【】刘某某申请某县检察院违法刑事拘留赔偿案 —
以询问证人方式变相拘禁属于国家赔偿范围
—
关键词
国家赔偿刑事违法拘留连续询问变相拘禁
基本案情
刘某某为重庆市某县财政局聘用会计，被委派到原某县国土资源和房屋管理局
任会计。重庆市某县检察院办理他案中发现刘某某有涉嫌收受贿赂的线索，先后于
2016 年 5 月 9 日、10 日、11 日，以办案需要接触初查对象为由，连续在该院
办案区对刘某某进行询问，时间均为晚上 11 时许持续至第二天 9 时许，白天则
送刘某某至他处接受监察部门组织谈话。同月 13 日，某县检察院以刘某某涉嫌犯
受贿罪为由立案侦查，并决定刑事拘留，并于同月 20 日报请逮捕刘某某，重庆市
人民检察院第二分院以无逮捕必要为由作出不予逮捕刘某某的决定。同月 27 日，
某县检察院对刘某某变更强制措施为取保候审。2018 年 2 月 8 日，某区检察院
作出不起诉决定，决定对刘某某不起诉。2018 年 3 月 9 日，刘某某申请国家赔
偿。同年 5 月 3 日，某县检察院作出刑事赔偿决定，对刘某某提出的国家赔偿请
求不予赔偿。刘某某不服，向重庆市人民检察院第二分院申请复议。同年 6 月 25
日，该院作出渝检二分院赔复决〔2017〕2 号刑事赔偿复议决定，维持某县检察院
刑事赔偿决定。2018 年 7 月 11 日，刘某某向重庆市第二中级人民法院赔偿委员
会申请作出国家赔偿决定。
重庆市第二中级人民法院赔偿委员会于 2018 年 11 月 7 日作出（2018）渝
02 委赔 17 号国家赔偿决定：一、撤销某县人民检察院刑事赔偿决定、重庆市人
民检察院第二分院刑事赔偿复议决定；二、由某县检察院赔偿刘某某被限制人身自
由的赔偿金 5125.32 元；三、驳回刘某某的其他国家赔偿请求。
裁判理由
法院生效赔偿决定认为，某县检察院发现刘某某涉嫌收受贿赂的线索后，经批
准，以办案需要为由，依据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百二十二条“侦查
人员询问证人，可以在现场进行，也可以到证人所在单位、住处或者证人提出的地
点进行，在必要时候，可以通知证人到人民检察院或者公安机关提供证言。在现场
询问证人，应当出示工作证件，到证人所在单位、住处或者证人提出的地点询问证
人，应当出示人民检察院或者公安机关的证明文件。询问证人应当个别进行”的规
定，于 2016 年 5 月 9 日接触初查对象刘某某，书面通知刘某某到该院办案区接
8
受询问。据此，某县检察院在接触初查对象刘某某时，是将其作为证人。然而，依
据该院 2016 年 5 月 9 日-12 日使用办案区记录，以及在该时间段里询问刘某
某的同步录音录像，再结合某县监察局出具的关于上述四日白天对刘某某在某酒店
谈话，均于每晚 10 时许让其离开的情况说明内容，以及刘某某本人的陈述内容，
认为某县检察院在 2016 年 5 月 9、10、11 日连续三天每天有近 10 小时时间连
续询问刘某某，未保证其必要的休息时间。某县检察院实际以询问证人的方式限制
刘某某的人身自由，属于变相拘禁刘某某。12 日这天，没有理由地限制刘某某人
身自由近 2 小时时间，亦属变相拘禁。
变相拘禁等违法限制人身的，视为违法刑事拘留，属于国家赔偿范围。《最高
人民法院、最高人民检察院关于办理刑事赔偿案件适用法律若干问题的解释》第五
条对违法刑事拘留赔偿作了规定。该条第一款规定：“对公民采取刑事拘留措施后
终止追究刑事责任，具有下列情形之一的，属于国家赔偿法第十七条第一项规定的
违法刑事拘留：（一）违反刑事诉讼法规定的条件采取拘留措施的；（二）违反刑
事诉讼法规定的程序采取拘留措施的；（三）依照刑事诉讼法规定的条件和程序对
公民采取拘留措施，但是拘留时间超过刑事诉讼法规定的时限。”本案中，某县检
察院对刘某某变相拘禁，实际违法刑事拘留，符合该款第一项规定。依据第二款
“违法刑事拘留的人身自由赔偿金自拘留之日起计算”的规定，某县检察院应当赔
偿刘某某 2016 年 5 月 9 日至 27 日期间的人身自由赔偿金。
裁判要旨
刑事侦查机关违反刑事诉讼法的规定，指定居所监视居住或者以连续询问证人
的方式非法限制人身自由，或者超出法定时限连续传唤、拘传，实际构成刑事拘留
的，属于国家赔偿法第十七条第一项规定的违法刑事拘留的范围，受害人有取得赔
偿的权利。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 17 条第 1 项
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理刑事赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第 2 条、第 5 条
委赔：重庆市第二中级人民法院赔偿委员会（2018）渝 02 委赔 17 号国家赔
偿决定书（2018 年 11 月 7 日）
9
变相羁押赔偿
112
10