【】北京某建筑公司申请某法院错误执行国家赔偿 申诉案 在办理错误执行赔偿案件中不宜仅以执行程序未终结驳回赔偿
——
申请
关键词
国家赔偿错误执行申诉审查执行程序终结受理条件
基本案情
2018 年 11 月 7 日，北京某建筑公司以某法院错误执行为由向该院提出国家
赔偿申请，请求赔偿因错误执行造成的损失共计 1800 万元，并赔偿因申请国家赔
偿所花费各项开支共计 20 万元。
法院经审理查明：2000 年 6 月 14 日，某法院就北京某建筑公司诉北京某汽
车改装厂建筑工程施工合同纠纷一案，某法院某法院作出（1999）二中民初字第
288 号民事判决，判令北京某汽车改装厂给付北京某建筑公司工程款 9669443.88
元及利息、停工损失 753213 元。判决生效后，因北京某汽车改装厂未主动履行生
效判决，北京某建筑公司向法院申请执行。2000 年 9 月 28 日，某法院作出
（2000）二中执字第 1504 号民事裁定，冻结北京某汽车改装厂在银行的存款人民
币 10422656.88 元及利息；冻结、划拨案件受理费、鉴定费等费用；采取上述措
施仍不足以履行生效法律文书确定的义务，则依法查封、扣押、拍卖、变卖北京某
汽车改装厂应当履行义务部分的财产。2000 年 11 月 22 日，某法院查封北京某
汽车分厂内北京市中地学校教学楼、宿舍楼、体育馆的全部建筑。但该案长期未能
得到执行。2009 年，某法院以被执行人北京某汽车改装厂营业执照已被吊销且无
财产可供执行为由，裁定终结本次执行程序。
某法院于 2018 年 12 月 28 日作出（2018）京 02 法赔 9 号决定，驳回北
京某建筑公司的赔偿申请。北京某建筑公司不服，向某高级人民法院赔偿委员会申
请作出赔偿决定。某高级人民法院赔偿委员会于 2020 年 9 月 7 日作出（2020）
京委赔 2 号国家赔偿决定，驳回北京某建筑公司的赔偿申请。北京某建筑公司不
服，向最高人民法院赔偿委员会申诉。最高人民法院赔偿委员会于 2021 年 9 月
23 日作出（2020）最高法委赔监 273 号决定：一、撤销北京市高级人民法院赔偿
委员会（2020）京委赔 2 号国家赔偿决定；二、指令北京市高级人民法院赔偿委
员会依法审理本案。
裁判理由
104
法院生效决定认为：为了维护赔偿请求人合法权益，保障赔偿请求人依法、及
时行使赔偿请求权，避免以案件尚未终结执行为由变相剥夺或限制赔偿请求人申请
国家赔偿，《最高人民法院关于审理民事、行政诉讼中司法赔偿案件适用法律若干
问题的解释》第十九条第一款规定了下列除外情形，即“（三）经诉讼程序依法确
认不属于被保全人或者被执行人的财产，且无法在相关诉讼程序或者执行程序中予
以补救的；（四）人民法院生效法律文书已确认相关行为违法，且无法在相关诉讼
程序或者执行程序中予以补救的；（五）赔偿请求人有证据证明其请求与民事、行
政诉讼程序或者执行程序无关的；（六）其他情形”。对于上述规定的“其他情
形”，应当具备以下条件：1.债权人申请执行后，被执行人无财产可供执行，亦无
履行债务能力；2.案件无法得到有效执行，或者处于中止执行或终结本次执行状
态；3.债权人申请执行或执行案件立案后，执行法院不执行或不能执行超过一定期
限；4.执行法院的错误执行行为给赔偿请求人造成了确定的财产损害，且无法通过
其他程序救济，或者赔偿请求人申请赔偿时提供了证明执行行为违法并造成一定财
产损害的证据。在上述情况下，如果仍然以执行程序尚未终结为由拒绝受理赔偿申
请，将使赔偿请求人告状无门，不能及时有效保护赔偿请求人的合法权益，显然违
背国家赔偿法的立法精神。本案中，某法院于 2000 年 9 月即受理了北京某建筑
公司的执行申请，并于 2009 年 9 月以被执行人被吊销营业执照且无财产可供执
行，裁定终结本次执行程序。截至本案申诉审查期间，生效判决确定的北京某建筑
公司享有的债权，仍未得到执行，该执行案件亦未终结执行程序，某法院受理北京
某建筑公司执行申请后执行时间已经超过 20 年，该院终结本次执行程序的时间也
已超过 10 年，北京某建筑公司的债权亦无法通过其他途径进行救济。在此情况
下，北京某建筑公司向某法院提出赔偿申请，应属于申请错误执行赔偿应当在执行
程序终结后提出原则之例外情形，即本案的情形符合《最高人民法院关于审理民
事、行政诉讼中司法赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条第一款第六项
“其他情形”的规定，对于北京某建筑公司提出的赔偿申请，人民法院赔偿委员会
应当依法进行实体审理并作出决定，原决定以北京某建筑公司申请赔偿所涉案件执
行程序尚未终结为由，从程序上驳回北京某建筑公司的赔偿申请，属于适用法律错
误。
裁判要旨
适用《中华人民共和国国家赔偿法》第 38 条、《最高人民法院关于审理民
事、行政诉讼中司法赔偿案件适用法律若干问题的解释》第 19 条时，对于执行期
限较长、被执行人下落不明、确无财产可供执行且已经终结本次执行程序的情形，
应当理解为属于第 19 条规定的“其他情形”。
关联索引
105
《中华人民共和国国家赔偿法》第 38 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国国家赔偿法〉若干问题的解释
（一）》第 8 条
《最高人民法院关于审理民事、行政诉讼中司法赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第 19 条
委赔：北京市高级人民法院作出（2020）京委赔 2 号国家赔偿决定书（2020
年 9 月 7 日）
申诉：最高人民法院赔偿委员会（2020）最高法委赔监 273 号决定书（2021
年 9 月 23 日）
106