【】 卜新光申请刑事违法追缴赔偿 案
关键词
国家赔偿刑事赔偿刑事追缴发还赃物
基本案情
赔偿请求人卜新光以安徽省公安厅皖公刑赔字〔2011〕01 号刑事赔偿决定、
中华人民共和国公安部（以下简称公安部）公刑赔复字〔2011〕1 号刑事赔偿复议
决定与事实不符，适用法律不当为由，向最高人民法院赔偿委员会提出赔偿申请，
称安徽省公安厅越权处置经济纠纷，以其购买的“深坑村土地”抵偿银行欠款违
法，提出安徽省公安厅赔偿经济损失 316.6 万元等赔偿请求。
法院经审理查明：赔偿请求人卜新光因涉嫌伪造公司印章罪、非法出具金融票
证罪和挪用资金罪被安徽省公安厅立案侦查，于 1999 年 9 月 5 日被逮捕，捕前
系深圳新晖实业发展有限责任公司（以下简称新晖公司）总经理。2001 年 11 月
20 日，合肥市中级人民法院作出（2001）合刑初字第 68 号刑事判决，认定卜新
光自 1995 年 1 月起承包经营安徽省信托投资公司深圳证券业务部（以下简称安
信证券部）期间，未经安徽省信托投资公司（以下简称安信公司）授权，安排其聘
用人员私自刻制、使用属于安信公司专有的公司印章，并用此假印章伪造安信公司
法人授权委托书、法定代表人证明书及给深圳证券交易所的担保文书，获得了安信
证券部的营业资格，其行为构成伪造印章罪；卜新光在承包经营安信证券部期间，
违反金融管理法规，两次向他人开具虚假的资信证明，造成 1032 万元的重大经济
损失，其行为又构成非法出具金融票证罪；在承包经营过程中，作为安信证券部总
经理，利用职务之便，直接或间接将安信证券部资金 9173.2286 万元挪用，用于
其个人所有的新晖公司投资及各项费用，与安信证券部经营业务没有关联，且造成
的经济损失由安信证券部、安信公司承担法律责任，应视为卜新光挪用证券部资金
归个人使用，其行为构成挪用资金罪。案发后，安徽省公安厅追回赃款 1689.05
万元，赃物、住房折合 1627 万元；查封新晖公司投资的价值 2840 万元房产和
1950 万元的土地使用权，共计价值 8106.05 万元。卜新光一人犯数罪，应数罪并
罚，遂判决：一、卜新光犯伪造公司印章罪，判处有期徒刑二年；犯非法出具金融
票证罪，判处有期徒刑八年；犯挪用资金罪，判处有期徒刑十年，决定执行有期徒
刑十五年。
二、赃款、赃物共计 8106.05 万元予以追缴。卜新光不服，提起上诉。安徽省
高级人民法院于 2002 年 2 月 22 日作出（2002）皖刑终字第 34 号刑事裁定，
75
驳回上诉，维持原判。上述刑事判决认定查封和判令追缴的土地使用权即指卜新光
以新晖公司名义投资的“深坑村土地”使用权。2009 年 8 月 4 日，卜新光刑满
释放。
又查明：在卜新光刑事犯罪案发后，深圳发展银行人民桥支行（原系深圳发展
银行营业部，以下简称深发行）以与卜新光、安信证券部、安信公司存在拆借
2500 万元的债务纠纷为由，于 1999 年 12 月 28 日向深圳市中级人民法院提起
民事诉讼，案号为（2000）深中法经调初字第 72 号；深发行还以与安信证券部、
安信公司存在担保借款纠纷，拆借资金合同和保证金存款协议纠纷为由，于 2000
年 3 月 10 日，同时向深圳市罗湖区人民法院提起民事诉讼，该院立案审理，案
号分别为（2000）深罗法经一初字第 372 号、（2000）深罗法经一初字第 373
号。2000 年 4 月 19 日，安徽省公安厅致函深圳市中级人民法院、罗湖区人民法
院，请法院根据《最高人民法院关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干
问题的规定》第十二条的规定，对民事案件中止审理并依法移送安徽省公安厅统一
侦办。2000 年 7 月 15 日，罗湖区人民法院将其受理的（2000）深罗法经一初字
第 372 号、（2000）深罗法经一初字第 373 号民事案件移送安徽省公安厅。2000
年 8 月 24 日，安徽省公安厅刑事警察总队对“深坑村土地”进行查封。对
（2000）深中法经调初字第 72 号深发行诉安信证券部、安信公司的拆借金额
2500 万元债务纠纷案件，深圳市中级人民法院经审理认为，该案涉嫌刑事犯罪，
于 2001 年 9 月 21 日将该案移送安徽省公安厅侦查处理，同时通知深发行、安
信公司、安信证券部已将该民事案件移送安徽省公安厅。安徽省公安厅在合肥市中
级人民法院（2001）合刑初字第 68 号刑事判决生效后，对“深坑村土地”予以解
封并将追缴的土地使用权返还被害单位安信证券部，用于抵偿安徽省公安厅侦办的
（2000）深中法经调初字第 72 号民事案件中卜新光以安信证券部名义拆借深发行
2500 万元的债务。
再查明：在卜新光刑事犯罪案发后，深发行认为安信证券部向该行融资 2000
万元，只清偿 1200 万元，余款 800 万元逾期未付，以债券回购协议纠纷为由，
向深圳市中级人民法院起诉卜新光及安信证券部、安信公司，要求连带清偿欠款
800 万元及利息 300 万元。深圳市中级人民法院 1999 年 11 月 9 日作出
（1998）深中法经一初字第 311 号民事判决：卜新光返还给深发行 2570016 元及
使用 2000 万元期间的利息；卜新光财产不足清偿债务时，由安信证券部和安信公
司承担补充清偿责任。该民事判决在执行中已由深发行与安信公司达成和解，以其
他财产抵偿。
裁判结果
76
最高人民法院赔偿委员会于 2011 年 11 月 24 日作出（2011）法委赔字第 1
号赔偿委员会决定：维持安徽省公安厅皖公刑赔字〔2011〕01 号刑事赔偿决定和
中华人民共和国公安部公赔复字〔2011〕1 号刑事赔偿复议决定。
裁判理由
最高人民法院认为：卜新光在承包经营安信证券部期间，未经安信公司授权，
私刻安信公司印章并冒用，违反金融管理法规向他人开具虚假的资信证明，利用职
务之便，挪用安信证券部资金 9173.2286 万元，已被合肥市中级人民法院
（2001）合刑初字第 68 号刑事判决认定构成伪造印章罪、非法出具金融票证罪、
挪用资金罪，对包括卜新光以新晖公司名义投资的“深坑村土地”使用权在内的、
共计价值 8106.05 万元（其中土地使用权价值 1950 万元）的赃款、赃物判决予
以追缴。卜新光以新晖公司出资购买的该土地部分使用权属其个人合法财产的理由
不成立，人民法院生效刑事判决已将新晖公司投资的“深坑村土地”价值 1950 万
元的使用权作为卜新光挪用资金罪的赃款、赃物的一部分予以追缴，卜新光无权对
人民法院生效判决追缴的财产要求国家赔偿。
关于卜新光主张安徽省公安厅以“深坑村土地”抵偿其欠深发行 800 万元，
造成直接财产损失 316.6 万元的主张。在卜新光涉嫌犯罪案发后，深发行起诉卜
新光及安信证券部、安信公司 800 万元债券回购协议案，深圳市中级人民法院作
出（1998）深中法经一初字第 311 号民事判决并已执行。该案与深圳市中级人民
法院于 2001 年 9 月 21 日移送安徽省公安厅侦办的（2000）深中法经调初字第
72 号，深发行起诉卜新光及安信证券部、安信公司拆借 2500 万元的债务纠纷
案，不是同一民事案件。安徽省公安厅在刑事判决生效后，将判决追缴的价值
1950 万元的“深坑村土地”使用权发还给其侦办的卜新光以安信证券部名义拆借
深发行 2500 万元资金案的被害单位，具有事实依据，没有损害其利益。卜新光主
张安徽省公安厅以“深坑村土地”抵偿其欠深发行 800 万元，与事实不符。卜新
光要求安徽省公安厅赔偿违法返还“深坑村土地”造成其 316.6 万元损失无事实
与法律依据。
综上，“深坑村土地”已经安徽省高级人民法院（2002）皖刑终字第 34 号刑
事裁定予以追缴，赔偿请求人卜新光主张安徽省公安厅违法返还土地给其造成
316.6 万元的损失没有法律依据，其他请求没有事实根据，不符合国家赔偿法的规
定，不予支持。
裁判要旨
77
公安机关根据人民法院生效刑事判决将判令追缴的赃物发还被害单位，并未侵
犯赔偿请求人的合法权益，不属于《中华人民共和国国家赔偿法》第十八条第一项
规定的情形，不应承担国家赔偿责任。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第十八条
78