【】叶某某等人申请某监狱怠于履职国家赔偿案 —
监狱机关对服刑人员怠于履行救治义务应承担国家赔偿
—
关键词
国家赔偿怠于履职监狱突发疾病救治
基本案情
2001 年 8 月 23 日，罪犯解某某因犯盗窃罪入安徽省某监狱服刑。2011 年
4 月 30 日 7 时许，民警巡查发现解某某身体不适，随即安排二名服刑人员送解
某某至监内医院治疗。9 时 40 分左右，医院下达病危通知书。5 月 2 日 20 时
许，解某某病情加重，某监狱将解某某送至某市第二人民医院救治。5 月 3 日 5
时 50 分，解某某经抢救无效死亡。2011 年 7 月 8 日，皖南某医学院司法鉴定
中心对解某某的死亡原因鉴定结论为：解某某符合全身多脏器急性化脓性感染，出
现败血症、DIC 及中毒性休克；导致急性呼吸功能、心功能、肾功能等多脏器功
能衰竭而死亡。
2011 年 8 月 24 日，解某某的亲属叶某某等人向某监狱提出国家赔偿申请。
2011 年 10 月 10 日，某监狱作出《关于叶某某要求安徽省某监狱赔偿经济损失
的答复意见》，决定不予赔偿。叶某某等人不服，向安徽省监狱管理局申请复议，
安徽省监狱管理局于 2012 年 1 月 17 日作出皖狱赔复（2012）1 号不予国家赔
偿的复议决定。叶某某等人仍不服，向安徽省高级人民法院赔偿委员会申请作出赔
偿决定，安徽省高级人民法院赔偿委员会于 2012 年 12 月 11 日作出（2012）皖
法委赔字第 00001 号国家赔偿决定：一、撤销某监狱于 2011 年 10 月 10 日作
出《关于叶某某要求安徽省某监狱赔偿经济损失的答复意见》和安徽省监狱管理局
于 2012 年 1 月 17 日作出的皖狱赔复（2012）1 号国家赔偿复议决定；二、赔
偿义务机关某监狱赔偿：1、支付死亡赔偿金、丧葬费 339616 元；2、支付赔偿请
求人精神损害抚慰金 32000 元。三、驳回赔偿请求人其他赔偿请求。
裁判理由
法院生效决定认为：罪犯解某某于 2011 年 4 月 30 日 7 时发病送至监狱医
院治疗，同日 9 时 40 分左右，监狱医院发出病危通知书，其应需及时转院予以
救治，而赔偿义务机关直至 2011 年 5 月 2 日 20 时许才将解某某转院抢救，解
某某经抢救无效死亡。故某监狱在解某某生病救治过程中，怠于履行职责，未尽到
及时转院救治的义务，与解某某死亡之间存在一定联系，应当承担相应的赔偿责
任。承担赔偿责任应综合考虑其怠于履行职责的行为在损害发生过程和结果中所起
54
的作用等因素适当确定赔偿比例和数额。鉴于解某某死亡的直接原因是其患病，某
监狱未及时转院救治在导致解某某死亡中起次要作用，应按照 40%的比例确定赔
偿数额。
裁判要旨
监狱及其工作人员对突发疾病的罪犯怠于履行及时救治义务，且该行为与罪犯
病亡之间存在一定因果关系的，监狱应承担相应的赔偿责任。确定责任承担比例和
赔偿数额时，要综合考虑该怠于履行职责行为在损害发生过程和结果中所起的作用
等因素。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 17 条第 4 项、第 34 条第 1 款第 3
项、第 35 条
委赔：安徽省高级人民法院赔偿委员会（2012）皖法委赔字第 00001 号国家
赔偿决定（2012 年 12 月 11 日）
55