【】吴某申请某公安分局违法刑事拘留国家赔偿案 违法采取拘留措施、延长拘留时限的，属于国家赔偿范围
——
关键词
国家赔偿违法刑事拘留延长拘留经济纠纷
基本案情
赔偿请求人吴某开办的某公司与刘某某签订药房装修合同，约定包干价
134000 元、某公司及吴某父亲丁某某为收款人。2014 年 6 月，双方结算时对实
际工程量、工程款和已付工程款发生争议，某公司向法院起诉刘某某合同纠纷，主
张实际工程量价款 191613.5 元，只收到刘某某支付吴某和丁某某的 49000 元，
刘某某辩称已向吴某及丁某某、李某某、郭某支付工程款 131000 元，仅欠 16000
元，但扣除延期和质量违约款，不应再付款。法院一审判决认定总工程款为
156600 元，吴某、丁某某收款 49000 元，判决刘某某应付某公司 107600 元及利
息。一审判决后，刘某某向某公安分局报案称吴某等系合伙诈骗，某公安分局遂立
案侦查。在此过程中，二审法院就民事案件判决驳回刘某某上诉，维持原判。二审
判决后，公安机关将李某某刑事拘留，李某某确认收取刘某某 80000 元事实后被
取保候审。公安机关随即对吴某刑事拘留，并以涉嫌合伙作案为由，延长刑事拘留
期限至 30 日。因检察机关以事实不清证据不足为由不批准逮捕，公安机关将吴某
释放，并取保候审。2016 年 9 月解除取保候审。经刘某某申请再审，再审法院于
2017 年 8 月就民事案件作出再审判决，采纳公安机关讯问查明的刘某某向李某某
经支付 80000 元装修款的事实，再审改判刘某某向某公司支付剩余工程款 27600
元及利息。
吴某向某公安分局申请国家赔偿，赔偿义务机关某公安分局及复议机关某市公
安局均认为刑事拘留合法，不予赔偿。吴某遂向深圳市中级人民法院赔偿委员会申
请赔偿羁押误工损失 24500 元、伙食费 2000 元、精神抚慰金及经营损失费等。
深圳市中级人民法院赔偿委员会于 2018 年 11 月 20 日作出（2017）粤 03
委赔 5 号国家赔偿决定：一、撤销某公安分局作出的深公龙华赔决字〔2017〕001
号国家赔偿决定和某市公安局作出的深公赔复决字〔2017〕1 号刑事赔偿复议决
定；二、某公安分局支付赔偿请求人吴某人身自由赔偿金 9965.9 元；三、某公安
分局在侵权影响范围内，为赔偿请求人吴某消除影响，恢复名誉，赔礼道歉；四、
某公安分局支付赔偿请求人吴某精神损害抚慰金 3000 元；五、驳回赔偿请求人吴
某的其他赔偿请求。
2
裁判理由
法院生效决定认为：根据《最高人民法院最高人民检察院关于办理刑事赔偿案
件适用法律若干问题的解释》第二条第一款第二项规定，赔偿义务机关某公安分局
解除取保候审后超过一年未移送起诉或撤销案件，应当认定其已经对赔偿请求人吴
某涉嫌诈骗一案终止追究刑事责任，本案符合国家赔偿前提条件。
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第八十条规定，对现行犯或者重大嫌疑分
子有法定情形之一的，可以先行拘留。因此，公安机关不能仅凭有被害人（报案
人）指认犯罪就实施先行拘留，应当判断被指认的人是否为现行犯或者有重大嫌
疑。刘某某报案称被合伙诈骗，陈述的被骗情形是在与吴某公司装修合同履行问题
上，吴某不承认李某某出具收条收到的 80000 元工程款，频繁索要追讨。本案赔
偿义务机关在侦查过程中，已经知道某公司与刘某某之间因装修合同纠纷在进行民
事诉讼，也已经对李某某进行讯问，李某某认可收取了刘某某装修款交给吴某的母
亲陈某某用于购买装修材料等事实，而吴某主张不应计入吴某公司与刘某某的装修
合同工程款并要求评估工程量，因此，某公司与刘某某之间的争议属于经济纠纷。
公安机关在接到报警后即已对吴某进行询问，并未采取刑事拘留措施，之后没有向
人民法院核实或反馈相关案情，在对李某某采取刑事拘留措施并认定李某某涉嫌诈
骗罪的事实不清、证据不足的情况下，再对吴某采取刑事拘留措施，又以合伙作案
为由延长拘留期限至 30 日，不符合刑事拘留条件且延长拘留期限不符合法律规
定，构成《最高人民法院、最高人民检察院关于办理刑事赔偿案件适用法律若干问
题的解释》第五条规定的违法刑事拘留。
吴某自被刑事拘留至取保候审释放，共被羁押 35 日。根据《中华人民共和国
国家赔偿法》第三十三条规定，赔偿义务机关应当支付侵犯人身自由的赔偿金
9965.9 元（284.74 元/日×35）。赔偿义务机关对没有犯罪行为的人违法采取刑事
拘留措施，造成较为严重影响，应根据《中华人民共和国国家赔偿法》第三十五条
的规定，承担精神损害赔偿责任，在侵权行为影响的范围内，为赔偿请求人吴某消
除影响，恢复名誉，赔礼道歉，酌定支付精神损害抚慰金 3000 元。吴某提出的其
他赔偿请求，不符合国家赔偿法规定，不予支持。
裁判要旨
公安机关明知相关纠纷属于民事纠纷、人民法院已经依法受理的情况下，对不
符合法定现行犯或者重大嫌疑分子条件的人采取拘留措施，且在不符合法定延长拘
留时限规定的情况下延长拘留时限，属于违法刑事拘留，应当承担国家赔偿责任。
关联索引
3
《中华人民共和国国家赔偿法》第 17 条、第 33 条、35 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 82 条、第 91 条（本案适用的是 2012 年
修正的《中华人民共和国刑事诉讼法》第 80 条、第 89 条）
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理刑事赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第 2 条、第 5 条
委赔：广东省深圳市中级人民法院（2017）粤 03 委赔 5 号国家赔偿决定
（2018 年 11 月 20 日）
4