【】李某某申请陕西省武功县公安局刑事违法扣押 国家赔偿申诉案 长期未结案 刑事案件申请国家赔偿时赔偿请求时效
—— “ ”
的起算标准
关键词
国家赔偿刑事赔偿刑事违法扣押申诉赔偿请求时效
基本案情
1999 年 1 月 21 日，中国人寿保险股份有限公司武功县支公司以李某某挪用
资金 6.7 万余元为由报案。同年 1 月 22 日，陕西省武功县公安局立案侦查；1
月 23 日对李某某监视居住；2 月 1 日对李某某解除监视居住，并对其决定取保
候审。1999 年 1 月 29 日和 2 月 9 日，李某某家属两次向武功县公安局交款共
计 42279.78 元，武功县公安局将该 42279.78 元款项退还中国人寿保险股份有限
公司武功县支公司。2000 年 11 月 12 日对李某某解除取保候审。2003 年 9 月
10 日，武功县公安局对李某某提请逮捕；同年 10 月 21 日，武功县人民检察院
以事实不清、证据不足，不予批捕并提出补充侦查意见书。2021 年 2 月 1 日，
李某某向武功县公安局申请国家赔偿，武功县公安局以赔偿请求已过法律规定的申
请时效为由，作出刑事赔偿申请不予受理决定。陕西省咸阳市公安局复议后维持上
述决定。李某某不服，向咸阳市中级人民法院赔偿委员会申请作出决定。咸阳市中
级人民法院赔偿委员会于 2021 年 12 月 21 日作出（2021）陕 04 委赔 1 号国
家赔偿决定，认为李某某的请求超过了两年的申请时效，驳回赔偿请求人李某某的
国家赔偿申请。
李某某不服，向陕西省高级人民法院赔偿委员会申诉。申诉审查期间，武功县
公安局于 2022 年 5 月 16 日对李某某涉嫌挪用单位资金案，以犯罪已过追诉时
效期限为由，作出撤销案件决定。陕西省高级人民法院赔偿委员会于 2022 年 6
月 2 日作出（2022）陕委赔监 8 号决定，认为李某某的申诉理由成立，指令陕西
省咸阳市中级人民法院赔偿委员会重新审理本案。
裁判理由
法院生效决定认为，根据国家赔偿法第三十九条的规定，赔偿请求人请求国家
赔偿的时效为两年，自其知道或者应当知道国家机关及其工作人员行使职权时的行
为侵犯其人身权、财产权之日起计算，但被羁押等限制人身自由期间不计算在内。
本案中，武功县公安局对李某某涉嫌挪用单位资金一案于 2022 年 5 月 16 日作
81
出撤销案件决定书。李某某以其在该刑事案件中财产权受到侵害为由申请国家赔
偿，请求时效期间应自其收到撤销案件决定书之日也就是 2022 年 5 月 16 日起
计算。故法院依法作出如上决定。
裁判要旨
1.赔偿请求人以人身自由权受到侵犯为由，依照国家赔偿法第十七条第一项、
第二项、第三项规定申请赔偿的，请求时效期间自其收到决定撤销案件、终止侦
查、不起诉或者判决宣告无罪等终止追究刑事责任或者再审改判无罪的法律文书之
日起算。
2.办案机关未作出终止追究刑事责任的法律文书，但是符合《最高人民法院、
最高人民检察院关于办理刑事赔偿案件适用法律若干问题的解释》（法释〔2015〕
24 号）第二条规定情形的，不影响赔偿请求人申请赔偿。此种情形下，赔偿请求
时效期间不起算。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 39 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理刑事赔偿案件适用法律若干问题的
解释》（法释〔2015〕24 号）第 2 条
委赔：陕西省咸阳市中级人民法院赔偿委员会（2021）陕 04 委赔 1 号国家
赔偿决定（2021 年 12 月 21 日）
申诉：陕西省高级人民法院赔偿委员会（2022）陕委赔监 8 号决定（2022 年
6 月 2 日）
82