【】李某碧申请四川省安岳县人民法院违法司法拘 留赔偿案 执行程序中未合法送达执行通知书、财产报告令等法律文
——
书，即以被执行人未如实申报财产实施司法拘留的，属于违法司法拘留
关键词
国家赔偿非刑事司法赔偿违法司法拘留赔偿送达程序举证责任
基本案情
贺某华与王某涛、李某碧民间借贷纠纷两案（李某碧系借款人王某涛的担保
人），因李某碧未出庭，四川省安岳县人民法院（以下简称安岳县法院）缺席审理
后作出（2015）安岳民初字第 2732 号及（2016）川 2021 民初 2070 号民事判
决，判决李某碧对王某涛的债务承担连带清偿责任。
两案民事判决生效后，安岳县法院于 2018 年 1 月立案执行，并分别以挂号
邮寄到李某碧户籍地安岳县岳某镇某组某幢某号房间的方式向李某碧送达《执行通
知书》《报告财产令》《限制高消费令》。2018 年 3 月 5 日，通过房屋信息查
询，安岳县法院将李某碧与罗某庆（其前夫）共有的一处住宅予以查封，并于 3
月 8 日将查封的《执行裁定书》以挂号邮寄到上述地址的方式向李某碧进行了送
达。因李某碧、王某涛无其他可供执行的财产，2018 年 5 月及 6 月，安岳县法
院对两执行案件分别裁定终结本次执行程序。
2019 年 10 月 25 日，李某碧出售被查封的房屋未果，遂到法院询问情况。
安岳县法院询问其“你为何不履行相应的义务”，李某碧答：“我认为这个钱不是
我用的，所以没还”。安岳县法院未取得李某碧是否收到上述“一书两令”的明确
答复，也未对此进行调查核实，便于同日作出（2019）川 2021 司惩 39 号《拘留
决定书》，以“违反报告财产令，未如实向本院申报财产”为由决定对李某碧拘留
15 日，李某碧未提出复议。拘留期间，李某碧向安岳县法院出具《检讨书》，承
认其“不懂法未向人民法院如实申报个人财产，亦未履行还款义务”的错误，其家
人也主动代为履行了生效法律文书确定的全部义务。2019 年 10 月 30 日，安岳
县法院对李某碧提前解除拘留。
2020 年 7 月 21 日，李某碧因对（2015）安岳民初字第 2732 号和（2016）
川 2021 民初 2070 号民事判决不服，向四川省资阳市中级人民法院申请再审。资
阳市中级人民法院将两案提审后裁定撤销原判并发回安岳县法院重审。2020 年 12
月 10 日，安岳县法院作出（2020）川 2021 民初 3845 号和 3846 号民事判决，
93
认定因保证期间已过，李某碧的保证责任免除，判决由王某涛承担还款义务。贺某
华不服上诉，二审法院裁定驳回上诉，对一审判决予以维持。
李某碧以安岳县法院违法司法拘留为由申请国家赔偿，该院审查后于 2021 年
8 月 3 日作出（2021）川 2021 法赔 1 号赔偿决定，决定不予赔偿。李某碧不
服，向四川省资阳市中级人民法院赔偿委员会申请作出赔偿决定。
四川省资阳市中级人民法院赔偿委员会于 2021 年 11 月 2 日作出（2021）
川 20 委赔 3 号赔偿决定：一、撤销四川省安岳县人民法院（2021）川 2021 法
赔 1 号赔偿决定；二、由四川省安岳县人民法院支付李某碧因拘留 5 日限制其人
身自由期间的赔偿金人民币 865.5 元；三、驳回李某碧的其他国家赔偿申请。
裁判理由
法院生效决定认为，安岳县法院向李某碧发出的《执行通知书》《财产报告
令》《限制高消费令》是通过挂号邮寄方式进行的送达，送达地址是安岳县岳某镇
某组某幢某号房间，但执行卷内未附信件邮寄查询清单，不能证明是否妥投。李某
碧在向法院执行法官陈述时称，其认为这个钱不是自己用的，所以没还。虽然李某
碧出具的《检讨书》承认因不懂法未向法院如实申报个人财产，亦未履行还款义
务，但不能证实李某碧已收到上述执行文书。而且，安岳县法院文书的邮寄地为李
某碧户籍地，因其房屋拆迁，发送文书时李某碧并不在该地居住。因此，安岳县法
院应对李某碧是否收到相关执行文书承担举证不能的责任，其以“违反报告财产
令，未如实向本院申报财产”为由决定对李某碧拘留 15 日证据不足，采取的拘留
措施违反法律规定，属于违法司法拘留，应承担相应的国家赔偿责任。故法院依法
作出如上赔偿决定。
裁判要旨
在执行程序中，人民法院未提供证据证实其将执行通知书、财产报告令等文书
依法送达给被执行人，被执行人未如实申报财产的，不能以被执行人存在故意违反
报告财产令、未如实申报财产等为由对被执行人采取司法拘留措施。人民法院没有
证据证明被执行人实施了妨害诉讼的行为而对其采取的司法拘留属于违法司法拘
留，应当承担相应的赔偿责任。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 38 条
《最高人民法院关于审理民事、行政诉讼中司法赔偿案件适用法律若干问题的
解释》（法释〔2016〕20 号）第 1 条、第 2 条、第 21 条
94
其他审理程序：四川省安岳县人民法院（2021）川 2021 法赔 1 号国家赔
偿决定（2021 年 8 月 3 日）
其他审理程序： 四川省资阳市中级人民法院（2021）川 20 委赔 3 号国家
赔偿决定（2021 年 11 月 2 日）
95
违法保全赔偿
250
96