【】李某银申请安徽省蚌埠市龙子湖区人民法院非 刑事司法赔偿案 被执行人因拒不配合、抗拒人民法院司法警察依法履
——
职行为而遭受人身损害的，无权请求国家赔偿
关键词
国家赔偿非刑事司法赔偿强制措施拒不配合依法处置人身损害
基本案情
因李某银未履行生效民事判决所确定的义务，申请人张某仁于 2015 年 7 月
15 日向安徽省蚌埠市龙子湖区人民法院申请强制执行。
经法院通知，2015 年 11 月 6 日上午，李某银及其妻子、张某仁的代理人到
该法院，由执行人员组织协调，但未能达成和解协议。因李某银仍不愿履行民事判
决确定的义务，执行人员拟对其采取拘留措施。在办理拘留手续时，李某银不听法
警劝说，执意要离开。在法警阻止其离开过程中，李某银从办公室摔倒在走廊里。
在法警劝其回办公室时，李某银将法警的腿咬伤，同时李某银的鼻子出血。当天入
院后，李某银住院治疗 11 天。后经鉴定，构成十级伤残。李某银以殴打致伤为由
申请非刑事司法赔偿。
安徽省蚌埠市龙子湖区人民法院于 2016 年 6 月 2 日作出（2016）皖 0302
法赔 1 号不予赔偿决定书。李某银不服，向安徽省蚌埠市中级人民法院赔偿委员
会申请作出赔偿决定。安徽省蚌埠市中级人民法院赔偿委员会于 2017 年 12 月
27 日作出（2016）皖 03 委赔 2 号国家赔偿决定：维持（2016）皖 0302 法赔 1
号不予赔偿决定。李某银不服，向安徽省高级人民法院赔偿委员会提出申诉。安徽
省高级人民法院赔偿委员会于 2023 年 12 月 28 日作出（2023）皖委赔监 36 号
决定：驳回李某银的申诉。
裁判结果
安徽省蚌埠市龙子湖区人民法院于 2016 年 6 月 2 日作出（2016）皖 0302
法赔 1 号不予赔偿决定书。李某银不服，向安徽省蚌埠市中级人民法院赔偿委员
会申请作出赔偿决定。安徽省蚌埠市中级人民法院赔偿委员会于 2017 年 12 月
27 日作出（2016）皖 03 委赔 2 号国家赔偿决定：维持（2016）皖 0302 法赔 1
号不予赔偿决定。李某银不服，向安徽省高级人民法院赔偿委员会提出申诉。安徽
省高级人民法院赔偿委员会于 2023 年 12 月 28 日作出（2023）皖委赔监 36 号
决定：驳回李某银的申诉。
90
裁判理由
《中华人民共和国国家赔偿法》第三十八条规定：“人民法院在民事诉讼、行
政诉讼过程中，违法采取对妨害诉讼的强制措施、保全措施或者对判决、裁定及其
他生效法律文书执行错误，造成损害的，赔偿请求人要求赔偿的程序，适用本法刑
事赔偿程序的规定。”《人民法院司法警察条例》第七条规定：“人民法院司法警
察的职责：（一）维护审判秩序；（二）对进入审判区域的人员进行安全检查；
（三）刑事审判中押解、看管被告人或者罪犯，传带证人、鉴定人和传递证据；
（四）在生效法律文书的强制执行中，配合实施执行措施，必要时依法采取强制措
施；（五）执行死刑；（六）协助机关安全和涉诉信访应急处置工作；（七）执行
拘传、拘留等强制措施；（八）法律、法规规定的其他职责。”该条例第十三条规
定：“对严重扰乱人民法院工作秩序、危害人民法院工作人员人身安全及法院机关
财产安全的，人民法院司法警察应当采取训诫、制止、控制等处置措施，保存相关
证据，对涉嫌违法犯罪的，及时移送公安机关。”
本案中，李某银因拒不履行法律文书确定的义务，执行人员拟对其采取拘留措
施。在执行过程中，李某银不听法警劝说，执意要离开执行办公室，法警遂对其进
行制止。该处置措施，系法警的法定职责。李某银主张法警对其殴打造成其受伤，
但当日的监控视频、谈话笔录等均能证实李某银不听法警劝阻而失控倒地，没有证
据证明法警对其实施了殴打行为。故李某银的赔偿请求，缺乏相应事实根据和法律
依据。
裁判要旨
人民法院司法警察依法行使相关职权过程中，被执行人因拒不配合、抗拒前述
履职行为而遭受人身损害的，无权请求人民法院承担国家赔偿责任。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》（2012 年修正）第 38 条
《人民法院司法警察条例》（法发〔2012〕23 号）第 7 条、第 13 条
国家赔偿：安徽省蚌埠市龙子湖区人民法院(2016)皖 0302 法赔 1 号赔偿决
定（2016 年 6 月 2 日）
国家赔偿： 安徽省蚌埠市中级人民法院（2016）皖 03 委赔 2 号赔偿决定
（2017 年 12 月 27 日）
国家赔偿： 安徽省高级人民法院(2023)皖委赔监 36 号赔偿决定（2023 年
12 月 28 日）
91
违法司法拘留赔偿
242
92