【】杨某某申请某法院非刑事司法赔偿案 法院 ——
聘用人员非法实施辅助司法权的行为，属于国家赔偿法调整的范畴
关键词
国家赔偿非刑事司法赔偿安保职责职权行为
基本案情
2016 年 7 月 28 日下午，杨某某在某法院信访处与在该院执行安保职责的某
安保服务公司保安人员武某、吴某某发生冲突。武某用手打了杨某某头部一下后，
被他人拉开。杨某某报警后，某公安分局派出所对武某给予罚款 500 元的行政处
罚。冲突中，杨某某的凉鞋、雨伞损坏，价值 100 元。杨某某提供的医疗费用单
据共计 4381.44 元。其中，2017 年 11 月 24 日治疗牙齿 122.5 元、2017 年 7
月 21 日—11 月 29 日治疗荨麻疹等 190.62 元。医疗机构出具诊断书:杨某某头
部外伤，建议休息三天。
杨某某向某法院提出国家赔偿申请，请求赔偿医疗费、误工费、财产损失费、
精神损害抚慰金等。某法院于 2017 年 9 月 18 日作出（2017）辽 02 法赔 9 号
决定，驳回杨某某的国家赔偿申请。杨某某不服，向某省高院赔偿委员会申请作出
赔偿决定，该院赔偿委员会于 2018 年 7 月 18 日作出（2018）辽委赔 7 号决
定，维持某法院（2017）辽 02 法赔 9 号决定。杨某某不服，向最高人民法院赔
偿委员会申诉。最高人民法院赔偿委员会于 2019 年 6 月 24 日作出（2019）最
高法委赔监 19 号决定，指令某省高院赔偿委员会重新审理。
某省高院赔偿委员会于 2020 年 7 月 15 日作出（2019）辽委赔再 3 号国家
赔偿决定：撤销某法院及某省高院赔偿委员会原决定；责令某法院支付杨某某医疗
费用 4068.32 元、因误工减少的收入 1040.25 元、精神损害抚慰金 3000 元、物
品损失 100 元；驳回杨某某的其他赔偿请求。
裁判理由
法院生效决定认为，某安保服务公司保安人员在某法院履行安保职责期间殴打
杨某某、损坏其物品，某法院应承担赔偿责任，根据《中华人民共和国国家赔偿
法》第十七条四项、第十八条规定，杨某某有取得国家赔偿的权利。
关于杨某某申请赔偿医疗费 6000 元、误工费 1861.20 元、营养费 100 元的
请求。《中华人民共和国国家赔偿法》第三十四条规定“侵犯公民生命健康权的，
赔偿金按照下列规定计算：（一）造成身体伤害的，应当支付医疗费、护理费，以
及赔偿因误工减少的收入。减少的收入每日的赔偿金按照国家上年度职工日平均工
88
资计算，最高额为国家上年度职工年平均工资的五倍;……”。本案中，扣除杨某
某治疗牙齿、荨麻疹等费用，杨某某的合理医疗费为 4068.32 元，大连中院应予
赔偿；杨某某因伤需休息三天，2019 年国家职工日平均工资为 346.75 元，某法
院应赔偿误工损失 1040.25 元（346.75 元×3 天）；营养费 100 元，因无事实和
法律依据，不予支持。
关于杨某某申请赔礼道歉，并赔偿其精神损害抚慰金 980000 元的请求。《中
华人民共和国国家赔偿法》第三十五条规定“有本法第三条或者第十七条规定情形
之一，致人精神损害的，应当在侵权行为影响的范围内，为受害人消除影响，恢复
名誉，赔礼道歉；造成严重后果的，应当支付相应的精神损害抚慰金”，本案中，
某法院对保安人员致伤杨某某一事应当赔礼道歉，鉴于该院已赔礼道歉，主文不再
表述。另外，结合本案的具体情况，某法中院应支付相应的精神损害抚慰金，酌定
3000 元为宜。
关于杨某某申请赔偿其凉鞋、雨伞损失 100 元的请求。《中华人民共和国国
家赔偿法》第三十六条第八项规定，“侵犯公民、法人和其他组织的财产权造成损
害的，按照下列规定处理：……（八）对财产权造成其他损害的，按照直接损失给
予赔偿”。本案中，大连中院造成杨某某的凉鞋、雨伞损坏，共造成损失 100
元，应予赔偿。
关于杨某某申请解决某市市内住房一套、交通费 1800 元、住宿费 1000 元的
赔偿请求，因无法律和事实依据，不予支持。
裁判要旨
人民法院基于工作需要聘用的工作人员在法院办案、办公场所维持工作秩序、
提供诉讼服务，系辅助司法权的行使，聘用人员在履行职责过程中违法采取措施损
害当事人合法权益的，属于国家赔偿法调整的范畴。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 2 条第 1 款、第 17 条第 4 项
《最高人民法院关于审理民事、行政诉讼中司法赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第 6 条
委赔：辽宁省高级人民法院赔偿委员会（2018）辽委赔 7 号国家赔偿决定
（2018 年 7 月 18 日）
申诉：最高人民法院（2019）最高法委赔监 19 号决定（2019 年 6 月 24
日）
再审：辽宁省高级人民法院赔偿委员会（2019）辽委赔再 3 号国家赔偿决定
（2020 年 7 月 15 日）
89