【】某八厂申请某中院错误执行赔偿案 原生效 ——
法律文书的合法性原则上不属于国家赔偿案件审查范围
关键词
国家赔偿错误执行赔偿审查范围民事调解书房产权属
基本案情
某银行诉恒某公司、某泰集团借款合同纠纷一案，案号为（1999）佛中法经初
字第 190 号。1999 年 4 月 5 日，某中院根据某银行提出的财产保全申请，作出
（1999）佛中法经初字第 190-1 号民事裁定书，裁定冻结恒某公司、某泰集团的
银行存款 17460880 元或查封（扣押）其相应价值的财产。1999 年 7 月 30 日，
某中院作出（1999）佛中法经初字第 190 号民事调解书：一、原告某银行与恒某
公司、某泰集团确认被告恒某公司、某泰集团尚欠原告某银行借款本金 1600 万元
及利息；二、被告某泰集团自愿以某中院查封的案涉房产按某某资产评估有限公司
蓝评报字（1999）第 049 号《资产评估报告》的评估价人民币 1080 万元抵偿上
述欠款中的本金 1080 万元，并于调解书生效之日起十五日内，到国家房地产管理
部门办妥过户至原告某银行名下的申报手续；其余本金 520 万元及利息由被告恒
某公司、某泰集团于调解书生效之日起五日内清偿；三、办理房产过户需交纳的正
常过户费由原告某银行和被告恒某公司、某泰集团按国家规定各自承担。案件受理
费 97314 元，财产保全申请费 87824 元，由被告恒某公司、某泰集团共同承担。
2018 年 7 月 30 日，某规划和国土资源管理委员会分局复函某中院，案涉房产未
办理不动产产权登记手续。因被执行人无其他财产可供执行，某中院裁定该案中止
执行。后某银行将本案债权转让给某达公司，某达公司又将债权转让给某阳公司，
某阳公司向某中院申请变更申请执行人。
某八厂就案涉房产于 2018 年 5 月 14 日向某中院提出异议，主张对房产享
有所有权。某中院于 2018 年 12 月 13 日作出（2018）粤 06 执异 112 号执行
裁定，认为故案外人排除执行的主张实际上是对人民法院生效调解书不服，该主张
缺乏理据，不予支持，案外人可另寻法律途径解决，据此裁定驳回某八厂的异议请
求。
某八厂向某中院提出国家赔偿申请，某中院于 2021 年 5 月 11 日作出
（2021）粤 06 法赔 1 号决定，认为某八厂的赔偿请求实质为重启对民事调解书
的审查，该请求不属于国家赔偿的审查范畴，决定驳回某八厂的赔偿申请。某八厂
不服，向某省高院赔偿委员会申请作出赔偿决定。某省高院赔偿委员会于 2021 年
8 月 3 日作出(2021)粤委赔 11 号决定，认为在涉案执行程序终结之前提出国家
114
赔偿申请，不符合国家赔偿案件的受理条件，本案亦不存在法定应予受理的情形，
驳回某八厂的赔偿申请。某八厂向最高人民法院赔偿委员会提出申诉。最高人民法
院赔偿委员会于 2022 年 3 月 23 日作出（2021）最高法委赔监 182 号决定，驳
回某八厂的申诉。
裁判理由
法院生效决定认为，赔偿请求人对据以执行的判决、裁定及其他生效法律文书
有异议，进而主张执行该文书亦有错误的，并非错误执行赔偿案件审查范畴。本案
中，某中院依据现仍生效的民事调解书，对该调解书列明的执行标的物予以执行，
执行行为本身未超出生效法律文书确定的范围，某八厂认为某中院违法保全、错误
执行，究其根本是对现仍生效的民事调解书不服，明显超出国家赔偿案件的审查范
畴。
裁判要旨
当事人对据以执行的判决、裁定及其他生效法律文书有异议，进而主张执行该
文书错误的，不属于人民法院国家赔偿案件的审查范畴。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 38 条
《最高人民法院关于审理民事、行政诉讼中司法赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第 5 条
《最高人民法院关于审理涉执行司法赔偿案件适用法律若干问题的解释》第 1
条
委赔：广东省高级人民法院赔偿委员会（2021）粤委赔 11 号决定（2021 年
8 月 3 日）
申诉：最高人民法院赔偿委员会（2021）最高法委赔监 182 号决定（2022 年
3 月 23 日）
115
违法执行损害案外人权益赔偿
272
116