【】某啤酒花公司申请某法院违法保全国家赔偿案 保全查封易变质物品后未及时处理致其变质毁损的，属于违法保全
——
关键词
国家赔偿违法保全查封易变质物品
基本案情
2006 年 11 月，某法院受理了某公司与某啤酒花公司买卖合同纠纷一案。
2007 年 9 月 6 日，某公司向某法院申请保全某啤酒花公司 50 万元的财产。某
法院作出（2007）酒保字第 26 号民事裁定，查封某啤酒花公司某厂区 13.2 吨压
缩啤酒花，并指定该公司为保管人。后某啤酒花公司提供房产证作为担保请求解
封，某法院以某公司不同意为由不予解封。同年 11 月，某啤酒花公司将被查封的
压缩啤酒花加工成颗粒啤酒花。2008 年 5 月 13 日，某公司和某啤酒花公司就民
事纠纷达成调解协议。同年 5 月 20 日，某啤酒花公司以超标的查封为由，申请
某法院解除 10 吨压缩啤酒花的查封，某法院未予同意。因某啤酒花公司未履行民
事调解书所确定的内容，某公司申请强制执行。8 月 14 日，某法院对查封的啤酒
花进行了检测拟抵顶债务，后发现该批啤酒花甲酸含量严重降低，抵顶未果。9 月
23 日，某啤酒花公司和执行申请人某公司达成执行和解协议。和解协议履行后，
某法院执行人员于 2008 年 10 月 6 日在某冷库和另某厂区解除了对某啤酒花公
司 13.2 吨压缩啤酒花的查封。但因被长期查封，该压缩啤酒花甲酸含量过低，基
本报废。
2010 年 11 月 4 日，甘肃高院作出（2010）甘确申字第 7 号裁定，确认某
法院查封某啤酒花公司 13.2 吨压缩啤酒花的行为违法。后某啤酒花公司向某法院
申请国家赔偿。2011 年 8 月 30 日，某法院决定驳回了某啤酒花公司的申请，该
公司不服，向甘肃高院赔偿委员会申请作出国家赔偿决定。后某啤酒花公司与某法
院就赔偿问题协商后达成赔偿协议。
裁判理由
法院生效文书认为，某法院保全查封的标的物压缩啤酒花为季节性商品，该商
品易变质，不宜长期保全查封，某法院查封 13 个月之久，最终导致啤酒花变质、
报废。某法院的保全行为违法，应当依法承担相应的国家赔偿责任。
裁判要旨
97
人民法院对季节性商品或者鲜活、易腐烂变质以及其他不宜长期保存的物品采
取保全措施，未及时处理或者违法处理，造成物品毁损或者严重贬值的，属于违法
采取保全措施，应当承担相应的国家赔偿责任。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 38 条
确认：甘肃省高级人民法院（2010）甘确申字第 7 号裁定（2010 年 11 月 4
日）
委赔：甘肃省高级人民法院赔偿委员会（2011）甘法委赔字第 8 号（2012 年
12 月 27 日）
98
错误执行赔偿
270
99