【】某新电子科技公司、魏某某申请某检察院刑事 违法扣押、追缴国家赔偿案 刑事案件终结后未及时返还与案件无关财
——
产的，属于刑事违法扣押
关键词
国家赔偿刑事违法扣押财产侵权返还
基本案情
魏某某系某公司董事长兼总经理，并负责公司财务。2004 年 11 月，魏某某
擅自将其保管的单位资金 20 万元出借他人从事房地产开发。2006 年 4 月，纪检
部门向某检察院移送了魏某某涉嫌挪用 20 万元资金的犯罪线索。某检察院于
2006 年 7 月 14 日收取魏某某退交的 20 万元赃款，并于 2006 年 4-6 月分三
次共计扣押某公司 161.2 万元资金。此后，某检察院将案件交由某区检察院管
辖。四川省泸州市江阳区人民法院（2006）江阳刑初字第 183 号刑事判决认定魏
某某犯挪用资金罪，判令有期徒刑三年、缓刑四年。四川省泸州市中级人民法院
（2006）泸刑终 146 号刑事裁定，维持原判。
某公司、魏某某认为，某检察院应在魏某某挪用资金一案法院判决生效后及时
对扣押款项作出处理，但某检察院一直未解除扣押、返还扣押款 181.2 万，侵犯
了企业财产权，遂先后向某检察院申请国家赔偿、向四川省人民检察院申请复议。
某检察院认为某公司、魏某某的赔偿申请已过赔偿时效，作出泸检赔申通（2016）
1 号审查刑事赔偿申请通知，不予支持赔偿请求。四川省人民检察院未作出决定。
此后，某公司、魏某某向四川省高级人民法院赔偿委员会申请作出赔偿决定。
2017 年 2 月 27 日，四川省高级人民法院赔偿委员会作出（2016）川委赔
32 号国家赔偿决定书，决定撤销某检察院泸检赔申通（2016）1 号审查刑事赔偿
申请通知，并由某检察院返还某新公司扣押资金 181.2 万元、支付利息 180250.48
元，驳回魏某某的其他赔偿申请。
裁判理由
法院生效决定认为，根据《中华人民共和国国家赔偿法》第三十九条规定，赔
偿请求人请求国家赔偿的时效为两年，自其知道或者应当知道国家机关及其工作人
员行使职权时的行为侵犯其人身权、财产权之日起计算。某公司被侵犯财产权的行
为虽然发生在 2006 年，但由于某检察院扣押、追缴其财产一直未依法予以返还，
参照最高人民法院（1996）赔他字第 4 号《关于如何理解侵犯财产权行为持续问
85
题的答复》，应认定为侵权行为的持续，赔偿申请未超过请求时效。根据《中华人
民共和国国家赔偿法》第十八条第一项“违法对财产采取查封、扣押、冻结、追缴
等措施的，受害人有取得赔偿的权利”的规定，以及该法第三十六条第二项“查
封、扣押、冻结财产的，解除对财产的查封、扣押、冻结，造成财产损坏或者灭失
的，依照本条第三项、第四项的规定赔偿”的规定和第七项“返还执行的罚款或者
罚金、追缴或者没收的金钱，解除冻结的存款或者汇款的，应当支付银行同期存款
利息”的规定，某检察院应将扣押、处分的财产返还给某新公司，并支付相应利
息。某公司系魏某某犯挪用资金罪刑事案件的受害人，所涉 20 万元资金属于某新
公司的合法财产，应当及时返还。检察机关扣押某新公司的资金 161.2 万元，虽
然其中包含魏某某个人保管的账外账资金，可能带来违规违法管理资金的相应法律
责任，但所保管资金所有权并未转移，仍然属于某公司所有，故检察院系错误扣
押、追缴案外人财产。
裁判要旨
刑事侦查机关在侦查案件过程中扣押案外人财产，刑事案件终结后对与案件无
关的该财产未予及时返还的，属于刑事违法扣押。扣押财产属于银行存款、现金
的，承担赔偿责任时应在返还或者赔偿财产的同时一并支付相应利息。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 18 条第 1 项、第 36 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理刑事赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第 20 条
委赔：四川省高级人民法院赔偿委员会（2016）川委赔 32 号决定书（2017
年 2 月 27 日）
86
非刑事司法赔偿
200
87