【】某杰公司申请某中院错误执行赔偿案 执行 ——
裁决行为原则上不属于国家赔偿法规定的执行行为
关键词
国家赔偿错误执行赔偿审查范围仲裁裁决强制执行
基本案情
某公司因与某城公司建设工程施工合同纠纷一案，向某仲裁委员会申请仲裁，
某城公司向某仲裁委员会提出反请求。某仲裁委员会经审查作出仲裁裁决，补充具
体内容。某杰公司以缺乏事实依据为由，向某中院申请撤销仲裁裁决，某中院裁定
驳回其申请。嗣后，某中级法院依据发生法律效力的仲裁裁决及申请人某城公司提
出的强制执行申请，裁定查封、扣押被执行人某公司相关财产，限其自动履行债
务，逾期将依法强制执行。执行过程中，某公司以仲裁裁决缺乏事实和法律依据为
由，请求某中院不予执行仲裁裁决，但未被该院采信。
某公司向某中院提出国家赔偿申请，某中级法院于 2014 年 7 月 24 日作出
（2014）鄂十堰中法赔立字第 00001 号不予受理案件决定，以某公司未在两年时
效内请求国家赔偿且仲裁裁决并无不当为由，不予受理其国家赔偿申请。某杰公司
不服，向某高院赔偿委员会申请作出国家赔偿决定，某高院赔偿委员会于 2014 年
11 月 28 日作出(2014)鄂高法委赔字第 00011 号决定，驳回某公司的国家赔偿申
请。某公司向最高人民法院赔偿委员会提出申诉，最高人民法院赔偿委员会于
2017 年 12 月 19 日作出（2017）最高法委赔监 245 号决定，驳回某杰公司的申
诉。
裁判理由
某杰公司提出赔偿申请的核心理由是对生效的仲裁裁决不服，并据此提出不予
执行申请。对此，某中院针对某公司提出的不予执行生效仲裁裁决申请，经审查后
未予采信，并对该生效裁决予以强制执行，该行为是否违反了 2007 年民事诉讼法
第二百一十三条之规定，以及原生效仲裁裁决是否确有错误，均属于人民法院行使
司法审查判断权或自由裁量权范畴，不属于国家赔偿案件审查范畴。至于原生效仲
裁裁决是否确有错误，某中院该判断权是否依法适当，某公司应另寻法律途径寻求
救济。
裁判要旨
107
在判断某一行为是否属于国家赔偿法规定的错误执行时，通常所指向的对象为
执行实施中的具体执行行为或执行措施，生效判决、裁定、仲裁裁决、具有强制执
行效力的公证债权文书等执行依据，以及依法属于人民法院行使司法审查、裁决裁
量范畴的执行裁决行为，不属于国家赔偿法规定的错误执行行为。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 38 条
委赔：湖北省高级人民法院赔偿委员会（2014）鄂高法委赔字第 00011 号决
定（2014 年 11 月 28 日）
申诉：最高人民法院赔偿委员会（2017）最高法委赔监 245 号决定（2017 年
12 月 19 日）
108