【】熊某某申请某法院重审无罪国家赔偿案 刑 ——
事诉讼程序视为终结后，受害人有权申请国家赔偿
关键词
国家赔偿重审无罪撤回起诉未作不起诉决定刑事诉讼程序终结
基本案情
熊某某因涉嫌犯罪于 2002 年 10 月 18 日被刑事拘留，同月 31 日被逮捕。
从 2002 年起，历经公诉机关、审判机关多次处理，均认定有罪。在某法院最后一
次重审过程中，某检察院以“事实、证据有变化”为由撤回起诉。2008 年 11 月
28 日，某法院作出刑事裁定，准许公诉机关撤回起诉。之后，某检察院将刑事案
件退回公安机关补充侦查。2008 年 12 月 4 日，公安机关以“不能在法定期限内
办结、需继续查证”为由将熊某某释放，并对其采取监视居住措施，后于 2009 年
6 月 2 日解除监视居住措施。此后，熊某某以错捕错判共同赔偿为由，向乐山市
中级人民法院申请国家赔偿。期间，公安机关出具说明称该案还在进一步侦查过程
中。2011 年 3 月 22 日，某法院以刑事案件尚在侦查之中、没有终止追究刑事责
任为由，作出(2010)乐法赔字第 1 号国家赔偿决定，驳回赔偿申请。熊某某不
服，向某高院赔偿委员会申请作出赔偿决定。
某高院赔偿委员会在审理过程中就该案刑事诉讼程序是否终结、能否进入国家
赔偿程序问题向最高人民法院进行请示。最高人民法院赔偿委员会于 2011 年 12
月 1 日作出（2011）赔他字第 10 号答复，该案可视为刑事诉讼程序已经终结，
可进入国家赔偿程序。
某法院与熊某某就赔偿事宜达成协议，熊某某申请撤回国家赔偿申请。某高院
赔偿委员会于 2011 年 12 月 29 日作出（2011）川法委赔字第 1 号决定，准许
熊某某撤回赔偿申请。
裁判理由
本案系最高人民法院针对高院请示的法律适用问题作出明确答复后，赔偿义务
机关与赔偿请求人进行协商后和解结案的案件。最高人民法院就该案作出的书面答
复依法予以公开，以指导司法实践。关于该案刑事诉讼程序是否终结、能否进入国
家赔偿程序，最高人民法院答复认为，某检察院申请撤回起诉后，某法院裁定准许
其撤回起诉。某检察院将案件退回公安机关补充侦查，公安机关未在法定期限内侦
查完毕移送起诉。某检察院亦未对该案重新起诉或者作出不起诉决定。根据《中华
人民共和国刑事诉讼法》第一百四十条和《最高人民法院关于执行<中华人民共和
29
国刑事诉讼法>若干问题的解释》第一百一十七条第四项的规定，结合案件具体情
况，某法院准许某检察院撤回起诉的裁定，视为刑事诉讼程序已终结，可进入国家
赔偿程序。
裁判要旨
检察机关将案件退回公安机关补充侦查后，公安机关未在法定期限内侦查完毕
移送起诉也未撤销案件，检察机关在法定期限内也未作出不起诉决定，可以视为刑
事诉讼程序已终结，受害人可以申请国家赔偿。
关联索引
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 171 条（本案适用的是 1996 年修正的
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 140 条）
《最高人民法院关于执行<中华人民共和国刑事诉讼法>若干问题的解释》第
117 条第 4 项（已失效）
委赔：四川省高级人民法院赔偿委员会（2011）川法委赔字第 1 号决定
（2011 年 11 月 29 日）
请示答复：最高人民法院（2011）赔他字第 10 号答复（2011 年 12 月 1
日）
30