【】邓某某申请某某市某区公安局违法使用武器致 伤国家赔偿案 人民警察在履行职务过程中遭受危及生命安全、未超过
——
必要限度使用枪械的，不属于违法使用武器
关键词
国家赔偿违法使用武器履行职务致伤
基本案情
2014 年 6 月 23 日零时许，某某市某区公安局接到杨某某报警，杨某某称邓
某某将其位于该区南坪镇农业银行附近的烧烤摊掀翻，要求出警。邓某某发现杨某
某报警后追砍杨某某，杨某某摔倒，邓某某向杨某某砍去，被杨某某躲过。在邓某
某追砍杨某某过程中，民警李某和辅警张某到达现场，喝令邓某某把刀放下，邓某
某放弃继续追砍杨某某的行为，但未把刀放下，准备离开案发现场。民警跟上并继
续责令邓某某把刀放下，邓某某仍不听从命令，辅警张某试图控制未果，警察李某
鸣枪示警，邓某某进而提刀逼向李某、张某，李某多次喝令邓某某把刀放下无效
后，开枪将邓某某击伤。2014 年 6 月 23 日，某区公安局认定邓某某所持为管制
刀具。2014 年 6 月 25 日，某区公安局决定对邓某某涉嫌寻衅滋事予以立案侦
查。2014 年 12 月 11 日，经某区司法鉴定所鉴定，邓某某的伤属十级伤残。邓
某某申请某区公安局国家赔偿，某区公安局决定不予赔偿，市公安局经复议维持。
邓某某不服，遂向重庆市第三中级人民法院国家赔偿委员会申请国家赔偿。
重庆市第三中级人民法院赔偿委员会于 2016 年 3 月 10 日作出（2015）渝
三中法委赔字第 00007 号国家赔偿决定书：维持重庆市公安局渝公赔复决字
[2015]23 号刑事赔偿复议决定。邓某某不服，提出申诉，重庆市高级人民法院赔
偿委员会于 2016 年 12 月 20 日驳回邓某某的申诉。
裁判理由
法院生效决定认为，《中华人民共和国人民警察使用警械和武器条例》第九条
规定：“人民警察判明有下列暴力犯罪行为的紧急情形之一，经警告无效的，可以
使用武器：（十）以暴力方法抗拒或者阻碍人民警察依法履行职责或者暴力袭击人
民警察，危及人民警察生命安全的。”本案中，某区公安局民警李某作为警察，在
接到出警任务后和辅警张某到现场，看见邓某某正持刀追砍他人，应当依法履行职
责制止邓某某的不法行为。邓某某无故寻衅滋事，持刀追砍他人，尽管没有伤害结
果，但其行为已严重危及他人生命安全。在警察到达现场后，邓某某不听从警察命
68
令，在听到鸣枪警告后持刀逼向警察，后被警察开枪打伤。从当时的情况看，邓某
某的行为已经危及到人民警察的生命安全，故李某对邓某某的开枪行为没有违反前
述条例的规定。《中华人民共和国国家赔偿法》第十七条规定：“行使侦查、检
察、审判职权的机关以及看守所、监狱管理机关及其工作人员在行使职权时有下列
侵犯人身权情形之一的，受害人有取得赔偿的权利：（五）违法使用武器、警械造
成公民身体伤害或者死亡的。”由于李某的开枪行为不违法，故邓某某的国家赔偿
请求不符前述国家赔偿法的规定，某区公安局不应承担赔偿责任。重庆市公安局作
出的刑事赔偿复议决定认定事实清楚，适用法律法规正确，依法应予维持。
裁判要旨
人民警察在履行职务过程中遭受危及生命安全的情况时，未超过必要限度使用
武器的，属于合法使用武器的行为。当事人以违法使用武器为由要求公安机关国家
赔偿的，人民法院依法不予支持。
关联索引
《中华人民共和国人民警察使用警械和武器条例》第 9 条
《中华人民共和国国家赔偿法》第 17 条
委赔：重庆市第三中级人民法院赔偿委员会（2015）渝三中法委赔字第 00007
号（2016 年 3 月 10 日）
申诉：重庆市高级人民法院赔偿委员会（2016）渝委赔监 33 号（2016 年 12
月 20 日）
69