【】郑某振申请福建省南平市中级人民法院再审无 罪国家赔偿案 部分罪名不成立而超期监禁的赔偿问题
——
关键词
国家赔偿再审无罪部分改判无罪超期监禁刑罚
基本案情
1991 年 5 月，福建省邵武市人民法院作出刑事判决，对被告人郑某振以投机
倒把罪判处有期徒刑一年，以盗窃罪判处有期徒刑七年，数罪并罚决定执行有期徒
刑七年六个月。宣判后，被告人郑某振提出上诉。福建省南平地区中级人民法院裁
定，驳回上诉，维持原判。1995 年 3 月 15 日，福建省高级人民法院经再审作出
刑事判决，维持一、二审法院对被告人郑某振投机倒把罪的判项，撤销一、二审法
院对郑某振盗窃罪的判项。1995 年 4 月 24 日，郑某振被释放，后向南平地区中
级人民法院提出赔偿申请。
南平地区中级人民法院于 1995 年 7 月 4 日作出南中法（1995）刑赔字第 1
号拒绝赔偿理由书。郑某振遂于同年 8 月向福建省高级人民法院赔偿委员申请作
出赔偿决定。1996 年 12 月 7 日，福建省高级人民法院赔偿委员会作出（1995）
闽法委赔第 1 号赔偿委员会决定：一、撤销南平地区中级人民法院 1995 年 7 月
4 日作出的南中法（1995）刑赔字第 1 号拒绝赔偿理由书的决定；二、南平地区
中级人民法院赔偿郑某振赔偿金人民币 16501.12 元；三、驳回郑某振其他赔偿请
求。
裁判理由
法院生效赔偿决定认为：1995 年 3 月 15 日（1995）闽刑再终字第 5 号刑
事判决，维持了对郑某振投机倒把罪判处有期徒刑一年和追缴赃款的部分，撤销了
对郑某振盗窃罪判处有期徒刑七年的部分。本案虽不属于全案宣告无罪，但因盗窃
罪不能成立，原判郑某振盗窃罪被撤销，对其盗窃罪已执行的刑期，郑某振依法有
取得国家赔偿的权利，南平地区中级人民法院应当承担赔偿责任。对 1995 年 1
月 1 日以后羁押的部分，按照国家赔偿法的规定予以赔偿；对国家赔偿法实施以
前羁押的部分，参照国家赔偿法的规定予以赔偿。故法院依法作出上述决定。
裁判要旨
41
根据国家赔偿法的规定，依照审判监督程序再审改判无罪，原判刑罚已经执行
的，受害人有取得赔偿的权利。这一规定应当理解为是针对具体个罪。据此，原判
数罪并罚的案件经再审改判部分罪名不成立，执行刑期超出再审判决确定的刑期，
公民对此申请国家赔偿的，亦应理解为属于上述规定情形。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 17 条第 3 项（本案适用的是 1995 年 1
月 1 日施行的《中华人民共和国国家赔偿法》第 15 条第 3 项）
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理刑事赔偿案件适用法律若干问题的
解释》（法释〔2015〕24 号）第 6 条
委赔：福建省高级人民法院赔偿委员会（1995）闽法委赔第 1 号赔偿委员会
决定（1996 年 12 月 7 日）
42