【】 陈某元申请湖北省汉江监 狱怠于履行监管职责致伤赔偿案
关键词
国家赔偿怠于履行监管职责致伤赔偿履行监管职责不予赔偿
基本案情
2013 年 6 月 22 日上午 7 时 30 分许，湖北省汉江监狱同监服刑人员陈某
元与刘某在监狱卫生间发生争执。刘某先动手推打陈某元头部，陈某元拿起卫生间
的一个拖把还击时，被刘某抓住拖把并用拖把拍打陈某元头部两下。其他服刑人员
为劝阻夺下该拖把后，陈某元又拿起卫生间的另一个拖把柄捅了刘某腹部一下，刘
某抓住拖把后用拳头猛击陈某元面部一拳、头部两拳，致陈某元右眼、鼻子流血。
两人争执、厮打很短时间就被劝开，陈某元随后捂眼走向卫生间门外，与闻讯赶来
的值班警员吴某辉相遇。吴某辉了解情况后，即报告副监区长蔡某明，蔡某明随即
安排将陈某元送到监狱医院检查治疗。湖北省汉江监狱先后将陈某元转送至湖北省
汉江监狱医院、仙桃市第一人民医院、沙洋监狱管理局总医院、武汉大学中南医院
检查治疗。经法医鉴定，陈某元右侧眼部损伤致盲，属重伤，伤残程度为八级。湖
北省汉江监狱为治疗陈某元眼伤，共支出医疗费用人民币 25982.90 元。加害人刘
某因犯故意伤害罪，被判处有期徒刑三年二个月并赔偿陈某元经济损失。
陈某元以湖北省汉江监狱怠于履行监管职责，放纵服刑人员刘某对其殴打并造
成其身体伤害为由，申请国家赔偿。湖北省汉江监狱在法定期限内未作出赔偿决
定。陈某元申请复议，湖北省监狱管理局作出鄂监复决字〔2014〕第 1 号刑事赔
偿复议决定，对陈某元提出的赔偿请求不予赔偿。陈某元不服，向湖北省高级人民
法院赔偿委员会申请作出赔偿决定。
裁判结果
湖北省高级人民法院赔偿委员会于 2014 年 5 月 21 日作出（2014）鄂高法
委赔字第 4 号国家赔偿决定：维持湖北省监狱管理局鄂监复决字〔2014〕第 1 号
刑事赔偿复议决定。陈某元不服，向最高人民法院赔偿委员会提出申诉。最高人民
法院赔偿委员会于 2018 年 3 月 26 日作出（2018）最高法委赔监 43 号决定：
驳回陈某元的申诉。
裁判理由
63
本案争议焦点为：监狱工作人员是否怠于履行监管职责。陈某元被刘某殴打致
残，系陈某元与刘某在监狱卫生间内发生争执进而厮打所致，并不存在湖北省汉江
监狱工作人员唆使、放纵刘某殴打陈某元的情形；同时，因二人争执、厮打事发突
然，前后历时较短，监狱干警赶至现场时，二人已被劝开，陈某元正朝卫生间门外
走去，说明监狱工作人员系及时赶到现场，不存在明知发生殴打、虐待情形，仍不
予理睬、听之任之，严重不负责任的情况。
关于陈某元申诉所称：“监狱应当保证服刑人员的人身安全，保障其相关合法
权益，监狱及其干警应负有相应的法定义务”。最高人民法院赔偿委员会认为，对
于某些意外情形或者突发情形，认定监管机关是否怠于履行职责，应当根据监管机
关对被羁押人、服刑人员的监管、处置、救治等行为是否符合法律、法规及相关规
范性文件的规定，是否合理、及时，是否已尽到正常认知范围内的注意义务等因素
进行综合判断。合法、合理、及时是衡量监狱管理机关是否依法履行职责的标准。
本案中，陈某元与同监服刑人员违反监规，发生争执、厮打且事发突然，湖北省汉
江监狱工作人员及时赶至现场，在了解事态后及时上报情况，并将陈某元送医诊
治，嗣后亦多次送陈某元出监就诊，并支付相关就医费用。以上情形能够说明湖北
省汉江监狱已经履行了其作为监管机关应尽的职责。陈某元申诉称湖北省汉江监狱
怠于履行职责、疏于监管，缺乏事实依据。
裁判要旨
审查认定监狱、看守所等监管机关是否构成怠于履行监管职责时，应当根据监
管机关对被羁押人、服刑人员的监管、处置、救治等行为是否符合法律法规及相关
规范性文件的规定，是否合理、及时，是否已尽到正常认知范围内的注意义务等因
素进行综合判断。对于监管合法、处置合理、救治及时的，应当认定监管机关依法
履行了监管职责。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 17 条
64