【】黄某某等人申请某公安局刑讯逼供致死国家赔 偿案 刑讯逼供造成公民生命健康权损害的属于国家赔偿范围
——
关键词
国家赔偿刑讯逼供致死生命健康权损害
基本案情
1997 年 7 月 30 日，韦某某因涉嫌盗窃罪被某公安局某某派出所传唤。自
1997 年 7 月 30 日起至 8 月 1 日止，派出所干警黄某浩、黄某文对韦某某审讯
韦某某 3 次 30 多个小时，其间，黄某浩、黄某文对其采用体罚、殴打等方式逼
取口供。同年 8 月 1 日，韦某某自缢于派出所留置室。经法医鉴定，韦某某身上
多处损伤均系钝器作用所致，属轻微的非致命伤，结论为韦某某系生前缢死。1998
年 1 月 7 日，河源市中级人民法院认定干警黄某浩、黄某文均构成刑讯逼供罪，
依法追究两人刑事责任。1997 年 12 月 8 日，韦某某的亲属黄某某等人以某公安
局超期羁押、刑讯逼供致韦某某死亡为由，向某公安局申请国家赔偿。
某公安局于 1998 年 2 月 20 日作出（1998）连公刑不赔字第 1 号不予刑事
赔偿决定：不予赔偿。黄某某等人不服，向复议机关某某市公安局申请复议。某某
市公安局逾期不作决定。黄某某等人不服，向河源市中级人民法院赔偿委员会申请
作出赔偿决定。
广东省河源市中级人民法院赔偿委员会于 1999 年 11 月 3 日作出（1999）
河中法委赔字第 1 号决定：一、某公安局赔偿韦某某赔偿金、丧葬费总额为国家
上年度职工年平均工资的二十倍，合计人民币 149580 元，减除某公安局对韦某某
火化等费人民币 3300 元，实赔偿人民币 146280 元；二、某公安局应给付韦某某
生前抚养的韦某锋、韦某勇俩人生活费合计为 17745 元。其中韦某勇为七年、韦
某锋为四年四个月十五日的生活费；三、某公安局应给付韦某某的父母韦某金、黄
某田俩人每年人民币 3120 元的生活费，从 1997 年 8 月 1 日起直至死亡时止。
韦某金、黄某田从 1997 年 8 月 1 日起至 1999 年 8 月 30 日的生活费共计人
民币 6240 元，其余生活费每隔一年给付一次。
裁判理由
法院生效决定认为：根据《中华人民共和国国家赔偿法》第十五条第四项规
定，刑讯逼供或者以殴打等暴力行为造成公民身体伤害或者死亡，受害人有取得赔
偿的权利。赔偿义务机关某某派出所干警对韦某某进行审讯过程中，采用体罚、殴
打等方法逼取口供，实施了法律规定的违法侵权行为，并产生了韦某某死亡的后
51
果，故应对韦某某的死亡负有国家赔偿责任。赔偿义务机关以韦某某的伤均为轻微
的非致命伤，死因为“自缢”为由，对韦某某的死亡不予赔偿，理由不成立，不予
支持。
裁判要旨
刑事侦查机关工作人员在审讯过程中，对受害人实施刑讯逼供的违法行为，且
该刑讯逼供行为与受害人伤害或者死亡之间存在因果关系的，属于国家赔偿法规定
的造成公民身体伤害或者死亡的情形，属于国家赔偿的范围。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 17 条第 4 项（本案适用的是 1995 年
《中华人民共和国国家赔偿法》第 15 条第 4 项）
委赔：广东省河源市中级人民法院赔偿委员会（1999）河中法委赔字第 1 号
决定（1999 年 11 月 3 日）
52
怠于履行监管职责致伤、致死赔偿
123
53