【】 黄某亿申请广西壮族自治 区平果县公安局违法使用武器致伤赔偿案
关键词
国家赔偿/违法使用武器致伤赔偿/人身损害赔偿/给付年限
基本案情
1997 年 8 月，广西壮族自治区平果县公安局民警在侦查一刑事案件过程中违
法使用武器，开枪误击黄某亿（非涉案人员）并致其终身残疾，经鉴定为一级残
疾。1998 年 9 月 14 日，广西壮族自治区百色市中级人民法院赔偿委员会作出
（1998）百中法委赔字第 4 号赔偿决定：由平果县公安局赔偿黄某亿截至 1998
年 9 月 14 日的医药费、住院费、误工费等人民币 98230.63 元（币种下同），
残疾赔偿金 201722.4 元，二项合计 299953.03 元。该决定生效后平果县公安局已
全部履行完毕。
2018 年，黄某亿再次申请国家赔偿，要求平果县公安局支付残疾赔偿金以及
护理费、辅助器具费等各项费用共计 150 余万元。平果县公安局于 2018 年 6 月
15 日作出平公赔不受字〔2018〕001 号国家赔偿申请不予受理通知，决定不予受
理。赔偿请求人黄某亿于 2018 年 7 月 9 日向百色市公安局申请复议，百色市公
安局于 2018 年 7 月 16 日作出百公赔复决字〔2018〕001 号刑事复议决定：维
持平果县公安局平公赔不受字〔2018〕001 号不予受理决定。赔偿请求人黄某亿不
服，于 2018 年 8 月 13 日向广西壮族自治区百色市中级人民法院赔偿委员会申
请作出国家赔偿决定。
裁判结果
广西壮族自治区百色市中级人民法院赔偿委员会于 2018 年 11 月 13 日作出
（2018）桂 10 委赔 5 号国家赔偿决定：一、撤销平果县公安局平公赔不受字
〔2018〕001 号国家赔偿申请不予受理决定和百色市公安局百公赔复决字〔2018〕
001 号刑事复议决定；二、平果县公安局继续支付赔偿请求人黄某亿护理费、残疾
生活辅助器具费等各项费用共计 497277 元；三、驳回黄某亿的其他国家赔偿申
请。平果县公安局、黄某亿均不服，分别向广西壮族自治区高级人民法院赔偿委员
会提出申诉。广西壮族自治区高级人民法院赔偿委员会分别作出（2020）桂委赔监
2 号、（2020）桂委赔监 5 号通知：驳回平果县公安局、黄某亿的申诉。
裁判理由
70
国家赔偿法第三十四条第一款第二项规定：“造成部分或者全部丧失劳动能力
的，应当支付医疗费、护理费、残疾生活辅助具费、康复费等因残疾而增加的必要
支出和继续治疗所必需的费用，以及残疾赔偿金。残疾赔偿金根据丧失劳动能力的
程度，按照国家规定的伤残等级确定，最高不超过国家上年度职工年平均工资的二
十倍。造成全部丧失劳动能力的，对其扶养的无劳动能力的人，还应当支付生活
费。”本案中，鉴于黄某亿在 1998 年已获得国家上年度职工年平均工资二十倍的
最高上限残疾赔偿金 201722.4 元，其就同一损害事实再次申请残疾赔偿金，于法
无据。
该案案发虽已超过 20 年，但违法使用武器行为给黄某亿造成的损害后果仍在
持续，根据黄某亿的残疾等级、年龄和健康状况，损失还会延续和扩大，属于新发
生的损害。黄某亿对同一违法事实新发生的损害要求赔偿，即赔偿新增加的护理
费、残疾生活辅助器具费等费用，不属于重复赔偿。依据《最高人民法院、最高人
民检察院关于办理刑事赔偿案件适用法律若干问题的解释》（法释〔2015〕24
号）第十四条第二款“护理期限应当计算至公民恢复生活自理能力时止。公民因残
疾不能恢复生活自理能力的，可以根据其年龄、健康状况等因素确定合理的护理期
限，一般不超过二十年”及第十五条第一款“残疾生活辅助器具费赔偿按照普通适
用器具的合理费用标准计算。伤情有特殊需要的，可以参照辅助器具配制机构的意
见确定”的规定，黄某亿残疾等级为一级，且不能恢复生活自理能力，参照《2017
年广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》居民服务、修理和其他服
务业城镇单位在岗职工年平均工资，确定赔偿其护理费为 475110 元（47511 元
×10 年=475110 元）；黄某亿申请继续支付残疾生活辅助器具费等共计 22167
元，该项费用确实存在，属必需且合理的费用，依法予以支持。
裁判要旨
赔偿请求人因国家机关工作人员违法使用武器造成身体伤害致残已获得国家赔
偿，但在残疾赔偿金等给付年限或者期限届满后，继续发生相关护理费、残疾生活
辅助具费等必要支出，赔偿请求人就该支出提出新的国家赔偿请求的，人民法院依
法予以支持。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 34 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理刑事赔偿案件适用法律若干问题的
解释》（法释〔2015〕24 号）第 14 条、第 15 条
71