【 】吴某申请某公安分局违法刑事拘留国家赔偿案 违法采取拘留措施、延长拘留时限的，属于国家赔偿范围
——
关键词
国家赔偿违法刑事拘留延长拘留经济纠纷
基本案情
赔偿请求人吴某开办的某公司与刘某某签订药房装修合同，约定包干价
134000 元、某公司及吴某父亲丁某某为收款人。2014 年 6 月，双方结算时对实
际工程量、工程款和已付工程款发生争议，某公司向法院起诉刘某某合同纠纷，主
张实际工程量价款 191613.5 元，只收到刘某某支付吴某和丁某某的 49000 元，
刘某某辩称已向吴某及丁某某、李某某、郭某支付工程款 131000 元，仅欠 16000
元，但扣除延期和质量违约款，不应再付款。法院一审判决认定总工程款为
156600 元，吴某、丁某某收款 49000 元，判决刘某某应付某公司 107600 元及利
息。一审判决后，刘某某向某公安分局报案称吴某等系合伙诈骗，某公安分局遂立
案侦查。在此过程中，二审法院就民事案件判决驳回刘某某上诉，维持原判。二审
判决后，公安机关将李某某刑事拘留，李某某确认收取刘某某 80000 元事实后被
取保候审。公安机关随即对吴某刑事拘留，并以涉嫌合伙作案为由，延长刑事拘留
期限至 30 日。因检察机关以事实不清证据不足为由不批准逮捕，公安机关将吴某
释放，并取保候审。2016 年 9 月解除取保候审。经刘某某申请再审，再审法院于
2017 年 8 月就民事案件作出再审判决，采纳公安机关讯问查明的刘某某向李某某
经支付 80000 元装修款的事实，再审改判刘某某向某公司支付剩余工程款 27600
元及利息。
吴某向某公安分局申请国家赔偿，赔偿义务机关某公安分局及复议机关某市公
安局均认为刑事拘留合法，不予赔偿。吴某遂向深圳市中级人民法院赔偿委员会申
请赔偿羁押误工损失 24500 元、伙食费 2000 元、精神抚慰金及经营损失费等。
深圳市中级人民法院赔偿委员会于 2018 年 11 月 20 日作出（2017）粤 03
委赔 5 号国家赔偿决定：一、撤销某公安分局作出的深公龙华赔决字〔2017〕001
号国家赔偿决定和某市公安局作出的深公赔复决字〔2017〕1 号刑事赔偿复议决
定；二、某公安分局支付赔偿请求人吴某人身自由赔偿金 9965.9 元；三、某公安
分局在侵权影响范围内，为赔偿请求人吴某消除影响，恢复名誉，赔礼道歉；四、
某公安分局支付赔偿请求人吴某精神损害抚慰金 3000 元；五、驳回赔偿请求人吴
某的其他赔偿请求。
2
裁判理由
法院生效决定认为：根据《最高人民法院最高人民检察院关于办理刑事赔偿案
件适用法律若干问题的解释》第二条第一款第二项规定，赔偿义务机关某公安分局
解除取保候审后超过一年未移送起诉或撤销案件，应当认定其已经对赔偿请求人吴
某涉嫌诈骗一案终止追究刑事责任，本案符合国家赔偿前提条件。
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第八十条规定，对现行犯或者重大嫌疑分
子有法定情形之一的，可以先行拘留。因此，公安机关不能仅凭有被害人（报案
人）指认犯罪就实施先行拘留，应当判断被指认的人是否为现行犯或者有重大嫌
疑。刘某某报案称被合伙诈骗，陈述的被骗情形是在与吴某公司装修合同履行问题
上，吴某不承认李某某出具收条收到的 80000 元工程款，频繁索要追讨。本案赔
偿义务机关在侦查过程中，已经知道某公司与刘某某之间因装修合同纠纷在进行民
事诉讼，也已经对李某某进行讯问，李某某认可收取了刘某某装修款交给吴某的母
亲陈某某用于购买装修材料等事实，而吴某主张不应计入吴某公司与刘某某的装修
合同工程款并要求评估工程量，因此，某公司与刘某某之间的争议属于经济纠纷。
公安机关在接到报警后即已对吴某进行询问，并未采取刑事拘留措施，之后没有向
人民法院核实或反馈相关案情，在对李某某采取刑事拘留措施并认定李某某涉嫌诈
骗罪的事实不清、证据不足的情况下，再对吴某采取刑事拘留措施，又以合伙作案
为由延长拘留期限至 30 日，不符合刑事拘留条件且延长拘留期限不符合法律规
定，构成《最高人民法院、最高人民检察院关于办理刑事赔偿案件适用法律若干问
题的解释》第五条规定的违法刑事拘留。
吴某自被刑事拘留至取保候审释放，共被羁押 35 日。根据《中华人民共和国
国家赔偿法》第三十三条规定，赔偿义务机关应当支付侵犯人身自由的赔偿金
9965.9 元（284.74 元/日×35）。赔偿义务机关对没有犯罪行为的人违法采取刑事
拘留措施，造成较为严重影响，应根据《中华人民共和国国家赔偿法》第三十五条
的规定，承担精神损害赔偿责任，在侵权行为影响的范围内，为赔偿请求人吴某消
除影响，恢复名誉，赔礼道歉，酌定支付精神损害抚慰金 3000 元。吴某提出的其
他赔偿请求，不符合国家赔偿法规定，不予支持。
裁判要旨
公安机关明知相关纠纷属于民事纠纷、人民法院已经依法受理的情况下，对不
符合法定现行犯或者重大嫌疑分子条件的人采取拘留措施，且在不符合法定延长拘
留时限规定的情况下延长拘留时限，属于违法刑事拘留，应当承担国家赔偿责任。
关联索引
3
《中华人民共和国国家赔偿法》第 17 条、第 33 条、35 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 82 条、第 91 条（本案适用的是 2012 年
修正的《中华人民共和国刑事诉讼法》第 80 条、第 89 条）
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理刑事赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第 2 条、第 5 条
委赔：广东省深圳市中级人民法院（2017）粤 03 委赔 5 号国家赔偿决定
（2018 年 11 月 20 日）
4
【 】任某申请河南省商丘市公安局睢阳分局违法刑 事拘留国家赔偿案 未在法定期限内通知被拘留人亲属的，属于刑事拘
——
留程序违法
关键词
国家赔偿违法刑事拘留法定期限通知亲属拘留程序
基本案情
2014 年 10 月 29 日，任某（女）到原河南省商丘市公安局新城分局（现更
名为河南省商丘市公安局睢阳分局）报案称，2013 年元月份开始，其合伙人陈某
在担任某影视文化有限公司总经理期间，伙同公司财务人员白某，利用职务之便侵
占公司财产 500 余万元，要求追究陈某、白某的刑事责任。新城分局立案后，经
调查认为陈某、白某涉嫌隐匿、故意销毁会计凭证罪，于 2014 年 12 月分别对两
人采取刑事拘留措施。同时，新城分局认为陈某、任某以及公司财务人员白某共同
隐匿、故意销毁公司相关会计凭证，以达到向某电影院线发展有限公司少报票房收
入的目的，陈某、任某、白某三人均涉嫌隐匿、故意销毁会计凭证罪。2015 年 1
月 16 日，新城分局决定对任某采取刑事拘留措施并进行网上追逃。3 月 13 日，
任某在北京市海淀区被抓获，后于 3 月 16 日被带回河南省商丘市。同日，新城
分局作出拘留通知书，通知其丈夫鲜某已对任某采取刑事拘留措施，羁押在某市看
守所。其丈夫于 3 月 17 日签收。后该局于 3 月 16 日、3 月 20 日、3 月 28
日、4 月 7 日分别延长拘留。
2015 年 4 月 9 日，新城分局以任某涉嫌隐匿、故意销毁会计凭证罪为由，
提请商丘市新城区人民检察院对任某批准逮捕。新城区人民检察院于 2015 年 4
月 17 日作出不批准逮捕决定书，认为“构成隐匿、故意销毁会计凭证罪，无逮捕
必要，根据《刑事诉讼法》第八十八条的规定，决定不批准逮捕犯罪嫌疑人任
某”。2015 年 4 月 18 日，新城分局对任某变更强制措施为取保候审，并于当日
释放。商丘市睢阳区人民检察院于 2019 年 12 月 5 日向新城分局发送《要求说
明立案理由说明书》，新城分局于 2019 年 12 月 16 日以任某不够刑事处罚为由
对本案终止侦查。
2018 年 8 月 29 日，任某向新城分局提出国家赔偿申请。新城分局于 2018
年 10 月 23 日作出商新公赔决字（2018）5 号国家赔偿决定书，决定对任某的申
请不予赔偿。任某不服，向商丘市公安局申请复议，商丘市公安局于 2018 年 12
5
月 12 日作出商公赔复决字（2018）3 号刑事赔偿复议决定书，维持上述不予赔偿
决定书。任某不服，向河南省商丘市中级人民法院赔偿委员会申请作出赔偿决定。
河南省商丘市中级人民法院赔偿委员会于 2019 年 3 月 22 日作出（2019）
豫 14 委赔 1 号赔偿决定：维持商丘市公安局新城分局的商新公赔决字（2018）5
号国家赔偿决定书及商丘市公安局商公赔复决字（2018）3 号刑事赔偿复议决定
书。任某不服，向河南省高级人民法院赔偿委员会提出申诉。
河南省高级人民法院赔偿委员会决定对本案进行直接审理，并于 2022 年 1
月 20 日作出（2019）豫委赔提 5 号赔偿决定：一、撤销商丘市中级人民法院赔
偿委员会（2019）豫 14 委赔 1 号国家赔偿决定书；二、睢阳分局赔偿任某被羁
押 37 天的侵犯人身自由赔偿金 13804.7 元；三、睢阳分局在侵权行为影响的范
围内为任某消除影响、恢复名誉、赔礼道歉，并支付精神损害抚慰金 4000 元；
四、驳回赔偿请求人任某的其他赔偿请求。睢阳分局不服，向最高人民法院赔偿委
员会提出申诉，最高人民法院赔偿委员会于 2022 年 4 月 26 日作出委赔监 54
号决定，驳回睢阳分局的申诉。
裁判理由
最高人民法院生效赔偿决定认为：本案审查的焦点是睢阳分局对任某实施的刑
事拘留是否构成违法。关于刑事拘留是否违法问题，《中华人民共和国刑事诉讼
法》（2012 年修正）第八十三条规定，对被拘留人实施拘留后，除无法通知或者
涉嫌危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪通知亲属可能有碍侦查的情形以外，应当在
拘留 24 小时以内，通知被拘留人的亲属。原审已经查明，任某于 2015 年 3 月
13 日被执行拘留，新城分局 2015 年 3 月 17 日才通知其亲属，明显未按照刑事
诉讼法的规定在 24 小时内履行通知义务，且新城分局未能证明该案存在无法通知
或者可能有碍侦查的情形，故原决定认为赔偿义务机关执行拘留程序违法，认定事
实清楚，适用法律并无不当。
关于睢阳分局申诉主张未在法定期限内通知被拘留人亲属系程序瑕疵、并未影
响被拘留人实体权益问题，生效决定认为，刑事拘留是限制犯罪嫌疑人人身自由的
刑事强制措施，应当严格依法适用。赔偿义务机关不仅要按照刑事诉讼法规定的形
式、条件实施拘留，还应当严格执行刑事诉讼法的相关拘留程序规定。刑事诉讼法
之所以规定实施拘留后必须在一定期限内通知被拘留人亲属，目的在于依法保护被
拘留人的合法权益，实施拘留后不及时通知被拘留人亲属，不仅直接违反了法律规
定，而且也不利于对被拘留人合法权利的保护。本案中赔偿义务机关对任某采取刑
事拘留措施后，无正当理由未在法定期限内履行通知被拘留人亲属的义务，明显违
反了刑事诉讼法关于刑事拘留程序的规定，根据《中华人民共和国国家赔偿法》第
十七条第一项之规定，应当认定构成违法刑事拘留。申诉人主张未及时通知被拘留
6
人亲属属于程序瑕疵、不应承担国家赔偿责任的理由不成立。根据《最高人民法
院、最高人民检察院关于办理刑事赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二条的规
定，结合本案情形，任某在 2015 年 4 月 18 日变更为取保候审后，侦查机关于
2019 年 12 月 16 日终止该案侦查，故任某有申请国家赔偿的权利。故法院依法
作出上述决定。
裁判要旨
侦查机关对犯罪嫌疑人采取刑事拘留措施后，在法定期限内未依法履行通知被
拘留人亲属的义务，且不具有无法通知或有碍侦查等刑事诉讼法规定之例外情形，
属于违反刑事拘留程序的行为。该犯罪嫌疑人被终止追究刑事责任的，其有申请国
家赔偿的权利。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 17 条第 1 项
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理刑事赔偿案件适用若干问题的解
释》（法释〔2015〕24 号）第 2 条
委赔：河南省商丘市中级人民法院赔偿委员会（2019）豫 14 委赔 1 号国家
赔偿决定（2019 年 3 月 22 日）
提审：河南省高级人民法院赔偿委员会（2019）豫委赔提 5 号国家赔偿决定
（2022 年 1 月 20 日）
申诉：最高人民法院赔偿委员会（2022）最高法委赔监 54 号决定（2022 年
4 月 26 日）
7
【 】刘某某申请某县检察院违法刑事拘留赔偿案 —
以询问证人方式变相拘禁属于国家赔偿范围
—
关键词
国家赔偿刑事违法拘留连续询问变相拘禁
基本案情
刘某某为重庆市某县财政局聘用会计，被委派到原某县国土资源和房屋管理局
任会计。重庆市某县检察院办理他案中发现刘某某有涉嫌收受贿赂的线索，先后于
2016 年 5 月 9 日、10 日、11 日，以办案需要接触初查对象为由，连续在该院
办案区对刘某某进行询问，时间均为晚上 11 时许持续至第二天 9 时许，白天则
送刘某某至他处接受监察部门组织谈话。同月 13 日，某县检察院以刘某某涉嫌犯
受贿罪为由立案侦查，并决定刑事拘留，并于同月 20 日报请逮捕刘某某，重庆市
人民检察院第二分院以无逮捕必要为由作出不予逮捕刘某某的决定。同月 27 日，
某县检察院对刘某某变更强制措施为取保候审。2018 年 2 月 8 日，某区检察院
作出不起诉决定，决定对刘某某不起诉。2018 年 3 月 9 日，刘某某申请国家赔
偿。同年 5 月 3 日，某县检察院作出刑事赔偿决定，对刘某某提出的国家赔偿请
求不予赔偿。刘某某不服，向重庆市人民检察院第二分院申请复议。同年 6 月 25
日，该院作出渝检二分院赔复决〔2017〕2 号刑事赔偿复议决定，维持某县检察院
刑事赔偿决定。2018 年 7 月 11 日，刘某某向重庆市第二中级人民法院赔偿委员
会申请作出国家赔偿决定。
重庆市第二中级人民法院赔偿委员会于 2018 年 11 月 7 日作出（2018）渝
02 委赔 17 号国家赔偿决定：一、撤销某县人民检察院刑事赔偿决定、重庆市人
民检察院第二分院刑事赔偿复议决定；二、由某县检察院赔偿刘某某被限制人身自
由的赔偿金 5125.32 元；三、驳回刘某某的其他国家赔偿请求。
裁判理由
法院生效赔偿决定认为，某县检察院发现刘某某涉嫌收受贿赂的线索后，经批
准，以办案需要为由，依据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百二十二条“侦查
人员询问证人，可以在现场进行，也可以到证人所在单位、住处或者证人提出的地
点进行，在必要时候，可以通知证人到人民检察院或者公安机关提供证言。在现场
询问证人，应当出示工作证件，到证人所在单位、住处或者证人提出的地点询问证
人，应当出示人民检察院或者公安机关的证明文件。询问证人应当个别进行”的规
定，于 2016 年 5 月 9 日接触初查对象刘某某，书面通知刘某某到该院办案区接
8
受询问。据此，某县检察院在接触初查对象刘某某时，是将其作为证人。然而，依
据该院 2016 年 5 月 9 日-12 日使用办案区记录，以及在该时间段里询问刘某
某的同步录音录像，再结合某县监察局出具的关于上述四日白天对刘某某在某酒店
谈话，均于每晚 10 时许让其离开的情况说明内容，以及刘某某本人的陈述内容，
认为某县检察院在 2016 年 5 月 9、10、11 日连续三天每天有近 10 小时时间连
续询问刘某某，未保证其必要的休息时间。某县检察院实际以询问证人的方式限制
刘某某的人身自由，属于变相拘禁刘某某。12 日这天，没有理由地限制刘某某人
身自由近 2 小时时间，亦属变相拘禁。
变相拘禁等违法限制人身的，视为违法刑事拘留，属于国家赔偿范围。《最高
人民法院、最高人民检察院关于办理刑事赔偿案件适用法律若干问题的解释》第五
条对违法刑事拘留赔偿作了规定。该条第一款规定：“对公民采取刑事拘留措施后
终止追究刑事责任，具有下列情形之一的，属于国家赔偿法第十七条第一项规定的
违法刑事拘留：（一）违反刑事诉讼法规定的条件采取拘留措施的；（二）违反刑
事诉讼法规定的程序采取拘留措施的；（三）依照刑事诉讼法规定的条件和程序对
公民采取拘留措施，但是拘留时间超过刑事诉讼法规定的时限。”本案中，某县检
察院对刘某某变相拘禁，实际违法刑事拘留，符合该款第一项规定。依据第二款
“违法刑事拘留的人身自由赔偿金自拘留之日起计算”的规定，某县检察院应当赔
偿刘某某 2016 年 5 月 9 日至 27 日期间的人身自由赔偿金。
裁判要旨
刑事侦查机关违反刑事诉讼法的规定，指定居所监视居住或者以连续询问证人
的方式非法限制人身自由，或者超出法定时限连续传唤、拘传，实际构成刑事拘留
的，属于国家赔偿法第十七条第一项规定的违法刑事拘留的范围，受害人有取得赔
偿的权利。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 17 条第 1 项
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理刑事赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第 2 条、第 5 条
委赔：重庆市第二中级人民法院赔偿委员会（2018）渝 02 委赔 17 号国家赔
偿决定书（2018 年 11 月 7 日）
9
变相羁押赔偿
112
10
【 】满洲里某房地产公司、马某某等人申请某市公 安局变相羁押、违法刑事拘留、刑事违法扣押赔偿案 公安机关违反刑
——
事诉讼法的规定在工作场所执行监视居住，属于变相羁押
关键词
国家赔偿刑事赔偿变相羁押违法刑事拘留监视居住工作场所
基本案情
2006 年 12 月 22 日，内蒙古自治区某市公安局以满洲里某房地产公司涉嫌
商业贿赂为由对该公司刑事立案侦查，后又于 2007 年 2 月 5 日以涉嫌偷税立案
侦查，并扣押该公司款项 572 万余元。满洲里某房地产公司股东冯某某于 2006
年 12 月 22 日因涉嫌贿赂被刑事拘留，检察机关于 2007 年 2 月 2 日作出不予
批捕决定。冯某某于 2007 年 2 月 5 日被释放，同日，冯某某因涉嫌企业偷税罪
被再次刑事拘留。公安机关办理了延长拘留期限的手续。检察机关于 2007 年 3
月 12 日作出不予批捕决定，冯某某于 2007 年 3 月 13 日被释放。逯某某于
2006 年 12 月 28 日因涉嫌贿赂被刑事拘留，检察机关于 2007 年 2 月 2 日作
出不予批捕决定。逯某某于 2007 年 2 月 5 日被释放，同日，逯某某因涉嫌企业
偷税罪再次被刑事拘留。公安机关办理了延长拘留期限的手续。检察机关于 2007
年 3 月 12 日作出不予批捕决定，逯某某于次日被释放。马某某于 2007 年 1 月
24 日被刑事拘留，检察机关于 2007 年 2 月 2 日作出不批准逮捕决定。2007 年
3 月 12 日，检察机关再次作出不批准逮捕决定，马某某于次日被释放。释放当
日，马某某又因涉嫌企业偷税罪被刑事拘留，公安机关办理了延长拘留期限的手
续。马某某于 2007 年 4 月 10 日被释放。
上述三人被释放后，均于次日被监视居住。冯某某、逯某某被监视居住时间自
2007 年 3 月 14 日至 2007 年 9 月 14 日，马某某被监视居住时间自 2007 年
4 月 11 日至 2007 年 10 月 4 日。监视居住地点先是在某市公安局办公楼后的
招待所内，三人均被禁止离开房间，不允许跨出房间进入走廊，并有专人轮流同住
看守，自 2007 年 8 月 20 日起，监视居住地点改为三人各自住处。
2007 年 3 月 5 日，某市公安局经侦支队委托满洲里市地方税务局，就满洲
里某房地产公司在经营中有无偷税行为及偷税数额、偷税数额占应纳税款的比例予
以认定。满洲里市地方税务局稽查分局于 2007 年 10 月 18 日作出税务处理决定
书，决定满洲里某房地产公司限期补缴税款及滞纳金，定性为偷税。满洲里某房地
产公司不服，先后申请行政复议、提起行政诉讼。满洲里市地方税务局稽查分局于
11
2012 年 3 月 27 日重新作出处理，通知满洲里某房地产公司在 5 天内补缴 2003
年至 2006 年税款 305158.11 元。满洲里某房地产公司于当日补缴了税款。
2013 年 3 月，满洲里某房地产公司向某市公安局申请返还扣押款、支付利
息，并要求对冯某某、逯某某、马某某三位股东的刑事拘留问题一并作出处理。某
市公安局虽与满洲里某房地产公司代表马某某进行过协商，但最终未实际处理。满
洲里某房地产公司于 2013 年 6 月向内蒙古自治区公安厅邮寄了复议申请书，该
厅逾期未作处理。满洲里某房地产公司又于 2013 年 9 月、2014 年 3 月向内蒙
古自治区高级人民法院申请国家赔偿，该院进行了转办处理，未予立案。满洲里某
房地产公司、冯某某、逯某某、马某某于 2020 年 1 月向内蒙古自治区高级人民
法院赔偿委员会申请作出国家赔偿决定，请求返还扣押款、支付利息，支付人身自
由赔偿金及精神损害抚慰金等。
内蒙古自治区高级人民法院赔偿委员会于 2022 年 12 月 21 日作出（2020）
内委赔 1 号国家赔偿决定：一、某市公安局返还满洲里某房地产公司扣押款
5720389.60 元，并支付以此为基数自 2007 年 3 月 15 日至决定生效之日银行同
期存款利息；二、某市公安局支付冯某某限制人身自由赔偿金 83505.36 元，支付
逯某某限制人身自由赔偿金 81049.32 元，支付马某某限制人身自由赔偿金
72453.18 元；三、某市公安局支付冯某某精神损害抚慰金 41752.68 元，支付逯某
某精神损害抚慰金 40524.66 元，支付马某某精神损害抚慰金 36226.59 元；四、
某市公安局在满洲里市范围内为冯某某、马某某、逯某某消除影响、恢复名誉、赔
礼道歉；五、驳回满洲里某房地产公司、冯某某、逯某某、马某某的其他赔偿请
求。
裁判理由
法院生效决定认为，本案争点在于本案赔偿请求人申请国家赔偿是否超过诉讼
时效问题。本案中，满洲里某房地产公司于 2013 年 3 月向某市公安局提出返还
扣押款及羁押赔偿请求，双方未能达成一致意见，某市公安局未作处理。满洲里某
房地产公司于同年 6 月以邮寄方式向内蒙古自治区公安厅申请复议，在未得到回
复情况下，又于 2013 年 9 月、2014 年 3 月向内蒙古自治区高级人民法院申请
国家赔偿。有证据显示该院收到过赔偿请求人的国家赔偿申请，但未予立案处理。
上述事实显示赔偿请求人根据法律规定，通过合理方式主张权利，但未得到回复和
处理，案件审理过程中赔偿义务机关某市公安局认可并同意将涉案扣押款及利息返
还满洲里某房地产公司，而满洲里某房地产公司及三位股东冯某某、逯某某、马某
某对返还扣押款及限制人身自由赔偿均予以请求，故对上述赔偿请求均认定未超过
请求时效。
12
关于应予返还的扣押款数额及利息起算时间问题。根据《中华人民共和国刑事
诉讼法》（1996 年修正）第一百一十四条至第一百一十八条、第一百九十八条，
《公安机关办理刑事案件程序规定》第二百二十条、第二百二十一条之规定，公安
机关在刑事侦查过程中，可以扣押用以证明犯罪嫌疑人有罪或者无罪的各种财物、
文件，对已扣押财物、文件等经查明确实与案件无关的，应当在三日以内解除扣
押，予以返还。某市公安局未予返还，自检察机关不予批捕后的第四日认定为违
法。故某市公安局应返还扣押款，并自 2007 年 3 月 15 日起自本决定生效之日
止支付银行同期存款利息。
关于冯某某、逯某某、马某某请求赔偿刑事拘留限制人身自由赔偿金问题。根
据《最高人民法院最高人民检察院关于办理刑事赔偿案件适用法律若干问题的解
释》第五条之规定,“对公民采取刑事拘留措施后终止追究刑事责任，具有下列情
形之一的，属于国家赔偿法第十七条第一项规定的违法刑事拘留：（一）违反刑事
诉讼法规定的条件采取拘留措施的；（二）违反刑事诉讼法规定的程序采取拘留措
施的；（三）依照刑事诉讼法规定的条件和程序对公民采取拘留措施，但是拘留时
间超过刑事诉讼法规定的时限。违法刑事拘留的人身自由赔偿金自拘留之日起计
算”。冯某某于 2006 年 12 月 22 日因涉嫌贿赂被刑事拘留，检察机关于 2007
年 2 月 2 日作出不予批捕决定，冯某某于 2007 年 2 月 5 日被释放，羁押 46
天，存在超期羁押情形，且检察机关于 2007 年 2 月 2 日不予批捕后，某市公安
局于 2007 年 2 月 5 日才将冯某某释放，违反了《中华人民共和国刑事诉讼法》
（1996 年）第六十九条关于人民检察院不批准逮捕的，公安机关应当在接到通知
后立即释放的规定，对于此次拘留应予赔偿。冯某某在 2007 年 2 月 5 日被释放
当日又因涉嫌企业偷税罪被拘留，检察机关于 2007 年 3 月 12 日作出不予批捕
决定，冯某某于次日被释放，共羁押 36 天，期间公安机关以结伙作案为由办理了
延长拘留期限手续，未超过最长拘留时限，对该 36 天不予赔偿。
逯某某于 2006 年 12 月 28 日因涉嫌贿赂被刑事拘留，检察机关于 2007 年
2 月 2 日作出不予批捕决定，某市公安局于同年 2 月 5 日将逯某某释放，羁押
40 天，存在未立即释放和超期羁押情形，应予赔偿。逯某某于释放当日又因涉嫌
企业偷税罪被拘留，检察机关于同年 3 月 12 日作出不予批捕决定后，逮某某于
次日被释放，羁押 36 天，公安机关以结伙作案为由办理了延长拘留期限手续，未
超过最长拘留时限，对该 36 天不予赔偿。
马某某于 2007 年 1 月 24 日因涉嫌贿赂被某市公安局拘留，检察机关于
2007 年 2 月 2 日作出不予批捕决定，但某市公安局未立即释放马某某，检察机
关于 2007 年 3 月 12 日再次作出不予批捕决定，马某某于次日被释放，羁押 49
天，存在未立即释放和超期羁押情形，应予赔偿。马某某于释放当日又因涉嫌企业
偷税罪被拘留，同年 4 月 10 日被释放，羁押 28 天，公安机关办理了延长拘留
期限手续，未超过最长拘留时限，对该 28 天不予赔偿。
13
关于冯某某、逯某某、马某某请求赔偿监视居住期间限制人身自由赔偿金问
题。冯某某、逯某某于 2007 年 3 月 14 日起被监视居住，马某某于 2007 年 4
月 11 日起被监视居住。三人均被监视居住于某市公安局办公楼后的招待所中，该
招待所属于某市公安局所有，三人均被限制在房间内。根据《公安机关办理刑事案
件程序规定》（1998 年修正）第九十八条之规定，“监视居住只能在犯罪嫌疑
人、被告人住处或者指定的居所（无固定住处的）执行，不得建立专门的监视居住
场所对犯罪嫌疑人、被告人变相羁押，不得在看守所、行政拘留所、留置室或者公
安机关的其他工作场所执行监视居住”。某市公安局将三人监视居住于该局所有的
招待所房间内，该方式违反了上述规定，使三人的人身自由受到完全限制，属于变
相羁押，应按照羁押标准予以人身自由赔偿。
根据某市公安局 2007 年 8 月 20 日制作的《公安局发还物品、文件清
单》，上有办案单位某市公安局签章，办案人史某某、彭某某签字，领取人处有马
某某签字。该清单证明三人从在招待所监视居住改为回各自居所监视居住的时间为
2007 年 8 月 20 日。据此计算，冯某某、逯某某在招待所监视居住时间为 2007
年 3 月 14 日至 2007 年 8 月 20 日，共 160 天。马某某在招待所监视居住时
间为 2007 年 4 月 11 日至 2007 年 8 月 20 日，共 132 天。冯某某、逯某
某、马某某主张其在某市公安局招待所监视居住时间分别为 158 天、158 天、128
天，少于按照 2007 年 8 月 20 日变更监视居住地点计算的天数。对此，在某市
公安局未提供证据证明，亦无其他证据佐证的情况下，应按照三赔偿请求人请求的
天数予以赔偿，即对冯某某、逯某某赔偿在招待所监视居住 158 天的限制人身自
由赔偿金，对马某某赔偿在招待所监视居住 128 天的限制人身自由赔偿金。赔偿
金按照 2021 年度全国职工日平均工资标准计算。
关于冯某某、逯某某、马某某请求给予精神损害赔偿问题。三赔偿请求人因涉
嫌刑事案件被两次拘留，检察机关均未予批准逮捕，某市公安局停止侦查历经十几
年未予再次启动侦查，也未撤销案件，该刑事拘留行为对三赔偿请求人信誉造成一
定影响，亦因该刑事案件导致公司无法运营，对此，应认定给三位赔偿请求人的精
神造成严重损害后果。据此，三赔偿请求人请求某市公安局在满洲里市范围内为其
消除影响、恢复名誉、赔礼道歉符合法律规定，应予支持。根据国家赔偿法及确定
精神损害赔偿责任司法解释相关规定，酌定精神损害抚慰金按照人身自由赔偿金的
百分之五十进行计算。
裁判要旨
公安机关实施拘留时间不得超过刑事诉讼法规定的时限，拘留到期的，应当及
时变更强制措施；在收到检察机关不批捕决定后应当立即释放被拘留人。公安机关
在羁押场所、专门的办案场所或者办公场所执行监视居住的，实际构成刑事拘留效
14
果的，属于变相羁押。公安机关违法采取行政强制措施造成当事人人身、财产损害
的，应当依法承担国家赔偿责任。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 23 条、第 24 条、第 25 条、第 33 条、
第 35 条、第 39 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 91 条、第 141 条至第 145 条（本案适用
的是 1997 年 1 月 1 日起施行的《中华人民共和国刑事诉讼法》第 69 条、第
114 条至第 118 条）
《最高人民法院关于审理国家赔偿案件确定精神损害赔偿责任适用法律若干问
题的解释》第 4 条、第 7 条、第 8 条、第 9 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理刑事赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第 2 条、第 5 条、第 21 条
《公安机关办理刑事案件程序规定》（2020 年修正）第 112 条、第 234
条、第 235 条（本案适用的是 1998 年 5 月 14 日起施行的《公安机关办理刑事
案件程序规定》第 98 条、第 220 条、第 221 条）
委赔：内蒙古自治区高级人民法院（2020）内委赔 1 号国家赔偿决定（2022
年 12 月 21 日）
15
无罪逮捕赔偿
113
16
【 】 朱红蔚申请无罪逮捕赔偿案 关键词
国家赔偿刑事赔偿无罪逮捕精神损害赔偿
基本案情
赔偿请求人朱红蔚申请称：检察机关的错误羁押致使其遭受了极大的物质损失
和精神损害，申请最高人民法院赔偿委员会维持广东省人民检察院支付侵犯人身自
由的赔偿金的决定，并决定由广东省人民检察院登报赔礼道歉、消除影响、恢复名
誉，赔偿精神损害抚慰金 200 万元，赔付被扣押车辆、被拍卖房产等损失。
广东省人民检察院答辩称：朱红蔚被无罪羁押 873 天，广东省人民检察院依
法决定支付侵犯人身自由的赔偿金 124254.09 元，已向朱红蔚当面道歉，并为帮
助朱红蔚恢复经营走访了相关工商管理部门及向有关银行出具情况说明。广东省人
民检察院未参与涉案车辆的扣押，不应对此承担赔偿责任。朱红蔚未能提供精神损
害后果严重的证据，其要求支付精神损害抚慰金的请求不应予支持，其他请求不属
于国家赔偿范围。
法院经审理查明：因涉嫌犯合同诈骗罪，朱红蔚于 2005 年 7 月 25 日被刑
事拘留，同年 8 月 26 日被取保候审。2006 年 5 月 26 日，广东省人民检察院
以粤检侦监核〔2006〕4 号复核决定书批准逮捕朱红蔚。同年 6 月 1 日，朱红蔚
被执行逮捕。2008 年 9 月 11 日，广东省深圳市中级人民法院以指控依据不足为
由，判决宣告朱红蔚无罪。同月 19 日，朱红蔚被释放。朱红蔚被羁押时间共计
875 天。2011 年 3 月 15 日，朱红蔚以无罪逮捕为由向广东省人民检察院申请国
家赔偿。同年 7 月 19 日，广东省人民检察院作出粤检赔决〔2011〕1 号刑事赔
偿决定:按照 2010 年度全国职工日平均工资标准支付侵犯人身自由的赔偿金
124254.09 元（142.33 元×873 天）；口头赔礼道歉并依法在职能范围内为朱红蔚
恢复生产提供方便；对支付精神损害抚慰金的请求不予支持。
另查明：（1）朱红蔚之女朱某某在朱红蔚被刑事拘留时未满 18 周岁，至
2012 年抑郁症仍未愈。（2）深圳一和实业有限公司自 2004 年由朱红蔚任董事长
兼法定代表人，2005 年以来未参加年检。（3）朱红蔚另案申请深圳市公安局赔偿
被扣押车辆损失，广东省高级人民法院赔偿委员会以朱红蔚无证据证明其系车辆所
有权人和受到实际损失为由，决定驳回朱红蔚赔偿申请。（4）2011 年 9 月 5
日，广东省高级人民法院、广东省人民检察院、广东省公安厅联合发布粤高法
〔2011〕382 号《关于在国家赔偿工作中适用精神损害抚慰金若干问题的座谈会纪
要》。该纪要发布后，广东省人民检察院表示可据此支付精神损害抚慰金。
17
裁判结果
最高人民法院赔偿委员会于 2012 年 6 月 18 日作出（2011）法委赔字第 4
号国家赔偿决定：维持广东省人民检察院粤检赔决〔2011〕1 号刑事赔偿决定第二
项；撤销广东省人民检察院粤检赔决〔2011〕1 号刑事赔偿决定第一、三项；广东
省人民检察院向朱红蔚支付侵犯人身自由的赔偿金 142318.75 元；广东省人民检
察院向朱红蔚支付精神损害抚慰金 50000 元；驳回朱红蔚的其他赔偿请求。
裁判理由
最高人民法院认为：赔偿请求人朱红蔚于 2011 年 3 月 15 日向赔偿义务机
关广东省人民检察院提出赔偿请求，本案应适用修订后的《中华人民共和国国家赔
偿法》。朱红蔚被实际羁押时间为 875 天，广东省人民检察院计算为 873 天有
误，应予纠正。根据《最高人民法院关于人民法院执行〈中华人民共和国国家赔偿
法〉几个问题的解释》第六条规定，赔偿委员会变更赔偿义务机关尚未生效的赔偿
决定，应以作出本赔偿决定时的上年度即 2011 年度全国职工日平均工资 162.65
元为赔偿标准。因此，广东省人民检察院应按照 2011 年度全国职工日平均工资标
准向朱红蔚支付侵犯人身自由 875 天的赔偿金 142318.75 元。朱红蔚被宣告无罪
后，广东省人民检察院已决定向朱红蔚以口头方式赔礼道歉，并为其恢复生产提供
方便，从而在侵权行为范围内为朱红蔚消除影响、恢复名誉，该项决定应予维持。
朱红蔚另要求广东省人民检察院以登报方式赔礼道歉，不予支持。
朱红蔚被羁押 875 天，正常的家庭生活和公司经营也因此受到影响，导致其
精神极度痛苦，应认定精神损害后果严重。对朱红蔚主张的精神损害抚慰金，根据
自 2005 年朱红蔚被羁押以来深圳一和实业有限公司不能正常经营，朱红蔚之女患
抑郁症未愈，以及粤高法〔2011〕382 号《关于在国家赔偿工作中适用精神损害抚
慰金若干问题的座谈会纪要》明确的广东省赔偿精神损害抚慰金的参考标准，结合
赔偿协商协调情况以及当地平均生活水平等情况，确定为 50000 元。朱红蔚提出
的其他请求，不予支持。
裁判要旨
1.国家机关及其工作人员行使职权时侵犯公民人身自由权，严重影响受害人正
常的工作、生活，导致其精神极度痛苦，属于造成精神损害严重后果。
2.赔偿义务机关支付精神损害抚慰金的数额，应当根据侵权行为的手段、场
合、方式等具体情节，侵权行为造成的影响、后果，以及当地平均生活水平等综合
因素确定。
18
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第三十五条
19
【 】万某某申请某检察院无罪逮捕国家赔偿案 ——
公民自己故意作虚伪供述的认定
关键词
国家赔偿无罪逮捕不起诉故意虚伪供述
基本案情
万某某与赵某某、刘某共同签字向河南某抵押贷款咨询公司贷款 1050 万元。
刘某将账户资金 500 万元汇入万某某账户。后三人合伙成立商丘某置业有限公
司。因赵某某报警，河南省商丘市某县公安局对刘某涉嫌职务侵占罪立案侦查，并
对万某某以证人身份进行询问。万某某称“刘某将贷款 500 万元转到我个人账
户，冲抵我 310 万元费用，200 万元股金。这是赵某某、刘某和我本人共同商量
的。”2017 年 11 月 25 日，某县公安局以涉嫌挪用资金罪为由，将万某某刑事
拘留，之后河南省某县人民检察院对万某某批准逮捕并提起公诉。某县人民检察院
对万某某进行讯问时，万某某亦曾作出过与上述陈述相似的供述。河南省某县人民
法院经过审查及补充侦查后认为案件事实不清，证据不足，于 2019 年 7 月 12
日对万某某变更强制措施为取保候审。之后，某县人民检察院撤回对万某某的起
诉，并以事实不清，证据不足为由，作出不起诉决定书，决定对万某某不起诉。万
某某共被羁押 589 天。万某某向某县人民检察院提出国家赔偿申请，某县人民检
察院作出不予赔偿万某某的决定。万某某不服申请复议，某市人民检察院维持某县
人民检察院不予赔偿决定。万某某不服该决定，遂向法院申请作出赔偿决定。
河南省商丘市中级人民法院赔偿委员会于 2020 年 10 月 29 日作出（2020）
豫 14 委赔 4 号赔偿决定：一、撤销某县人民检察院刑事赔偿决定书及某市人民
检察院刑事赔偿复议决定书；二、某县人民检察院向万某某支付限制人身自由赔偿
金 204235.75 元；三、某县人民检察院在侵权行为影响的范围内，为万某某消除
影响、恢复名誉、赔礼道歉，并向其支付精神损害抚慰金 62000 元。四、驳回万
某某的其他赔偿请求。
裁判理由
法院生效决定认为，国家赔偿法第十九条第一项中“公民自己故意作虚伪供
述”是指,为欺骗、误导司法机关,或者有意替他人承担刑事责任而主动作与事实不
符的供述。客观方面体现为行为人实施了虚伪供述的行为,主观方面体现为行为人
是故意、在未受强制下作出虚伪供述。本案中,从上述两份笔录来看，万某某已经
合理解释其占有该 500 万元资金的理由，且其主观上不具有故意作虚伪供述的目
20
的和动机，某县人民检察院将该案起诉至法院后，法院审查认为案件属事实不清，
证据不足，某县人民检察院不起诉决定书同样依据的是“对于二次补充侦查的案
件，人民检察院仍然认为证据不足，不符合起诉条件的，应当作出不起诉的决定”
的规定，故无论万某某是故意作虚伪供述还是作真实供述,本案均属证据不足,所以
无法认定其有罪,即供述对结果不起决定性作用。万某某曾经作出有罪供述不属于
故意作虚伪供述。某县人民检察院认为万某某故意作有罪供述,依法应当免除国家
赔偿责任的理由不成立,不予支持。
裁判要旨
当事人仅作有罪供述，但供述的内容对处理结果不起决定性作用，且主观上没
有欺骗、误导司法机关的故意的，不属于国家赔偿法第十九条第一项规定的公民自
己故意作虚伪供述。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 17 条、第 19 条第 1 项
委赔：河南省商丘市中级人民法院赔偿委员会（2020）豫 14 委赔 4 号国家
赔偿决定书（2020 年 10 月 29 日）
21
【 】姬某某申请滑县人民法院无罪逮捕赔偿案 ——
检察院和法院先后逮捕但最终终止追究刑事责任的，决定逮捕的法院应当承
担赔偿责任
关键词
国家赔偿刑事赔偿无罪逮捕赔偿终止追究刑事责任赔偿义务机关侵犯人身自
由赔偿金标准
基本案情
姬某某因涉嫌非法经营罪于 2018 年 2 月 8 日被公安机关抓获，次日被刑事
拘留，后经河南省滑县人民检察院批准被逮捕；2018 年 7 月 21 日被滑县人民检
察院决定取保候审。2019 年 2 月 27 日，滑县人民检察院向滑县人民法院提起公
诉。案件审理过程中，经河南省滑县人民法院决定，姬某某于 2019 年 3 月 11
日被逮捕，2019 年 11 月 6 日被取保候审。2020 年 7 月 16 日，滑县人民检察
院申请撤回起诉，滑县人民法院于 2020 年 7 月 23 日作出裁定准许滑县人民检
察院撤诉。滑县人民检察院撤回起诉后超过三十日未作出不起诉决定。2021 年 1
月 4 日，公安机关作出决定终止对姬某某的侦查。姬某某两次被羁押时间合计
404 天。后姬某某向滑县人民法院申请国家赔偿。
河南省滑县人民法院审查后于 2022 年 5 月 16 日作出（2022）豫 0526 法
赔 1 号国家赔偿决定：决定支付赔偿请求人姬某某人身自由赔偿金人民币
150732.4 元（币种下同）、精神损害抚慰金 50000 元，共计 200732.4 元。
裁判理由
生效赔偿决定认为：公安机关对姬某某已作出终止侦查决定，滑县人民检察院
撤回起诉后超过三十日未作出不起诉决定，赔偿请求人姬某某符合被逮捕后终止追
究刑事责任的情形，根据相关规定，姬某某依法有取得国家赔偿的权利。
姬某某先后两次被检察院批准逮捕、法院决定逮捕。国家赔偿法对刑事赔偿中
赔偿义务机关的确定采取的是侵权责任后置原则，即在一定范围内当数个司法机关
均实施了侵权行为时，由最后一道程序做出负面司法决定的办案主体作为赔偿义务
机关。如果让所有参与诉讼的司法机关都承担赔偿责任，势必造成刑事赔偿义务复
杂化，不利于分清责任，也不利于赔偿请求人及时获得赔偿。本案中，滑县人民法
院在审判环节又作出了逮捕决定，即应由滑县人民法院作为赔偿义务机关。姬某某
被羁押 404 天，按照作出赔偿决定时国家上一年度职工日平均工资计算，侵犯人
22
身自由权的赔偿金数额应为 150732.4 元。姬某某因涉嫌犯罪两次被羁押时间长达
13 个多月，其日常生活、家庭关系、社会评价等势必受到较大的不利影响，相关
司法侵权行为对其造成了严重的精神损害后果，综合考虑其精神遭受损害事实和损
害后果严重程度等相关因素，酌定赔偿精神损害抚慰金 50000 元。
裁判要旨
1.检察机关撤回起诉超过三十日未作出不起诉决定的，或者侦查机关决定对犯
罪嫌疑人终止侦查的，属于国家赔偿法第十七条规定的终止追究刑事责任的情形。
2.被告人因同一事实先后被检察机关和审判机关逮捕，但最终终止追究刑事责
任，被告人申请赔偿的，因审判机关在后作出了对被告人的逮捕决定，故应当作为
赔偿义务机关，对被告人因同一事实被无罪羁押的期间一并承担国家赔偿责任。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 17 条、第 21 条第 3 款
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理刑事赔偿案件适用法律若干问题的
解释》（法释〔2015〕24 号）第 2 条
《最高人民法院关于审理国家赔偿案件确定精神损害赔偿责任适用法律若干问
题的解释》（法释〔2021〕3 号）第 4 条第 1 款、第 7 条第 1 款、第 8 条
其他：河南省滑县人民法院（2022）豫 0526 法赔 1 号国家赔偿决定书
（2022 年 5 月 16 日）
23
二审无罪赔偿
114
24
【 】丛某某申请某法院二审无罪国家赔偿案 赔 ——
偿请求人在案件中存在过错的，可以不予支付精神损害抚慰金
关键词
国家赔偿二审无罪监视居住赔偿请求人存在过错精神损害抚慰金
基本案情
2014 年 12 月 7 日，丛某某在北京市怀柔区驾驶现代轿车与同向行驶的奥迪
轿车发生事故，造成奥迪车上刘某某等七人受伤，两车损坏。其中，伤者穆某
（女，9 个月）经抢救无效于当日死亡。某公安分局交通支队认定，丛某某驾驶车
辆违反规定变更车道行驶，与本起道路交通事故的发生有因果关系，是事故发生的
主要原因；刘某某驾驶车辆超速、超员行驶，与本起道路交通事故的发生有因果关
系，是事故发生的次要原因，确定此事故丛某某承担主要责任，刘某某承担次要责
任。丛某某于 2015 年 3 月 9 日被某公安分局刑事拘留，3 月 23 日被取保候
审，8 月 13 日因违反取保候审规定被网上追逃，2016 年 10 月 11 日投案，当
日被逮捕。某法院于 2017 年 5 月 5 日以交通肇事罪判处丛某某有期徒刑一年六
个月。丛某某提出上诉，某中院于 2017 年 11 月 24 日裁定撤销原判，发回重
审。怀柔法院重新立案，于 2017 年 12 月 22 日对丛某某变更强制措施为取保候
审，于 2018 年 12 月 6 日对其变更为监视居住，2019 年 6 月 5 日解除监视居
住。某法院重新审理后于 2018 年 12 月 14 日以交通肇事罪判处丛某某有期徒刑
一年六个月。丛某某再次上诉，某中院认为，原判认定刘某某为奥迪车驾驶人，该
认定存在合理怀疑，奥迪车上真正的司机可能涉嫌故意伪造证据及饮酒后驾车，上
述因素有可能导致本案事故责任认定发生重大变化，故对道路交通事故认定书不予
采信；根据道路交通事故现场勘查笔录、交通事故现场图、现场及涉案车辆照片、
被害人的陈述、民警刘某的出庭证言，能证明丛某某事故发生时变更车道的事实，
该行为违反了《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第四十四条“在道路同
方向划有两条以上机动车道的，变更车道的机动车不得影响相关车道内行驶的机动
车的正常行驶”的规定，属于违规变更车道。现有证据不足以认定丛某某的行为构
成交通肇事罪。据此，某中院于 2019 年 12 月 11 日作出二审判决，撤销原判，
改判丛某某无罪。
丛某某向某法院提出国家赔偿申请，请求赔偿被拘留、逮捕 451 天及监视居
住 182 天期间的人身自由赔偿金共计 219492.75 元，赔偿精神损害抚慰金
500000 元，并为其消除影响、恢复名誉、赔礼道歉等。某法院于 2020 年 8 月
17 日作出（2020）京 0116 法赔 1 号国家赔偿决定书：一、赔偿丛某某实际被羁
25
押的人身自由赔偿金 156384.25 元；二、驳回丛某某的其他赔偿请求。丛某某不
服该决定，向某中院赔偿委员会申请作出赔偿决定。
某中院赔偿委员会于 2021 年 1 月 4 日作出（2020）京 03 委赔 4 号国家
赔偿决定书，维持怀柔法院作出的赔偿决定。
裁判理由
法院生效决定认为，本案争议焦点为：一、丛某某主张赔偿监视居住期间的人
身自由赔偿金是否有法律依据。二、丛某某主张精神损害抚慰金是否有法律依据。
关于焦点一，监视居住作为刑事强制措施之一，虽然被实施人的人身自由受到
一定限制，但与采取实际羁押的强制措施如拘留、逮捕相比仍有本质差别，且国家
赔偿实行法定赔偿，即国家赔偿的范围必须有法律明确规定。《中华人民共和国国
家赔偿法》第十七条规定的侵犯人身权情形不包括监视居住，且丛某某是在其住所
执行监视居住，不是指定居所监视居住情形，故丛某某要求赔偿监视居住期间的人
身自由赔偿金缺乏法律依据，某法院不予赔偿并无不当，对丛某某的该项请求予以
驳回。
关于焦点二，《中华人民共和国国家赔偿法》第三十五条规定：“有本法第三
条或者第十七条规定情形之一，致人精神损害的，应当在侵权行为影响的范围内，
为受害人消除影响，恢复名誉，赔礼道歉；造成严重后果的，应当支付相应的精神
损害抚慰金。”《最高人民法院关于人民法院赔偿委员会审理国家赔偿案件适用精
神损害赔偿若干问题的意见》第四条规定，“一般情形下，人民法院赔偿委员会应
当综合考虑受害人人身自由、生命健康受到侵害的情况，精神受损情况，日常生
活、工作学习、家庭关系、社会评价受到影响的情况，并考量社会伦理道德、日常
生活经验等因素，依法认定侵权行为是否致人精神损害以及是否造成严重后果”，
第七条规定，“受害人对精神损害事实和严重后果的产生或者扩大有过错的，可以
根据其过错程度减少或者不予支付精神损害抚慰金”。本案中，刑事二审判决虽然
以现有证据不足以认定丛某某的行为构成交通肇事罪为由改判丛某某无罪，但该判
决同时认定丛某某属于违规变更车道，该行为违反了《中华人民共和国道路交通安
全法实施条例》第四十四条规定。因丛某某自身存在过错，对其支付精神损害抚慰
金并赔礼道歉的请求，不予支持。关于消除影响，恢复名誉，案涉刑事判决书已经
在互联网上予以公布，足以在侵权行为影响范围内达到为丛某某消除影响、恢复名
誉的效果。鉴于丛某某对某法院决定赔偿被羁押 451 天的人身自由赔偿金数额无
异议，对此予以维持。
裁判要旨
26
1.监视居住属于刑事强制措施之一，指定居所监视居住的期限应当折抵刑期；
犯罪嫌疑人、被告人在自己住所执行的监视居住，不属于实际羁押，法律未规定可
以折抵刑期，依法不属于国家赔偿范围。
2.请求人的行为具有违法性，且与损害结果的发生具有一定关联性的，对该请
求人提出的精神损害赔偿请求，人民法院可以根据其违法过错程度，综合考量社会
伦理道德、日常生活经验等因素，减少或者不予支付精神损害抚慰金。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 17 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 75 条、第 76 条
《最高人民法院关于审理国家赔偿案件确定精神损害赔偿责任适用法律若干问
题的解释》第 3 条、第 11 条（本案适用的是《最高人民法院关于人民法院赔偿
委员会审理国家赔偿案件适用精神损害赔偿若干问题的意见》第 4 条、第 7 条）
委赔：北京市第三中级人民法院赔偿委员会（2020）京 03 委赔 4 号国家赔
偿决定书（2021 年 1 月 4 日）
27
重审无罪赔偿
115
28
【 】熊某某申请某法院重审无罪国家赔偿案 刑 ——
事诉讼程序视为终结后，受害人有权申请国家赔偿
关键词
国家赔偿重审无罪撤回起诉未作不起诉决定刑事诉讼程序终结
基本案情
熊某某因涉嫌犯罪于 2002 年 10 月 18 日被刑事拘留，同月 31 日被逮捕。
从 2002 年起，历经公诉机关、审判机关多次处理，均认定有罪。在某法院最后一
次重审过程中，某检察院以“事实、证据有变化”为由撤回起诉。2008 年 11 月
28 日，某法院作出刑事裁定，准许公诉机关撤回起诉。之后，某检察院将刑事案
件退回公安机关补充侦查。2008 年 12 月 4 日，公安机关以“不能在法定期限内
办结、需继续查证”为由将熊某某释放，并对其采取监视居住措施，后于 2009 年
6 月 2 日解除监视居住措施。此后，熊某某以错捕错判共同赔偿为由，向乐山市
中级人民法院申请国家赔偿。期间，公安机关出具说明称该案还在进一步侦查过程
中。2011 年 3 月 22 日，某法院以刑事案件尚在侦查之中、没有终止追究刑事责
任为由，作出(2010)乐法赔字第 1 号国家赔偿决定，驳回赔偿申请。熊某某不
服，向某高院赔偿委员会申请作出赔偿决定。
某高院赔偿委员会在审理过程中就该案刑事诉讼程序是否终结、能否进入国家
赔偿程序问题向最高人民法院进行请示。最高人民法院赔偿委员会于 2011 年 12
月 1 日作出（2011）赔他字第 10 号答复，该案可视为刑事诉讼程序已经终结，
可进入国家赔偿程序。
某法院与熊某某就赔偿事宜达成协议，熊某某申请撤回国家赔偿申请。某高院
赔偿委员会于 2011 年 12 月 29 日作出（2011）川法委赔字第 1 号决定，准许
熊某某撤回赔偿申请。
裁判理由
本案系最高人民法院针对高院请示的法律适用问题作出明确答复后，赔偿义务
机关与赔偿请求人进行协商后和解结案的案件。最高人民法院就该案作出的书面答
复依法予以公开，以指导司法实践。关于该案刑事诉讼程序是否终结、能否进入国
家赔偿程序，最高人民法院答复认为，某检察院申请撤回起诉后，某法院裁定准许
其撤回起诉。某检察院将案件退回公安机关补充侦查，公安机关未在法定期限内侦
查完毕移送起诉。某检察院亦未对该案重新起诉或者作出不起诉决定。根据《中华
人民共和国刑事诉讼法》第一百四十条和《最高人民法院关于执行<中华人民共和
29
国刑事诉讼法>若干问题的解释》第一百一十七条第四项的规定，结合案件具体情
况，某法院准许某检察院撤回起诉的裁定，视为刑事诉讼程序已终结，可进入国家
赔偿程序。
裁判要旨
检察机关将案件退回公安机关补充侦查后，公安机关未在法定期限内侦查完毕
移送起诉也未撤销案件，检察机关在法定期限内也未作出不起诉决定，可以视为刑
事诉讼程序已终结，受害人可以申请国家赔偿。
关联索引
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 171 条（本案适用的是 1996 年修正的
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 140 条）
《最高人民法院关于执行<中华人民共和国刑事诉讼法>若干问题的解释》第
117 条第 4 项（已失效）
委赔：四川省高级人民法院赔偿委员会（2011）川法委赔字第 1 号决定
（2011 年 11 月 29 日）
请示答复：最高人民法院（2011）赔他字第 10 号答复（2011 年 12 月 1
日）
30
【 】何某申请宁夏回族自治区吴忠市中级人民法院 重审无罪赔偿案 发回重审后公诉机关撤回起诉并作出不起诉决定的，
——
作出一审有罪判决的法院为赔偿义务机关
关键词
国家赔偿刑事赔偿重审无罪赔偿赔偿义务机关拘留逮捕撤回起诉羁押期间
基本案情
2019 年 10 月 1 日，何某因涉嫌犯诈骗罪被宁夏回族自治区吴忠市公安局红
寺堡区分局刑事拘留。同年 10 月 15 日，因涉嫌犯非法转让土地使用权罪经吴忠
市红寺堡区人民检察院批准，何某被逮捕。2020 年 6 月 8 日，何某被取保候
审，次日又因涉嫌犯故意伤害罪被宁夏回族自治区同心县公安局刑事拘留。2020
年 6 月 19 日，经同心县人民检察院批准，何某被逮捕。
2021 年 8 月 17 日，宁夏回族自治区吴忠市中级人民法院（以下简称吴忠中
院）作出（2021）宁 03 刑初 5 号刑事附带民事判决，以何某犯非法转让土地使
用权罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币五万元（币种下同）；追缴何某非法
转让土地使用权违法所得三十二万八千元元；驳回附带民事诉讼原告的诉讼请求。
即对公诉机关指控的何某犯非法转让土地使用权罪予以支持，对公诉机关指控的何
某犯故意伤害罪未予支持。同月 25 日，吴忠中院向何某送达了该刑事判决。何某
与附带民事诉讼原告均提出上诉。2021 年 12 月 13 日，宁夏回族自治区高级人
民法院（以下简称宁夏高院）裁定将该案发回重审。后吴忠市人民检察院申请撤回
起诉。2022 年 3 月 12 日，吴忠中院裁定准许撤回起诉，并驳回附带民事诉讼原
告的起诉。同月 15 日，吴忠市人民检察院作出不起诉决定书，同日，何某被释
放。何某共被羁押 897 天。
何某于 2023 年 3 月 6 日向吴忠中院申请国家赔偿，请求赔偿人身自由赔偿
金人民币 391890.33 元（币种下同）、精神损害抚慰金 391890.33 元，以及财产
损失、人身损害损失、护理费等，并在侵权行为影响范围内为其消除影响，恢复名
誉，赔礼道歉。
宁夏回族自治区吴忠市中级人民法院于 2023 年 5 月 5 日作出（2023）宁
03 法赔 1 号国家赔偿决定，认为其仅对公诉机关指控何某犯非法转让土地使用权
罪作出有罪判决，对公诉机关指控的何某犯故意伤害罪并未支持，故该院对何某于
2019 年 10 月 1 日被刑事拘留至 2020 年 6 月 8 日被取保候审期间被羁押 251
天，以及该院于 2021 年 8 月 25 日向何某送达（2021）宁 03 刑初 5 号刑事附
31
带民事判决至 2022 年 3 月 15 日何某被释放期间被羁押 202 天，共计 453 天
予以赔偿。何某因涉嫌犯故意伤害罪被羁押，应依法向其他赔偿义务机关主张。吴
忠市中级人民法院据此决定：赔偿何某人身自由赔偿金 185431.02 元、精神损害
抚慰金 60000 元，并在一定范围内为其消除影响、恢复名誉、赔礼道歉；驳回其
他赔偿请求。
何某不服，向宁夏回族自治区高级人民法院赔偿委员会申请作出赔偿决定。宁
夏回族自治区高级人民法院赔偿委员会于 2023 年 10 月 11 日作出（2023）宁委
赔 3 号国家赔偿决定：一、撤销吴忠市中级人民法院（2023）宁 03 法赔 1 号国
家赔偿决定；二、吴忠市中级人民法院支付何某人身自由赔偿金 391890.33 元；
三、吴忠市中级人民法院支付何某精神损害抚慰金 14 万元，并在一定范围内为其
消除影响、恢复名誉、赔礼道歉；四、驳回何某的其他赔偿请求。
裁判理由
法院生效赔偿决定认为，何某涉嫌非法转让土地使用权罪和故意伤害罪被提起
公诉，吴忠中院以何某犯非法转让土地使用权罪判处有期徒刑五年，重审期间，公
诉机关撤回起诉，并作出不起诉决定书，何某有权获得国家赔偿。
一、关于赔偿义务机关和何某被羁押时间如何确定问题。本案中，吴忠中院虽
未认定何某构成故意伤害罪，但吴忠中院作出了有罪判决。根据《中华人民共和国
国家赔偿法》第二十一条第四款规定，“二审改判无罪，以及二审发回重审后作无
罪处理的，作出一审有罪判决的人民法院为赔偿义务机关。”《最高人民法院、
最高人民检察院关于办理刑事赔偿案件适用法律若干问题的解释》（法释〔2015〕
24 号）第十二条第一款规定：“一审判决有罪，二审发回重审后具有下列情形之
一的，属于国家赔偿法第二十一条第四款规定的重审无罪赔偿，作出一审有罪判决
的人民法院为赔偿义务机关……(二)重审期间人民检察院作出不起诉决定的......”
据此，何某因故意伤害被刑事拘留、批准逮捕的赔偿义务由作出有罪判决的吴忠中
院承担，即吴忠中院对全部的羁押期间 897 天承担赔偿义务。
二、关于赔偿标准问题。按照最高人民法院下发的《关于 2023 年作出的国家
赔偿决定涉及侵犯公民人身自由赔偿金计算标准的通知》公布的自 2023 年 5 月
10 日起作出的国家赔偿决定，对侵犯公民人身自由权的赔偿金，按照每日 436.89
元计算。
三、关于精神损害赔偿的问题。根据《最高人民法院关于审理国家赔偿案件确
定精神损害赔偿责任适用法律若干问题的解释》（法释〔2021〕3 号）第七条、第
八条的规定，无罪或者终止追究刑事责任的人被羁押六个月以上，属于致人精神损
害，造成严重后果的情形。精神损害抚慰金一般应当在人身自由赔偿金、生命健康
赔偿金总额的百分之五十以下（包括本数）酌定。何某被羁押 897 天，综合考虑
32
何某的羁押时间、纠错过程、当地生活水平等因素，精神赔偿金酌情确定为 14 万
元。此外，吴忠中院应当在一定范围内为受害人何某消除影响、恢复名誉、赔礼道
歉。故法院依法作出如上决定。
裁判要旨
公诉机关就数罪提起公诉，一审法院仅判决构成一罪，在二审法院发回重审
后，公诉机关撤回起诉并作出不起诉决定的，应由一审法院代表国家对赔偿请求人
在被羁押期间遭受的损害承担国家赔偿责任。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 21 条第 4 款
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理刑事赔偿案件适用法律若干问题的
解释》（法释〔2015〕24 号）第 21 条
自赔： 宁夏回族自治区吴忠市中级人民法院（2023）宁 03 法赔 1 号国家
赔偿决定（2023 年 5 月 5 日）
委赔： 宁夏回族自治区吴忠市中级人民法院（2023）宁委赔 3 号国家赔偿
决定（2023 年 10 月 11 日）
33
【 】刘某某申请某法院重审无罪国家赔偿案 公 ——
诉案件被告人被宣告无罪后自证无罪的鉴定费用属于国家赔偿范围
关键词
国家赔偿重审无罪公诉案件自证无罪鉴定费
基本案情
2016 年 1 月 23 日，刘某某因涉嫌贪污犯罪被某检察院刑事拘留，同年 2
月 3 日被执行逮捕。2016 年 3 月 7 日，某检察院决定对其取保候审。2016 年
7 月 14 日，某法院作出（2016）辽 0811 刑初 42 号刑事判决：一、被告人刘某
某犯贪污罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币 100000 元；二、被告人刘某某
退缴贪污所得人民币 80671.20 元，予以没收，上缴国库。因刘某某不服提出上
诉，某市中院于 2016 年 9 月 20 日作出（2016）辽 08 刑终 328 号刑事裁定，
认为原审法院认定上诉人刘某某犯贪污罪一案属事实不清、证据不足，遂裁定：
一、撤销某法院（2016）辽 0811 刑初 42 号刑事判决；二、发回重审。2017 年
4 月 1 日，某法院作出（2016）辽 0811 刑初 95 号刑事判决：一、被告人刘某
某犯贪污罪，免予刑事处罚；二、被告人刘某某退缴贪污所得人民币 80671.20
元，予以没收，上缴国库。刘某某不服，再次提出上诉。2017 年 9 月 12 日，某
市中院以一审法院对刘某某及辩护人排除非法证据的申请未予审查，并以有关证据
作为定案根据，属违反法律规定的诉讼程序，可能影响公正审判为由，再次发回老
边区人民法院重新审判。
2018 年 8 月 17 日，某法院对刘某某的重新鉴定申请决定委托鉴定，某市中
院技术科依法委托大连某物证司法鉴定所进行鉴定。刘某义（刘某某哥哥）向某法
院执行款专户交纳鉴定费 20000 元。后大连某物证司法鉴定所作出鉴定意见。
2019 年 7 月 26 日，某检察院以该案证据发生变化、不符合起诉条件为由，
撤回对刘某某贪污罪的起诉。同日，某法院作出（2017）辽 0811 刑初 77 号刑事
裁定书，裁定准许某检察院撤回对刘某某贪污罪的起诉。2019 年 8 月 13 日，某
检察院作出营边检公诉刑不诉〔2019〕3 号不起诉决定书，认为在侦查阶段，针对
本案中蓝票上以“＋”的形式出现的数字是否为刘某某书写，在侦查卷宗中侦查部
门已作出说明，由于原始鉴定材料被人为焚毁，无法提供，故未进行鉴定，而在案
件二次发回重审期间，经大连某物证司法鉴定所鉴定，相关的 57 张蓝票补助审核
单中的数字均不是刘某某书写。因本案证据发生变化，致使案件事实不清，证据不
足，不符合起诉条件，依据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十五条第四款
的规定，决定对刘某某不起诉。
34
2020 年 8 月 6 日，刘某某向某法院提出国家赔偿申请。老边区人民法院逾
期未作出决定，刘某某向某市中院赔偿委员会申请作出国家赔偿决定,请求由某法
院支付剥夺人身自由 47 天的赔偿金、支付精神损害抚慰金 100000 元、承担审核
单的鉴定费用 20000 元。某市中院赔偿委员会于 2021 年 6 月 30 日作出
（2021）辽 08 委赔 8 号国家赔偿决定：一、支付刘某某人身自由损害赔偿金人
民币 17162.60 元；二、支付刘某某精神抚慰金人民币 7,000 元。对刘某某主张的
鉴定费 20000 元的请求不予支持。
刘某某不服，向辽宁省高级人民法院赔偿委员会提出申诉请求返还鉴定费
20000 元。辽宁省高级人民法院赔偿委员会审查后决定提审，并于 2021 年 12 月
27 日作出（2021）辽委赔提 5 号国家赔偿决定：一、维持某市中院赔偿委员会
（2021）辽 08 委赔 8 号国家赔偿决定书第二项；二、撤销某市中院赔偿委员会
（2021）辽 08 委赔 8 号国家赔偿决定书第一项；三、某法院支付刘某某人身自
由损害赔偿金人民币 16789.5 元；四、某法院支付刘某某鉴定费 20000 元。
裁判理由
法院生效决定认为：本案中，案涉刑事案件重审期间，某法院裁定准许某检察
院撤回对刘某某贪污罪的起诉，某检察院据此作出不起诉决定书，刘某某无罪被限
制人身自由，故其有取得国家赔偿的权利。 根据《中华人民共和国国家赔偿法》
第二十一条第四款、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理刑事赔偿案件适用
法律若干问题的解释》第十二条第一款第（二）项规定：二审改判无罪，以及二审
发回重审后作无罪处理的，作出一审有罪判决的人民法院为赔偿义务机关。本案
中，老边区人民法院为作出一审有罪判决的法院，应为本案的赔偿义务机关。
根据《中华人民共和国国家赔偿法》第三十九条第一款规定，赔偿请求人请求
国家赔偿的时效为两年，自其知道或者应当知道国家机关及其工作人员行使职权时
的行为侵犯其人身权、财产权之日起计算，但被羁押等限制人身自由期间不计算在
内。本案中，某检察院于 2019 年 8 月 13 日作出不起诉决定书，刘某某提起国
家赔偿请求应自其收到不起诉决定书之日起计算，故刘某某的国家赔偿申请未超过
请求时效。
根据《中华人民共和国国家赔偿法》第三十三条规定，侵犯公民人身自由的，
每日赔偿金按照国家上年度职工日平均工资计算。2020 年国家职工日平均工资为
373.10 元。本案中，刘某某 2016 年 1 月 23 日被刑事拘留，同年 3 月 7 日取
保候审，共被限制人身自由 45 天。原决定认定刘某某被限制人身自由 46 天错
误，应予纠正。老边区人民法院应支付刘某某侵犯人身自由赔偿金 16,789.5 元
（373.10 元／天×45 天）。根据《中华人民共和国国家赔偿法》第三十五条之规
定：致人精神损害的，应当在侵权行为影响范围内，为受害人消除影响，恢复名
35
誉，赔礼道歉；造成严重后果的，应当支付相应的精神损害抚慰金。本案中，鉴于
刘某某仅主张精神损害抚慰金，因此，老边区人民法院应当支付刘某某相应的精神
损害抚慰金。原决定依据《最高人民法院关于审理国家赔偿案件确定精神损害赔偿
责任适用法律若干问题的解释》第七条第一款、第九条规定，结合本案具体情况，
认定刘某某精神遭受损害造成严重后果，决定某法院支付精神损害赔偿金 7,000
元，并无不当。
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第五十一条规定，公诉案件中被告人有罪
的举证责任由人民检察院承担，自诉案件中被告人有罪的举证责任由自诉人承
担。第五十二条规定：审判人员、检察人员、侦查人员必须依照法定程序，收集
能够证实犯罪嫌疑人、被告人有罪或者无罪、犯罪情节轻重的各种证据。上述规定
是对刑事诉讼中举证责任的相关规定，据此，公诉案件中被告人有罪的举证责任由
人民检察院代表国家承担，相关机关不能仅收集、提供证明被告人有罪的证据。本
案中，刘某某系刑事错判案件受害人，刘某义系替其缴纳鉴定费，刘某某应享有主
张鉴定费给付的权利。大连恒瑞物证司法鉴定所作出的鉴定意见直接关系到刘某某
有罪与否问题，该项请求表面上是鉴定费承担问题，实质涉及刘某某应否自证无罪
问题。根据上述法律规定，本案的鉴定费宜由老边区人民法院承担。故原决定未予
支持刘某某鉴定费请求系适用法律错误，应予纠正。
裁判要旨
在刑事诉讼过程中，审判人员、检察人员、侦查人员应当依照法定程序，收集
能够证实犯罪嫌疑人、被告人有罪或者无罪、犯罪情节轻重的各种证据。被告人为
自证清白申请鉴定且因该鉴定结论而被改判无罪或作无罪处理的，因此发生的鉴定
费用属于国家赔偿范围。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 18 条、第 21 条、第 33 条、第 35 条、
第 39 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 51 条、第 52 条
《最高人民法院关于国家赔偿监督程序若干问题的规定》第 11 条第 4 项
委赔：营口市中级人民法院赔偿委员会（2021）辽 08 委赔 8 号国家赔偿决
定（2021 年 6 月 30 日）
提审：辽宁省高级人民法院赔偿委员会（2021）辽委赔提 5 号国家赔偿决定
（2021 年 12 月 27 日）
36
再审无罪赔偿
116
37
【 】吴某某申请某法院再审无罪国家赔偿案 被 ——
判处缓刑的人后被改判无罪的，国家不承担赔偿责任，但判决生效前被羁押
的，依法有权取得赔偿
关键词
国家赔偿再审无罪缓刑羁押
基本案情
2001 年 8 月 25 日，周某某在某镇某村委会某村一小卖部门口殴打吴某某的
侄子，而与吴某某发生争执。周某某持菜刀将吴某某头部、背部砍伤，吴某某捡起
一根木棍追赶周某某，周某某见状扔下菜刀逃跑。周某某逃跑出约 20 米后摔倒，
被追赶上来的吴某某持木棍打伤额部和手部。案发后，吴某某一直在逃。2005 年
6 月 30 日，某市公安局分局以吴某某涉嫌故意伤害罪提请批准逮捕。2005 年 7
月 18 日，某市某区检察院批准逮捕吴某某。2013 年 6 月 25 日，吴某某被抓
获。同年 12 月 6 日，某市某区法院决定取保候审吴某某。吴某某共计被羁押
164 天。
2013 年 12 月 6 日，某市某区法院作出（2013）琼山刑初字第 412 号刑事
判决，以吴某某犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年、缓刑二年。吴某某不服该判决
提出上诉后，某市中院于 2014 年 7 月 10 日作出（2014）海中法刑终字第 22
号刑事裁定，驳回吴某某的上诉，维持原判。2016 年 1 月 28 日，某市中院作出
（2015）海中法刑再终字第 1 号刑事裁定，撤销该院（2014）海中法刑终字第 22
号刑事裁定及某市某区法院（2013）琼山刑初字第 412 号刑事判决，发回某市某
区法院重审。2016 年 11 月 30 日，某市某区法院作出（2016）琼 0107 刑初
345 号刑事判决，以吴某某犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年、缓刑二年。2017
年 11 月 2 日，某市中院作出（2016）琼 01 刑终 636 号刑事判决，撤销某市某
区法院（2016）琼 0107 刑初 345 号刑事判决，宣告吴某某无罪。
2017 年 12 月 5 日，吴某某以再审无罪为由向某市中院申请国家赔偿，请
求：某市中院在侵权行为影响的范围内为吴某某消除影响，支付吴某某人身自由赔
偿金 42457.96 元，支付吴某某精神损害抚慰金 6 万元。2018 年 3 月 26 日，
某市中院作出（2018）琼 01 法赔 1 号国家赔偿决定书，驳回吴某某的国家赔偿
申请。吴某某不服，向某省高院赔偿委员会申请作出国家赔偿决定。
2018 年 5 月 21 日，某省高院赔偿委员会组织吴某某与某市中院进行质证。
质证中，双方经协商同意某市中院在质证后向相关单位送达宣告吴某某无罪的
38
（2016）琼 01 刑终 636 号刑事判决，以此方式为吴某某消除影响。2018 年 6
月 29 日、7 月 2 日，某市中院向相关单位送达了上述刑事判决，吴某某向某省
高院赔偿委员会撤回第一项消除影响的赔偿请求。
2018 年 7 月 13 日，某省高院赔偿委员会作出（2018）琼委赔 4 号国家赔
偿决定：一、撤销某市中院（2018）琼 01 法赔 1 号国家赔偿决定书；二、某市
中院向吴某某支付人身自由赔偿金 46697.36元，精神损害抚慰金 5000元，合计
51697.36元。
裁判理由
法院生效决定认为：首先，关于吴某某是否应获得国家赔偿的问题。吴某某被
判处缓刑后没有被实际执行刑罚，根据《最高人民法院关于人民法院执行〈中华人
民共和国国家赔偿法〉几个问题的解释》第四条“人民法院判处管制、有期徒刑缓
刑、剥夺政治权利等刑罚的人被依法改判无罪的，国家不承担赔偿责任，但是，赔
偿请求人在判决生效前被羁押的，依法有权取得赔偿”的规定，吴某某在缓刑判决
生效前被羁押 164 天，其有依法取得国家赔偿的权利。
其次，关于吴某某请求支付人身自由赔偿金和精神损害赔偿的问题。吴某某被
羁押 164 天，应按 2017 年度国家职工日平均工资 284.74元为标准计算人身自由
赔偿金，某市中院应向吴某某支付人身自由赔偿金 46697.36 元。综合考虑吴某某
被错误定罪量刑，剥夺人身自由及生活受到影响的具体情况，酌定由某市中院支付
其精神损害抚慰金 5000 元。
裁判要旨
人民法院对犯罪嫌疑人判处管制、有期徒刑缓刑、剥夺政治权利等刑罚后依法
改判无罪的，国家不承担赔偿责任，但是赔偿请求人在判决生效前被羁押的，依法
有权取得赔偿。赔偿义务机关主张国家赔偿免责的，应当提供证据证明存在法定免
责情形，赔偿义务机关未提供相应证据或者提供的证据不足以证明存在法定免责事
由的，应当依法承担国家赔偿责任。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 17 条第 3 项、第 21 条第 4 款、第 28
条、第 33 条、第 35 条
《最高人民法院关于人民法院执行<中华人民共和国国家赔偿法>几个问题的解
释》第 4 条
《最高人民法院最高人民检察院关于办理刑事赔偿案件适用法律若干问题的解
释》第 21 条第 2 款
39
委赔：海南省高级人民法院赔偿委员会（2018）琼委赔 4 号国家赔偿决定
（2018 年 7 月 13 日）
40
【 】郑某振申请福建省南平市中级人民法院再审无 罪国家赔偿案 部分罪名不成立而超期监禁的赔偿问题
——
关键词
国家赔偿再审无罪部分改判无罪超期监禁刑罚
基本案情
1991 年 5 月，福建省邵武市人民法院作出刑事判决，对被告人郑某振以投机
倒把罪判处有期徒刑一年，以盗窃罪判处有期徒刑七年，数罪并罚决定执行有期徒
刑七年六个月。宣判后，被告人郑某振提出上诉。福建省南平地区中级人民法院裁
定，驳回上诉，维持原判。1995 年 3 月 15 日，福建省高级人民法院经再审作出
刑事判决，维持一、二审法院对被告人郑某振投机倒把罪的判项，撤销一、二审法
院对郑某振盗窃罪的判项。1995 年 4 月 24 日，郑某振被释放，后向南平地区中
级人民法院提出赔偿申请。
南平地区中级人民法院于 1995 年 7 月 4 日作出南中法（1995）刑赔字第 1
号拒绝赔偿理由书。郑某振遂于同年 8 月向福建省高级人民法院赔偿委员申请作
出赔偿决定。1996 年 12 月 7 日，福建省高级人民法院赔偿委员会作出（1995）
闽法委赔第 1 号赔偿委员会决定：一、撤销南平地区中级人民法院 1995 年 7 月
4 日作出的南中法（1995）刑赔字第 1 号拒绝赔偿理由书的决定；二、南平地区
中级人民法院赔偿郑某振赔偿金人民币 16501.12 元；三、驳回郑某振其他赔偿请
求。
裁判理由
法院生效赔偿决定认为：1995 年 3 月 15 日（1995）闽刑再终字第 5 号刑
事判决，维持了对郑某振投机倒把罪判处有期徒刑一年和追缴赃款的部分，撤销了
对郑某振盗窃罪判处有期徒刑七年的部分。本案虽不属于全案宣告无罪，但因盗窃
罪不能成立，原判郑某振盗窃罪被撤销，对其盗窃罪已执行的刑期，郑某振依法有
取得国家赔偿的权利，南平地区中级人民法院应当承担赔偿责任。对 1995 年 1
月 1 日以后羁押的部分，按照国家赔偿法的规定予以赔偿；对国家赔偿法实施以
前羁押的部分，参照国家赔偿法的规定予以赔偿。故法院依法作出上述决定。
裁判要旨
41
根据国家赔偿法的规定，依照审判监督程序再审改判无罪，原判刑罚已经执行
的，受害人有取得赔偿的权利。这一规定应当理解为是针对具体个罪。据此，原判
数罪并罚的案件经再审改判部分罪名不成立，执行刑期超出再审判决确定的刑期，
公民对此申请国家赔偿的，亦应理解为属于上述规定情形。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 17 条第 3 项（本案适用的是 1995 年 1
月 1 日施行的《中华人民共和国国家赔偿法》第 15 条第 3 项）
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理刑事赔偿案件适用法律若干问题的
解释》（法释〔2015〕24 号）第 6 条
委赔：福建省高级人民法院赔偿委员会（1995）闽法委赔第 1 号赔偿委员会
决定（1996 年 12 月 7 日）
42
【 】 胡某波申请福建省莆田市 中级人民法院再审无罪、 人身自由损害刑事赔偿案
关键词
国家赔偿人身自由损害刑事赔偿数罪并罚部分犯罪事实不成立再审改判轻刑
超期监禁
基本案情
胡某波因涉嫌诈骗罪、抢劫罪于 2012 年 10 月 5 日被刑事拘留。2013 年 7
月 16 日，福建省莆田市秀屿区人民法院作出（2013）秀刑初字第 160 号刑事判
决，认定胡某波犯诈骗罪，判处有期徒刑一年九个月，并处罚金人民币 2000 元
（币种下同）；犯抢劫罪，判处有期徒刑十一年六个月，并处罚金 10000 元，数
罪并罚决定执行有期徒刑十二年六个月，并处罚金 12000 元。宣判后，胡某波不
服，提出上诉。福建省莆田市中级人民法院于同年 11 月 16 日作出（2013）莆刑
终字第 407 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判生效后，胡某波提出申诉。福建省莆田市中级人民法院驳回胡某波的申
诉。胡某波又向福建省高级人民法院提出申诉。福建省高级人民法院于 2017 年 3
月 8 日作出（2016）闽刑申 121 号再审决定，指令福建省莆田市中级人民法院另
行组成合议庭进行再审。
福建省莆田市中级人民法院经再审审理认为：被告人胡某波以非法占有为目
的，伙同他人采取虚构事实的办法，骗取被害人林某某 7500 元，数额较大，其行
为已构成诈骗罪。原一、二审认定胡某波构成诈骗罪正确，但认定胡某波参与诈骗
朱某某 23000 元，以及参与抢劫陈某 93000 元的相关事实，缺乏事实依据。故于
2018 年 10 月 15 日作出（2017）闽 03 刑再 1 号刑事判决：一、撤销福建省莆
田市中级人民法院（2013）莆刑终字第 407 号刑事裁定和福建省莆田市秀屿区人
民法院（2013）秀刑初字第 160 号刑事判决；二、胡某波犯诈骗罪，判处有期徒
刑六个月（自 2012 年 10 月 5 日起至 2013 年 4 月 4 日止），并处罚金 1000
元。
2018 年 10 月 15 日，胡某波被释放。随后，胡某波向福建省莆田市中级人
民法院申请国家赔偿。
裁判结果
福建省莆田市中级人民法院于 2019 年 6 月 4 日作出（2019）闽 03 法赔 1
号国家赔偿决定：一、支付胡某波人身自由赔偿金 494130.16 元；二、支付胡某
43
波精神损害抚慰金 50000 元；三、驳回胡某波的其他赔偿请求。胡某波对赔偿数
额不服，向福建省高级人民法院赔偿委员会申请作出赔偿决定。
福建省高级人民法院赔偿委员会查明，胡某波基于原判实际被监禁的期限为
2202 天，其因部分罪名不成立以及被错误认定犯罪事实而致监禁期限超出再审刑
事判决确定的六个月刑期的时间为 2020 天，并于 2020 年 10 月 26 日作出
（2020）闽委赔 4 号国家赔偿决定：一、撤销福建省莆田市中级人民法院
（2019）闽 03 法赔 1 号国家赔偿决定的第一项；二、维持福建省莆田市中级人
民法院（2019）闽 03 法赔 1 号国家赔偿决定的第二项、第三项；三、福建省莆
田市中级人民法院应支付胡某波人身自由赔偿金 700435 元，精神损害抚慰金
50000 元，两项共计 750435 元。
裁判理由
根据《中华人民共和国国家赔偿法》第十七条第三项的规定，依照审判监督程
序再审改判无罪，原判刑罚已经执行的，受害人有取得国家赔偿的权利。《最高人
民法院、最高人民检察院关于办理刑事赔偿案件适用法律若干问题的解释》（法释
〔2015〕24 号，以下简称《刑事赔偿解释》）第六条规定：“数罪并罚的案件经
再审改判部分罪名不成立，监禁期限超出再审判决确定的刑期，公民对超期监禁申
请国家赔偿的，应当决定予以赔偿。”
本案中，原判认定胡某波犯诈骗罪、抢劫罪，予以数罪并罚；福建省莆田市中
级人民法院经再审改判胡某波仅犯诈骗罪。对于原判抢劫罪被撤销所涉赔偿问题，
福建省莆田市中级人民法院适用《刑事赔偿解释》第六条的规定予以处理。同时，
胡某波虽经再审改判仍构成诈骗罪并被判处有期徒刑六个月，但再审刑事判决已确
认原判认定胡某波参与诈骗朱某某 23000 元相关事实不能成立，依法予以撤销；
而认定有罪的诈骗部分仅涉及金额 7500 元。此时，因原判认定的大部分诈骗事实
被撤销，导致诈骗罪量刑亦发生变化。因此，在计算超期监禁时间时，可以参照
《刑事赔偿解释》第六条的规定，计算因诈骗罪部分事实被撤销从而导致胡某波被
超期监禁的时间。故福建省莆田市中级人民法院仅以胡某波抢劫罪不成立，认定胡
某波被超期监禁时间为 1564 天，存在错误，依法予以纠正。综上，胡某波因被错
误定罪及错误认定犯罪事实导致监禁期限超出再审刑事判决确定刑期的时间应当为
2020 天。
《刑事赔偿解释》第二十一条规定：“国家赔偿法第三十三条、第三十四条规
定的上年度，是指赔偿义务机关作出赔偿决定时的上一年度；复议机关或者人民法
院赔偿委员会改变原赔偿决定，按照新作出决定时的上一年度国家职工平均工资标
准计算人身自由赔偿金。”2019 年 6 月 4 日，福建省莆田市中级人民法院作出
（2019）闽 03 法赔 1 号国家赔偿决定时，最高人民法院公布的侵犯公民人身自
44
由赔偿金标准为每日 315.94 元。2020 年 10 月 26 日，福建省高级人民法院赔
偿委员会作出（2020）闽委赔 4 号国家赔偿决定时，该赔偿金标准已调整为每日
346.75 元。根据前述司法解释规定，因原赔偿决定认定监禁期限有误，人民法院
赔偿委员会改变原赔偿决定，应当适用新作出决定时的赔偿金标准。据此，福建省
莆田市中级人民法院应当支付胡某波人身自由赔偿金 700435 元。
裁判要旨
原判认定的主要犯罪事实经再审判决认定不能成立，导致赔偿请求人实际服刑
期限超出再审判决确定刑期的，可以参照适用《最高人民法院、最高人民检察院关
于办理刑事赔偿案件适用法律若干问题的解释》第六条“数罪并罚的案件经再审改
判部分罪名不成立，监禁期限超出再审判决确定的刑期，公民对超期监禁申请国家
赔偿的，应当决定予以赔偿”的规定，对超期监禁予以赔偿。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 17 条、第 21 条、第 33 条、第 35 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理刑事赔偿案件适用法律若干问题的
解释》（法释〔2015〕24 号）第 6 条
45
【 】吴某红申请河南省高级人民法院再审无罪赔偿 案 无罪赔偿案件中精神损害赔偿责任的认定
——
关键词
国家赔偿刑事赔偿再审无罪赔偿人身自由赔偿精神损害抚慰金后果特别严重
基本案情
2004 年 11 月 15 日，河南省民权县一村民家里发生食物中毒案件，致一名
儿童死亡。2004 年 11 月 20 日，同村村民吴某红因涉嫌故意杀人被刑事拘留，
后被逮捕。河南省商丘市中级人民法院先后三次作出一审刑事判决，认定吴某红犯
故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并判决承担民事赔偿
责任。宣判后，吴某红均提出上诉。河南省高级人民法院（以下简称河南高院）先
后三次裁定撤销原判、发回重审。后商丘市中级人民法院于 2008 年 10 月 15 日
作出（2008）商刑初字第 70 号刑事附带民事判决，以吴某红犯故意杀人罪，判处
无期徒刑，剥夺政治权利终身。宣判后，吴某红提出上诉。河南高院于 2009 年 7
月 6 日作出（2009）豫法刑四终字第 00019 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
吴某红不服，向河南高院提出申诉，后河南高院驳回其申诉。吴某红又向最高人民
法院提出申诉。最高人民法院于 2018 年 9 月 29 日决定指令河南高院再审。河
南高院再审后作出（2018）豫刑再 19 号刑事判决，撤销原生效刑事判决、裁定，
宣告吴某红无罪。
2020 年 4 月 1 日，吴某红被无罪释放。从 2004 年 11 月 20 日吴某红被
刑事拘留至其被释放，吴某红共被羁押 5612 天。吴某红被追究刑事责任后，其妻
子离家外出打工，儿子、女儿辍学，家中原有房屋已不适宜居住，原先用于经营木
材加工的设备、材料亦有遗失及毁损。吴某红出狱后，经医院诊断，患有右眼外伤
性白内障，右眼玻璃体混浊，右眼虹膜根部离断；右眼萎缩性黄斑变性、右眼无晶
体眼。
2020 年 6 月 2 日，吴某红向河南省高级人民法院申请国家赔偿，请求赔偿
人身自由赔偿金、精神损害抚慰金、误工费、医疗费等共计人民币 1800 余万元
（币种下同）。河南省高级人民法院于 2020 年 8 月 5 日作出赔偿决定：一、赔
偿吴某红侵犯人身自由赔偿金 1945961 元；二、赔偿吴某红精神损害抚慰金 68
万元；三、向吴某红赔礼道歉；四、驳回吴某红的其他赔偿请求。吴某红不服，向
最高人民法院赔偿委员会申请作出赔偿决定。
最高人民法院赔偿委员会于 2021 年 4 月 23 日作出（2020）最高法委赔 25
号赔偿决定：一、维持河南省高级人民法院（2020）豫法赔 1 号国家赔偿决定第
46
一、三项；二、撤销河南省高级人民法院（2020）豫法赔 1 号国家赔偿决定第
二、四项；三、河南省高级人民法院支付赔偿请求人吴某红精神损害抚慰金 120
万元；四、驳回赔偿请求人吴某红的其他赔偿请求。
裁判理由
本案争议焦点是如何合理确定河南高院应当向吴某红支付精神损害抚慰金的数
额。
第一，河南高院应当向吴某红支付精神损害抚慰金。国家赔偿法第三十五条规
定，赔偿义务机关侵权行为致人精神损害“造成严重后果的”，应当支付相应的精
神损害抚慰金。本案审理期间，最高人民法院于 2021 年 3 月 24 日发布《最高
人民法院关于审理国家赔偿案件确定精神损害赔偿责任适用法律若干问题的解释》
（法释〔2021〕3 号，以下简称《精神损害赔偿解释》），并自 2021 年 4 月 1
日起施行。根据该解释第七条规定，结合本案的实际情况，河南高院侵犯吴某红人
身自由造成的精神损害达到了“造成严重后果”的情形，依法应当向吴某红支付精
神损害抚慰金。
第二，河南高院决定确定的精神损害抚慰金数额具有一定合理性。如何确定精
神损害抚慰金的数额是刑事赔偿案件中的难点，河南高院在决定支付吴某红精神损
害抚慰金数额时，《精神损害赔偿解释》尚未发布，该院综合考虑原判罪名、刑
罚、羁押时间，以及吴某红的身心健康状况、精神损害程度，吴某红日常生活、家
庭关系、社会评价受到影响情况等因素，参照《最高人民法院关于人民法院赔偿委
员会审理国家赔偿案件适用精神损害赔偿若干问题的意见》的相关规定，决定支付
吴某红精神损害抚慰金 68 万元，具有一定合理性。
第三，本案应当适用《精神损害赔偿解释》确定吴某红精神损害程度及精神损
害抚慰金的数额。关于《精神损害赔偿解释》的适用问题，该解释第十四条规定
“本解释自 2021 年 4 月 1 日起施行”。同时，最高人民法院发布《关于适用
〈最高人民法院关于审理国家赔偿案件确定精神损害赔偿责任适用法律若干问题的
解释〉的通知》（法〔2021〕83 号）第一条规定：“《解释》施行之日起，人民
法院赔偿委员会已立案受理、尚未审结的国家赔偿案件，适用《解释》规定”。
《精神损害赔偿解释》在审理本案期间发布、施行，本案符合上述通知所列情形，
故应当以《精神损害赔偿解释》的相关规定为依据，确定赔偿请求人吴某红的精神
损害程度和赔偿义务机关河南高院支付精神损害抚慰金的数额。
第四，关于如何确定吴某红精神损害严重程度及精神损害赔偿责任。根据《精
神损害赔偿解释》第四条、第七条规定，致人精神损害的可分为一般损害后果、造
成严重后果、后果特别严重等三种损害程度。造成一般损害后果的，赔偿义务机关
应当为受害人消除影响、恢复名誉或者向受害人赔礼道歉；造成严重后果（包括后
47
果特别严重）的，在上述责任形式之外，赔偿义务机关还应向受害人支付精神损害
抚慰金。在《精神损害赔偿解释》第七条第一款规定了四种情形可以认定为“造成
严重后果”基础上，第二款又规定“受害人无罪被羁押十年以上；受害人死亡；受
害人经鉴定为重伤或者残疾一至四级，且生活不能自理；受害人经诊断、鉴定为严
重精神障碍或者精神残疾一至二级，生活不能自理，且与侵权行为存在关联的，可
以认定为后果特别严重。”赔偿请求人吴某红被羁押时间超过 15 年，符合司法解
释规定的致人精神损害“后果特别严重”的情形，依据该解释第八条规定，精神损
害抚慰金数额可以在人身自由赔偿金总额的百分之五十以上酌定。
第五，关于如何确定本案精神损害抚慰金的数额。《精神损害赔偿解释》第九
条规定：“精神损害抚慰金的具体数额，应当在兼顾社会发展整体水平的同时，参
考下列因素合理确定：（一）精神受到损害以及造成严重后果的情况；（二）侵权
行为的目的、手段、方式等具体情节；（三）侵权机关及其工作人员的违法、过错
程度、原因力比例；（四）原错判罪名、刑罚轻重、羁押时间；（五）受害人的职
业、影响范围；（六）纠错的事由以及过程；（七）其他应当考虑的因素。”确定
本案精神损害抚慰金数额时主要参考以下情节或因素：1.吴某红刑事案件原判罪名
重，羁押时间长。吴某红先后三次被以故意杀人罪判处死刑、缓期二年执行，原生
效判决仍然认定其犯故意杀人罪，判处无期徒刑，从 2004 年 11 月 20 日被刑事
拘留至 2020 年 4 月 1 日被释放，吴某红共被羁押 5612 天，时间超过 15 年。
2.劳动能力受限，现家庭经济条件较差。吴某红原先从事木材加工生产，错判羁押
导致其经营活动终止，家中原有住房毁损严重，无法居住使用，被释放后因身体健
康情况较差，无法从事稳定工作。3.刑事申诉过程曲折漫长。吴某红在服刑期间坚
持认为自己无罪，一直没有停止申诉，没有获得减刑，先后向河南高院、最高人民
法院进行申诉，直至河南高院再审作出无罪判决，吴某红才于 2020 年 4 月 1 日
被释放。4.吴某红身患多种疾病，影响生活。被无罪释放后的吴某红，身患多种疾
病，身体健康状况大不如被追究刑事责任之前，特别是右眼近乎失明，需要长期治
疗，日常生活需要他人照顾。上述情况虽不属于因刑事案件错判引起的国家赔偿责
任范围，但这些客观因素，在酌定精神损害抚慰金具体数额时应当予以考虑。
最后，虽然涉案刑事案件已经依法得到纠正，赔偿义务机关也尽力为吴某红消
除刑事错判影响，协调善后工作，并对吴某红给予 5 万元的国家司法救助，对吴
某红遭受的精神损害有所缓解，但并未消除。最高人民法院充分理解吴某红因被错
误追究刑事责任所遭受的巨大精神痛苦，针对其主张赔偿精神损害抚慰金 500 万
元的请求，在充分考虑各种因素后，依法酌定河南高院支付吴某红精神损害抚慰金
120 万元。
裁判要旨
48
人民法院审理再审无罪赔偿案件，认定国家机关及其工作人员侵权行为致人精
神损害的，应当综合考量原刑事案件所判罪名、刑罚、羁押时间，受害人人身自
由、生命健康受到侵害的情况，受害人日常生活、家庭关系、社会评价受到的影响
等因素，依法确定支付精神损害抚慰金的数额。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 35 条
《最高人民法院关于审理国家赔偿案件确定精神损害赔偿责任适用法律若干问
题的解释》（法释〔2021〕3 号）第 4 条、第 7 条、第 8 条、第 9 条
自赔： 河南省高级人民法院（2020）豫法赔 1 号国家赔偿决定（2020 年 8
月 5 日）
自赔： 最高人民法院（2020）最高法委赔 25 号国家赔偿决定（2021 年 4
月 23 日）
49
刑讯逼供致伤、致死赔偿
121
50
【 】黄某某等人申请某公安局刑讯逼供致死国家赔 偿案 刑讯逼供造成公民生命健康权损害的属于国家赔偿范围
——
关键词
国家赔偿刑讯逼供致死生命健康权损害
基本案情
1997 年 7 月 30 日，韦某某因涉嫌盗窃罪被某公安局某某派出所传唤。自
1997 年 7 月 30 日起至 8 月 1 日止，派出所干警黄某浩、黄某文对韦某某审讯
韦某某 3 次 30 多个小时，其间，黄某浩、黄某文对其采用体罚、殴打等方式逼
取口供。同年 8 月 1 日，韦某某自缢于派出所留置室。经法医鉴定，韦某某身上
多处损伤均系钝器作用所致，属轻微的非致命伤，结论为韦某某系生前缢死。1998
年 1 月 7 日，河源市中级人民法院认定干警黄某浩、黄某文均构成刑讯逼供罪，
依法追究两人刑事责任。1997 年 12 月 8 日，韦某某的亲属黄某某等人以某公安
局超期羁押、刑讯逼供致韦某某死亡为由，向某公安局申请国家赔偿。
某公安局于 1998 年 2 月 20 日作出（1998）连公刑不赔字第 1 号不予刑事
赔偿决定：不予赔偿。黄某某等人不服，向复议机关某某市公安局申请复议。某某
市公安局逾期不作决定。黄某某等人不服，向河源市中级人民法院赔偿委员会申请
作出赔偿决定。
广东省河源市中级人民法院赔偿委员会于 1999 年 11 月 3 日作出（1999）
河中法委赔字第 1 号决定：一、某公安局赔偿韦某某赔偿金、丧葬费总额为国家
上年度职工年平均工资的二十倍，合计人民币 149580 元，减除某公安局对韦某某
火化等费人民币 3300 元，实赔偿人民币 146280 元；二、某公安局应给付韦某某
生前抚养的韦某锋、韦某勇俩人生活费合计为 17745 元。其中韦某勇为七年、韦
某锋为四年四个月十五日的生活费；三、某公安局应给付韦某某的父母韦某金、黄
某田俩人每年人民币 3120 元的生活费，从 1997 年 8 月 1 日起直至死亡时止。
韦某金、黄某田从 1997 年 8 月 1 日起至 1999 年 8 月 30 日的生活费共计人
民币 6240 元，其余生活费每隔一年给付一次。
裁判理由
法院生效决定认为：根据《中华人民共和国国家赔偿法》第十五条第四项规
定，刑讯逼供或者以殴打等暴力行为造成公民身体伤害或者死亡，受害人有取得赔
偿的权利。赔偿义务机关某某派出所干警对韦某某进行审讯过程中，采用体罚、殴
打等方法逼取口供，实施了法律规定的违法侵权行为，并产生了韦某某死亡的后
51
果，故应对韦某某的死亡负有国家赔偿责任。赔偿义务机关以韦某某的伤均为轻微
的非致命伤，死因为“自缢”为由，对韦某某的死亡不予赔偿，理由不成立，不予
支持。
裁判要旨
刑事侦查机关工作人员在审讯过程中，对受害人实施刑讯逼供的违法行为，且
该刑讯逼供行为与受害人伤害或者死亡之间存在因果关系的，属于国家赔偿法规定
的造成公民身体伤害或者死亡的情形，属于国家赔偿的范围。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 17 条第 4 项（本案适用的是 1995 年
《中华人民共和国国家赔偿法》第 15 条第 4 项）
委赔：广东省河源市中级人民法院赔偿委员会（1999）河中法委赔字第 1 号
决定（1999 年 11 月 3 日）
52
怠于履行监管职责致伤、致死赔偿
123
53
【 】叶某某等人申请某监狱怠于履职国家赔偿案 —
监狱机关对服刑人员怠于履行救治义务应承担国家赔偿
—
关键词
国家赔偿怠于履职监狱突发疾病救治
基本案情
2001 年 8 月 23 日，罪犯解某某因犯盗窃罪入安徽省某监狱服刑。2011 年
4 月 30 日 7 时许，民警巡查发现解某某身体不适，随即安排二名服刑人员送解
某某至监内医院治疗。9 时 40 分左右，医院下达病危通知书。5 月 2 日 20 时
许，解某某病情加重，某监狱将解某某送至某市第二人民医院救治。5 月 3 日 5
时 50 分，解某某经抢救无效死亡。2011 年 7 月 8 日，皖南某医学院司法鉴定
中心对解某某的死亡原因鉴定结论为：解某某符合全身多脏器急性化脓性感染，出
现败血症、DIC 及中毒性休克；导致急性呼吸功能、心功能、肾功能等多脏器功
能衰竭而死亡。
2011 年 8 月 24 日，解某某的亲属叶某某等人向某监狱提出国家赔偿申请。
2011 年 10 月 10 日，某监狱作出《关于叶某某要求安徽省某监狱赔偿经济损失
的答复意见》，决定不予赔偿。叶某某等人不服，向安徽省监狱管理局申请复议，
安徽省监狱管理局于 2012 年 1 月 17 日作出皖狱赔复（2012）1 号不予国家赔
偿的复议决定。叶某某等人仍不服，向安徽省高级人民法院赔偿委员会申请作出赔
偿决定，安徽省高级人民法院赔偿委员会于 2012 年 12 月 11 日作出（2012）皖
法委赔字第 00001 号国家赔偿决定：一、撤销某监狱于 2011 年 10 月 10 日作
出《关于叶某某要求安徽省某监狱赔偿经济损失的答复意见》和安徽省监狱管理局
于 2012 年 1 月 17 日作出的皖狱赔复（2012）1 号国家赔偿复议决定；二、赔
偿义务机关某监狱赔偿：1、支付死亡赔偿金、丧葬费 339616 元；2、支付赔偿请
求人精神损害抚慰金 32000 元。三、驳回赔偿请求人其他赔偿请求。
裁判理由
法院生效决定认为：罪犯解某某于 2011 年 4 月 30 日 7 时发病送至监狱医
院治疗，同日 9 时 40 分左右，监狱医院发出病危通知书，其应需及时转院予以
救治，而赔偿义务机关直至 2011 年 5 月 2 日 20 时许才将解某某转院抢救，解
某某经抢救无效死亡。故某监狱在解某某生病救治过程中，怠于履行职责，未尽到
及时转院救治的义务，与解某某死亡之间存在一定联系，应当承担相应的赔偿责
任。承担赔偿责任应综合考虑其怠于履行职责的行为在损害发生过程和结果中所起
54
的作用等因素适当确定赔偿比例和数额。鉴于解某某死亡的直接原因是其患病，某
监狱未及时转院救治在导致解某某死亡中起次要作用，应按照 40%的比例确定赔
偿数额。
裁判要旨
监狱及其工作人员对突发疾病的罪犯怠于履行及时救治义务，且该行为与罪犯
病亡之间存在一定因果关系的，监狱应承担相应的赔偿责任。确定责任承担比例和
赔偿数额时，要综合考虑该怠于履行职责行为在损害发生过程和结果中所起的作用
等因素。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 17 条第 4 项、第 34 条第 1 款第 3
项、第 35 条
委赔：安徽省高级人民法院赔偿委员会（2012）皖法委赔字第 00001 号国家
赔偿决定（2012 年 12 月 11 日）
55
【 】何某龙申请陕西省黄陵监狱怠于履职国家赔偿 案 服刑期间人身受到损害申请国家赔偿请求时效的计算标准
——
关键词
国家赔偿刑事赔偿服刑怠于履职赔偿请求时效申诉审查
基本案情
2015 年 2 月 24 日，何某龙在陕西省黄陵监狱服刑期间被同监舍服刑人员高
某打伤右眼，经治疗后进行了右眼晶体切除、冷冻、注硅油手术。3 月 13 日，何
某龙刑满释放。同日，黄陵监狱、案发地人民检察院与何某龙及其家人共同研究何
某龙遭受伤害问题，形成“会议纪要”，监狱方面明确表示后续治疗费用由监狱方
负担（替高某垫付），直到医院作出治疗结束为止，还提出要待何某龙恢复后再作
伤情鉴定，并根据伤情鉴定情况追究高某的刑事责任，在追究高某刑事责任时，何
某龙可以附带提出民事赔偿。2016 年 3 月 14 日至 3 月 21 日，何某龙在陕西
省西安市第四人民医院住院治疗。2016 年 4 月 28 日，陕西省咸阳市渭城区公安
司法鉴定中心作出重伤二级、七级伤残的鉴定意见。2016 年 12 月 14 日，咸阳
市渭城区人民法院对高某以故意伤害罪，判处有期徒刑三年半。咸阳市中级人民法
院二审裁定驳回上诉，维持原判。2017 年 8 月 25 日，何某龙向咸阳市渭城区人
民法院提起行政赔偿诉讼，审理中法院委托湖北同济法医学司法鉴定中心对何某龙
的误工期、护理期、营养期、后续治疗费、眼睛视力丧失与黄陵监狱之间的因果关
系进行鉴定。2020 年 2 月 27 日，咸阳市渭城区人民法院裁定以何某龙诉黄陵监
狱行政赔偿案不属于行政诉讼受案范围为由驳回何某龙起诉。
2020 年 9 月 25 日，何某龙向黄陵监狱提出国家赔偿申请，黄陵监狱决定驳
回何某龙的赔偿申请。陕西省监狱管理局复议后维持上述决定。何某龙不服，向陕
西省高级人民法院赔偿委员会申请作出赔偿决定。陕西省高级人民法院赔偿委员会
（2021）陕委赔 6 号国家赔偿决定认为，何某龙 2015 年 2 月 24 日被打伤，3
月 13 日刑满释放，根据国家赔偿法第三十九条规定，何某龙至迟应于 2017 年 3
月 13 日提出赔偿申请，其于 2017 年 8 月 25 日提起行政诉讼和 2020 年 9 月
25 日申请国家赔偿时，均已过两年时效，决定维持陕西省监狱管理局复议决定。
何某龙不服，向最高人民法院申诉。最高人民法院认为何某龙的申诉理由成
立，于 2021 年 12 月 22 日作出（2021）最高法委赔监 196 号决定，指令陕西
省高级人民法院赔偿委员会重新审理本案。
重新审理期间，何某龙与陕西省黄陵监狱达成和解协议，陕西省高级人民法院
赔偿委员会于 2022 年 8 月 5 日作出（2022）陕委赔 3 号国家赔偿决定，对和
56
解协议主要内容予以确认，并决定：1.黄陵监狱一次性支付何某龙 6 万元；2.上述
款项支付完毕后，何某龙不再向黄陵监狱主张权利。
裁判理由
法院生效决定认为，首先，《中华人民共和国国家赔偿法》第三十九条规定申
请国家赔偿的时效为两年，自赔偿请求人知道或者应当知道其权利受到侵害之日起
计算。在侵害健康权的国家赔偿案件中，从侵权行为发生到受害人损害后果最终确
定往往会有一定时间间隔，即赔偿请求人一般是在治疗终结或者评定伤残等级后才
能确定其受到侵害的严重程度以及请求损害赔偿的具体数额，故这类案件的请求时
效应当自受害人治疗终结或者评定伤残等级之日起计算。本案中，申诉人何某龙虽
然于 2015 年 3 月 13 日刑满释放，但其治疗终结、伤残等级鉴定的时间分别是
2016 年 3 月、2016 年 4 月，其后进行的高某故意伤害罪刑事诉讼、何某龙行政
赔偿诉讼期间均不应计入本案的赔偿请求时效，因此，原决定认定何某龙向黄陵监
狱提出国家赔偿申请已超过赔偿请求时效，缺乏证据证明。其次，原决定未对何某
龙伤情加重与黄陵监狱救治之间是否存在法律上的因果关系进行审理认定，而是适
用赔偿请求时效的规定，决定维持复议机关陕西省监狱管理局的复议决定，属法律
适用错误。
裁判要旨
赔偿请求人以受害人在被羁押期间生命健康权受到侵害为由申请赔偿的，不应
简单以实施侵权行为或者刑满释放的时间作为赔偿请求时效起算点，而应当综合考
虑受害人的治疗过程、治疗终结、伤残等级评定、侵权行为与损害后果之间的因果
关系鉴定等重要时间节点，以及是否选择了其他法定救济程序等情况，依法、合理
确定赔偿请求时效的起算点和计算请求时效期间。具体而言：（1）侵权行为发生
时赔偿请求人仍处于被羁押状态的，赔偿请求时效应当自其被释放之日起计算；赔
偿请求人选择在被羁押期间提出赔偿申请的，应当准许。（2）侵权行为发生后赔
偿请求人需要继续治疗的，赔偿请求时效应当自治疗终结之日起计算；赔偿请求人
选择在治疗期间提出赔偿申请的，应当准许。（3）造成身体伤残的，赔偿请求时
效应当自伤残等级评定之日起计算；未进行伤残登记评定的，从治疗终结之日起计
算。（4） 赔偿请求人依法通过刑事诉讼、民事诉讼、行政诉讼等程序寻求救济
的，该诉讼期间不计入赔偿请求时效期间。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 39 条
57
委赔：陕西省高级人民法院（2021）陕委赔 6 号国家赔偿决定（2021 年 5
月 19 日）
申诉：最高人民法院（2021）最高法委赔监 196 号国家赔偿决定（2021 年
12 月 20 日）
58
【 】 苗某顺等人申请黑龙江省 牡丹江监狱怠于履行监管职责致死赔偿案
关键词
国家赔偿/怠于履行监管职责致死赔偿/赔偿责任/过错程度
基本案情
2003 年 3 月 24 日，黑龙江省牡丹江监狱某监区在牡丹江市某毛纺厂修布车
间出外役，担任犯人小组长的服刑人员赵某泉因他人举报，将被举报的服刑人员苗
某成叫到修布机旁边的过道上，辱骂训斥后用拳击打苗某成头部数分钟，直到将其
打倒在地。苗某成倒地时因脑枕部摔在地上导致昏迷。在此期间，车间内负责监管
服刑人员劳动生产安全的分监区长焦某明未尽巡视和瞭望等监管职责，直到苗某成
被打倒地昏迷后才发现该情况，后组织人员将其送往医院救治。苗某成经抢救无效
于同月 28 日死亡。此案经黑龙江省牡丹江市中级人民法院审理作出刑事判决，以
赵某泉犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。黑龙江省宁
安市人民法院亦作出刑事判决，认定焦某明犯玩忽职守罪，免予刑事处罚。
苗某成之父苗某顺据上述事实向黑龙江省牡丹江监狱申请国家赔偿。黑龙江省
牡丹江监狱作出黑牡狱法规办〔2009〕2 号答复函，对苗某顺不予赔偿。苗某顺申
请复议，黑龙江省监狱管理局作出黑狱复决〔2009〕3 号刑事赔偿复议决定，维持
黑牡狱法规办〔2009〕2 号答复函的决定。苗某顺、陈某萍（苗某成之妻）、苗某
阳（苗某成之子）、苗某峰（苗某成之兄）等向黑龙江省高级人民法院赔偿委员会
申请作出赔偿决定。
裁判结果
黑龙江省高级人民法院赔偿委员会于 2017 年 7 月 24 日作出（2017）黑委
赔 12 号国家赔偿决定：一、撤销黑龙江省监狱管理局黑狱复决〔2009〕3 号刑事
赔偿复议决定和黑龙江省牡丹江监狱黑牡狱法规办〔2009〕2 号答复函；二、黑龙
江省牡丹江监狱支付苗某顺、陈某萍、苗某阳死亡赔偿金、丧葬费人民币 405414
元；三、黑龙江省牡丹江监狱向苗某顺、陈某萍、苗某阳赔礼道歉，支付精神损害
抚慰金人民币 60000 元，支付苗某阳生活费人民币 15000 元及苗某顺、陈某萍、
苗某阳医疗费人民币 2331 元等，并驳回苗某顺、陈某萍、苗某阳的其他国家赔偿
请求及驳回苗某峰的国家赔偿请求。苗某顺、苗某峰向最高人民法院赔偿委员会提
出申诉。最高人民法院赔偿委员会于 2020 年 9 月 21 日作出（2020）最高法委
赔监 145 号决定：驳回苗某顺、苗某峰的申诉。
59
裁判理由
《中华人民共和国国家赔偿法》第十七条第四项规定：“行使侦查、检察、审
判职权的机关以及看守所、监狱管理机关及其工作人员在行使职权时有下列侵犯人
身权情形之一的，受害人有取得赔偿的权利：......（四）刑讯逼供或者以殴打、虐
待等行为或者唆使、放纵他人以殴打、虐待等行为造成公民身体伤害或者死亡
的......”监狱对服刑人员在服刑期间的人身安全、生命健康等依法负有监管和保护
职责，监狱及其工作人员怠于履行监管和保护职责，致使服刑人员受到人身伤害或
者死亡的，亦属于上述规定所规范情形。本案中，赵某泉殴打行为是造成苗某成死
亡的直接原因，但黑龙江省牡丹江监狱及其工作人员焦某明怠于履行监管和保护职
责，与服刑人员苗某成的死亡之间亦存在一定关联，故应当承担相应的赔偿责任。
与故意实施殴打、虐待等行为不同，监管人员怠于履行监管职责导致被监管人
员人身伤害、死亡的，属于过失行为，其主观心态并非追求或者放任损害结果发
生；且怠于履行监管职责行为一般与其他因素结合，共同造成损害结果的发生。因
此，综合考虑黑龙江省牡丹江监狱监管失责程度、对死亡结果所起作用等具体情
况，依法确定黑龙江省牡丹江监狱承担相应的国家赔偿责任，即支付苗某顺、陈某
萍、苗某阳死亡赔偿金、丧葬费人民币 405414 元，精神损害抚慰金人民币 60000
元；同时支付死者生前扶养的无劳动能力人的生活费和为救治死者支付的医疗费。
裁判要旨
看守所、监狱等监管机关及其工作人员，违反法律法规及相关规定，在被羁押
人、服刑人员发生伤害事件时未及时进行监管处置，与被羁押人、服刑人员伤害或
者死亡的结果具有一定关联，属于怠于履行监管职责，赔偿义务机关应当承担国家
赔偿责任。同时，人民法院应当综合考虑该怠于履行监管职责行为对损害结果发生
和扩大所起的作用、过错程度等因素，依法合理确定赔偿义务机关应当承担的责任
比例和赔偿数额。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 17 条
60
【 】许某某申请陕西省汉江监狱怠于履行监管职责 致伤赔偿案 对于服刑期间发生的意外情形，监管机构正当履职、无过
——
错的，不得仅以是否造成损害结果作为应否赔偿的标准
关键词
国家赔偿刑事赔偿殴打致伤监狱合理注意义务
基本案情
2017 年 7 月 4 日 16 时，许某某在服刑期间未经批准违规私自进入监区休
息时，与服刑人员魏某发生口角，魏某持书朝许某某右脸打了一下，致许某某右眼
出血。从现场监控录像看出，从魏某发现许某某进入休息室让其离开，到双方发生
口角，魏某打伤许某某，整个过程约 1 分钟。魏某见许某某眼部受伤立即向监狱
值班干警报告其将许某某打伤的情况，监狱值班干警随即将许某某送往医院救治。
后经鉴定，许某某右眼被钝性外力致右眼球破裂引起右眼球萎缩，右眼无光感，属
重伤二级，伤残等级七级。许某某与魏某某达成赔偿协议，魏某某犯故意伤害罪被
判处有期徒刑二年。
陕西省高级人民法院赔偿委员会于 2019 年 8 月 26 日作出（2019）陕委赔
4 国家赔偿决定，驳回许某某的国家赔偿请求。许某某不服提出申诉，最高人民法
院赔偿委员会于 2020 年 5 月 14 日作出（2020）最高法委赔监 71 号决定，驳
回许某某的申诉。
裁判理由
法院生效决定认为，根据国家赔偿法第十七条第四项的规定，监狱管理机关及
其工作人员在行使职权时，有“刑讯逼供或者以殴打、虐待等行为或者唆使、放纵
他人以殴打、虐待等行为造成公民身体伤害或者死亡的”情形的，受害人有取得赔
偿的权利。本案中，从许某某进入该监区到发生口角、魏某将许某某打伤，整个过
程时间很短，监狱值班干警对该事件的处置以及对许某某受伤进行救治并无拖延情
形，并不存在国家赔偿法第十七条第四项规定的情形。许某某遭受的损害后果系魏
某个人违法行为所致。许某某认为监狱值班干警上班时间脱岗，监狱疏于管理，未
尽到监管职责，缺乏事实和法律依据。故法院依法作出如上决定。
裁判要旨
61
对于羁押期间发生的突发、意外情形，监所机关对在押人员的监管、处置、救
治等行为符合法律、法规及相关规范性文件规定，或者已尽到正常认知范围内的合
理、及时注意义务的，应当认定监所机关依法、正当履职，国家不承担赔偿责任。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 17 条
委赔：陕西省高级人民法院赔偿委员会（2019）陕委赔 4 号国家赔偿决定
（2019 年 8 月 26 日）
申诉：最高人民法院赔偿委员会（2020）最高法委赔监 71 号决定（2020 年
5 月 14 日）
62
【 】 陈某元申请湖北省汉江监 狱怠于履行监管职责致伤赔偿案
关键词
国家赔偿怠于履行监管职责致伤赔偿履行监管职责不予赔偿
基本案情
2013 年 6 月 22 日上午 7 时 30 分许，湖北省汉江监狱同监服刑人员陈某
元与刘某在监狱卫生间发生争执。刘某先动手推打陈某元头部，陈某元拿起卫生间
的一个拖把还击时，被刘某抓住拖把并用拖把拍打陈某元头部两下。其他服刑人员
为劝阻夺下该拖把后，陈某元又拿起卫生间的另一个拖把柄捅了刘某腹部一下，刘
某抓住拖把后用拳头猛击陈某元面部一拳、头部两拳，致陈某元右眼、鼻子流血。
两人争执、厮打很短时间就被劝开，陈某元随后捂眼走向卫生间门外，与闻讯赶来
的值班警员吴某辉相遇。吴某辉了解情况后，即报告副监区长蔡某明，蔡某明随即
安排将陈某元送到监狱医院检查治疗。湖北省汉江监狱先后将陈某元转送至湖北省
汉江监狱医院、仙桃市第一人民医院、沙洋监狱管理局总医院、武汉大学中南医院
检查治疗。经法医鉴定，陈某元右侧眼部损伤致盲，属重伤，伤残程度为八级。湖
北省汉江监狱为治疗陈某元眼伤，共支出医疗费用人民币 25982.90 元。加害人刘
某因犯故意伤害罪，被判处有期徒刑三年二个月并赔偿陈某元经济损失。
陈某元以湖北省汉江监狱怠于履行监管职责，放纵服刑人员刘某对其殴打并造
成其身体伤害为由，申请国家赔偿。湖北省汉江监狱在法定期限内未作出赔偿决
定。陈某元申请复议，湖北省监狱管理局作出鄂监复决字〔2014〕第 1 号刑事赔
偿复议决定，对陈某元提出的赔偿请求不予赔偿。陈某元不服，向湖北省高级人民
法院赔偿委员会申请作出赔偿决定。
裁判结果
湖北省高级人民法院赔偿委员会于 2014 年 5 月 21 日作出（2014）鄂高法
委赔字第 4 号国家赔偿决定：维持湖北省监狱管理局鄂监复决字〔2014〕第 1 号
刑事赔偿复议决定。陈某元不服，向最高人民法院赔偿委员会提出申诉。最高人民
法院赔偿委员会于 2018 年 3 月 26 日作出（2018）最高法委赔监 43 号决定：
驳回陈某元的申诉。
裁判理由
63
本案争议焦点为：监狱工作人员是否怠于履行监管职责。陈某元被刘某殴打致
残，系陈某元与刘某在监狱卫生间内发生争执进而厮打所致，并不存在湖北省汉江
监狱工作人员唆使、放纵刘某殴打陈某元的情形；同时，因二人争执、厮打事发突
然，前后历时较短，监狱干警赶至现场时，二人已被劝开，陈某元正朝卫生间门外
走去，说明监狱工作人员系及时赶到现场，不存在明知发生殴打、虐待情形，仍不
予理睬、听之任之，严重不负责任的情况。
关于陈某元申诉所称：“监狱应当保证服刑人员的人身安全，保障其相关合法
权益，监狱及其干警应负有相应的法定义务”。最高人民法院赔偿委员会认为，对
于某些意外情形或者突发情形，认定监管机关是否怠于履行职责，应当根据监管机
关对被羁押人、服刑人员的监管、处置、救治等行为是否符合法律、法规及相关规
范性文件的规定，是否合理、及时，是否已尽到正常认知范围内的注意义务等因素
进行综合判断。合法、合理、及时是衡量监狱管理机关是否依法履行职责的标准。
本案中，陈某元与同监服刑人员违反监规，发生争执、厮打且事发突然，湖北省汉
江监狱工作人员及时赶至现场，在了解事态后及时上报情况，并将陈某元送医诊
治，嗣后亦多次送陈某元出监就诊，并支付相关就医费用。以上情形能够说明湖北
省汉江监狱已经履行了其作为监管机关应尽的职责。陈某元申诉称湖北省汉江监狱
怠于履行职责、疏于监管，缺乏事实依据。
裁判要旨
审查认定监狱、看守所等监管机关是否构成怠于履行监管职责时，应当根据监
管机关对被羁押人、服刑人员的监管、处置、救治等行为是否符合法律法规及相关
规范性文件的规定，是否合理、及时，是否已尽到正常认知范围内的注意义务等因
素进行综合判断。对于监管合法、处置合理、救治及时的，应当认定监管机关依法
履行了监管职责。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 17 条
64
【 】陈某娜申请河南省信阳市公安局浉河分局怠于 履行职责致死赔偿案 执法机关工作人员在抓捕时没有怠于履职行
—— ——
为，犯罪嫌疑人因突发疾病死亡的，执法机关不承担国家赔偿责任
关键词
国家赔偿刑事赔偿怠于履行职责致死赔偿被押犯罪嫌疑人突发疾病死亡没有
怠于履职行为不应承担国家赔偿责任
基本案情
2020 年 10 月 2 日，河南省信阳市公安局浉河分局（以下简称浉河分局）反
扒中队辅警张某在某公交停车站执行反扒任务。同日 17 时 16 分，实施盗窃手机
的行为人陈某良发觉其盗窃行为被张某发现，后将窃得手机丢弃逃跑，张某追赶并
将陈某良抓获控制后请求增援，之后三名民警分别驾车赶到。公安民警于同日 17
时 48 分将陈某良安置在警车后座，但与之对话呼之不应。经观察后，于 17 时
53 分发现陈某良状态不佳，怀疑其突发疾病，公安民警立即拨打急救电话并于 18
时 04 分将陈某良送到就近医院。经抢救无效，陈某良于 18 时 55 分死亡。经法
医解剖检验：陈某良符合因重度冠心病致急性心功能不全而死亡。另，陈某良曾多
次因在公众场所扒窃被立案查处，属扒窃惯犯，有吸毒史。陈某良之女陈某娜以陈
某良曾明确提出身体不适，民警拖延半个小时后才将其送医，属不当行为延误治疗
致人死亡为由，向浉河分局申请包括死亡赔偿金、丧葬费、精神抚慰金等赔偿损失
合计人民币 977635 元（币种下同）。
浉河分局认为，反扒人员在抓捕陈某良过程中，对陈某良实施徒手抓捕限制其
暂时不让其离开，没有超过必要限度，现场处置合法，执法行为规范，后遇紧急情
况时及时送医，属于人民警察依法履行职责的行为。陈某良系吸毒、盗窃、扒窃惯
犯、累犯，曾多次被公安机关打击处理，反侦查能力较强。陈某良系因自身突发疾
病死亡，与公安机关依法行使打击犯罪的刑事职权不存在法律上的因果关系，遂决
定不予赔偿。河南省信阳市公安局复议维持浉河分局作出的前述国家赔偿决定。陈
某娜不服，向河南省信阳市中级人民法院赔偿委员会申请作出赔偿决定。
河南省信阳市中级人民法院赔偿委员会审理后，于 2022 年 11 月 23 日作出
（2022）豫 15 委赔 6 号国家赔偿决定，维持信阳市公安局刑事赔偿复议决定。
后申请人陈某娜向河南省高级人民法院赔偿委员会提出申诉。河南省高级人民法院
赔偿委员会于 2023 年 4 月 26 日依法作出（2023）豫委赔监 19 号驳回申诉通
知，驳回申诉。
65
裁判理由
本案焦点问题为浉河分局应否承担国家赔偿责任。
其一，监控、执法记录仪录像证实，浉河分局反扒队员发现陈某良盗窃他人财
物，对其依法采取抓捕并限制人身自由的措施，抓捕过程执法行为规范。
其二，陈某良自身患有较为严重的心脏病等多种疾病，事发两个多月前还曾住
院治疗。
其三，浉河分局不存在怠于履职导致陈某良被延迟救治而死亡的情形。首先，
从时间上看，浉河分局反扒人员自抓到陈某良、发现陈某良疑似突发疾病到拨打
120 急救电话送医院抢救，全程时间仅半小时左右，不存在怠于或拖延救助的消极
不作为情形。其次，反扒人员并非医疗人员，不能苛责民警必须具备专业医生素
养，即具有医疗专业知识能够在第一时间判断陈某良是否病发。故反扒人员在发现
陈某良疑似突发疾病后立即送医院抢救，已尽到注意义务。再次，法医学尸表检查
证明，没有发现陈某良有外伤或其他异常情况。死亡原因为“因重度冠心病致急性
心功能不全面而死亡”。
综上，浉河分局不存在不当行为导致陈某良被延迟救治而死亡的情形，浉河分
局不应承担赔偿责任。
裁判要旨
抓捕过程中，执法机关工作人员发现犯罪嫌疑人突发疾病后及时采取拨打急救
电话并送医等救治措施，对犯罪嫌疑人死亡不存在怠于救助或拖延救助等消极不作
为情形的，不承担国家赔偿责任。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 17 条第 4 项
其他审理程序： 河南省信阳市中级人民法院（2022）豫 15 委赔 6 号国家
赔偿决定（2022 年 11 月 23 日）
其他审理程序： 河南省高级人民法院（2023）豫委赔监 19 号驳回申诉通知
（2023 年 4 月 26 日）
66
违法使用武器、警械致伤、致死赔偿
124
67
【 】邓某某申请某某市某区公安局违法使用武器致 伤国家赔偿案 人民警察在履行职务过程中遭受危及生命安全、未超过
——
必要限度使用枪械的，不属于违法使用武器
关键词
国家赔偿违法使用武器履行职务致伤
基本案情
2014 年 6 月 23 日零时许，某某市某区公安局接到杨某某报警，杨某某称邓
某某将其位于该区南坪镇农业银行附近的烧烤摊掀翻，要求出警。邓某某发现杨某
某报警后追砍杨某某，杨某某摔倒，邓某某向杨某某砍去，被杨某某躲过。在邓某
某追砍杨某某过程中，民警李某和辅警张某到达现场，喝令邓某某把刀放下，邓某
某放弃继续追砍杨某某的行为，但未把刀放下，准备离开案发现场。民警跟上并继
续责令邓某某把刀放下，邓某某仍不听从命令，辅警张某试图控制未果，警察李某
鸣枪示警，邓某某进而提刀逼向李某、张某，李某多次喝令邓某某把刀放下无效
后，开枪将邓某某击伤。2014 年 6 月 23 日，某区公安局认定邓某某所持为管制
刀具。2014 年 6 月 25 日，某区公安局决定对邓某某涉嫌寻衅滋事予以立案侦
查。2014 年 12 月 11 日，经某区司法鉴定所鉴定，邓某某的伤属十级伤残。邓
某某申请某区公安局国家赔偿，某区公安局决定不予赔偿，市公安局经复议维持。
邓某某不服，遂向重庆市第三中级人民法院国家赔偿委员会申请国家赔偿。
重庆市第三中级人民法院赔偿委员会于 2016 年 3 月 10 日作出（2015）渝
三中法委赔字第 00007 号国家赔偿决定书：维持重庆市公安局渝公赔复决字
[2015]23 号刑事赔偿复议决定。邓某某不服，提出申诉，重庆市高级人民法院赔
偿委员会于 2016 年 12 月 20 日驳回邓某某的申诉。
裁判理由
法院生效决定认为，《中华人民共和国人民警察使用警械和武器条例》第九条
规定：“人民警察判明有下列暴力犯罪行为的紧急情形之一，经警告无效的，可以
使用武器：（十）以暴力方法抗拒或者阻碍人民警察依法履行职责或者暴力袭击人
民警察，危及人民警察生命安全的。”本案中，某区公安局民警李某作为警察，在
接到出警任务后和辅警张某到现场，看见邓某某正持刀追砍他人，应当依法履行职
责制止邓某某的不法行为。邓某某无故寻衅滋事，持刀追砍他人，尽管没有伤害结
果，但其行为已严重危及他人生命安全。在警察到达现场后，邓某某不听从警察命
68
令，在听到鸣枪警告后持刀逼向警察，后被警察开枪打伤。从当时的情况看，邓某
某的行为已经危及到人民警察的生命安全，故李某对邓某某的开枪行为没有违反前
述条例的规定。《中华人民共和国国家赔偿法》第十七条规定：“行使侦查、检
察、审判职权的机关以及看守所、监狱管理机关及其工作人员在行使职权时有下列
侵犯人身权情形之一的，受害人有取得赔偿的权利：（五）违法使用武器、警械造
成公民身体伤害或者死亡的。”由于李某的开枪行为不违法，故邓某某的国家赔偿
请求不符前述国家赔偿法的规定，某区公安局不应承担赔偿责任。重庆市公安局作
出的刑事赔偿复议决定认定事实清楚，适用法律法规正确，依法应予维持。
裁判要旨
人民警察在履行职务过程中遭受危及生命安全的情况时，未超过必要限度使用
武器的，属于合法使用武器的行为。当事人以违法使用武器为由要求公安机关国家
赔偿的，人民法院依法不予支持。
关联索引
《中华人民共和国人民警察使用警械和武器条例》第 9 条
《中华人民共和国国家赔偿法》第 17 条
委赔：重庆市第三中级人民法院赔偿委员会（2015）渝三中法委赔字第 00007
号（2016 年 3 月 10 日）
申诉：重庆市高级人民法院赔偿委员会（2016）渝委赔监 33 号（2016 年 12
月 20 日）
69
【 】 黄某亿申请广西壮族自治 区平果县公安局违法使用武器致伤赔偿案
关键词
国家赔偿/违法使用武器致伤赔偿/人身损害赔偿/给付年限
基本案情
1997 年 8 月，广西壮族自治区平果县公安局民警在侦查一刑事案件过程中违
法使用武器，开枪误击黄某亿（非涉案人员）并致其终身残疾，经鉴定为一级残
疾。1998 年 9 月 14 日，广西壮族自治区百色市中级人民法院赔偿委员会作出
（1998）百中法委赔字第 4 号赔偿决定：由平果县公安局赔偿黄某亿截至 1998
年 9 月 14 日的医药费、住院费、误工费等人民币 98230.63 元（币种下同），
残疾赔偿金 201722.4 元，二项合计 299953.03 元。该决定生效后平果县公安局已
全部履行完毕。
2018 年，黄某亿再次申请国家赔偿，要求平果县公安局支付残疾赔偿金以及
护理费、辅助器具费等各项费用共计 150 余万元。平果县公安局于 2018 年 6 月
15 日作出平公赔不受字〔2018〕001 号国家赔偿申请不予受理通知，决定不予受
理。赔偿请求人黄某亿于 2018 年 7 月 9 日向百色市公安局申请复议，百色市公
安局于 2018 年 7 月 16 日作出百公赔复决字〔2018〕001 号刑事复议决定：维
持平果县公安局平公赔不受字〔2018〕001 号不予受理决定。赔偿请求人黄某亿不
服，于 2018 年 8 月 13 日向广西壮族自治区百色市中级人民法院赔偿委员会申
请作出国家赔偿决定。
裁判结果
广西壮族自治区百色市中级人民法院赔偿委员会于 2018 年 11 月 13 日作出
（2018）桂 10 委赔 5 号国家赔偿决定：一、撤销平果县公安局平公赔不受字
〔2018〕001 号国家赔偿申请不予受理决定和百色市公安局百公赔复决字〔2018〕
001 号刑事复议决定；二、平果县公安局继续支付赔偿请求人黄某亿护理费、残疾
生活辅助器具费等各项费用共计 497277 元；三、驳回黄某亿的其他国家赔偿申
请。平果县公安局、黄某亿均不服，分别向广西壮族自治区高级人民法院赔偿委员
会提出申诉。广西壮族自治区高级人民法院赔偿委员会分别作出（2020）桂委赔监
2 号、（2020）桂委赔监 5 号通知：驳回平果县公安局、黄某亿的申诉。
裁判理由
70
国家赔偿法第三十四条第一款第二项规定：“造成部分或者全部丧失劳动能力
的，应当支付医疗费、护理费、残疾生活辅助具费、康复费等因残疾而增加的必要
支出和继续治疗所必需的费用，以及残疾赔偿金。残疾赔偿金根据丧失劳动能力的
程度，按照国家规定的伤残等级确定，最高不超过国家上年度职工年平均工资的二
十倍。造成全部丧失劳动能力的，对其扶养的无劳动能力的人，还应当支付生活
费。”本案中，鉴于黄某亿在 1998 年已获得国家上年度职工年平均工资二十倍的
最高上限残疾赔偿金 201722.4 元，其就同一损害事实再次申请残疾赔偿金，于法
无据。
该案案发虽已超过 20 年，但违法使用武器行为给黄某亿造成的损害后果仍在
持续，根据黄某亿的残疾等级、年龄和健康状况，损失还会延续和扩大，属于新发
生的损害。黄某亿对同一违法事实新发生的损害要求赔偿，即赔偿新增加的护理
费、残疾生活辅助器具费等费用，不属于重复赔偿。依据《最高人民法院、最高人
民检察院关于办理刑事赔偿案件适用法律若干问题的解释》（法释〔2015〕24
号）第十四条第二款“护理期限应当计算至公民恢复生活自理能力时止。公民因残
疾不能恢复生活自理能力的，可以根据其年龄、健康状况等因素确定合理的护理期
限，一般不超过二十年”及第十五条第一款“残疾生活辅助器具费赔偿按照普通适
用器具的合理费用标准计算。伤情有特殊需要的，可以参照辅助器具配制机构的意
见确定”的规定，黄某亿残疾等级为一级，且不能恢复生活自理能力，参照《2017
年广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》居民服务、修理和其他服
务业城镇单位在岗职工年平均工资，确定赔偿其护理费为 475110 元（47511 元
×10 年=475110 元）；黄某亿申请继续支付残疾生活辅助器具费等共计 22167
元，该项费用确实存在，属必需且合理的费用，依法予以支持。
裁判要旨
赔偿请求人因国家机关工作人员违法使用武器造成身体伤害致残已获得国家赔
偿，但在残疾赔偿金等给付年限或者期限届满后，继续发生相关护理费、残疾生活
辅助具费等必要支出，赔偿请求人就该支出提出新的国家赔偿请求的，人民法院依
法予以支持。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 34 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理刑事赔偿案件适用法律若干问题的
解释》（法释〔2015〕24 号）第 14 条、第 15 条
71
【 】 邓某华申请重庆市南川区 公安局违法使用武器致伤赔偿案
关键词
国家赔偿违法使用武器致伤赔偿危及生命安全依法履行职责使用武器、警械
不予赔偿
基本案情
2014 年 6 月 23 日零时许，重庆市南川区公安局接到杨某忠报警，称邓某华
将其位于该区南坪镇农业银行附近的烧烤摊掀翻，请求出警。邓某华发现杨某忠报
警后，持刀追砍杨某忠。杨某忠在逃跑过程中摔倒，邓某华乘机砍刺倒地的杨某
忠，但被杨某忠躲过。民警李某和辅警张某到达事发现场时，看到邓某华持刀追砍
杨某忠，遂喝令其把刀放下。邓某华放弃继续追砍杨某忠，但未把刀放下。民警李
某再次责令邓某华把刀放下，邓某华仍不听从命令，并在辅警张某试图夺刀未果、
民警李某鸣枪示警后，仍旧没有停止伤害行为，反而提刀逼向民警李某、辅警张
某。民警李某多次喝令邓某华把刀放下无效后，开枪将邓某华腿部击伤。
2014 年 6 月 23 日，公安机关认定邓某华所持刀具为管制刀具。同年 6 月
25 日，重庆市南川区公安局决定对邓某华涉嫌寻衅滋事予以立案侦查。同年 12
月 11 日，经鉴定，邓某华的伤情属十级伤残。
邓某华向重庆市南川区公安局申请国家赔偿，重庆市南川区公安局经审查决定
不予赔偿。邓某华提出复议，重庆市公安局经复议作出渝公赔复决字〔2015〕23
号刑事赔偿复议决定：维持重庆市南川区公安局不予赔偿的决定。邓某华不服，向
重庆市第三中级人民法院赔偿委员会申请作出赔偿决定。
裁判结果
重庆市第三中级人民法院赔偿委员会于 2016 年 3 月 10 日作出（2015）渝
三中法委赔字第 7 号国家赔偿决定：维持重庆市公安局渝公赔复决字〔2015〕23
号刑事赔偿复议决定。邓某华不服，提出申诉。重庆市高级人民法院赔偿委员会于
2016 年 12 月 20 日作出（2016）渝委赔监 33 号驳回申诉通知：驳回邓某华的
申诉。
裁判理由
72
《中华人民共和国人民警察使用警械和武器条例》（以下简称《条例》）第九
条规定：“人民警察判明有下列暴力犯罪行为的紧急情形之一，经警告无效的，可
以使用武器：......（十）以暴力方法抗拒或者阻碍人民警察依法履行职责或者暴力
袭击人民警察，危及人民警察生命安全的。”本案中，重庆市南川区公安局民警李
某在接到出警任务后和辅警张某到现场，看见邓某华正持刀追砍他人，此时民警李
某负有制止邓某华不法行为的法定职责。邓某华无故寻衅滋事，持刀追砍他人，其
行为已严重危及他人生命安全。当民警李某、辅警张某到达现场后，邓某华拒不听
从命令，听到鸣枪警告后仍持刀逼向民警李某、辅警张某，后被民警李某开枪打
伤。从案发时情况看，邓某华的行为已经危及到执行职务民警的生命安全，故民警
李某可以使用武器。《条例》第四条规定：“人民警察使用警械和武器，应当以制
止违法犯罪行为，尽量减少人员伤亡、财产损失为原则。”在使用武器时，民警李
某避开了邓某华的要害部位，且在邓某华中枪蹲下能够实现控制目的后，民警李某
停止继续开枪。可见，民警李某使用武器未超过必要限度，符合比例原则，没有违
反前述《条例》的规定。
《中华人民共和国国家赔偿法》第十七条规定：“行使侦查、检察、审判职权
的机关以及看守所、监狱管理机关及其工作人员在行使职权时有下列侵犯人身权情
形之一的，受害人有取得赔偿的权利：......（五）违法使用武器、警械造成公民身
体伤害或者死亡的。”由于民警李某的开枪行为并未违法，故邓某华的国家赔偿请
求不符合前述规定，重庆市南川区公安局不应当承担赔偿责任。重庆市公安局作出
的刑事赔偿复议决定认定事实清楚，适用法律正确，依法予以维持。
裁判要旨
人民警察在依法履行职责过程中，为制止暴力犯罪行为使用武器，并保持在尽
量减少人员伤亡、财产损失的必要、合理限度内的，不属于“违法使用武器”。行
为人以人民警察违法使用武器造成公民身体伤害为由申请国家赔偿的，人民法院依
法不予支持。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 17 条
《中华人民共和国人民警察使用警械和武器条例》第 9 条
73
刑事违法查封、扣押、冻结、追缴赔偿
131
74
【 】 卜新光申请刑事违法追缴赔偿 案
关键词
国家赔偿刑事赔偿刑事追缴发还赃物
基本案情
赔偿请求人卜新光以安徽省公安厅皖公刑赔字〔2011〕01 号刑事赔偿决定、
中华人民共和国公安部（以下简称公安部）公刑赔复字〔2011〕1 号刑事赔偿复议
决定与事实不符，适用法律不当为由，向最高人民法院赔偿委员会提出赔偿申请，
称安徽省公安厅越权处置经济纠纷，以其购买的“深坑村土地”抵偿银行欠款违
法，提出安徽省公安厅赔偿经济损失 316.6 万元等赔偿请求。
法院经审理查明：赔偿请求人卜新光因涉嫌伪造公司印章罪、非法出具金融票
证罪和挪用资金罪被安徽省公安厅立案侦查，于 1999 年 9 月 5 日被逮捕，捕前
系深圳新晖实业发展有限责任公司（以下简称新晖公司）总经理。2001 年 11 月
20 日，合肥市中级人民法院作出（2001）合刑初字第 68 号刑事判决，认定卜新
光自 1995 年 1 月起承包经营安徽省信托投资公司深圳证券业务部（以下简称安
信证券部）期间，未经安徽省信托投资公司（以下简称安信公司）授权，安排其聘
用人员私自刻制、使用属于安信公司专有的公司印章，并用此假印章伪造安信公司
法人授权委托书、法定代表人证明书及给深圳证券交易所的担保文书，获得了安信
证券部的营业资格，其行为构成伪造印章罪；卜新光在承包经营安信证券部期间，
违反金融管理法规，两次向他人开具虚假的资信证明，造成 1032 万元的重大经济
损失，其行为又构成非法出具金融票证罪；在承包经营过程中，作为安信证券部总
经理，利用职务之便，直接或间接将安信证券部资金 9173.2286 万元挪用，用于
其个人所有的新晖公司投资及各项费用，与安信证券部经营业务没有关联，且造成
的经济损失由安信证券部、安信公司承担法律责任，应视为卜新光挪用证券部资金
归个人使用，其行为构成挪用资金罪。案发后，安徽省公安厅追回赃款 1689.05
万元，赃物、住房折合 1627 万元；查封新晖公司投资的价值 2840 万元房产和
1950 万元的土地使用权，共计价值 8106.05 万元。卜新光一人犯数罪，应数罪并
罚，遂判决：一、卜新光犯伪造公司印章罪，判处有期徒刑二年；犯非法出具金融
票证罪，判处有期徒刑八年；犯挪用资金罪，判处有期徒刑十年，决定执行有期徒
刑十五年。
二、赃款、赃物共计 8106.05 万元予以追缴。卜新光不服，提起上诉。安徽省
高级人民法院于 2002 年 2 月 22 日作出（2002）皖刑终字第 34 号刑事裁定，
75
驳回上诉，维持原判。上述刑事判决认定查封和判令追缴的土地使用权即指卜新光
以新晖公司名义投资的“深坑村土地”使用权。2009 年 8 月 4 日，卜新光刑满
释放。
又查明：在卜新光刑事犯罪案发后，深圳发展银行人民桥支行（原系深圳发展
银行营业部，以下简称深发行）以与卜新光、安信证券部、安信公司存在拆借
2500 万元的债务纠纷为由，于 1999 年 12 月 28 日向深圳市中级人民法院提起
民事诉讼，案号为（2000）深中法经调初字第 72 号；深发行还以与安信证券部、
安信公司存在担保借款纠纷，拆借资金合同和保证金存款协议纠纷为由，于 2000
年 3 月 10 日，同时向深圳市罗湖区人民法院提起民事诉讼，该院立案审理，案
号分别为（2000）深罗法经一初字第 372 号、（2000）深罗法经一初字第 373
号。2000 年 4 月 19 日，安徽省公安厅致函深圳市中级人民法院、罗湖区人民法
院，请法院根据《最高人民法院关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干
问题的规定》第十二条的规定，对民事案件中止审理并依法移送安徽省公安厅统一
侦办。2000 年 7 月 15 日，罗湖区人民法院将其受理的（2000）深罗法经一初字
第 372 号、（2000）深罗法经一初字第 373 号民事案件移送安徽省公安厅。2000
年 8 月 24 日，安徽省公安厅刑事警察总队对“深坑村土地”进行查封。对
（2000）深中法经调初字第 72 号深发行诉安信证券部、安信公司的拆借金额
2500 万元债务纠纷案件，深圳市中级人民法院经审理认为，该案涉嫌刑事犯罪，
于 2001 年 9 月 21 日将该案移送安徽省公安厅侦查处理，同时通知深发行、安
信公司、安信证券部已将该民事案件移送安徽省公安厅。安徽省公安厅在合肥市中
级人民法院（2001）合刑初字第 68 号刑事判决生效后，对“深坑村土地”予以解
封并将追缴的土地使用权返还被害单位安信证券部，用于抵偿安徽省公安厅侦办的
（2000）深中法经调初字第 72 号民事案件中卜新光以安信证券部名义拆借深发行
2500 万元的债务。
再查明：在卜新光刑事犯罪案发后，深发行认为安信证券部向该行融资 2000
万元，只清偿 1200 万元，余款 800 万元逾期未付，以债券回购协议纠纷为由，
向深圳市中级人民法院起诉卜新光及安信证券部、安信公司，要求连带清偿欠款
800 万元及利息 300 万元。深圳市中级人民法院 1999 年 11 月 9 日作出
（1998）深中法经一初字第 311 号民事判决：卜新光返还给深发行 2570016 元及
使用 2000 万元期间的利息；卜新光财产不足清偿债务时，由安信证券部和安信公
司承担补充清偿责任。该民事判决在执行中已由深发行与安信公司达成和解，以其
他财产抵偿。
裁判结果
76
最高人民法院赔偿委员会于 2011 年 11 月 24 日作出（2011）法委赔字第 1
号赔偿委员会决定：维持安徽省公安厅皖公刑赔字〔2011〕01 号刑事赔偿决定和
中华人民共和国公安部公赔复字〔2011〕1 号刑事赔偿复议决定。
裁判理由
最高人民法院认为：卜新光在承包经营安信证券部期间，未经安信公司授权，
私刻安信公司印章并冒用，违反金融管理法规向他人开具虚假的资信证明，利用职
务之便，挪用安信证券部资金 9173.2286 万元，已被合肥市中级人民法院
（2001）合刑初字第 68 号刑事判决认定构成伪造印章罪、非法出具金融票证罪、
挪用资金罪，对包括卜新光以新晖公司名义投资的“深坑村土地”使用权在内的、
共计价值 8106.05 万元（其中土地使用权价值 1950 万元）的赃款、赃物判决予
以追缴。卜新光以新晖公司出资购买的该土地部分使用权属其个人合法财产的理由
不成立，人民法院生效刑事判决已将新晖公司投资的“深坑村土地”价值 1950 万
元的使用权作为卜新光挪用资金罪的赃款、赃物的一部分予以追缴，卜新光无权对
人民法院生效判决追缴的财产要求国家赔偿。
关于卜新光主张安徽省公安厅以“深坑村土地”抵偿其欠深发行 800 万元，
造成直接财产损失 316.6 万元的主张。在卜新光涉嫌犯罪案发后，深发行起诉卜
新光及安信证券部、安信公司 800 万元债券回购协议案，深圳市中级人民法院作
出（1998）深中法经一初字第 311 号民事判决并已执行。该案与深圳市中级人民
法院于 2001 年 9 月 21 日移送安徽省公安厅侦办的（2000）深中法经调初字第
72 号，深发行起诉卜新光及安信证券部、安信公司拆借 2500 万元的债务纠纷
案，不是同一民事案件。安徽省公安厅在刑事判决生效后，将判决追缴的价值
1950 万元的“深坑村土地”使用权发还给其侦办的卜新光以安信证券部名义拆借
深发行 2500 万元资金案的被害单位，具有事实依据，没有损害其利益。卜新光主
张安徽省公安厅以“深坑村土地”抵偿其欠深发行 800 万元，与事实不符。卜新
光要求安徽省公安厅赔偿违法返还“深坑村土地”造成其 316.6 万元损失无事实
与法律依据。
综上，“深坑村土地”已经安徽省高级人民法院（2002）皖刑终字第 34 号刑
事裁定予以追缴，赔偿请求人卜新光主张安徽省公安厅违法返还土地给其造成
316.6 万元的损失没有法律依据，其他请求没有事实根据，不符合国家赔偿法的规
定，不予支持。
裁判要旨
77
公安机关根据人民法院生效刑事判决将判令追缴的赃物发还被害单位，并未侵
犯赔偿请求人的合法权益，不属于《中华人民共和国国家赔偿法》第十八条第一项
规定的情形，不应承担国家赔偿责任。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第十八条
78
【 】司某某申请某公安局分局刑事违法扣押国家赔 偿案 从案外人处扣押请求人的财产未及时发还的赔偿问题
——
关键词
国家赔偿刑事违法扣押终止侦查发还
基本案情
2012 年 7 月 23 日，某公安局分局对司某某等人涉嫌诈骗案立案侦查。同年
8 月 8 日，某公安局分局以司某某涉嫌诈骗罪不致发生社会危险性为由对其取保
候审。2012 年 9 月 14 日，某公安局分局扣押了存于某村委会银行账户中司某某
的征地补偿款 5651878.82 元，并以罚没款的名义转账给某市财政局。2013 年 8
月 9 日，某公安局分局因司某某不构成犯罪，解除对其取保候审。
另查明，在司某某诉某村民委员会承包地征收补偿费用分配纠纷案中，2015
年，黑龙江省齐齐哈尔市某区人民法院作出一审民事裁定认为，司某某的土地被征
用后应得到土地补偿款，因司某某涉嫌犯罪，土地补偿款被某公安局分局扣押，现
公安机关认定原告司某某不构成犯罪，应将扣押的土地补偿款返还给司某某，司某
某应当按照国家赔偿法的规定向某公安局分局主张权利，因此，裁定驳回司某某的
起诉。
2016 年 2 月，司某某向某公安局分局提出国家赔偿申请，请求返还补偿款并
支付利息。某公安局分局作出不予赔偿决定。司某某申请复议，某市公安局复议撤
销某公安局分局的不予赔偿决定，责令该局解除对司某某征地补偿款的扣押。司某
某不服，向齐齐哈尔市中级人民法院赔偿委员会申请作出赔偿决定。
齐齐哈尔市中级人民法院赔偿委员会于 2017 年 4 月 10 日作出（2016）黑
02 委赔 15 号国家赔偿决定国家赔偿决定。司某某不服，向黑龙江省高级人民法
院赔偿委员会申诉，该院赔偿委员会审查后决定提审本案，并于 2019 年 10 月
29 日作出（2019）黑委赔提 14 号国家赔偿决定，决定：一、撤销齐齐哈尔市中
级人民法院赔偿委员会作出的（2016）黑 02 委赔 15 号国家赔偿决定书、某市公
安局作出的刑事赔偿复议决定及某公安局分局作出的刑事赔偿决定书；二、某公安
局分局向司某某返还侦查期间扣押的征地补偿款人民币 5651878.82 元，并支付银
行同期存款利息（利率参照 2019 年 10 月作出赔偿决定时中国人民银行公布的人
民币整存整取定期存款一年期基准利率计算利息，自 2013 年 8 月 9 日起至给付
之日止）。
裁判理由
79
法院生效决定认为：因司某某涉嫌诈骗犯罪，某公安局分局于 2012 年 9 月
14 日扣押其涉案征地补偿款 5651878.82 元符合法律规定。2013 年 8 月 9 日，
某公安局分局认为司某某不构成犯罪并解除对其取保候审，根据刑事诉讼法的相关
规定，某公安局分局应及时解除对涉案征地补偿款的扣押并发还，某公安局分局未
予发还并继续扣押该款项的行为违法。司某某的国家赔偿申请符合《中华人民共和
国国家赔偿法》第十八条第一项的规定，依照《中华人民共和国国家赔偿法》第三
十六条第七项、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理刑事赔偿案件适用法律
若干问题的解释》第二十条第二款的规定，某公安局分局应返还司某某征地补偿款
5651878.82 元，并支付违法扣押期间的利息。
裁判要旨
公安机关在刑事侦查过程中从案外人处扣押了犯罪嫌疑人的涉案财产，该刑事
案件终止侦查后，公安机关针对与案件无关的财产未及时发还继续扣押的行为，属
于刑事违法扣押。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 18 条、第 36 条
《最高人民法院最高人民检察院关于办理刑事赔偿案件适用法律若干问题的解
释》第 20 条
委赔：黑龙江省齐齐哈尔市中级人民法院赔偿委员会（2016）黑 02 委赔 15
号国家赔偿决定（2017 年 4 月 10 日）
提审：黑龙江省高级人民法院赔偿委员会（2019）黑委赔提 14 号国家赔偿决
定（2019 年 10 月 29 日）
80
【 】李某某申请陕西省武功县公安局刑事违法扣押 国家赔偿申诉案 长期未结案 刑事案件申请国家赔偿时赔偿请求时效
—— “ ”
的起算标准
关键词
国家赔偿刑事赔偿刑事违法扣押申诉赔偿请求时效
基本案情
1999 年 1 月 21 日，中国人寿保险股份有限公司武功县支公司以李某某挪用
资金 6.7 万余元为由报案。同年 1 月 22 日，陕西省武功县公安局立案侦查；1
月 23 日对李某某监视居住；2 月 1 日对李某某解除监视居住，并对其决定取保
候审。1999 年 1 月 29 日和 2 月 9 日，李某某家属两次向武功县公安局交款共
计 42279.78 元，武功县公安局将该 42279.78 元款项退还中国人寿保险股份有限
公司武功县支公司。2000 年 11 月 12 日对李某某解除取保候审。2003 年 9 月
10 日，武功县公安局对李某某提请逮捕；同年 10 月 21 日，武功县人民检察院
以事实不清、证据不足，不予批捕并提出补充侦查意见书。2021 年 2 月 1 日，
李某某向武功县公安局申请国家赔偿，武功县公安局以赔偿请求已过法律规定的申
请时效为由，作出刑事赔偿申请不予受理决定。陕西省咸阳市公安局复议后维持上
述决定。李某某不服，向咸阳市中级人民法院赔偿委员会申请作出决定。咸阳市中
级人民法院赔偿委员会于 2021 年 12 月 21 日作出（2021）陕 04 委赔 1 号国
家赔偿决定，认为李某某的请求超过了两年的申请时效，驳回赔偿请求人李某某的
国家赔偿申请。
李某某不服，向陕西省高级人民法院赔偿委员会申诉。申诉审查期间，武功县
公安局于 2022 年 5 月 16 日对李某某涉嫌挪用单位资金案，以犯罪已过追诉时
效期限为由，作出撤销案件决定。陕西省高级人民法院赔偿委员会于 2022 年 6
月 2 日作出（2022）陕委赔监 8 号决定，认为李某某的申诉理由成立，指令陕西
省咸阳市中级人民法院赔偿委员会重新审理本案。
裁判理由
法院生效决定认为，根据国家赔偿法第三十九条的规定，赔偿请求人请求国家
赔偿的时效为两年，自其知道或者应当知道国家机关及其工作人员行使职权时的行
为侵犯其人身权、财产权之日起计算，但被羁押等限制人身自由期间不计算在内。
本案中，武功县公安局对李某某涉嫌挪用单位资金一案于 2022 年 5 月 16 日作
81
出撤销案件决定书。李某某以其在该刑事案件中财产权受到侵害为由申请国家赔
偿，请求时效期间应自其收到撤销案件决定书之日也就是 2022 年 5 月 16 日起
计算。故法院依法作出如上决定。
裁判要旨
1.赔偿请求人以人身自由权受到侵犯为由，依照国家赔偿法第十七条第一项、
第二项、第三项规定申请赔偿的，请求时效期间自其收到决定撤销案件、终止侦
查、不起诉或者判决宣告无罪等终止追究刑事责任或者再审改判无罪的法律文书之
日起算。
2.办案机关未作出终止追究刑事责任的法律文书，但是符合《最高人民法院、
最高人民检察院关于办理刑事赔偿案件适用法律若干问题的解释》（法释〔2015〕
24 号）第二条规定情形的，不影响赔偿请求人申请赔偿。此种情形下，赔偿请求
时效期间不起算。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 39 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理刑事赔偿案件适用法律若干问题的
解释》（法释〔2015〕24 号）第 2 条
委赔：陕西省咸阳市中级人民法院赔偿委员会（2021）陕 04 委赔 1 号国家
赔偿决定（2021 年 12 月 21 日）
申诉：陕西省高级人民法院赔偿委员会（2022）陕委赔监 8 号决定（2022 年
6 月 2 日）
82
【 】 重庆某广房地产经纪有限 公司申请重庆市公安局九龙坡区分局刑事违法扣押赔偿案
关键词
国家赔偿刑事违法扣押赔偿保管措施占用不动产
基本案情
2011 年 7 月 1 日，重庆某广房地产经纪有限公司（以下简称重庆某广公
司）、重庆某城房屋销售有限公司（以下简称重庆某城公司）为出租方，将重庆市
九龙坡区某商业用房负一层（平街层）商场出租给重庆某利茂业汽车租赁有限公司
（以下简称某利汽车租赁公司）、将一层（平街二层）商场出租给广东某家健康产
业超市有限公司（以下简称某家健康公司）。两家承租方公司的租金支付至 2012
年 7 月 15 日。
因某利汽车租赁公司和某家健康公司涉嫌非法吸收公众存款罪，重庆市公安局
九龙坡区分局于 2012 年 5 月 15 日决定对其立案侦查，并对相关承租商场内的
涉案物品及车辆就地扣押。后因某利汽车租赁公司和某家健康公司承租场地需要腾
退，故自 2013 年 5 月 22 日起，重庆市公安局九龙坡区分局将扣押的涉案物品
及车辆转移至重庆某广公司、重庆某城公司所有的车位内，直至 2017 年 9 月 30
日。
后重庆某广公司、重庆某城公司就其租金损失、物业管理费、车位租金、水电
费损失向重庆市公安局九龙坡区分局申请国家赔偿。其间，经重庆某广公司、重庆
某城公司协商同意，主张该损失的权利单独为重庆某广公司享有。重庆市公安局九
龙坡区分局作出九公刑赔字〔2017〕2 号刑事赔偿决定：对重庆某广公司不予赔
偿。重庆某广公司不服，向重庆市公安局申请复议。重庆市公安局作出渝公赔复决
字〔2017〕36 号刑事赔偿复议决定，维持重庆市公安局九龙坡区分局九公刑赔字
〔2017〕2 号刑事赔偿决定。随后，重庆某广公司向重庆市第五中级人民法院赔偿
委员会申请作出赔偿决定。
裁判结果
重庆市第五中级人民法院赔偿委员会于 2018 年 10 月 24 日作出（2018）渝
05 委赔 12 号国家赔偿决定：一、撤销重庆市公安局九龙坡区分局九公刑赔字
〔2017〕2 号刑事赔偿决定和重庆市公安局渝公赔复决字〔2017〕36 号刑事赔偿
复议决定；二、由重庆市公安局九龙坡区分局在本决定生效后三十日内赔偿重庆某
广公司人民币 1083300 元。
83
裁判理由
《中华人民共和国国家赔偿法》第十八条规定：“行使侦查、检察、审判职权
的机关以及看守所、监狱管理机关及其工作人员在行使职权时有下列侵犯财产权情
形之一的，受害人有取得赔偿的权利：（一）违法对财产采取查封、扣押、冻结、
追缴等措施的......”《最高人民法院、最高人民检察院关于办理刑事赔偿案件适用
法律若干问题的解释》（法释〔2015〕24 号）第三条规定：“对财产采取查封、
扣押、冻结、追缴等措施后，有下列情形之一，且办案机关未依法解除查封、扣
押、冻结等措施或者返还财产的，属于国家赔偿法第十八条规定的侵犯财产权：
（一）赔偿请求人有证据证明财产与尚未终结的刑事案件无关，经审查属实
的......”本案中，重庆市公安局九龙坡区分局决定对某利汽车租赁公司、某家健康
公司立案侦查后，对上述公司相关承租商场内的涉案物品及车辆采取就地扣押措
施，并在商场租赁到期后依然置于重庆某广公司的商场及车位内保管。虽然重庆市
公安局九龙坡区分局未对重庆某广公司的上述不动产进行查封，但客观上占用了该
不动产，且在查明重庆某广公司与本案所涉刑事案件无关的情况下，亦未及时将该
不动产移交给重庆某广公司。上述行为给重庆某广公司造成经济损失，侵犯了重庆
某广公司的财产权，重庆市公安局九龙坡区分局应当承担国家赔偿责任。
裁判要旨
司法机关办理刑事案件过程中，为保管所查封、扣押财物，违法占用与刑事案
件无关的赔偿请求人的不动产并造成其经济损失的，属于《中华人民共和国国家赔
偿法》第十八条第一项规定的情形。赔偿请求人据此申请国家赔偿的，人民法院依
法予以支持。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 18 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理刑事赔偿案件适用法律若干问题的
解释》（法释〔2015〕24 号）第 3 条
84
【 】某新电子科技公司、魏某某申请某检察院刑事 违法扣押、追缴国家赔偿案 刑事案件终结后未及时返还与案件无关财
——
产的，属于刑事违法扣押
关键词
国家赔偿刑事违法扣押财产侵权返还
基本案情
魏某某系某公司董事长兼总经理，并负责公司财务。2004 年 11 月，魏某某
擅自将其保管的单位资金 20 万元出借他人从事房地产开发。2006 年 4 月，纪检
部门向某检察院移送了魏某某涉嫌挪用 20 万元资金的犯罪线索。某检察院于
2006 年 7 月 14 日收取魏某某退交的 20 万元赃款，并于 2006 年 4-6 月分三
次共计扣押某公司 161.2 万元资金。此后，某检察院将案件交由某区检察院管
辖。四川省泸州市江阳区人民法院（2006）江阳刑初字第 183 号刑事判决认定魏
某某犯挪用资金罪，判令有期徒刑三年、缓刑四年。四川省泸州市中级人民法院
（2006）泸刑终 146 号刑事裁定，维持原判。
某公司、魏某某认为，某检察院应在魏某某挪用资金一案法院判决生效后及时
对扣押款项作出处理，但某检察院一直未解除扣押、返还扣押款 181.2 万，侵犯
了企业财产权，遂先后向某检察院申请国家赔偿、向四川省人民检察院申请复议。
某检察院认为某公司、魏某某的赔偿申请已过赔偿时效，作出泸检赔申通（2016）
1 号审查刑事赔偿申请通知，不予支持赔偿请求。四川省人民检察院未作出决定。
此后，某公司、魏某某向四川省高级人民法院赔偿委员会申请作出赔偿决定。
2017 年 2 月 27 日，四川省高级人民法院赔偿委员会作出（2016）川委赔
32 号国家赔偿决定书，决定撤销某检察院泸检赔申通（2016）1 号审查刑事赔偿
申请通知，并由某检察院返还某新公司扣押资金 181.2 万元、支付利息 180250.48
元，驳回魏某某的其他赔偿申请。
裁判理由
法院生效决定认为，根据《中华人民共和国国家赔偿法》第三十九条规定，赔
偿请求人请求国家赔偿的时效为两年，自其知道或者应当知道国家机关及其工作人
员行使职权时的行为侵犯其人身权、财产权之日起计算。某公司被侵犯财产权的行
为虽然发生在 2006 年，但由于某检察院扣押、追缴其财产一直未依法予以返还，
参照最高人民法院（1996）赔他字第 4 号《关于如何理解侵犯财产权行为持续问
85
题的答复》，应认定为侵权行为的持续，赔偿申请未超过请求时效。根据《中华人
民共和国国家赔偿法》第十八条第一项“违法对财产采取查封、扣押、冻结、追缴
等措施的，受害人有取得赔偿的权利”的规定，以及该法第三十六条第二项“查
封、扣押、冻结财产的，解除对财产的查封、扣押、冻结，造成财产损坏或者灭失
的，依照本条第三项、第四项的规定赔偿”的规定和第七项“返还执行的罚款或者
罚金、追缴或者没收的金钱，解除冻结的存款或者汇款的，应当支付银行同期存款
利息”的规定，某检察院应将扣押、处分的财产返还给某新公司，并支付相应利
息。某公司系魏某某犯挪用资金罪刑事案件的受害人，所涉 20 万元资金属于某新
公司的合法财产，应当及时返还。检察机关扣押某新公司的资金 161.2 万元，虽
然其中包含魏某某个人保管的账外账资金，可能带来违规违法管理资金的相应法律
责任，但所保管资金所有权并未转移，仍然属于某公司所有，故检察院系错误扣
押、追缴案外人财产。
裁判要旨
刑事侦查机关在侦查案件过程中扣押案外人财产，刑事案件终结后对与案件无
关的该财产未予及时返还的，属于刑事违法扣押。扣押财产属于银行存款、现金
的，承担赔偿责任时应在返还或者赔偿财产的同时一并支付相应利息。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 18 条第 1 项、第 36 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理刑事赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第 20 条
委赔：四川省高级人民法院赔偿委员会（2016）川委赔 32 号决定书（2017
年 2 月 27 日）
86
非刑事司法赔偿
200
87
【 】杨某某申请某法院非刑事司法赔偿案 法院 ——
聘用人员非法实施辅助司法权的行为，属于国家赔偿法调整的范畴
关键词
国家赔偿非刑事司法赔偿安保职责职权行为
基本案情
2016 年 7 月 28 日下午，杨某某在某法院信访处与在该院执行安保职责的某
安保服务公司保安人员武某、吴某某发生冲突。武某用手打了杨某某头部一下后，
被他人拉开。杨某某报警后，某公安分局派出所对武某给予罚款 500 元的行政处
罚。冲突中，杨某某的凉鞋、雨伞损坏，价值 100 元。杨某某提供的医疗费用单
据共计 4381.44 元。其中，2017 年 11 月 24 日治疗牙齿 122.5 元、2017 年 7
月 21 日—11 月 29 日治疗荨麻疹等 190.62 元。医疗机构出具诊断书:杨某某头
部外伤，建议休息三天。
杨某某向某法院提出国家赔偿申请，请求赔偿医疗费、误工费、财产损失费、
精神损害抚慰金等。某法院于 2017 年 9 月 18 日作出（2017）辽 02 法赔 9 号
决定，驳回杨某某的国家赔偿申请。杨某某不服，向某省高院赔偿委员会申请作出
赔偿决定，该院赔偿委员会于 2018 年 7 月 18 日作出（2018）辽委赔 7 号决
定，维持某法院（2017）辽 02 法赔 9 号决定。杨某某不服，向最高人民法院赔
偿委员会申诉。最高人民法院赔偿委员会于 2019 年 6 月 24 日作出（2019）最
高法委赔监 19 号决定，指令某省高院赔偿委员会重新审理。
某省高院赔偿委员会于 2020 年 7 月 15 日作出（2019）辽委赔再 3 号国家
赔偿决定：撤销某法院及某省高院赔偿委员会原决定；责令某法院支付杨某某医疗
费用 4068.32 元、因误工减少的收入 1040.25 元、精神损害抚慰金 3000 元、物
品损失 100 元；驳回杨某某的其他赔偿请求。
裁判理由
法院生效决定认为，某安保服务公司保安人员在某法院履行安保职责期间殴打
杨某某、损坏其物品，某法院应承担赔偿责任，根据《中华人民共和国国家赔偿
法》第十七条四项、第十八条规定，杨某某有取得国家赔偿的权利。
关于杨某某申请赔偿医疗费 6000 元、误工费 1861.20 元、营养费 100 元的
请求。《中华人民共和国国家赔偿法》第三十四条规定“侵犯公民生命健康权的，
赔偿金按照下列规定计算：（一）造成身体伤害的，应当支付医疗费、护理费，以
及赔偿因误工减少的收入。减少的收入每日的赔偿金按照国家上年度职工日平均工
88
资计算，最高额为国家上年度职工年平均工资的五倍;……”。本案中，扣除杨某
某治疗牙齿、荨麻疹等费用，杨某某的合理医疗费为 4068.32 元，大连中院应予
赔偿；杨某某因伤需休息三天，2019 年国家职工日平均工资为 346.75 元，某法
院应赔偿误工损失 1040.25 元（346.75 元×3 天）；营养费 100 元，因无事实和
法律依据，不予支持。
关于杨某某申请赔礼道歉，并赔偿其精神损害抚慰金 980000 元的请求。《中
华人民共和国国家赔偿法》第三十五条规定“有本法第三条或者第十七条规定情形
之一，致人精神损害的，应当在侵权行为影响的范围内，为受害人消除影响，恢复
名誉，赔礼道歉；造成严重后果的，应当支付相应的精神损害抚慰金”，本案中，
某法院对保安人员致伤杨某某一事应当赔礼道歉，鉴于该院已赔礼道歉，主文不再
表述。另外，结合本案的具体情况，某法中院应支付相应的精神损害抚慰金，酌定
3000 元为宜。
关于杨某某申请赔偿其凉鞋、雨伞损失 100 元的请求。《中华人民共和国国
家赔偿法》第三十六条第八项规定，“侵犯公民、法人和其他组织的财产权造成损
害的，按照下列规定处理：……（八）对财产权造成其他损害的，按照直接损失给
予赔偿”。本案中，大连中院造成杨某某的凉鞋、雨伞损坏，共造成损失 100
元，应予赔偿。
关于杨某某申请解决某市市内住房一套、交通费 1800 元、住宿费 1000 元的
赔偿请求，因无法律和事实依据，不予支持。
裁判要旨
人民法院基于工作需要聘用的工作人员在法院办案、办公场所维持工作秩序、
提供诉讼服务，系辅助司法权的行使，聘用人员在履行职责过程中违法采取措施损
害当事人合法权益的，属于国家赔偿法调整的范畴。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 2 条第 1 款、第 17 条第 4 项
《最高人民法院关于审理民事、行政诉讼中司法赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第 6 条
委赔：辽宁省高级人民法院赔偿委员会（2018）辽委赔 7 号国家赔偿决定
（2018 年 7 月 18 日）
申诉：最高人民法院（2019）最高法委赔监 19 号决定（2019 年 6 月 24
日）
再审：辽宁省高级人民法院赔偿委员会（2019）辽委赔再 3 号国家赔偿决定
（2020 年 7 月 15 日）
89
【 】李某银申请安徽省蚌埠市龙子湖区人民法院非 刑事司法赔偿案 被执行人因拒不配合、抗拒人民法院司法警察依法履
——
职行为而遭受人身损害的，无权请求国家赔偿
关键词
国家赔偿非刑事司法赔偿强制措施拒不配合依法处置人身损害
基本案情
因李某银未履行生效民事判决所确定的义务，申请人张某仁于 2015 年 7 月
15 日向安徽省蚌埠市龙子湖区人民法院申请强制执行。
经法院通知，2015 年 11 月 6 日上午，李某银及其妻子、张某仁的代理人到
该法院，由执行人员组织协调，但未能达成和解协议。因李某银仍不愿履行民事判
决确定的义务，执行人员拟对其采取拘留措施。在办理拘留手续时，李某银不听法
警劝说，执意要离开。在法警阻止其离开过程中，李某银从办公室摔倒在走廊里。
在法警劝其回办公室时，李某银将法警的腿咬伤，同时李某银的鼻子出血。当天入
院后，李某银住院治疗 11 天。后经鉴定，构成十级伤残。李某银以殴打致伤为由
申请非刑事司法赔偿。
安徽省蚌埠市龙子湖区人民法院于 2016 年 6 月 2 日作出（2016）皖 0302
法赔 1 号不予赔偿决定书。李某银不服，向安徽省蚌埠市中级人民法院赔偿委员
会申请作出赔偿决定。安徽省蚌埠市中级人民法院赔偿委员会于 2017 年 12 月
27 日作出（2016）皖 03 委赔 2 号国家赔偿决定：维持（2016）皖 0302 法赔 1
号不予赔偿决定。李某银不服，向安徽省高级人民法院赔偿委员会提出申诉。安徽
省高级人民法院赔偿委员会于 2023 年 12 月 28 日作出（2023）皖委赔监 36 号
决定：驳回李某银的申诉。
裁判结果
安徽省蚌埠市龙子湖区人民法院于 2016 年 6 月 2 日作出（2016）皖 0302
法赔 1 号不予赔偿决定书。李某银不服，向安徽省蚌埠市中级人民法院赔偿委员
会申请作出赔偿决定。安徽省蚌埠市中级人民法院赔偿委员会于 2017 年 12 月
27 日作出（2016）皖 03 委赔 2 号国家赔偿决定：维持（2016）皖 0302 法赔 1
号不予赔偿决定。李某银不服，向安徽省高级人民法院赔偿委员会提出申诉。安徽
省高级人民法院赔偿委员会于 2023 年 12 月 28 日作出（2023）皖委赔监 36 号
决定：驳回李某银的申诉。
90
裁判理由
《中华人民共和国国家赔偿法》第三十八条规定：“人民法院在民事诉讼、行
政诉讼过程中，违法采取对妨害诉讼的强制措施、保全措施或者对判决、裁定及其
他生效法律文书执行错误，造成损害的，赔偿请求人要求赔偿的程序，适用本法刑
事赔偿程序的规定。”《人民法院司法警察条例》第七条规定：“人民法院司法警
察的职责：（一）维护审判秩序；（二）对进入审判区域的人员进行安全检查；
（三）刑事审判中押解、看管被告人或者罪犯，传带证人、鉴定人和传递证据；
（四）在生效法律文书的强制执行中，配合实施执行措施，必要时依法采取强制措
施；（五）执行死刑；（六）协助机关安全和涉诉信访应急处置工作；（七）执行
拘传、拘留等强制措施；（八）法律、法规规定的其他职责。”该条例第十三条规
定：“对严重扰乱人民法院工作秩序、危害人民法院工作人员人身安全及法院机关
财产安全的，人民法院司法警察应当采取训诫、制止、控制等处置措施，保存相关
证据，对涉嫌违法犯罪的，及时移送公安机关。”
本案中，李某银因拒不履行法律文书确定的义务，执行人员拟对其采取拘留措
施。在执行过程中，李某银不听法警劝说，执意要离开执行办公室，法警遂对其进
行制止。该处置措施，系法警的法定职责。李某银主张法警对其殴打造成其受伤，
但当日的监控视频、谈话笔录等均能证实李某银不听法警劝阻而失控倒地，没有证
据证明法警对其实施了殴打行为。故李某银的赔偿请求，缺乏相应事实根据和法律
依据。
裁判要旨
人民法院司法警察依法行使相关职权过程中，被执行人因拒不配合、抗拒前述
履职行为而遭受人身损害的，无权请求人民法院承担国家赔偿责任。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》（2012 年修正）第 38 条
《人民法院司法警察条例》（法发〔2012〕23 号）第 7 条、第 13 条
国家赔偿：安徽省蚌埠市龙子湖区人民法院(2016)皖 0302 法赔 1 号赔偿决
定（2016 年 6 月 2 日）
国家赔偿： 安徽省蚌埠市中级人民法院（2016）皖 03 委赔 2 号赔偿决定
（2017 年 12 月 27 日）
国家赔偿： 安徽省高级人民法院(2023)皖委赔监 36 号赔偿决定（2023 年
12 月 28 日）
91
违法司法拘留赔偿
242
92
【 】李某碧申请四川省安岳县人民法院违法司法拘 留赔偿案 执行程序中未合法送达执行通知书、财产报告令等法律文
——
书，即以被执行人未如实申报财产实施司法拘留的，属于违法司法拘留
关键词
国家赔偿非刑事司法赔偿违法司法拘留赔偿送达程序举证责任
基本案情
贺某华与王某涛、李某碧民间借贷纠纷两案（李某碧系借款人王某涛的担保
人），因李某碧未出庭，四川省安岳县人民法院（以下简称安岳县法院）缺席审理
后作出（2015）安岳民初字第 2732 号及（2016）川 2021 民初 2070 号民事判
决，判决李某碧对王某涛的债务承担连带清偿责任。
两案民事判决生效后，安岳县法院于 2018 年 1 月立案执行，并分别以挂号
邮寄到李某碧户籍地安岳县岳某镇某组某幢某号房间的方式向李某碧送达《执行通
知书》《报告财产令》《限制高消费令》。2018 年 3 月 5 日，通过房屋信息查
询，安岳县法院将李某碧与罗某庆（其前夫）共有的一处住宅予以查封，并于 3
月 8 日将查封的《执行裁定书》以挂号邮寄到上述地址的方式向李某碧进行了送
达。因李某碧、王某涛无其他可供执行的财产，2018 年 5 月及 6 月，安岳县法
院对两执行案件分别裁定终结本次执行程序。
2019 年 10 月 25 日，李某碧出售被查封的房屋未果，遂到法院询问情况。
安岳县法院询问其“你为何不履行相应的义务”，李某碧答：“我认为这个钱不是
我用的，所以没还”。安岳县法院未取得李某碧是否收到上述“一书两令”的明确
答复，也未对此进行调查核实，便于同日作出（2019）川 2021 司惩 39 号《拘留
决定书》，以“违反报告财产令，未如实向本院申报财产”为由决定对李某碧拘留
15 日，李某碧未提出复议。拘留期间，李某碧向安岳县法院出具《检讨书》，承
认其“不懂法未向人民法院如实申报个人财产，亦未履行还款义务”的错误，其家
人也主动代为履行了生效法律文书确定的全部义务。2019 年 10 月 30 日，安岳
县法院对李某碧提前解除拘留。
2020 年 7 月 21 日，李某碧因对（2015）安岳民初字第 2732 号和（2016）
川 2021 民初 2070 号民事判决不服，向四川省资阳市中级人民法院申请再审。资
阳市中级人民法院将两案提审后裁定撤销原判并发回安岳县法院重审。2020 年 12
月 10 日，安岳县法院作出（2020）川 2021 民初 3845 号和 3846 号民事判决，
93
认定因保证期间已过，李某碧的保证责任免除，判决由王某涛承担还款义务。贺某
华不服上诉，二审法院裁定驳回上诉，对一审判决予以维持。
李某碧以安岳县法院违法司法拘留为由申请国家赔偿，该院审查后于 2021 年
8 月 3 日作出（2021）川 2021 法赔 1 号赔偿决定，决定不予赔偿。李某碧不
服，向四川省资阳市中级人民法院赔偿委员会申请作出赔偿决定。
四川省资阳市中级人民法院赔偿委员会于 2021 年 11 月 2 日作出（2021）
川 20 委赔 3 号赔偿决定：一、撤销四川省安岳县人民法院（2021）川 2021 法
赔 1 号赔偿决定；二、由四川省安岳县人民法院支付李某碧因拘留 5 日限制其人
身自由期间的赔偿金人民币 865.5 元；三、驳回李某碧的其他国家赔偿申请。
裁判理由
法院生效决定认为，安岳县法院向李某碧发出的《执行通知书》《财产报告
令》《限制高消费令》是通过挂号邮寄方式进行的送达，送达地址是安岳县岳某镇
某组某幢某号房间，但执行卷内未附信件邮寄查询清单，不能证明是否妥投。李某
碧在向法院执行法官陈述时称，其认为这个钱不是自己用的，所以没还。虽然李某
碧出具的《检讨书》承认因不懂法未向法院如实申报个人财产，亦未履行还款义
务，但不能证实李某碧已收到上述执行文书。而且，安岳县法院文书的邮寄地为李
某碧户籍地，因其房屋拆迁，发送文书时李某碧并不在该地居住。因此，安岳县法
院应对李某碧是否收到相关执行文书承担举证不能的责任，其以“违反报告财产
令，未如实向本院申报财产”为由决定对李某碧拘留 15 日证据不足，采取的拘留
措施违反法律规定，属于违法司法拘留，应承担相应的国家赔偿责任。故法院依法
作出如上赔偿决定。
裁判要旨
在执行程序中，人民法院未提供证据证实其将执行通知书、财产报告令等文书
依法送达给被执行人，被执行人未如实申报财产的，不能以被执行人存在故意违反
报告财产令、未如实申报财产等为由对被执行人采取司法拘留措施。人民法院没有
证据证明被执行人实施了妨害诉讼的行为而对其采取的司法拘留属于违法司法拘
留，应当承担相应的赔偿责任。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 38 条
《最高人民法院关于审理民事、行政诉讼中司法赔偿案件适用法律若干问题的
解释》（法释〔2016〕20 号）第 1 条、第 2 条、第 21 条
94
其他审理程序：四川省安岳县人民法院（2021）川 2021 法赔 1 号国家赔
偿决定（2021 年 8 月 3 日）
其他审理程序： 四川省资阳市中级人民法院（2021）川 20 委赔 3 号国家
赔偿决定（2021 年 11 月 2 日）
95
违法保全赔偿
250
96
【 】某啤酒花公司申请某法院违法保全国家赔偿案 保全查封易变质物品后未及时处理致其变质毁损的，属于违法保全
——
关键词
国家赔偿违法保全查封易变质物品
基本案情
2006 年 11 月，某法院受理了某公司与某啤酒花公司买卖合同纠纷一案。
2007 年 9 月 6 日，某公司向某法院申请保全某啤酒花公司 50 万元的财产。某
法院作出（2007）酒保字第 26 号民事裁定，查封某啤酒花公司某厂区 13.2 吨压
缩啤酒花，并指定该公司为保管人。后某啤酒花公司提供房产证作为担保请求解
封，某法院以某公司不同意为由不予解封。同年 11 月，某啤酒花公司将被查封的
压缩啤酒花加工成颗粒啤酒花。2008 年 5 月 13 日，某公司和某啤酒花公司就民
事纠纷达成调解协议。同年 5 月 20 日，某啤酒花公司以超标的查封为由，申请
某法院解除 10 吨压缩啤酒花的查封，某法院未予同意。因某啤酒花公司未履行民
事调解书所确定的内容，某公司申请强制执行。8 月 14 日，某法院对查封的啤酒
花进行了检测拟抵顶债务，后发现该批啤酒花甲酸含量严重降低，抵顶未果。9 月
23 日，某啤酒花公司和执行申请人某公司达成执行和解协议。和解协议履行后，
某法院执行人员于 2008 年 10 月 6 日在某冷库和另某厂区解除了对某啤酒花公
司 13.2 吨压缩啤酒花的查封。但因被长期查封，该压缩啤酒花甲酸含量过低，基
本报废。
2010 年 11 月 4 日，甘肃高院作出（2010）甘确申字第 7 号裁定，确认某
法院查封某啤酒花公司 13.2 吨压缩啤酒花的行为违法。后某啤酒花公司向某法院
申请国家赔偿。2011 年 8 月 30 日，某法院决定驳回了某啤酒花公司的申请，该
公司不服，向甘肃高院赔偿委员会申请作出国家赔偿决定。后某啤酒花公司与某法
院就赔偿问题协商后达成赔偿协议。
裁判理由
法院生效文书认为，某法院保全查封的标的物压缩啤酒花为季节性商品，该商
品易变质，不宜长期保全查封，某法院查封 13 个月之久，最终导致啤酒花变质、
报废。某法院的保全行为违法，应当依法承担相应的国家赔偿责任。
裁判要旨
97
人民法院对季节性商品或者鲜活、易腐烂变质以及其他不宜长期保存的物品采
取保全措施，未及时处理或者违法处理，造成物品毁损或者严重贬值的，属于违法
采取保全措施，应当承担相应的国家赔偿责任。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 38 条
确认：甘肃省高级人民法院（2010）甘确申字第 7 号裁定（2010 年 11 月 4
日）
委赔：甘肃省高级人民法院赔偿委员会（2011）甘法委赔字第 8 号（2012 年
12 月 27 日）
98
错误执行赔偿
270
99
【 】 丹东益阳投资有限公司申请 丹东市中级人民法院错误执行国家赔偿案
关键词
国家赔偿错误执行执行终结无清偿能力
基本案情
1997 年 11 月 7 日,交通银行丹东分行与丹东轮胎厂签订借款合同，约定后者
从前者借款 422 万元，月利率 7.92‰。2004 年 6 月 7 日，该笔债权转让给中
国信达资产管理公司沈阳办事处，后经转手由丹东益阳投资有限公司（以下简称益
阳公司）购得。2007 年 5 月 10 日，益阳公司提起诉讼，要求丹东轮胎厂还款。
5 月 23 日，丹东市中级人民法院（以下简称丹东中院）根据益阳公司财产保全申
请，作出（2007）丹民三初字第 32-1 号民事裁定：冻结丹东轮胎厂银行存款
1050 万元或查封其相应价值的财产。次日，丹东中院向丹东市国土资源局发出协
助执行通知书，要求协助事项为：查封丹东轮胎厂位于丹东市振兴区振七街 134
号土地六宗，并注明了各宗地的土地证号和面积。2007 年 6 月 29 日，丹东中院
作出（2007）丹民三初字第 32 号民事判决书，判决丹东轮胎厂于判决发生法律效
力后 10 日内偿还益阳公司欠款 422 万元及利息 6209022.76 元（利息暂计至
2006 年 12 月 20 日）。判决生效后，丹东轮胎厂没有自动履行，益阳公司向丹
东中院申请强制执行。
2007 年 11 月 19 日，丹东市人民政府第 51 次市长办公会议议定，“关于
丹东轮胎厂变现资产安置职工和偿还债务有关事宜”，“责成市国资委会同市国土
资源局、市财政局等有关部门按照会议确定的原则对丹东轮胎厂所在地块土地挂牌
工作形成切实可行的实施方案，确保该地块顺利出让”。11 月 21 日，丹东市国
土资源局在《丹东日报》刊登将丹东轮胎厂土地挂牌出让公告。12 月 28 日，丹
东市产权交易中心发布将丹东轮胎厂锅炉房、托儿所土地挂牌出让公告。2008 年
1 月 30 日，丹东中院作出（2007）丹立执字第 53-1 号、53-2 号民事裁定：解
除对丹东轮胎厂位于丹东市振兴区振七街 134 号三宗土地的查封。随后，前述六
宗土地被一并出让给太平湾电厂，出让款 4680 万元被丹东轮胎厂用于偿还职工内
债、职工集资、普通债务等，但没有给付益阳公司。
2009 年起，益阳公司多次向丹东中院递交国家赔偿申请。丹东中院于 2013
年 8 月 13 日立案受理，但一直未作出决定。益阳公司遂于 2015 年 7 月 16 日
向辽宁省高级人民法院（以下简称辽宁高院）赔偿委员会申请作出赔偿决定。在辽
宁高院赔偿委员会审理过程中，丹东中院针对益阳公司申请执行案于 2016 年 3
100
月 1 日作出（2016）辽 06 执 15 号执行裁定，认为丹东轮胎厂现暂无其他财产
可供执行，裁定：（2007）丹民三初字第 32 号民事判决终结本次执行程序。
裁判结果
辽宁省高级人民法院赔偿委员会于 2016 年 4 月 27 日作出（2015）辽法委
赔字第 29 号决定，驳回丹东益阳投资有限公司的国家赔偿申请。丹东益阳投资有
限公司不服，向最高人民法院赔偿委员会提出申诉。最高人民法院赔偿委员会于
2018 年 3 月 22 日作出（2017）最高法委赔监 236 号决定，本案由最高人民法
院赔偿委员会直接审理。最高人民法院赔偿委员会于 2018 年 6 月 29 日作出
（2018）最高法委赔提 3 号国家赔偿决定：一、撤销辽宁省高级人民法院赔偿委
员会（2015）辽法委赔字第 29 号决定；二、辽宁省丹东市中级人民法院于本决定
生效后 5 日内，支付丹东益阳投资有限公司国家赔偿款 300 万元；三、准许丹东
益阳投资有限公司放弃其他国家赔偿请求。
裁判理由
最高人民法院赔偿委员会认为，本案基本事实清楚，证据确实、充分，申诉双
方并无实质争议。双方争议焦点主要在于三个法律适用问题：第一，丹东中院的解
封行为在性质上属于保全行为还是执行行为？第二，丹东中院的解封行为是否构成
错误执行，相应的具体法律依据是什么？第三，丹东中院是否应当承担国家赔偿责
任？
关于第一个焦点问题。益阳公司认为，丹东中院的解封行为不是该院的执行行
为，而是该院在案件之外独立实施的一次违法保全行为。对此，丹东中院认为属于
执行行为。最高人民法院赔偿委员会认为，丹东中院在审理益阳公司诉丹东轮胎厂
债权转让合同纠纷一案过程中，依法采取了财产保全措施，查封了丹东轮胎厂的有
关土地。在民事判决生效进入执行程序后，根据《最高人民法院关于人民法院民事
执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第四条的规定，诉讼中的保全查封措施已经
自动转为执行中的查封措施。因此，丹东中院的解封行为属于执行行为。
关于第二个焦点问题。益阳公司称，丹东中院的解封行为未经益阳公司同意且
最终造成益阳公司巨额债权落空，存在违法。丹东中院辩称，其解封行为是在市政
府要求下进行的，且符合最高人民法院的有关政策精神。对此，最高人民法院赔偿
委员会认为，丹东中院为配合政府部门出让涉案土地，可以解除对涉案土地的查
封，但必须有效控制土地出让款，并依法定顺位分配该笔款项，以确保生效判决的
执行。但丹东中院在实施解封行为后，并未有效控制土地出让款并依法予以分配，
致使益阳公司的债权未受任何清偿，该行为不符合最高人民法院关于依法妥善审理
101
金融不良资产案件的司法政策精神，侵害了益阳公司的合法权益，属于错误执行行
为。
至于错误执行的具体法律依据，因丹东中院解封行为发生在 2008 年，故应适
用当时有效的司法解释，即 2000 年发布的《最高人民法院关于民事、行政诉讼中
司法赔偿若干问题的解释》。由于丹东中院的行为发生在民事判决生效后的执行阶
段，属于擅自解封致使民事判决得不到执行的错误行为，故应当适用该解释第四条
第七项规定的违反法律规定的其他执行错误情形。
关于第三个焦点问题。益阳公司认为，被执行人丹东轮胎厂并非暂无财产可供
执行，而是已经彻底丧失清偿能力，执行程序不应长期保持“终本”状态，而应实
质终结，故本案应予受理并作出由丹东中院赔偿益阳公司落空债权本金、利息及相
关诉讼费用的决定。丹东中院辩称，案涉执行程序尚未终结，被执行人丹东轮胎厂
尚有财产可供执行，益阳公司的申请不符合国家赔偿受案条件。对此，最高人民法
院赔偿委员会认为，执行程序终结不是国家赔偿程序启动的绝对标准。一般来讲，
执行程序只有终结以后，才能确定错误执行行为给当事人造成的损失数额，才能避
免执行程序和赔偿程序之间的并存交叉，也才能对赔偿案件在穷尽其他救济措施后
进行终局性的审查处理。但是，这种理解不应当绝对化和形式化，应当从实质意义
上进行理解。在人民法院执行行为长期无任何进展、也不可能再有进展，被执行人
实际上已经彻底丧失清偿能力，申请执行人等已因错误执行行为遭受无法挽回的损
失的情况下，应当允许其提出国家赔偿申请。否则，有错误执行行为的法院只要不
作出执行程序终结的结论，国家赔偿程序就不能启动，这样理解与国家赔偿法以及
相关司法解释的目的是背道而驰的。本案中，丹东中院的执行行为已经长达十一年
没有任何进展，其错误执行行为亦已被证实给益阳公司造成了无法通过其他渠道挽
回的实际损失，故应依法承担国家赔偿责任。辽宁高院赔偿委员会以执行程序尚未
终结为由决定驳回益阳公司的赔偿申请，属于适用法律错误，应予纠正。
至于具体损害情况和赔偿金额，经最高人民法院赔偿委员会组织申诉人和被申
诉人进行协商，双方就丹东中院（2007）丹民三初字第 32 号民事判决的执行行为
自愿达成如下协议：（一）丹东中院于本决定书生效后 5 日内，支付益阳公司国
家赔偿款 300 万元；（二）益阳公司自愿放弃其他国家赔偿请求；（三）益阳公
司自愿放弃对该民事判决的执行，由丹东中院裁定该民事案件执行终结。
综上，最高人民法院赔偿委员会认为，本案丹东中院错误执行的事实清楚，证
据确实、充分；辽宁高院赔偿委员会决定驳回益阳公司的申请错误，应予纠正；益
阳公司与丹东中院达成的赔偿协议，系双方真实意思表示，且不违反法律规定，应
予确认。依照《中华人民共和国国家赔偿法》第三十条第一款、第二款和《最高人
民法院关于国家赔偿监督程序若干问题的规定》第十一条第四项、第十八条、第二
十一条第三项的规定，遂作出上述决定。
102
裁判要旨
人民法院执行行为确有错误造成申请执行人损害，因被执行人无清偿能力且不
可能再有清偿能力而终结本次执行的，不影响申请执行人依法申请国家赔偿。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 30 条
103
【 】北京某建筑公司申请某法院错误执行国家赔偿 申诉案 在办理错误执行赔偿案件中不宜仅以执行程序未终结驳回赔偿
——
申请
关键词
国家赔偿错误执行申诉审查执行程序终结受理条件
基本案情
2018 年 11 月 7 日，北京某建筑公司以某法院错误执行为由向该院提出国家
赔偿申请，请求赔偿因错误执行造成的损失共计 1800 万元，并赔偿因申请国家赔
偿所花费各项开支共计 20 万元。
法院经审理查明：2000 年 6 月 14 日，某法院就北京某建筑公司诉北京某汽
车改装厂建筑工程施工合同纠纷一案，某法院某法院作出（1999）二中民初字第
288 号民事判决，判令北京某汽车改装厂给付北京某建筑公司工程款 9669443.88
元及利息、停工损失 753213 元。判决生效后，因北京某汽车改装厂未主动履行生
效判决，北京某建筑公司向法院申请执行。2000 年 9 月 28 日，某法院作出
（2000）二中执字第 1504 号民事裁定，冻结北京某汽车改装厂在银行的存款人民
币 10422656.88 元及利息；冻结、划拨案件受理费、鉴定费等费用；采取上述措
施仍不足以履行生效法律文书确定的义务，则依法查封、扣押、拍卖、变卖北京某
汽车改装厂应当履行义务部分的财产。2000 年 11 月 22 日，某法院查封北京某
汽车分厂内北京市中地学校教学楼、宿舍楼、体育馆的全部建筑。但该案长期未能
得到执行。2009 年，某法院以被执行人北京某汽车改装厂营业执照已被吊销且无
财产可供执行为由，裁定终结本次执行程序。
某法院于 2018 年 12 月 28 日作出（2018）京 02 法赔 9 号决定，驳回北
京某建筑公司的赔偿申请。北京某建筑公司不服，向某高级人民法院赔偿委员会申
请作出赔偿决定。某高级人民法院赔偿委员会于 2020 年 9 月 7 日作出（2020）
京委赔 2 号国家赔偿决定，驳回北京某建筑公司的赔偿申请。北京某建筑公司不
服，向最高人民法院赔偿委员会申诉。最高人民法院赔偿委员会于 2021 年 9 月
23 日作出（2020）最高法委赔监 273 号决定：一、撤销北京市高级人民法院赔偿
委员会（2020）京委赔 2 号国家赔偿决定；二、指令北京市高级人民法院赔偿委
员会依法审理本案。
裁判理由
104
法院生效决定认为：为了维护赔偿请求人合法权益，保障赔偿请求人依法、及
时行使赔偿请求权，避免以案件尚未终结执行为由变相剥夺或限制赔偿请求人申请
国家赔偿，《最高人民法院关于审理民事、行政诉讼中司法赔偿案件适用法律若干
问题的解释》第十九条第一款规定了下列除外情形，即“（三）经诉讼程序依法确
认不属于被保全人或者被执行人的财产，且无法在相关诉讼程序或者执行程序中予
以补救的；（四）人民法院生效法律文书已确认相关行为违法，且无法在相关诉讼
程序或者执行程序中予以补救的；（五）赔偿请求人有证据证明其请求与民事、行
政诉讼程序或者执行程序无关的；（六）其他情形”。对于上述规定的“其他情
形”，应当具备以下条件：1.债权人申请执行后，被执行人无财产可供执行，亦无
履行债务能力；2.案件无法得到有效执行，或者处于中止执行或终结本次执行状
态；3.债权人申请执行或执行案件立案后，执行法院不执行或不能执行超过一定期
限；4.执行法院的错误执行行为给赔偿请求人造成了确定的财产损害，且无法通过
其他程序救济，或者赔偿请求人申请赔偿时提供了证明执行行为违法并造成一定财
产损害的证据。在上述情况下，如果仍然以执行程序尚未终结为由拒绝受理赔偿申
请，将使赔偿请求人告状无门，不能及时有效保护赔偿请求人的合法权益，显然违
背国家赔偿法的立法精神。本案中，某法院于 2000 年 9 月即受理了北京某建筑
公司的执行申请，并于 2009 年 9 月以被执行人被吊销营业执照且无财产可供执
行，裁定终结本次执行程序。截至本案申诉审查期间，生效判决确定的北京某建筑
公司享有的债权，仍未得到执行，该执行案件亦未终结执行程序，某法院受理北京
某建筑公司执行申请后执行时间已经超过 20 年，该院终结本次执行程序的时间也
已超过 10 年，北京某建筑公司的债权亦无法通过其他途径进行救济。在此情况
下，北京某建筑公司向某法院提出赔偿申请，应属于申请错误执行赔偿应当在执行
程序终结后提出原则之例外情形，即本案的情形符合《最高人民法院关于审理民
事、行政诉讼中司法赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条第一款第六项
“其他情形”的规定，对于北京某建筑公司提出的赔偿申请，人民法院赔偿委员会
应当依法进行实体审理并作出决定，原决定以北京某建筑公司申请赔偿所涉案件执
行程序尚未终结为由，从程序上驳回北京某建筑公司的赔偿申请，属于适用法律错
误。
裁判要旨
适用《中华人民共和国国家赔偿法》第 38 条、《最高人民法院关于审理民
事、行政诉讼中司法赔偿案件适用法律若干问题的解释》第 19 条时，对于执行期
限较长、被执行人下落不明、确无财产可供执行且已经终结本次执行程序的情形，
应当理解为属于第 19 条规定的“其他情形”。
关联索引
105
《中华人民共和国国家赔偿法》第 38 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国国家赔偿法〉若干问题的解释
（一）》第 8 条
《最高人民法院关于审理民事、行政诉讼中司法赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第 19 条
委赔：北京市高级人民法院作出（2020）京委赔 2 号国家赔偿决定书（2020
年 9 月 7 日）
申诉：最高人民法院赔偿委员会（2020）最高法委赔监 273 号决定书（2021
年 9 月 23 日）
106
【 】某杰公司申请某中院错误执行赔偿案 执行 ——
裁决行为原则上不属于国家赔偿法规定的执行行为
关键词
国家赔偿错误执行赔偿审查范围仲裁裁决强制执行
基本案情
某公司因与某城公司建设工程施工合同纠纷一案，向某仲裁委员会申请仲裁，
某城公司向某仲裁委员会提出反请求。某仲裁委员会经审查作出仲裁裁决，补充具
体内容。某杰公司以缺乏事实依据为由，向某中院申请撤销仲裁裁决，某中院裁定
驳回其申请。嗣后，某中级法院依据发生法律效力的仲裁裁决及申请人某城公司提
出的强制执行申请，裁定查封、扣押被执行人某公司相关财产，限其自动履行债
务，逾期将依法强制执行。执行过程中，某公司以仲裁裁决缺乏事实和法律依据为
由，请求某中院不予执行仲裁裁决，但未被该院采信。
某公司向某中院提出国家赔偿申请，某中级法院于 2014 年 7 月 24 日作出
（2014）鄂十堰中法赔立字第 00001 号不予受理案件决定，以某公司未在两年时
效内请求国家赔偿且仲裁裁决并无不当为由，不予受理其国家赔偿申请。某杰公司
不服，向某高院赔偿委员会申请作出国家赔偿决定，某高院赔偿委员会于 2014 年
11 月 28 日作出(2014)鄂高法委赔字第 00011 号决定，驳回某公司的国家赔偿申
请。某公司向最高人民法院赔偿委员会提出申诉，最高人民法院赔偿委员会于
2017 年 12 月 19 日作出（2017）最高法委赔监 245 号决定，驳回某杰公司的申
诉。
裁判理由
某杰公司提出赔偿申请的核心理由是对生效的仲裁裁决不服，并据此提出不予
执行申请。对此，某中院针对某公司提出的不予执行生效仲裁裁决申请，经审查后
未予采信，并对该生效裁决予以强制执行，该行为是否违反了 2007 年民事诉讼法
第二百一十三条之规定，以及原生效仲裁裁决是否确有错误，均属于人民法院行使
司法审查判断权或自由裁量权范畴，不属于国家赔偿案件审查范畴。至于原生效仲
裁裁决是否确有错误，某中院该判断权是否依法适当，某公司应另寻法律途径寻求
救济。
裁判要旨
107
在判断某一行为是否属于国家赔偿法规定的错误执行时，通常所指向的对象为
执行实施中的具体执行行为或执行措施，生效判决、裁定、仲裁裁决、具有强制执
行效力的公证债权文书等执行依据，以及依法属于人民法院行使司法审查、裁决裁
量范畴的执行裁决行为，不属于国家赔偿法规定的错误执行行为。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 38 条
委赔：湖北省高级人民法院赔偿委员会（2014）鄂高法委赔字第 00011 号决
定（2014 年 11 月 28 日）
申诉：最高人民法院赔偿委员会（2017）最高法委赔监 245 号决定（2017 年
12 月 19 日）
108
【 】 杨某城申请江苏省徐州市 中级人民法院错误执行赔偿案
关键词
国家赔偿/错误执行赔偿/权利外观/确权判决
基本案情
江苏省徐州市中级人民法院于 2014 年 1 月对数名申请执行人的执行申请立
案受理，在执行过程中基于轮候查封，对被执行人江苏某力投资发展集团有限公司
（以下简称江苏某力公司）名下的案涉股票采取了执行措施，并于 2014 年 9 月
执行完毕。
2014 年 12 月 11 日，江苏省徐州经济开发区人民法院作出（2013）开商初
字第 353 号民事判决，确认江苏某力公司所持案涉股票中的 197.6 万余股属杨某
城所有等。杨某城以生效判决已确认其权属，徐州市中级人民法院前述执行行为错
误为由，向徐州市中级人民法院申请赔偿。徐州市中级人民法院于 2017 年 6 月
19 日作出（2016）苏 03 法赔 1 号决定：驳回杨某城的国家赔偿申请。杨某城不
服，向江苏省高级人民法院赔偿委员会申请作出赔偿决定。
裁判结果
江苏省高级人民法院赔偿委员会于 2017 年 11 月 15 日作出（2017）苏委赔
10 号国家赔偿决定：维持徐州市中级人民法院（2016）苏 03 法赔 1 号决定。杨
某城不服，向最高人民法院赔偿委员会提出申诉。最高人民法院赔偿委员会于
2019 年 9 月 29 日作出（2019）最高法委赔监 95 号决定：驳回杨某城的申诉。
裁判理由
本案的争议焦点为：江苏省徐州市中级人民法院采取的执行等措施是否属于错
误执行，是否侵害了杨某城的财产权。
首先，人民法院根据股权登记对被执行人名下的股票等财产采取执行措施不属
于错误执行。《中华人民共和国民事诉讼法》（2012 年修正）第二百四十四条规
定：“被执行人未按执行通知履行法律文书确定的义务，人民法院有权查封、扣
押、冻结、拍卖、变卖被执行人应当履行义务部分的财产......”《最高人民法院关
于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法释〔2015〕10 号）第
二十五条规定：“对案外人的异议，人民法院应当按照下列标准判断其是否系权利
109
人：......（四）股权按照工商行政管理机关的登记和企业信用信息公示系统公示的
信息判断......”根据上述规定，案涉股票登记在被执行人江苏某力公司名下，江苏
省徐州市中级人民法院依据股权登记的权利外观采取保全、执行等措施，没有违反
法律规定。被执行人江苏某力公司未按执行通知履行生效法律文书确定的义务，江
苏省徐州市中级人民法院对所查封的股票采取执行措施，执行行为于法有据。
其次，杨某城与江苏某力公司签订股权代持合同，该股权代持合同仅对签约双
方当事人具有合同效力，对于外部第三人而言，股权登记方具有公示公信力，即该
合同效力不及于外部第三人。杨某城的股权确认之诉确认江苏某力公司所持案涉股
票中的 197.6 万余股属其所有，后未能得到执行，其可以通过民事诉讼程序向江
苏某力公司主张权利，寻求救济；但其以江苏省徐州市中级人民法院执行行为侵犯
其所有权为由主张法院错误执行，没有法律依据。
再次，江苏省徐州市中级人民法院对案涉股票进行保全均在杨某城确权案件保
全之前，且对案涉股票进行变卖均发生在 2014 年 9 月前，而杨某城取得
（2013）开商初字第 352 号民事判决是在 2014 年 12 月，即在江苏省徐州市中
级人民法院变卖处置执行行为结束之后。杨某城不能以在江苏省徐州市中级人民法
院冻结和变卖处置之后取得的（2013）开商初字第 352 号民事判决对抗法院的执
行措施，也不能以此作为主张国家赔偿权利的依据。
综上，江苏省徐州市中级人民法院采取的执行等措施并非执行错误，没有侵害
杨某城的财产权，依法不应赔偿。
裁判要旨
人民法院根据股权登记对被执行人名下的股票等财产采取执行措施，隐名股东
等实际权利人以其在人民法院采取执行措施并执行完毕后取得的确权判决为依据申
请国家赔偿的，人民法院依法不予支持。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 248 条（本案适用的是 2012 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 244 条）
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 25 条
110
【 】邹某某申请某法院错误执行国家赔偿案 未 ——
及时采取措施致被执行人的财产转移、债权无法实现的，属于错误执行
关键词
国家赔偿错误执行财产转移债权无法实现直接损失
基本案情
1993 年 7 月 3 日，某法院就邹某某诉邓某某欠款纠纷一案作出（1993）东
法调字第 01-29 号调解书，确定由邓某某从 1993 年 7 月开始每月偿还原告邹
某某欠款 20000 元，到 1993 年底全部结清本息共计 104729 元。调解书生效
后，因邓某某未履行还款义务，1994 年 1 月 6 日，邹某某申请某法院强制执
行。1994 年 5 月 10 日，某法院向邓某某发出公告，责令其在一个月内迁出邢台
市黄家园生活区 13 号楼 4、5、14 号住房，如逾期不迁，将强制执行。在法院公
告期间，邓某某之子刘某于 1994 年 7 月 11 日以邓某某名义将黄家园生活区 13
号楼 4、5 号房产出售给高某某和赵某某，并于 7 月 14 日办理了过户登记。
1994 年 8 月 19 日，某法院作出（1994）东法执字第 01-29 号民事裁定，查封
被执行人邓某某所属的黄家园生活区 13 号楼的 4 号、5 号、14 号房屋。1994
年 8 月 22 日，某法院作出（1993）查字第 01-29 号查封令，查封邓某某在黄
家园生活区 13 号楼的 4 号、5 号房屋（因 14 号房屋为赵某群所有，所以未查
封）。
1995 年 6 月 15 日，某法院作出（1993）某民决字第 01-29 号民事决定，
确认邓某某为逃避债务，通过某市房地产交易处和产籍产权监理处非法将上述两套
住房分别出售给高某某、赵某某的买卖房屋的行为无效，并予以撤销。1995 年 8
月 2 日，某法院向邢台市房地产交易处和产籍产权监理处发出（1995）东法执字
第 6 号协助执行通知书，要求为邹某某办理产权、证照转移手续。1996 年 3
月，邢台市房管部门收取了邹某某的房屋过户手续费，但一直未能办理黄家园生活
区 13 号楼 4、5 号房屋的产权证照转移手续。1998 年 4 月 27 日，某法院作出
（1998）执字第 01-291 号民事裁定，认定案外人在法院查封房屋之前业已善意
取得房屋，并经房屋管理部门办理了登记手续，故裁定撤销了该院（1993）某民决
字第 01-29 号决定书。
2001 年 12 月 21 日，某法院作出（1993）执字第 227 号民事裁定，裁定该
执行案执行终结。此后邹某某多次反映某法院执行违法等有关事项。邹某某以法院
不及时查封、执行案涉房屋致财产流失为由申请确认某法院执行行为违法，该案经
111
多次审理，邢台中院于 2010 年 6 月裁定确认某法院对已经发现的邓某某的房产
不执行的行为违法。
邹某某于 2011 年 7 月向某法院提出国家赔偿申请，要求赔偿 2 套房屋损失
及精神损害抚慰金等。某法院逾期未作赔偿决定，邹某某向邢台中院赔偿委员会申
请作出国家赔偿决定，该院赔偿委员会于 2011 年 12 月 9 日作出（2011）刑法
赔字第 8 号国家赔偿决定，由某法院赔偿邹某某 52924 元。邹某某不服，向河北
高院赔偿委员会提出申诉，该院赔偿委员会于 2012 年 2 月 23 日作出（2012）
冀法委赔监字第 6 号决定，指令邯郸中院赔偿委员会重新审理。2013 年 6 月 5
日，邯郸中院赔偿委员会作出（2013）邯法委赔字第 1 号国家赔偿决定：一、某
法院赔偿邹某某 192366.23 元；二、驳回邹某某的其他赔偿请求。邹某某再次向
河北高院赔偿委员会提出申诉，该院赔偿委员会于 2014 年 3 月 24 日作出
（2014）冀委赔监字第 5 号驳回申诉通知，驳回了邹某某的申诉。
裁判理由
法院生效决定认为，某法院在执行邹某某诉邓某某欠款纠纷一案过程中，在知
悉被执行人邓某某财产的情况下，仅作公告而未采取执行措施，致所涉房产被转移
过户，使邹某某经过生效法律文书确定的债权利益无法实现，该行为已被法院生效
裁定确认违法。某法院的执行行为造成邹某某的直接经济损失，具体为生效法律文
书确定的债权金额 104729 元及相应利息共 192366.23 元。邓某某的涉案房产并
非某法院生效调解书确定并据以执行的标的物，法院查封邓某某的房产，仅属于实
现被保护债权的执行手段，故邹某某主张该房产属其所有，并要求按照房屋的市场
价格进行国家赔偿，不应予以支持。本案应按照原生效法律文书确定的债权金额及
相应利息进行赔偿。
裁判要旨
1.人民法院在执行过程中，对已知悉的被执行人可供执行的财产，仅作出公告
而未采取适当措施加以控制，致使该财产被转移，造成申请执行人的债权利益无法
实现的，属于错误执行行为，应当承担相应的赔偿责任。
2.人民法院对被执行人相关房产违法拖延执行，造成申请执行人的金钱债权无
法实现，应以该错误执行行为所致未受清偿的债权金额及相应利息，作为赔偿标准
予以赔偿。赔偿请求人要求赔偿未予执行的涉案房产价值的，依法不予支持。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 36 条
确认：邢台中院（2010）邢确字第 3 号裁定（2010 年 6 月 11 日）
112
赔偿：邢台中院赔偿委员会（2011）刑法赔字第 8 号国家赔偿决定（2011 年
12 月 9 日）
重审：邯郸中院赔偿委员会（2013）邯法委赔字第 1 号国家赔偿决定（2013
年 6 月 5 日）
申诉：河北高院赔偿委员会（2014）冀委赔监字第 5 号驳回申诉通知（2014
年 3 月 24 日）
113
【 】某八厂申请某中院错误执行赔偿案 原生效 ——
法律文书的合法性原则上不属于国家赔偿案件审查范围
关键词
国家赔偿错误执行赔偿审查范围民事调解书房产权属
基本案情
某银行诉恒某公司、某泰集团借款合同纠纷一案，案号为（1999）佛中法经初
字第 190 号。1999 年 4 月 5 日，某中院根据某银行提出的财产保全申请，作出
（1999）佛中法经初字第 190-1 号民事裁定书，裁定冻结恒某公司、某泰集团的
银行存款 17460880 元或查封（扣押）其相应价值的财产。1999 年 7 月 30 日，
某中院作出（1999）佛中法经初字第 190 号民事调解书：一、原告某银行与恒某
公司、某泰集团确认被告恒某公司、某泰集团尚欠原告某银行借款本金 1600 万元
及利息；二、被告某泰集团自愿以某中院查封的案涉房产按某某资产评估有限公司
蓝评报字（1999）第 049 号《资产评估报告》的评估价人民币 1080 万元抵偿上
述欠款中的本金 1080 万元，并于调解书生效之日起十五日内，到国家房地产管理
部门办妥过户至原告某银行名下的申报手续；其余本金 520 万元及利息由被告恒
某公司、某泰集团于调解书生效之日起五日内清偿；三、办理房产过户需交纳的正
常过户费由原告某银行和被告恒某公司、某泰集团按国家规定各自承担。案件受理
费 97314 元，财产保全申请费 87824 元，由被告恒某公司、某泰集团共同承担。
2018 年 7 月 30 日，某规划和国土资源管理委员会分局复函某中院，案涉房产未
办理不动产产权登记手续。因被执行人无其他财产可供执行，某中院裁定该案中止
执行。后某银行将本案债权转让给某达公司，某达公司又将债权转让给某阳公司，
某阳公司向某中院申请变更申请执行人。
某八厂就案涉房产于 2018 年 5 月 14 日向某中院提出异议，主张对房产享
有所有权。某中院于 2018 年 12 月 13 日作出（2018）粤 06 执异 112 号执行
裁定，认为故案外人排除执行的主张实际上是对人民法院生效调解书不服，该主张
缺乏理据，不予支持，案外人可另寻法律途径解决，据此裁定驳回某八厂的异议请
求。
某八厂向某中院提出国家赔偿申请，某中院于 2021 年 5 月 11 日作出
（2021）粤 06 法赔 1 号决定，认为某八厂的赔偿请求实质为重启对民事调解书
的审查，该请求不属于国家赔偿的审查范畴，决定驳回某八厂的赔偿申请。某八厂
不服，向某省高院赔偿委员会申请作出赔偿决定。某省高院赔偿委员会于 2021 年
8 月 3 日作出(2021)粤委赔 11 号决定，认为在涉案执行程序终结之前提出国家
114
赔偿申请，不符合国家赔偿案件的受理条件，本案亦不存在法定应予受理的情形，
驳回某八厂的赔偿申请。某八厂向最高人民法院赔偿委员会提出申诉。最高人民法
院赔偿委员会于 2022 年 3 月 23 日作出（2021）最高法委赔监 182 号决定，驳
回某八厂的申诉。
裁判理由
法院生效决定认为，赔偿请求人对据以执行的判决、裁定及其他生效法律文书
有异议，进而主张执行该文书亦有错误的，并非错误执行赔偿案件审查范畴。本案
中，某中院依据现仍生效的民事调解书，对该调解书列明的执行标的物予以执行，
执行行为本身未超出生效法律文书确定的范围，某八厂认为某中院违法保全、错误
执行，究其根本是对现仍生效的民事调解书不服，明显超出国家赔偿案件的审查范
畴。
裁判要旨
当事人对据以执行的判决、裁定及其他生效法律文书有异议，进而主张执行该
文书错误的，不属于人民法院国家赔偿案件的审查范畴。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 38 条
《最高人民法院关于审理民事、行政诉讼中司法赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第 5 条
《最高人民法院关于审理涉执行司法赔偿案件适用法律若干问题的解释》第 1
条
委赔：广东省高级人民法院赔偿委员会（2021）粤委赔 11 号决定（2021 年
8 月 3 日）
申诉：最高人民法院赔偿委员会（2021）最高法委赔监 182 号决定（2022 年
3 月 23 日）
115
违法执行损害案外人权益赔偿
272
116
【 】 国泰君安证券股份有限公司海 口滨海大道（天福酒店）证券营业部申请错误执行赔偿案
关键词
国家赔偿司法赔偿错误执行执行回转
基本案情
赔偿请求人国泰君安证券股份有限公司海口滨海大道（天福酒店）证券营业部
（以下简称国泰海口营业部）申请称：海南省高级人民法院（以下简称海南高院）
在未依法对原生效判决以及该院（1999）琼高法执字第 9-10、9-11、9-12、9-13
号裁定（以下分别简称 9-10、9-11、9-12、9-13 号裁定）进行再审的情况下，
作出（1999）琼高法执字第 9-16 号裁定（以下简称 9-16 号裁定），并据此执
行回转，撤销原 9-11、9-12、9-13 号裁定，造成国泰海口营业部已合法取得的
房产丧失，应予确认违法，并予以国家赔偿。
海南高院答辩称：该院 9-16 号裁定仅是纠正此前执行裁定的错误，并未改变
原执行依据，无须经过审判监督程序。该院 9-16 号裁定及其执行回转行为，系
在审查案外人执行异议成立的基础上，使争议房产回复至执行案件开始时的产权状
态，该行为与国泰海口营业部经判决确定的债权，及其尚不明确的损失主张之间没
有因果关系。国泰海口营业部赔偿请求不能成立，应予驳回。
法院经审理查明：1998 年 9 月 21 日，海南高院就国泰海口营业部诉海南国
际租赁有限公司（以下简称海南租赁公司）证券回购纠纷一案作出（1998）琼经初
字第 8 号民事判决，判决海南租赁公司向国泰海口营业部支付证券回购款本金
3620 万元和该款截止到 1997 年 11 月 30 日的利息 16362296 元；海南租赁公
司向国泰海口营业部支付证券回购款本金 3620 万元的利息，计息方法为：从
1997 年 12 月 1 日起至付清之日止按年息 18%计付。
1998 年 12 月，国泰海口营业部申请海南高院执行该判决。海南高院受理
后，向海南租赁公司发出执行通知书并查明该公司无财产可供执行。海南租赁公司
提出其对第三人海南中标物业发展有限公司（以下简称中标公司）享有到期债权。
中标公司对此亦予以认可，并表示愿意以景瑞大厦部分房产直接抵偿给国泰海口营
业部，以偿还其欠海南租赁公司的部分债务。海南高院遂于 2000 年 6 月 13 日
作出 9-10 号裁定，查封景瑞大厦的部分房产，并于当日予以公告。同年 6 月
29 日，国泰海口营业部、海南租赁公司和中标公司共同签订《执行和解书》，约
定海南租赁公司、中标公司以中标公司所有的景瑞大厦部分房产抵偿国泰海口营业
117
部的债务。据此，海南高院于 6 月 30 日作出 9-11 号裁定，对和解协议予以认
可。
在办理过户手续过程中，案外人海南发展银行清算组（以下简称海发行清算
组）和海南创仁房地产有限公司（以下简称创仁公司）以海南高院 9-11 号裁定
抵债的房产属其所有，该裁定损害其合法权益为由提出执行异议。海南高院审查后
分别作出 9-12 号、9-13 号裁定，驳回异议。2002 年 3 月 14 日，国泰海口营
业部依照 9-11 号裁定将上述抵债房产的产权办理变更登记至自己名下，并缴纳
相关税费。海发行清算组、创仁公司申诉后，海南高院经再次审查认为：9-11 号
裁定将原金通城市信用社（后并入海南发展银行）向中标公司购买并已支付大部分
价款的房产当作中标公司房产抵债给国泰海口营业部，损害了海发行清算组的利
益，确属不当，海发行清算组的异议理由成立，创仁公司异议主张应通过诉讼程序
解决。据此海南高院于 2003 年 7 月 31 日作出 9-16 号裁定，裁定撤销 9-11
号、9-12 号、9-13 号裁定，将原裁定抵债房产回转过户至执行前状态。
2004 年 12 月 18 日，海口市中级人民法院（以下简称海口中院）对以海发
行清算组为原告、中标公司为被告、创仁公司为第三人的房屋确权纠纷一案作出
（2003）海中法民再字第 37 号民事判决，确认原抵债房产分属创仁公司和海发行
清算组所有。该判决已发生法律效力。2005 年 6 月，国泰海口营业部向海口市地
方税务局申请退税，海口市地方税务局将契税退还国泰海口营业部。2006 年 8 月
4 日，海南高院作出 9-18 号民事裁定，以海南租赁公司已被裁定破产还债，海
南租赁公司清算组请求终结执行的理由成立为由，裁定终结（1998）琼经初字第 8
号民事判决的执行。
（1998）琼经初字第 8 号民事判决所涉债权，至 2004 年 7 月经协议转让给
国泰君安投资管理股份有限公司（以下简称国泰投资公司）。2005 年 11 月 29
日，海南租赁公司向海口中院申请破产清算。破产案件审理中，国泰投资公司向海
南租赁公司管理人申报了包含（1998）琼经初字第 8 号民事判决确定债权在内的
相关债权。2009 年 3 月 31 日，海口中院作出（2005）海中法破字第 4-350 号
民事裁定，裁定终结破产清算程序，国泰投资公司债权未获得清偿。
2010 年 12 月 27 日，国泰海口营业部以海南高院 9-16 号裁定及其行为违
法，并应予返还 9-11 号裁定抵债房产或赔偿相关损失为由向该院申请国家赔
偿。2011 年 7 月 4 日，海南高院作出（2011）琼法赔字第 1 号赔偿决定，决定
对国泰海口营业部的赔偿申请不予赔偿。国泰海口营业部对该决定不服，向最高人
民法院赔偿委员会申请作出赔偿决定。
裁判结果
118
最高人民法院赔偿委员会于 2012 年 3 月 23 日作出（2011）法委赔字第 3
号国家赔偿决定：维持海南省高级人民法院（2011）琼法赔字第 1 号赔偿决定。
裁判理由
最高人民法院认为：被执行人海南租赁公司没有清偿债务能力，因其对第三人
中标公司享有到期债权，中标公司对此未提出异议并认可履行债务，中标公司隐瞒
其与案外人已签订售房合同并收取大部分房款的事实，与国泰海口营业部及海南租
赁公司三方达成《执行和解书》。海南高院据此作出 9-11 号裁定。但上述执行
和解协议侵犯了案外人的合法权益，国泰海口营业部据此取得的争议房产产权不应
受到法律保护。海南高院 9-16 号裁定系在执行程序中对案外人提出的执行异议
审查成立的基础上，对原 9-11 号裁定予以撤销，将已被执行的争议房产回复至
执行前状态。该裁定及其执行回转行为不违反法律规定，且经生效的海口中院
（2003）海中法民再字第 37 号民事判决所认定的内容予以印证，其实体处理并无
不当。国泰海口营业部债权未得以实现的实质在于海南租赁公司没有清偿债务的能
力，国泰海口营业部及其债权受让人虽经破产债权申报，仍无法获得清偿，该债权
未能实现与海南高院 9-16 号裁定及其执行行为之间无法律上的因果联系。因
此，海南高院 9-16 号裁定及其执行回转行为，不属于《中华人民共和国国家赔
偿法》及相关司法解释规定的执行错误情形。
裁判要旨
1.赔偿请求人以人民法院具有《中华人民共和国国家赔偿法》第三十八条规定
的违法侵权情形为由申请国家赔偿的，人民法院应就赔偿请求人诉称的司法行为是
否违法，以及是否应当承担国家赔偿责任一并予以审查。
2.人民法院审理执行异议案件，因原执行行为所依据的当事人执行和解协议侵
犯案外人合法权益，对原执行行为裁定予以撤销，并将被执行财产回复至执行之前
状态的，该撤销裁定及执行回转行为不属于《中华人民共和国国家赔偿法》第三十
八条规定的执行错误。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第三十八条
119
违法采取执行措施赔偿
273
120
【 】张某申请某法院违法采取执行措施国家赔偿案 司法拍卖裁定因起拍价降幅超过规定而被撤销的，竞买人有权申请国
——
家赔偿
关键词
国家赔偿违法采取执行措施络司法拍卖起拍价降价撤销
基本案情
因被执行人刘某未履行生效民事判决确定的义务，某法院作出执行裁定，确认
经某估价公司评估，被执行人刘某所有的住宅估价为 1460589 元。2017 年 3 月
17 日，某法院通过淘宝网司法拍卖网络平台公开拍卖上述房屋，房屋流拍。2017
年 5 月 8 日，某法院将房屋降价 35%，即以 949382 元二次拍卖，由张某竞买
成功。同年 6 月 8 日、13 日，张某先后缴纳房款 80000 元和余款 869382 元。
某法院于 6 月 19 日作出拍卖确认书，并于 8 月 21 日作出（2016）吉 2401 执
1229-4 号执行裁定，确认被执行人刘某的上述房屋归张某所有。
因刘某提出异议，某法院于 2018 年 6 月 1 日作出（2018）吉 2401 执异
146 号执行裁定，以再次拍卖的起拍价降价幅度不得超过前次起拍价的 20%，而
该院在前次起拍价的基础上降价 35%，严重违反网络司法拍卖程序且损害当事人
的利益为由，撤销该院作出的（2016）吉 2401 执 1229-4 号执行裁定。2018 年
12 月 25 日、28 日、2020 年 6 月 24 日、7 月 27 日，某法院先后共向张某退
还 959510 元，其中包括房款产生的利息 10128 元。2020 年 8 月 31 日，某法
院作出（2020）吉 2401 执 241 号结案通知书，载明张某申请执行回转的内容已
执行完毕，作结案处理。期间，张某以错误执行为由向某法院申请国家赔偿，该院
于 2019 年 3 月 14 日以执行程序尚未终结为由作出决定，驳回张某的国家赔偿
申请。
执行回转程序终结后，张某再次向某市法院申请国家赔偿。某市法院作出
（2021）吉 2401 法赔 3 号国家赔偿决定，决定：1.支付张某已退房款 949382
元的利息损失（本金 301822 元，从 2017 年 6 月 13 日起至 2018 年 12 月 25
日止；本金 374360 元，从 2017 年 6 月 13 日起至 2018 年 12 月 28 日止；
本金 251328 元，从 2017 年 6 月 13 日起至 2020 年 6 月 24 日止；本金
21872 元，从 2017 年 6 月 13 日起至 2020 年 7 月 27 日止；以上均按照作出
生效赔偿决定时中国人民银行公布的一年期人民币整存整取定期存款基准利率计算
利息后扣除 10128 元）；2.驳回张某的其他国家赔偿申请。
121
张某不服，向某中级法院赔偿委员会申请作出国家赔偿决定，该院赔偿委员会
于 2021 年 6 月 29 日作出（2021）吉 24 委赔 5 号国家赔偿决定，维持某法院
作出的（2021）吉 2401 法赔 3 号国家赔偿决定。
裁判理由
法院生效决定认为，第一，关于应否赔偿问题。《最高人民法院关于人民法院
网络司法拍卖若干问题的规定》第三十二条规定：“网络司法拍卖被人民法院撤
销，当事人、利害关系人、案外人认为人民法院的拍卖行为违法致使其合法权益遭
受损害的，可以依法申请国家赔偿。”本案中，某法院于 2017 年 8 月 21 日作
出（2016）吉 2401 执 1229-4 号执行裁定，确认被执行人刘某所有的房屋归竞
买人张某所有，后于 2018 年 6 月 1 日作出（2018）吉 2401 执异 146 号执行
裁定，以再次拍卖的起拍价降价幅度不得超过前次起拍价的 20%，但该院在前次
起拍价的基础上降价 35%，严重违反网络司法拍卖程序且损害当事人的利益为
由，撤销前述执行裁定。根据上述法律规定，张某可以申请国家赔偿。
第二，关于赔偿范围问题。《中华人民共和国国家赔偿法》第三十六条规定：
“侵犯公民、法人和其他组织的财产权造成损害的，按照下列规定处理：（七）返
还执行的罚款或者罚金、追缴或者没收的金钱，解除冻结的存款或者汇款的，应当
支付银行同期存款利息；（八）对财产权造成其他损害的，按照直接损失给予赔
偿。”《最高人民法院关于审理民事、行政诉讼中司法赔偿案件适用法律若干问题
的解释》第十五条规定：“国家赔偿法第三十六条第七项规定的银行同期存款利
息，以作出生效赔偿决定时中国人民银行公布的一年期人民币整存整取定期存款基
准利率计算，不计算复利。应当返还的财产属于金融机构合法存款的，对存款合同
存续期间的利息按照合同约定利率计算。应当返还的财产系现金的，比照本条第一
款规定支付利息。”本案中，赔偿请求人张某主张的误工损失、土地承包款及租房
损失不属于直接损失。已退房款 949382 元的利息损失属于直接损失，应予以赔
偿。张某主张在外借款 80 万元并非金融机构贷款，因此，某法院依法支持银行同
期存款利息并无不当。同时，某法院未侵犯张某的人身权，故该院对张某主张的精
神损失赔偿请求不予支持，并无不当。
裁判要旨
人民法院网络司法拍卖流拍后，再次拍卖的起拍价降价幅度不得超过前次起拍
价的 20%，人民法院作出的拍卖财产产权确认裁定因降价幅度超过前次起拍价的
20%而被撤销，由此造成竞买人财产损失的，依法应当承担相应的赔偿责任。
关联索引
122
《中华人民共和国国家赔偿法》第 36 条
《最高人民法院关于审理民事、行政诉讼中司法赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第 15 条
《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》第 26 条、第
32 条
委赔：吉林省延边朝鲜族自治州中级人民法院赔偿委员会（2021）吉 24 委赔
5 号国家赔偿决定（2021 年 6 月 29 日）
123
【 】刘某申请四川省邛崃市人民法院错误执行国家 赔偿案 违法撤销拍卖造成竞买人租金损失的，应按照实际损失予以赔
——
偿
关键词
国家赔偿非刑事司法赔偿错误执行赔偿违法采取执行措施赔偿违法撤销拍卖
实际损失租金损失
基本案情
2008 年 7 月，赔偿请求人刘某通过司法拍卖竞拍到了被执行人李某琴所有的
案涉房屋。四川省邛崃市人民法院（以下简称邛崃法院）作出了（2007）邛崃执字
第 89-3 号民事裁定（以下简称 89-3 号裁定）后，刘某取得案涉房屋的不动产
权证。之后，李某琴以该次拍卖未通知其为由，提出执行异议。邛崃法院作出
（2007）邛崃执字第 89-4 号民事裁定（以下简称 89-4 号裁定），撤销了 89-3
号裁定，李某琴恢复了其原房屋产权登记。刘某对此不服，向四川省成都市中级人
民法院（以下简称成都中院）申诉。成都中院以漏列利害关系人、竞买人刘某，且
执行结案后邛崃法院将李某琴应为执行申诉的申请按照执行异议程序处理，属适用
法律不当，程序有误为由，撤销 89-4 号裁定，并发回重审。2014 年 12 月 1
日，邛崃法院重审后，驳回了李某琴的异议。李某琴不服，向成都中院申请复议，
成都中院于 2016 年 3 月 2 日裁定驳回李某琴的复议。2017 年 1 月，刘某向邛
崃法院申请予以回转。邛崃法院裁定李某琴将案涉房屋交付给刘某。2017 年 4
月，刘某重新取得了案涉房屋的不动产权证。
另查明，2009 年 6 月 15 日，刘某以每间房屋的租金为人民币 13000 元/年
（币种下同）出租案涉房屋。2017 年 6 月 21 日、2017 年 6 月 28 日、2018
年 5 月 22 日,刘某以每间房屋的租金为 46000 元/年出租案涉房屋。2017 年 12
月，刘某以邛崃法院错误执行为由提出国家赔偿申请，主张其由于错误执行直至
2017 年 4 月才实现对案涉房屋的占有、使用、收益，期间损失了租金收益，请求
该院赔偿财产损失和精神损害共计 6042263.95 元，并赔礼道歉。
2018 年 5 月 14 日，四川省邛崃市人民法院作出（2018）川 0183 法赔 1
号国家赔偿决定：驳回赔偿请求人刘某关于邛崃市人民法院错误执行的国家赔偿申
请。刘某不服该赔偿决定，于 2018 年 6 月 11 日向四川省成都市中级人民法院
赔偿委员会申请作出赔偿决定。2020 年 12 月 18 日，四川省成都市中级人民法
院赔偿委员会作出（2018）川 01 委赔 15 号国家赔偿决定：维持邛崃市人民法院
124
（2018）川 0183 法赔 1 号国家赔偿决定。刘某不服提出申诉。四川省高级人民
法院赔偿委员会于 2022 年 5 月 18 日作出（2022）川委赔提 1 号国家赔偿决
定：一、撤销四川省成都市中级人民法院赔偿委员会（2018）川 01 委赔 15 号国
家赔偿决定和四川省邛崃市人民法院（2018）川 0183 法赔 1 号国家赔偿决定；
二、由四川省邛崃市人民法院支付刘某房屋租金损失赔偿金 796500 元；三、驳回
刘某的其他国家赔偿请求。
裁判理由
本案的争议主要涉及刘某主张错误执行国家赔偿事由是否成立，以及刘某财产
损失如何计算的问题。
其一，关于刘某主张错误执行国家赔偿事由是否成立的问题。经查，案涉房屋
已流拍，再次拍卖时法院未通知被执行人，仅构成拍卖过程中的程序性瑕疵，而刘
某已通过司法拍卖合法取得案涉房屋的所有权，邛崃法院仅因一般拍卖瑕疵撤销已
完成的拍卖，属于违法撤销拍卖，且撤销行为给刘某造成了财产损失。依照《最高
人民法院关于审理民事、行政诉讼中司法赔偿案件适用法律若干问题的解释》第一
条、第五条第十一项的规定，邛崃法院应当承担国家赔偿责任。
其二，关于刘某财产损失计算的问题。经查，邛崃法院于 2009 年 8 月 10
日作出 89-4 号裁定撤销拍卖后，除已提前收取 2010 年 7 月 10 日之前的房屋
租金外，刘某从 2010 年 7 月 11 日至 2017 年 4 月 17 日期间对案涉房屋不能
享有占有、使用、收益的权利，致其产生房屋租金损失，邛崃法院应予赔偿。参照
刘某 2009 年、2017 年收取房屋租金情况，酌情认定 2010 年 7 月 11 日至
2017 年 4 月 17 日期间房屋租金金额（取 2010 年租金和 2017 年租金的中间
值）。关于刘某要求邛崃法院赔偿的 2008 年 7 月 8 日房屋拍卖成交后至 2009
年 7 月 10 日期间房屋租金损失，因案涉房屋拍卖公告中已告知参与竞买人到拍
卖机构了解拍卖标的是否涉及瑕疵及相关情况，应当认定刘某已知晓案涉房屋已出
租的情况，并将其作为举牌应价的依据，故刘某主张的该项损失并非邛崃法院错误
执行行为造成的，不应予以支持。
裁判要旨
人民法院违反法律、司法解释规定撤销已完成的拍卖，且该违法撤销拍卖行为
给竞买人造成损害的，应当按照实际损失对竞买人给予赔偿。其中，造成租金损失
的，可以参考案涉房产已知年份租金的平均值计算赔偿金额。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 36 条第 8 项、第 38 条
125
《最高人民法院关于审理民事、行政诉讼中司法赔偿案件适用法律若干问题的
解释》（法释〔2016〕20 号）第 1 条、第 5 条第 11 项
其他审理程序：四川省邛崃市人民法院（2018）川 0183 法赔 1 号国家赔
偿决定（2018 年 5 月 14 日）
其他审理程序： 四川省成都市中级人民法院（2018）川 01 委赔 15 号国家
赔偿决定（2020 年 12 月 18 日）
其他审理程序： 四川省高级人民法院（2021）川委赔监 46 号决定（2021
年 9 月 18 日）
其他审理程序： 四川省高级人民法院（2022）川委赔提 1 号国家赔偿决定
（2022 年 5 月 18 日）
126
【 】李某申请某某法院违法采取执行措施国家赔偿 案 司法拍卖裁定因拍卖财产存在产权问题无法交付而被撤销，竞买人
——
有权申请国家赔偿
关键词
国家赔偿违法采取执行措施司法拍卖房屋产权撤销
基本案情
2012 年，申请执行人某小额贷款公司依据法院生效民事判决向某某法院某申
请强制执行。2012 年 12 月 1 日，某法院作出（2012）延执字第 634 号执行裁
定：评估、拍卖被执行人两套房屋。2013 年 5 月 24 日，李某竞买其中产权证号
为 10**88 号、建筑面积 64.08 平方米的营业房及使用权面积为 60.09 平方米土
地，拍卖成交确认价款 205100 元。同日，某法院约谈告知李某等人竞买的房屋存
在与产权证载明的房屋结构和面积不符的瑕疵，李某表示了解该瑕疵，竞买后因瑕
疵产生的后果自行承担。2013 年 5 月 28 日，李某缴纳房屋竞买款 205100 元，
某法院作出（2012）延执字第 634 号结案通知书，本案执行完毕。2013 年 6 月
17 日，某法院作出（2012）延执字第 634 号执行裁定，解除原抵押权人某小额贷
款公司与抵押人金某对产权证号为 10**88 号，面积 64.08 平方米房屋设定的抵
押权及产权手续的冻结；同时裁定该房屋所有权及相应的土地使用权归竞买人李某
所有；竞买人李某可持本裁定书到有关部门办理相关产权过户登记手续。2015 年
2 月 6 日，案涉房屋登记至李某和共有人于某名下。
因案涉房屋中产籍号为 1-9-114-***9 号房屋被李某红和黄某兴两家占有使
用，某法院于 2015 年 4 月 28 日分别作出（2012）延执字第 634-1 号、
（2012）延执字第 634-2 号执行通知书，责令占有人于 2015 年 5 月 15 日前
迁出产籍号 1-9-114-***9 号房屋。李某红等提起执行异议、行政诉讼和执行异
议之诉，某法院未能向李某交付房屋。2021 年 8 月 9 日，某法院作出（2021）
吉 2401 执监 6 号执行裁定，载明竞买人李某通过该院（2012）延执字第 634 号
执行裁定取得案涉房屋所有权，但因该房屋系他人房屋一部分，无法交付，撤销某
法院于 2013 年 6 月 17 日作出的（2012）延执字第 634 号执行裁定。2022 年
7 月 7 日，某法院作出（2022）吉 2401 执监 3 号执行裁定，撤销该院（2012）
延执字第 634 号执行裁定、结案通知书。之后，某法院对李某交纳的房屋竞买款
205100 元进行执行回转。2022 年 12 月 6 日，税务部门向李某返还其因房屋产
权过户缴纳的税金 39394.52 元。
127
李某以错误执行为由，向某法院申请国家赔偿，请求：1.拍卖费 10255 元及产
权办理手续费 1577 元；2.多年因房屋被起诉造成的损失，包括交通费及误工费
30000 元；3.来自民间借贷的拍卖款项 10 万元的利息；4.自有购房款 155890 元
的利息，按 5%的利率；5.因未得到房屋另租门市房的租金每年 3 万元；以上申请
赔偿金额共计 636940.52 元。某法院于 2023 年 1 月 16 日作出（2022）吉
2401 法赔 10 号国家赔偿决定，对李某的国家赔偿申请不予赔偿。
李某不服，向某中级法院赔偿委员会申请作出国家赔偿决定，该院赔偿委员会
于 2023 年 6 月 30 日作出（2023）吉 24 委赔 6 号国家赔偿决定：一、撤销某
法院（2022）吉 2401 法赔 10 号国家赔偿决定；二、某法院赔偿李某 46455.99
元（含拍卖费、产权办理手续费及拍卖款相应期间的利息）。
裁判理由
法院生效决定认为，关于某法院的拍卖行为是否违法的问题。《最高人民法院
关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》（2005 年 1 月 1 日实施）第
三条规定：“人民法院拍卖被执行人财产，应当委托具有相应资质的拍卖机构进
行，并对拍卖机构的拍卖进行监督，但法律、司法解释另有规定的除外。”第十条
规定：“执行人员应当对拍卖财产的权属状况、占有使用情况等进行必要的调查，
制作拍卖财产现状的调查笔录或者收集其他有关资料。”本案中，某法院在拍卖之
前虽然告知李某房屋存在与房照上的房屋结构和面积不符的瑕疵，但自李某 2013
年竞买成功后，至某法院作出（2022）吉 2401 执监 3 号执行裁定作出时，该房
屋始终未能向李某交付。某法院作出的（2022）吉 2401 执监 3 号执行裁定已阐
明，撤销评估拍卖裁定及结案通知书系因李某通过评估拍卖取得的房屋包含他人房
屋的一部分，房屋无法交付，买受人的购买目的无法实现。对于上述事实，评估报
告、拍卖公告以及某法院的拍卖前释明，均未提及。某法院上述行为符合《最高人
民法院关于审理涉执行司法赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二条第八项规
定，属于违法拍卖的错误执行行为。
关于赔偿范围问题。根据《最高人民法院关于审理涉执行司法赔偿案件适用法
律若干问题的解释》第十四条、第十五条规定及《中华人民共和国国家赔偿法》第
三十六条第八项，《最高人民法院关于审理民事、行政诉讼中司法赔偿案件适用法
律若干问题的解释》第十五条第一款、第三款规定，某法院应将李某因司法拍卖及
执行行为支付的全部款项予以返还，并赔偿其直接损失，即支付相应期间的利息
（按照作出生效赔偿决定时中国人民银行公布的一年期人民币整存整取定期存款基
准利率计算，不计算复利）。对于李某主张的租金损失、贷款利息损失及因被起诉
造成的交通费、误工费损失，不属于国家赔偿法规定的直接损失，故不予支持。
裁判要旨
128
人民法院应当对拍卖财产权属及占有使用情况依法作出调查，并向竞买人如实
告知相关信息。人民法院因拍卖财产存在产权等瑕疵而导致无法交付，且事前未如
实告知竞买人，造成竞买人相关财产损失的，依法应当承担相应的赔偿责任。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 36 条
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第 3 条、
第 7 条（本案适用的是 2005 年 1 月 1 日起施行的《最高人民法院关于人民法
院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第 3 条、第 10 条）
《最高人民法院关于审理涉执行司法赔偿案件适用法律若干问题的解释》第 2
条、第 14 条、第 15 条
委赔：吉林省延边朝鲜族自治州中级人民法院赔偿委员会（2023）吉 24 委赔
6 号国家赔偿决定（2023 年 6 月 30 日）
129