【】丁某诉陆某、启东市某材料公司海上人身损害
责任纠纷案 港口作业人身损害事故中各方主体责任的认定
——
关键词
民事海上人身损害责任纠纷港口作业主体责任
基本案情
原告丁某诉称：2021 年 3 月 31 日下午，原告驾驶的“某货 8588”号船舶
在江苏省启东市某码头替某公司运输黄沙，其间，被告启东市某材料公司（以下简
称某材料公司）的工作人员即被告陆某操作吊机将货船的黄沙卸货时，由于陆某疏
于观察、操作不当导致吊机碰到原告并导致原告受伤。事故发生后，原被告之间就
相关赔偿事宜多次协商，均未能达成一致。故请求判令：一、被告支付原告已发生
的部分医药费计 387775.46 元；二、本案的诉讼费、保全费由被告承担。
被告陆某辩称：本人系被告某材料公司的员工，有吊机作业资格证，事发时在
公司安排下规范地进行吊机作业，不存在过错行为。
被告某材料公司辩称：陆某系本公司员工，事发时履行职务行为。本案是一般
侵权责任纠纷，适用过错责任，原告作为接受过专业安全培训、具有船员资格证
书、专业从事运输工作的专业人员，明知在吊装工作尚未结束时不能在吊机工作范
围内活动，应当预见到安全风险。本公司已尽到警示提醒的义务，且现场安排了安
全维护人员曹某。“某货 8588”号货船从下午 3 点左右开始卸货，直至 5 点左
右时，货仓内剩下最后一车左右的黄沙未吊装时，原告私自跑到吊机操作人员盲区
的范围内，从而导致事故的发生，故原告存在重大过失，应当承担本起事故的主要
责任。
法院经审理查明：2021 年 3 月 31 日，丁某驾驶的“某货 8588”号货船停
靠在江苏省启东市某码头，下午 2 时左右，某材料公司安排持有吊机操作资格证
的陆某操作吊机将该货船运载的黄沙进行卸货。5 时左右，卸货作业即将结束，丁
某前往船边准备挪动梯子以便货仓底部人员出仓，其间被吊机配重撞倒受伤。事故
发生时，某材料公司未在操作区域以及操作设备上设置明显的安全警示标志，并因
此受到行政处罚。
南京海事法院于 2021 年 9 月 13 日作出（2021）苏 72 民初 683 号民事判
决：一、被告某材料公司赔偿原告丁某因本起事故造成的损失计 132665.28 元，
于判决生效后十日内履行；二、驳回原告丁某的其他诉讼请求。宣判后，各方未上
诉，一审判决已生效。
4262
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为：一、本起事故中某材料公司责任的认
定；二、丁某对自身损害是否存在过错；三、陆某是否需要承担责任。
关于争议焦点一，本起事故中某材料公司责任的认定。首先，根据行政处罚决
定书载明的内容，某材料公司在码头进行装卸作业时导致原告受伤，其未在操作区
域以及操作设备上设置明显的安全警示标志，违反安全生产的相关要求，被处以行
政处罚，可以认定某材料公司在案涉装卸作业时确实存在过错；其次，某材料公司
辩称作业吊机上涂有相关警示标语和标识，但未能提供相关证据予以证明，退一步
讲，即使吊机上涂有相关警示标识，其确未在吊机操作区域外围设置警示标志是事
实，可以认定某材料公司未能尽到足够的安全警示义务；再次，某材料公司认为其
已安排曹某在现场负责安全管理，经查，事故发生时曹某确在现场，但其并未对进
出操作区域人员进行严格管理，待其发现时丁某已经进入吊机操作区域内并且受
伤。可以认定某材料公司未尽到足够的安全维护义务。综上，某材料公司应当对丁
某因本起事故产生的损失承担赔偿责任。
关于争议焦点二，丁某对自身损害是否存在过错。丁某系“某货 8588”号货
船驾驶人员，持有船员服务簿，从事船舶运输业多年。事故发生当日，某材料公司
的吊机进行装卸作业已近 3 个小时，丁某对吊机正在进行装卸作业是明知的，虽
然丁某称其前往船边时货仓内部已空，但吊机并未全部停止作业，原告作为长期从
事船舶运输的专业人员，应当对大型设备作业安全知识有基本的了解，即使是不具
备专业知识的普通人员，在遇到危险系数较高的设备作业时，也应对自身安全有基
本的自我保护意识。丁某在吊机未停止作业时即擅自进入作业区域，站在吊机驾驶
员视觉盲区时未注意避让正在移动的吊机，未能对自身安全尽到足够的注意义务，
放任危险的发生，故丁某对自身的损害亦存在一定的过错，可以减轻某材料公司的
赔偿责任。关于丁某主张的某材料公司吊机未与船舶保持安全距离，因吊机系固定
安装在码头，故对原告该项主张法院不予采纳。
关于争议焦点三，陆某是否需要承担责任。事故发生时，陆某是某材料公司的
工作人员，具有吊机操作资格证，受某材料公司的安排在码头驾驶吊机从事装卸作
业过程中导致原告受伤，用人单位的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由
用人单位承担侵权责任，故陆某无须承担赔偿责任。
综上，丁某因本起事故造成的损失，由某材料公司承担 60%的赔偿责任，丁某
自担 40%的责任。故丁某主张的已产生的医疗费 637775.46 元，应由某材料公司
承担 382665.28 元，扣除其已经垫付的 250000 元，尚须赔偿丁某 132665.28
元。
裁判要旨
4263
关于港口作业过程中各方作业主体责任的认定问题。首先，装卸企业在装卸作
业过程中，应当严格遵守安全生产的相关要求，在操作区域以及操作设备上设置明
显的安全警示标志，最大限度尽到安全警示义务；要在现场安排专人进行安全管
理，发现其他人员进入操作区域时应及时制止，避免安全生产事故的发生；要注意
加强对企业工作人员的日常安全知识培训，提高工作人员的安全生产意识。如果未
能尽到上述义务而导致码头装卸过程中出现人员伤亡，装卸企业应当承担相应的赔
偿责任。其次，配合货物装卸的船上工作人员，应服从装卸企业的装卸安排，同时
应具备对自身安全的保护意识，尽到足够的安全注意义务，否则应对自身的损失承
担责任。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1165 条、第 1173 条、第 1191 条
一审：南京海事法院（2021）苏 72 民初 683 号民事判决（2021 年 9 月 13
日）
4264