【】万某某、万某新、候某某诉甘肃某商贸公司等
股权转让纠纷案 情势变更解除合同后的法律后果
——
关键词
民事股权转让情势变更合同解除
基本案情
2013 年 4 月 1 日，万某某、万某新、候某某（以下将万某某、万某新、候
某某简称为万某某方）作为甲方，甘肃某商贸公司（以下简称某源公司）作为乙
方，甘肃某工矿公司（以下简称某鼎公司）作为丙方，签订《投资权转让合同》，
就某煤矿的投资权及完整权益的转让达成协议。案涉某煤矿登记成立于 2001 年 8
月，经济性质登记为集体，出资人为黑水村委会，2011 年 7 月 29 日，法定代表
人变更为候某某。该企业取得了采矿许可证、煤炭生产许可证、安全生产许可证
等，采矿许可证有效期限至 2015 年 12 月 23 日。
合同签订前，某源公司已支付 500 万元。合同签订当日，某源公司向合同指
定的收款人转账 5000 万元。2013 年 4 月 3 日至 4 月 8 日，万某某等向某源
公司移交黑水煤矿相关设备、印章、文件、图纸等资料。截至 2013 年 5 月 27
日，某源公司按约向合同指定的收款人合计付款 10720 万元。
因甘肃省发生煤矿安全事故，2012 年 9 月 25 日，甘肃省安全生产委员会下
发《紧急通知》，要求对年生产能力 30 万吨及以下生产矿井实行全面停产整顿。
2012 年 10 月，甘肃省安全生产监督管理局、甘肃煤矿安全监察局分别对黑水煤
矿通风系统改造设计作出了批复。2013 年 4 月，某源公司即开始对案涉煤矿进行
技术改造，2013 年 7 月 22 日，安全生产监督管理局因某煤矿未按规定办理开工
备案手续，作出强制措施决定书，责令停止违规建设行为；7 月 26 日作出行政处
罚决定书，责令停止建设，封填井口。
2013 年 10 月 2 日，国务院办公厅印发了《关于进一步加强煤矿安全生产工
作的意见》，要求加快落后小煤矿的关闭退出。2013 年 12 月 17 日，白银市人
民政府办公室印发了《关于白银市煤矿企业兼并重组的实施意见》，对辖区煤矿企
业实施兼并重组。2014 年 5 月 12 日，国家安全监管总局等十二部门下发了《关
于加快落后小煤矿关闭退出工作的通知》，明确对核定生产能力在 3 万吨/年及以
下煤矿进行关闭。2014 年 6 月 10 日，白银市人民政府《关于某鼎公司所属单井
处置方案审查意见报告的批复》认为，某鼎公司所属黑水煤矿属淘汰关闭矿井，但
鉴于一定情况，可申请配置，具备改造扩能条件，因此决定对该矿暂缓处置。2014
年 8 月 18 日，某鼎公司向平川区人民政府申请保留白银市平川区某煤矿。2014
4720
年 9 月 4 日，白银市平川区人民政府发布关于关闭煤矿的公告，决定关闭某煤
矿。2014 年 12 月 31 日，甘肃省人民政府发布《关于全省 76 处 3 万吨/年及
以下关闭退出煤矿名单的公告》，某煤矿关闭退出。
某源公司提起本案诉讼，请求：解除案涉《投资权转让合同》；判令万某某
方、某鼎公司返还某源公司已支付的煤矿转让价款 107384095 元并承担利息损
失；判令万某某方、某鼎公司赔偿某源公司投资损失 1300 万元。
万某某方反诉请求：某源公司支付剩余转让款 5280 万元。
本案审理中，某源公司明确其主张《投资权转让合同》解除的主要依据为：一
是因未办理变更登记手续案涉煤矿的所有权未转移，现煤矿因关闭而灭失，合同目
的无法实现，故主张法定解除；二是万某某方未按合同约定保证煤矿手续畅通，也
未排除经营障碍，约定解除条件已经成就，故主张约定解除；三是某源公司已经将
案涉相关手续及印章移交回万某某方，故双方已经合意解除；四是退一步讲，在以
上解除情形都不符合的情况下，依据情势变更也应当解除合同。
甘肃省高级人民法院于 2021 年 8 月 17 日作出（2020）甘民初 87 号民事
判决：一、解除《投资权转让合同》；二、万某某方、某鼎公司共同返还某源公司
转让款 10720 万元，并支付利息；三、驳回某源公司的其他诉请和万某某方的反
诉请求。宣判后，万某某、万某新、候某某、某鼎公司提出上诉。最高人民法院于
2022 年 6 月 30 日作出（2021）最高法民终 1255 号民事判决：一、解除《投资
权转让合同》；二、万某某方向某源公司支付 65112415.02 元（双方返还责任和
赔偿责任冲抵后计算金额）；三、某鼎公司对上述给付承担补充责任，承担责任后
有权向万某某方追偿；四、驳回其他本诉及反诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，原《中华人民共和国合同法》（以下简称原合同法）第
97 条规定：“合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况
和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损
失。”据此，《投资权转让合同》解除后，万某某方应当返还所收取的转让款并承
担资金占用费，某源公司应当向万某某方返还煤矿。
对于返还转让款的认定。各方对于已付转让款为 107200000 元均无异议，故
合同解除后万某某方应向某源公司返还 107200000 元及资金占用费，资金占用费
按照一审认定的利息标准认定，计算至 2020 年 12 月 8 日利息为 31499919.45
元，2020 年 12 月 9 日之后按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利
率计算至判决之日即 2022 年 6 月 30 日为 6412495.57 元，故万某某方应向某
源公司返还的股权转让款及资金占用费合计 145112415.02 元。
4721
合同解除后，某源公司应当同时向万某某方返还案涉煤矿，但煤矿已经关闭，
无法返还，万某某方因而受有损失。对于该损失，根据原合同法的相关规定，应当
根据当事人的过错进行分担。对此，某源公司应根据其在合同履行中的过错，承担
部分赔偿责任。具体理由如下：各当事人虽对关闭小煤矿政策的出台无法预见，但
在政策出台前，可通过技术改造提高产能的方式避免煤矿关闭。各方当事人在二审
中亦认可如果案涉煤矿完成技术改造可以提高产能，将不在国家淘汰落后产能的范
围内。但案涉煤矿未能完成技术改造，最终白银市平川区人民政府于 2014 年 9
月 4 日关闭案涉煤矿。《投资权转让合同》签订后，万某某方已经向某源公司交
接了案涉煤矿及相关资料、印章等，包括煤矿改造项目的行政批复，某源公司应当
在完成交接并取得煤矿印章后积极申请开工备案手续，以保证完成技术改造提高产
能，从而避免煤矿被关停风险。但某源公司却未进行开工备案，并在受到行政处罚
后未积极采取措施继续完成煤矿改造，某源公司对案涉煤矿的关闭存在过错。办理
开工备案手续虽不是万某某方的义务，但在工商登记变更前，万某某方作为出让方
应当积极配合某源公司办理开工备案手续，确保合同的正常履行，故万某某方对煤
矿没有改造完成而被关闭亦存在过错。根据《投资权转让合同》的履行情况，各方
的过错程度，案涉煤矿的补偿款 180 万元已由某鼎公司领取的事实，由某源公司
承担 50%的赔偿责任，参照《投资权转让合同》约定的价款 1.6 亿元，某源公司
应当赔偿万某某方 8000 万元。由上所述，万某某方应向某源公司返还的股权转让
款及资金占用费为 145112415.02 元，折抵后万某某方应向某源公司返还
65112415.02 元（145112415.02 元-80000000 元）。
关于某鼎公司是否承担合同解除的返还责任问题。某鼎公司作为案涉煤矿的管
理单位，在《投资权转让合同》中作为丙方出现，该合同约定，“甲、丙双方承诺
标的矿纳入丙方宏观管理以及乙方正常经营标的矿的手续畅通，否则乙方有权要求
甲方、丙方承担根本违约责任（乙方有权选择是否继续履行合同，如乙方选择解除
合同，甲方、丙方应当按照标的矿市值向乙方赔偿损失，赔付损失不得少于投资权
及其完整权益转让总价及相应贷款利息）”。此外，该合同还约定转让方与某鼎公
司应无条件保证某源公司顺利入场、顺利经营标的矿；某鼎公司需确保转让登记不
存在法律障碍。某鼎公司作为合同中的义务主体，其应当与转让方共同保证合同的
正常履行。某鼎公司以其于 2014 年 8 月 18 日向白银市平川区人民政府申请保
留某煤矿为由，主张其履行了管理责任并积极避免煤矿关闭，认为其不应当承担责
任。对此，法院认为某鼎公司申请保留煤矿是其履行管理职责的一部分，其并未积
极申请办理开工备案手续，煤矿最终因无开工备案手续未能完成技术改造而被关
停，某鼎公司作为管理方对于煤矿关停存在过错。且根据二审查明的事实，煤矿关
闭后的补偿款亦由某鼎公司领取进行分配。故某鼎公司基于其过错应对万某某方返
还转让款承担补充责任，一审判决其承担共同返还责任适用法律错误，应予纠正。
某鼎公司承担责任后有权向万某某方追偿。
4722
本案中，某源公司诉请解除合同，万某某方以继续履行提出反诉请求，一审在
认定合同解除后对合同解除的后果进行处理时仅按照主张解除方即某源公司的诉讼
请求进行判决，未考虑合同解除对万某某方的后果，导致合同解除后仅由万某某方
向某源公司返还的不公平结果，亦造成诉累，不利于纠纷的一次性解决，法院向万
某某方进行了释明，听取了万某某方对于合同解除后果的意见，依法对合同解除的
后果予以改判。
裁判要旨
当事人一方请求解除合同，另一方反诉继续履行合同，人民法院以情势变更判
决解除合同时应按照公平原则对解除后果一并作出处理，不能仅就诉请解除一方的
请求进行处理，应同时处理合同解除对主张履行一方的法律后果。
股权转让合同因情势变更解除后，转让方返还已收取的股权转让款的，受让方
也应返还取得的标的物。当标的物价值明显减损时，就减损价值按照过错原则由当
事人分担，更符合公平原则。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 562 条、第 563 条、第 566 条、第 533 条
（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施行的《中华人民共和国合同法》第 93
条、第 94 条、第 97 条以及 2009 年 5 月 13 日施行的《最高人民法院关于适
用＜中华人民共和国合同法＞若干问题的解释（二）》第 26 条）
一审：甘肃省高级人民法院（2020）甘民初 87 号民事判决（2021 年 8 月
17 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法民终 1255 号民事判决（2022 年 6 月
30 日）
4723