【】三亚某船舶公司诉厦门某设备公司等船舶买卖
合同纠纷案 法定合同解除权行使期限的认定问题
——
关键词
民事船舶买卖合同一方违约法定解除权行使期限
基本案情
原告三亚某船舶公司诉称:根据《游艇销售合同》约定，其购买厦门某设备公司
的游艇。其依约支付全部款项后，被告厦门某设备公司一直未依约办理船舶检验证
书，致使其无法经营适用案涉游艇。故请求判令:一、确认《游艇销售合同》自起
诉之日起解除；二、厦门某设备公司向三亚某船舶公司返还购船款 110 万元及利
息，中山某游艇公司承担连带责任；三、厦门某设备公司赔偿三亚某船舶公司损失
39.8 万元，中山某游艇公司承担连带赔偿责任。
厦门某设备公司辩称：三亚某船舶公司已于 2013 年主张退船，案涉合同已于
其主张退船时解除。现其主张赔偿损失，超过诉讼时效，不应予以支持。
法院经审理查明：2011 年 12 月 21 日，三亚某船舶公司与厦门某设备公司
签订《游艇销售合同》约定，三亚某船舶公司购买厦门某设备公司的 35 英尺游艇
一艘，价款 120 万元；质量和技术标准按照国家船检标准及技术要求，船舶保修
期为 1 年，有 CCS 证书，一个月内办理。2011 年 12 月 22 日，三亚某船舶公
司向厦门某设备公司支付购船款 110 万元后收船，但至原审庭审时该船舶检验证
书尚未办理。该游艇系中山某游艇公司生产。2016 年 12 月 22 日，三亚某船舶
公司法定代表人李某向三亚市公安局报案称“2011 年买了厦门某设备公司林某的
船，他骗我船可以办理证，实际办不了，共骗了我 110 万元”。后三亚市公安局
吉阳分局经侦大队对李某、林某等人进行了调查。
厦门海事法院于 2019 年 12 月 27 日作出（2018）闽 72 民初 150 号民事
判决：驳回三亚某船舶公司的诉讼请求。宣判后，三亚某船舶公司以其行使法定合
同解除权未超过法定期限为由，提起上诉。福建省高级人民法院于 2020 年 8 月
18 日作出（2020）闽民终 605 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为：三亚某船舶公司在本案中的合同解除
权是否已经消灭。
根据《中华人民共和国合同法》第九十五条的规定，当事人约定了合同解除权
行使期限，有权行使解除权的一方应于期限届满前行使解除权，否则，该权利消
4391
灭；法律没有规定或者当事人没有约定解除权行使期限，有权行使解除权的一方也
应于对方催告后在合理期限内行使解除权。虽然法律并未规定本案合同解除权行使
期限，双方当事人也未约定合同解除期限，厦门某设备公司亦未催告三亚某船舶公
司在合理期限内行使解除权，但并不意味着三亚某船舶公司可以在任何时候都可行
使合同解除权。案涉《游艇销售合同》明确约定有 CCS 证书，合同签订后三亚某
船舶公司就办理 CCS 证书事宜多次与厦门某设备公司、中山某游艇公司交涉，并
得知该游艇没有也根本无法办理检验证书，应视为三亚某船舶公司已知道合同解除
事由已经发生。而三亚某船舶公司在知道解除事由之日起五六年后才提起本案诉讼
请求解除案涉合同，明显已超过合同解除权行使的合理期限。厦门海事法院参照
《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十
五条的规定，对三亚某船舶公司行使合同解除权的主张不予支持，并无不当。
裁判要旨
合同解除权属于形成权，经当事人单方面意思表示即可能使合同权利义务终
止，故其行使期限应当受到必要的限制，否则当事人之间的权利义务关系将长期处
于不确定状态，不利于合同关系的稳定和交易安全的保护。因此，即便是享有解除
权的一方当事人，亦应当在法律规定或者约定的解除权行使期限内行使解除权。超
过法定或者约定期限行使解除权，不能发生解除合同的法律效果。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 564 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国合同法》第 95 条）
一审：厦门海事法院（2018）闽 72 民初 150 号民事判决（2019 年 12 月
27 日）
二审：福建省高级人民法院（2020）闽民终 605 号民事判决（2020 年 8 月
18 日）
4392
船舶建造合同纠纷
207
4393