【】三亚某实业公司诉朝阳某工程公司、海南某渔
政管理站建设工程施工合同纠纷案 当事人对建设工程的工程量有争议
——
且未验收的，是否可以按照分包人与总承包人就同一工程确定的工程量进行
认定
关键词
海事建设工程施工合同工程量验收移交同一工程时确定的工程量
基本案情
原告三亚某实业公司诉称：2017 年 6 月 2 日，海南某渔政管理站就某岸线
修复暨岸滩补砂工程进行公开招标，某案外人公司中标为设计及施工总承包人。
2017 年 10 月 31 日，总承包人与朝阳某工程公司签订《岸滩补砂工程施工合
同》，将岸滩补砂工程交由朝阳某工程公司施工；同日，朝阳某工程公司又与三亚
某实业公司签订《岸滩补砂工程劳务分包合同》，将总承包人交由其施工的岸滩补
砂工程转由三亚某实业公司施工。合同签订后，三亚某实业公司依约履行了合同义
务，并于 2018 年 6 月下旬完成全部案涉工程。经朝阳某工程公司与总承包人中
间计量确认，截至 2018 年 6 月 12 日，累计沙滩回填砂工程量为 51 万立方
米，后总承包人已向朝阳某工程公司支付了岸滩补砂工程的工程款。三亚某实业公
司认为，合同实际单价为 XX 元/立方米，朝阳某工程公司应支付的工程进度款为
XX 元，但依据合同第 18.2.2 条之约定，朝阳某工程公司应向三亚某实业公司支
付合同价款的 80%作为工程进度款即 XX 元，但朝阳某工程公司截至目前仅支付
了 XX 元，尚欠工程进度款 XX 元。诉讼请求：一、朝阳某工程公司向三亚某实
业公司支付工程进度款 XX 元及利息 XX 元；二、本案案件受理费、保全费由三
亚某实业公司承担。
朝阳某工程公司辩称：一、朝阳某工程公司支付三亚某实业公司工程款的前提
应当是案涉工程竣工验收合格。现朝阳某工程公司尚未收到案涉工程竣工验收资
料，且朝阳某工程公司与总承包人尚未完成最终计量结算，因此朝阳某工程公司不
应当支付三亚某实业公司工程款。二、朝阳某工程公司与总承包人达成的合意内容
和履行结果是另外一个合同关系，不适用于三亚某实业公司与朝阳某工程公司之
间，朝阳某工程公司没有对三亚某实业公司履行的义务。
海口海事法院认定：2017 年 5 月 31 日，经业主海南某渔政管理站就某岸线
修复暨岸滩补砂工程项目进行公开招标，某案外人公司中标成为该项目的设计施工
总承包方。2017 年 10 月 31 日，某案外人公司与朝阳某工程公司签订《岸滩补
1568
砂工程施工合同》，约定承包人为某案外人公司，分包人为朝阳某工程公司。同
日，三亚某实业公司（乙方）和朝阳某工程公司（甲方）签订《岸滩补砂工程劳务
分包合同》，约定承包人为朝阳某工程公司，分包人为三亚某实业公司。工程施工
期限为 2017 年 10 月 1 日至 2017 年 12 月 10 日，合同工期总日历天数为 71
天；暂定工程总量 XX 万立方米，综合单价（不含税）为 XX 元/立方米，暂定价
款金额 XX 元。其中不含增值税合同价款为 XX 元。本合同金额为暂定，合同最
终按实际工程量结算。18.2.1 条约定朝阳某工程公司根据总承包方支付给朝阳某工
程公司的进度款，按照比例或者根据总承包方实际支付给朝阳某工程公司的进度款
情况，朝阳某工程公司在核定三亚某实业公司完成合同价款的基础上扣除相关款项
后，按照 18.2.2 款约定即“甲乙双方协商一致，乙方负责自筹资金垫付施工，施
工至合同约定的 60%，甲方开始计量”支付给三亚某实业公司，最高支付至合同
价款的 80%。合同签订后，三亚某实业公司依约进场施工。2018 年 6 月 12
日，某案外人公司和朝阳某工程公司签订《2018 年 6 月分包工程计量单》，确认
朝阳某工程公司已完成分包工程量 XX 万立方米，工程价款为 XX 元，并按 85%
的比例向朝阳某工程公司支付了进度款 XX 元。三亚某实业公司、朝阳某工程公
司均确认《岸滩补砂工程劳务分包合同》所涉工程已经施工完毕，但因双方对三亚
某实业公司施工工程量及价款未能达成一致意见而没有验收结算，朝阳某工程公司
已向三亚某实业公司支付了 XX 元相关款项。同时，朝阳某工程公司已将案涉工
程交付某案外人公司，但朝阳某工程公司和总承包人某案外人公司迄今也尚未验收
结算。
海口海事法院于 2020 年 12 月 21 日作出（2020）琼 72 民初 200 号民事
判决：一、朝阳某工程公司应于本判决生效之日起十日内向三亚某实业公司支付工
程进度款 XX 元；二、驳回三亚某实业公司的其他诉讼请求。宣判后，朝阳某工
程公司以一审法院判决朝阳某工程公司支付的中间计量款数额，不是依据双方签署
的中间计量结果 43 万立方米，而是判决朝阳某工程公司按照 51 万立方米工程量
向三亚某实业公司支付进度款，既不符合双方达成的中间计量的约定，也没有事实
依据，违背了合同的相对性原则等为由，向海南省高级人民法院提起上诉。海南省
高级人民法院于 2021 年 4 月 19 日作出（2021）琼民终 118 号民事判决：驳回
上诉，维持原判。朝阳某工程公司以原判决应以朝阳某工程公司与三亚某实业公司
之间达成一致的 43 万立方米工程量作为支付案涉工程中间计量款的依据，原判决
直接以朝阳某工程公司与总承包方某案外人公司确定的 51 万立方米工程量作为依
据，违反了合同相对性原则，属于事实认定错误等为由，提起再审申请。最高人民
法院于 2021 年 11 月 19 日作出（2021）最高法民申 6282 号民事裁定：驳回朝
阳某工程公司的再审申请。
裁判理由
1569
关于法律适用。《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律
问题的解释》第二条规定：“建设工程施工合同无效，但建设工程经竣工验收合
格，承包人请求参照合同约定支付工程价款的，应予支持。”朝阳某工程公司与三
亚某实业公司签订《岸滩补砂工程劳务分包合同》，将案涉分包工程全部转包给三
亚某实业公司施工，属于违法转包的情形，应认定合同无效，但工程已由三亚某实
业公司施工完毕，并由朝阳某工程公司移交给某案外人公司。三亚某实业公司依据
与朝阳某工程公司签订的分包合同及其履行情况请求朝阳某工程公司支付工程进度
款具有事实和法律依据。《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用
法律问题的解释》第十三条规定：“建设工程未经竣工验收，发包人擅自使用后，
又以使用部分质量不符合约定为由主张权利的，不予支持。”朝阳某工程公司接受
了三亚某实业公司移交的工程，且已移交给总承包人，应视为工程经过了竣工验收
且质量符合约定，朝阳某工程公司又以未经竣工验收为由主张权利，不应获得支
持。综上，原审认定三亚某实业公司有权请求朝阳某工程公司参照合同约定支付工
程价款并无不当。朝阳某工程公司关于原审适用法律错误的申请再审理由不能成
立。
关于工程量计算。如前所述，案涉分包工程已施工完毕并移交给总承包人，总
承包人向朝阳某工程公司支付了进度款，三亚某实业公司请求朝阳某工程公司支付
进度款的条件已经成就。三亚某实业公司与朝阳某工程公司就施工工程量不能达成
一致，因朝阳某工程公司向总承包人移交的案涉分包工程完全由三亚某实业公司施
工完成，朝阳某工程公司与总承包人确认了实际工程量为 51 万立方米，原审支持
三亚某实业公司的主张并无不当，朝阳某工程公司申请再审没有充分的证据推翻原
审的认定。
裁判要旨
建设工程合同约定最终按实际工程量结算，案涉工程已由唯一施工人实际施工
完毕并通过分包人移交给了总承包人，总承包人向分包人支付了工程进度款，分包
人与实际施工人对工程量未能达成一致意见而没有验收结算的，可以根据分包人与
总承包人之间就同一工程确定的工程量进行认定。
关联索引
《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释
（一）（法释〔2020〕25 号）第 2 条、第 13 条（本案适用是 2005 年 1 月 1
日施行的《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解
释》第 6 条、第 14 条，法释〔2004〕14 号）
1570
一审：海口海事法院（2020）琼 72 民初 200 号民事判决（2020 年 12 月
21 日）
二审：海南省高级人民法院（2021）琼民终 118 号民事判决（2021 年 4 月
19 日）
再审：最高人民法院（2021）最高法民申 6282 号民事裁定（2021 年 11 月
19 日）
1571