【】上海某机械公司诉曹某、李某保、周某、上海
某公司、某木业公司侵害技术秘密纠纷案 技术秘密侵权赔偿数额的考
——
量因素及计算方法
关键词
民事侵害技术秘密赔偿数额考量因素计算方法
基本案情
上海某机械公司系“边测量边锯切的设计”的技术秘密（以下简称涉案技术秘
密）的权利人。2015 年 5 月 6 日，该公司以曹某、李某保、周某、上海某公司
侵害其商业秘密为由提起诉讼，2017 年 2 月 15 日，上海市高级人民法院经二审
审查作出（2016）沪民终 470 号民事判决（以下称第 470 号判决），认定李某
保、周某向上海某公司披露了涉案技术秘密。2017 年，上海某机械公司向上海知
识产权法院提起本案诉讼，主张曹某、李某保、周某向上海某公司披露了涉案技术
秘密，上海某公司使用涉案技术秘密制造了优选锯产品，构成侵权。某木业公司购
买并使用了上海某公司制造的侵权设备亦构成侵权。
上海知识产权法院于 2019 年 1 月 29 日作出（2017）沪 73 民初 716 号民
事判决：驳回上海某机械公司的诉讼请求。上海某机械公司提起上诉。最高人民法
院二审程序中对公证封存的机器进行现场勘验，推翻了一审鉴定结论，于 2021 年
4 月 22 日作出（2019）最高法知民终 7 号民事判决：一、撤销上海知识产权法
院（2017）沪 73 民初 716 号民事判决；二、上海某公司立即停止侵犯涉案技术
秘密的行为，即停止使用上海某机械公司“边测量边锯切的设计”的技术信息，该
停止侵犯的时间持续到涉案技术秘密为公众所知悉时止；三、上海某公司赔偿上海
某机械公司经济损失 500 万元及合理开支 100 万元，共计 600 万元；四、驳回
上海某机械公司的其他诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：在第 470 号案中，上海某机械公司主张曹某、李某保、
周某未经许可向上海某公司披露涉案技术秘密，该案判决认定李某保、周某系上海
某机械公司前员工且能够接触到该公司的涉案技术秘密，并向上海某公司披露了涉
案技术秘密；曹某系上海某机械公司的销售经理，无证据表明其可以接触到涉案技
术秘密，其未实施向上海某公司披露涉案技术秘密的行为，据此判决李某保、周某
承担相应的法律责任。鉴于针对同一技术秘密的披露行为系一次性的侵权行为，在
3901
前案对该行为已经审理并作出相应判项的情况下，上海某机械公司在本案中再次主
张曹某、李某保、周某未经许可向上海某公司披露涉案技术秘密，属于重复起诉。
在权利人的损失难以准确计算的情况下，人民法院将综合考虑涉案技术秘密的
性质、创新程度、研究开发成本、商业价值、能带来的竞争优势、技术贡献度以及
侵权人的主观过错、侵权情节等因素酌情确定。具体来说，考虑了以下因素：一是
涉案技术秘密的性质和创新程度。涉案技术秘密不是简单的技术组合，不同于常规
的测量与锯切分开进行的锯切工艺，而是为了提高优选锯锯切效率和加工精度而专
门设计，需要配合专门设计的软件，电控硬件以及相关机械结构，并经本领域的技
术人员研究、反复试验才能实现，是优选锯实现边测量边锯切的核心关键信息。二
是涉案技术秘密的研究开发成本。根据第 470 号判决，涉案技术秘密项目研发费
用为 52 万余元。三是涉案技术秘密的商业价值及带来的竞争优势。涉案优选锯产
品单价高，无论上海某机械公司还是上海某公司，平均销售单价都在 30-50 万元
每台。根据第 470 号判决，2008 年 5 月至 2013 年 12 月期间，上海某机械公
司共计销售使用涉案技术秘密的优选锯 82 台，销售收入高达 3923 万余元，毛利
率为 55.43%。四是涉案技术秘密的贡献度。经过勘验，V200 优选锯的长度模式
和系数模式使用了涉案技术秘密，而 V200 和其他型号的优选锯还具有其他锯切
模式。五是侵权人的主观过错和侵权情节。上海某公司明知其使用的是李某保、周
某未经许可向其披露的上海某机械公司的涉案技术秘密，仍然在第 470 号判决认
定其构成侵权之后，在本案的 V200、S200、F308、H18 优选锯产品中予以使用。
侵权时间长、涉及的被诉侵权产品多，主观恶意明显。综合上述因素，酌情确定上
海某公司向上海某机械公司赔偿经济损失 500 万元。
裁判要旨
1.确定技术秘密侵权损害赔偿数额时，可以考虑技术秘密的性质、商业价值、
研究开发成本、创新程度、能带来的竞争优势、技术贡献度和侵权人的主观过错、
侵权情节，以及现有证据能证明的部分侵权损失或者侵权获利情况等因素。
2.技术秘密的披露是一次性行为，权利人已就同一主体的同一技术秘密信息向
另一主体披露的行为提起诉讼，又在诉讼过程中或者裁判生效后再次就此提起诉讼
的，构成重复诉讼。
关联索引
《中华人民共和国反不正当竞争法》第 9 条第 2、3 款（本案适用的是 1993
年 12 月 1 日施行的《中华人民共和国反不正当竞争法》第 10 条第 2、3 款）
一审：上海知识产权法院（2017）沪 73 民初 716 号民事判决（2019 年 1
月 29 日）
3902
二审：最高人民法院（2019）最高法知民终 7 号民事判决（2021 年 4 月 22
日）
3903