【】上海磐某商业经营管理公司诉吴某梅公司证照
返还纠纷案 公司对公司证照保管没有特别规定时，法定代表人有权要
——
求公司证照占有人返还
关键词
民事公司证照返还法定代表人占有返还
基本案情
原告上海磐某商业经营管理公司诉称：上海磐某商业经营管理公司系由吴某梅
与王某宇于 2018 年 1 月登记设立，王某宇占股 49%，吴某梅占股 51%，吴某梅
为公司法定代表人及执行董事。2018 年 7 月，经股东会决议，上海磐某商业经营
管理公司现任法定代表人张某海受让王某宇的全部股权，张某海成为公司股东及执
行董事，同时担任公司的法定代表人，吴某梅变更为公司监事。但工商登记变更完
成以后，吴某梅利用其之前的身份及工作便利，将营业执照、公司公章、公司财务
章、法人一证通、法定代表人印章及档案资料一并带走并拒绝交回公司。故请求判
令：吴某梅将上海磐某商业经营管理公司营业执照、公司公章、公司财务章、法人
一证通、法定代表人印章、财务账册及公司对外经营的合同交还上海磐某商业经营
管理公司。
被告吴某梅辩称：上海磐某商业经营管理公司法定代表人张某海未经股东会同
意，借助法定代表人身份便利以公司名义提起诉讼，违背了公司的真实意思表示。
吴某梅持有保管公司证照系公司原股东会的授权，并已形成惯例，张某海成为股东
和法定代表人时即清楚该惯例。公司证照保管属于公司内部自治范畴，司法应尊重
公司自治。吴某梅持有保管公司证照期间没有损害公司或其他股东的利益，继续持
有具有正当性。
法院经审理查明：上海磐某商业经营管理公司于 2018 年 1 月 31 日设立，
设立时股东为吴某梅及案外人王某宇。
2018 年 7 月 31 日，案外人王某宇将其对上海磐某商业经营管理公司持有的
49%股权转让给张某海，并办理了变更登记手续。2018 年 7 月 31 日，上海磐某
商业经营管理公司形成股东会决议，内容为：同意张某海受让王某宇持有的上海磐
某商业经营管理公司 49%股权，其他股东放弃优先购买权；由于股东发生变动，
选举张某海为公司执行董事，免去吴某梅公司执行董事职务，选举吴某梅为公司监
事，免去王某宇公司监事职务。
4794
2018 年 11 月 1 日，上海磐某商业经营管理公司形成股东会决议，内容为变
更公司经营范围，通过修改后的公司章程。2018 年 11 月 1 日通过的公司章程规
定：公司法定代表人由执行董事担任，执行董事对股东会负责，行使下列职权：
（一）召集股东会会议，并向股东会报告工作；（二）执行股东会的决议；（三）
决定公司的经营计划和投资方案；（四）制订公司的年度财务预算方案、决算方
案；（五）制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案；（六）制订公司增加或者减
少注册资本以及发行公司债券的方案；（七）制订公司合并、分立、解散或者变更
公司行使的方案；（八）决定公司内部管理机构的设置；（九）根据经理的提名决
定聘任或者解聘副经理、财务负责人及其报酬事项；（十）制定公司的基本管理制
度。
上海磐某商业经营管理公司法定代表人张某海曾发送短信给吴某梅，内容为：
“你从 2019 年 5 月 1 日就把上海磐某商业经营管理公司的公章、营业执照、财
务资料等全部抢走了，严重侵犯了公司的利益，并且一直没有归还给公司，现我作
为公司执行董事，要求你立即将上述物品还给公司。”
另查明，吴某梅在庭审中对上海磐某商业经营管理公司营业执照、公司公章、
公司财务章、法人一证通、法定代表人印章、财务账册及公司对外经营的合同由其
持有的事实予以确认。
上海市奉贤区人民法院于 2023 年 3 月 31 日作出（2023）沪 0120 民初
1366 号民事判决：吴某梅于本判决生效之日起十日内向上海磐某商业经营管理公
司返还上海磐某商业经营管理公司营业执照、公司公章、公司财务章、法定代表人
印章、法人一证通、财务账册和公司对外经营的合同。一审宣判后，吴某梅以其有
权占有公司证照为由提起上诉。上海市第一中级人民法院于 2023 年 7 月 28 日
作出（2023）沪 01 民终 8360 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为：（一）上海磐某商业经营管理公司的
诉讼主体资格问题；（二）吴某梅是否需要向上海磐某商业经营管理公司返还上海
磐某商业经营管理公司营业执照、公司公章、公司财务章、法人一证通、法定代表
人印章、财务账册及公司对外经营的合同等公司证照。
第一，上海磐某商业经营管理公司是本案适格诉讼主体。根据上海磐某商业经
营管理公司章程规定，上海磐某商业经营管理公司的法定代表人由执行董事担任，
上海磐某商业经营管理公司登记的现任法定代表人及执行董事均为张某海。法定代
表人作为最基础的公司意志代表机关，是法人当然的诉讼意志代表，在法定代表人
与公司公章分离的情况下，签署起诉状并履行相应诉讼行为，应视为公司的诉讼行
为。
4795
第二，吴某梅应向上海磐某商业经营管理公司返还上海磐某商业经营管理公司
营业执照、公司公章、公司财务章、法人一证通、法定代表人印章、财务账册及公
司对外经营的合同等公司证照。《中华人民共和国民法典》第二百三十五条规定，
无权占有不动产或者动产的，权利人可以请求返还原物。公司作为法人组织，其证
照、印鉴、财务账册、财务资料等必定是由公司具体的管理人员掌管、占有和使
用。上海磐某商业经营管理公司对公司证照、印鉴等公司证照管理无特别规定，则
上海磐某商业经营管理公司的法定代表人是公司证照的法定和当然的管理人。吴某
梅作为上海磐某商业经营管理公司的股东、监事，无论基于何种理由占有公司证
照、印鉴等公司证照，只要公司要求返还，无权占有人吴某梅即应返还。吴某梅抗
辩称，本案实质是张某海为其个人利益提出的诉讼，司法应尊重公司自治。对此，
上海磐某商业经营管理公司当前并未形成有关公司证照管理的规定，在此情况下，
上海磐某商业经营管理公司依法可要求吴某梅返还公司证照。法院支持上海磐某商
业经营管理公司相应诉讼请求之后，上海磐某商业经营管理公司的股东之间仍可就
公司证照管理模式通过公司自治的方式进行协商，吴某梅作为公司股东，依然有权
通过行使股东权利参与公司治理与监督。
裁判要旨
1.在法定代表人与公司公章分离的情况下，法定代表人签署起诉状并履行相应
诉讼行为，应当视为公司的诉讼行为。
2.在公司没有对公司证照保管形成特别规定的情况下，公司的法定代表人是公
司证照的法定和当然的管理人，有权要求占有人返还公司证照。公司证照返还后，
原占有人是公司股东的，依然有权通过行使股东权利就公司证照的管理模式进行协
商。
关联索引
《中华人民共和国公司法》第 3 条（本案适用的是 2018 年修正的《中华人
民共和国公司法》第 3 条）
《中华人民共和国民法典》第 235 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》
（法释〔2020〕15 号）第 1 条第 3 款
一审：上海市奉贤区人民法院（2023）沪 0120 民初 1366 号民事判决（2023
年 3 月 31 日）
二审：上海市第一中级人民法院（2023）沪 01 民终 8360 号民事判决（2023
年 7 月 28 日）
4796
公司盈余分配纠纷
274
4797