【】上海某生物技术有限公司诉珠海某股份有限公
司、某国际控股有限公司技术合同纠纷案 当事人对技术开发合同中技
——
术提成费的计算方式存在争议时法院如何认定
关键词
民事技术合同纠纷技术提成费销售利润合同约定
基本案情
上海某生物技术有限公司（以下简称上海某公司）于 2017 年 2 月 16 日向
一审法院提起诉讼，请求：1.解除上海某公司与珠海某股份有限公司（以下简称珠
海某公司）之间的《技术开发合同》；2.珠海某公司及某国际控股有限公司（以下
简称某控股公司）停止使用上海某公司开发的重组人胰岛素产品，向上海某公司返
还菌种；3.珠海某公司及某控股公司向上海某公司支付 2013-2016 年间使用上海
某公司开发的重组人胰岛素产品引起的技术提成费 9402060.50 元。在一审法院委
托审计机构审计后、再次开庭审理前，上海某公司将诉讼请求变更为：1.解除上海
某公司与珠海某公司之间的《技术开发合同》；2.珠海某公司及某控股公司停止使
用上海某公司开发的重组人胰岛素产品、向上海某公司返还菌种；3.珠海某公司及
某控股公司向上海某公司支付 2010-2016 年间使用上海某公司开发的重组人胰岛
素产品（包括原料药与注射液）引起的技术提成费 16922766.74 元；4.珠海某公司
及某控股公司向上海某公司支付 2010-2016 年间使用上海某公司开发的重组人胰
岛素产品（包括原料药与注射液）引起的技术提成费之利息 4538815.07 元（六
年，逐年分计，依审计报告，取均值 6.00%）；5.珠海某公司及某控股公司向上海
某公司支付双倍违约金 8600000 元；6.珠海某公司及某控股公司承担本案审计费
1126600 元。以上三至六项合计为 31188181.81 元。
一审法院审理查明：珠海某公司（委托方，甲方）与上海某公司（受托方，乙
方）签订一份《技术开发合同》，约定双方合作开发生产重组人胰岛素技术，并进
行药品注册。项目经费为 430 万元，分四期支付；第五期的约定为：“甲方正式
生产后，每年按销售利润的 5%向乙方支付技术提成费，提成年限为甲方正式销售
起 6 年。”合同签订后，珠海某公司支付了研发费用 430 万元。珠海某公司相继
取得了重组人胰岛素原料药和 3 个注射液的药品批准文号。
广州知识产权法院于 2019 年 10 月 11 日作出（2017）粤 73 民初 546 号
民事判决：一、珠海某公司在判决发生法律效力之日起十日内向上海某公司支付技
术提成费合计人民币 6349008 元；二、珠海某公司在判决发生法律效力之日起十
2225
日内向上海某公司支付技术提成费的利息，具体计息方法如下：1.以 2012 年应支
付提成费 100195 元为本金，由 2013 年 2 月 1 日起按人民银行同期贷款基准利
率计息至实际支付之日止；2.以 2013 年应支付提成费 834170 元为本金，由
2014 年 2 月 1 日起按人民银行同期贷款基准利率计息至实际支付之日止；3.以
2014 年应支付提成费 2618879 元为本金，由 2015 年 2 月 1 日起按人民银行同
期贷款基准利率计息至实际支付之日止；4.以 2015 年应支付提成费 2312179 元
为本金，由 2016 年 2 月 1 日起按人民银行同期贷款基准利率计息至实际支付之
日止；5.以 2016 年 1-2 月应支付提成费 483585 元为本金，由 2017 年 2 月 1
日起按人民银行同期贷款基准利率计息至实际支付之日止；三、珠海某公司在判决
发生法律效力之日起十日内向上海某公司支付审计费用 439000 元；四、驳回上海
某公司的其他诉讼请求。上海某公司不服，向广东省高级人民法院提出上诉。广东
省高级人民法院于 2020 年 9 月 7 日作出（2020）粤民终 7 号民事判决：驳回
上诉，维持原判。上海某公司不服，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于
2021 年 3 月 30 日作出（2021）最高法民申 1690 号民事裁定：驳回上海某公司
的再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：
（一）关于如何确定计算销售利润的产品范围
一审中，上海某公司与珠海某公司确认，双方合作研发项目已完成，珠海某公
司已将研发费用 430 万元支付给上海某公司，即涉案合同第三条前四期的款项已
经支付完毕。双方争议的是涉案合同第三条第五期的款项，即“甲方正式生产后，
每年按销售利润的 5%向乙方支付技术提成费”，如何确定用于计算销售利润的产
品范围。上海某公司主张，计算销售利润的对象不仅包括珠海某公司生产的重组人
胰岛素原料药，还应包括重组人胰岛素注射液。
对此，法院认为，《技术开发合同》没有直接使用“重组人胰岛素原料
药”“重组人胰岛素注射液”的表述。《中华人民共和国合同法》第一百二十五条
第一款规定，当事人对合同条款的理解有争议的，应当按照合同所使用的词句、合
同的有关条款、合同的目的、交易习惯以及诚实信用原则，确定该条款的真实意
思。本案确定计算销售利润的产品范围应考虑以下因素：首先，从涉案合同条款约
定来看，上海某公司作为技术开发受托方，主要义务是进行工程菌株的转让与发
酵、分离提纯、放大试验；珠海某公司作为技术开发的委托方，主要义务是提供试
验条件、支付费用、申报药品审批。在第三期时，上海某公司指导珠海某公司从
20L 发酵罐放大至 1000L 发酵罐，并扩大分离纯化人胰岛素的规模。双方按照药
品注册申报的要求进行中试三批生产并完成相关纪录。到第四期时，珠海某公司申
2226
报药品注册，上海某公司协助完成药品注册。至此，上海某公司的义务已经履行完
毕，《技术开发合同》所指向的研究开发成果也已经确定下来。从上述合同约定的
上海某公司的具体给付内容，结合验证内容与指标可以看出，涉案合同最终履行完
毕并获取的成果系重组人胰岛素原料药。事后，珠海某公司也获得了药品通用名称
为“重组人胰岛素”的原料药药品注册批件。其次，从涉案合同第一条“标的内
容、形式和要求”来看，双方当事人订立合同的目的是开发生产重组人胰岛素技
术，大幅度提高重组人胰岛素产量，完成生产纯化工艺的研究。而按照合同约定的
技术指标和参数所完成的重组人胰岛素原料药就可以实现合同目的。后续是否完成
重组人胰岛素注射液不仅在合同中没有明确约定，也对合同目的没有影响。再次，
双方当事人均确认，重组人胰岛素原料药与重组人胰岛素注射液属于上下游产品。
重组人胰岛素注射液虽然以原料药为主要成分，却并非简单通过直接稀释而获取，
而需要通过另一阶段的研发、配比、制作、临床试验、另行申请新药审批等程序，
方能作为药品予以生产流通。即便如上海某公司所述，重组人胰岛素注射液的鉴
别、含量等标准与原料药完全相同；注册重组人胰岛素注射液药品，必须提供包括
原料药研究资料在内的药学资料，也应承认一个基本事实，重组人胰岛素原料药与
重组人胰岛素注射液并非同一产品。涉案合同的性质是技术开发合同，上海某公司
作为受托方，其获得应是其所提供的技术成果的合同对价。上海某公司并无证据证
明其参与过重组人胰岛素注射液的研发、生产，在二审庭审中也承认未提供重组人
胰岛素注射液的相关配方，故上海某公司要求从重组人胰岛素注射液销售利润中获
取技术提成费，理据不足。一审法院认定，涉案合同第三条第五期按销售利润的
5%支付技术提成费的产品是重组人胰岛素原料药，符合合同约定。最后，涉案合
同第五条约定了双方当事人的保密义务，包括“任何一方不得以任何形式将资料转
让给第三方”。一审查明，珠海某公司中山分公司系依法设立的珠海某公司的分支
机构，并无独立法人资格。珠海某公司中山分公司从事民事活动、产生的民事责任
由珠海某公司承担。珠海某公司中山分公司购得原料药并生产重组人胰岛素注射液
药品，并不属于珠海某公司向合同之外的第三方转让涉案技术。同时，根据《最高
人民法院关于审理技术合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十条第一项的规
定，限制当事人一方在合同标的技术基础上进行新的研究开发或者限制其使用所改
进的技术，属于非法垄断技术、妨碍技术进步，相关约定无效。因此，珠海某公司
在重组人胰岛素原料药的基础上研究开发注射液，并不构成违法或侵权事由。珠海
某公司将原料药销售给中山分公司是否属于关联交易，也与本案所涉法律问题无
关。基于上述理由，上海某公司有关计算销售利润的对象不仅包括重组人胰岛素原
料药，还应包括重组人胰岛素注射液的主张不能成立，法院不予支持。
（二）关于审计报告中相关费用应否扣减
本案中，上海某公司与珠海某公司对粤诚审专