【】上海某科技有限公司诉广东某科技有限公司其
他合同纠纷案 违反平台规则应依据当事人的约定解除网店租赁合同
——
关键词
民事合同平台规则网店租赁利益平衡法定解除约定解除
基本案情
上海某科技有限公司（以下简称上海某公司）向上海市金山区人民法院提出诉
讼请求：1.要求广东某科技有限公司（以下简称广东某公司）支付 2019 年 5
月、6 月、7 月的结算款 744342.62 元;2.要求被告返还押金 5200 元；3.要求广东
某公司支付自 2019 年 6 月 14 日起至判决之日止，按每日千分之五计算的 2019
年 5 月的滞纳金，自 2019 年 7 月 16 日起至判决之日止，按每日千分之五计算
的 2019 年 6 月的滞纳金，自 2019 年 8 月 15 日起至判决之日止，按每日千分
之五的滞纳金，以及 2018 年 4 月至 2019 年 4 月期间的滞纳金 97761 元；4.
要求广东某公司支付因终止合同的赔偿款 514067 元。
广东某公司则以上海某公司违规引导客户线下交易，已严重违反了淘宝平台服
务协议、《广告信息的认定和处罚实施细则》为由，提出反诉请求：1.要求确认上
海某公司、广东某公司签订的租赁合同自 2019 年 6 月 24 日起解除；2.要求上
海某公司支付违约金 200000 元（暂计算至 2019 年 7 月 22 日，应计算至停止
违约行为日止）；3.要求上海某公司提供 100 笔线下交易完成的凭证；4.要求上海
某公司支付律师费 41000 元。
法院经审理查明，2017 年 3 月 23 日，上海某公司与广东某公司签订天猫店
铺租赁合同，约定由上海某公司承租广东某公司所有的天猫店“某旗舰店”，租金
为每月 2600 元，租赁期限 3 年，自 2017 年 4 月 10 日起至 2020 年 4 月 9
日止。根据该合同第四条规定，上海某公司有权于每月 10 日对广东某公司提出提
现要求，若广东某公司 3 个工作日内逾期未能提现,每天须赔偿上海某公司提现金
额的千分之五的滞纳金。租金支付方式按每月支付一次，为保证双方的合法权益以
及广东某公司旗舰店销售的结算工作，上海某公司缴纳租金以“押二付一”的形式
处理，终止合作时，广东某公司店铺清算上海某公司交易状态、交易金额正常无误
后将全额退还两个月的租金额。上海某公司不得利用上述从事非法经营及任何违法
犯罪活动及破坏淘宝官方的交易规则的行为，如有违反此条例，一切法律责任要上
海某公司自行承担。合同还约定，上海某公司有下列情形之一的，广东某公司有权
解除合同：（2）上海某公司在合同使用期间一定要注意淘宝网经营规则，否则所
造成的一切损失由上海某公司负责。广东某公司有下列情形之一的，上海某公司有
6513
权解除合同：（4）其它广东某公司主观因素擅自终止合同的，广东某公司赔偿上
海某公司 100%上月营业额。
2017 年 3 月 28 日，上海某公司向广东某公司支付了押金。2018 年 9 月、
10 月、12 月，2019 年 2 月、3 月、4 月、5 月广东某公司向上海某公司支付了
相关结算款，但未支付 2018 年 4 月至 2019 年 4 月的相关结算款，对此上海某
公司、广东某公司财务人员通过 QQ 聊天方式进行多次沟通。
2019 年 4 月 24 日，广东某公司工作人员通知若存在引导客户进行线下交易
的行为，一经发现将罚款 2000 元/笔，并保持终止继续合作的权力。2019 年 6
月 15 日，广东某公司工作人员向上海某公司法定代表人提出，上海某公司存在
48 笔违规线下交易，须处以罚款 96000 元，并拒绝支付 5 月份的结算款。2019
年 6 月 17 日，广东某公司方人员表示，如果上海某公司同意重新签订合同，即
不再进行罚款。
2019 年 6 月 24 日，广东某公司向上海某公司发出处罚通知函，确认截止至
2019 年 6 月 15 日，上海某公司未经广东某公司同意擅自进行线下交易的可疑订
单 48 笔（或以上），涉及金额 87750 元（或以上），在未经我方同意下擅自进
行线下交易、大规模转移资金行为，系属“可能即将发生危及交易安全”的现象，
对此，店铺将进行以下处罚及风控操作：1.涉嫌转移交易订单 48 笔，每笔处罚
2000 元，处罚合计 96000 元；2.涉嫌转移交易金额 87750 元，店铺暂扣 300%交
易款项作为交易保证金，保证金合计 263250 元，每提供一份合作完成凭证，释放
对应订单金额的保证金；3.暂停双方合作关系，直至店铺风险解除。
2019 年 6 月 25 日，上海某公司向广东某公司发出催款函，确认截止 2019
年 5 月 31 日，上海某公司在广东某公司店铺的销售额总计 514067 元，扣除租
金及其它相关费用，应于 2019 年 6 月 10 日支付 423798.66 元，如继续拖延款
项，上海某公司保留追索滞纳金的权利，另根据合同第十条第 2 款，广东某公司
需赔偿上海某公司 100%以上月营业额。
另，2017 年 8 月 21 日生效的《淘宝平台服务协议》将淘宝平台规则定义
为，包括在所有淘宝平台规则频道内已经发布及后续发布的全部规则、解读、公告
等内容以及各平台在帮派、论坛、帮助中心内发布的各类规则、实施细则、产品流
程说明、公告等。淘宝平台发布的《广告信息的认定和处罚实施细则》将广告信息
定义为，指会员在商品类页面或店铺装修区等其他页面，发布以成交为目的的或易
导致交易风险的外部网站的商品或信息，包括发布易导致交易风险的外部网站的商
品或信息，如发布社交、导购、团购、促销、购物平台等外部网站的名称、
LOGO、二维码、超链接、联系账号等信息。淘宝平台发布的《淘宝网市场管理与
违规处理规范》对平台会员不正当牟利、滥发信息等多种行为规定了处理措施。
上海市金山区人民法院于 2020 年 8 月 10 日作出（2019）沪 0116 民初
11813 号判决：一、上海某公司与广东某公司于 2017 年 3 月 23 日签订的天猫
6514
店铺租赁合同自 2019 年 6 月 24 日起解除；二、广东某公司应于本判决生效之
日起十日内支付上海某公司 2019 年 5 月结算款 423798.65 元、2019 年 6 月结
算款 239052.25 元、2019 年 7 月结算款 81491.71 元，合计 744342.61 元；
三、广东某公司应于本判决生效之日起十日内返还本诉上海某公司押金 5200 元；
四、广东某公司应于本判决生效之日起十日内支付上海某公司因逾期支付 2018 年
4 月至 2019 年 4 月结算款的违约金 2000 元；五、广东某公司应于本判决生效
之日起十日内支付上海某公司自 2019 年 8 月 15 日起至 2020 年 8 月 10 日
（判决之日）止，以 744342.61 元为基数，按日万分之二计算的因逾期支付 2019
年 5 月至 2019 年 7 月结算款的违约金；六、驳回上海某公司的其余本诉请求；
七、驳回广东某公司的其余反诉请求。宣判后，广东某公司提起上诉。上海市第一
中级人民法院于 2020 年 12 月 24 日作出（2020）沪 01 民终 11915 号判决：
驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效判决认为：一、双方均确认系争合同于 2019 年 6 月 24 日解除，
但上海某公司认为解除理由是广东某公司单方违约解除。广东某公司则认为，因上
海某公司的违约行为，广东某公司有权行使合同约定的解除权，并提出了反诉请
求。就此，法院经审理后认为，系争合同第十条第 1 款约定，上海某公司有下列
三种情况之一的，广东某公司有权解除，其中的第二种情形是“上海某公司在合同
使用期间一定要注意遵循淘宝网规则，否则造成的一切损失由上海某公司负责”。
上海某公司认为该约定属于解除条件约定不明的情形，不应作为合同的解除条款。
但该条款放置于广东某公司的解除权利一节，内容明确，清晰地赋予了广东某公司
在上海某公司未按照淘宝网规则履行系争合同时的解除权。上海某公司的抗辩理由
不能成立。现有查明的事实反映，上海某公司确有未按相关淘宝网规则发布信息等
的违约行为。对此，上海某公司认为其即便有违反淘宝网规则的行为，但主观上不
具备故意，客观上违规程度较轻，远未达到合同目的无法实现的程度。上海某公司
所称的这些抗辩事实，并不能否定上海某公司享有系争合同约定的解除权。无论这
些抗辩事实是否成立，广东某公司均有权行使该解除权。故系争合同因广东某公司
行使解除权的行为而于 2019 年 6 月 24 日解除。
二、2019 年 5、6、7 月三月的结算款。庭审中，双方确认 2019 年 5 月为
423798.65 元，7 月为 81491.71 元，6 月有差异，差异在于是否扣除上海某公司
应付的租金 2600 元。对此上海某公司认为，因合同于 2019 年 6 月 24 日解
除，故应付租金为 2080 元。广东某公司则认为，应扣除 2019 年 6 月整月的租
金。现上海某公司和广东某公司均确认系争合同于 2019 年 6 月 24 日解除，当
6515
月剩余日期的租金上海某公司无需支付，故可采上海某公司的意见，确认 6 月应
付结算款为 239052.25 元。
三、广东某公司应当承担的因逾期支付结算款而产生的违约金。根据上海某公
司的诉讼请求，可以分成两个部分，一部分为 2018 年 4 月至 2019 年 4 月期间
广东某公司已付的结算款逾期违约金，另一部分为 2019 年 5 月、6 月和 7 月广
东某公司未付的结算款逾期违约金。根据系争合同约定，“在租赁期间，上海某公
司有权在每月 10 日对广东某公司提出提现要求，若广东某公司 3 个工作日内逾
期未能提现，每天须赔偿上海某公司提现金额千分之五的滞纳金”，该约定有效。
故上海某公司可按该约定向广东某公司主张违约金。广东某公司应当支付的款项为
每月交易发生的结算款，因此该条款中约定“提出的提现要求”应当理解为双方在
有相对明确的结算结论后，上海某公司所提的支付要求，而不能简单解释为合同期
限内每月 10 日之后的 3 个工作日为广东某公司支付结算款的最后履行期限。关
于 2018 年 4 月至 2019 年 4 月的结算款，广东某公司逾期的时间不长，逾期的
金额不大，合同约定的计算方法得出的金额也过分高于损失，综合各因素，酌定为
2000 元。关于 2019 年 5 月、6 月和 7 月结算款，系争合同的解除日期为 2019
年 6 月 24 日，合同解除后，广东某公司应当在合理期限内对款项进行结算并支
付给上海某公司，现广东某公司至今未支付，故将起算日期统一确定为 2019 年 8
月 15 日，计算标准调整为日万分之二。
四、上海某公司要求广东某公司返还押金 5200 元。广东某公司提出该押金因
上海某公司的违约而无需退还，但系争合同并未将该款项约定为违约金，故广东某
公司拒绝返还该款项的理由，不能成立。系争合同解除后，上海某公司与广东某公
司应对该押金款项进行结算，因此，上海某公司的这一请求，应予支持。
五、上海某公司要求广东某公司支付因擅自终止合同的赔偿款 514067 元。上
海某公司认为，根据系争合同第十条第 2 款第（4）项的约定，因广东某公司主观
因素擅自终止合同的，广东某公司赔偿上海某公司 100%上月营业额。现系争合同
的解除，并非广东某公司的主观因素，而是上海某公司未按淘宝网经营规则履行合
同，故上海某公司要求广东某公司支付赔偿款 514067 元，缺乏事实基础，法院不
予支持。
六、广东某公司要求上海某公司支付 200000 元违约金。广东某公司认为，上
海某公司共有 100 笔的线下交易行为，按每笔 2000 元计算，应承担 200000
元。就此，法院认为，系争合同未就线下交易违约行为的违约金作过约定，而在上
海某公司、广东某公司的电话、微信群等的沟通中，广东某公司虽然多次要求上海
某公司按每笔线下交易行为承担 2000 元的责任，但上海某公司并未就此要求作出
过明确同意的答复，双方未对每笔线下交易上海某公司需承担 2000 元的违约金形
成合意，广东某公司要求上海某公司支付违约金，缺乏事实基础，法院难以支持。
当然，上海某公司的这一违约行为可能会造成广东某公司相应的损失，但本案中上
6516
海某公司主张的是违约金，故法院不宜主动对上海某公司的实际损失作出判断，并
予以支持。广东某公司确因违约产生损失的，可以另行主张。
七、广东某公司要求上海某公司提供线下交易完成凭证及支付律师费请求。这
两项请求既缺乏系争合同的约定，也缺乏法定的理由，法院均不予支持。
裁判要旨
在互联网的特殊情境下，网店租赁在当事人之间并不表现为实体上的经营资产
转让占有，而是以在淘宝平台上的虚拟操作权的转让为实现方式，对于此类非典型
租赁经营合同，应适用民法典合同编通则的一般规定。如当事人在合同中明确约定
网店的承租方违反平台规则为解除事由，鉴于网店的经营活动事实上依赖于平台提
供的技术支持，则可以行使约定解除权解除合同。同时，在当事人未就违反平台规
则的违约行为所应承担的违约责任作出明确约定的情况下，法院不能以出租方单方
主张作为认定依据，判令违约方支付违约金或扣减押金。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 509 条、第 562 条、第 566 条（本案适用的
是 1999 年 10 月 1 日施行的《中华人民共和国合同法》第 60 条、第 93 条、
第 97 条）
一审：上海市金山区人民法院 （2019）沪 0116 民初 11813 号（2020 年 8
月 10 日）
二审：上海市第一中级人民法院（2020）沪 01 民终 11915 号（2020 年 12
月 24 日）
6517