【】上海市松江区某人民政府诉蒋某等环境污染责
任纠纷案 危险废物产生者违反污染防治责任，造成环境污染事故的，
——
与危险废物的实际处理者承担连带责任
关键词
民事环境污染责任危险废物连带赔偿责任分担责任
基本案情
上海市松江区某人民政府诉称：2011 年 2 月，原告发现某红先河周边水质、
土壤、植被受严重污染，红先河河水有异味、水质变黄、河道旁小动物无故死亡，
生态环境受到破坏。2011 年 3 月 27 日晚某派出所发现被告董某正将其驾驶的号
牌为豫 XX 槽罐车中的工业废酸排放至红先河南侧 100 米处的雨水井中，并将董
某抓获。经公安机关侦查查明，2011 年 2 月至 3 月期间，被告蒋某指派其驾驶
员董某将从被告某公司、某公司、某公司收集的六车废酸倾倒在某红先河内，造成
红先河严重污染。为此，被告蒋某、董某分别被判处有期徒刑二年和一年三个月。
被告某化学公司、某车料公司、某镀锌公司分别被上海市环境保护局罚款人民币
46 万元（以下币种同）、16 万元、16 万元。本次污染事故发生后，原告为及时
妥善处置各类污染物，避免造成二次污染，恢复河道原有的功能和生态，原告拨款
并委托某水务管理部门负责对污染河道进行了治理。治理工程完毕后，经审价确认
治理河道污染原告共实际共支出 887,266 元。综上，原告认为被告蒋某、董某违
法将工业废酸倾倒至红先河内，造成本次污染事故，应当对原告由此而遭受的经济
损失承担赔偿责任。被告某化学公司、某车料公司、某镀锌公司违反相关法律规定
将危险废物提供或委托无经营许可证的被告蒋某处置，依法应当承担连带赔偿责
任。故要求判令被告蒋某、董某、某化学公司、某车料公司、某镀锌公司连带赔偿
原告为治理红先河污染而产生的经济损失 887,266 元、律师费 74,981 元，合计
962,247 元。
蒋某辩称：被告董某系其雇佣的驾驶员，董某是根据其指定的地点倾倒废酸，
对本起污染事故其负有一定的责任，对原告为此产生的损失理应承担赔偿责任，但
其实际无经济赔偿能力。
董某辩称：其系被告蒋某雇佣的驾驶员，从被告某公司、某公司、某公司收集
的六车废酸是按照蒋某的要求倾倒在红先河南侧 100 米处的雨水井中。对于本案
纠纷希望法院依法处理。
5490
上海某化工有限公司辩称：其与被告蒋某间存有盐酸买卖关系，蒋某称有单位
需要废酸，故将其公司的废酸委托蒋某处理。对于蒋某实际将废酸随意倾倒的行
为，其既不知情也无法掌控，其未直接参与倾倒废酸，故不应承担赔偿责任。
某车料（上海）有限公司辩称：从诉讼主体上看，河道的管理者应当是水务部
门，上海市松江区某人民政府作为原告起诉不当；同时刑事判决书已经明确污染者
是被告蒋某、董某，故其他人也不应作为被告。从实体上看，其与被告某化学公司
系盐酸买卖关系，某化学公司同时承诺负责处理废酸，当时某化学公司还向其提供
了上海浦东解放化工厂的危险物经营许可证，故其同意将废酸交付某化学公司处理
并无不当；被告某化学公司实际将废酸交付被告蒋某处理与其无关，故其不应承担
赔偿责任。
上海某镀锌有限公司辩称：其与被告蒋某、董某之间无直接关系，其与某化学
公司间存有盐酸买卖关系，某化学公司同时回购其生产而产生的废酸，某化学公司
如何处理废酸与其无关，故其不应承担赔偿责任。
法院经审理查明：被告某化学公司与被告某车料公司、某镀锌公司存有盐酸买
卖关系，同时被告某车料公司、某镀锌公司委托被告某化学公司处理生产后产生的
废酸，被告某化学公司委托没有取得危险废物经营许可证的被告蒋某从上述被告公
司运输和处理废酸，被告蒋某从上述被告公司获得给予每车每吨一定金额的费用。
2011 年 2 月至 3 月期间，被告蒋某多次指派其雇佣的驾驶员被告董某将从
某公司收集的 1 车、从某公司收集的 4 车、从某公司收集的 1 车，共计六车废
酸倾倒至某叶兴路红先河桥南侧 100 米处西侧的雨水井中，导致废酸经雨水井流
入红先河，造成红先河严重污染。
本次污染事故发生后，原告为治理污染，拨款并委托松江区叶榭水务管理站对
污染河道进行治理。
治理完毕后又委托了上海市云某建设工程咨询有限公司对治理污染的费用进行
了审计，经审计确认红先河河道污染治理工程款为 714,066 元、清理管道污染淤
泥工程款为 25,000 元、土地征用及迁移补偿费为 75,800 元、勘察设计费为
35,000 元、合同公证及工程质量监理费为 27,700 元、审计费 9,700 元，合计
887,266 元。
其中勘察设计费为 35,000 元系由上海市松江区水务局垫付，但该局明确该费
用应由原告承担，对此原告不持异议。
另查明，因本次污染事故，上海市环境保护局对被告某公司处以行政罚款 46
万元、对某公司、某公司各处以行政罚款 16 万元。
上海市松江区人民法院于 2012 年 6 月 28 日作出（2012）松民一（民）初
字第 4022 号民事判决：一、被告蒋某于本判决生效之日起十日内赔偿原告上海市
松江区某人民政府各项经济损失 887,266 元；二、被告董某对上述判决中被告蒋
某应当赔偿的款项承担连带赔偿责任；三、被告上海某化工有限公司对上述第一项
5491
判决中被告蒋某应当赔偿的款项承担 20％的连带赔偿责任；四、被告某车料（上
海）有限公司对上述第一项判决中被告蒋某应当赔偿的款项承担 65％的连带赔偿
责任；五、被告上海某镀锌有限公司对上述第一项判决中被告蒋某应当赔偿的款项
承担 15％的连带赔偿责任。六、驳回原告上海市松江区某人民政府要求五被告赔
偿律师费 74,981 元的诉讼请求。宣判后，双方当事人裁判均未提起上诉，一审判
决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为:一、原告的主体是否适格；二、被告蒋
某、董某应承担的责任；三、被告某公司、某公司、某公司是否应就本案发生的污
染事故所产生的损失承担相应连带赔偿责任。
一、关于原告的主体适格问题
根据《上海市河道管理条列》第五条第三款的规定:“乡（镇）人民政府和乡
（镇）水利机构按照职责权限，负责乡（镇）管河道的管理；……。”，故本案中
原告作为被污染镇管河道的主管单位，有权对污染河道进行治理，也有权作为原告
主体进行诉讼，故原告的主体资格是适格的。
二、关于被告蒋某、董某应承担的责任问题
根据本院确认的事实，本案系环境污染侵权纠纷，审理中被告蒋某、董某对他
们的违法行为不持异议，在民事赔偿方面希望法院依法处理。
被告蒋某以营利为目的，在没有取得危险废物经营许可证的情况下，指派其雇
佣的驾驶员被告董某将废酸倾倒至原告境内通向红先河的雨水井中，造成红先河严
重污染，其行为已构成违法，在其承担了刑事责任的同时，还应当承担民事赔偿责
任，故被告蒋某应当赔偿原告因治理污染而产生的经济损失 887,266 元。
被告董某虽为蒋某雇佣的驾驶员，但其对未经处理的废酸倾倒至雨水井可能造
成的危害后果应当具有明显的预见能力，然其并未能对此不法行为及时予以提醒或
制止，而是盲目的听从被告蒋某的指派，故意将废酸倒入雨水井中导致红先河严重
污染，因此，董某对于损害后果的发生具有重大过错，应当与其雇主蒋某承担连带
赔偿责任。
三、关于被告某化学公司、某车料公司、某镀锌公司应承担的责任
本院认为，被告某化学公司、某车料公司、某镀锌公司在生产过程中所产生的
废酸属于危险废物，上述三公司在处理该危险废物时，应当依照《中华人民共和国
固体废物污染环境防治法》相关规定，向当地的环保主管部门申报上述危险废物的
种类、产生量、流向、贮存以及处置等的资料，同时应按照国家规定填写危险废物
转移联单并经有权审批的环保主管部门批准同意转移的情况下，交由有相应处理危
险废物资质的单位进行处理。
5492
而上述三公司均没有如实向当地环保主管部门申报危险废物的具体情况，亦未
按照国家规定填写危险废物转移联单并取得有权审批的环保主管部门批准转移的同
意，擅自处理生产过程中产生的废酸。
其中被告某车料公司、某镀锌公司明知被告某化学公司不具备处理危险废物的
经营资格而委托其处理废酸，某化学公司未审查被告蒋某是否具备运输、排放以及
处理危险废物的经营资格，擅自将其公司以及被告某车料公司、某镀锌公司的废酸
委托被告蒋某个人处理的行为，使国家对上述三公司生产过程中产生的危险废物失
去监管和控制，与此后被告蒋某指派董某将未经处理的废酸倒入雨水井而导致红先
河严重污染的行为之间有直接的因果关系，故被告某化学公司、某车料公司、某镀
锌公司对本次污染事故具有重大过错，理应与被告蒋某承担连带赔偿责任。
同时本院综合上述三公司运出倾倒在原告境内的废酸数量及被告某化学公司在
本次事故中所起的作用等因素酌情确定对损害后果由被告某化学公司承担 65％的
连带赔偿责任，被告某车料公司承担 20％的连带赔偿责任、某镀锌公司承担 15％
的连带赔偿责任。
另对于原告要求五被告承担律师费的诉讼请求，缺乏依据，本院不予支持。
裁判要旨
1.政府作为水污染责任纠纷案件原告的主体适格问题。以水污染责任纠纷为代
表的环境污染责任纠纷中，污染行为影响的不仅仅是污染范围内特定人员的民事权
利，更多的是对具有公益属性的环境资源的危害。作为被污染河道的主管单位，政
府有权对河道进行治理，基于该主管责任，政府出资对于被污染河道进行了治理，
支出了案涉费用，故有权作为原告主体进行诉讼。
2.危险废物生产者的责任认定。我国对危险废物污染环境防治实行污染者依法
负责的原则。产品的生产者、销售者、进口者、使用者对其产生的危险废物依法承
担污染防治责任，应向环保主管部门申报危险废物的种类、产生量、流向、贮存以
及处置等资料，同时应按照国家规定交由有相应处理危险废物资质的单位进行处
理。危险废物产生者未依法申报危险废物的具体情况，擅自委托不具备处理危险废
物资质的单位或者个人处理危险废物的，属于违反污染防治责任的行为。因上述违
法行为造成环境污染事故的，危险废物的产生者对于相关损害结果的发生具有放任
的故意，不能以其并非直接的环境污染侵权人为由免除法律责任，又由于危险废物
产生者的擅自委托行为系环境污染事故的必要条件，故应与危险废物的实际处理者
承担连带责任。存在多个生产者的，可结合各自违法处理危险废物的数量以及对事
故发生所起的作用等因素分担责任。
关联索引
5493
《中华人民共和国民法典》第 1229 条、第 1230 条、1231 条（本案适用的
是 2010 年 7 月 1 日施行的《中华人民共和国侵权责任法》第 65 条、第 66
条、第 67 条）
一审：上海市松江区人民法院（2012）松民一（民）初字第 4022 号民事判决
（2012 年 6 月 28 日）
5494