【】 上海市人民检察院第三分 院诉郎溪华远固体废物处置有限公司、宁波高新区米泰贸易有限公司、黄德
庭、薛强环境污染民事公益诉讼案
关键词
民事环境污染民事公益诉讼固体废物走私处置费用
基本案情
法院经审理查明：2015 年初，郎溪华远固体废物处置有限公司（以下简称华
远公司）法定代表人联系黄德庭，欲购买进口含铜固体废物，黄德庭随即联系宁波
高新区米泰贸易有限公司（以下简称米泰公司）实际经营者陈亚君以及薛强，商定
分工开展进口含铜固体废物的活动。同年 9 月，薛强在韩国组织了一票 138.66
吨的铜污泥，由米泰公司以铜矿砂品名制作了虚假报关单证，并将进口的货物清单
以传真等方式告知华远公司，华远公司根据货物清单上的报价向米泰公司支付了货
款 458793.90 元，再由黄德庭在上海港报关进口。后该票固体废物被海关查获滞
留港区，无法退运，危害我国生态环境安全。上海市固体废物管理中心认为，涉案
铜污泥中含有大量重金属，应从严管理，委托有危险废物经营许可证单位进行无害
化处置。经上海市价格认证中心评估，涉案铜污泥处置费用为 1053700 元。
另查明，2017 年 12 月 25 日，上海市人民检察院第三分院就米泰公司、黄
德庭、薛强共同实施走私国家禁止进口固体废物，向上海市第三中级人民法院提起
公诉。上海市第三中级人民法院于 2018 年 9 月 18 日作出（2018）沪 03 刑初
8 号刑事判决，判决米泰公司犯走私废物罪，判处罚金 20 万元；黄德庭犯走私废
物罪，判处有期徒刑四年，并处罚金 30 万元；薛强犯走私废物罪，判处有期徒刑
二年，并处罚金 5 万元。该刑事判决已生效。
裁判结果
上海市第三中级人民法院于 2019 年 9 月 5 日作出（2019）沪 03 民初 11
号民事判决：被告米泰公司、被告黄德庭、被告薛强、被告华远公司于本判决生效
之日起十日内，连带赔偿非法进口固体废物（铜污泥）的处置费 1053700 元，支
付至上海市人民检察院第三分院公益诉讼专门账户。华远公司不服，提起上诉。上
海市高级人民法院于 2020 年 12 月 25 日作出（2019）沪民终 450 号民事判
决：驳回上诉，维持原判。
5893
裁判理由
法院生效裁判认为：行为人未在走私废物犯罪案件中被判处刑事责任，不代表
其必然无需在民事公益诉讼中承担民事责任，是否应当承担民事责任，需要依据民
事法律规范予以判断，若符合相应民事责任构成要件的，仍应承担民事赔偿责任。
本案中，相关证据能够证明华远公司与米泰公司、黄德庭、薛强之间就进口铜污泥
行为存在共同商议，其属于进口铜污泥行为的需求方和发起者，具有共同的侵权故
意，符合共同实施环境民事侵权行为的构成要件。
对于非法入境的国家禁止进口的固体废物，即使因被查扣尚未造成实际的生态
环境损害，但对国家生态环境安全存在重大侵害风险的，侵权行为人仍应负有消除
危险的民事责任。相关行为人应当首先承担退运固体废物的法律责任，并由其自行
负担退运成本，在无法退运的情形下，生态环境安全隐患和影响仍客观存在，行为
人不应当因无法退运而免除排除污染风险的法律责任。故在本案中，四被告应当共
同承担消除危险的民事责任。
针对非法入境而滞留境内的固体废物，无害化处置是消除危险的必要措施，相
应的处置费用应由侵权行为人承担。为防止生态环境损害的发生，行为人应当承担
为停止侵害、消除危险等采取合理预防、处置措施而发生的费用。案涉铜污泥无法
退运，为消除环境污染危险，需要委托有关专业单位采取无害化处置，此系必要
的、合理的预防处置措施。相关费用属于因消除污染危险而产生的费用，华远公司
与其他各方应承担连带赔偿责任。侵权行为人以固体废物已被行政执法机关查扣没
收，处置费用应纳入行政执法成本作为抗辩理由的，不应予以支持。
裁判要旨
1.侵权人走私固体废物，造成生态环境损害或者具有污染环境、破坏生态重大
风险，国家规定的机关或者法律规定的组织请求其依法承担生态环境侵权责任的，
人民法院应予支持。在因同一行为引发的刑事案件中未被判处刑事责任的侵权人主
张不承担生态环境侵权责任的，人民法院不予支持。
2.对非法入境后因客观原因无法退运的固体废物采取无害化处置是防止生态环
境损害发生和扩大的必要措施，所支出的合理费用应由侵权人承担。侵权人以固体
废物已被行政执法机关查扣没收，处置费用应纳入行政执法成本作为抗辩理由的，
人民法院不予支持。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 179 条、第 187 条（本案适用的是自 2010 年
7 月 1 日起实施的《中华人民共和国侵权责任法》第 4 条、第 15 条）
5894