【】上海某网络科技有限公司诉北京某网络科技有
限公司等不正当竞争纠纷案 安全类软件擅自或诱导用户实施妨碍、破
——
坏其他软件正常运行的行为构成不正当竞争
关键词
民事不正当竞争安全类软件擅自诱导妨碍破坏正常运行
基本案情
原告上海某网络科技有限公司（以下简称上海某网络公司）诉称：原告系专业
的互联网公司，旗下 2345 品牌产品在业界享有较高的知名度和美誉度。其中，核
心产品 2345 网址导航在导航网站中排名前三，用户数量达四千万。三被告共同经
营金山毒霸、猎豹浏览器、毒霸网址大全等软件，自 2014 年始三被告在金山毒霸
软件的安装、运行、升级和卸载等各个环节中利用多种技术手段，擅自将用户浏览
器中设定的某网址导航主页劫持为毒霸网址大全。在此过程中，三被告还针对原告
经营的某浏览器与其他浏览器实施了区别对待行为。原告认为，流量对互联网企业
而言具有极其重要的经济价值，三被告的上述行为显然有违诚实信用原则和公认的
商业道德，不仅导致 2345 网址导航的流量大幅下降，也严重影响了原告产品的用
户体验与评价，给原告造成了极大的经济损失和商誉损害。据此，请求法院判令：
1.三被告立即停止对原告实施篡改主页、劫持流量等不正当竞争行为；2.判令三被
告公开澄清事实、消除影响；3.判令三被告共同赔偿原告经济损失 1,000 万元；4.
判令三被告共同赔偿原告支出的公证费 13,060 元。
被告北京某网络科技有限公司（以下简称北京某网络公司）、北京某移动科技
有限公司（以下简称北京某移动公司）及北京某安全软件有限公司（以下简称北京
某软件公司）共同辩称：一、北京某软件公司是金山毒霸软件的独立经营者，三被
告间不存在混同经营的情况，故北京某网络公司、北京某移动公司并非本案适格被
告。其中，北京某网络公司仅在网站提供金山毒霸软件的下载服务，该网站亦非金
山毒霸官网。而北京某移动公司仅是毒霸网址大全的经营者，从未参与金山毒霸软
件的经营，也未与北京某软件公司合作通过金山毒霸软件劫持浏览器主页以推广毒
霸网址大全。二、通过对不同版本的金山毒霸软件进行操作演示可以发现，该软件
在下载、安装、运行和卸载的过程中均不存在原告指控的流量劫持行为。三、金山
毒霸软件版本升级更新频繁，即便原告指控的相应版本存在流量劫持行为，因其持
续时间极短，也不会给原告造成较大损失。况且原告经营的 2345 浏览器等软件均
具有防护功能，能够实现用户浏览器主页多渠道锁定而免遭篡改。四、就本案纠纷
3935
所涉情况，原告针对三被告及金山毒霸软件进行了诋毁性的回应，导致大量用户卸
载金山毒霸软件，故原告指控的不正当竞争行为已不复存在。综上，三被告不同意
原告的全部诉讼请求。
法院经审理查明：原告主要经营 2345 网址导航、2345 浏览器等互联网产
品，其中 2345 网址导航的用户超过 4,000 万，日访问用户达 2,500 万，在同行
业内排名前列。
被告北京某网络公司系金山网络网站和猎豹移动网站的主办单位。金山网络网
站在百度搜索结果中标记为金山毒霸官网，其首页为金山毒霸 10 软件的下载页
面，网站产品介绍中包含金山毒霸软件，资讯中心中则对金山毒霸、金山网络等主
题进行了宣传和介绍。猎豹移动网站对猎豹移动产品做了介绍，称核心产品包括金
山毒霸软件，同时也提供诸如毒霸网址大全等多平台类产品。
被告北京某移动公司系毒霸网址大全和标题为“金山毒霸官网”的网站的主办
单位。后者提供金山毒霸 11 软件的下载服务，并载有金山毒霸软件的各历史版本
介绍。
被告北京某软件公司系金山毒霸软件最终用户许可协议显示的软件运营者。根
据全国企业信用信息公示系统查询结果，三被告对外公示的联系电话与电子邮箱均
相同。
金山毒霸软件在安装、运行及卸载过程中存在以下六类情形。
一、在金山毒霸的“垃圾清理”功能中点击“一键清理”后，用户在 IE 浏览
器中设置的主页 2345 网址导航变更为毒霸网址大全。
二、点击金山毒霸的“立即升级”按钮，待升级完毕重启金山毒霸后，弹窗显
示“立即锁定毒霸网址大全为浏览器主页，保护浏览器主页不被篡改”，并在左侧
设置默认勾选。在未行其他操作的前提下打开 2345 浏览器，原设置的主页 2345
网址导航变更为毒霸网址大全。随后去除前述方框内默认勾选并关闭金山毒霸窗
口，打开 2345 浏览器，原设置的主页 2345 网址导航仍变更为毒霸网址大全。
三、点击金山毒霸的“一键云查杀”按钮，再点击“版本升级”按钮完成升级
后，打开 IE 浏览器、2345 浏览器及 360 安全浏览器，原设置的主页 2345 网址
导航均已变更为毒霸网址大全；打开搜狗高速浏览器及猎豹安全浏览器，原设置的
主页 2345 网址导航未被变更。卸载金山毒霸后，上述浏览器主页均恢复为 2345
网址导航。
四、安装完成金山毒霸后，弹窗显示“设置浏览器主页为毒霸导航”，左侧设
置默认勾选，右侧设置“我知道了”按钮。在未点击“我知道了”按钮的情况下打
开 IE 浏览器，原设置的主页 2345 网址导航变更为毒霸网址大全；去除前述默认
勾选再点击“我知道了”按钮后打开 IE 浏览器，主页仍变更为毒霸网址大全；卸
载金山毒霸后再打开 IE 浏览器，其主页恢复为 2345 网址导航。
3936
五、金山毒霸运行过程中，弹窗显示“金山毒霸 10开启安全网址导航，防止
误入恶意网站建议您开启安全网址导航，远离病毒，欺诈网站，安心上网”，下
方设置“一键开启”按钮。点击该“一键开启”按钮后打开 IE 浏览器，原设置的
主页 2345 网址导航变更为毒霸网址大全；打开 2345 浏览器，显示主页仍为原设
置的 2345 网址导航；卸载金山毒霸后，IE 浏览器主页恢复为 2345 网址导航。
六、安装完成金山毒霸前后，打开 IE 浏览器主页，均为已设置的主页 2345
网址导航。卸载金山毒霸后再打开 IE 浏览器，显示主页变更为毒霸网址大全。
上海市浦东新区人民法院于 2017 年 8 月 10 日作出（2016）沪 0115 民初
5555 号民事判决，判令：一、三被告于判决生效之日起立即停止实施本案所涉不
正当竞争行为。二、三被告于判决生效之日起十日内在域名为 www.duba.com、
www.ijinshan.com 及 www.duba.net 网站刊登声明，消除因对原告上海某网络公司
实施本案所涉不正当竞争行为所造成的不良影响。三、三被告于判决生效之日起十
日内连带赔偿原告上海某网络公司经济损失 300 万元及合理费用 13,060 元，合
计 3,013,060 元。四、驳回原告上海某网络公司其余诉讼请求。宣判后，三被告以
北京某网络公司及北京某移动公司并非本案适格被告、一审法院认定证据前后矛
盾、经济赔偿金额过高等为由提起上诉。上海知识产权法院于 2018 年 9 月 17
日作出（2018）沪 73 民终 5 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：北京某软件公司已自认其系金山毒霸软件的经营者。北京
某网络公司及北京某移动公司虽否认共同参与经营金山毒霸软件，但三被告法定代
表人同一，主要办事机构所在地与联系方式相同，在通过网站及其他形式对外宣传
产品时主体高度混同。加之北京某网络公司及北京某移动公司各自主办的网站均带
有金山毒霸官网标记，并在首页显著位置提供金山毒霸软件的下载服务，且金山毒
霸 11 软件在安装、运行过程中发送数据请求的对象网站亦分别归属于北京某网络
公司、北京某移动公司，故可据此判定三被告实际共同经营金山毒霸软件，均系本
案适格被告。
三被告在金山毒霸软件安装、运行及卸载过程中实施了变更网络用户浏览器主
页的行为。作为安全软件以及与原告经营的一般终端软件具有直接竞争关系软件的
经营者，三被告在发挥安全软件正常功能时未采取必要且合理的方式，超出合理限
度实施了干预其他软件运行的行为并给其他经营者造成损害。三被告利用网络用户
对其作为安全软件经营者的信任，或未告知用户，或通过虚假弹窗、恐吓弹窗变更
用户浏览器主页，直接侵害了网络用户的知情权和选择权，在非法获利的同时亦使
原告的合法权益及良好商誉受到实际损害。同时，三被告在通过金山毒霸软件变更
网络用户浏览器主页过程中实施的区别对待行为，会使网络用户对不同浏览器的使
3937
用体验产生差异，不当影响原告产品的用户体验与评价。故三被告的上述行为除违
反诚实信用原则和公认的商业道德外，亦有违平等竞争的原则，构成不正当竞争。
裁判要旨
安全类软件经营者利用其特权及用户信任，以保障计算机系统安全为名，超出
软件运营合理限度，擅自或诱导用户变更浏览器主页，干扰其他软件正常合法运行
或实施区别对待其他软件的行为，使对方不能享有平等的被选择权，损害其他经营
者或消费者合法权益的，构成不正当竞争。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 179 条第 1 款第 1 项、第 8 项、第 10 项、
第 1168 条（本案适用的是 2010 年 7 月 1 日施行的《中华人民共和国侵权责任
法》第 8 条、第 15 条第 1 款第 1 项、第 6 项、第 8 项、第 2 款）
《中华人民共和国反不正当竞争法》第 12 条第 2 款第 2 项、第 17 条（本
案适用的是 1993 年 12 月 1 日施行的《中华人民共和国反不正当竞争法》第 2
条第 1 款、第 2 款、第 20 条）
一审：上海市浦东新区人民法院（2016）沪 0115 民初 5555 号民事判决
（2017 年 8 月 10 日）
二审：上海知识产权法院（2018）沪 73 民终 5 号民事判决（2018 年 9 月
17 日）
3938