【】上海某置业有限公司诉上海某物业管理有限公
司股东知情权纠纷案 已签订股权转让协议但尚未丧失股东资格的股东
——
可以行使股东知情权
关键词
民事股东知情权股权转让协议工商登记股东资格公司章程
基本案情
上海某物业管理有限公司（以下简称某物业公司）成立于 1996 年 12 月 13
日，注册资本为 500 万元，登记股东为上海某置业有限公司（以下简称某置业公
司）（持股比例 88%）、江西某房地产公司（持股比例 12%）。2001 年，某置业
公司通过受让继受取得某物业公司的股权。2009 年下半年开始，某置业公司得知
某物业公司的管理人员将某物业公司名下面积 1820.34 平方米房屋无偿过户到案
外人名下，严重损害了股东利益。某置业公司多次要求某物业公司提供会计账簿等
供查阅，并将过户到案外人名下的房屋返还,重新过户回某物业公司名下，然而某
物业公司的管理人员却置之不理，严重侵犯了某置业公司的合法权益。某置业公司
遂诉至法院，请求判令：1.某物业公司提供自 1996 年 12 月 13 日起至 2021 年
2 月 28 日止的股东会会议纪录、董事会会议决议、财务会计报告（包括资产负债
表、利润表、现金流量表、财务情况说明书）、审计报告供某置业公司查阅、复
制；2.某物业公司提供自 1996 年 12 月 13 日起至 2021 年 2 月 28 日止的公
司会计账簿（含总账、明细账、日记账、其他辅助性账簿）和会计凭证（含记账凭
证、原始凭证及作为原始凭证附件入账备查的有关资料）供某置业公司查阅；3.上
述材料由某置业公司委托会计师、律师进行查阅、复制等。
某物业公司辩称：不同意某置业公司的全部诉讼请求。某置业公司已于 2009
年将股权转让给案外人，已不是某物业公司股东。
另查明，某置业公司委托律师于 2020 年 11 月 16 日向某物业公司寄送《律
师函》，要求某物业公司提供自设立至今全部会计账簿及财务报表、对外签约合同
文本供某置业公司的委托人查阅。2021 年 3 月 4 日，某置业公司委托律师向某
物业公司寄送《律师函》，载明：“……本公司曾先后委托上海市世某律师事务所
和上海胜某律师事务所于 2010 年、2015 年、2020 年致函于你方，要求你方提供
会计账簿、财务报表等供其查询，但你方未予回应。根据我国公司法的规定……正
式函告如下：为便于我委托人全面了解公司自成立以来的经营状况，为制定公司下
一步发展方案找准方向，请你方接到本律师函之日起 5 个工作日内，为我委托人
4658
提供下列便利：一、提供自 1994 年 2 月 4 日起至 2021 年 2 月 28 日止的股
东会会议纪录、董事会会议决议、财务会计报告（包括资产负债表、利润表、现金
流量表、财务情况说明书）、审计报告供某置业公司查阅、复制;二、提供自 1994
年 2 月 4 日起至 2021 年 2 月 28 日止的公司会计账簿(含总账、明细账、日记
账、其他辅助性账簿)和会计凭证（含记账凭证、原始凭证及作为原始凭证附件入
账备查的有关资料）供某置业公司查阅;三、上述材料由某置业公司可以委托会计
师、律师进行查阅、复制……”。某物业公司对 2020 年《律师函》表示见过，对
2021 年《律师函》表示予以拒收。
上海市崇明区人民法院于 2021 年 7 月 9 日作出（2021）沪 0151 民初
3614 号民事判决：一、被告某物业公司于本判决生效之日起十日内向原告某置业
公司提供某物业公司自 1996 年 12 月 13 日起至 2021 年 2 月 28 日止的股东
会会议纪录、董事会会议决议、财务会计报告（包括资产负债表、利润表、现金流
量表、财务情况说明书、审计报告）供某置业公司查阅、复制（原告查阅上述公司
文件材料时，在某置业公司法定代表人王某国在场的情况下，可委托会计师、律师
辅助进行）；二、被告某物业公司于本判决生效之日起十日内向原告某置业公司提
供某物业公司自 1996 年 12 月 13 日起至 2021 年 2 月 28 日止的会计账簿
（含总账、明细账、日记账、其他辅助性账簿）和会计凭证（含记账凭证、原始凭
证及作为原始凭证附件入账备查的有关资料）供某置业公司查阅（某业公司查阅上
述公司文件材料时，在某置业公司法定代表人王某国在场的情况下，可委托会计
师、律师辅助进行）；三、上述材料由原告某置业公司在被告某物业公司正常营业
时间内查阅，查阅地点为某物业公司的办公区域内（上海市徐汇区乌鲁木齐南路
X 号 X 室），查阅时间为 15 个工作日。宣判后，某物业公司不服，提起上诉。
上海市第二中级人民法院于 2021 年 9 月 23 日作出（2021）沪 02 民终 9007
号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
上海市崇明区人民法院于 2021 年 7 月 9 日作出（2021）沪 0151 民初
3614 号民事判决：一、被告某物业公司于本判决生效之日起十日内向原告某置业
公司提供某物业公司自 1996 年 12 月 13 日起至 2021 年 2 月 28 日止的股东
会会议纪录、董事会会议决议、财务会计报告（包括资产负债表、利润表、现金流
量表、财务情况说明书、审计报告）供某置业公司查阅、复制（原告查阅上述公司
文件材料时，在某置业公司法定代表人王某国在场的情况下，可委托会计师、律师
辅助进行）；二、被告某物业公司于本判决生效之日起十日内向原告某置业公司提
供某物业公司自 1996 年 12 月 13 日起至 2021 年 2 月 28 日止的会计账簿
（含总账、明细账、日记账、其他辅助性账簿）和会计凭证（含记账凭证、原始凭
4659
证及作为原始凭证附件入账备查的有关资料）供某置业公司查阅（某业公司查阅上
述公司文件材料时，在某置业公司法定代表人王某国在场的情况下，可委托会计
师、律师辅助进行）；三、上述材料由原告某置业公司在被告某物业公司正常营业
时间内查阅，查阅地点为某物业公司的办公区域内（上海市徐汇区乌鲁木齐南路
X 号 X 室），查阅时间为 15 个工作日。宣判后，某物业公司不服，提起上诉。
上海市第二中级人民法院于 2021 年 9 月 23 日作出（2021）沪 02 民终 9007
号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
2018 年《中华人民共和国公司法》第三十三条第一款规定：“股东有权查
阅、复制公司章程、股东会会议记录、董事会会议决议、监事会会议决议和财务会
计报告。”第九十七条规定：“股东有权查阅公司章程、股东名册、公司债券存
根、股东大会会议记录、董事会会议决议、监事会会议决议、财务会计报告，对公
司的经营提出建议或者质询。”2021 年《最高人民法院关于适用中华人民共和国
公司法若干问题的规定（四）》第七条规定：“股东依据公司法第三十三条、第九
十七条或者公司章程的规定，起诉请求查阅或者复制公司特定文件材料的，人民法
院应当依法予以受理。公司有证据证明前款规定的原告在起诉时不具有公司股东资
格的，人民法院应当驳回起诉，但原告有初步证据证明在持股期间其合法权益受到
损害，请求依法查阅或者复制其持股期间的公司特定文件材料的除外。”据此，知
情权作为一项重要的股东权利，与股东身份高度绑定。起诉要求行使股东知情权，
一般情况下须具备起诉时具有股东资格这一“时间+身份”双重要件。本案的争议
焦点即为某置业公司在起诉时是否具有某物业公司的股东身份，某置业公司与案外
人签订股权转让协议是否必然导致其丧失股东资格。对此，法院认为，某置业公司
签订股权转让协议属于协议订立的范畴，本身并不必然立即导致股东资格的丧失，
而转让股东资格属于协议履行的范畴，受让方在双方依约履行股权转让协议、完成
变更登记后方能取得股东身份。结合本案查明的事实，在某置业公司提起本案诉讼
这一时间点，对外而言，某置业公司仍为某物业公司公示登记在册的股东，并未通
过股权转让协议的履行变更工商登记；对内而言，某物业公司亦未提供证据证明公
司章程、股东名册等内部材料已作相关变更。与此同时，也无生效法律文书确定某
置业公司已丧失股东资格。综上，某置业公司在本案起诉时仍然具有某物业公司的
股东身份，可以依法行使股东知情权。
裁判要旨
股东知情权纠纷中对原告起诉时股东身份的把握应结合工商登记、股东名册、
公司章程等综合认定。原告与案外人签订股权转让协议并不当然导致股东资格的丧
4660
失。如果在原告起诉时，对外仍为工商登记的股东，对内仍为股东名册或公司章程
记载的股东，且无生效法律文书确定原告已丧失股东资格，则原告在起诉时仍为公
司股东，可以依法行使股东知情权。
关联索引
《中华人民共和国公司法》第 57 条（本案适用的是 2018 年 10 月 26 日修
正的《中华人民共和国公司法》第 33 条）
一审： 上海市崇明区人民法院（2021）沪 0151 民初 3614 号民事判决
（2021 年 7 月 9 日）
二审： 上海市第二中级人民法院（2021）沪 02 民终 9007 号民事判决
（2021 年 9 月 23 日）
4661
请求公司收购股份纠纷
268
4662