【】上海某有限公司、上海某眼镜公司诉苏州某眼
镜公司等商标权权属、侵权及不正当竞争纠纷案 具有较高知名度的老
——
字号权利人有权在其知名的地域范围内禁止他人登记使用相同的企业字号
关键词
民事商标权权属、侵权不正当竞争老字号企业名称同行业企业
基本案情
上海某有限公司、上海某眼镜公司诉称：苏州某眼镜公司将“吴良材”作为企
业名称进行登记并在其分支机构的企业名称和加盟店名称中使用，侵害了“吴良
材”驰名商标的专用权，同时也违背了公平诚信原则，构成不正当竞争。请求判令
四被告：一、立即停止侵犯两原告注册商标专用权的侵权行为和不正当竞争行为；
二、禁止在其网站、加盟店、企业名称以及所有相关服务上使用“吴良材”注册商
标；三、停止使用含有“吴良材”文字的企业名称，变更后的企业名称中不得含有
“吴良材”文字；四、赔偿两原告经济损失人民币 50 万元；五、在自己的网站和
《苏州日报》显著位置上向两原告公开赔礼道歉，就其侵权行为消除影响；六、承
担因本案发生的合理费用：证据保全公证费 9580 元、工商查档费 3300 元、律师
费和调查取证费 20000 元，共计 32880 元；七、承担本案诉讼费用。
苏州某眼镜公司辩称：上海某眼镜公司不是本案适格的原告。其经注册合法取
得“吴良材”字号权，经过长期对“吴良材”字号的使用，已经成为眼镜行业的知
名企业，其合法的民事权利应当得到保护，两原告无权要求其停止使用“吴良材”
字号。请求依法驳回两原告的诉讼请求。
苏州某眼镜公司观前店辩称：其不具备独立的法人资格，且未突出使用吴良材
商标，请求法院依法驳回两原告的诉讼请求。
吴某、周某共同辩称：其仅是加盟行为，不应当承担由此导致的侵权责任。
法院经审理查明：1989 年 10 月 20 日，上海某眼镜公司的前身吴良材眼镜
商店经依法核准注册取得了第 50156X 号“吴良材”文字商标，核定使用商品为
第 9 类“眼镜盒、眼镜链、眼镜”等。1999 年 6 月 14 日，同样是上海某眼镜
公司的前身上海某商业集团吴良材眼镜公司经依法核准注册取得第 128498X 号
“吴良材”文字商标，核定服务项目为第 42 类“眼镜行服务”。至 2004 年 1
月，上述两个商标均转让至其上级公司上海某有限公司。2004 年 11 月，上海某
有限公司又将该两商标以普通许可方式无偿许可上海某眼镜公司使用。2004 年 8
月 21 日，上海某有限公司经依法核准注册取得第 344024X 号“吴良材”文字商
2738
标，核定服务项目为第 40 类“光学玻璃研磨；光学镜片研磨”等。2005 年 11
月，上海某有限公司亦将该商标以普通许可方式无偿许可上海某眼镜公司使用。本
案诉讼中，上海某有限公司于 2008 年 3 月 14 日将上述三个商标均转让由其与
上海某眼镜公司共有。
其中，第 42 类“眼镜行服务”上的吴良材商标分别于 2002 年 1 月和 2005
年 1 月被上海市工商行政管理局授予“著名商标”。2004 年 2 月 25 日，国家
商标局行政认定该商标为驰名商标。
苏州某眼镜公司前身苏州市某眼镜有限公司（以下简称某公司）成立于 1992
年 8 月 10 日。1999 年 11 月 5 日，某公司及其经营部经依法核准变更名称为
“苏州市某眼镜有限责任公司”和“苏州市某眼镜有限责任公司观前店”，该两名
字沿用至今。其经营范围为“眼镜验配；批发零售：隐形眼镜及护理用品、钟表、
照相器材”。2004 年 12 月，苏州某眼镜公司在第 44 类“眼镜行”上获准注册
字母 WLC 加框商标。
吴某和周某系苏州某眼镜公司的加盟店业主。其中，吴某系“苏州市某眼镜甪
直店”业主，该店成立于 2004 年 6 月 4 日。周某系“吴江市横扇镇某眼镜加盟
店”业主，该店成立于 2006 年 4 月 4 日。该二人与苏州某眼镜公司签订的加盟
协议均载明“门头店招、店堂装饰的格式由甲方（苏州某眼镜公司）提供统一色彩
图样”。
关于四被告在店招、柜台背景、公司网站及眼镜盒、眼镜布等相关产品和服务
上对其字号和商标的实际使用方式，经一审法院实地勘查核实，为：1.苏州某眼镜
公司在其网站主页上方突出标注“WLC（注册商标）吴良材”字样；2.苏州某眼镜
公司观前店在其店堂门外以黑色牌匾醒目标注“苏州吴良材”字样，店堂内置挂牌
标注“苏州吴良材 WLC（注册商标）中国驰名品牌”字样。眼镜盒上标注“WLC
（注册商标）苏州吴良材眼镜”，眼镜布上标注“苏州某眼镜公司”及 WLC（注
册商标）等；3.吴某于店堂门外悬挂“苏州某眼镜用直店”招牌，收银台标注“苏
州吴良材”字样；4.周某于店堂门外悬挂上排依次标注“WLC（注册商标）苏州吴
良材眼镜”，收银台后方亦标注“吴良材眼镜”；5.诉讼中，苏州吴良材眼镜公司
确认其在标注“苏州吴良材”的各加盟店内有开展依据客户要求研磨镜片并制作成
品眼镜的服务。
江苏省苏州市中级人民法院于 2009 年 4 月 24 日作出（2007）苏中民三初
字第 0089 号民事判决：一、四被告立即停止涉案侵犯第 50156X 号、第
128498X 号、第 344024X 号“吴良材”注册商标专用权的行为；二、苏州某眼镜
公司于判决生效后三个月内到工商登记机关办理企业名称变更登记手续，变更后的
企业名称中不得含有“吴良材”字样；三、苏州某眼镜公司观前店、吴某、周某于
判决生效后三十日内到工商登记机关办理企业名称变更登记手续，变更后的企业名
称中不得含有“吴良材”字样；四、苏州某眼镜公司、苏州某眼镜公司观前店于判
2739
决生效后十日内赔偿两原告经济损失人民币 15 万元及为制止本案诉讼支出的合理
费用 2 万元；五、苏州某眼镜公司、吴某于本判决生效后十日内赔偿两原告经济
损失人民币 3 万元及为制止本案诉讼支出的合理费用 3000 元；六、苏州某眼镜
公司、周某于判决生效后十日内赔偿某集团、某眼镜公司经济损失人民币 1.5 万
元及为制止本案诉讼支出的合理费用 2000 元；七、四被告于判决生效后十五日
内，分别就各自涉案侵权行为在《苏州日报》上作出公开启事一次，消除影响（内
容须经法院审定，逾期不履行的，法院将在同等级刊物上刊登判决内容，相关费用
由各被告负担）；八、驳回两原告其他诉讼请求。苏州某眼镜公司不服上述判决，
提出上诉。江苏省高级人民法院于 2009 年 11 月 27 日作出（2009）苏民三终字
第 0181 号民事判决，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：
一、关于上海某眼镜公司是否享有诉讼主体资格。首先，上海某眼镜公司与本
案具有直接的利害关系。上海某眼镜公司在本案起诉时是涉案商标普通使用许可合
同的被许可人，诉讼中，上海某有限公司又将涉案三个商标均转让由其与上海某眼
镜公司共有，上海某眼镜公司目前已是涉案商标的共有权利人。故在他人实施商标
侵权或不正当竞争行为之后，无论是作为涉案商标被许可人，还是作为涉案商标直
接权利人的上海某眼镜公司基于上述商标享有的利益必然受到侵害，其与本案有直
接利害关系。其次，即使是普通许可的被许可人，其亦可以自行或与权利人共同起
诉。依据《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第
四条规定，普通使用许可合同的被许可人经商标注册人明确授权，可以提起诉讼。
尽管上海某眼镜公司在起诉时只是涉案商标的普通许可使用人，但在其与当时的权
利人上海某有限公司共同起诉的情形下，可视为权利人上海某有限公司已经明确予
以授权。故上海某眼镜公司对涉案商标享有诉权，其可以作为本案共同原告参加诉
讼。
二、关于四被告在其网站、店面招牌、眼镜盒、眼镜布等相关产品和服务上对
其“吴良材”字号的使用是否侵害了“吴良材”注册商标专用权。依据《最高人民
法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条第一项的规定，
四被告对其“吴良材”字号的使用行为已同时具备了以下构成要件：1.在网站、店
面招牌、眼镜盒、眼镜布等产品和服务上使用与他人注册商标相同的文字；2.在相
同或者类似商品和服务上使用；3.突出使用；四被告在对其企业名称的实际标注过
程中并未规范标注全称，而是仅标注了“吴良材”或者“苏州吴良材”，其中“苏
州”是行政区划，“吴良材”才是字号的识别要素，应当认定为是突出标注的行
为；4.容易使相关消费者产生混淆或者误认。目前，在两原告已在江苏乃至全国市
2740
场范围内广泛开设加盟连锁店，“吴良材”注册商标在市场上享有一定知名度的情
况下，四被告的上述使用行为，客观上会引起消费者对原被告产品与服务间存在某
种关联的错误认识，从而造成混淆或者误认。综合上述因素，四被告在其网站、店
面招牌、眼镜盒、眼镜布等相关产品和服务上对其“吴良材”字号的使用已侵害了
涉案第 50156X 号、第 128498X 号、第 344024X 号“吴良材”注册商标专用
权。由于苏州某眼镜公司观前店、吴某、周某在商标侵权行为上并没有共同的故意
和意思联络，因此应当依法认定苏州某眼镜公司与苏州某眼镜公司观前店、苏州某
眼镜公司与吴某、苏州某眼镜公司与周某分别构成对“吴良材”注册商标专用权的
侵害，并根据各自的侵权情节分别承担相应的民事责任。
三、关于四被告将“吴良材”作为其字号登记并使用的行为是否构成不正当竞
争。尽管本案权利冲突的产生有其客观背景，但是仍然应当依照保护在先权利、维
护公平竞争和诚实信用的原则正确界定当事人的合法权益。本案中，上海某眼镜公
司前身吴良材眼镜店创始于十九世纪初，后历经数百年产品、技艺和服务的传承与
积累，逐步形成“吴良材”独特而丰厚的品牌价值。上海某眼镜公司作为“中华老
字号”企业，是“吴良材”品牌的合法传承者，其使用“吴良材”字号具有悠久的
历史。同时，其早在 1989 年即在第 9 类“眼镜”等系列产品上核准注册了“吴
良材”文字商标。经过多年来对“吴良材”字号及商标持续广泛地使用，“吴良
材”品牌在国内尤其是长三角地区眼镜行业已享有较高的知名度和盛誉。而苏州某
眼镜公司观前店及苏州某眼镜公司自 1998 年及 1999 年始将“吴良材”登记为企
业名称并使用。该两被告作为在两原告主要市场覆盖区域内经营眼镜的主体，其在
与“吴良材”品牌间不具有任何历史渊源的情况下擅自将字号由“某”变更为“吴
良材”，主观上显然具有攀附“吴良材”强大品牌声誉的故意，客观上也会导致消
费者在已将原告与“吴良材”品牌间建立起固定化且直接的指向性联系的基础上，
对原被告所提供产品与服务的来源产生混淆和误认，从而损害原告正常的市场竞争
利益。综上，苏州某眼镜公司及苏州某眼镜公司观前店将具有较高知名度的“吴良
材”字号及注册商标登记为企业字号，无论其是否突出使用均难以避免产生市场混
淆，该行为已构成不正当竞争。
同理，吴某、周某在两原告“吴良材”在眼镜行业已享有一定知名度和影响力
的情况下，仍加盟苏州某眼镜公司，登记并使用“吴良材”字号，主观上显然具有
搭载“吴良材”品牌声誉的故意，客观上也会使消费者产生联想和误认，扰乱正常
的市场竞争秩序，故应认定吴某、周某亦分别与苏州某眼镜公司共同构成不正当竞
争，应根据各自的侵权情节承担相应的民事责任，但变更企业名称的民事责任则可
由苏州某眼镜公司观前店、吴某、周某独立承担。
裁判要旨
2741
《企业名称登记管理规定》第 6 条规定：“企业只准使用一个名称，在登记
主管机关辖区内不得与已登记注册的同行业企业名称相同或近似。”因此，在同一
登记主管机关辖区内，后登记的同行业企业的企业名称（字号）不得与在先登记的
企业名称（字号）相同或者近似。具有较高知名度的老字号权利人有权在其知名的
地域范围内禁止他人登记使用相同或者近似的企业字号。
他人在知道或者应当知道该老字号的知名度且其与该老字号不存在任何历史渊
源的情况下，仍登记并使用该老字号，该行为应认定为构成不正当竞争。人民法院
在认定被告登记、使用企业名称之行为构成不正当竞争的情况下，可以直接判决被
告变更企业名称。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 57 条第 2 项
《中华人民共和国反不正当竞争法》第 6 条（本案适用的是 1993 年 12 月
1 日施行的《中华人民共和国反不正当竞争法》第 5 条）
《企业名称登记管理规定》第 4 条（本案适用的是 1991 年 9 月 1 日施行
的《企业名称登记管理规定》第 6 条）
《最高人民法院关于审理注册商标、企业名称与在先权利冲突的民事纠纷案件
若干问题的规定》第 2 条
一审：江苏省苏州市中级人民法院（2007）苏中民三初字第 0089 号民事判决
（2009 年 4 月 24 日）
二审：江苏省高级人民法院（2009）苏民三终字第 0181 号民事判决（2009
年 11 月 27 日）
2742