【】上海某投资公司与烟台某经贸公司申请破产清
算案 申请人对不予受理破产申请的裁定可以申请再审
——
关键词
民事申请破产清算不予受理申请再审
基本案情
2000 年 3 月 30 日，山东省高级人民法院作出（2000）鲁经终字第 62 号判
决，判决烟台某经贸公司、烟台某矿产公司共同偿还某宁波公司烟台代表处借款本
金 6877991.20 元及相应利息。判决生效后，某宁波公司烟台代表处于 2000 年 4
月 17 日向山东省烟台市中级人民法院申请执行。执行过程中，某宁波公司与某经
贸公司于 2003 年 2 月 20 日达成执行和解协议，烟台市中级人民法院裁定中止
执行。因某经贸公司未能履行该协议，某宁波公司烟台代表处与某投资公司于
2015 年 2 月 6 日签订债权转让协议，某宁波公司烟台代表处将（2000）鲁经终
字第 62 号判决项下全部债权转让给某投资公司，并将债权转让事宜书面通知了各
被执行人。2015 年 10 月 30 日，烟台市中级人民法院裁定变更某投资公司为申
请执行人。2016 年 8 月 18 日，烟台市中级人民法院作出（2015）烟执恢字第
17-3 号裁定，指定该案由烟台市莱山区人民法院执行。执行过程中，某投资公司
向烟台市中级人民法院提出对某经贸公司进行破产清算的申请。根据国家企业信用
信息公示系统显示，某经贸公司于 2005 年 8 月 15 日被工商机关吊销营业执
照。一审审查过程中，某经贸公司表示公司现已不经营，也无财产。
山东省烟台市中级人民法院于 2018 年 7 月 12 日作出（2018）鲁 06 破申
4 号裁定，对某公司的申请，不予受理；山东省高级人民法院于 2018 年 11 月
29 日作出（2018）鲁民终 1873 号裁定，驳回上诉，维持一审裁定。裁定生效
后，某投资公司向最高人民法院申请再审，请求撤销一审、二审法院裁定，指令烟
台市中级人民法院受理对某经贸公司进行破产清算的申请。最高人民法院于 2020
年 3 月 5 日作出（2019）最高法民申 3125 号裁定：指令山东省高级人民法院再
审本案。
裁判理由
最高人民法院经审查认为，某投资公司经受让合法取得对某经贸公司的债权，
债权至今未获清偿，符合破产申请人资格。2016 年 8 月 16 日，烟台市中级人民
法院出具执行裁定书，指定烟台市莱山区人民法院执行。然而某经贸公司一直并未
向某投资公司清偿债务，且公司尚无财产可供执行。根据国家企业信用信息公示系
5654
统显示，某经贸公司于 2005 年 8 月 15 日被工商行政管理机关吊销营业执照。
在一审询问笔录中，某经贸公司表示公司现已不经营，也无财产。根据《中华人民
共和国企业破产法》第 2 条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国企业破
产法〉若干问题的规定（一）》第 4 条第 1 款第 3 项的规定，应认定债务人某
经贸公司已经具备破产原因。二审法院以执行案件尚未终结，某经贸公司是否资不
抵债或丧失清偿能力尚不能确定为由裁定不予受理，不符合《中华人民共和国企业
破产法》及其司法解释的规定，属于法律适用不当。据此，经最高人民法院审判委
员会民事行政审判专业委员会会议讨论决定，裁定指令山东省高级人民法院再审本
案。
裁判要旨
申请人对不予受理破产申请的裁定，可以申请再审。经审查，虽不属于依据
2017 年《中华人民共和国民事诉讼法》第 200 条第 4 项、第 5 项或者第 9 项
裁定再审的情形，但为做好受理破产申请后的衔接工作，可以指令原审人民法院再
审。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 208 条（本案适用的是 2021 年 12 月 24
日施行的《中华人民共和国民事诉讼法》第 204 条）
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 393 条
一审：山东省烟台市中级人民法院（2018）鲁 06 破申 4 号民事裁定（2018
年 7 月 12 日）
二审：山东省高级人民法院（2018）鲁民终 1873 号民事裁定（2018 年 11
月 29 日）
再审：最高人民法院（2019）最高法民申 3125 号民事裁定（2020 年 3 月 5
日）
5655