【】上海某某融资租赁有限公司诉讷河市某某医
院、讷河市某某投资有限公司融资租赁合同纠纷案 租赁物部分真实情
——
形下 名为租赁实为借贷 之司法认定
“ ”
关键词
民事融资租赁合同民间借贷名为租赁实为借贷
基本案情
原告上海某某融资租赁有限公司（以下简称上海某融资租赁公司）诉称：原告
（出租人）与被告讷河市某某医院（以下简称讷河某医院）（承租人）签订《回租
购买合同》《回租租赁合同》，约定：出租人应承租人的要求，向承租人出资购买
租赁物并租回给其使用，承租人支付租金。被告讷河市某某投资有限公司（以下简
称讷河某投资公司）与原告签订《保证合同》，为承租人提供连带责任保证担保。
原告依约向承租人支付租赁物购买价款，承租人未完全履行租金支付义务，原告遂
起诉要求承租人支付全部未付租金、承担违约责任，并同时要求被告讷河某投资公
司承担保证担保责任。
被告讷河某医院、讷河某投资公司辩称：1、涉案租赁物一部分已经在先融资
给案外人某某融资租赁公司，一部分不存在，其余存在的设备的净值只有 140 余
万元，远远低于合同约定的 3,300 万，因此涉案融资租赁合同不具备融物属性，
应为借贷关系；2、原告不具有贷款资质，涉案合同系以合法形式掩盖非法目的，
应认定无效，原告仅能获得实际出借款项扣除被告讷河某医院已归还款项之余款，
合同约定的利息、违约金、律师费等金额均属无效；3、主合同无效，被告讷河某
投资公司签订的担保合同为从合同，理应无效，无需承担保证责任。
法院经审理查明：2017 年 3 月 7 日，原告（甲方）与被告讷河某医院（乙
方）签订《回租购买合同》《回租租赁合同》，甲方向乙方购买租赁物（详见《租
赁物清单》）并租回给乙方使用，乙方同意向甲方承租租赁物并支付租金及其他应
付款项，租赁物总价为 3300 万元；同时约定租赁期限、每期租金金额、租金支付
日，违约情形及违约责任。被告讷河某医院向原告出具《固定资产清单》（简称资
产明细 1）、《设备所有权确认函》《承诺函》，承诺设备真实存在。被告讷河某
投资公司与原告签订《保证合同》，承诺为被告讷河某医院在《回租租赁合同》项
下债务提供连带责任保证担保。2017 年 3 月 8 日，原告向被告讷河某医院支付
租赁物价款 29,700,000 元（租赁物总价 3300 万元扣除被告讷河某医院应支付的
1463
保证金 330 万元），并就上述融资租赁业务及租赁物信息在中国人民银行征信中
心办理了登记。被告讷河某医院已支付部分租金后未再支付。
关于涉案租赁物:1、被告讷河某医院与案外人某某融资租赁公司在涉案售后回
租之前已就本案部分设备签订融资租赁合同（目前尚在履行中），且已在中国人民
银行征信中心办理了动产权属统一登记。2、被告讷河某医院提供《2017 年讷河某
医院万元以上固定资产明细》（资产明细 2）《2017 年讷河某医院审计报告》，
认为：资产明细 2 系真实的设备情况，资产明细 1 系当时为配合原告放贷出具，
实际其中部分设备不存在，部分设备已经在先与某某融资租赁公司进行融资租赁业
务，本案售后回租项下真实存在的租赁物原值 1000 余万元，但是按照《医院财务
制度》规定的折旧方式，实际价值仅 140 余万元。3、原告提供部分设备的照片，
欲证明其对租赁物情况进行现场核实，二被告对其真实性、关联性不予认可。原告
称其就租赁物发票进行过审核，但是未能提供发票原件或者复印件；同时认为，即
使资产明细 2 为真，扣除某某融资租赁公司融资租赁的设备及不存在的设备，本
案中无争议的租赁物价值占合同约定价值 3,300 万元的 67.63%。
上海市浦东新区人民法院于 2020 年 8 月 3 日作出（2020）沪 0115 民初
4804 号民事判决：被告讷河某医院归还原告本金、利息、逾期利息、律师费，被
告讷河某投资公司承担连带保证责任，驳回原告其余诉讼请求。被告讷河某医院、
讷河某投资公司对一审判决不服，向上海金融法院提起上诉，因未缴纳诉讼费，上
海金融法院于 2021 年 1 月 14 日作出（2021）沪 74 民终 87 号民事裁定：本
案按上诉人讷河某医院、讷河某投资公司自动撤回上诉处理。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点在于涉案合同的性质如何认定。售后回租模
式中，租赁物的出卖人与承租人同一、设备不发生移转，极易与借贷关系混淆，
“名为租赁实为借贷”系该模式下承租人经常提及的抗辩。此类案件的审查重点在
于租赁物的真实性，本案应从以下三方面综合考量。
一、举证责任的分配
出租人应对融资租赁合同的融物属性承担举证责任。出租人通常以承租人的主
观承诺为证，如本案中承租人加盖公章的《固定资产清单》《设备所有权确认函》
《承诺函》等类似文件，在承租人予以否认的情况下，出租人举证责任难以尽到。
至于出租人在央行征信平台登记公示，根据平台规定，“登记内容的真实性、合法
性和准确性由登记当事人负责”，可见该登记仅系对抗第三人之用，无法自证“清
白”。
二、出租人的真实意思表示
1464
本案特殊之处在于，出租人虽然无证据证明租赁物的真实性，但承租人自认部
分租赁物真实存在，使得合同并非完全缺乏“融物”属性，故不可简单以前述第一
点否定融资租赁性质，而应进一步考察出租人真实意思表示，可通过其签订合同时
的审核行为予以推定。出租人的真实意图如系建立融资租赁合同法律关系，理应对
租赁物的真实性及权属尽到审慎注意。
本案中，首先，《回租购买合同》已明确约定，承租人应将租赁物的原始发票
原件（及/或其他乙方在将租赁物出售给甲方前对租赁物享有所有权的证明文件的
原件）交付给原告保管，直至回租赁合同履行完毕。现原告不仅无法提供租赁物发
票原件，甚至连复印件亦无法提供。其次，现场勘查照片仅涉及极少部分设备，且
难以确认与本案租赁物的关联性，原告亦未提供其他审核证据。再者，本案售后回
租合同签订之前，案外人某某融资租赁公司已就本案部分设备在央行征信平台进行
了登记，原告作为专业的融资租赁公司，理应进行相关查询，对涉案租赁物权属进
一步与承租人核实，原告未能举证其尽到此等注意。可见，原告对租赁物本身是否
存在、其是否能够取得所有权并不关注，难以认定原告具有进行融资租赁的真实意
思表示。
三、租赁物实际价值与约定价值的偏离程度
如前所述，本案合同并非完全缺乏“融物”属性，此时还应进一步考察租赁物
价值实际价值与约定价值的偏离程度。租赁物低值高估与虚构租赁物的实质原理相
同，均为无法起到对出租人债权的担保作用，实际没有融物，只有资金空转，将影
响合同性质的认定，然而司法实践中，关于低值高估至何种程度才可导致合同性质
发生转变，并未形成统一标准。法院认为，该种程度的把握应当区分不同情形。如
仅存在该单一因素影响合同性质的认定，则低值高估应当达到显著程度，足以认定
丧失担保作用，如《最高人民法院关于融资租赁合同司法解释理解与适用》一书中
举例，将价值 1000 元设备估价为 1000 万元。如并非该单一因素，则应当结合其
他因素，综合考量。本案中，在承租人自认存在部分租赁物的前提下，原告单方核
算无争议租赁物的价值占约定价值的 2/3 以上，即使原告核算金额属实，结合前
述一、二中原告存在的问题，应将其认定为严重偏离。
综上，法院认定涉案《回租租赁合同》系以融资租赁合同之名行民间借贷之
实，双方之间形成借贷法律关系。因无证据证明原告系以发放贷款作为其主营业务
或主要利润来源，双方借贷法律关系有效。借款人逾期还款，原告有权要求其还本
付息、支付逾期违约金并依约承担已实际发生的律师费用。法院以实际放款金额作
为本金，以合同实际执行利率调整每期还本付息金额，减轻原合同项下的被告讷河
某医院对原告所应承担债务,被告讷河某投资公司应依约向原告承担保证责任。
裁判要旨
1465
出租人虽然无证据证明租赁物的真实性，但承租人自认部分租赁物真实存在，
使得合同并非完全缺乏“融物”属性，不应简单以出租人举证不能否定融资租赁性
质，而应进一步结合出租人审核行为考察其真实意思表示，同时考察租赁物低值高
估的程度，综合做出判断。判决价值在于：一、提示出租人未尽租赁物真实性的审
核义务的风险，进一步规范融资租赁公司审核行为，促进合规、审慎；二、通过司
法裁量，对于以租赁之身、借金融之名、行贷款之实的行为进行负面评价，引导其
回归融资租赁本源，服务实体经济；三、合法合理认定合同性质，保护中小微企业
融资路径，免于陷入高成本陷阱。
关联索引
《最高人民法院关于审理融资租赁合同纠纷案件适用法律问题的解释》（法释
〔2020〕17 号）第 1 条
一审：上海市浦东新区人民法院（2020）沪 0115 民初 4804 号民事判决
（2020 年 8 月 3 日）
二审：上海金融法院（2021）沪 74 民终 87 号民事裁定（2021 年 1 月 14
日）
1466