【】上海某某老年公寓诉袁某、袁某某服务合同纠
纷案 未经协议一致确认的养老机构对住养老人的护理等级及相应护理
——
费用变更的效力认定
关键词
民事服务合同纠纷养老机构护理等级变更合同效力认定
基本案情
原告上海某某老年公寓（以下简称某老年公寓）诉称：2010 年 12 月 9 日，
某老年公寓作为养老服务机构与袁某某作为住养老人、袁某作为监护人，三方签订
《某老年公寓老人入住协议书》（以下简称《入住协议书》）。《入住协议书》约
定，袁某某入住某老年公寓，接受某老年公寓提供的约定养老服务，袁某应于每月
10 日前付清当月托管费、护理费、伙食费、户口费。袁某某入院时的护理等级为
专护二级，护理费为 900 元/月。经某养老公寓评估，2011 年 2 月 15 日，袁某
某的生活自理能力为“中度依赖”，护理等级为“一级护理”；2013 年 4 月 20
日，袁某某生活自理能力为“重度依赖”，护理等级为“专护二级”。护理费标准
变更为 1,800 元/月。袁某在护理等级变更表上签名确认，并于 2013 年 5 月 18
日按照调整后的护理费标准付清了当月费用。但袁某提出对该评估报告有异议申请
复评，上海市社会福利评估事务所于 2013 年 7 月 1 日出具复评报告，复评结果
为袁某某生活自理能力为“重度依赖”。某老年公寓将复评报告、催款通知书邮寄
袁某，袁某拒付费用。故某老年公寓诉至法院，要求解除《入住协议书》，被告袁
某某搬离某养老公寓，袁某、袁某某支付 2013 年 6 月和 7 月的托管费、护理
费、伙食费、户口费、电费、代配药费及违约金。
被告袁某、袁某某共同辩称：第一，不认可变更后的护理等级。第二，某老年
公寓并未面议护理费标准，也未告知护理级别变更后的具体护理内容，故不认可变
更后的护理费标准。第三，袁某分别于 2013 年 6 月 22 日、7 月 20 日至某老
年公寓财务室按原护理费标准付款，但被拒收。第四，三方仅签订《入住协议
书》，并未签订《服务合同》，故袁某某有进出某老年公寓的自由，不同意搬离。
法院经审理查明，2010 年 12 月 9 日，某老年公寓（甲方）作为养老服务机
构与袁某某（乙方）作为住养老人、袁某（丙方）作为监护人，三方签订《入住协
议书》。根据协议，袁某某自愿要求入住某老年公寓，接受某老年公寓提供约定的
养老服务，袁某同意为袁某某入住原告期间应承担的付费义务承担连带保证责任，
并保证履行本协议规定的监护人应当承担的其他义务。
2007
《入住协议书》第 3 条甲方的权利义务约定：根据乙方入住时的健康状况及
日常生活自理能力，确定护理等级。并根据乙方入住期间上述变化，及时通知丙方
变更护理等级、调整入住时的房间和床位。第 5 条丙方的权利和义务约定：督促
或代乙方按时向甲方支付本协议约定的所有费用。协议第六条费用结算方式中约
定，每月应支付的基本费用包括托管费、护理费、伙食费。首月费用应在入住当日
支付，以后每月以当月 10 日付清。托管费、护理费的收费标准以现行的物价规定
及护理等级而定（特别护理的护理费按面议为准），其他以约定标准收费；如因健
康原因护理级别改变后，护理等级以“护理等级变更动态表”为准，同时需对相关
的费用作出相应的调整。第 9 条约定：在履行本协议期间,乙方和/或丙方无理拖
欠费用超过（含）2 个月的，甲方有权解除协议。协议第十条违约责任中约定，乙
方和丙方如违反本协议约定，未按时付清服务费用，则应按中国人民银行贷款利息
支付违约金。协议第 12 条补充条款约定：1、护理等级（入院时）专护二级；托
管费 3,000 元/月；护理费（入院时）900 元/月；伙食费 400 元/月；户口费 300
元/月。
经某老年公寓评估，2011 年 2 月 15 日，袁某某的生活自理能力为“中度依
赖”，护理级别为“一级护理”；2013 年 4 月 20 日，生活自理能力为“重度依
赖”，护理级别为“专护二级”。护理费由原来的 900 元/月变更为每月 1,800
元/月。袁某在护理等级变更表上签名确认，并于 2013 年 5 月 18 日按照调整后
的护理费标准支付了袁某某 2013 年 5 月的护理费、托管费、伙食费、户口费共
计 6,150 元。
袁某对 2013 年 4 月 20 日的评估报告有异议，于 2013 年 6 月 20 日向上
海市社会福利评估事务所申请复评，复评结论为：袁某某的生活自理能力为“重度
依赖”。某老年公寓将复评报告、交款通知书邮寄给袁某催款，发短信通知被告补
交欠费，但袁某并未履行，致拖欠费用超过 2 个月。
因双方关系紧张，意见分歧较大，法院调解未成。
上海市浦东新区人民法院于 2013 年 12 月 5 日作出（2013）浦民一（民）
初字第 31728 号民事判决：一、解除老年公寓与袁某、袁某某于 2010 年 12 月
9 日签订的《入住协议书》；二、袁某某于本判决生效之日起一个月内搬离某老年
公寓处，袁某负有协助袁某某搬离原告上海某某老年公寓处的义务；三、袁某某、
袁某于本判决生效之日起十日内支付某老年公寓 2013 年 6 月及 7 月的托管费、
护理费、伙食费、户口费、电费、代配药费共计人民币 12,511.70 元；四、袁某
某、袁某于本判决生效之日起十日内共同支付某老年公寓 2013 年 6 月和 7 月的
逾期付款违约金（其中人民币 6,150 元按中国人民银行同期贷款利率自 2013 年
6 月 11 日起计算至本判决生效之日止，另人民币 6,150 元按中国人民银行同期
贷款利率自 2013 年 7 月 11 日起计算至本判决生效之日止）。
一审宣判后，袁某提出上诉，二审判决维持原判，判决已经发生法律效力。
2008
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点包括：第一，涉案《入住协议书》能否对
当事人产生“服务合同”的效力；第二，入住期间住养老人护理等级及护理费标准
应如何认定。
关于第一项争议焦点，三方签订的《入住协议书》系真实意思表示，合法有
效。虽未冠以“服务合同”之名，但对各方权利义务，服务内容和方式，服务收费
标准，费用支付方式，违约责任，护理等级确定及变更等内容均已作出明确约定，
已具备“服务合同”之实，各方应当按照《入住协议书》约定履行。综上，《入住
协议书》对当事人各方产生合同效力。
关于第二项争议焦点，首先，根据《入住协议书》约定，某老年公寓有权根据
袁某某入住期间的身体状况变化，袁某变更护理等级，护理等级以护理等级变更表
为准，并对相关费用作出调整。经评估，袁某某生活自理能力为“重度依赖”，护
理级别为“专护二级”。某老年公寓将评估报告及变更后的护理费标准通知袁某，
袁某按新护理费标准缴纳当月费用，视为双方协商一致。其次，袁某对某老年公寓
评估报告有异议，申请复评，复评结论为“重度依赖”，袁某仍持有异议但并无充
分理由。综上，法院认可某养老公寓变更后的护理等级及护理费标准。
某老年公寓按照协议履行服务义务，但袁某并未履行相应义务，已符合《入住
协议书》约定的解除条件，故法院支持某老年公寓解除协议，袁某某搬离，袁某、
袁某某支付相应费用及违约金的诉请。
裁判要旨
1.养老入住协议书属于服务合同的一种。应当明确约定各方权利义务，包括服
务内容和方式、服务收费标准、费用支付方式、违约责任、护理等级确定及变更等
相关内容，各方应依约履行。
2.养老机构有权依照住养老人的健康状况及日常生活自理能力变更护理等级及
护理费标准，如监护人有异议，可申请第三方评估机构复评，如对复评结论仍有异
议但无充分理由的，不予认可。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 465 条、第 562 条、第 502 条、第 565 条、
第 585 条（本案适用的是 1999 年施行的《中华人民共和国合同法》第 8 条、第
93 条第 2 款、第 96 条、第 114 条第 1 款）
一审：上海市浦东新区人民法院（2013）浦民一（民）初字第 31728 号
（2013 年 12 月 5 日）
2009
二审：上海市第一中级人民法院（2014）沪一中民一（民）终字第 272 号
（2014 年 4 月 3 日）
2010