【】上海某电影制作厂有限公司诉杭州某匠文化创
意股份有限公司著作权权属、侵权纠纷案 对传统角色形象进行再创作
——
的作品独创性标准及侵权判定
关键词
民事著作权权属、侵权传统角色形象独创性再创作侵权判定
基本案情
原告上海某电影制片厂有限公司（以下简称某电影公司）诉称：2011 年 8 月
10 日，速某独立创作完成了“Q 版孙悟空”美术作品。2013 年 12 月 11 日，
某电影公司经受让取得该“Q 版孙悟空”的全部著作权。2012 年 1 月 12 日，
某电影公司的电影《大闹天宫 3D》上映，该电影片尾使用了多个“Q 版孙悟空”
形象。多家媒体对该电影进行了报道。某电影公司认为杭州某匠文化创意股份有限
公司（以下简称某文创公司）生产、销售的“全铜摆件”与涉案“Q 版孙悟空”
美术作品构成实质性相似，侵害了其著作权，遂诉至法院，请求判令某文创公司：
1.立即停止制造、销售侵权铜艺产品，立即销毁用于复制侵权铜艺产品的模具等专
用工具，并明确主张某文创公司侵犯其著作权中的复制权、发行权；2.在官方网站
及某电商平台“某师傅旗舰店”网站首页显著位置刊登侵权致歉声明，消除影响；
3.赔偿某电影公司经济损失及合理费用合计 30 万元及某电影公司因本案的合理支
出 1 万元（含律师费、公证费、差旅费等）；4.承担本案的全部诉讼费用。
被告某文创公司答辩称：1.涉案作品是二维作品，而某文创公司的铜艺产品是
三维产品，三维产品不可能与二维作品相同，也不可能通过抄袭取得。某电影公司
对涉案作品的著作权是静态的，并非多形态的卡通形象。2.孙悟空的形象是深入人
心的传统形象，涉案作品与涉案铜艺产品都是孙悟空的形象，因此存在某些方面的
雷同，涉案作品对头脸做出夸张的处理，也是动画的惯常手法。某文创公司涉案铜
艺产品均为自行创作。通过比对发现，涉案作品与涉案铜艺产品均为体现低龄化孙
悟空的可爱形象，使用了放大头部的手法，但在具体的表达上及艺术效果上区别较
大，二者在孙悟空手足、姿势、形象、神态、表现手法等方面均存在明显差异，并
不构成实质性近似。因此某文创公司未侵犯某电影公司的著作权，请求驳回某电影
公司的诉讼请求。
法院经审理查明：2011 年 8 月 10 日，速某独立创作完成了“Q 版孙悟空”
美术作品。2013 年 12 月 11 日，某电影公司与南京某广告有限公司、速某签订
《“Q 版孙悟空”美术作品著作权转让协议》，确认 Q 版孙悟空的全部著作权
2455
（包括复制权、发行权、出租权、展览权、表演权、放映权、广播权、信息网络传
播权、摄制权、改编权、翻译权、汇编权以及著作权法规定的其他权利），自协议
签署之日起永久性转让给某电影公司。2012 年 1 月 12 日，某电影公司的电影
《大闹天宫 3D》上映，在电影片尾处使用了多个 Q 版孙悟空形象。新华网、搜
狐新闻等媒体对《大闹天宫 3D》电影进行了报道。2015 年 11 月 11 日，某电
影公司的委托代理人许某向上海市某公证处申请证据保全公证。在公证人员的监督
下，许某以普通消费者身份，在某电商平台网上名称为“某师傅旗舰店”的店铺订
购了“全铜摆件”3 件。公证人员对购买、收件、启封过程进行公证。某文创公司
确认上述铜艺产品系其生产销售。某电影公司为本案维权支出公证费 2000 元、购
买商品费 1364 元。
浙江省杭州市中级人民法院于 2016 年 6 月 30 日作出（2016）浙 01 民初
242 号民事判决：一、某文创公司立即停止制造、销售名称为“神通广大”“神通
广大（彩绘）”“神通广大手把件（紫铜）”的侵权铜艺产品；二、某文创公司于
判决生效之日起十日内赔偿某电影公司经济损失（含合理费用）100000 元；三、
驳回某电影公司的其他诉讼请求。宣判后，某文创公司提起上诉。浙江省高级人民
法院于 2016 年 12 月 9 日作出（2016）浙民终 590 号民事判决：驳回上诉，维
持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：“Q 版孙悟空”形象在保持已有作品表达的基础上，采用
现代动漫的圆萌化艺术处理手法形成卡通形象特有的造型特点，具有较高的独创
性，应认定为新的作品。某电影公司明确其在本案中主张的是“Q 版孙悟空”卡
通动漫形象著作权，其经美术作品原始权利人明确授权取得了上述美术作品的全部
著作财产权，则其有权就该“Q 版孙悟空”角色形象主张权利。将被诉侵权产品
和涉案作品进行比对，虽然两者在部分面貌特征上存在差异，但并不影响在主要艺
术造型独创性表达部分的相似度。由于两者在身材比例、人物体貌等主要特征方面
基本相同，相同之处又恰恰是涉案作品独立创作且最具有显著性的特征部分，故两
者构成实质性相似。某文创公司将涉案角色形象造型制作成立体艺术品，是一种以
立体方式再现涉案作品独创性表达的行为，构成著作权法意义上的复制。同时，某
文创公司未经著作权人许可销售被诉侵权产品，构成对涉案作品复制权和发行权的
侵害。在确定侵权损害赔偿数额时，应坚持损害赔偿数额与知识产权的市场价值相
契合的原则，基于涉案作品知名度、侵权情节、合理开支等考量因素，酌情确定某
文创公司赔偿经济损失（含合理费用）10 万元。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
2456
在审理涉及传统角色形象再创作的著作权侵权案件时，应当注重考量历史因素
和现实认知，既要尊重原作品权利人的合法权益，又要留存丰富的公有领域，促进
我国传统历史文化的弘扬和发展。在传统角色形象已较为定型成熟的情况下，再创
作的空间往往较为狭窄，此时应当遵循利益平衡原则，结合该形象的发展历史和创
作规律，对新作品所呈现出的不同于以往该角色形象的显著特征，作为独创性部分
予以重点关注。同时，著作权的保护范围和保护强度与作品的独创性密切相关，对
于在较窄创作空间内形成的独创性较高的作品，应当给予较强的保护，从而实现激
励创新的价值导向。
关联索引
《中华人民共和国著作权法》第 10 条、第 11 条、第 12 条、第 53 条、第
54 条、第 59 条（本案适用的是 2010 年 4 月 1 日施行的《中华人民共和国著
作权法》第 10 条、第 11 条、第 48 条、第 49 条、第 53 条）
《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》（法
释〔2002〕31 号，2020 年修正）第 19 条（本案适用的是 2002 年 10 月 15 日
施行的《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第
19 条）
一审：浙江省杭州市中级人民法院（2016）浙 01 民初 242 号民事判决
（2016 年 6 月 30 日）
二审：浙江省高级人民法院（2016）浙民终 590 号民事判决（2016 年 12 月
9 日）
2457