【】上海某某企业管理咨询有限公司诉上海某某企
业管理有限公司公司决议撤销纠纷案 构成对章程实质修改的董事会决
——
议应予撤销
关键词
民事公司决议撤销董事会决议修改章程司法介入
基本案情
上海某某企业管理咨询有限公司（以下简称“上海某某企管咨询公司”）诉
称：原告上海某某企管咨询公司及第三人西藏某某企业管理有限责任公司（以下简
称“西藏某某企管公司”）均系被告上海某某企业管理有限公司（以下简称“上海
某某企管公司”）股东，持股比例分别为 30%、70%。2018 年 7 月 1 日，上海
某某企管公司召开董事会议，会上作出一份董事会决议，决议事项包括：1.公司印
章、证照、重要文件、重要合同由董事长负责保管管理；2.所有对外签订的合同需
由承办人员逐级发起审批，最后由董事长审批后，方可由总经理或承办人员代为办
理；3.所有资金、费用必须经董事长签字审批后方可执行；4.公司办公地址全部搬
迁至 1 号楼 301 房间，原用办公室对外出租；5.通知各租户暂不将租金缴纳至公
司被冻结银行账户，待新的收租账户信息确定后再通知租户缴纳；6.和上海某某信
息技术有限公司司、上海某某商务咨询有限公司协商由其暂时收取租金，租金全部
汇入其指定账户，用于归还其募集资金；7.同陈某某商洽拖欠的 4500 万元租赁支
付事宜，争取缓交租金；8.推进第三方审计单位加快对约定合同价款进行审计，审
计意见出来后同总包方住安公司洽谈落实工程款支付事宜；9.解除与某某物业公司
的物业管理合同，选聘新的物业公司；10.解聘汤某某总经理职务，在上海某某企
管咨询公司委派新的、被董事会决定聘任的总经理之前，暂时由董事长余某某代理
总经理职务，代为履行总经理职权。原告认为，前述董事会决议完全颠覆上海某某
企管公司章程对公司治理结构的制度安排，违反上海某某企管公司章程的有关规
定，严重侵害其利益，依法应予撤销。故原告诉至法院，请求判令撤销前述董事会
决议。
上海某某企管公司按缺席处理，未作答辩。
西藏某某企管公司述称，系争董事会决议第 1、2、3 项是公司经营中的重大
基本事项，属于公司的基本管理制度，根据上海某某企管公司章程第十五条的规
定，基本管理制度由董事会批准；系争董事会决议第 4 项是实际办公地址的搬
迁，而非变更企业注册地；根据公司章程第十九条的规定，上海某某企管公司实行
4778
总经理负责制，但董事会有权任免总经理。因此，系争董事会决议的程序、内容都
符合法律及公司章程的规定，不应撤销。
法院经审理查明：上海某某企管公司成立于 2015 年 8 月，登记股东包括上
海某某企管咨询公司及西藏某某企管公司，股权比例分别为 30%、70%，上海某某
企管咨询公司与西藏某某企管公司共同签署过一份公司章程。章程第四条规定，公
司住址上海市宝山区真大路**号 10 幢。章程第八条规定，股东会由全体股东组
成，是公司的最高权力机构，行使包括修改公司章程在内的各项职权。章程第十三
条规定，股东会会议做出修改公司章程、增加或者减少注册资本等重大决议，必须
经全体股东一致同意。章程第十四条规定，公司设董事会，成员三名，由股东双方
委派，其中西藏某某企管公司委派两名，上海某某企管咨询公司委派一名；董事会
设董事长一人，由西藏某某企管公司委派的董事担任。章程第十五条规定，董事会
行使包括召集股东会会议、聘任或者解聘总经理在内的各项职权，董事长行使包括
召集主持股东会、董事会会议在内的各项职权。章程第十八条规定，公司股东会、
董事会的会议召集程序、表决方式违反法律、行政法规或者公司章程，或者决议内
容违反公司章程的，股东可以自决议作出之日起六十日内请求法院撤销。章程第十
九条规定，公司实行总经理负责制，设总经理一名，由上海某某企管咨询公司委
派，总经理全面负责公司经营管理，对董事会负责，行使包括拟定公司内部管理机
构设置方案、制订除应由董事会批准之外的公司各项管理规章制度、代表公司对外
签署各类合同、在董事会授予的权限内审批公司费用支出在内的各项职权。
上海某某企管咨询公司委派汤某某担任总经理。西藏某某企管公司委托刘某某
为上海某某企管公司公章、法人章、财务章的共同保管人。
上海市宝山区人民法院于 2018 年 11 月 19 日作出（2018）沪 0113 民初
13040 号民事判决：一、被告上海某某企业管理有限公司于 2018 年 7 月 1 日通
过的董事会决议中除“解聘汤某某总经理职务”外的其余事项予以撤销；二、对上
海某某企业管理咨询有限公司的其余诉讼请求不予支持。宣判后，上海某某企管咨
询公司、上海某某企管公司提起上诉。上海市第二中级人民法院 2019 年 9 月 17
日作出（2019）沪 02 民终 4260 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效判决认为，上海某某企管公司章程第八条、第十三条、第十四条、第
十五条、第十九条所规定的条款，性质上均为公司组织机构方面的规定，属公司治
理结构范畴，是公司所有者（即股东）对公司的经营管理及绩效改进进行监督、激
励、控制和协调的一整套制度安排，通常由股东会、董事会（或执行董事）、经理
层和监事会（或监事）组成，而每个机构的职权则由公司法及公司章程进行规定，
并会因章程规定的不同而有所区别。各机构依据法律或章程所赋予的职权范围运
4779
作，彼此间既协作又相互制衡。具体到上海某某企管公司，从其章程中关于股东
会、董事会（或董事长）、总经理的职权范围的规定来看，公司实行总经理负责
制，总经理由小股东上海某某企管咨询公司委派，全面负责公司经营管理，董事会
有权聘任或者解聘总经理，可以看出小股东上海某某企管咨询公司在经营权控制、
防止大股东西藏某某企管公司滥用表决权优势的考虑以及西藏某某企管公司就此作
出的权利让渡，而相关制度安排应该在公司运作中被尊重和遵循。
系争决议共十项，第 1 项是关于公司印章、证照、重要文件的保管及管理，
其中上海某某企管咨询公司与西藏某某企管公司已另行就共管公司印章达成合意，
故不属于公司章程第十五条所规定的由董事会批准的基本管理制度，而证照、重要
文件的保管及管理问题，在公司章程中没有规定；第 2 项决定公司对外签订的合
同由董事长审批，本属章程第十九条规定的总经理职权范围；第 3 项决定所有资
金、费用的支出由董事长审批，而依照公司章程第十五条及第十九条的规定，董事
长只审批月度预算之外的费用支出，其他资金、费用的支出由总经理审批；第 4
项决定将公司办公地址全部搬迁至 1 号楼，原用办公室对外出租，原用办公室即
章程第四条规定的住所，迁至他处并将该场所对外出租，应视为公司住所的实质变
更；第 5 项关于通知各租户暂缓缴纳租金、第 6 项关于与案外两公司协商由其暂
时收取租金、第 7 项同案外人商洽拖欠的租金支付事宜、第 8 项关于同总包方洽
谈落实工程款支付等事宜、第 9 项关于解除物业管理合同等事宜，均应属于公司
章程第十九条规定的总经理所负责的生产经营管理工作范围；第 10 项解聘汤某总
经理职务，暂时由董事长余某代理总经理职务，代为履行总经理职权，上海某某企
管公司章程规定董事会有权解聘总经理，但并未规定总经理被解聘后由董事长代行
总经理职权，而一旦允许由西藏某某企管公司委派的董事长代行总经理职权，将导
致上海某某企管咨询公司基本丧失对上海某某企管公司的经营管理权，总经理负责
制名存实亡。
通过上文将系争决议的内容逐项与上海某某企管公司的章程进行比照后，法院
认为，根据上海某某企管公司章程的规定，修改公司章程是股东会的职权范围，修
改公司章程的决议必须经全体股东一致同意。因此，十项决议中，除了解聘汤某总
经理职务外的其余决议事项均构成对上海某某企管公司章程有关规定的实质性变
更，依法应予撤销。上海某某企管公司根据系争决议已办理变更登记的，应向公司
登记机关申请撤销变更登记。
裁判要旨
在审查封闭公司的董事会决议应否撤销时，如果结合公司法及公司章程的规定
判断出决议内容构成对公司章程的实质性修改，则相关决议应属股东会而非董事会
的职权范围，应予撤销。
4780
关联索引
《中华人民共和国公司法》第 22 条第 2 款、第 4 款、第 46 条、第 47
条、第 48 条
一审：上海市宝山区人民法院（2018）沪 0113 民初 13040 号民事判决
（2018 年 11 月 19 日）
二审：上海市第二中级人民法院（2019）沪 02 民终 4260 号民事判决（2019
年 9 月 17 日）
4781