【】上海嘉某置业有限公司诉陈某祥、陈某俊房屋
买卖合同纠纷案 共有产权保障住房买卖合同纠纷可以按照不动产纠纷
——
确定管辖
关键词
民事房屋买卖合同共有产权保障住房政策性房屋买卖合同专属管辖
基本案情
原告上海嘉某置业有限公司（以下简称嘉某置业公司）诉称：2020 年 5 月
20 日，陈某祥、陈某俊与嘉某置业公司签订《上海市共有产权保障住房预售合
同》，购买上海市嘉定区某房屋，并当日缴纳房款 182000 元。《上海市共有产权
保障住房预售合同》首部的“使用说明”载明，上海市嘉定区住房保障实施机构依
据有关共有产权保障住房管理规定，对合同买受人、同住人使用共有产权保障住房
进行管理，并享有回购、收回等权利。根据合同约定，陈某祥、陈某俊应于 2020
年 8 月 30 日前支付余款 727339 元，但陈某祥、陈某俊未按约支付。嘉某置业
公司遂向陈某祥、陈某俊住所地的上海市普陀区人民法院提起诉讼，请求法院判
令：1.解除《上海市共有产权保障住房预售合同》，并撤销网签备案；2.陈某祥、
陈某俊支付逾期付款赔偿金 18186.78 元。
上海市普陀区人民法院于 2021 年 10 月 20 日作出（2021）沪 0107 民初
25146 号民事裁定：本案移送上海市嘉定区人民法院处理。
裁判结果
上海市普陀区人民法院于 2021 年 10 月 20 日作出（2021）沪 0107 民初
25146 号民事裁定：本案移送上海市嘉定区人民法院处理。
裁判理由
法院经审查认为，《中华人民共和国民事诉讼法（2023 年修正）》第三十四
条第一款规定：“因不动产纠纷提起的诉讼，由不动产所在地人民法院管辖。”
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二十八条第二
款规定：“农村土地承包经营合同纠纷、房屋租赁合同纠纷、建设工程施工合同纠
纷、政策性房屋买卖合同纠纷，按照不动产纠纷确定管辖。”本案中，嘉某置业公
司与陈某祥、陈某俊签订的《上海市共有产权保障住房预售合同》，约定了政府住
房保障实施机构为共有产权保障住房的管理人，对共有产权保障住房享有回购、收
847
回等权利的，可见该类合同担负一定的房地产宏观调控功能，即属于政策性房屋买
卖合同，有关该共有产权保障住房的纠纷应按照不动产纠纷确定管辖，由不动产所
在地人民法院管辖。
裁判要旨
政策性房屋买卖合同纠纷应按照不动产纠纷确定管辖，由不动产所在地人民法
院专属管辖。共有产权保障住房买卖合同约定了政府住房保障实施机构为共有产权
保障住房的管理人，对共有产权保障住房享有回购、收回等权利的，表明该类合同
担负一定的房地产宏观调控功能，属于政策性房屋买卖合同，发生纠纷应由不动产
所在地人民法院专属管辖。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》（2023 年修正）第 34 条第 1 款（本案适用
的是 2017 年 7 月 1 日施行的《中华人民共和国民事诉讼法》第 33 条第 1
款）
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号，2022 年修正）第 28 条第 2 款（本案适用的是 2021 年 1 月 1
日施行的《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 28
条第 2 款）
一审： 上海市普陀区人民法院（2021）沪 0107 民初 25146 号民事裁定
（2021 年 10 月 20 日）
848