【】 上海欧宝生物科技有限公司诉 辽宁特莱维置业发展有限公司企业借贷纠纷案
关键词
民事诉讼企业借贷虚假诉讼
基本案情
上海欧宝生物科技有限公司（以下简称欧宝公司）诉称：欧宝公司借款给辽宁
特莱维置业发展有限公司(以下简称特莱维公司)8650 万元，用于开发辽宁省东港
市特莱维国际花园房地产项目。借期届满时，特莱维公司拒不偿还。故请求法院判
令特莱维公司返还借款本金 8650 万元及利息。
特莱维公司辩称：对欧宝公司起诉的事实予以认可，借款全部投入到特莱维国
际花园房地产项目，房屋滞销，暂时无力偿还借款本息。
一审申诉人谢涛述称：特莱维公司与欧宝公司，通过虚构债务的方式，恶意侵
害其合法权益，请求法院查明事实，依法制裁。
法院经审理查明：2007 年 7 月至 2009 年 3 月，欧宝公司与特莱维公司先
后签订 9 份《借款合同》，约定特莱维公司向欧宝公司共借款 8650 万元，约定
利息为同年贷款利率的 4 倍。约定借款用途为：只限用于特莱维国际花园房地产
项目。借款合同签订后，欧宝公司先后共汇款 10 笔，计 8650 万元，而特莱维公
司却在收到汇款的当日或数日后立即将其中的 6 笔转出，共计转出 7050 万余
元。其中 5 笔转往上海翰皇实业发展有限公司（以下简称翰皇公司），共计 6400
万余元。此外，欧宝公司在提起一审诉讼要求特莱维公司还款期间，仍向特莱维公
司转款 3 笔，计 360 万元。
欧宝公司法定代表人为宗惠光，该公司股东曲叶丽持有 73.75％的股权，姜雯
琪持有 2％的股权，宗惠光持有 2％的股权。特莱维公司原法定代表人为王作新，
翰皇公司持有该公司 90％股权，王阳持有 10％的股权，2010 年 8 月 16 日法定
代表人变更为姜雯琪。工商档案记载，该公司在变更登记时，领取执照人签字处由
刘静君签字，而刘静君又是本案原一审诉讼期间欧宝公司的委托代理人，身份系欧
宝公司的员工。翰皇公司 2002 年 3 月 26 日成立，法定代表人为王作新，前身
为上海特莱维化妆品有限公司，王作新持有该公司 67％的股权，曲叶丽持有 33％
的股权，同年 10 月 28 日，曲叶丽将其持有的股权转让给王阳。2004 年 10 月
10 日该公司更名为翰皇公司，公司登记等手续委托宗惠光办理，2011 年 7 月 5
日该公司注销。王作新与曲叶丽系夫妻关系。
991
本案原一审诉讼期间，欧宝公司于 2010 年 6 月 22 日向辽宁省高级人民法
院（以下简称辽宁高院）提出财产保全申请，要求查封、扣押、冻结特莱维公司
5850 万元的财产，王阳以其所有的位于辽宁省沈阳市和平区澳门路、建筑面积均
为 236.4 平方米的两处房产为欧宝公司担保。王作鹏以其所有的位于沈阳市皇姑
区宁山中路的建筑面积为 671.76 平方米的房产为欧宝公司担保，沈阳沙琪化妆品
有限公司（以下简称沙琪公司，股东为王振义和修桂芳）以其所有的位于沈阳市东
陵区白塔镇小羊安村建筑面积分别为 212 平方米、946 平方米的两处厂房及使用
面积为 4000 平方米的一块土地为欧宝公司担保。
欧宝公司与特莱维公司的《开立单位银行结算账户申请书》记载地址均为东港
市新兴路 1 号，委托经办人均为崔秀芳。再审期间谢涛向辽宁高院提供上海市第
一中级人民法院（2008）沪一中民三（商）终字第 426 号民事判决书一份，该案
系张娥珍、贾世克诉翰皇公司、欧宝公司特许经营合同纠纷案，判决所列翰皇公司
的法定代表人为王作新，欧宝公司和翰皇公司的委托代理人均系翰皇公司员工宗惠
光。
二审审理中另查明：
（一）关于欧宝公司和特莱维公司之间关系的事实
工商档案表明，沈阳特莱维化妆品连锁有限责任公司（以下简称沈阳特莱维）
成立于 2000 年 3 月 15 日，该公司由欧宝公司控股（持股 96.67%），设立时的
经办人为宗惠光。公司登记的处所系向沈阳丹菲专业护肤中心承租而来，该中心负
责人为王振义。2005 年 12 月 23 日，特莱维公司原法定代表人王作新代表欧宝
公司与案外人张娥珍签订连锁加盟（特许）合同。2007 年 2 月 28 日，霍静代表
特莱维公司与世安建设集团有限公司（以下简称世安公司）签订关于特莱维国际花
园项目施工的《补充协议》。2010 年 5 月，魏亚丽经特莱维公司授权办理银行账
户的开户，2011 年 9 月又代表欧宝公司办理银行账户开户。两账户所留联系人均
为魏亚丽，联系电话均为同一号码，与欧宝公司 2010 年 6 月 10 日提交辽宁高
院的民事起诉状中所留特莱维公司联系电话相同。
2010 年 9 月 3 日，欧宝公司向辽宁高院出具《回复函》称：同意提供位于
上海市青浦区苏虹公路 332 号的面积 12026.91 平方米、价值 2 亿元的房产作为
保全担保。欧宝公司庭审中承认，前述房产属于上海特莱维护肤品股份有限公司
（以下简称上海特莱维）所有。上海特莱维成立于 2002 年 12 月 9 日，法定代
表人为王作新，股东有王作新、翰皇公司的股东王阳、邹艳，欧宝公司的股东宗惠
光、姜雯琪、王奇等人。王阳同时任上海特莱维董事，宗惠光任副董事长兼副总经
理，王奇任副总经理，霍静任董事。
2011 年 4 月 20 日，欧宝公司向辽宁高院申请执行（2010）辽民二初字第
15 号民事判决，该院当日立案执行。同年 7 月 12 日，欧宝公司向辽宁高院提交
书面申请称：“为尽快回笼资金，减少我公司损失，经与被执行人商定，我公司允
992
许被执行人销售该项目的剩余房产，但必须由我公司指派财务人员收款，所销售的
房款须存入我公司指定账户。”2011 年 9 月 6 日，辽宁高院向东港市房地产管
理处发出《协助执行通知书》，以相关查封房产已经给付申请执行人抵债为由，要
求该处将前述房产直接过户登记到案外买受人名下。
欧宝公司申请执行后，除谢涛外，特莱维公司的其他债权人世安公司、江西临
川建筑安装工程总公司、东港市前阳建筑安装工程总公司也先后以提交执行异议等
形式，向辽宁高院反映欧宝公司与特莱维公司虚构债权进行虚假诉讼。
翰皇公司的清算组成员由王作新、王阳、姜雯琪担任，王作新为负责人；清算
组在成立之日起 10 日内通知了所有债权人，并于 2011 年 5 月 14 日在《上海
商报》上刊登了注销公告。2012 年 6 月 25 日，王作新将翰皇公司所持特莱维公
司股权中的 1600 万元转让于王阳，200 万元转让于邹艳，并于 2012 年 7 月 9
日办理了工商变更登记。
沙琪公司的股东王振义和修桂芳分别是王作新的父亲和母亲；欧宝公司的股东
王阁系王作新的哥哥王作鹏之女；王作新与王阳系兄妹关系。
（二）关于欧宝公司与案涉公司之间资金往来的事实
欧宝公司尾号为 8115 的账户（以下简称欧宝公司 8115 账户），2006 年 1
月 4 日至 2011 年 9 月 29 日的交易明细显示，自 2006 年 3 月 8 日起，欧宝
公司开始与特莱维公司互有资金往来。其中，2006 年 3 月 8 日欧宝公司该账户
汇给特莱维公司尾号为 4891 账户（以下简称特莱维公司 4891 账户）300 万元，
备注用途为借款，2006 年 6 月 12 日转给特莱维公司 801 万元。2007 年 8 月
16 日至 23 日从特莱维公司账户转入欧宝公司 8115 账户近 70 笔款项，备注用
途多为货款。该账户自 2006 年 1 月 4 日至 2011 年 9 月 29 日与沙琪公司、
沈阳特莱维、翰皇公司、上海特莱维均有大笔资金往来，用途多为货款或借款。
欧宝公司在中国建设银行东港支行开立的账户（尾号 0357）2010 年 8 月 31
日至 2011 年 11 月 9 日的交易明细显示：该账户 2010 年 9 月 15 日、9 月
17 日由欧宝公司以现金形式分别存入 168 万元、100 万元；2010 年 9 月 30 日
支付东港市安邦房地产开发有限公司工程款 100 万元；2010 年 9 月 30 日自特
莱维公司账户（尾号 0549）转入 100 万元，2011 年 8 月 22 日、8 月 30 日、
9 月 9 日自特莱维公司账户分别转入欧宝公司该账户 71.6985 万元、51.4841 万
元、62.3495 万元，2011 年 11 月 4 日特莱维公司尾号为 5555 账户（以下简称
特莱维公司 5555 账户）以法院扣款的名义转入该账户 84.556787 万元；2011 年
9 月 27 日以“往来款”名义转入欧宝公司 8115 账户 193.5 万元，2011 年 11
月 9 日转入欧宝公司尾号 4548 账户（以下简称欧宝公司 4548 账户）157.995
万元。
欧宝公司设立在中国工商银行上海青浦支行的账户（尾号 5617）显示，2012
年 7 月 12 日该账户以“借款”名义转入特莱维公司 50 万元。
993
欧宝公司在中国建设银行沈阳马路湾支行的 4548 账户 2013 年 10 月 7 日
至 2015 年 2 月 7 日期间的交易明细显示，自 2014 年 1 月 20 日起，特莱维
公司以“还款”名义转入该账户的资金，大部分又以“还款”名义转入王作鹏个人
账户和上海特莱维的账户。
翰皇公司建设银行上海分行尾号为 4917 账户（以下简称翰皇公司 4917 账
户）2006 年 1 月 5 日至 2009 年 1 月 14 日的交易明细显示，特莱维公司
4891 账户 2008 年 7 月 7 日转入翰皇公司该账户 605 万元，同日翰皇公司又从
该账户将同等数额的款项转入特莱维公司 5555 账户，但自翰皇公司打入特莱维公
司账户的该笔款项计入了特莱维公司的借款数额，自特莱维公司打入翰皇公司的款
项未计入该公司的还款数额。该账户同时间段还分别和欧宝公司、沙琪公司以“借
款”“往来款”的名义进行资金转入和转出。
特莱维公司 5555 账户 2006 年 6 月 7 日至 2015 年 9 月 21 日的交易明
细显示，2009 年 7 月 2 日自该账户以“转账支取”的名义汇入欧宝公司的账户
（尾号 0801）600 万元；自 2011 年 11 月 4 日起至 2014 年 12 月 31 日止，
该账户转入欧宝公司资金达 30 多笔，最多的为 2012 年 12 月 20 日汇入欧宝公
司 4548 账户的一笔达 1800 万元。此外，该账户还有多笔大额资金在 2009 年
11 月 13 日至 2010 年 7 月 19 日期间以“借款”的名义转入沙琪公司账户。
沙琪公司在中国光大银行沈阳和平支行的账户（尾号 6312）2009 年 11 月
13 日至 2011 年 6 月 27 日的交易明细显示，特莱维公司转入沙琪公司的资金，
有的以“往来款”或者“借款”的名义转回特莱维公司的其他账户。例如，2009
年 11 月 13 日自特莱维公司 5555 账户以“借款”的名义转入沙琪公司 3800 万
元，2009 年 12 月 4 日又以“往来款”的名义转回特莱维公司另外设立的尾号为
8361 账户（以下简称特莱维公司 8361 账户）3800 万元；2010 年 2 月 3 日自
特莱维公司 8361 账户以“往来款”的名义转入沙琪公司账户的 4827 万元，同月
10 日又以“借款”的名义转入特莱维公司 5555 账户 500 万元，以“汇兑”名义
转入特莱维公司 4891 账户 1930 万元，2010 年 3 月 31 日沙琪公司又以“往来
款”的名义转入特莱维公司 8361 账户 1000 万元，同年 4 月 12 日以系统内划
款的名义转回特莱维公司 8361 账户 1806 万元。特莱维公司转入沙琪公司账户的
资金有部分流入了沈阳特莱维的账户。例如，2010 年 5 月 6 日以“借款”的名
义转入沈阳特莱维 1000 万元，同年 7 月 29 日以“转款”的名义转入沈阳特莱
维 2272 万元。此外，欧宝公司也以“往来款”的名义转入该账户部分资金。
欧宝公司和特莱维公司均承认，欧宝公司 4548 账户和在中国建设银行东港支
行的账户（尾号 0357）由王作新控制。
裁判结果
994
辽宁高院 2011 年 3 月 21 日作出（2010）辽民二初字第 15 号民事判决：
特莱维公司于判决生效后 10 日内偿还欧宝公司借款本金 8650 万元及借款实际发
生之日起至判决确定给付之日止的中国人民银行同期贷款利息。该判决发生法律效
力后，因案外人谢涛提出申诉，辽宁高院于 2012 年 1 月 4 日作出（2012）辽立
二民监字第 8 号民事裁定再审本案。辽宁高院经再审于 2015 年 5 月 20 日作出
（2012）辽审二民再字第 13 号民事判决，驳回欧宝公司的诉讼请求。欧宝公司提
起上诉，最高人民法院第二巡回法庭经审理于 2015 年 10 月 27 日作出（2015）
民二终字第 324 号民事判决，认定本案属于虚假民事诉讼，驳回上诉，维持原
判。同时作出罚款决定，对参与虚假诉讼的欧宝公司和特莱维公司各罚款 50 万
元。
裁判理由
法院生效裁判认为：人民法院保护合法的借贷关系，同时对于恶意串通进行虚
假诉讼意图损害他人合法权益的行为，应当依法制裁。本案争议的焦点问题有两
个，一是欧宝公司与特莱维公司之间是否存在关联关系；二是欧宝公司和特莱维公
司就争议的 8650 万元是否存在真实的借款关系。
一、欧宝公司与特莱维公司是否存在关联关系的问题
《中华人民共和国公司法》第二百一十七条规定，关联关系，是指公司控股股
东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员与其直接或间接控制的企业之间的关
系，以及可能导致公司利益转移的其他关系。可见，公司法所称的关联公司，既包
括公司股东的相互交叉，也包括公司共同由第三人直接或者间接控制，或者股东之
间、公司的实际控制人之间存在直系血亲、姻亲、共同投资等可能导致利益转移的
其他关系。
本案中，曲叶丽为欧宝公司的控股股东，王作新是特莱维公司的原法定代表
人，也是案涉合同签订时特莱维公司的控股股东翰皇公司的控股股东和法定代表
人，王作新与曲叶丽系夫妻关系，说明欧宝公司与特莱维公司由夫妻二人控制。欧
宝公司称两人已经离婚，却未提供民政部门的离婚登记或者人民法院的生效法律文
书。虽然辽宁高院受理本案诉讼后，特莱维公司的法定代表人由王作新变更为姜雯
琪，但王作新仍是特莱维公司的实际控制人。同时，欧宝公司股东兼法定代表人宗
惠光、王奇等人，与特莱维公司的实际控制人王作新、法定代表人姜雯琪、目前的
控股股东王阳共同投资设立了上海特莱维，说明欧宝公司的股东与特莱维公司的控
股股东、实际控制人存在其他的共同利益关系。另外，沈阳特莱维是欧宝公司控股
的公司，沙琪公司的股东是王作新的父亲和母亲。可见，欧宝公司与特莱维公司之
间、前述两公司与沙琪公司、上海特莱维、沈阳特莱维之间均存在关联关系。
995
欧宝公司与特莱维公司及其他关联公司之间还存在人员混同的问题。首先，高
管人员之间存在混同。姜雯琪既是欧宝公司的股东和董事，又是特莱维公司的法定
代表人，同时还参与翰皇公司的清算。宗惠光既是欧宝公司的法定代表人，又是翰
皇公司的工作人员，虽然欧宝公司称宗惠光自 2008 年 5 月即从翰皇公司辞职，
但从上海市第一中级人民法院（2008）沪一中民三（商）终字第 426 号民事判决
载明的事实看，该案 2008 年 8 月至 12 月审理期间，宗惠光仍以翰皇公司工作
人员的身份参与诉讼。王奇既是欧宝公司的监事，又是上海特莱维的董事，还以该
公司工作人员的身份代理相关行政诉讼。王阳既是特莱维公司的监事，又是上海特
莱维的董事。王作新是特莱维公司原法定代表人、实际控制人，还曾先后代表欧宝
公司、翰皇公司与案外第三人签订连锁加盟（特许）合同。其次，普通员工也存在
混同。霍静是欧宝公司的工作人员，在本案中作为欧宝公司原一审诉讼的代理人，
2007 年 2 月 23 日代表特莱维公司与世安公司签订建设施工合同，又同时兼任上
海特莱维的董事。崔秀芳是特莱维公司的会计，2010 年 1 月 7 日代特莱维公司
开立银行账户，2010 年 8 月 20 日本案诉讼之后又代欧宝公司开立银行账户。欧
宝公司当庭自述魏亚丽系特莱维公司的工作人员，2010 年 5 月魏亚丽经特莱维公
司授权办理银行账户开户，2011 年 9 月诉讼之后又经欧宝公司授权办理该公司在
中国建设银行沈阳马路湾支行的开户，且该银行账户的联系人为魏亚丽。刘静君是
欧宝公司的工作人员，在本案原一审和执行程序中作为欧宝公司的代理人，2009
年 3 月 17 日又代特莱维公司办理企业登记等相关事项。刘洋以特莱维公司员工
名义代理本案诉讼，又受王作新的指派代理上海特莱维的相关诉讼。
上述事实充分说明，欧宝公司、特莱维公司以及其他关联公司的人员之间并未
严格区分，上述人员实际上服从王作新一人的指挥，根据不同的工作任务，随时转
换为不同关联公司的工作人员。欧宝公司在上诉状中称，在 2007 年借款之初就派
相关人员进驻特莱维公司，监督该公司对投资款的使用并协助工作，但早在欧宝公
司所称的向特莱维公司转入首笔借款之前 5 个月，霍静即参与该公司的合同签订
业务。而且从这些所谓的“派驻人员”在特莱维公司所起的作用看，上述人员参与
了该公司的合同签订、财务管理到诉讼代理的全面工作，而不仅是监督工作，欧宝
公司的辩解，不足为信。辽宁高院关于欧宝公司和特莱维公司系由王作新、曲叶丽
夫妇控制之关联公司的认定，依据充分。
二、欧宝公司和特莱维公司就争议的 8650 万元是否存在真实借款关系的问题
根据最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十
条规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据
的事实，应当提供证据加以证明；当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实
主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。第一百零八条规定：“对
负有举证证明责任的当事人提供的证据，人民法院经审查并结合相关事实，确信待
证事实的存在具有高度可能性的，应当认定该事实存在。对一方当事人为反驳负有
996
举证责任的当事人所主张的事实而提供的证据，人民法院经审查并结合相关事实，
认为待证事实真伪不明的，应当认定该事实不存在。”在当事人之间存在关联关系
的情况下，为防止恶意串通提起虚假诉讼，损害他人合法权益，人民法院对其是否
存在真实的借款法律关系，必须严格审查。
欧宝公司提起诉讼，要求特莱维公司偿还借款 8650 万元及利息，虽然提供了
借款合同及转款凭证，但其自述及提交的证据和其他在案证据之间存在无法消除的
矛盾，当事人在诉讼前后的诸多言行违背常理，主要表现为以下 7 个方面：
第一，从借款合意形成过程来看，借款合同存在虚假的可能。欧宝公司和特莱
维公司对借款法律关系的要约与承诺的细节事实陈述不清，尤其是作为债权人欧宝
公司的法定代表人、自称是合同经办人的宗惠光，对所有借款合同的签订时间、地
点、每一合同的己方及对方经办人等细节，语焉不详。案涉借款每一笔均为大额借
款，当事人对所有合同的签订细节、甚至大致情形均陈述不清，于理不合。
第二，从借款的时间上看，当事人提交的证据前后矛盾。欧宝公司的自述及其
提交的借款合同表明，欧宝公司自 2007 年 7 月开始与特莱维公司发生借款关
系。向本院提起上诉后，其提交的自行委托形成的审计报告又载明,自 2006 年 12
月份开始向特莱维公司借款，但从特莱维公司和欧宝公司的银行账户交易明细看，
在 2006 年 12 月之前，仅欧宝公司 8115 账户就发生过两笔高达 1100 万元的转
款，其中，2006 年 3 月 8 日以“借款”名义转入特莱维公司账户 300 万元，同
年 6 月 12 日转入 801 万元。
第三，从借款的数额上看，当事人的主张前后矛盾。欧宝公司起诉后，先主张
自 2007 年 7 月起累计借款金额为 5850 万元，后在诉讼中又变更为 8650 万
元，上诉时又称借款总额 1.085 亿元，主张的借款数额多次变化，但只能提供
8650 万元的借款合同。而谢涛当庭提交的银行转账凭证证明，在欧宝公司所称的
1.085 亿元借款之外，另有 4400 多万元的款项以“借款”名义打入特莱维公司账
户。对此，欧宝公司自认，这些多出的款项是受王作新的请求帮忙转款，并非真实
借款。该自认说明，欧宝公司在相关银行凭证上填写的款项用途极其随意。从本院
调取的银行账户交易明细所载金额看，欧宝公司以借款名义转入特莱维公司账户的
金额远远超出欧宝公司先后主张的上述金额。此外，还有其他多笔以“借款”名义
转入特莱维公司账户的巨额资金，没有列入欧宝公司所主张的借款数额范围。
第四，从资金往来情况看，欧宝公司存在单向统计账户流出资金而不统计流入
资金的问题。无论是案涉借款合同载明的借款期间，还是在此之前，甚至诉讼开始
以后，欧宝公司和特莱维公司账户之间的资金往来，既有欧宝公司转入特莱维公司
账户款项的情况，又有特莱维公司转入欧宝公司账户款项的情况，但欧宝公司只计
算己方账户转出的借方金额，而对特莱维公司转入的贷方金额只字不提。
第五，从所有关联公司之间的转款情况看，存在双方或多方账户循环转款问
题。如上所述，将欧宝公司、特莱维公司、翰皇公司、沙琪公司等公司之间的账户
997
对照检查，存在特莱维公司将己方款项转入翰皇公司账户过桥欧宝公司账户后，又
转回特莱维公司账户，造成虚增借款的现象。特莱维公司与其他关联公司之间的资
金往来也存在此种情况。
第六，从借款的用途看，与合同约定相悖。借款合同第二条约定，借款限用于
特莱维国际花园房地产项目，但是案涉款项转入特莱维公司账户后，该公司随即将
大部分款项以“借款”“还款”等名义分别转给翰皇公司和沙琪公司，最终又流向
欧宝公司和欧宝公司控股的沈阳特莱维。至于欧宝公司辩称，特莱维公司将款项打
入翰皇公司是偿还对翰皇公司借款的辩解，由于其提供的翰皇公司和特莱维公司之
间的借款数额与两公司银行账户交易的实际数额互相矛盾，且从流向上看大部分又
流回了欧宝公司或者其控股的公司，其辩解不足为凭。
第七，从欧宝公司和特莱维公司及其关联公司在诉讼和执行中的行为来看，与
日常经验相悖。欧宝公司提起诉讼后，仍与特莱维公司互相转款；特莱维公司不断
向欧宝公司账户转入巨额款项，但在诉讼和执行程序中却未就还款金额对欧宝公司
的请求提出任何抗辩；欧宝公司向辽宁高院申请财产保全，特莱维公司的股东王阳
却以其所有的房产为本应是利益对立方的欧宝公司提供担保；欧宝公司在原一审诉
讼中另外提供担保的上海市青浦区房产的所有权，竟然属于王作新任法定代表人的
上海特莱维；欧宝公司和特莱维公司当庭自认，欧宝公司开立在中国建设银行东港
支行、中国建设银行沈阳马路湾支行的银行账户都由王作新控制。
对上述矛盾和违反常理之处，欧宝公司与特莱维公司均未作出合理解释。由此
可见，欧宝公司没有提供足够的证据证明其就案涉争议款项与特莱维公司之间存在
真实的借贷关系。且从调取的欧宝公司、特莱维公司及其关联公司账户的交易明细
发现，欧宝公司、特莱维公司以及其他关联公司之间、同一公司的不同账户之间随
意转款，款项用途随意填写。结合在案其他证据，法院确信，欧宝公司诉请之债权
系截取其与特莱维公司之间的往来款项虚构而成，其以虚构债权为基础请求特莱维
公司返还 8650 万元借款及利息的请求不应支持。据此，辽宁高院再审判决驳回其
诉讼请求并无不当。
至于欧宝公司与特莱维公司提起本案诉讼是否存在恶意串通损害他人合法权益
的问题。首先，无论欧宝公司，还是特莱维公司，对特莱维公司与一审申诉人谢涛
及其他债权人的债权债务关系是明知的。从案涉判决执行的过程看，欧宝公司申请
执行之后，对查封的房产不同意法院拍卖，而是继续允许该公司销售，特莱维公司
每销售一套，欧宝公司即申请法院解封一套。在接受法院当庭询问时，欧宝公司对
特莱维公司销售了多少查封房产，偿还了多少债务陈述不清，表明其提起本案诉讼
并非为实现债权，而是通过司法程序进行保护性查封以阻止其他债权人对特莱维公
司财产的受偿。虚构债权，恶意串通，损害他人合法权益的目的明显。其次，从欧
宝公司与特莱维公司人员混同、银行账户同为王作新控制的事实可知，两公司同属
一人，均已失去公司法人所具有的独立人格。《中华人民共和国民事诉讼法》第一
998
百一十二条规定：“当事人之间恶意串通，企图通过诉讼、调解等方式侵害他人合
法权益的，人民法院应当驳回其请求，并根据情节轻重予以罚款、拘留；构成犯罪
的，依法追究刑事责任。”一审申诉人谢涛认为欧宝公司与特莱维公司之间恶意串
通提起虚假诉讼损害其合法权益的意见，以及对有关当事人和相关责任人进行制裁
的请求，于法有据，应予支持。
裁判要旨
人民法院审理民事案件中发现存在虚假诉讼可能时，应当依职权调取相关证
据，详细询问当事人，全面严格审查诉讼请求与相关证据之间是否存在矛盾，以及
当事人诉讼中言行是否违背常理。经综合审查判断，当事人存在虚构事实、恶意串
通、规避法律或国家政策以谋取非法利益，进行虚假民事诉讼情形的，应当依法予
以制裁。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 112 条
999