【】上海某公司诉曲靖某超市商标权权属、侵权纠
纷案 当事人对公证证据存在争议时法院如何认定
——
关键词
民事商标权权属、侵权纠纷公证证明证明效力事实认定
基本案情
上海某公司诉称曲靖某超市（以下简称某超市）销售带有“六神”字样的花露
水构成商标侵权，请求停止侵权、赔偿损失。法院经审理查明：上海某公司是第
111660X 号“六神”商标的权利人，该商标核定使用的商品包括“花露水”等，
注册有效期自 1997 年 10 月 7 日至 2007 年 10 月 6 日，后经续展至 2027 年
10 月 6 日。2019 年 8 月 6 日，公证处依上海某公司的申请，在某超市公证购
买标有“六神”字样的花露水。
云南省昆明市中级人民法院于 2020 年 5 月 28 日作出（2020）云 01 民初
352 号民事判决：1.某超市于本判决生效之日起立即停止销售侵害上海某公司第
111660X 号“六神”注册商标专用权的花露水商品；2.某超市于本判决生效之日起
十日内赔偿上海某公司经济损失及维权合理费用共计人民币 6000 元；3.驳回上海
某公司的其他诉讼请求。某超市不服，提起上诉。云南省高级人民法院于 2020 年
12 月 28 日作出（2020）云民终 1342 号民事判决：驳回上诉、维持原判。宣判
后，某超市向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2021 年 12 月 10 日作出
（2021）最高法民申 7565 号民事裁定：驳回再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：《中华人民共和国民事诉讼法》第六十九条规定：“经过
法定程序公证证明的法律事实和文书，人民法院应当作为认定事实的根据，但有相
反证据足以推翻公证证明的除外。”《中华人民共和国公证法》第三十六条规定：
“经公证的民事法律行为、有法律意义的事实和文书，应当作为认定事实的根据，
但有相反证据足以推翻该项公证的除外。”可见，对于有效的公证文书，法律赋予
其较高的证明效力，在没有相反证据足以推翻的情况下，该公证书应予采纳。本案
中，上海某公司提供的四川某公证处（2019）川律公证内民字第 54408 号《公证
书》记载：2019 年 8 月 6 日，四川某公证处公证人员与上海某公司的委托代理
人来到曲靖某超市，以 15 元的价格购买一瓶标有“六神”字样的花露水，公证人
员对购买行为和过程进行了现场保全，对所购商品实物进行了拍照、密封，并带回
公证处。在该店铺内，公证人员看到店内存放有《营业执照》，名称为曲靖某超
2798
市，经营者为彭某国。2019 年 8 月 15 日，上海某公司的工作人员来到四川某公
证处，在公证人员的监督下对上述所购的封存商品实物进行鉴定，并以上海某公司
名义出具《上海某公司产品鉴别书》，鉴定意见为该商品是假冒商品。鉴定完毕
后，公证人员对上述物品再次进行封贴、拍照。某超市没有提供相反证据推翻上述
公证证明，故一审、二审判决根据该公证书的记载，认定被诉花露水系某超市销
售，并无不当。一审法院经比对，被诉侵权商品瓶贴上标注的“六神”标识与上海
某公司所有的第 111660X 号“六神”注册商标相同，据此认定某超市销售的花露
水系侵犯上海某公司商标专用权的产品，并无不当。
裁判要旨
经公证的民事法律行为、有法律意义的事实和文书，如果另一方当事人无相反
证据足以推翻该项公证的，法院应当将公证的证据作为认定事实的根据。
关联索引
2023 年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 72 条（本案适用的是 2017
年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 69 条）
2017 年修正的《中华人民共和国公证法》第 36 条
一审：云南省昆明市中级人民法院（2020）云 01 民初 352 号民事判决
（2020 年 5 月 28 日）
二审：云南省高级人民法院（2020）云民终 1342 号民事判决（2020 年 12
月 28 日）
再审审查：最高人民法院（2021）最高法民申 7565 号民事裁定（2021 年 12
月 10 日）
2799