【】上海某芯智能科技有限公司诉某芯技术股份有
限公司、广东某丘智能科技有限公司侵害著作权及不正当竞争纠纷案
——
指令集知识产权保护的边界和规则
关键词
民事著作权权属、侵权不正当竞争指令集思想表达二分法著作权法保护对象
“抽象-过滤-对比”分析法
基本案情
原告上海某芯智能科技有限公司（以下简称上海某芯智能公司）诉称：案外人
某思科技有限责任公司（以下简称某思科技公司）自 1985 年起开发了 M 指令
集。M 指令集中，至少包含其第 6.06 版本中的《TheM64 InstructionSet
®
ReferenceManual，Revision6.06》等六本参考手册（以下简称六本参考手册）。上
海某芯智能公司从某思科技公司处获得了 M 技术（包括 M 指令集的著作权等）
在中国境内（含香港及澳门地区）的相关授权，有权对在中国境内侵犯 M 指令集
相关权益的行为提起诉讼。2021 年 4 月 30 日，被告某芯技术股份有限公司（以
下简称某芯技术公司）在网络上公开发布的 L 指令集与 M 指令集构成实质性相
似。此外，某芯技术公司还基于 L 指令集设计、制造或委托其他厂商制造 L 处
理器，通过被告广东某丘智能科技有限公司（以下简称广东某丘智能公司）等进行
销售，并于 2021 年 7 月 23 日正式发布 L 处理器以及基于该处理器的服务器
处理器等。上海某芯智能公司认为，某芯技术公司、广东某丘智能公司的上述行为
侵犯了其公司对 M 指令集享有的相关著作权权利，包括署名权、修改权、复制
权、改编权、汇编权、信息网络传播权。同时，某芯技术公司公开宣称 L 指令集
是“自主指令集”的行为还构成虚假宣传，且违反了《中华人民共和国反不正当竞
争法》第二条的规定。故诉至法院，请求判令：被告某芯技术公司、广东某丘智能
公司停止侵权及不正当竞争行为、消除影响、赔偿原告上海某芯智能公司经济损失
及合理开支人民币 6000 万元。
被告某芯技术公司辩称：L 指令集是其推出的自主指令集，已被各大媒体广泛
宣传，并得到多个开源社区的认可，L 指令集未侵犯 M 指令集的著作权，不构成
虚假宣传，未违反反不正当竞争法第二条的规定。
被告广东某丘智能公司辩称：现无证据证明其公司销售 L 处理器，不存任何
侵权行为，请求驳回上海某芯智能公司的诉讼请求。
2432
法院经审理查明：上海某芯智能公司成立于 2018 年 12 月 26 日，主要从事
自有技术转让、集成电路芯片的设计、智能科技等。某芯技术公司成立于 2008 年
3 月 5 日，主要从事集成电路芯片产品制造、软件开发、基础软件服务等。
上海某芯智能公司主张的实质性相似内容如下：1.助记符的组词方式或命名规
则相同，如使用计算机领域动词英文前 3 个字母作为开头、最后一个字母表示扩
展；2.指令的文字描述结构相同，如用伪代码+文字的结构来描述一条指令等；3.
对于名称、编码、格式不同的指令，从技术上而言，解决的技术问题仍相同；4.指
令行为组合的选择和编排相同；5.所有浮点单元(FPU)均具有的功能相同。
L 指令集卷一与六本参考手册对应部分的内容描述在章节结构、指令说明结构
及文字表述、寄存器及其它功能文字表述方面均不同。L 指令系统与 M 指令系统
的助记符相同且指令功能相同的指令共计 10 条；助记符相同，指令功能相似但存
在区别的指令共计 6 条；其余指令均不相同。指令操作码和伪码使用 L 自有的
编码和标识符体系。两者对单条指令的描述存在一些助记符相同、功能相似，但就
整体篇幅而言，所占比例低于 0.01%。
北京知识产权法院于 2023 年 2 月 6 日作出（2022）京 73 民初 1063 号民
事判决：驳回上海某芯智能公司的全部诉讼请求。宣判后，上海某芯智能公司提起
上诉。北京市高级人民法院于 2023 年 7 月 7 日作出（2023）京民终 44 号民事
判决：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
北京知识产权法院于 2023 年 2 月 6 日作出（2022）京 73 民初 1063 号民
事判决：驳回上海某芯智能公司的全部诉讼请求。宣判后，上海某芯智能公司提起
上诉。北京市高级人民法院于 2023 年 7 月 7 日作出（2023）京民终 44 号民事
判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
本案争议的焦点问题是：某芯技术公司、广东某丘智能公司是否存在侵权及不
正当竞争行为。
指令集以指令集参考手册形式，用文字、数字、符号等方式表达出来供使用者
使用。用以表达指令集所蕴含的规范之文字、数字、符号，是著作权法保护的表
达，其中的规范则属于思想和功能性要素的范畴，存在通过专利、商业秘密等提供
保护的可能，但并非著作权法保护的对象。本案中，上海某芯智能公司基于 M 指
令集在文字、数字、符号之外所体现出的不同于其他指令集的“精简、可靠”等构
思和风格，属于思想层面，并非著作权法保护的独创性表达，不具备将 M 指令集
2433
认定为其他作品的必要，故对上海某芯智能公司有关 M 指令集构成著作权法第三
条第九项规定的“符合作品特征的其他智力成果”主张，不予支持。
M 指令集 6 本参考手册中的文字、数字或者符号，符合著作权法实施条例有
关文字作品的定义，可以作为文字作品受到保护。M 指令集作为文字作品，可受
著作权法保护的只是其中具有独创性的表达，除此以外，该文字作品中所包含的技
术方案、思想和功能本身均非著作权法保护的对象。上海某芯智能公司主张的 M
指令集最早提出 64 位指令框架向后兼容 32 位、特权架构和尽量避免模式切换的
设计思路等属于技术方案、操作方法等，且已申请专利权保护，不应纳入本案著作
权侵权比对考虑范围。同时，由于精简指令集加、减、乘、除等要素系由于指令集
语言中的特殊格式、规范等限制而出现的有限表达，亦应在侵权比对的考虑因素中
予以排除。描述指令助记符、指令说明、周期、操作码和状态位等信息正是指令集
的目的所在,其内容受制于芯片的设计和功能,而指令采用英文首字母排序则更是通
行的排列方式，不应受到著作权法的保护。根据查明的事实，L 指令集卷一与 M
指令集 6 本参考手册相比，文字表达相同的内容数量极少、占比极低，且分散在
各个不同章节。在指令说明结构及文字表述、寄存器及其他功能文字表述、章节结
构等其他方面均不同，且使用了不同的指令操作码和伪代码的编码体系和标识符体
系。因此，上述占比极低的相同文字表述的助记符，属于合理借鉴范畴，可以忽略
不计。
综上，L 指令集卷一与 M 指令集 6 本参考手册不构成著作权法意义上的实
质性相似，上海某芯智能公司所列举的助记符的组词方式或命名规则，以及指令的
文字描述结构等方面的相同，均不是侵害文字作品复制权、改编权、汇编权的行
为，进而也不存在侵害署名权、修改权和信息网络传播权的行为。鉴于上海某芯智
能公司有关 L 指令集侵害其著作权的主张不能成立，且未举证证明 L 指令集并
非某芯技术公司自主研发的产物，故某芯技术公司将 L 指令集宣传为“自主指令
集”并不属于虚假宣传。同时，因上海某芯智能公司有关 L 指令集侵害 M 指令
集著作权以及某芯技术公司构成不正当竞争的主张均不成立，广东某丘智能公司的
行为亦不构成侵权。
裁判要旨
指令集参考手册作为文字作品，可受著作权法保护的只是其中具有独创性的表
达，除此以外，该文字作品中所包含的技术方案、思想和功能本身均非著作权法保
护的对象。具体而言，即使在构成作品的情况下，指令集的设计思路等属于技术方
案、操作方法，不应纳入本案著作权侵权比对考虑范围。同时，由于精简指令集
加、减、乘、除等要素系由于指令集语言中的特殊格式、规范等限制而出现的有限
表达，亦应在侵权比对的考虑因素中予以排除。描述指令助记符、指令说明、周
2434
期、操作码和状态位等信息正是指令集的目的所在,其内容受制于芯片的设计和功
能,而指令采用英文首字母排序则更是通行的排列方式，不应受到著作权法的保
护。
关联索引
《中华人民共和国著作权法》（2020 年修正）第 3 条
一审： 北京知识产权法院（2022）京 73 民初 1063 号民事判决（2023 年
2 月 6 日）
二审： 北京市高级人民法院（2023）京民终 244 号民事判决（2023 年 7
月 7 日）
2435