【】上海某工贸公司诉上海某科技公司、曹某某房
屋租赁合同纠纷案 房屋违法性不影响就房屋租赁合同终止履行达成协
——
议的效力
关键词
民事租赁合同房屋租赁合同违法性终止履行效力
基本案情
原告上海某工贸公司诉称：原告与被告上海某科技公司于 2012 年 2 月 14
日签订《租赁协议》，约定原告将某厂房出租给被告上海某科技公司，租赁期限为
2012 年 2 月 14 日至 2017 年 2 月 13 日，自 2012 年 3 月 1 日起算租金。
2013 年 6 月 3 日，原、被告就终止《租赁协议》、返还房屋一事进行协商，并
签订《协议书》。该《协议书》约定，若被告上海某科技公司于 2013 年 9 月 30
日前向原告支付人民币 10 万元（币种下同），则原告放弃剩余租金；若被告上海
某科技公司逾期支付的，则原告有权要求被告上海某科技公司支付全年租金
438,000 元；被告曹某某为被告上海某科技公司履行该协议承担担保责任。被告上
海某科技公司仅于 2013 年 10 月 28 日向原告支付了 1 万元，剩余 428000 元
至今未付。故原告诉至法院，请求判令：1.被告上海某科技公司支付租金 428000
元；2.被告曹某某承担连带清偿责任。
被告上海某科技公司、曹某某辩称：不同意原告的诉讼请求。因厂房建造未经
有关部门批准、未办理消防验收手续，导致被告无法办理环评手续、无法通过消防
验收，而且原告也未实际交付厂房。《租赁协议》违反了建筑法、消防法的强制性
规定，应为无效。被告曹某某签订《协议书》时受到欺诈、胁迫，该《协议书》也
无被告上海某科技公司盖章。同时，被告上海某科技公司提起反诉，请求判令：1.
确认《租赁协议》及《协议书》无效；2.上海某工贸公司返还上海某科技公司已付
租金 1 万元；3.上海某工贸公司赔偿上海某科技公司损失 3 万元。
针对被告上海某科技公司反诉，原告上海某工贸公司辩称：只认可《租赁协
议》无效，其余反诉请求均不同意。
经审理查明：原告上海某工贸公司、被告上海某科技公司于 2012 年 2 月 14
日签订《租赁协议》，约定原告将某厂房出租给被告上海某科技公司，厂房建筑面
积为 2000 平方米，租赁期限自 2012 年 2 月 14 日至 2017 年 2 月 13 日，租
金起算日为 2012 年 3 月 1 日；前四年租金标准为 0.6 元／平方米／天，年租
金为 438000 元；2016 年 3 月 1 日至 2017 年 3 月 1 日的租金标准为 0.648
1434
元／平方米／天。合同签订后，原告向被告上海某科技公司交付了厂房。2012 年
4 月、5 月，被告上海某科技公司分别向原告交付了金额 10 万元、33.8 万元的
支票各一张。上述两张支票仍在原告处。
2013 年 6 月 3 日，原告作为甲方、被告上海某科技公司作为乙方签订《协
议书》，该《协议书》载明：“甲乙双方经协商，就甲乙双方终止《租赁协议》、
返还房屋一事达成协议如下：一、甲乙双方于 2012 年 2 月 14 日签订《租赁协
议》，由乙方向甲方承租厂房，自 2012 年 3 月 1 日起计算租金，年租金为
438000 元。二、本协议签订后，甲乙双方签订的《租赁协议》终止，乙方向甲方
返还承租的厂房。三、若乙方于 2013 年 9 月 30 日前向甲方支付 10 万元，剩
余部分租金甲方不再向乙方主张，乙方向甲方支付 10 万元当日，甲方向乙方返还
金额为 338000 元的支票一张，若乙方逾期支付，甲方有权要求乙方支付全年租金
438000 元。四、对上述协议的履行，担保人愿承担担保责任。五、若双方发生争
议，由甲方所在地法院管辖。六、甲方双方无其他争议。”该《协议书》甲方签名
由原告法定代表人吴某某签字，乙方以及担保方签字均由被告曹某某签字。2013
年 10 月 28 日，被告上海某科技公司向原告支付了 1 万元。以后，被告未再支
付原告款项。
另查明：本案所涉的厂房未取得建设工程规划许可证。
上海市松江区人民法院于 2014 年 1 月 28 日作出（2013）松民三（民）初
字第 3044 号民事判决：一、确认原告（反诉被告）上海某工贸公司与被告（反诉
原告）上海某科技公司之间《租赁协议》无效；二、被告（反诉原告）上海某科技
公司于判决生效之日起十日内支付原告（反诉被告）上海某工贸公司使用费
428000 元；三、被告曹某某对上述第二项债务承担连带清偿责任；四、原告（反
诉被告）上海某工贸公司于判决生效之日起十日内返还被告（反诉原告）上海某科
技公司案涉银行支票两张；五、驳回被告（反诉原告）上海某科技公司其余反诉诉
讼请求。宣判后，上海某工贸公司、曹某某提起上诉。上海市第一中级人民法院于
2014 年 5 月 9 日作出（2014）沪一中民二（民）终字第 648 号民事判决：驳回
上诉，维持原判。
裁判结果
上海市松江区人民法院于 2014 年 1 月 28 日作出（2013）松民三（民）初
字第 3044 号民事判决：一、确认原告（反诉被告）上海某工贸公司与被告（反诉
原告）上海某科技公司之间《租赁协议》无效；二、被告（反诉原告）上海某科技
公司于判决生效之日起十日内支付原告（反诉被告）上海某工贸公司使用费
428000 元；三、被告曹某某对上述第二项债务承担连带清偿责任；四、原告（反
诉被告）上海某工贸公司于判决生效之日起十日内返还被告（反诉原告）上海某科
1435
技公司案涉银行支票两张；五、驳回被告（反诉原告）上海某科技公司其余反诉诉
讼请求。宣判后，上海某工贸公司、曹某某提起上诉。上海市第一中级人民法院于
2014 年 5 月 9 日作出（2014）沪一中民二（民）终字第 648 号民事判决：驳回
上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案所涉的厂房未取得建设工程规划许可及其他合法批准
许可，该房屋属标的物违法，原告与被告上海某科技公司所签订的《租赁协议》应
属无效。
关于《协议书》的效力问题。第一，被告曹某某系被告上海某科技公司的法定
代表人，其有权代表上海某科技公司签订该《协议书》。第二，被告认为曹某某签
订《协议书》时受到欺诈、胁迫，但被告并未举证证明，故不予采信。第三，该
《协议书》约定的权利义务所针对的是《租赁协议》终止履行、厂房返还等事宜。
该等约定并未违反效力性强制性规定。综上，《协议书》应属有效。
关于原告主张要求被告上海某科技公司支付租金、被告曹某某承担连带责任的
问题。被告未履行《协议书》中所约定的付款义务，根据《协议书》约定，对原告
的上述请求应予支持。
关于被告上海某科技公司反诉要求原告返还租金、赔偿损失的问题。《协议
书》对于《租赁协议》终止履行的事宜已经作出了约定，故被告上海某科技公司上
述反诉请求，并无事实和法律依据，不予支持。
关于被告提出原告未交付厂房的问题。根据《协议书》内容，可以确定原告向
被告上海某科技公司交付过厂房这一事实，对被告此项意见不予采信。
审理中，原告表示其愿意将上述两张支票返还给被告上海某科技公司，该意思
表示于法不悖，予以准许。
裁判要旨
出租方与承租方就租赁协议终止履行、厂房返还等事宜达成的协议，其权利义
务的约定独立于租赁协议。租赁标的物的违法性仅影响租赁协议效力，不影响双方
就租赁协议终止履行、厂房返还等事宜所达成协议的效力。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 465 条、第 153 条（本案适用的是 1999 年
10 月 1 日施行的《中华人民共和国合同法》第 8 条、第 52 条）
一审： 上海市松江区人民法院（2013）松民三（民）初字第 3044 号民事判
决（2014 年 1 月 28 日）
1436
二审： 上海市第一中级人民法院（2014）沪一中民二（民）终字第 648 号
民事判决（2014 年 5 月 9 日）
1437