【】上海某实业有限公司诉上海某电器有限公司合
同纠纷案 以合同解释填补合同漏洞的裁判思路
——
关键词
民事合同合同解释漏洞填补目的解释诚实信用原则
基本案情
原告上海某实业有限公司诉称：2018 年 9 月 22 日，原告为开展 2018 年残
疾老人重阳节慰问品采购项目，需要用到被告产品参与投标。为此，双方签订了
《上海某电器有限公司有关项目合同》（以下简称《项目合同》），约定“供方开
给需方授权书当天，需方付给供方信用金贰万元整，如需方没有拿九某产品去投标
该信用金没收，如投标以后没有中标，等该项目开标以后供方需全额退还需方信用
金”。原告签订合同后，按时向被告支付了信用金，并依合同约定积极用被告提供
的九某产品参与投标。开标后，在明确原告未能中标的情况下，被告拒绝将信用金
退还原告。故原告提出诉讼，请求判令：1.被告退还原告信用金 2 万元；2.被告支
付原告以 2 万元为基数计算的违约金。
被告上海某电器有限公司辩称：2018 年 9 月，案外人九某股份有限公司授权
委托被告操作跟进上海市松江区 2018 年残疾老人重阳节慰问品采购项目，当时包
括原告在内多家公司找到被告要求取得相应授权去参加投标，因原告多次向被告承
诺能大概率中标，故被告与原告签订《项目合同》并向原告出具授权委托书。2018
年 9 月 11 日起，被告派员服务原告投标工作，并优先为原告投标备货。被告提
供的投标产品质量过硬，但因原告自身失误，原告在投标中所提交投标文件的投标
函和开标一览表出现两个报价，投标函载明“所附投标价格表中规定的应提供和交
付的货物投标总价为 269 元”，而开标一览表中载明“投标总价为 3228000
元”，导致原告的投标作无效标处理。被告为原告投标工作投入了大量人力、物力
并支出了相关费用，原告的行为使被告造成损失，被告不应该返还原告信用金，被
告保留另行起诉的权利。
法院经审理查明：2018 年 9 月 22 日，上海某实业有限公司、上海某电器有
限公司签订《项目合同》1 份，载明：双方就有关上海市松江区残疾人就业促进指
导中心 2018 年残疾老人重阳节慰问品采购项目有关事宜商定如下，商品名称为九
某豆浆机、型号规格为 DJ12R-A03SG，数量为 12000 台，单价为 230 元，金额
为 276 万元；上海某电器有限公司开给上海某实业有限公司授权书当天，上海某
实业有限公司付给上海某电器有限公司信用金 2 万元，如上海某实业有限公司没
有拿九某产品去投标则该信用金没收，如投标以后没有中标，等该项目开标以后上
6656
海某电器有限公司需全额退还上海某实业有限公司信用金；上海某实业有限公司如
中标后货源必须从上海某电器有限公司进货。同日，上海某实业有限公司向上海某
电器有限公司支付 2 万元，附言为“重阳节九某豆浆机信用金未中标全额退
还”。
2018 年 9 月 25 日，上海某电器有限公司向上海某实业有限公司发送九某股
份有限公司作为厂家授权单位向上海市松江区残疾人就业促进指导中心出具的“厂
家授权书”，载明针对 2018 年残疾老人重阳节慰问品采购项目的投标，九某股份
有限公司授权上海某实业有限公司合法代理九某品牌豆浆机型号 DJ12R-A03SG
产品参与该采购项目的投标及销售，递交以上型号投标文件及招标文件并进行后续
的谈判和签署合同，授权日期为 2018 年 9 月 3 日起至项目截止。
2018 年 9 月 25 日，案外人上海茸某建设咨询有限公司向上海某实业有限公
司出具《投标签收回执》1 份，载明“上海玉某实业有限公司在 2018 年 9 月 25
日对 2018 年残疾老人重阳节慰问品采购项目进行了投标操作，茸某公司已经成功
收到投标文件”。后上海某实业有限公司于 9 月 30 日得知其未能中标，并对该
结果予以质疑。10 月 11 日，茸某公司向上海某实业有限公司出具《政府采购质
疑答复书》1 份，载明，“上海某实业有限公司在本次投标中的投标文件的投标函
和开标一览表出现两个报价，根据《招标文件》中的符合性审查无效标条款第 4
条，以及资格条件及实质性响应表（P48）第 13 项：投标人递交两份或多份内容
不同的投标文件，或在一份投标文件中对同一招标项目报有两个或多个报价，且未
声明哪一个有效的，按招标文件规定提交备选投标方案的除外。经专家组讨论未通
过符合性检查，作无效标处理。”
上海市虹口区人民法院于 2021 年 11 月 30 日作出（2020）沪 0109 民初
8084 号判决：驳回原告上海玉某实业有限公司全部诉讼请求。宣判后，原告提起
上诉，上海市第二中级人民法院于 2021 年 8 月 4 日作出（2021）沪 02 终
4952 号判决，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案的争议焦点为上海某实业有限公司是否有权根据《项
目合同》的约定要求上海某电器有限公司退还 2 万元信用金并支付违约金。《项
目合同》虽约定了信用金退还的条件，即如原告没有拿九某牌产品去投标则信用金
不予退还，若投标以后没有中标则信用金应全额退还，但未明确约定在原告投“无
效标”的情况下信用金的处理依据。当事人对合同条款的理解有争议的，应当按照
合同所使用的词句、合同的有关条款、合同的目的、交易习惯以及诚实信用原则，
确定合同条款的真实意思。结合原、被告双方缔结《项目合同》的合同目的及诚实
信用原则，信用金应全额退还的约定应建立在上海某实业有限公司按正常的竞标流
6657
程提交规范的材料，基于竞争力不足实际未能中标的情形下。上海某实业有限公司
基于自身失误，在投标文件的投标函和开标一览表中出现两个报价，该失误直接导
致上海某实业有限公司的投标被界定为无效标，从根本上丧失了竞标成功的可能
性。本案《项目合同》中对于投“无效标”并未作约定，《项目合同》订立的目的
为上海某电器有限公司提供九某公司产品，由上海某实业有限公司负责参与竞标，
并最终希望能获得中标的结果。因此，上海某实业有限公司本身即负有对竞标文件
的审核义务，有义务保证参与竞标的文件准确无误，符合投标的要求。上海某实业
有限公司投无效标所产生的结果与没有拿九某产品投标的结果相同，均导致上海某
电器有限公司提供的九某产品彻底丧失中标可能性。因此，上海某实业有限公司投
标文件存在瑕疵已经实际阻却九某产品中标条件的成就，致使双方的合同目的未能
实现，其要求上海某电器有限公司返还信用金的诉讼请求，不应得到支持。故法院
依法作出如上裁判。
裁判要旨
合同漏洞填补是指当事人本应在合同中约定的内容，由于疏忽或其他原因而没
有约定，人民法院依职权对其进行解释补充的过程。人民法院在对合同漏洞进行填
补时，需要遵循一定的步骤和规则：首先应当尊重当事人意愿，动员当事人就漏洞
达成补充协议；当事人不能达成补充协议时，可以按照合同有关条款、交易习惯或
根据民法典第五百一十一条等法律规定确定当事人的权利义务；若仍无法填补，可
以引入合同解释的具体方法探求当事人的真实目的，使不明确、不具体的合同内容
归于明确、具体。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 466 条、第 509 条（本案适用的是 1999 年
10 月 1 日施行的《中华人民共和国合同法》第 60 条、第 125 条）
一审：上海市虹口区人民法院（2020）沪 0109 民初 8084 号民事判决（2020
年 11 月 30 日）
二审：上海市第二中级人民法院（2021）沪 02 终 4952 号民事判决（2021
年 8 月 4 日）
6658