【】上海某文具股份有限公司诉某集团有限公司等
专利权权属、侵权纠纷案 整体观察，综合判断 在外观设计专利侵权
—— “ ”
比对中的把握和运用
关键词
民事专利权权属、侵权外观设计整体观察综合判断整体视觉效果实质性差
异
基本案情
上海某文具股份有限公司（以下简称某文具公司）诉称：其是“笔
（AGP6710X）”的外观设计专利的专利权人。济南某商贸有限公司（以下简称某
商贸公司）在其“某猫”网店销售某集团有限公司（以下简称某集团公司）生产的
A3216X 中性笔（即被诉侵权产品）。该产品与某文具公司相同种类产品的外观设
计近似，构成对其专利权的侵犯。故请求判令：两被告停止侵权行为，某集团公司
赔偿经济损失及合理费用 200 万元。
某集团公司辩称：被诉侵权产品与涉案专利外观设计不相同也不近似，某集团
公司的行为不构成专利侵权。即使构成侵权，某文具公司诉请的赔偿数额及合理费
用过高。
某商贸公司未答辩。
法院经审理查明：某文具公司是 ZL200930231150.X 号名称为“笔
（AGP6710X）”的外观设计专利的专利权人。2015 年 8 月，国家知识产权局出
具了初步结论为“未发现存在不符合授予专利权条件的缺陷”的评价报告。2016
年 8 月，国家知识产权局专利复审委员会就某集团公司提出的无效宣告请求，作
出维持专利权有效的决定。
被诉侵权产品设计与授权外观设计的相同点有：1.两者均由笔杆和笔帽组成，
笔帽上设有笔夹；2.笔杆、笔帽整体均呈粗细均匀的四周圆角柱体；3.笔杆顶部与
笔帽顶部均有正方形锥台突起，笔杆顶部锥台中央有圆孔；4.笔帽长度约为笔杆长
度的四分之一；5.笔夹上端与笔帽顶端锥台弧形相连；6.笔夹略长于笔帽，长出部
分约占笔夹总长度的十分之一；7.主体靠近笔头处内径略小，四周表面中心位置各
有一凸状设计，笔头为圆锥状。区别点主要在于：1.被诉侵权设计的笔杆靠近笔尖
约三分之一处有一环状凹线设计，而授权外观设计没有凹线设计；2.被诉侵权设计
的笔夹外侧有长方形锥台突起，而授权外观设计的笔夹外侧没有突起；3.被诉侵权
3272
设计的笔夹内侧为光滑平面，而授权外观设计的笔夹内侧有波浪状突起；4.被诉侵
权设计的笔夹下端是平直的，而授权外观设计的笔夹下端为弧形。
某文具公司为本案支出律师费 20 万元。
审理中，某文具公司提交了网上文章、某集团公司产品种类网页、某文具公司
2015 年年度报告、某文具公司统计的其专利产品的成本表格等证据，以证明某集
团公司制造、销售被诉侵权产品获利巨大。某集团公司提交了其统计的被诉侵权产
品的销售及利润情况表，以证明其获利甚微。
上海知识产权法院于 2016 年 12 月 23 日作出（2016）沪 73 民初 113 号
民事判决：一、某集团公司立即停止制造、销售侵犯某文具公司
ZL200930231150.X 号外观设计专利权产品的行为；二、某商贸公司立即停止许诺
销售、销售侵犯某文具公司 ZL200930231150.X 号外观设计专利权产品的行为；
三、某集团公司赔偿某文具公司经济损失 50,000 元及制止侵权的合理费用 50,000
元。宣判后，当事人均未上诉，一审判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，在外观设计近似的判断上，既应考虑被诉侵权设计与授权
外观设计的相似性，也应考虑其差异性。应分别考察被诉侵权设计与授权外观设计
的相同设计特征与区别设计特征对整体视觉效果的影响，根据整体观察，综合判断
的原则进行判定。就相同设计特征来说，授权外观设计的笔杆主体形状、笔杆顶端
形状、笔帽主体形状、笔帽顶端形状、笔帽相对于笔杆的长度、笔夹与笔帽的连接
方式、笔夹长出笔帽的长度等方面的设计特征，在整体上确定了授权外观设计的设
计风格，而这些设计特征在被诉侵权设计中均具备，可以认定两者在整体设计风格
及主要设计特征上构成近似。
对于两者所存在的区别点对整体视觉效果的影响，法院认为：1.笔夹内侧的平
滑设计系惯常设计，且处于一般消费者不易观察到的部位，对整体视觉效果的影响
极其有限；2.笔夹下端的弧形区别，仅是整支笔乃至笔夹的细微局部差别，不足以
影响整体视觉效果；3.笔夹外侧的长方形锥台突起虽然在笔夹上占据了较大面积，
但笔夹对于笔的整体视觉效果的影响首先在于它的整体形状、大小、与笔帽的连接
方式及长出笔帽的长度比例等，在这些因素均相同的情况下，笔夹外侧的锥台突起
对于整支笔的整体视觉效果影响有限，不足以构成实质性差异；4.笔杆上的凹线设
计位于笔杆靠近笔尖约三分之一处，只是横向环绕在笔杆上，面积很小，属于局部
设计特征，对整体视觉效果的影响亦有限。综上，被诉侵权设计与授权外观设计所
存在的上述四点区别设计特征，不足以构成对整体视觉效果的实质性差异。
此外，本案授权外观设计的简要说明中并未明确要求保护色彩，从图片或照片
中显示的授权外观设计来看，其并不存在因形状产生的明暗、深浅变化等所形成的
3273
图案，故在侵权判定时，色彩及图案要素亦不应考虑在内。被诉侵权设计在采用与
授权外观设计近似的形状之余所附加的色彩、图案等要素，属于额外增加的设计要
素，对侵权判断不具有实质性影响，不影响法院对近似的认定。
裁判要旨
外观设计专利侵权案件中，在判断被诉侵权设计与授权外观设计在整体视觉效
果上是否存在实质性差异时，既应考虑被诉侵权设计与授权外观设计的相似性，也
应考虑其差异性。应分别考察被诉侵权设计与授权外观设计的相同设计特征与区别
设计特征对整体视觉效果的影响，根据整体观察，综合判断的原则进行判定。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 64 条第 2 款（本案适用的是 2009 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 59 条第 2 款）
《中华人民共和国专利法实施细则》第 28 条第 1 款
《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第 8
条、第 10 条、第 11 条
一审：上海知识产权法院（2016）沪 73 民初 113 号民事判决（2016 年 12
月 23 日）
3274