【】（不再参照适用） 深圳市斯瑞 曼精细化工有限公司诉深圳市坑梓自来水有限公司、深圳市康泰蓝水处理设
备有限公司侵害发明专利权纠纷案
关键词
民事知识产权侵害发明专利权临时保护期后续行为
基本案情
深圳市斯瑞曼精细化工有限公司（简称斯瑞曼公司）于 2006 年 1 月 19 日
向国家知识产权局申请发明专利，该专利于 2006 年 7 月 19 日公开，2009 年 1
月 21 日授权公告，授权的发明名称为“制备高纯度二氧化氯的设备”，专利权人
为斯瑞曼公司。该专利最近一次年费缴纳时间为 2008 年 11 月 28 日。2008 年
10 月 20 日，深圳市坑梓自来水有限公司（简称坑梓自来水公司）与深圳市康泰
蓝水处理设备有限公司（简称康泰蓝公司）签订《购销合同》一份，坑梓自来水公
司向康泰蓝公司购买康泰蓝二氧化氯发生器一套，价款 26 万元。康泰蓝公司已于
2008 年 12 月 30 日就上述产品销售款要求税务机关代开统一发票。在上述《购
销合同》中，约定坑梓自来水公司分期向康泰蓝公司支付设备款项，康泰蓝公司为
坑梓自来水公司提供安装、调试、维修、保养等技术支持及售后服务。
2009 年 3 月 16 日，斯瑞曼公司向广东省深圳市中级人民法院诉称：其拥有
名称为“制备高纯度二氧化氯的设备”的发明专利（简称涉案发明专利），康泰蓝
公司生产、销售和坑梓自来水公司使用的二氧化氯生产设备落入涉案发明专利保护
范围。请求判令二被告停止侵权并赔偿经济损失 30 万元、承担诉讼费等费用。在
本案中，斯瑞曼公司没有提出支付发明专利临时保护期使用费的诉讼请求，在一审
法院已作释明的情况下，斯瑞曼公司仍坚持原诉讼请求。
裁判结果
广东省深圳市中级人民法院于 2010 年 1 月 6 日作出（2009）深中法民三初
字第 94 号民事判决：康泰蓝公司停止侵权,康泰蓝公司和坑梓自来水公司连带赔
偿斯瑞曼公司经济损失 8 万元。康泰蓝公司、坑梓自来水公司均提起上诉，广东
省高级人民法院于 2010 年 11 月 15 日作出（2010）粤高法民三终字第 444 号
民事判决：驳回上诉，维持原判。坑梓自来水公司不服二审判决，向最高人民法院
申请再审。最高人民法院于 2011 年 12 月 20 日作出（2011）民提字第 259 号
民事判决：撤销原一、二审判决，驳回斯瑞曼公司的诉讼请求。
2885
裁判理由
最高人民法院认为：斯瑞曼公司在本案中没有提出支付发明专利临时保护期使
用费的诉讼请求，因此本案的主要争议焦点在于，坑梓自来水公司在涉案发明专利
授权后使用其在涉案发明专利临时保护期内向康泰蓝公司购买的被诉专利侵权产品
是否侵犯涉案发明专利权，康泰蓝公司在涉案发明专利授权后为坑梓自来水公司使
用被诉专利侵权产品提供售后服务是否侵犯涉案发明专利权。
对于侵犯专利权行为的认定，应当全面综合考虑专利法的相关规定。根据本案
被诉侵权行为时间，本案应当适用 2000 年修改的《中华人民共和国专利法》。专
利法第十一条第一款规定：“发明和实用新型专利权被授予后，除本法另有规定的
以外，任何单位或者个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经
营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品，或者使用其专利方法以及
使用、许诺销售、销售、进口依照该专利方法直接获得的产品。”第十三条规定：
“发明专利申请公布后，申请人可以要求实施其发明的单位或者个人支付适当的费
用。”第六十二条规定：“侵犯专利权的诉讼时效为二年，自专利权人或者利害关
系人得知或者应当得知侵权行为之日起计算。发明专利申请公布后至专利权授予前
使用该发明未支付适当使用费的，专利权人要求支付使用费的诉讼时效为二年，自
专利权人得知或者应当得知他人使用其发明之日起计算，但是，专利权人于专利权
授予之日前即已得知或者应当得知的，自专利权授予之日起计算。”综合考虑上述
规定，专利法虽然规定了申请人可以要求在发明专利申请公布后至专利权授予之前
（即专利临时保护期内）实施其发明的单位或者个人支付适当的费用，即享有请求
给付发明专利临时保护期使用费的权利，但对于专利临时保护期内实施其发明的行
为并不享有请求停止实施的权利。因此，在发明专利临时保护期内实施相关发明
的，不属于专利法禁止的行为。在专利临时保护期内制造、销售、进口被诉专利侵
权产品不为专利法禁止的情况下，其后续的使用、许诺销售、销售该产品的行为，
即使未经专利权人许可，也应当得到允许。也就是说，专利权人无权禁止他人对专
利临时保护期内制造、销售、进口的被诉专利侵权产品的后续使用、许诺销售、销
售。当然，这并不否定专利权人根据专利法第十三条规定行使要求实施其发明者支
付适当费用的权利。对于在专利临时保护期内制造、销售、进口的被诉专利侵权产
品，在销售者、使用者提供了合法来源的情况下，销售者、使用者不应承担支付适
当费用的责任。
认定在发明专利授权后针对发明专利临时保护期内实施发明得到的产品的后续
使用、许诺销售、销售等实施行为不构成侵权，符合专利法的立法宗旨。一方面，
专利制度的设计初衷是“以公开换保护”，且是在授权之后才能请求予以保护。对
于发明专利申请来说，在公开日之前实施相关发明，不构成侵权，在公开日后也应
当允许此前实施发明得到的产品的后续实施行为；在公开日到授权日之间，为发明
2886
专利申请提供的是临时保护，在此期间实施相关发明，不为专利法所禁止，同样也
应当允许实施发明得到的产品在此期间之后的后续实施行为，但申请人在获得专利
权后有权要求在临时保护期内实施其发明者支付适当费用。由于专利法没有禁止发
明专利授权前的实施行为，则专利授权前制造出来的产品的后续实施也不构成侵
权。否则就违背了专利法的立法初衷，为尚未公开或者授权的技术方案提供了保
护。另一方面，专利法规定了先用权，虽然仅规定了先用权人在原有范围内继续制
造相同产品、使用相同方法不视为侵权，没有规定制造的相同产品或者使用相同方
法制造的产品的后续实施行为是否构成侵权，但是不能因为专利法没有明确规定就
认定上述后续实施行为构成侵权，否则，专利法规定的先用权没有任何意义。
本案中，康泰蓝公司销售被诉专利侵权产品是在涉案发明专利临时保护期内，
该行为不为专利法所禁止。在此情况下，后续的坑梓自来水公司使用所购买的被诉
专利侵权产品的行为也应当得到允许。因此，坑梓自来水公司后续的使用行为不侵
犯涉案发明专利权。同理，康泰蓝公司在涉案发明专利授权后为坑梓自来水公司使
用被诉专利侵权产品提供售后服务也不侵犯涉案发明专利权。
裁判要旨
在发明专利申请公布后至专利权授予前的临时保护期内制造、销售、进口的被
诉专利侵权产品不为专利法禁止的情况下，其后续的使用、许诺销售、销售，即使
未经专利权人许可，也不视为侵害专利权，但专利权人可以依法要求临时保护期内
实施其发明的单位或者个人支付适当的费用。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第十一条、第十三条、第六十九条
2887