【】 东莞市丰某海运有限公司 诉东营市鑫某物流有限责任公司海难救助纠纷案
关键词
民事海难救助救助款项同一船舶所有人
基本案情
2016 年 1 月 1 日，东营市鑫某物流有限责任公司（以下简称东营鑫某物流
公司）与山东万某集团东营港航有限公司签订仓储协议，东营鑫某物流公司租用山
东万某集团东营港航有限公司罐号为 V-6105 和 V-6106 的两座油罐。
“某盛油 9”轮和“某盛油 16”轮的船舶所有人均为东莞市丰某海运有限公
司（以下简称东莞丰某海运公司）。2017 年 1 月 10 日，“某盛油 16”轮从山
东万某集团东营港航有限公司罐号为 V-6106 的油罐中装载汽油 6500 吨。2017
年 1 月 16 日，停靠在东营港南港池 16#泊位的“某盛油 16”轮在进行汽油装货
作业过程中，由于“某盛油 16”轮机舱和泵舱间的横隔壁存有缝隙及人员管理、
操作等方面存在过失导致汽油泄漏进入泵舱、机舱，造成了危及人员、船舶和港口
安全的重大险情。东营海事处执法人员在巡查中发现后向东营市海上搜救中心报
告。当地政府成立了“某盛油 16”轮险情应急处置工作组。根据东营市海上搜救
中心和险情应急处置工作组的安排和要求，包括东莞丰某海运公司在内的多家单位
参与了抢险救助工作。2017 年 1 月 19 日，东莞丰某海运公司调派“某盛油 9”
轮进港参加救助。1 月 22 日 19 点左右，“某盛油 16”轮船上装载汽油全部过
驳至“某盛油 9”轮。2 月 7 日中午，“某盛油 16”轮泵舱、机舱经过清污、驱
气、通风后，测氧测爆达到正常数值，险情解除。
东莞丰某海运公司向青岛海事法院提起诉讼，请求判令东营鑫某物流公司（装
载汽油的所有人）支付海难救助报酬、相应利息，并承担诉讼费用。诉讼中，东营
鑫某物流公司辩称：“某盛油 16”轮对案涉事故具有过失。“某盛油 16”轮、
“某盛油 9”轮的船舶所有人均为东莞丰某海运公司。根据海商法第一百八十七条
的规定，东莞丰某海运公司因自己的过失应当被取消或者减少救助报酬。
另，险情解除后，参与抢险救助工作的其他单位以东营鑫某物流公司与东莞丰
某海运公司为被告就海难救助报酬向青岛海事法院提起诉讼。2020 年 11 月 19
日，东营鑫某物流公司与参与抢险救助的其他单位在青岛海事法院执行过程中达成
执行和解协议，东营鑫某物流公司支付了海难救助报酬及相应利息。
裁判结果
4459
青岛海事法院于 2019 年 9 月 26 日作出（2019）鲁 72 民初 137 号民事判
决：驳回东莞市丰某海运有限公司的诉讼请求。一审宣判后，东莞市丰某海运有限
公司不服，提起上诉。山东省高级人民法院于 2020 年 3 月 16 日作出（2020）
鲁民终 14 号民事判决：一、撤销青岛海事法院（2019）鲁 72 民初 137 号民事
判决；二、东营市鑫某物流有限责任公司自本判决生效之日起十日内向东莞市丰某
海运有限公司支付海难救助报酬人民币 1290384 元及相应利息；三、驳回东莞市
丰某海运有限公司的其他诉讼请求。二审宣判后，东营市鑫某物流有限责任公司申
请再审。最高人民法院于 2020 年 11 月 23 日作出（2020）最高法民申 4813 号
民事裁定：驳回东营市鑫某物流有限责任公司的再审申请。
裁判理由
为鼓励同一船舶所有人的船舶参与海难救助，避免不公平地剥夺参与救助船员
应得的救助款项，以及公平保护各船舶保险人的利益，海商法第一百九十一条规
定：“同一船舶所有人的船舶之间进行的救助，救助方获得救助款项的权利适用本
章规定。”该条规定了同一民事主体所有的船舶之间的救助同样可以产生救助款项
请求权。海商法第一百八十七条规定：“由于救助方的过失致使救助作业成为必需
或者更加困难的，或者救助方有欺诈或者其他不诚实行为的，应当取消或者减少向
救助方支付的救助款项。”该条规定了海难救助中救助款项的取消或者减少的情
形。
根据我国诉讼制度，不得以船舶的名义提起诉讼。但是，在确定救助报酬的问
题上，可以把救助船舶作为一个独立的单位。当引发救助的事故是因遇险船舶的驾
驶、管货不当所致，与遇险船舶属同一所有人的救助船舶的救助款项请求权不应当
受到影响。不能仅因两船属同一所有人，而混同两船在救助关系中的过失与责任。
遇险船舶在驾驶、管货过程中存在过失并导致海难事故发生的，不应当视为救助船
舶的过失。海商法第一百八十七条规定中的“救助方”应当被理解为救助船舶，而
不是救助船舶的所有人。只要救助船舶不存在海商法第一百八十七条规定情形的，
其获得的救助款项就不应当被取消或者减少。
本案中，虽然“某盛油 16”轮与“某盛油 9”轮属于同一船舶所有人，但
“某盛油 9”轮作为救助船舶，对于案涉海难事故的发生并无过失，东营鑫某物流
公司亦未举证证明该轮在救助作业过程中存在欺诈或者其他不诚实行为，故“某盛
油 9”轮的救助报酬不因“某盛油 16”轮在海难事故中的过失而被取消或者减
少。
裁判要旨
4460
同一船舶所有人的船舶之间进行海难救助，参与救助的船舶应当被视为独立的
救助方。在救助船舶不存在《中华人民共和国海商法》第一百八十七条规定的情形
时，其依照海商法第一百九十一条的规定获得的救助款项，不因与其属同一船舶所
有人的遇险船舶的过失而被取消或者减少。
关联索引
《中华人民共和国海商法》第 187 条、第 191 条
4461
海上、通海水域保险合同纠纷
230
4462