【】东莞某实业公司诉成都某科技公司侵害商标权
纠纷案 约定俗成通用名称的认定
——
关键词
民事商标权权属、侵权注册商标通用名称认定
基本案情
东莞某实业公司成立于 2007 年，于 2008 年自主创新研发并推出咬咬乐牌咀
嚼辅食器，并于 2010 年至 2013 年申请注册多个包含“咬咬乐”字样的商标，其
中包括第 7997***号图文组合商标与第 12977***号“咬咬乐”文字商标，前述商
标均合法有效。经过东莞某实业公司的不断宣传推广，咬咬乐牌咀嚼辅食器已在行
业内荣获诸多奖项，享有盛誉。
成都某科技公司在拼多多平台开设店铺“某母婴店”，在出售的辅食器产品标
题、图片中使用与 2 枚涉案商标相同及高度近似的标识，经成都某科技公司公证
购买，得到产品实物及一收纳盒，收纳盒正面标注“PEANUTS ”与“史努比”
™
字样，背面载明产品名称为“婴儿食物咬咬袋”，产品实物正面亦印制有
“PEANUTS ”字样。东莞某实业公司认为成都某科技公司的行为构成商标侵
™
权，故诉至法院，请求判令成都某科技公司赔偿东莞某实业公司经济损失及合理开
支 15 万元。
经查，2020 年 6 月 24 日，国家市场监督管理总局产品质量安全监督管理司
官网上发布一篇名为《如何购买和使用咬咬乐？》的文章，对咬咬乐作了介绍并提
供了选购和使用的注意事项。咬咬乐被多个母婴用品的研发制造企业和个人广泛用
作申请婴儿喂食器或婴儿咀嚼器相关专利的产品名称，涵盖了发明专利、实用新型
专利、外观设计专利。多所大学也有多篇硕士学位论文将咬咬乐作为一种婴儿用品
分析讨论其技术规范或实用性。在淘宝、天猫、京东、唯品会、苏宁易购、阿里巴
巴、当当网、拼多多电商平台商品搜索框输入“咬咬乐”，对应搜索所得的商品包
括世喜咬咬乐、乐扣乐扣咬咬乐、babycare 咬咬乐等多个品牌的婴儿辅食器，部
分产品的名称中使用品牌名＋咬咬乐的表述方式。在百度经验、微信公众号、百度
健康、有来医生、大众养生网、等网络平台，也将咬咬乐作为一种婴儿用品讨论。
四川省成都市中级人民法院于 2023 年 4 月 19 日作出（2022）川 01 民初
4744 号民事判决：驳回东莞某实业公司的全部诉讼请求。东莞某实业公司提起上
诉，四川省高级人民法院于 2023 年 10 月 25 日作出（2023）川知民终 452 号
民事判决：驳回上诉，维持原判。
2730
裁判理由
《中华人民共和国商标法》第四十八条规定：“本法所称商标的使用，是指将
商标用于商品、商品包装或者容器以及商品交易文书上，或者将商标用于广告宣
传、展览以及其他商业活动中，用于识别商品来源的行为。”第五十九条第一款规
定：“注册商标中含有的本商品的通用名称、图形、型号，或者直接表示商品的质
量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点，或者含有的地名，注册商标
专用权人无权禁止他人正当使用。”实践中，判断注册商标是否构成通用名称，应
综合考虑消费者和行业生产经营者等相关公众的普遍认知，通常以侵权行为发生之
时现实相关领域已形成的使用事实状态为依据。
本案中，现有证据能够证明至迟在被诉侵权行为发生之时，包括消费者和同行
业从业者在内的相关公众已普遍认为“咬咬乐”是一种婴儿喂食器或婴儿咀嚼器商
品，且上述认知是全国范围内的普遍现象，“咬咬乐”已成为婴儿喂食器或婴儿咀
嚼器商品上约定俗成的通用名称，应将其作为公有领域的资源保留给公众使用，不
允许在任何情况下为一家企业所垄断。鉴于“咬咬乐”已成为婴儿喂食器或婴儿咀
嚼器商品上约定俗成的通用名称，东莞某实业公司无权禁止他人正当使用。因此，
成都某科技公司将“咬咬乐”文字使用在其所销售的婴儿喂食器产品的标题、图片
中，无证据证明成都某科技公司的前述使用行为具有主观恶意，客观上成都某科技
公司亦属于使用该商品的名称，应为正当使用，未侵害东莞某实业公司两枚涉案商
标的注册商标专用权。
裁判要旨
判断注册商标是否构成通用名称，应综合考虑消费者和行业生产经营者等相关
公众的普遍认知，通常以侵权行为发生之时现实相关领域已形成的使用事实状态为
依据。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 48 条、第 59 条
一审：四川省成都市中级人民法院（2022）川 01 民初 4744 号民事判决
（2023 年 4 月 19 日）
二审：四川省高级人民法院（2023）川知民终 452 号民事判决（2023 年 10
月 25 日）
2731