【】东莞某电子有限公司诉宁波某通讯设备有限公
司侵害实用新型专利权纠纷案 专利权利要求中使用环境特征的认定
——
关键词
民事侵害实用新型专利权使用环境特征产品权利要求实际用途
基本案情
东莞某电子有限公司向浙江省宁波市中级人民法院起诉称宁波某通讯设备有限
公司侵害其实用新型专利权，请求判令宁波某通讯设备有限公司立即停止制造、销
售、许诺销售侵害涉案专利权的产品的行为，并赔偿经济损失及维权合理开支 80
万元。宁波某通讯设备有限公司辩称：被诉侵权产品缺少涉案专利权利要求 1 中
的“一条含有多条内部芯线的网路线”这一必要技术特征，未落入涉案专利权保护
范围，不构成侵权。
浙江省宁波市中级人民法院认为：涉案专利权利要求 1 中的特征包括“一条
含有多条内部芯线的网路线，该网路线的前端一定长度伸入上述插头本体内部”，
该特征对网线的种类及网线的连接插头本体的位置进行了明确的特别限定，该特定
网线构成上述网络插头上盖自动定位结构的组成部分，上述特征为必要结构特征，
并非使用环境特征；经比对，宁波某通讯设备有限公司所产销的被诉侵权产品实物
左侧为一网线通道入口，并无网线，缺少了涉案专利权利要求 1 中的必要技术特
征，故未落入涉案专利权的保护范围，不构成专利侵权。浙江省宁波市中级人民法
院遂于 2021 年 7 月 23 日作出（2020）浙 02 知民初 436 号民事判决：驳回东
莞某电子有限公司的诉讼请求。东莞某电子有限公司不服，向最高人民法院提起上
诉。最高人民法院于 2022 年 4 月 18 日作出（2021）最高法知民终 1921 号民
事判决：宁波某通讯设备有限公司立即停止制造、销售、许诺销售侵害涉案实用新
型专利权的产品，并赔偿东莞某电子有限公司经济损失 10 万元、维权合理开支 5
万元。
裁判理由
法院生效裁判认为：专利法意义上的使用环境特征是指权利要求中用来描述发
明所使用的背景或条件的技术特征。按照技术特征所限定的具体对象的不同，技术
特征可分为直接限定专利技术方案本身的技术特征以及通过限定专利技术方案本身
之外的技术内容来限定专利技术方案的技术特征。前者一般表现为直接限定专利技
术方案的结构、组分、材料等，后者则表现为限定专利技术方案的使用背景、条
件、适用对象等，进而限定专利技术方案，因而被称为“使用环境特征”。常见的
3374
使用环境特征多表现为限定专利技术方案的安装、连接、使用等条件和环境。但鉴
于专利要求保护的技术方案的复杂性，使用环境特征并不仅仅限于那些与被保护技
术方案安装位置或连接结构直接有关的结构特征。对于产品权利要求而言，用于说
明有关被保护技术方案的用途、适用对象、使用方式等的技术特征，也可能属于使
用环境特征。涉案专利所要保护的是网络插头上盖自动定位结构的技术方案，对于
涉案专利权利要求 1 中“一含有多条内部芯线的网路线，该网路线的前端一定长
度伸入上述插头本体内部”技术特征，本领域普通技术人员在阅读专利权利要求
书、说明书及专利审查档案后可以明确而合理地得知，涉案专利技术方案的上盖定
位结构适用对象为网线，且其使用方式是将网线的前端插入插头本体内部，故该技
术特征可以认定为使用环境特征。根据被诉侵权产品的实际用途，结合本领域普通
技术人员的理解，被诉侵权产品适用于网线，且电路板导线座设有多个与网线连接
的构件，使用时网线的前端伸入被诉侵权产品内部，故被诉侵权技术方案可以适用
于涉案专利权利要求 1 记载的使用环境特征。
裁判要旨
写入权利要求的使用环境特征属于权利要求的必要技术特征，对于权利要求的
保护范围具有限定作用，使用环境特征对于专利权保护范围的限定程度需要根据个
案情况具体确定。一般而言，被诉侵权技术方案可以适用于使用环境特征所限定的
使用环境的，即视为具有该使用环境特征。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 64 条第 1 款（本案适用的是 2009 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 59 条第 1 款）
《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第 1
条、第 7 条
《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释
（二）》第 9 条（本案适用的是 2016 年 4 月 1 日施行的《最高人民法院关于
审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第 9 条）
一审：浙江省宁波市中级人民法院（2020）浙 02 知民初 436 号民事判决
（2021 年 7 月 23 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知民终 1921 号民事判决（2022 年 4 月
18 日）
3375