【】严某诉某石油公司、王某甲等债权人撤销权纠
纷案 债权人以债务人向第三人转让房产影响其债权实现为由主张撤销
——
该房产交易行为的处理规则
关键词
民事债权人撤销权第三人举证责任除斥期间
基本案情
原告严某诉称：2018 年 1 月 16 日，被告王某甲以被告某石油公司生意周转
为由，向原告借款人民币 200 万元。2020 年 10 月 26 日，被告王某甲、王某乙
将其名下的位于莱阳市某小区 0056-1-401、402 号房产以 127.46 万元转让给第
三人某建筑工程有限公司。被告王某甲与某建筑工程有限公司法定代表人、股东王
某丙系亲兄弟关系。房屋转移登记时某石油公司、王某甲正陷入大额诉讼中，某建
筑工程有限公司在明知某石油公司、王某甲、王某乙的经营状况及债权债务纠纷的
情况下仍然“购买”该不动产，存在恶意。王某甲、王某乙将房产“转让”而没有
处理债务，规避债务的意图明显，且存在转让价格明显低于市场价格、不真实的交
易等行为严重损害债权人利益。故请求法院判令：1.依法撤销被告王某甲、王某乙
将涉案房产转让给第三人某建筑工程有限公司的行为；2.将涉案房产的所有权恢复
至转移登记前的状态；3.本案诉讼费、保全费、诉责险等由被告承担。
被告某石油公司、被告王某甲、第三人某建筑工程有限公司均未提出答辩意
见。
被告王某乙辩称：第一，我方与原告之间没有债权债务关系，并非是原告的债
务人，本案系债权人撤销权之诉，我方不是适格被告；第二，涉案房产的交易符合
市场公允价格，不存在任何恶意串通，转移资产的情形；第三，涉案房产系在
2020 年 10 月 26 日签订合同并完成交易，原告起诉已过除斥期间，故请求驳回
原告的诉讼请求。
法院经审理查明：2018 年 1 月 16 日，被告某石油公司因生产经营需要向原
告严某借款人民币 200 万元。因某石油公司未偿还上述借款，严某曾诉至莱阳市
人民法院，案号为（2021）鲁 0682 民初 5465 号，要求某石油公司偿还其借款本
金人民币 200 万元，并负担利息，同时要求被告王某甲、王某乙、王某丙、某建
筑工程有限公司对该借款债务承担连带清偿责任。后法院于 2022 年 3 月 10 日
作出一审判决：一、被告某石油公司于本判决生效后十日内支付给原告严某人民币
506
200 万元及相应利息；二、被告王某甲对上述债务承担连带责任；三、驳回原告的
其他诉讼请求。该判决已生效,但被告某石油公司、王某甲未履行还款义务。
在上述案件审理期间，法院依原告严某申请于 2021 年 8 月 12 日查封了登
记在第三人某建筑工程有限公司名下的位于莱阳市某小区 0056-1-401、402 号房
产。现原告以该案判决生效后，被告一直未履行偿还义务，后原告得知登记在第三
人某建筑工程有限公司名下的涉案房产系被告王某甲、王某乙（夫妻关系）于
2020 年 10 月 26 日以签订房屋买卖合同的方式恶意转移财产、规避债务为由，
诉至莱阳市人民法院请求依法裁判。
被告某石油公司系一人有限公司，股东为被告王某甲，法定代表人为王某丙，
王某甲与王某丙系兄弟关系。第三人某建筑工程有限公司于 2020 年 7 月 16 日
登记设立，原股东为王某丙、王某丁，2021 年 4 月 19 日变更股东为某供应链
（济南）有限公司，原法定代表人为王某丙，2021 年 12 月 13 日法定代表人变
更为王某丁。
山东莱阳市人民法院于 2023 年 10 月 13 日作出（2023）鲁 0682 民初
2467 号民事判决：一、撤销被告王某甲、王某乙将其名下的位于莱阳市某小区
0056-1-401、402 号房产转让给第三人某建筑工程有限公司的行为；二、第三人
某建筑工程有限公司应于本判决生效后三十日内将上述第一项中的房产登记恢复至
被告王某甲、王某乙名下；三、驳回原告对被告某石油有限公司的诉讼请求。宣判
后，双方当事人均未提起上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，因债务人放弃其到期债权或者无偿转让财产，对债权人造
成损害的，债权人可以请求人民法院撤销债务人的行为。债务人以明显不合理的低
价转让财产，对债权人造成损害，并且受让人知道该情形的，债权人也可以请求人
民法院撤销债务人的行为；撤销权的行使范围以债权人的债权为限。具体到本案
中：
第一，虽然被告王某甲、王某乙与第三人某建筑工程有限公司签订的《不动产
买卖合同》约定为有偿转让，购房款为 127.46 万元。但基于王某甲与王某丙之间
的亲属关系，王某丙作为第三人某建筑工程有限公司当时的股东、法定代表人，且
转让登记至第三人某建筑工程有限公司名下的涉案房产系住宅房，被告王某甲与王
某乙依法应当提供购房款已经实际交付的证据，但被告对此未提供相关证据予以证
实，故不足以认定被告王某甲、王某乙与第三人某建筑工程有限公司的房屋交易行
为系合理有偿转让。
第二，在（2021）鲁 0682 民初 5465 号案件判决生效后，被告并未向原告履
行生效判决确定的还款义务，且经查被告某石油公司、王某甲作为被执行人存在大
507
量执行案件，缺乏偿付能力，故被告王某甲、王某乙与第三人某建筑工程有限公司
之间的房产转让行为在客观上影响到原告债权的实现，对原告的债权造成了损害。
第三，撤销权自债权人知道或应当知道撤销事由之日起一年内行使。本案中，
虽然被告王某甲、王某乙与第三人某建筑工程有限公司转移登记涉案房屋的时间是
2020 年 10 月 26 日，2021 年 8 月 12 日法院进行财产保全时该房屋即已登记
在第三人某建筑工程有限公司名下，但不能以此推定原告在此时已明知该房产系由
被告王某甲、王某乙转移登记至第三人名下的事实。（2021）鲁 0682 民初 5465
号民事判决于 2022 年 6 月 16 日生效，原告于 2023 年 3 月 13 日申请进行网
上立案，故原告主张其在判决生效后发现被告与第三人之间存在房产转让行为，并
及时提起债权人撤销之诉,未超过一年的除斥期间，合情合理，予以采信。被告某
石油公司、王某甲以及第三人某建筑工程有限公司经传票传唤后无正当理由未出庭
参加诉讼，应视为对自身诉讼权利的放弃，须承担于己不利的法律后果。
综上，原告要求撤销被告王某甲、王某乙将涉案房产转让给第三人某建筑工程
有限公司的行为符合法律规定，予以支持。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
债务人在明知负有债务的情况下，通过不动产交易将房产转移登记至第三人名
下，债权人以影响其债权实现为由主张撤销该房产交易行为的，人民法院应当根据
该房产交易是否实际交付购房款、债务人是否缺乏偿付能力致债权无法实现等情况
进行综合认定；对于债务人不能证明该不动产系合理有偿转让的，人民法院应当撤
销债务人转让不动产的行为。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 538 条、第 539 条、第 541 条
《中华人民共和国民事诉讼法》第 67 条、第 147 条
一审：山东省莱阳市人民法院（2023）鲁 0682 民初 2467 号民事判决（2023
年 10 月 13 日）
508