【】严某甲诉严某乙、严某丙赠与合同纠纷案
2023-07-2-102-001 ——
受遗赠人部分接受遗赠，对于未接受的部分遗赠财产，应按法定继承处分
关键词
民事赠与合同遗赠遗嘱继承撤销权期限起算点
基本案情
原告严某甲诉称：严某丙与严某乙系兄妹关系，严某甲与严某丙系父子关系。
某房屋产权人原为严某丙、严某乙的父母严某丁和徐某某，严某丁于 2018 年 10
月 2 日去世，后经上海市静安区人民法院（以下简称静安法院）调解，确认某房
屋由严某甲及徐某某按份共有，各占二分之一产权份额。2018 年 5 月 26 日，被
继承人徐某某立有遗嘱，载明在徐某某去世后某房屋产权由严某甲继承。徐某某于
2019 年 4 月 27 日去世后，严某甲已依遗嘱取得徐某某在某房屋的份额。2019
年 6 月 2 日，严某甲与严某丙、严某乙签订了《遗产继承协议书》，将其继承的
徐某某名下产权份额中的 30%分别赠与严某丙、严某乙。《遗产继承协议书》签
订后，严某乙为了取得某房屋更多的征收安置补偿利益，于 2020 年 1 月向静安
法院提起诉讼，要求按法定继承取得征收补偿款。严某甲认为，《遗产继承协议
书》属赠与合同，因赠与行为还未发生，根据法律规定，严某甲有权撤销赠与。故
请求判令：撤销严某甲与严某乙、严某丙于 2019 年 6 月 2 日签订的《遗产继承
协议书》。
被告严某乙辩称：不同意严某甲的诉讼请求。本案所涉系争房屋纠纷应适用继
承的相关规定，并非赠与。《遗产继承协议书》是严某甲以书面形式做出放弃部分
遗产继承的意思表示，合法有效。
被告严某丙辩称：同意严某甲的诉讼请求。徐某某死亡后，严某丙出于兄妹情
谊，建议严某甲将某房屋的部分产权份额赠与严某乙，但因严某乙另案起诉，故同
意严某甲不再赠与。
法院经审理查明：严某丙与严某乙系严某丁（于 2018 年 10 月 2 日死
亡）、徐某某（于 2019 年 4 月 27 日死亡）夫妇生育的子女，严某甲系严某丙
之子。某房屋原为严某丁、徐某某夫妻共同财产，严某丁生前曾立书面遗嘱，言明
将某房屋遗赠给严某甲。2018 年 5 月 26 日，徐某某亦立下书面遗嘱，言明将其
名下某房屋遗赠给严某甲。2018 年 12 月 13 日，静安法院（2018）沪 0106 民
初 51078 号民事调解书确认，某房屋由严某甲、徐某某按份共有，各占二分之一
产权份额。2019 年 1 月 11 日，某房屋产权登记为严某甲、徐某某各占二分之一
的按份共有。
924
2019 年 6 月 2 日，严某甲（甲方）、严某丙（乙方）、严某乙（丙方）签
订《遗产继承协议书》，内容为：“被继承人：徐某某，……。被继承人员于
2018 年 5 月订立遗嘱一份，确认在其死亡之后，房屋产权归严某甲所有。经甲、
乙、丙各方共同协商，订立如下协议。1.位于上海市静安区某房屋（产权份额严某
甲和徐某某各占一半），其中徐某某名下的 50%由甲、乙、丙各方共同继承，甲
方严某甲继承被继承人名下份额的 40%，乙方严某丙继承被继承人名下份额的
30%，丙方严某乙继承被继承人名下份额的 30%。2.分配金额及方式：分配金额以
房屋拆迁中徐某某取得的补偿金额为准，甲乙丙各方根据各自继承份额取得，分配
方式以货币形式分配，货币单位：人民币。……”
2019 年 11 月 9 日，因静安区某街道某街坊旧改项目启动征收，某房屋被纳
入征收范围。2019 年 11 月 30 日，严某甲和严某丙（已故产权人徐某某代理
人）与上海市静安区住房保障和房屋管理局及征收单位签订《征收补偿协议》，协
议约定的征收补偿款及二份结算单额外增加发放费用共计 8,498,060.39 元。
2020 年 1 月 20 日，严某乙诉至静安法院要求依法分割某房屋的征收补偿利
益，确认其中 4,249,030.20 元为徐某某的遗产[该案案号为（2020）沪 0106 民初
3703 号]。2020 年 9 月 30 日，静安法院作出判决:某房屋征收安置补偿款中的
4,249,030.20 元为被继承人徐某某的遗产，另外 4,249,030.19 元归严某甲所有。
此后，严某甲向上海市虹口区人民法院提起本案诉讼。
上海市虹口区人民法院 2021 年 9 月 14 日作出（2020）沪 0109 民初
22535 号判决：驳回严某甲的诉讼请求。宣判后，严某甲不服，向上海市第二中级
人民法院提起上诉，要求支持其一审诉讼请求。后严某甲向上海市第二中级人民法
院申请撤回上诉，上海市第二中级人民法院于 2022 年 1 月 24 日作出（2022）
沪 02 民终 81 号民事裁定，准许严某甲撤回上诉。
裁判理由
法院生效判决认为：公民可以立遗嘱将个人财产赠给国家、集体或者法定继承
人以外的人。受遗赠人应当在知道受遗赠后两个月内，做出接受或者放弃受遗赠的
表示。根据法院生效法律文书，某房屋由严某甲、徐某某按份共有，各占二分之一
产权份额。徐某某生前立有遗嘱，明确将某房屋遗赠给严某甲个人，徐某某死亡
后，受遗赠人严某甲与徐某某的法定继承人严某乙、严某丙签订《遗产继承协议
书》，约定徐某某在某房屋中的产权份额由三人共同继承，严某甲继承 40%，严
某乙、严某丙各继承 30%，应认为系严某甲放弃了部分受遗赠财产，且《遗产继
承协议书》中还约定了某房屋相关征收补偿利益的分割，《遗产继承协议书》系家
庭成员对于财产的处分，不属于赠与。严某甲要求行使任意撤销权，撤销《遗产继
承协议书》，缺乏依据。
925
裁判要旨
受遗赠人可以部分接受遗赠，对于未接受的部分遗赠财产，该受遗赠人与其他
继承人签订的遗产继承协议，依法应认定为按法定继承处分遗产，并非受遗赠人对
被继承人法定继承人的赠与。受遗赠人以其未接受部分遗赠系赠与为由，对被继承
人的法定继承人行使赠与合同任意撤销权的，人民法院不应予以支持。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 658 条、第 1124 条、第 1133 条
一审：上海市虹口区人民法院（2020）沪 0109 民初 22535 号民事判决
（2021 年 9 月 14 日）
二审：上海市第二中级人民法院（2022）沪 02 民终 81 号民事裁定（2022
年 1 月 24 日）
926