【】 中信银行股份有限公司东莞 分行诉陈志华等金融借款合同纠纷案
关键词
民事金融借款合同未办理抵押登记赔偿责任过错
基本案情
2013 年 12 月 31 日，中信银行股份有限公司东莞分行（以下简称中信银行
东莞分行）与东莞市华丰盛塑料有限公司（以下简称华丰盛公司）、东莞市亿阳信
通集团有限公司（以下简称亿阳公司）、东莞市高力信塑料有限公司（以下简称高
力信公司）签订《综合授信合同》，约定中信银行东莞分行为亿阳公司、高力信公
司、华丰盛公司提供 4 亿元的综合授信额度，额度使用期限自 2013 年 12 月 31
日起至 2014 年 12 月 31 日止。为担保该合同，中信银行东莞分行于同日与陈志
波、陈志华、陈志文、亿阳公司、高力信公司、华丰盛公司、东莞市怡联贸易有限
公司（以下简称怡联公司）、东莞市力宏贸易有限公司（以下简称力宏公司）、东
莞市同汇贸易有限公司（以下简称同汇公司）分别签订了《最高额保证合同》，约
定：高力信公司、华丰盛公司、亿阳公司、力宏公司、同汇公司、怡联公司、陈志
波、陈志华、陈志文为上述期间的贷款本息、实现债权费用在各自保证限额内向中
信银行东莞分行提供连带保证责任。同时，中信银行东莞分行还分别与陈志华、陈
志波、陈仁兴、梁彩霞签订了《最高额抵押合同》，陈志华、陈志波、陈仁兴、梁
彩霞同意为中信银行东莞分行自 2013 年 12 月 31 日至 2014 年 12 月 31 日期
间对亿阳公司等授信产生的债权提供最高额抵押，担保的主债权限额均为 4 亿
元，担保范围包括贷款本息及相关费用，抵押物包括：1.陈志华位于东莞市中堂镇
东泊村的房产及位于东莞市中堂镇东泊村中堂汽车站旁的一栋综合楼（未取得不动
产登记证书）；2.陈志波位于东莞市中堂镇东泊村陈屋东兴路东一巷面积为 4667.7
平方米的土地使用权及地上建筑物、位于东莞市中堂镇吴家涌面积为 30801 平方
米的土地使用权、位于东莞市中堂镇东泊村面积为 12641.9 平方米的土地使用权
（均未取得不动产登记证书）；3.陈仁兴位于东莞市中堂镇的房屋；4.梁彩霞位于
东莞市中堂镇东泊村陈屋新村的房产。以上不动产均未办理抵押登记。
另，中信银行东莞分行于同日与亿阳公司签订了《最高额权利质押合同》《应
收账款质押登记协议》。
基于《综合授信合同》，中信银行东莞分行与华丰盛公司于 2014 年 3 月 18
日、19 日分别签订了《人民币流动资金贷款合同》，约定：中信银行东莞分行为
华丰盛公司分别提供 2500 万元、2500 万元、2000 万元流动资金贷款，贷款期限
949
分别为 2014 年 3 月 18 日至 2015 年 3 月 18 日、2014 年 3 月 19 日至
2015 年 3 月 15 日、2014 年 3 月 19 日至 2015 年 3 月 12 日。
东莞市房产管理局于 2011 年 6 月 29 日向东莞市各金融机构发出《关于明
确房地产抵押登记有关事项的函》（东房函〔2011〕119 号），内容为：“东莞市
各金融机构：由于历史遗留问题，我市存在一些土地使用权人与房屋产权人不一致
的房屋。2008 年，住建部出台了《房屋登记办法》（建设部令第 168 号），其中
第八条明确规定‘办理房屋登记，应当遵循房屋所有权和房屋占用范围内的土地使
用权权利主体一致的原则’。因此，上述房屋在申请所有权转移登记时，必须先使
房屋所有权与土地使用权权利主体一致后才能办理。为了避免抵押人在实现该类房
屋抵押权时，因无法在房管部门办理房屋所有权转移登记而导致合法利益无法得到
保障，根据《物权法》《房屋登记办法》等相关规定，我局进一步明确房地产抵押
登记的有关事项，现函告如下：一、土地使用权人与房屋产权人不一致的房屋需办
理抵押登记的，必须在房屋所有权与土地使用权权利主体取得一致后才能办理。
二、目前我市个别金融机构由于实行先放款再到房地产管理部门申请办理抵押登
记，产生了一些不必要的矛盾纠纷。为了减少金融机构信贷风险和信贷矛盾纠纷，
我局建议各金融机构在日常办理房地产抵押贷款申请时，应认真审查抵押房地产的
房屋所有权和土地使用权权利主体是否一致，再决定是否发放该笔贷款。如对房地
产权属存在疑问，可咨询房地产管理部门。三、为了更好地保障当事人利益，我局
将从 2011 年 8 月 1 日起，对所有以自建房屋申请办理抵押登记的业务，要求申
请人必须同时提交土地使用权证。”
中信银行东莞分行依约向华丰盛公司发放了 7000 万贷款。然而，华丰盛公司
自 2014 年 8 月 21 日起未能按期付息。中信银行东莞分行提起本案诉讼。请
求：华丰盛公司归还全部贷款本金 7000 万元并支付贷款利息等；陈志波、陈志
华、陈仁兴、梁彩霞在抵押物价值范围内承担连带赔偿责任。
裁判结果
广东省东莞市中级人民法院于 2015 年 11 月 19 日作出（2015）东中法民四
初字第 15 号民事判决：一、东莞市华丰盛塑料有限公司向中信银行股份有限公司
东莞分行偿还借款本金 7000 万元、利息及复利并支付罚息；二、东莞市华丰盛塑
料有限公司赔偿中信银行股份有限公司东莞分行支出的律师费 13 万元；三、东莞
市亿阳信通集团有限公司、东莞市高力信塑料有限公司、东莞市力宏贸易有限公
司、东莞市同汇贸易有限公司、东莞市怡联贸易有限公司、陈志波、陈志华、陈志
文在各自《最高额保证合同》约定的限额范围内就第一、二判项确定的东莞市华丰
盛塑料有限公司所负中信银行股份有限公司东莞分行的债务范围内承担连带清偿责
任，保证人在承担保证责任后，有权向东莞市华丰盛塑料有限公司追偿；四、陈志
950
华在位于广东省东莞市中堂镇东泊村中堂汽车站旁的一栋综合楼、陈志波在位于广
东省东莞市中堂镇东泊村陈屋东兴路东一巷面积为 4667.7 平方米的土地使用权及
地上建筑物（面积为 3000 平方米的三幢住宅）、位于东莞市中堂镇吴家涌面积为
30801 平方米的土地使用权、位于东莞市中堂镇东泊村面积为 12641.9 平方米的
土地使用权的价值范围内就第一、二判项确定的东莞市华丰盛塑料有限公司所负中
信银行股份有限公司东莞分行债务的未受清偿部分的二分之一范围内承担连带赔偿
责任；五、驳回中信银行股份有限公司东莞分行的其他诉讼请求。中信银行股份有
限公司东莞分行提出上诉。广东省高级人民法院于 2017 年 11 月 14 日作出
（2016）粤民终 1107 号民事判决：驳回上诉，维持原判。中信银行股份有限公司
东莞分行不服向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2018 年 9 月 28 日作
出（2018）最高法民申 3425 号民事裁定，裁定提审本案。2019 年 12 月 9 日，
最高人民法院作出（2019）最高法民再 155 号民事判决：一、撤销广东省高级人
民法院（2016）粤民终 1107 号民事判决；二、维持广东省东莞市中级人民法院
（2015）东中法民四初字第 15 号民事判决第一、二、三、四项；三、撤销广东省
东莞市中级人民法院（2015）东中法民四初字第 15 号民事判决第五项；四、陈志
华在位于东莞市中堂镇东泊村的房屋价值范围内、陈仁兴在位于东莞市中堂镇的房
屋价值范围内、梁彩霞在位于东莞市中堂镇东泊村陈屋新村的房屋价值范围内，就
广东省东莞市中级人民法院（2015）东中法民四初字第 15 号民事判决第一、二判
项确定的东莞市华丰盛塑料有限公司所负债务未清偿部分的二分之一范围内向中信
银行股份有限公司东莞分行承担连带赔偿责任；五、驳回中信银行股份有限公司东
莞分行的其他诉讼请求。
裁判理由
最高人民法院认为：《中华人民共和国物权法》第十五条规定：“当事人之间
订立有关设立、变更、转让和消灭不动产物权的合同，除法律另有规定或者合同另
有约定外，自合同成立时生效；未办理物权登记的，不影响合同效力。”本案中，
中信银行东莞分行分别与陈志华等三人签订的《最高额抵押合同》，约定陈志华以
其位于东莞市中堂镇东泊村的房屋、陈仁兴以其位于东莞市中堂镇的房屋、梁彩霞
以其位于东莞市中堂镇东泊村陈屋新村的房屋为案涉债务提供担保。上述合同内容
系双方当事人的真实意思表示，内容不违反法律、行政法规的强制性规定，应为合
法有效。虽然前述抵押物未办理抵押登记，但根据《中华人民共和国物权法》第十
五条之规定，该事实并不影响抵押合同的效力。
依法成立的合同，对当事人具有法律约束力，当事人应当按照合同约定履行各
自义务，不履行合同义务或履行合同义务不符合约定的，应依据合同约定或法律规
定承担相应责任。《最高额抵押合同》第六条“甲方声明与保证”约定：“6.2 甲
951
方对本合同项下的抵押物拥有完全的、有效的、合法的所有权或处分权，需依法取
得权属证明的抵押物已依法获发全部权属证明文件，且抵押物不存在任何争议或任
何权属瑕疵……6.4 设立本抵押不会受到任何限制或不会造成任何不合法的情
形。”第十二条“违约责任”约定：“12.1 本合同生效后，甲乙双方均应履行本
合同约定的义务，任何一方不履行或不完全履行本合同约定的义务的，应当承担相
应的违约责任，并赔偿由此给对方造成的损失。12.2 甲方在本合同第六条所作声
明与保证不真实、不准确、不完整或故意使人误解，给乙方造成损失的，应予赔
偿。”根据上述约定，陈志华等三人应确保案涉房产能够依法办理抵押登记，否则
应承担相应的违约责任。本案中，陈志华等三人尚未取得案涉房屋所占土地使用权
证，因房地权属不一致，案涉房屋未能办理抵押登记，抵押权未依法设立，陈志华
等三人构成违约，应依据前述约定赔偿由此给中信银行东莞分行造成的损失。
《中华人民共和国合同法》第一百一十三条第一款规定：“当事人一方不履行
合同义务或者履行合同义务不符合约定，给对方造成损失的，损失赔偿额应当相当
于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益，但不得超过违反合同一
方订立合同时预见到或者应当预见到的因违反合同可能造成的损失。”《最高额抵
押合同》第 6.6 条约定：“甲方承诺：当主合同债务人不履行到期债务或发生约
定的实现担保物权的情形，无论乙方对主合同项下的债权是否拥有其他担保（包括
但不限于主合同债务人自己提供物的担保、保证、抵押、质押、保函、备用信用证
等担保方式），乙方有权直接请求甲方在其担保范围内承担担保责任，无需行使其
他权利（包括但不限于先行处置主合同债务人提供的物的担保）。”第 8.1 条约
定：“按照本合同第二条第 2.2 款确定的债务履行期限届满之日债务人未按主合
同约定履行全部或部分债务的，乙方有权按本合同的约定处分抵押物。”在《最高
额抵押合同》正常履行的情况下，当主债务人不履行到期债务时，中信银行东莞分
行可直接请求就抵押物优先受偿。本案抵押权因未办理登记而未设立，中信银行东
莞分行无法实现抵押权，损失客观存在，其损失范围相当于在抵押财产价值范围内
华丰盛公司未清偿债务数额部分，并可依约直接请求陈志华等三人进行赔偿。同
时，根据本案查明的事实，中信银行东莞分行对《最高额抵押合同》无法履行亦存
在过错。东莞市房产管理局已于 2011 年明确函告辖区各金融机构，房地权属不一
致的房屋不能再办理抵押登记。据此可以认定，中信银行东莞分行在 2013 年签订
《最高额抵押合同》时对于案涉房屋无法办理抵押登记的情况应当知情或者应当能
够预见。中信银行东莞分行作为以信贷业务为主营业务的专业金融机构，应比一般
债权人具备更高的审核能力。相对于此前曾就案涉抵押物办理过抵押登记的陈志华
等三人来说，中信银行东莞分行具有更高的判断能力，负有更高的审查义务。中信
银行东莞分行未尽到合理的审查和注意义务，对抵押权不能设立亦存在过错。同
时，根据《中华人民共和国合同法》第一百一十九条“当事人一方违约后，对方应
当采取适当措施防止损失的扩大；没有采取适当措施致使损失扩大的，不得就扩大
952
的损失要求赔偿”的规定，中信银行东莞分行在知晓案涉房屋无法办理抵押登记
后，没有采取降低授信额度、要求提供补充担保等措施防止损失扩大，可以适当减
轻陈志华等三人的赔偿责任。综合考虑双方当事人的过错程度以及本案具体情况，
酌情认定陈志华等三人以抵押财产价值为限，在华丰盛公司尚未清偿债务的二分之
一范围内，向中信银行东莞分行承担连带赔偿责任。
裁判要旨
以不动产提供抵押担保，抵押人未依抵押合同约定办理抵押登记的，不影响抵
押合同的效力。债权人依据抵押合同主张抵押人在抵押物的价值范围内承担违约赔
偿责任的，人民法院应予支持。抵押权人对未能办理抵押登记有过错的，相应减轻
抵押人的赔偿责任。
关联索引
1.《中华人民共和国物权法》第 15 条（注：现行有效的法律为《中华人民共
和国民法典》第 215 条）；
2.《中华人民共和国合同法》第 107 条、第 113 条第 1 款、第 119 条第 1
款（注：现行有效的法律为《中华人民共和国民法典》第 577 条、第 584 条、第
591 条第 1 款）。
953