【】 中国建设银行股份有限公司 怀化市分行诉中国华融资产管理股份有限公司湖南省分公司等案外人执行异
议之诉案
关键词
民事案外人执行异议之诉与原判决、裁定无关抵押权
基本案情
中国华融资产管理股份有限公司湖南省分公司（以下简称华融湖南分公司）与
怀化英泰建设投资有限公司（以下简称英泰公司）、东星建设工程集团有限公司
（以下简称东星公司）、湖南辰溪华中水泥有限公司（以下简称华中水泥公司）、
谢某某、陈某某合同纠纷一案，湖南省高级人民法院（以下简称湖南高院）于
2014 年 12 月 12 日作出（2014）湘高法民二初字第 32 号民事判决（以下简称
第 32 号判决），判决解除华融湖南分公司与英泰公司签订的《债务重组协议》，
由英泰公司向华融湖南分公司偿还债务 9800 万元及重组收益、违约金和律师代理
费，东星公司、华中水泥公司、谢某某、陈某某承担连带清偿责任。未按期履行清
偿义务的，华融湖南分公司有权以英泰公司已办理抵押登记的房产 3194.52 平方
米、2709.09 平方米及相应土地使用权作为抵押物折价或者以拍卖、变卖该抵押物
所得价款优先受偿。双方均未上诉，该判决生效。英泰公司未按期履行第 32 号判
决所确定的清偿义务，华融湖南分公司向湖南高院申请强制执行。湖南高院执行立
案后，作出拍卖公告拟拍卖第 32 号判决所确定华融湖南分公司享有优先受偿权的
案涉房产。
中国建设银行股份有限公司怀化市分行（以下简称建行怀化分行）以其已签订
房屋买卖合同且支付购房款为由向湖南高院提出执行异议。该院于 2017 年 12 月
12 日作出（2017）湘执异 75 号执行裁定书，驳回建行怀化分行的异议请求。建
行怀化分行遂提起案外人执行异议之诉，请求不得执行案涉房产，确认华融湖南分
公司对案涉房产的优先受偿权不得对抗建行怀化分行。
裁判结果
湖南省高级人民法院于 2018 年 9 月 10 日作出（2018）湘民初 10 号民事
裁定：驳回中国建设银行股份有限公司怀化市分行的起诉。中国建设银行股份有限
公司怀化市分行不服上述裁定，向最高人民法院提起上诉。最高人民法院于 2019
6224
年 9 月 23 日作出（2019）最高法民终 603 号裁定：一、撤销湖南省高级人民法
院（2018）湘民初 10 号民事裁定；二、本案指令湖南省高级人民法院审理。
裁判理由
最高人民法院认为,民事诉讼法第二百二十七条规定：“执行过程中，案外人对
执行标的提出书面异议的，人民法院应当自收到书面异议之日起十五日内审查，理
由成立的，裁定中止对该标的的执行；理由不成立的，裁定驳回。案外人、当事人
对裁定不服，认为原判决、裁定错误的，依照审判监督程序办理；与原判决、裁定
无关的，可以自裁定送达之日起十五日内向人民法院提起诉讼。”《最高人民法院
关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（以下简称《民事诉讼法解
释》）第三百零五条进一步规定：“案外人提起执行异议之诉，除符合民事诉讼法
第一百一十九条规定外，还应当具备下列条件：（一）案外人的执行异议申请已经
被人民法院裁定驳回；（二）有明确的排除对执行标的执行的诉讼请求，且诉讼请
求与原判决、裁定无关；（三）自执行异议裁定送达之日起十五日内提起。人民法
院应当在收到起诉状之日起十五日内决定是否立案。”可见，《民事诉讼法解释》
第三百零五条明确，案外人提起执行异议之诉，应当符合“诉讼请求与原判决、裁
定无关”这一条件。因此，民事诉讼法第二百二十七条规定的“与原判决、裁定无
关”应为“诉讼请求”与原判决、裁定无关。
华融湖南分公司申请强制执行所依据的原判决即第 32 号判决的主文内容是判
决英泰公司向华融湖南分公司偿还债务 9800 万元及重组收益、违约金和律师代理
费，华融湖南分公司有权以案涉房产作为抵押物折价或者以拍卖、变卖该抵押物所
得价款优先受偿。本案中，建行怀化分行一审诉讼请求是排除对案涉房产的强制执
行，确认华融湖南分公司对案涉房产的优先受偿权不得对抗建行怀化分行，起诉理
由是其签订购房合同、支付购房款及占有案涉房产在办理抵押之前，进而主张排除
对案涉房产的强制执行。建行怀化分行在本案中并未否定华融湖南分公司对案涉房
产享有的抵押权，也未请求纠正第 32 号判决，实际上其诉请解决的是基于房屋买
卖对案涉房产享有的权益与华融湖南分公司对案涉房产所享有的抵押权之间的权利
顺位问题，这属于“与原判决、裁定无关”的情形，是执行异议之诉案件审理的内
容，应予立案审理。
裁判要旨
在抵押权强制执行中，案外人以其在抵押登记之前购买了抵押房产，享有优先
于抵押权的权利为由提起执行异议之诉，主张依据《最高人民法院关于人民法院办
理执行异议和复议案件若干问题的规定》排除强制执行，但不否认抵押权人对抵押
6225
房产的优先受偿权的，属于民事诉讼法第二百二十七条规定的“与原判决、裁定无
关”的情形，人民法院应予依法受理。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 227 条
6226