【】中国某集团三家公司诉某电信集团的瑞典公
司、美国公司、中国公司不正当竞争纠纷案 涉域外不正当竞争行为的
——
管辖
关键词
民事诉讼不正当竞争域外标准必要专利管辖
基本案情
中国某集团三家公司向广州知识产权法院提起诉讼，主张某电信集团的瑞典公
司、美国公司、中国公司在与中国某集团三家公司进行的标准必要专利许可谈判过
程中实施的一系列不正当竞争行为使得中国某集团三家公司蒙受巨大的经济损失，
请求法院判令某电信集团的瑞典公司、美国公司、中国公司停止不正当竞争行为并
赔偿经济损失。某电信集团的瑞典公司、美国公司、中国公司提出管辖权异议认
为，中国某集团三家公司在本案所诉不正当竞争行为是域外行为，被诉行为发生地
及结果地均位于域外，中国法院对本案的管辖缺乏法律依据。
广州知识产权法院于 2021 年 4 月 8 日作出的（2018）粤 73 民初 2537 号
民事裁定：驳回某电信集团的瑞典公司、美国公司、中国公司对本案管辖权提出的
异议。某电信集团的瑞典公司、美国公司不服，向最高人民法院提起上诉。最高人
民法院于 2021 年 9 月 30 日作出（2021）最高法知民辖终 300 号（之二）民事
裁定：驳回上诉，维持原裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，不正当竞争纠纷是一种侵权责任纠纷，依据《中华人民共
和国民事诉讼法》（2017 年修正）第二十八条和《最高人民法院关于适用〈中华
人民共和国民事诉讼法〉的解释》（2020 年修正）第二十四条的规定，因侵权行
为提起的诉讼，由侵权行为实施地、侵权结果发生地、被告住所地人民法院管辖。
据此，对于不正当竞争纠纷案件，被诉侵权行为实施地、侵权行为结果发生地、被
告住所地人民法院均有权管辖。
本案中，中国某集团三家公司诉称某电信集团的瑞典公司、美国公司、中国公
司存在基于标准必要专利的市场支配地位，且在与中国某集团三家公司就专利许可
费谈判过程中实施不正当竞争行为。中国某集团三家公司提供初步证据显示，中国
某集团三家公司受到上述诉争不正当竞争侵权行为的不利影响。中国某集团三家公
司中的两家公司的住所地和主要经营场所均位于广东省惠州市，如果诉争不正当竞
6761
争行为经实体审理被认定确实存在，则惠州市是其市场竞争秩序受诉争不正当竞争
行为不利影响的一个区域，惠州市为诉争侵权结果发生地之一，广州知识产权法院
对本案行使管辖权具有事实和法律依据。至于某电信集团的瑞典公司、美国公司、
中国公司的有关行为是否构成不正当竞争且给中国某集团三家公司造成损害，应当
由有管辖权的人民法院经实体审理后作出认定；该项实体争议不属于本案管辖权异
议审理程序所处理的问题，不影响人民法院管辖权的确定。
裁判要旨
当事人因境外不正当竞争行为在中国境内受到损失而提起诉讼的，该被诉境外
不正当竞争行为对中国境内市场竞争秩序产生不利影响的结果地，可以作为案件管
辖连结点。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 29 条（本案适用的是 2017 年 7 月 1 日
施行的《中华人民共和国民事诉讼法》第 28 条）
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 24 条
（本案适用的是 2021 年 1 月 1 日施行的《最高人民法院关于适用〈中华人民共
和国民事诉讼法〉的解释》第 24 条）
一审：广州知识产权法院（2018）粤 73 民初 2537 号民事裁定（2021 年 4
月 8 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知民辖终 300 号（之二）民事裁定
（2021 年 9 月 30 日）
6762