【】中国农业银行某支行诉来安某房地产开发有限
公司、张某某借款合同纠纷案 阶段性保证责任与预告抵押登记失效的
——
认定
关键词
民事借款合同阶段性保证责任预告抵押登记失效
基本案情
2019 年 3 月 21 日，贷款人农业银行某支行，与借款人、抵押人张某某，保
证人某房地产公司签订了一份《个人购房担保借款合同》，合同约定：张某某为购
买来安县汉河新区房产，向农业银行某支行按揭贷款 53 万元。本合同下的担保方
式为阶段性保证+抵押，某房地产公司提供阶段性保证担保，阶段性保证自借款发
放之日起至办妥以贷款人为抵押权人的抵押登记手续后两年之日止，为借款人的债
务承担连带保证责任。张某某以案涉房产向农业银行某支行按揭贷款提供抵押担
保，并办理了商品房抵押预告登记。合同约定了因借款人、担保人违约致使贷款人
采取诉讼方式实现债权的，借款人、担保人应当承担贷款人为此支付的律师费等费
用。
2019 年 4 月 3 日，农业银行某支行出具的《借款凭证》载明：放款金额 53
万元，贷款期限 30 年，执行利率 5.88%，逾期利率 8.82%，借款人张某某。2020
年 9 月 4 日，某房地产公司为案涉房产办理了建筑物所有权首次登记，但至今房
产未办正式抵押登记手续。后张某某违约未按时归还贷款本息。2021 年 7 月 19
日，农业银行某支行支付安徽某律师事务所律师费 1000 元。
原告中国农业银行某支行（以下简称农业银行某支行）诉称：2019 年 3 月
21 日，农业银行某支行与来安某房地产开发有限公司（以下简称某房地产公
司）、张某某签订《个人购房担保借款合同》，合同约定:贷款金额 53 万元，期
限 30 年。某房地产公司在办妥抵押登记手续两年内承担阶段性保证责任，如借款
人违约，贷款人有权提前行使担保权，借款人、保证人应当承担贷款人为此支付的
律师费、差旅费及其他实现债权的费用等条款。农业银行某支行依约于 2019 年 4
月 3 日向张某某发放贷款 53 万元。张某某于 2019 年 4 月 8 日办理了预购商
品房抵押登记手续。后张某某违约未按时归还贷款本息，截止至 2021 年 6 月 20
日，累计已拖欠贷款本息 537045.42 元。为此，请求法院判令：1.判令张某某偿还
其借款本息 537045.42 元，以后的利息按照合同约定计算至本息还清为止；2.农业
银行某支行对案涉不动产折价或拍卖、变卖所得价款享有优先受偿权；3.某房地产
1153
公司对上述债务承担连带清偿责任；4.某房地产公司、张某某支付其律师费 1000
元；5.某房地产公司、张某某承担本案诉讼费用。
安徽省来安县人民法院于 2021 年 11 月 10 日作出安徽省来安县人民法院
（2021）皖 1122 民初 4028 号民事判决：一、张某某偿还农业银行某支行借款本
金 519190 元及相应的利息；二、某房地产公司对张某某上述借款及利息承担连带
清偿责任；三、张某某、某房地产公司支付农业银行某支行律师费 1000 元；四、
驳回农业银行某支行的其他诉讼请求。宣判后，某房地产公司以其不应承担连带清
偿责任为由，提起上诉。安徽省滁州市中级人民法院于 2022 年 3 月 29 日作出
（2022）皖 11 民终 231 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，案涉《个人购房担保借款合同》第三十五条约定阶段性保
证人承担保证的期限是：办妥以贷款人为抵押权人的抵押登记手续后两年，系对阶
段性保证期限作出了特别约定。而本案中，案涉房屋并未办理正式抵押登记手续，
故某房地产公司应当对张某某的借款及利息承担连带清偿责任。关于某房地产公司
是否应当与张某某对农业银行某支行主张的律师费承担给付责任。根据案涉《个人
购房担保借款合同》第九条约定，某房地产公司保证范围包括贷款本金及利息、罚
息、律师费等实现债权的一切费用，某房地产公司应当与张某某对农业银行某支行
主张的律师费承担给付责任。关于农业银行某支行是否享有优先受偿权的问题。本
案中，涉案房屋所有权已完成首次登记，亦不存在预告登记失效等情形，农业银行
某支行作为涉案房屋预告登记权利人，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共
和国民法典>有关担保制度的解释》第五十二条第一款规定,农业银行某支行应对涉
案房屋享有优先受偿权，但是农业银行某支行并未就该部分上诉，系其对自己民事
权利的处分，法院不予调整。
裁判要旨
预告登记权利人是否就抵押财产享有优先受偿权，主要审查是否办理建筑物所
有权首次登记、预告登记是否失效两个要件。
人民法院在认定预告登记失效中九十日起算点时，应从预告登记权利人知道或
应当知道能够进行抵押登记之日起计算。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》
（法释〔2020〕28 号）第 52 条
1154
一审：安徽省来安县人民法院（2021）皖 1122 民初 4028 号民事判决（2021
年 11 月 10 日）
二审：安徽省滁州市中级人民法院（2022）皖 11 民终 231 号民事判决
（2022 年 3 月 29 日）
1155