【】中国某资产管理公司上海办事处诉上海某实业
发展总公司、上海市某某公司股东损害公司债权人利益责任纠纷案 债
——
权人追究股东清算赔偿责任诉讼时效的认定
关键词
民事损害公司债权人利益责任股东清算赔偿责任诉讼时效
基本案情
上海某滨海度假村有限公司（下简称“上海某度假村公司”）系于 1992 年
11 月成立的中外合资有限责任公司，被告上海某实业发展总公司（下简称“上海
某实业公司”）、上海市某某公司（下简称“上海某公司”）系该公司其中两股
东，出资比例分别为 8.3％及 25％。1999 年 11 月 22 日上海市长宁区人民法院
以（1999）长经初字第 1012 号民事判决书判令上海某度假村公司偿还“中行某某
支行”本金共计 290 万元、利息 72705.60 元及罚息，并承担诉讼费用 36177
元。嗣后，因上海某度假村公司无可供执行的财产，上海市长宁区法院裁定中止执
行。2001 年 6 月原告通过协议受让了“中行某某支行”对上海某度假村公司的上
述全部债权，并予以公告。2004 年 1 月上海某度假村公司因未向工商部门申报年
检，被上海市工商局吊销了营业执照，两被告作为其股东未成立清算组自行对公司
财产进行清算。2013 年 3 月两被告向上海市浦东新区人民法院申请对上海某度假
村公司强制清算。
另查明：1998 年至 2000 年期间，上海某度假村公司作为债务人涉及多项诉
讼，分别被诉至上海市杨浦区人民法院、上海市第一中级人民法院、深圳市中级人
民法院。根据法院生效的判决及调解书，上海某度假村公司的电脑、电视机等动产
及 80 亩土地的房地产、50 亩土地上的 7 幢别墅、84 丘土地、第 34 栋住宅等
不动产被强制清偿了部分债务或公开进行了拍卖，因上海某度假村公司已无可供执
行的财产，法院对其剩余的债务裁定中止执行。另外，原告曾于 2012 年 8 月 29
日就本案争议以上海某实业公司、上海某公司为被告向法院提起诉讼，嗣后原告撤
回对两被告的起诉。
现原告以两被告作为公司股东在上海某度假村公司被吊销执照后，未及时成立
清算组对该公司的债权债务进行清算，致使公司的财产流失，从而使原告的债权无
法实现为由，起诉请求判令两被告赔偿原告本金 2972705.60 元、利息 2714363.28
元、罚息 4331415.19 元（利息及罚息暂计至 2013 年 2 月 28 日）、诉讼费
36177 元及自 2013 年 3 月 1 日至本判决生效之日止的利息、罚息（以
4860
2972705.60 元为基数，分别按照中国人民银行同期贷款利率及贷款罚息利率记
付）。被告则认为原告的诉讼时效已届满，请求驳回原告的诉请。
上海市黄浦区人民法院于 2013 年 9 月 26 日作出（2013）黄浦民二(商)初字
第 285 号民事判决：驳回原告中国某资产管理公司上海办事处的全部诉讼请求。
一审宣判后，原告不服提起上诉。上海市第二中级人民法院于 2014 年 1 月 27
日作出（2013）沪二中民四(商)终字第 1387 号判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点有三项。其一，被告上海某实业公司、上
海某公司作为中外合资企业的股东，或者作为非控股股东，在上海某度假村公司被
吊销营业执照时，是否负有对公司财产进行清算的义务，两被告未及时予以清算是
否构成过错；其二、倘若两被告负有及时对公司财产进行清算的义务，则该项义务
产生时，上海某度假村公司是否尚存有财产，即两被告未及时清算与上海某度假村
公司无财产对原告清偿债务的结果之间是否具有因果关系；其三，原告的诉讼时效
是否已完成。首先，上海某度假村公司系依法设立的中外合资企业，其于 2004 年
1 月被工商部门吊销营业执照。考查当时的相关法律，上海某度假村公司被吊销营
业执照，其清算事宜应当适用 1996 年 7 月 9 日发布实施的《外商投资企业清算
办法》的规定。根据该办法相关规定，上海某度假村公司被吊销营业执照属于工商
行政管理部门依法责令关闭，进入特别清算程序。上海某度假村公司被吊销营业执
照后，审批机关并未组织成立清算委员会或任命两被告实施特别清算，故应当认定
在 2008 年 1 月 15 日前，两被告并不对上海某度假村公司负有清算义务，其未
实施清算的行为并不构成过错。《外商投资企业清算办法》失效后，依照现行《公
司法》相关规定，两被告作为上海某度假村公司股东理应于十五日内组成清算组，
对公司财产进行清算。事实上，两被告直至 2013 年 3 月才向法院申请对公司强
制清算，其行为显属怠于履行清算义务。其次，如前所述，两被告作为上海某度假
村公司的股东，其对公司的清算义务产生于《外商投资企业清算办法》失效时，即
2008 年 1 月 16 日起。根据两被告所提供的证据显示，此时上海某度假村公司的
动产及不动产早已被冲抵债务或强制拍卖，其剩余债务亦于 2000 年及 2001 年被
相关法院以无可供执行的财产为由而裁定中止执行。根据上述事实，在原告未能提
供相反证据的情况下，至少可以推定上海某度假村公司的财产于 2008 年 1 月 16
日起已被执行完毕。因此，两被告怠于履行清算义务的行为与原告的债权未得到清
偿之间，显然缺乏因果关系。原告主张两被告承担的侵权赔偿责任，并不具备因果
关系的构成要件。最后，关于诉讼时效。原告要求两被告承担责任的法理基础在于
侵权赔偿责任，则原告该项债权理应受到当时适用的《民法通则》两年诉讼时效的
规制。法院确认了两被告自 2008 年 1 月 16 日起即负有对上海某度假村公司清
4861
算义务，但两被告却怠于履行该项义务之事实，据此，原告的诉讼时效期间理应从
《公司法》司法解释（二）施行之日起算两年。显然，原告本次诉讼已过时效。
裁判要旨
股东清算赔偿责任属于侵权赔偿责任，请求权应当适用诉讼时效的规定，从债
权人知道或应当知道其权利受到侵害时起算。
关联索引
《中华人民共和国公司法》第 180 项、第 183 条、第 217 条（本案适用的
是 1999 年施行的《中华人民共和国公司法》第 181 条、第 184 条、第 218
条）
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国公司法>若干问题的规定（二）》第
18 条
一审：上海市黄浦区人民法院（2013）黄浦民二（商）初字第 285 号民事判
决（2013 年 9 月 26 日）
二审：上海市第二中级人民法院（2013）沪二中民四（商）终字第 1387 号民
事判决（2014 年 1 月 27 日）
4862