【】 中国生物多样性保护与绿色发 展基金会诉宁夏瑞泰科技股份有限公司环境污染公益诉讼案
关键词
民事环境污染公益诉讼专门从事环境保护公益活动的社会组织
基本案情
2015 年 8 月 13 日，中国环境保护与绿色发展基金会（以下简称绿发会）向
宁夏回族自治区中卫市中级人民法院提起诉讼称：宁夏瑞泰科技股份有限公司（以
下简称瑞泰公司）在生产过程中违规将超标废水直接排入蒸发池，造成腾格里沙漠
严重污染，截至起诉时仍然没有整改完毕。请求判令瑞泰公司：（一）停止非法污
染环境行为；（二）对造成环境污染的危险予以消除；（三）恢复生态环境或者成
立沙漠环境修复专项基金并委托具有资质的第三方进行修复；（四）针对第二项和
第三项诉讼请求，由法院组织原告、技术专家、法律专家、人大代表、政协委员共
同验收；（五）赔偿环境修复前生态功能损失；（六）在全国性媒体上公开赔礼道
歉等。
绿发会向法院提交了基金会法人登记证书，显示绿发会是在中华人民共和国民
政部登记的基金会法人。绿发会提交的 2010 至 2014 年度检查证明材料，显示其
在提起本案公益诉讼前五年年检合格。绿发会亦提交了五年内未因从事业务活动违
反法律、法规的规定而受到行政、刑事处罚的无违法记录声明。此外，绿发会章程
规定，其宗旨为“广泛动员全社会关心和支持生物多样性保护和绿色发展事业，保
护国家战略资源，促进生态文明建设和人与自然和谐，构建人类美好家园”。在案
件的一审、二审及再审期间，绿发会向法院提交了其自 1985 年成立至今，一直实
际从事包括举办环境保护研讨会、组织生态考察、开展环境保护宣传教育、提起环
境民事公益诉讼等活动的相关证据材料。
裁判结果
宁夏回族自治区中卫市中级人民法院于 2015 年 8 月 19 日作出（2015）卫
民公立字第 6 号民事裁定，以绿发会不能认定为《中华人民共和国环境保护法》
（以下简称《环境保护法》）第五十八条规定的“专门从事环境保护公益活动”的
社会组织为由，裁定对绿发会的起诉不予受理。绿发会不服，向宁夏回族自治区高
级人民法院提起上诉。该院于 2015 年 11 月 6 日作出（2015）宁民公立终字第
6 号民事裁定，驳回上诉，维持原裁定。绿发会又向最高人民法院申请再审。最高
人民法院于 2016 年 1 月 22 日作出（2015）民申字第 3377 号民事裁定，裁定
5851
提审本案；并于 2016 年 1 月 28 日作出（2016）最高法民再 47 号民事裁定，
裁定本案由宁夏回族自治区中卫市中级人民法院立案受理。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案系社会组织提起的环境污染公益诉讼。本案的争议焦
点是绿发会应否认定为专门从事环境保护公益活动的社会组织。
《中华人民共和国民事诉讼法》第五十五条规定了环境民事公益诉讼制度，明
确法律规定的机关和有关组织可以提起环境公益诉讼。《环境保护法》第五十八条
规定：“对污染环境、破坏生态，损害社会公共利益的行为，符合下列条件的社会
组织可以向人民法院提起诉讼：（一）依法在设区的市级以上人民政府民政部门登
记；（二）专门从事环境保护公益活动连续五年以上且无违法记录。符合前款规定
的社会组织向人民法院提起诉讼，人民法院应当依法受理。”《解释》第四条进一
步明确了对于社会组织“专门从事环境保护公益活动”的判断标准，即“社会组织
章程确定的宗旨和主要业务范围是维护社会公共利益，且从事环境保护公益活动
的，可以认定为《环境保护法》第五十八条规定的‘专门从事环境保护公益活
动’。社会组织提起的诉讼所涉及的社会公共利益，应与其宗旨和业务范围具有关
联性”。有关本案绿发会是否可以作为“专门从事环境保护公益活动”的社会组织
提起本案诉讼，应重点从其宗旨和业务范围是否包含维护环境公共利益，是否实际
从事环境保护公益活动，以及所维护的环境公共利益是否与其宗旨和业务范围具有
关联性等三个方面进行审查。
一、关于绿发会章程规定的宗旨和业务范围是否包含维护环境公共利益的问
题。社会公众所享有的在健康、舒适、优美环境中生存和发展的共同利益，表现形
式多样。对于社会组织宗旨和业务范围是否包含维护环境公共利益，应根据其内涵
而非简单依据文字表述作出判断。社会组织章程即使未写明维护环境公共利益，但
若其工作内容属于保护各种影响人类生存和发展的天然的和经过人工改造的自然因
素的范畴，包括对大气、水、海洋、土地、矿藏、森林、草原、湿地、野生生物、
自然遗迹、人文遗迹、自然保护区、风景名胜区、城市和乡村等环境要素及其生态
系统的保护，均可以认定为宗旨和业务范围包含维护环境公共利益。
我国 1992 年签署的联合国《生物多样性公约》指出，生物多样性是指陆地、
海洋和其他水生生态系统及其所构成的生态综合体，包括物种内部、物种之间和生
态系统的多样性。《环境保护法》第三十条规定，“开发利用自然资源，应当合理
开发，保护生物多样性，保障生态安全，依法制定有关生态保护和恢复治理方案并
予以实施。引进外来物种以及研究、开发和利用生物技术，应当采取措施，防止对
生物多样性的破坏。”可见，生物多样性保护是环境保护的重要内容，亦属维护环
境公共利益的重要组成部分。
5852
绿发会章程中明确规定，其宗旨为“广泛动员全社会关心和支持生物多样性保
护和绿色发展事业，保护国家战略资源，促进生态文明建设和人与自然和谐，构建
人类美好家园”，符合联合国《生物多样性公约》和《环境保护法》保护生物多样
性的要求。同时，“促进生态文明建设”“人与自然和谐”“构建人类美好家园”
等内容契合绿色发展理念，亦与环境保护密切相关，属于维护环境公共利益的范
畴。故应认定绿发会的宗旨和业务范围包含维护环境公共利益内容。
二、关于绿发会是否实际从事环境保护公益活动的问题。环境保护公益活动，
不仅包括植树造林、濒危物种保护、节能减排、环境修复等直接改善生态环境的行
为，还包括与环境保护有关的宣传教育、研究培训、学术交流、法律援助、公益诉
讼等有利于完善环境治理体系，提高环境治理能力，促进全社会形成环境保护广泛
共识的活动。绿发会在本案一审、二审及再审期间提交的历史沿革、公益活动照
片、环境公益诉讼立案受理通知书等相关证据材料，虽未经质证，但在立案审查阶
段，足以显示绿发会自 1985 年成立以来长期实际从事包括举办环境保护研讨会、
组织生态考察、开展环境保护宣传教育、提起环境民事公益诉讼等环境保护活动，
符合《环境保护法》和《解释》的规定。同时，上述证据亦证明绿发会从事环境保
护公益活动的时间已满五年，符合《环境保护法》第五十八条关于社会组织从事环
境保护公益活动应五年以上的规定。
三、关于本案所涉及的社会公共利益与绿发会宗旨和业务范围是否具有关联性
的问题。依据《解释》第四条的规定，社会组织提起的公益诉讼涉及的环境公共利
益，应与社会组织的宗旨和业务范围具有一定关联。此项规定旨在促使社会组织所
起诉的环境公共利益保护事项与其宗旨和业务范围具有对应或者关联关系，以保证
社会组织具有相应的诉讼能力。因此，即使社会组织起诉事项与其宗旨和业务范围
不具有对应关系，但若与其所保护的环境要素或者生态系统具有一定的联系，亦应
基于关联性标准确认其主体资格。本案环境公益诉讼系针对腾格里沙漠污染提起。
沙漠生物群落及其环境相互作用所形成的复杂而脆弱的沙漠生态系统，更加需要人
类的珍惜利用和悉心呵护。绿发会起诉认为瑞泰公司将超标废水排入蒸发池，严重
破坏了腾格里沙漠本已脆弱的生态系统，所涉及的环境公共利益之维护属于绿发会
宗旨和业务范围。
此外，绿发会提交的基金会法人登记证书显示，绿发会是在中华人民共和国民
政部登记的基金会法人。绿发会提交的 2010 至 2014 年度检查证明材料，显示其
在提起本案公益诉讼前五年年检合格。绿发会还按照《解释》第五条的规定提交了
其五年内未因从事业务活动违反法律、法规的规定而受到行政、刑事处罚的无违法
记录声明。据此，绿发会亦符合《环境保护法》第五十八条，《解释》第二条、第
三条、第五条对提起环境公益诉讼社会组织的其他要求，具备提起环境民事公益诉
讼的主体资格。
5853
裁判要旨
1.社会组织的章程虽未载明维护环境公共利益，但工作内容属于保护环境要素
及生态系统的，应认定符合《最高人民法院关于审理环境民事公益诉讼案件适用法
律若干问题的解释》（以下简称《解释》）第四条关于“社会组织章程确定的宗旨
和主要业务范围是维护社会公共利益”的规定。
2.《解释》第四条规定的“环境保护公益活动”，既包括直接改善生态环境的
行为，也包括与环境保护相关的有利于完善环境治理体系、提高环境治理能力、促
进全社会形成环境保护广泛共识的活动。
3.社会组织起诉的事项与其宗旨和业务范围具有对应关系，或者与其所保护的
环境要素及生态系统具有一定联系的，应认定符合《解释》第四条关于“与其宗旨
和业务范围具有关联性”的规定。
关联索引
《中华人民共和国环境保护法》第 58 条
5854