【】 中国建设银行股份有限公司 广州荔湾支行诉广东蓝粤能源发展有限公司等信用证开证纠纷案
关键词
民事信用证开证提单真实意思表示权利质押优先受偿权
基本案情
中国建设银行股份有限公司广州荔湾支行（以下简称建行广州荔湾支行）与广
东蓝粤能源发展有限公司（以下简称蓝粤能源公司）于 2011 年 12 月签订了《贸
易融资额度合同》及《关于开立信用证的特别约定》等相关附件，约定该行向蓝粤
能源公司提供不超过 5.5 亿元的贸易融资额度，包括开立等值额度的远期信用
证。惠来粤东电力燃料有限公司（以下简称粤东电力）等担保人签订了保证合同
等。2012 年 11 月，蓝粤能源公司向建行广州荔湾支行申请开立 8592 万元的远
期信用证。为开立信用证，蓝粤能源公司向建行广州荔湾支行出具了《信托收
据》，并签订了《保证金质押合同》。《信托收据》确认自收据出具之日起，建行
广州荔湾支行即取得上述信用证项下所涉单据和货物的所有权，建行广州荔湾支行
为委托人和受益人，蓝粤能源公司为信托货物的受托人。信用证开立后，蓝粤能源
公司进口了 164998 吨煤炭。建行广州荔湾支行承兑了信用证，并向蓝粤能源公
司放款 84867952.27 元，用于蓝粤能源公司偿还建行首尔分行的信用证垫款。建
行广州荔湾支行履行开证和付款义务后，取得了包括本案所涉提单在内的全套单
据。蓝粤能源公司因经营状况恶化而未能付款赎单，故建行广州荔湾支行在本案审
理过程中仍持有提单及相关单据。提单项下的煤炭因其他纠纷被广西防城港市港口
区人民法院查封。建行广州荔湾支行提起诉讼，请求判令蓝粤能源公司向建行广州
荔湾支行清偿信用证垫款本金 84867952.27 元及利息；确认建行广州荔湾支行对
信用证项下 164998 吨煤炭享有所有权，并对处置该财产所得款项优先清偿上述
信用证项下债务；粤东电力等担保人承担担保责任。
裁判结果
广东省广州市中级人民法院于 2014 年 4 月 21 日作出（2013）穗中法金民
初字第 158 号民事判决，支持建行广州荔湾支行关于蓝粤能源公司还本付息以及
担保人承担相应担保责任的诉请，但以信托收据及提单交付不能对抗第三人为由，
驳回建行广州荔湾支行关于请求确认煤炭所有权以及优先受偿权的诉请。建行广州
荔湾支行不服一审判决，提起上诉。广东省高级人民法院于 2014 年 9 月 19 日
作出（2014）粤高法民二终字第 45 号民事判决，驳回上诉，维持原判。建行广州
5226
荔湾支行不服二审判决，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2015 年 10
月 19 日作出（2015）民提字第 126 号民事判决，支持建行广州荔湾支行对案涉
信用证项下提单对应货物处置所得价款享有优先受偿权，驳回其对案涉提单项下货
物享有所有权的诉讼请求。
裁判理由
最高人民法院认为，提单具有债权凭证和所有权凭证的双重属性，但并不意味
着谁持有提单谁就当然对提单项下货物享有所有权。对于提单持有人而言，其能否
取得物权以及取得何种类型的物权，取决于当事人之间的合同约定。建行广州荔湾
支行履行了开证及付款义务并取得信用证项下的提单，但是由于当事人之间没有移
转货物所有权的意思表示，故不能认为建行广州荔湾支行取得提单即取得提单项下
货物的所有权。虽然《信托收据》约定建行广州荔湾支行取得货物的所有权，并委
托蓝粤能源公司处置提单项下的货物，但根据物权法定原则，该约定因构成让与担
保而不能发生物权效力。然而，让与担保的约定虽不能发生物权效力，但该约定仍
具有合同效力，且《关于开立信用证的特别约定》约定蓝粤能源公司违约时，建行
广州荔湾支行有权处分信用证项下单据及货物，因此根据合同整体解释以及信用证
交易的特点，表明当事人真实意思表示是通过提单的流转而设立提单质押。本案符
合权利质押设立所须具备的书面质押合同和物权公示两项要件，建行广州荔湾支行
作为提单持有人，享有提单权利质权。建行广州荔湾支行的提单权利质权如果与其
他债权人对提单项下货物所可能享有的留置权、动产质权等权利产生冲突的，可在
执行分配程序中依法予以解决。
裁判要旨
1.提单持有人是否因受领提单的交付而取得物权以及取得何种类型的物权，取
决于合同的约定。开证行根据其与开证申请人之间的合同约定持有提单时，人民法
院应结合信用证交易的特点，对案涉合同进行合理解释，确定开证行持有提单的真
实意思表示。
2.开证行对信用证项下单据中的提单以及提单项下的货物享有质权的，开证行
行使提单质权的方式与行使提单项下货物动产质权的方式相同，即对提单项下货物
折价、变卖、拍卖后所得价款享有优先受偿权。
关联索引
《中华人民共和国海商法》第 71 条
《中华人民共和国物权法》第 224 条
《中华人民共和国合同法》第 80 条第 1 款
5227
5228
信用证欺诈纠纷
354
5229