【】 中国生物多样性保护与绿色 发展基金会诉雅砻江流域水电开发有限公司生态环境保护民事公益诉讼案
关键词
民事生态环境保护民事公益诉讼潜在风险预防性措施濒危野生植物
基本案情
雅砻江上的牙根梯级水电站由雅砻江流域水电开发有限公司（以下简称雅砻江
公司）负责建设和管理，现处于项目预可研阶段，水电站及其辅助工程（公路等）
尚未开工建设。
2013 年 9 月 2 日发布的中国生物多样性红色名录中五小叶槭被评定为“极
危”。2016 年 2 月 9 日，五小叶槭列入《四川省重点保护植物名录》。2018 年
8 月 10 日，世界自然保护联盟在其红色名录中将五小叶槭评估为“极度濒危”。
当时我国《国家重点保护野生植物名录》中无五小叶槭。2016 年 9 月 26 日，四
川省质量技术监督局发布《五小叶槭播种育苗技术规程》。案涉五小叶槭种群位于
四川省雅江县麻郎措乡沃洛希村，当地林业部门已在就近的通乡公路堡坎上设立保
护牌。
2006 年 6 月，中国水电顾问集团成都勘测设计研究院（以下简称成勘院）完
成《四川省雅砻江中游（两河口至卡拉河段）水电规划报告》，报告中将牙根梯级
水电站列入规划，该规划报告于 2006 年 8 月通过了水电水利规划设计总院会同
四川省发展改革委组织的审查。2008 年 12 月，四川省人民政府以川府函
〔2008〕368 号文批复同意该规划。2010 年 3 月，成勘院根据牙根梯级水库淹没
区最新情况将原规划的牙根梯级调整为牙根一级（正常蓄水位 2602m）、牙根二
级（正常蓄水位 2560m）两级开发，形成《四川省雅砻江两河口至牙根河段水电
开发方案研究报告》，该报告于 2010 年 8 月经水电水利规划设计总院会同四川
省发展改革委审查通过。
2013 年 1 月 6 日、4 月 13 日国家发展改革委办公厅批复：同意牙根二级
水电站、牙根一级水电站开展前期工作。由雅砻江公司负责建设和管理，按照项目
核准的有关规定，组织开展水电站的各项前期工作。待有关前期工作落实、具备核
准条件后，再分别将牙根梯级水电站项目申请报告上报我委。对项目建设的意见，
以我委对项目申请报告的核准意见为准。未经核准不得开工建设。
中国生物多样性保护与绿色发展基金会（以下简称绿发会）认为，雅江县麻郎
措乡沃洛希村附近的五小叶槭种群是当今世界上残存最大的五小叶槭种群，是唯一
还有自然繁衍能力的种群。牙根梯级水电站即将修建，根据五小叶槭雅江种群的分
5889
布区海拔高度和水电站水位高度对比数值，牙根梯级水电站以及配套的公路建设将
直接威胁到五小叶槭的生存，对社会公共利益构成直接威胁，绿发会遂提起本案预
防性公益诉讼。
裁判结果
四川省甘孜藏族自治州中级人民法院于 2020 年 12 月 17 日作出（2015）甘
民初字第 45 号民事判决：一、被告雅砻江公司应当将五小叶槭的生存作为牙根梯
级水电站项目可研阶段环境评价工作的重要内容，环境影响报告书经环境保护行政
主管部门审批通过后，才能继续开展下一步的工作；二、原告绿发会为本案诉讼产
生的必要费用 4 万元、合理的律师费 1 万元，合计 5 万元，上述款项在本院其
他环境民事公益诉讼案件中判决被告承担的生态环境修复费用、生态环境受到损害
至恢复原状期间服务功能损失费用等费用（环境公益诉讼资金）中支付（待本院有
其他环境公益诉讼资金后执行）；三、驳回原告绿发会的其他诉讼请求。一审宣判
后当事人未上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：我国是联合国《生物多样性公约》缔约国，应该遵守其约
定。《生物多样性公约》中规定，我们在注意到生物多样性遭受严重减少或损失的
威胁时，不应以缺乏充分的科学定论为理由，而推迟采取旨在避免或尽量减轻此种
威胁的措施；各国有责任保护它自己的生物多样性并以可持久的方式使用它自己的
生物资源；每一缔约国应尽可能并酌情采取适当程序，要求就其可能对生物多样性
产生严重不利影响的拟议项目进行环境影响评估，以期避免或尽量减轻这种影响。
因此，我国有保护生物多样性的义务。同时，《生物多样性公约》规定，认识到经
济和社会发展以及根除贫困是发展中国家第一和压倒一切的优先事务。按照《中华
人民共和国节约能源法》第四条“节约资源是我国的基本国策。国家实施节约与开
发并举、把节约放在首位的能源发展战略”的规定和《中华人民共和国可再生能源
法》第二条第一款“本法所称可再生能源，是指风能、太阳能、水能、生物质能、
地热能、海洋能等非化石能源”的规定，可再生能源是我国重要的能源资源，在满
足能源要求，改善能源结构，减少环境污染，促进经济发展等方面具有重要作用。
而水能资源是最具规模开发效益、技术最成熟的可再生能源。因此开发建设水电
站，将水能资源优势转化为经济优势，在国家有关部门的监管下，利用丰富的水能
资源，合理开发水电符合我国国情。但是，我国水能资源蕴藏丰富的地区，往往也
是自然环境良好、生态功能重要、生物物种丰富和地质条件脆弱的地区。根据《中
华人民共和国环境保护法》《最高人民法院关于审理环境民事公益诉讼案件适用法
律若干问题的解释》的相关规定，环境保护是我国的基本国策，并且环境保护应当
5890
坚持保护优先、预防为主的原则。预防原则要求在环境资源利用行为实施之前和实
施之中，采取政治、法律、经济和行政等手段，防止环境利用行为导致环境污染或
者生态破坏现象发生。它包括两层含义：一是运用已有的知识和经验，对开发和利
用环境行为带来的可能的环境危害采取措施以避免危害的发生；二是在科学技术水
平不确定的条件下，基于现实的科学知识评价风险，即对开发和利用环境的行为可
能带来的尚未明确或者无法具体确定的环境危害进行事前预测、分析和评价，以促
使开发决策避免可能造成的环境危害及其风险出现。因此，环境保护与经济发展的
关系并不是完全对立的，而是相辅相成的，正确处理好保护与发展的关系，将生态
优先的原则贯穿到水电规划开发的全过程，二者可以相互促进，达到经济和环境的
协调发展。利用环境资源的行为如果造成环境污染、生态资源破坏，往往具有不可
逆性，被污染的环境、被破坏的生态资源很多时候难以恢复，单纯事后的经济补偿
不足以弥补对生态环境造成的损失，故对环境污染、生态破坏行为应注重防范于未
然，才能真正实现环境保护的目的。
具体到本案中，鉴于五小叶槭在生物多样性红色名录中的等级及案涉牙根梯级
水电站建成后可能存在对案涉地五小叶槭原生存环境造成破坏、影响其生存的潜在
风险，可能损害社会公共利益。根据我国水电项目核准流程的规定，水电项目分为
项目规划、项目预可研、项目可研、项目核准四个阶段，考虑到案涉牙根梯级水电
站现处在项目预可研阶段，因此责令被告在项目可研阶段，加强对案涉五小叶槭的
环境影响评价并履行法定审批手续后才能进行下一步的工作，尽可能避免出现危及
野生五小叶槭生存的风险是必要和合理的。故绿发会作为符合条件的社会组织在牙
根梯级水电站建设可能存在损害环境公共利益重大风险的情况下，提出“依法判令
被告立即采取适当措施，确保不因雅砻江水电梯级开发计划的实施而破坏珍贵濒危
野生植物五小叶槭的生存”的诉讼请求，于法有据，人民法院予以支持。
鉴于案涉水电站尚未开工建设，故绿发会提出“依法判令被告在采取的措施不
足以消除对五小叶槭的生存威胁之前，暂停牙根梯级水电站及其辅助设施（含配套
道路）的一切建设工程”的诉讼请求，无事实基础，人民法院不予支持。
裁判要旨
人民法院审理环境民事公益诉讼案件，应当贯彻绿色发展理念和风险预防原
则，根据现有证据和科学技术认为项目建成后可能对案涉地濒危野生植物生存环境
造成破坏，存在影响其生存的潜在风险，从而损害生态环境公共利益的，可以判决
被告采取预防性措施，将对濒危野生植物生存的影响纳入建设项目的环境影响评
价，促进环境保护和经济发展的协调。
关联索引
5891
《中华人民共和国环境保护法》（2014 年 4 月 24 日修订）第 5 条
5892