【】 中天建设集团有限公司诉河 南恒和置业有限公司建设工程施工合同纠纷案
关键词
民事建设工程施工合同优先受偿权除斥期间
基本案情
2012 年 9 月 17 日，河南恒和置业有限公司与中天建设集团有限公司签订一
份《恒和国际商务会展中心工程建设工程施工合同》约定，由中天建设集团有限公
司对案涉工程进行施工。2013 年 6 月 25 日，河南恒和置业有限公司向中天建设
集团有限公司发出《中标通知书》，通知中天建设集团有限公司中标位于洛阳市洛
龙区开元大道的恒和国际商务会展中心工程。2013 年 6 月 26 日，河南恒和置业
有限公司和中天建设集团有限公司签订《建设工程施工合同》，合同中双方对工
期、工程价款、违约责任等有关工程事项进行了约定。合同签订后，中天建设集团
有限公司进场施工。施工期间，因河南恒和置业有限公司拖欠工程款，2013 年 11
月 12 日、11 月 26 日、2014 年 12 月 23 日中天建设集团有限公司多次向河南
恒和置业有限公司送达联系函，请求河南恒和置业有限公司立即支付拖欠的工程
款，按合同约定支付违约金并承担相应损失。2014 年 4 月、5 月，河南恒和置业
有限公司与德汇工程管理（北京）有限公司签订《建设工程造价咨询合同》，委托
德汇工程管理（北京）有限公司对案涉工程进行结算审核。2014 年 11 月 3 日，
德汇工程管理（北京）有限公司出具《恒和国际商务会展中心结算审核报告》。河
南恒和置业有限公司、中天建设集团有限公司和德汇工程管理（北京）有限公司分
别在审核报告中的审核汇总表上加盖公章并签字确认。2014 年 11 月 24 日，中
天建设集团有限公司收到通知，河南省焦作市中级人民法院依据河南恒和置业有限
公司其他债权人的申请将对案涉工程进行拍卖。2014 年 12 月 1 日，中天建设集
团有限公司第九建设公司向河南省焦作市中级人民法院提交《关于恒和国际商务会
展中心在建工程拍卖联系函》中载明，中天建设集团有限公司系恒和国际商务会展
中心在建工程承包方，自项目开工，中天建设集团有限公司已完成产值 2.87 亿元
工程，中天建设集团有限公司请求依法确认优先受偿权并参与整个拍卖过程。中天
建设集团有限公司和河南恒和置业有限公司均认可案涉工程于 2015 年 2 月 5 日
停工。
2018 年 1 月 31 日，河南省高级人民法院立案受理中天建设集团有限公司对
河南恒和置业有限公司的起诉。中天建设集团有限公司请求解除双方签订的《建设
1534
工程施工合同》并请求确认河南恒和置业有限公司欠付中天建设集团有限公司工程
价款及优先受偿权。
裁判结果
河南省高级人民法院于 2018 年 10 月 30 日作出（2018）豫民初 3 号民事
判决：一、河南恒和置业有限公司与中天建设集团有限公司于 2012 年 9 月 17
日、2013 年 6 月 26 日签订的两份《建设工程施工合同》无效；二、确认河南恒
和置业有限公司欠付中天建设集团有限公司工程款 288428047.89 元及相应利息
（以 288428047.89 元为基数，自 2015 年 3 月 1 日起至 2018 年 4 月 10 日
止，按照中国人民银行公布的同期贷款利率计付）；三、中天建设集团有限公司在
工程价款 288428047.89 元范围内，对其施工的恒和国际商务会展中心工程折价或
者拍卖的价款享有行使优先受偿权的权利；四、驳回中天建设集团有限公司的其他
诉讼请求。宣判后，河南恒和置业有限公司提起上诉，最高人民法院于 2019 年 6
月 21 日作出（2019）最高法民终 255 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
最高人民法院认为：《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用
法律问题的解释（二）》第二十二条规定：“承包人行使建设工程价款优先受偿权
的期限为六个月，自发包人应当给付建设工程价款之日起算。”根据《最高人民法
院关于建设工程价款优先受偿权问题的批复》第一条规定，建设工程价款优先受偿
权的效力优先于设立在建设工程上的抵押权和发包人其他债权人所享有的普通债
权。人民法院依据发包人的其他债权人或抵押权人申请对建设工程采取强制执行行
为，会对承包人的建设工程价款优先受偿权产生影响。此时，如承包人向执行法院
主张其对建设工程享有建设工程价款优先受偿权的，属于行使建设工程价款优先受
偿权的合法方式。河南恒和置业有限公司和中天建设集团有限公司共同委托的造价
机构德汇工程管理（北京）有限公司于 2014 年 11 月 3 日对案涉工程价款出具
《审核报告》。2014 年 11 月 24 日，中天建设集团有限公司收到通知，河南省
焦作市中级人民法院依据河南恒和置业有限公司其他债权人的申请将对案涉工程进
行拍卖。2014 年 12 月 1 日，中天建设集团有限公司第九建设公司向河南省焦作
市中级人民法院提交《关于恒和国际商务会展中心在建工程拍卖联系函》，请求依
法确认对案涉建设工程的优先受偿权。2015 年 2 月 5 日，中天建设集团有限公
司对案涉工程停止施工。2015 年 8 月 4 日，中天建设集团有限公司向河南恒和
置业有限公司发送《关于主张恒和国际商务会展中心工程价款优先受偿权的工作联
系单》，要求对案涉工程价款享有优先受偿权。2016 年 5 月 5 日，中天建设集
团有限公司第九建设公司又向河南省洛阳市中级人民法院提交《优先受偿权参与分
1535
配申请书》，依法确认并保障其对案涉建设工程价款享有的优先受偿权。因此，河
南恒和置业有限公司关于中天建设集团有限公司未在 6 个月除斥期间内以诉讼方
式主张优先受偿权，其优先受偿权主张不应得到支持的上诉理由不能成立。
裁判要旨
执行法院依其他债权人的申请，对发包人的建设工程强制执行，承包人向执行
法院主张其享有建设工程价款优先受偿权且未超过除斥期间的，视为承包人依法行
使了建设工程价款优先受偿权。发包人以承包人起诉时行使建设工程价款优先受偿
权超过除斥期间为由进行抗辩的，人民法院不予支持。
关联索引
《中华人民共和国合同法》第 286 条（注：现行有效的法律为《中华人民共
和国民法典》第 807 条）
1536