【】 中兴通讯（杭州）有限责任公 司诉王鹏劳动合同纠纷案
关键词
民事劳动合同单方解除
基本案情
2005 年 7 月，被告王鹏进入原告中兴通讯（杭州）有限责任公司（简称中兴
通讯）工作，劳动合同约定王鹏从事销售工作，基本工资每月 3840 元。该公司的
《员工绩效管理办法》规定：员工半年、年度绩效考核分别为 S、A、C1、C2 四
个等级，分别代表优秀、良好、价值观不符、业绩待改进；S、A、C（C1、C2）等
级的比例分别为 20%、70%、10%；不胜任工作原则上考核为 C2。王鹏原在该公
司分销科从事销售工作，2009 年 1 月后因分销科解散等原因，转岗至华东区从事
销售工作。2008 年下半年、2009 年上半年及 2010 年下半年，王鹏的考核结果均
为 C2。中兴通讯认为，王鹏不能胜任工作，经转岗后，仍不能胜任工作，故在支
付了部分经济补偿金的情况下解除了劳动合同。
2011 年 7 月 27 日，王鹏提起劳动仲裁。同年 10 月 8 日，仲裁委作出裁
决：中兴通讯支付王鹏违法解除劳动合同的赔偿金余额 36596.28 元。中兴通讯认
为其不存在违法解除劳动合同的行为，故于同年 11 月 1 日诉至法院，请求判令
不予支付解除劳动合同赔偿金余额。
裁判结果
浙江省杭州市滨江区人民法院于 2011 年 12 月 6 日作出（2011）杭滨民初
字第 885 号民事判决：原告中兴通讯（杭州）有限责任公司于本判决生效之日起
十五日内一次性支付被告王鹏违法解除劳动合同的赔偿金余额 36596.28 元。宣判
后，双方均未上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：为了保护劳动者的合法权益，构建和发展和谐稳定的劳动
关系，《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》对用人单位单
方解除劳动合同的条件进行了明确限定。原告中兴通讯以被告王鹏不胜任工作，经
转岗后仍不胜任工作为由，解除劳动合同，对此应负举证责任。根据《员工绩效管
理办法》的规定，“C（C1、C2）考核等级的比例为 10%”，虽然王鹏曾经考核
4069
结果为 C2，但是 C2 等级并不完全等同于“不能胜任工作”，中兴通讯仅凭该限
定考核等级比例的考核结果，不能证明劳动者不能胜任工作，不符合据此单方解除
劳动合同的法定条件。虽然 2009 年 1 月王鹏从分销科转岗，但是转岗前后均从
事销售工作，并存在分销科解散导致王鹏转岗这一根本原因，故不能证明王鹏系因
不能胜任工作而转岗。因此，中兴通讯主张王鹏不胜任工作，经转岗后仍然不胜任
工作的依据不足，存在违法解除劳动合同的情形，应当依法向王鹏支付经济补偿标
准二倍的赔偿金。
裁判要旨
劳动者在用人单位等级考核中居于末位等次，不等同于“不能胜任工作”，不
符合单方解除劳动合同的法定条件，用人单位不能据此单方解除劳动合同。
关联索引
《中华人民共和国劳动合同法》第三十九条、第四十条
4070