【】中粮某公司诉桐城市中粮某肉业有限公司、安
徽海某食品有限公司不正当竞争纠纷案 行政登记并不当然赋予企业无
——
边界使用企业名称的权利
关键词
民事不正当竞争商标权企业名称权
基本案情
中粮某公司诉称桐城市中粮某肉业有限公司未经其许可，在公司名称中使用其
享有注册商标权且知名度极高的“中粮”字样，海某公司擅自使用其商标及企业字
号，使消费者和公众对桐城市中粮某肉业公司、海某公司的市场主体及商品来源产
生混淆，构成不正当竞争，遂起诉请求判令：1.桐城市中粮某肉业公司和海某公司
立即停止在其宣传资料、网站中使用含有“中粮”字号企业名称的不正当竞争行
为；2.桐城市中粮某肉业公司变更企业名称，不得含有“中粮”字号；3.桐城市中
粮某肉业公司和海某公司共同赔偿其经济损失及合理开支 6 万元。
桐城市中粮某肉业公司、海某公司共同答辩称：1.桐城市中粮某肉业公司、海
某公司是经由工商行政管理机关核准注册登记的合法企业，享有企业名称专用权，
中粮某公司诉请桐城市中粮某肉业公司变更企业名称没有法律依据；2.桐城市中粮
某肉业公司、海某公司是关联家族企业，桐城市中粮某肉业公司系依法登记注册的
企业名称，海某公司在网站及产品宣传手册中使用简称“中粮肉业”或“中粮某肉
业”不属于虚假宣传，且与中粮某公司无关，没有侵害其粮食收购和粮油进出口贸
易等经营行为；3.中粮某公司要求赔偿 6 万元的损失没有依据。
法院经审理查明：中粮某公司系“中粮”注册商标所有人。2005 年 12 月 30
日，中粮某公司在其第 35 类进出口代理服务上的“中粮”商标被国家工商总局商
标局认定为驰名商标，在第 29 类商品中申请注册了第 1185323 号、5669057 号
“中粮”商标。中粮某公司经营范围为：粮食收购、批发预包装食品；境外期货业
务、进出口业务（自营及代理）；从事对外咨询服务、广告、展览及技术交流业
务；酒店管理、房地产开发经营、物业管理、自有房屋出租。中粮肉食某公司于
2009 年 3 月 20 日在北京市工商行政管理局注册设立，系有限责任公司（台港澳
法人独资），股东系中粮肉食（香港）有限公司，经营范围为：一、在国家允许外
商投资的肉食领域依法进行投资，并管理所投资企业；二、根据所投资企业的书面
委托，向其所投资企业提供下列服务：……；三、根据业务发展需要，在中国境内
设立科研开发中心或部门，从事新产品及高新技术的研究开发，转让其研究开发成
6821
果，并提供相应的技术服务；四、为其投资者提供咨询服务，为其投资者的关联公
司提供与其投资有关的市场信息、投资政策等咨询服务；五、承接境外公司和关联
公司的服务外包业务；六、经批准后从事佣金代理（拍卖除外）、批发、零售和特
许经营活动；七、根据有关规定对上市公司进行战略投资。
桐城市中粮某肉业公司于 2009 年 8 月 20 日在安徽省桐城市工商行政管理
局注册登记设立，经营范围为禽类屠宰初加工，冷鲜肉分割初加工，农产品收购、
初级加工、销售，速冻水产品、蔬菜收购、初级加工、销售；注册资金 510 万
元，其中胡某出资 509 万元，出资比例 99.8039%，余某出资 1 万元，出资比例
0.1961%；法定代表人为胡某。海某公司于 2009 年 5 月 4 日注册设立，经营范
围为禽类屠宰初加工，冷鲜肉分割初加工，农产品收购、初级加工、销售，速冻水
产品、蔬菜收购、初级加工、销售，制冷设备及零配件、装饰材料、五金、交电、
普通劳保用品、保湿防水材料销售；注册资金 568 万元，全系崔某出资；法定代
表人、执行董事兼总经理均系崔某，监事为胡某。崔某与胡某于 2010 年 6 月 29
日登记结婚。桐城市中粮某肉业公司与海某公司在其产品手册及网站中有下列陈
述：海某公司是中粮某肉业投资控股企业之一，也是中粮肉业在中部布局的最大的
禽畜类屠宰加工厂，公司经过五年的品质管理和不懈的努力，得到了当地政府以及
相关权威部门的认可和肯定。
另查明：中粮某公司为本案诉讼支付了 1000 元公证费。
安徽省安庆市中级人民法院于 2015 年元月 21 日作出的（2014）宜民三初字
第 00070 号民事判决，判决：一、桐城市中粮某肉业公司、海某公司连带赔偿中
粮某公司经济损失及维权合理费用 1 万元；二、驳回中粮某公司其他诉讼请求。
宣判后，中粮某公司提出上诉。安徽省高级人民法院于 2015 年 6 月 29 日作出
（2015）皖民三终字第 00065 号判决，改判：一、撤销安徽省安庆市中级人民法
院（2014）宜民三初字第 00070 号民事判决；二、桐城市中粮某肉业有限公司于
本判决生效之日起 30 日内向工商行政管理机关申请变更企业名称，变更后的企业
名称中不得含有“中粮”文字；三、安徽海某公司于本判决生效之日起立即停止在
其网站、产品宣传手册中使用“中粮”文字进行宣传；四、桐城市中粮某公司、安
徽海某公司于本判决生效之日起 10 日内连带赔偿中粮某公司经济损失及其因制止
不正当竞争而支出的合理费用 4 万元。
裁判理由
对于注册商标与企业名称之间以及企业名称与企业名称之间的纠纷，应当按照
诚实信用、维护公平竞争和保护在先权利等原则，依法处理。首先，中粮某公司对
“中粮”文字使用在先。经过中粮某公司的长期宣传和使用，“中粮”系列商标和
“中粮”字号在农产品领域已经具有很高的知名度，为相关公众所知悉，在农产品
6822
市场上形成了固定的联系，相关公众通常都会习惯性地联系或联想,使其对于其他
含有“中粮”字样的经营农产品的企业名称具有较强的排斥力，应当给予范围更宽
和强度更大的法律保护。其次，桐城市中粮某肉业公司注册企业名称时不具有正当
性。在现代汉语中，“中”“粮”二字原非固定搭配，正是由于“中粮”商标和
“中粮”集团企业名称的使用才使得两个原本独立的文字形成新的组合，且由于其
长期较高的使用频率形成了呼叫习惯，使得“中粮”文字具有较强的识别力。桐城
市中粮某肉业公司在注册企业名称时使用“中粮”文字没有任何正当、合理的理
由。
由于中粮某公司享有在先权利，且“中粮”系列注册商标和“中粮”字号具有
很高知名度，桐城市中粮某肉业公司在选择企业名称时，应当主动避让上述注册商
标和企业字号，但其仍然将含有“中粮”字样的文字作为企业名称予以注册并进行
实际商业使用，且无任何正当、合理的理由，不论其是否突出使用均难以避免产生
市场混淆，具有攀附中粮某公司商誉的主观意图，违背了诚实信用的商业道德，根
据《反不正当竞争法》第二条、第五条第（三）项的规定，构成不正当竞争。
裁判要旨
注册企业名称应当遵循诚实信用原则，对他人在先权利如注册商标、企业名称
等予以避让。
关联索引
《中华人民共和国反不正当竞争法》第六条第（二）项[本案适用《中华人民
共和国反不正当竞争法》（1993 年）第 2 条、第 5 条第（三）项]
一审：安徽省安庆市中级人民法院（2014）宜民三初字第 00070 号民事判决
（2015 年 1 月 21 日）
二审：安徽省高级人民法院（2015）皖民三终字第 00065 号民事判决（2015
年 6 月 29 日）
6823