【】中铁某局诉四平市甲公司、四平市乙公司、中
铁沈阳局某工程建设指挥部等建设工程施工合同纠纷案 上跨铁路的公
——
路立交桥建设工程施工合同纠纷适用不动产专属管辖
关键词
民事诉讼建设工程施工合同铁路附属设施专门管辖专属管辖
基本案情
2017 年 4 月，四平市甲公司委托中铁沈阳局某工程建设指挥部作为工程项目
代建方，负责四平市某道路上跨铁路立交桥（主桥）工程的建设管理。2017 年 6
月，经招投标程序，确定中铁某局为上述工程承包人。2019 年 7 月，案涉工程竣
工并经验收合格。中铁某局就工程款结算、支付协商诉至吉林省长春铁路运输中级
法院。四平甲公司、四平乙公司在提交答辩状期间对管辖权提出异议，认为案涉立
交桥工程不属于铁路附属设施，其有关建设工程施工合同纠纷不应适用铁路运输法
院专属管辖。
吉林省长春铁路运输中级法院于 2023 年 7 月 20 日作出（2023）吉 71 民
初 3 号之一民事裁定：四平甲公司、四平乙公司对管辖权提出的异议成立，本案
移送四平市中级人民法院处理。中铁某局不服，提出上诉。吉林省高级人民法院于
2023 年 9 月 12 日作出（2023）吉民辖终 10 号民事裁定：驳回上诉，维持原裁
定。
裁判理由
《最高人民法院关于铁路运输法院案件管辖范围的若干规定》（法释〔2012〕
10 号）第三条规定：“下列涉及铁路运输、铁路安全、铁路财产的民事诉讼，由
铁路运输法院管辖：（六）与铁路及其附属设施的建设施工有关的合同纠纷。”本
案中，案涉建设项目为某道路上跨铁路的立交桥（主桥）工程，既非铁路修建亦不
属于铁路附属设施，根据上述法律规定，中铁某局与四平甲公司在履行施工合同中
产生的纠纷，不属于吉林省长春铁路运输中级法院管辖范围。同时，根据《中华人
民共和国民事诉讼法》第三十四条有关专属管辖及《最高人民法院关于调整中级人
民法院管辖第一审民事案件标准的通知》（法发〔2021〕27 号）之规定，本案应
移送四平市中级人民法院审理。
裁判要旨
1651
“铁路附属设施”指依附归属于铁路的设备、设施以及铁路专用的建筑物、构
筑物等，其存在目的是为保护、养护铁路以及为铁路运输的安全、畅通服务。公路
桥梁工程虽上跨于铁路之上，但与铁路及其附属设施并不存在依附归属关系，既不
属于铁路财产，也不为铁路运输、铁路安全服务，并非铁路附属设施，由此发生的
建设工程施工合同纠纷，不属于铁路运输法院专门管辖范围，应当按照《中华人民
共和国民事诉讼法》第三十四条的规定，由不动产所在地人民法院专属管辖。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 34 条（本案适用的是 2022 年 1 月 1 日
施行的《中华人民共和国民事诉讼法》第 34 条）
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 28 条
《最高人民法院关于铁路运输法院案件管辖范围的若干规定》第 3 条
一审：吉林省长春铁路运输中级法院（2023）吉 71 民初 3 号之一民事裁定
（2023 年 7 月 20 日）
二审：吉林省高级人民法院（2023）吉民辖终 10 号民事裁定（2023 年 9 月
12 日）
1652