【】中铁某物资公司诉沈阳某房地产公司、金华某
建材公司、辽宁某商贸公司、樊某某、刘某、陈某、陈某某、辽宁某实业公
司借款合同纠纷案 以交付差额银行承兑汇票的方式对外出借款项，实
——
质系套取银行承兑信用的，应认定为套取金融机构信贷资金
关键词
民事借款合同民间借贷担保承兑汇票套取金融机构信贷资金
基本案情
法院经审理查明：2012 年 11 月 18 日，中铁某物资公司（以下简称某物资
公司）与沈阳某房地产公司（以下简称某森公司）、某森公司委托代理商金华某建
材公司（以下简称某胜公司）、担保人（某森公司指定供货商）辽宁某商贸公司
（以下简称某宏公司）、樊某某、刘某、陈某、陈某某、姜某等在西安市碑林区签
订《2012-2013 年度建材供货合同》，约定某物资公司向某森公司供应建材的数
量及价格，质量标准，运输方式，货物交付时间、地点和条件，担保方式，货物所
有权及风险转移，价款结算等内容。价款结算约定具体结算价格以某森公司指定生
产厂家与某物资公司签订的采购合同的实际结算价格为依据，在此价格基础上向某
物资公司支付代理费，代理费按某物资公司支付的银行承兑汇票期限，在发票含税
单价基础上每月加价 0.7%计算。2012 年 11 月 19 日，某物资公司与某胜公司签
订《钢材销售合同》，约定某物资公司向某胜公司供应钢材的数量、质量、交货、
担保、履约保证金、结算、违约责任等内容。价款结算约定双方结算总价款为某物
资公司向生产厂商（供应商）某宏公司支付的货款总额×1.042，具体结算价格为
结算总价款除以生产厂商（供应商）某宏公司实际发货吨数。同日，某宏公司、樊
某某、刘某、陈某、陈某某、姜某等分别与某物资公司签订了《抵押合同》，樊某
某、刘某以其所有的沈阳市沈河区正阳街×号（二层）房权证号
NO.6031×××0-1 的房屋在 8000 万元范围内抵押担保，陈某、陈某某、姜某分
别在 600 万元范围内以其所有的沈阳市沈河区正阳街×号 273 甲（四层）房权证
号：NO.16×××0 房屋、沈阳市沈河区正阳街×号 273 甲（五层）房权证号：
NO.16×××8 房屋、沈阳市沈河区正阳街×号 273 甲（六层）房权证号：
NO.16×××5 房屋抵押担保。樊某某、刘某、陈某、陈某某、姜某与某物资公司
办理了抵押登记。某宏公司、樊某某、刘某、陈某、陈某某、姜某与某物资公司还
签订了承担连带责任保证的《担保合同》，保证期间自主合同生效之日起至主合同
全部条款履行完毕止。姜某与某物资公司所签保证合同约定姜某对某物资公司所享
1094
有的债权承担担保责任，只以房权证号为沈房权证沈河字第 16×××5 号房产为
限。2012 年 11～12 月，某胜公司支付了履约保证金 3200 万元。某物资公司依
约分别于 2012 年 11 月 23 日、2012 年 12 月 10 日以银行承兑汇票方式向某
宏公司支付 7000 万元、9000 万元。
2013 年 1 月 31 日，某物资公司与某森公司、某胜公司、某宏公司、担保人
樊某某、刘某等签订编号为 ZTWZXB-DS-WS-201301-1 的《2013 年度建材供货
合同》一份。条款内容与编号为 ZTWZXB-DSWS-201211-1 的供货合同基本相
同，同日，某物资公司与某胜公司签订编号为×B-WS-XS-201301 的《钢材销售
合同》一份，条款内容与编号为×B-WS-XS-01 的《钢材销售合同》基本相同。
樊某某、刘某与某物资公司签订了针对上述两合同的《抵押合同》，樊某某、刘某
以其所有的沈阳市沈河区正阳街×号一层房权证号 NO.6031×××7-1、
NO.6031×××7-2 的房屋在 9000 万元范围内抵押担保，并办理了抵押登记，还
签订了承担连带责任保证的《担保合同》，保证期间自主合同生效之日起至主合同
全部条款履行完毕止。2013 年 2 月，某胜公司支付了履约保证金 1800 万元。某
物资公司依约于 2013 年 2 月 5 日以信用证向某宏公司支付 9000 万元。
2013 年 6 月 19 日，某物资公司与某森公司、某胜公司、某宏公司、担保人
辽宁某实业公司（以下简称太平洋公司）签订编号为 ZTWZXB-DS-WS-201305-1
的《2013 年度建材供货合同》一份，条款内容与编号为 ZTWZXB-DS-WS-
201211-1 的《供货合同》基本相同。同日，某物资公司与某胜公司签订编号为
×B-WSXS-201305 的《钢材销售合同》一份，条款内容与编号为×B-WS-XS-01
的《钢材销售合同》基本相同。太平洋公司还与某物资公司签订了针对该两份合同
的《抵押合同》，太平洋公司以其所有的沈阳市沈河区北站一路×号（801 层）房
权证号 NO.6038×××2 房屋在 6000 万元范围内抵押担保，并办理了抵押登
记，同时还签订了承担连带责任保证的《担保合同》，保证期间自主合同生效之日
起至主合同全部条款履行完毕止。2013 年 6 月，某胜公司支付了履约保证金
1200 万元。某物资公司依约于 2013 年 6 月 25 日以银行承兑汇票方式向某宏公
司支付 6000 万元。
2013 年 6 月 28 日，某物资公司与某胜公司签订编号为×B-WSXS-20130628
的《钢材销售合同》一份，樊某某签署了承担连带责任保证的《个人无限连带责任
保证书》，保证期间自某物资公司追偿之日起，直至债务人欠付的所有债务悉数清
偿为止。2013 年 6 月，某胜公司支付了履约保证金 900 万元。某物资公司依约
于 2013 年 7 月 3 日以银行承兑汇票方式向某宏公司支付 4500 万元。
上述《2013 年度建材供货合同》中，各方当事人明确约定：甲方某物资公司
只负责在规定的时间内付款，付款之日起即视同甲方开始履行供货义务，银行承兑
汇票解付前 5 个工作日视同甲方圆满完成供货；具体供货由乙方某森公司同乙方
指定供货方协商，若未供货或供货不及时，甲方不负任何责任（乙方负全部责
1095
任）。在《钢材销售合同》中，甲方某物资公司与乙方某胜公司（某森公司委托代
理单位）明确约定：如某宏公司不能交货等原因，乙方仍须全额支付货款，由此给
甲方造成的一切损失由乙方承担。在某宏公司、樊某某、刘某、陈某、陈某某、太
平洋公司与某物资公司签订的《抵押合同》《担保合同》中，已经明确约定为抵押
权人某物资公司在上述《2013 年度建材供货合同》《钢材销售合同》中的权利得
到保障，担保人提供抵押担保和保证担保。《担保合同》约定，本合同效力独立于
被保证的主合同，主合同无效并不影响本合同效力。
以上某物资公司以银行承兑汇票、信用证方式向某宏公司支付的款项共计 3.55
亿元。某胜公司向某物资公司以银行转账的方式支付履约保证金共计 7100 万元。
2013 年 12 月 14 日，某物资公司与某胜公司、某森公司、樊某某又签订编
号为 ZTXB-JHWS-20131214 的《协议书》一份，协议针对双方以往签订的年度合
同及其他各种往来合同、协议，确认某物资公司已经全部履行了合同义务。并确认
截至 2013 年 12 月 14 日，某胜公司欠某物资公司款项总计 3.8125 亿元。同时
还将违约责任调整为如未按约定的期限（共分为七笔偿还，其中五笔付款日期为
2013 年 12 月 27 日，一笔付款日期为 2014 年 1 月 10 日，一笔付款日期为
2014 年 1 月 27 日）支付上述款项，每迟延一日按未实际还款金额的银行同期贷
款利率的四倍支付违约金。同日，针对该协议书，樊某某还与某物资公司签订了
《担保合同》，约定樊某某对全部债权承担连带保证责任，担保期限为债务人应当
履行债务之日起两年。某宏公司与某物资公司签订了《抵押合同》，某宏公司以其
所有的沈阳市沈河区正阳街×号房权证号 NO.2002×××5 房屋在 6400 万元范
围内提供抵押担保，并办理了抵押登记，同时还签订了承担连带责任的《保证合
同》，担保期限为债务人应当履行债务之日起两年。
另查明，某森公司、某胜公司、某宏公司为关联公司，樊某某为该三家公司的
实际控制人。
本案原一审审理中，某森公司、某胜公司、某宏公司、太平洋公司均称，某物
资公司与某森公司、某宏公司、某胜公司之间的钢材购销虚假，是名为买卖实为借
贷。某物资公司则予以否认。太平洋公司遂委托辽宁某会计师事务所有限责任公司
就某宏公司 2012 年 12 月至 2014 年度期间企业购销业务中分别与某物资公司、
某森公司、某胜公司销售钢材交易是否真实存在的问题对某宏公司在上述期间企业
购销业务所涉及的财务账簿、会计凭证进行复核，某会计师事务所经复核出具了
《某宏公司 2012 年 12 月至 2014 年度期间企业购销业务情况说明》，复核结论
为：（1）某宏公司在 2012 年 12 月至 2014 年度期间向某物资公司销售钢材的
交易账面记录是存在的，但是由于能够证明双方交易是否真实存在的其他佐证，如
原材料入库单、出库单、加盖某物资公司印章的提货委托书，以及必要的钢材质量
检测费等相关费用均没有，无法判定某宏公司向某物资公司销售钢材的交易真实存
1096
在。（2）某宏公司在 2012 年 12 月至 2014 年度期间向某森公司、某胜公司销
售钢材的交易不存在。
本案原一审审理过程中，某物资公司与姜某自行和解达成协议，一审法院另行
作出民事调解书。
本案重新一审过程中，各方当事人均认为本案性质为民间借贷纠纷。一审法院
另查明，某物资公司申请银行开具银行承兑汇票及信用证所欠付银行的款项在到期
日前已经清偿。
陕西省高级人民法院于 2020 年 12 月 1 日作出（2018）陕民初 79 号民事
判决：一、某森公司、某胜公司应于本判决生效后 10 日内向某物资公司支付所欠
借款本金 2.84 亿元及资金占用费［其中：以借款本金 1.28 亿元（7000 万元
+9000 万元-3200 万元）为基数自 2012 年 12 月 10 日起至 2019 年 8 月 19
日止按照中国人民银行同期同类贷款利率计算，自 2019 年 8 月 20 日起至实际
给付之日止以全国银行业间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算，并扣减
713.98 万元；以借款本金 7200 万元（9000 万元-1800 万元）为基数自 2013 年
2 月 5 日起至 2019 年 8 月 19 日按照中国人民银行同期同类贷款利率计算，自
2019 年 8 月 20 日起至实际给付之日止以全国银行业间同业拆借中心公布的贷款
市场报价利率计算；以借款本金 4800 万元（6000 万元-1200 万元）为基数自
2013 年 6 月 25 日起至 2019 年 8 月 19 日止按照中国人民银行同期同类贷款
利率计算，自 2019 年 8 月 20 日起至实际给付之日止以全国银行业间同业拆借
中心公布的贷款市场报价利率计算；以借款本金 3600 万元（4500 万元-900 万
元）为基数自 2013 年 7 月 3 日起至 2019 年 8 月 19 日止按照中国人民银行
同期同类贷款利率计算，自 2019 年 8 月 20 日起至实际给付之日止以全国银行
业间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算］。二、某宏公司对某森公司、某
胜公司不能清偿本判决第一项确定的债务部分，承担三分之一的赔偿责任。三、樊
某某对某森公司、某胜公司不能清偿本判决第一项确定的债务部分，承担三分之一
的赔偿责任。四、驳回某物资公司的其余诉讼请求。最高人民法院于 2021 年 11
月 18 日作出（2021）最高法民终 365 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
（一）关于案涉借贷合同效力的问题
根据一审查明事实，在某物资公司与某森公司等签订的三份年度供货合同的基
础上，2012 年 11 月 19 日、2013 年 1 月 31 日、2013 年 6 月 19 日、2013
年 6 月 28 日，某物资公司与某胜公司等分别签订四份《钢材销售合同》，约定
某物资公司向某森公司的关联公司即某宏公司采购钢材，然后供应给某森公司的另
一个关联公司即某胜公司。基于该四份合同，某物资公司以银行承兑汇票或信用证
1097
的方式向某宏公司共计支付 3.55 亿元。某胜公司则共计向某物资公司支付履约保
证金 7100 万元。同时，某宏公司、樊某某、刘某、陈某某、陈某、姜某、太平洋
公司分别以房产抵押、承诺承担连带保证责任的方式在不同范围内为案涉款项提供
担保。因案涉各方在实际交易过程中只有款项往来，不存在真实的货物交易，故本
案实质为民间借贷纠纷，对此各方当事人均无异议。
（二）关于民间借贷合同效力的问题
某物资公司以其在银行向某胜公司兑付汇票之前，已经足额向银行支付了相关
款项进行解付为由，上诉主张本案不存在套取银行资金的情形，案涉民间借贷合同
应属有效，同时提交解付凭证等相关银行支付凭证予以证明。本院就此认为，《银
行业监督管理法》第 19 条规定：“未经国务院银行业监督管理机构批准，任何单
位或者个人不得设立银行业金融机构或者从事银行业金融机构的业务活动。”银行
等金融机构通过授信发放信贷资金之目的在于支持生产、经营，借款人将之转贷不
仅使信贷资金脱离监管，而且通过银行管制利率与市场利率的利差牟利，亦扰乱了
国家对资金投向、利率管控等政策导向，其实质属于从事银行业务活动。2015 年
公布的《民间借贷司法解释》第 14 条第 1 项明确规定，套取金融机构信贷资金
又高利转贷给借款人，且借款人事先知道或者应当知道的，该民间借贷合同无效。
就本案而言，首先，某物资公司系在交纳一定比例保证金的基础上，通过虚构实际
并不存在的钢材交易之方式，套取银行承兑汇票（信用证）；某胜公司取得汇票后
即与某森公司通过贴现或背书实现融资目的。汇票（信用证）票面金额与保证金之
间的差额形成银行的风险敞口，即银行实际承担了相应的信用风险。可见，某物资
公司通过虚构的交易套取银行承兑汇票即套取银行承兑信用，使得其能够扩大出借
时其自身对外借款的本金基数，此与套取银行贷款等信贷资金本质并无不同。案涉
借贷关系在汇票交付时已经发生，某物资公司是否在承兑汇票到期前向银行补足资
金，并非认定借贷合同效力的考量因素，对其提交的第一份证据本院不予采纳。其
次，通过案涉三份年度供货合同以及四份《钢材销售合同》，某物资公司与某森公
司一方之间已就长期、反复地以钢材买卖形式开展借贷业务形成合意。本案所涉的
3.55 亿元交易即属上述协议的具体履行。某物资公司不具有从事金融业务的资
质，却以放贷为常业，实际经营金融业务，有违相关金融法律法规之规定。综上，
某物资公司有关案涉民间借贷合同有效的上诉主张不能成立，本院不予支持。
（三）关于利息的问题
本案中，某物资公司通过银行汇票的方式总计向某森公司、某胜公司支付款项
3.55 亿元，同时某森公司、某胜公司通过支付履约保证金的方式向某物资公司支
付 7100 万元，一审判决认定该部分属于某物资公司预先扣除的利息，应在本金中
予以扣减，本案借款本金应为 2.84 亿元。上诉期间各方当事人对此均无异议，本
院予以确认。因案涉借贷合同无效，一审法院依据相关规定，在每笔出借款项基础
上扣减相应的履约保证金，判决某森公司、某胜公司承担相应的利息，符合法律规
1098
定，并无不妥。某物资公司上诉认为案涉合同有效，某森公司、某胜公司应分时段
以年利率 24%或 4 倍同期贷款基准利率计算利息的理由不能成立，本院不予支
持。
（四）关于担保责任的问题
原《担保法》第 5 条规定，担保合同是主合同的从合同，主合同无效，担保
合同无效。本案中，因案涉借贷合同无效，作为从合同的《抵押合同》及各保证人
承诺承担保证责任的《担保合同》《个人无限连带责任保证书》等均属无效，各担
保人均不承担担保责任。同时，根据原《担保法司法解释》第 8 条规定，担保合
同无效后，担保人仍应根据过错程度承担相应的缔约过失责任。本案中，因某森公
司、某胜公司、某宏公司系樊某某实际控制的关联公司，某宏公司、樊某某在出具
担保时，对于某森公司、某胜公司与某物资公司之间以承兑汇票方式套取银行款项
进行民间借贷的事实应该知晓。在此情形下某宏公司、樊某某仍为案涉借贷出具担
保，具有一定过错。依据上述规定，一审法院判决其两方对某森公司、某胜公司就
2.84 亿元本金及资金占用费不能清偿部分承担三分之一的赔偿责任，事实及法律
依据充分，并无不妥。同时，因无证据证明担保人刘某、陈某、陈某某、太平洋公
司对本案主合同无效导致担保合同无效存在过错，二审判决未判决其四方承担相应
责任，亦无不妥。某物资公司上诉认为各担保人应承担相应担保责任的理由，以及
即使合同无效，其他担保人因与樊某某存在合作关系或者已经实际履行担保责任，
故应承担相应责任的理由，均因缺乏相应依据，不予支持。
裁判要旨
出借人以交付差额银行承兑汇票的方式对外出借款项，实质系通过套取银行承
兑汇票的方式套取银行承兑信用，使其能够扩大出借时自身对外借款的本金数额，
此与套取银行贷款等信贷资金本质并无不同，应认定为《民间借贷司法解释》规定
的套取金融机构信贷资金之情形，该借款合同无效。因借贷关系在汇票交付时已经
发生，出借人以其在承兑汇票到期前向银行补足资金为由主张合同有效的，人民法
院不予支持。
关联索引
《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》（法释
〔2015〕18 号）第 13 条[本案适用的是 2015 年 9 月 1 日施行的《最高人民法
院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》（法释〔2015〕18 号）第 14
条]
一审：陕西省高级人民法院（2018）陕民初 79 号民事判决（2020 年 12 月
1 日）
1099
二审：最高人民法院（2021）最高法民终 365 号民事判决（2021 年 11 月
18 日）
1100