【】临沧某矿业公司诉西安某工程公司等保证合同
纠纷案 最高额保证合同项下每笔主债务保证期间的起算标准
——
关键词
民事保证合同最高额保证保证期间保证期间的起算标准
基本案情
西安某工程公司（以下简称某电公司）（乙方）与范某、双江某水电矿业公司
（以下简称双江公司）、临沧某矿业公司（以下简称临沧公司）、榕江某硅业公司
（以下简称某美公司）、云南某能源开发公司（以下简称云南某公司）、独山某工
业硅公司（以下简称某盛公司）、中国矿业某公司（以下简称矿业公司）（甲方）
于 2013 年 9 月 1 日分别签订了《最高额担保合同》，鉴于某电公司将与双江公
司、某盛公司、某美公司、镇康某硅业有限公司、西安某国际贸易公司（以下简称
西安某公司）就金属硅等有色金属的买卖签订合同，上述有色金属将向美国客户
（某顿公司）出口，某电公司将与客户签订有色金属的买卖合同。为完成上述贸
易，客户指定某电公司与货代——某捷公司、某货运代理公司签署有色金属出口代
理事宜的委托合同、买卖合同及因某电公司与上述债务人进行有色金属买卖及出口
产生的其他合同（以下简称主合同）。为确保在本合同第 1 条约定的期间和最高
债权余额内的主合同项下义务得到切实履行，某电公司提供保证担保。合同中约定
本合同所担保的主债权为自 2012 年 9 月 1 日起至 2015 年 12 月 31 日止，债
务人在乙方处办理主合同项下约定业务所形成的债权，担保最高额债权余额为人民
币 5000 万元；保证方式是连带责任；担保范围是主合同项下的主债权本金、利
息、复利、罚息、违约金、损害赔偿金、实现债权的费用以及所有其他应付费用；
保证期间是主合同担保的每笔主合同的保证期间单独计算，自每笔主合同约定的债
务履行期届满之日起两年；争议解决方式明确约定为某电公司所在地人民法院。
某电公司提供了六份其与某顿公司签订的金属硅销售合同，签订日期分别为
2014 年 11 月 26 日、2015 年 1 月 22 日、2015 年 3 月 20 日、2015 年 6
月 12 日、2015 年 10 月 29 日、2015 年 11 月 16 日，六份合同均约定某顿公
司向某电公司购买金属硅，某顿公司通过 10%预付款，90%银行付款赎单方式支付
货款，每批交货时间、品规和数量双方另行协商，合同签字后生效，收到预付款后
执行。
2016 年 1 月 1 日，某电公司分别与七被告重新签订《最高额担保合同》，
本次合同中所担保的主债权为自 2016 年 1 月 1 日起至 2020 年 12 月 31 日
1257
止，债务人在乙方处办理主合同项下约定业务所形成的债权，其他约定与 2013 年
9 月 1 日各方之间签订的《最高额担保合同》一致。
某电公司提供证据中包含落款日期分别为 2016 年 1 月 11 日、2016 年 1
月 18 日、2016 年 1 月 28 日、2016 年 2 月 18 日、2016 年 4 月 18 日的五
份中信银行海外费用《贷记通知》，其中均载明汇款人是某顿公司，收款人是某电
公司。
2016 年 8 月 2 日，某电公司与双江公司签订《关于金属硅项目双江公司代
某顿公司先行垫付货款的协议》（以下简称协议），该协议载明：某顿公司应付某
电公司的货款 9309190 美元，由双江公司以 58182437 元人民币代某顿公司先行
向某电公司垫付货款。
2016 年 8 月 23 日，某电公司与双江公司达成《关于金属硅项目的会议纪
要》，载明：双江公司抱歉通知，某电公司 2015 年度出口美国客户某顿公司的金
属硅产品，双江公司已安排美国客户提了货，除已支付某电公司部分货款外，美国
客户已按照双江公司的要求将剩余货款 9309190 美元支付给了西安某公司，双江
公司将这部分款项用于银行的还旧借新。
某电公司向一审法院提交了 2019 年 5 月 17 日西安某公司的《企业信用信
息公示报告》，证明西安某公司的法定代表人、执行董事、总经理是本案被告范
某。
2016 年 9 月 27 日，某顿公司签署确认函，确认截至 2016 年 8 月 31 日
某顿公司欠付某电公司 9309190 美元。
2016 年 9 月 30 日，某顿公司与临沧公司共同向某电公司出具《情况说
明》，载明某顿公司委托临沧公司向某电公司支付 275 万元人民币，按照汇率
6.6587 折算对应美元为 413000 美元，用于某顿公司支付欠某电公司的货款。同
日临沧公司通过其工行云南省临沧市 xx 支行向某电公司转账 275 万元，用途为
还款。
2019 年 5 月 21 日，范某、双江公司、某盛公司分别向某电公司出具《确认
函》，载明内容为确认对某电公司有 37580505.83 元的连带担保责任。2019 年 5
月 27 日，某美公司、云南某公司、矿业公司同样向某电公司出具《确认函》，载
明内容为确认对某电公司有 37580505.83 元的连带担保责任。
临沧公司的法定代表人在 2017 年 4 月 20 日由范某变更为洪××。
陕西省西安市中级人民法院于 2019 年 12 月 16 日作出（2019）陕 01 民初
1104 号民事判决：一、本判决生效后 15 日内，范某、双江公司、临沧公司、某
美公司、云南某公司、某盛公司、矿业公司连带支付某电公司货款 37580505.83
元；二、驳回某电公司的其他诉讼请求。一审判决后，临沧公司提出上诉。陕西省
高级人民法院于 2020 年 12 月 28 日作出（2020）陕民终 334 号民事判决：驳
回上诉，维持原判。临沧公司申请再审请求：（1）二审判决认定的基本事实缺乏
1258
证据证明。第一，二审判决认定本案主债权已确定，但是该事实认定缺乏证据证
明，本案主债权是否真实存在及主债权金额不能确定，尚存在争议。第二，二审判
决认定临沧公司应当对 37580505.83 元的债权承担连带保证责任，并认定上述债
权均没有超过保证期间，缺乏证据证明。（2）二审判决适用法律错误。第一，某
电公司主张的本案主债权的争议解决方式为仲裁管辖，人民法院无权对主债权予以
裁判。第二，在主债权是否存在及金额还未确定、尚有争议，临沧公司与某电公司
是否存在真实、合法、有效的担保关系，即便担保关系成立，临沧公司承担保证责
任的范围也无法确定的情况下，二审法院判令临沧公司承担 37580505.83 元的连
带清偿责任，属于适用法律错误的情形。综上，依据《民事诉讼法》第 200 条第
2 项、第 6 项之规定请求再审本案。某电公司陈述意见称：本案担保合同的主债
权数额确定且经过了包括临沧公司在内的保证人多次确认，无须根据《销售合同》
约定的仲裁条款对主债权数额作出裁决。临沧公司也实际向某电公司履行了部分担
保人的还款义务，仅因后期更换了法定代表人便对前期公司多次确认过的担保责任
不予认可，于理于法无据。临沧公司的再审理由不能成立，请求依法予以驳回。最
高人民法院于 2021 年 12 月 16 日作出（2021）最高法民申 4914 号民事裁定：
驳回临沧公司的再审申请。
裁判理由
案涉《最高额担保合同》第 5 条约定：“每笔主合同的保证期间单独计算，
自每笔主合同约定的债务履行期届满之日起两年。”本案主债务合同，即某电公司
与某顿公司签订的六份《销售合同》没有约定支付货款的期限。依照法律规定，债
务人可以随时履行债务，债权人也可以随时要求债务人履行。2016 年 8 月 2
日，某电公司与双江公司签署的《关于金属硅项目双江西地代某顿公司先行垫付货
款的协议》约定：因某顿公司欠某电公司的货款 9309190 美元逾期未能支付，由
双江公司以人民币 58182437 元代其先行向某电公司垫付。除 9055520 元冲抵某
电公司应付货款外，余款 49126917 元分两批支付给某电公司。第一批 2600 万元
于 2016 年 8 月 30 日支付，第二批 23126917 元于 2016 年 10 月 30 日支
付。双江公司及其关联方（范某、临沧公司、某美公司、云南某公司、某盛公司、
矿业公司等）在双江公司未能付清代垫货款前，担保责任仍继续有效。该约定具有
以下法律意义：一是某电公司与双江公司确认了《最高额担保合同》项下的主债权
金额及履行期间；二是双江公司承诺代某顿公司垫付货款，应视为其作出债务承担
的意思表示；三是某电公司与双江公司确认双江公司及其关联方对于前述主债权承
担连带保证责任。2016 年 8 月 23 日的《关于金属硅项目的会议纪要》中某电公
司再次明确表示要求还款，即某电公司在保证期间内向保证人主张了保证责任。因
此，临沧公司关于债权人要求承担担保责任已经超过保证期间的再审理由，不能成
1259
立。二审法院认定自 2016 年 8 月 2 日起开始计算担保债务的诉讼时效正确。
《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民法总则＞诉讼时效制度若干问题的解
释》第 2 条规定：“民法总则施行之日，诉讼时效期间尚未满民法通则规定的二
年或者一年，当事人主张适用民法总则关于三年诉讼时效期间规定的，人民法院应
予支持。”二审法院认定某电公司于 2019 年 3 月 18 日起诉请求临沧公司等承
担保证责任未超过诉讼时效正确。
裁判要旨
最高额保证合同约定每笔主债务的保证期间单独起算，自该笔主债务约定的履
行期届满之日起算两年。由于主债务合同未约定债务履行期限，后当事人通过协议
确定了主债务的履行期限以及最高额保证责任。当事人起诉主张最高额保证的保证
期间自当事人确定的每笔主债务的履行之日起分别计算两年的，人民法院应予支
持。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法总则〉诉讼时效制度若干问题
的解释》（法释〔2018〕12 号）（2021 年 1 月 1 日废止）第 2 条
一审：陕西省西安市中级人民法院（2019）陕 01 民初 1104 号民事判决
（2019 年 12 月 16 日）
二审：陕西省高级人民法院（2020）陕民终 334 号民事判决（2020 年 12 月
28 日）
再审审查：最高人民法院（2021）最高法民申 4914 号民事裁定（2021 年 12
月 16 日）
1260