【】乔某某诉重庆某某网新闻传媒有限公司著作权
权属、侵权纠纷案 能够体现作者创造性劳动的新闻图片受著作权法保
——
护
关键词
民事著作权权属、侵权赔偿损失时事新闻创造性劳动独创性
基本案情
原告乔某某诉称：2012 年 2 月 3 日，原告发现被告重庆某某网新闻传媒有
限公司在其经营的某某网（www.XXnews.net）上使用了原告的摄影作品 96 幅，共
使用 101 次，其中部分作品未署名。上述作品系由原告创作完成并享有完整的著
作权，被告使用上述作品，应事先取得原告许可、为原告署名并向原告支付相应的
报酬，而被告未履行前述义务擅自使用的行为，侵犯了原告对前述作品享有的署名
权、信息网络传播权、获得报酬权，因此，请求法院判令被告：1、立即停止侵
权，在某某网上（不少于三十日）公开登载致歉声明，向原告赔礼道歉；2、立即
向原告支付摄影作品侵权使用赔偿金 181800 元；3、立即向原告支付因本案支付
的合理开支 11540 元；4、承担本案全部诉讼费用。
被告重庆某某网答辩称：第一，在涉案图片中，内容为红鹰飞行表演队队徽的
图片，是单纯的复制，不属于著作权保护的作品；第二，根据《中华人民共和国著
作权法》（以下简称《著作权法》）第二十二条第一款第（三）项的规定，被告的
全文转载行为属于为报道时事新闻而合理使用原告的作品，不属于侵权行为；第
三，即便构成侵权，原告要求的赔偿金额及合理开支的数额过高；第四，涉案所有
图片已经全部从某某网上删除。
法院经审理查明：原告为证明其为涉案图片的拍摄者，向原审法院提交了一张
光盘，该光盘中包括了除附表一中编号为 54、71、74 的图片以外的其他 93 幅涉
案图片的数码底片。
2012 年 2 月 6 日，北京市长安公证处出具了（2012）京长安内经证字第
1395 号公证书，该公证书对于原告代理人在公证人员监督下使用公证处电脑从互
联网下载有关网页的过程及下载、拷屏的内容进行了记载。根据该公证书及其附件
的记载，2012 年 2 月 3 日，在重庆某某网上可以查看到《代表委员回眸“十一
五”军队建设：武器装备现代化》等十八篇文章，这些文章均包含文字及图片，每
篇文章均注明了转载的时间及来源（具体情况详见附表一）。其中，《我陆航武直
9 直 11 表演高难特技飞行员均曾留学》一文载明“天幕拉开，铁翼展翅，‘空
2582
中芭蕾’刚跳完，‘冰上舞蹈’又上演……上午 10 时 09 分，首次公开亮相的陆
航飞行表演队为今天开幕的首届中国天津国际直升机博览会奉上了一场精彩火爆的
空中特技表演，整个飞行表演时间 46 分钟，现场观众喝彩声和掌声连成一
片……”等内容，并配以直升机博览会现场表演图片。《