【】 九江市人民政府诉江西正 鹏环保科技有限公司、杭州连新建材有限公司、李德等生态环境损害赔偿诉
讼案
关键词
民事生态环境损害赔偿诉讼部分诉前磋商司法确认证据继续审理
基本案情
2017 年至 2018 年间，江西正鹏环保科技有限公司（以下简称正鹏公司）与
杭州塘栖热电有限公司（以下简称塘栖公司）等签署合同，运输、处置多家公司生
产过程中产生的污泥，收取相应的污泥处理费用。正鹏公司实际负责人李德将从多
处收购来的污泥直接倾倒，与丰城市志合新材料有限公司（以下简称志合公司，已
注销）合作倾倒，或者交由不具有处置资质的张永良、舒正峰等人倾倒至九江市区
多处地块，杭州连新建材有限公司（以下简称连新公司）明知张永良从事非法转运
污泥，仍放任其持有加盖公司公章的空白合同处置污泥。经鉴定，上述被倾倒的污
泥共计 1.48 万吨，造成土壤、水及空气污染，所需修复费用 1446.288 万元。案
发后，九江市浔阳区人民检察院依法对被告人张永良等 6 人提起刑事诉讼，后经
九江市中级人民法院二审审理，于 2019 年 10 月 25 日判处被告人张永良、舒正
峰、黄永、陈世水、马祖兴、沈孝军 6 人犯污染环境罪（李德、夏吉萍另案处
理），有期徒刑三年二个月至有期徒刑十个月不等，并处罚金 10 万元至 5 万元
不等。九江市人民政府依据相关规定开展磋商，与塘栖公司达成金额计 4872387
元的赔偿协议，但未能与正鹏公司、连新公司、李德等 7 人达成赔偿协议。塘栖
公司所赔款项包括 1 号地块、2 号地块全部修复费用及 4 号地块部分修复费用
等，已按协议全部履行。协议双方向九江市中级人民法院申请司法确认，九江市中
级人民法院已依法裁定对该磋商协议作出确认。因未能与正鹏公司、连新公司、李
德等 7 人达成赔偿协议，九江市人民政府就 3 号地块、5 号地块修复费用及 4
号地块剩余修复费用等提起本案诉讼，要求各被告履行修复生态环境义务，支付生
态环境修复费用、公开赔礼道歉并承担律师费和诉讼费用。
裁判结果
江西省九江市中级人民法院于 2019 年 11 月 4 日作出（2019）赣 04 民初
201 号民事判决：一、被告正鹏公司、李德、黄永、舒正峰、陈世水于本判决生效
后三个月内对九江市经济技术开发区沙阎路附近山坳地块（3 号地块）污泥共同承
5974
担生态修复义务，如未履行该修复义务，则上述各被告应于期限届满之日起十日内
共同赔偿生态修复费用 280.3396 万元（被告舒正峰已自愿缴纳 10 万元生态修复
金至法院账户）；二、被告正鹏公司、连新公司、张永良、李德、黄永、舒正峰、
夏吉萍、陈世水于本判决生效后三个月内对九江市经济技术开发区沙阎路伍丰村郑
家湾地块（4 号地块）污泥共同承担生态修复义务，如未履行该修复义务，则上述
各被告应于期限届满之日起十日内共同赔偿生态修复费用 201.8515 万元（被告连
新公司已自愿缴纳 100 万元生态修复金至法院账户）；三、被告正鹏公司、张永
良、李德、夏吉萍、马祖兴于本判决生效后三个月内对九江市永修县九颂山河珑园
周边地块（5 号地块）污泥共同承担生态修复义务，如未履行该修复义务，则上述
各被告应于期限届满之日起十日内共同赔偿生态修复费用 448.9181 万元；四、各
被告应于本判决生效后十日内共同支付环评报告编制费 20 万元，风险评估方案编
制费 10 万元及律师代理费 4 万元；五、各被告于本判决生效后十日内，在省级
或以上媒体向社会公开赔礼道歉；六、驳回原告九江市人民政府的其他诉讼请求。
宣判后，当事人未上诉，一审判决生效。
裁判理由
法院生效裁判认为：正鹏公司、连新公司、张永良、李德、舒正峰、黄永、夏
吉萍、陈世水、马祖兴以分工合作的方式非法转运、倾倒污泥造成生态环境污染，
损害了社会公共利益，应当承担相应的生态环境损害赔偿责任。因各被告倾倒的每
一地块污泥已混同，同一地块的污泥无法分开进行修复，应由相关被告承担同一地
块的共同修复责任。本案各被告对案涉 3、4、5 号地块环境污染应承担的侵权责
任逐一认定如下：
一、3 号地块污泥系李德从长江江面多家公司接手，由黄永、舒正峰、陈世水
分工合作倾倒，该地块修复费用 280.3396 万元，应由上述各被告共同承担。陈世
水辩解其系李德雇员且在非法倾倒行为中非法所得较少及作用较小，应由雇主李德
承担赔偿责任或由其承担较小赔偿责任。因环境共同侵权并非以非法所得或作用大
小来计算修复责任大小，该案无证据可证明陈世水系李德雇员，陈世水与其他被告
系以分工合作的方式非法倾倒污泥，应承担共同侵权连带环境修复责任。
二、4 号地块部分污泥来源于连新公司（系张永良以连新公司名义获得），由
李德、黄永、舒正峰、陈世水分工合作进行倾倒，该地块剩余修复费用 201.8515
万元，应由上述各被告共同承担。连新公司辩称来源于张永良的污泥并不等同于来
源于连新公司，连新公司不应承担赔偿责任。依据审理查明的事实可知，连新公司
是在处理污泥能力有限的情况下，将公司公章、空白合同交由张永良处理污泥，其
对张永良处理污泥的过程未按照法律规定的流程进行追踪，存在明显监管过失，且
5975
张永良、证人黄某某证言证实 4 号地块的部分污泥来源于连新公司。因而，连新
公司该抗辩意见不应予以支持。
三、5 号地块污泥来源于张永良，由李德、马祖兴分工合作进行倾倒，该地块
修复费用 448.9181 万元，应由上述各被告共同承担。环境损害鉴定报告中评估报
告编制费 20 万元，风险评估方案编制费 10 万元以及律师代理费 4 万元，均属
本案诉讼的合理支出费用，原告主张的上述费用应予以支持。生态环境损害赔偿案
件承担责任的方式包括赔礼道歉，九江市人民政府要求被告在省级或以上媒体向社
会公开道歉的诉讼请求于法有据，应予以支持。
本案裁判还认为，李德作为正鹏公司的实际控制人，在正鹏公司无处理污泥资
质及能力的情况下，以正鹏公司的名义参与污泥的非法倾倒，李德与正鹏公司应共
同承担生态环境修复责任。在上述 4 号、5 号地块的污泥非法倾倒中，夏吉萍以
志合公司的名义与正鹏公司合作处理污泥的方式参与其中，且作为志合公司实际负
责人取得相关利润分成，故夏吉萍应共同承担上述地块的生态修复责任。对夏吉萍
辩称其不明知被告正鹏公司非法倾倒污泥的行为，不应承担生态环境损害修复责
任，其本人涉嫌环境污染刑事犯罪正在公诉，刑案应优先于本案审理的理由，本案
正鹏公司与志合公司的合作协议、银行流水记录及李德、夏吉萍、张永良的供述、
证人王某某的证言、志合公司转运联单等证据足以证明志合公司与正鹏公司于
2017 年 9 月 14 日合作后，双方共同参与了涉案污泥倾倒，夏吉萍取得倾倒污泥
的利润分成，应当承担所涉污泥倾倒导致的环境损害赔偿责任。本案对夏吉萍侵权
事实的认定已有相关证据予以支撑，并非必须以相关刑事案件审理结果为依据，继
续审理并无不妥。
裁判要旨
1.生态环境损害赔偿案件中，国家规定的机关通过诉前磋商，与部分赔偿义务
人达成生态环境损害赔偿协议的，可以依法向人民法院申请司法确认；对磋商不成
的其他赔偿义务人，国家规定的机关可以依法提起生态环境损害赔偿诉讼。
2.侵权人虽因同一污染环境、破坏生态行为涉嫌刑事犯罪，但生态环境损害赔
偿诉讼案件中认定侵权事实证据充分的，不以相关刑事案件审理结果为依据，人民
法院应当继续审理，依法判决侵权人承担生态环境修复和赔偿责任。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1229 条（本案适用的是自 2010 年 7 月 1 日
起实施的《中华人民共和国侵权责任法》第 65 条）
5976