【】 交通运输部南海救助局诉阿 昌格罗斯投资公司、香港安达欧森有限公司上海代表处海难救助合同纠纷案
关键词
民事海难救助合同雇佣救助救助报酬
基本案情
交通运输部南海救助局（以下简称南海救助局）诉称：“加百利”轮在琼州海
峡搁浅后，南海救助局受阿昌格罗斯投资公司(以下简称投资公司)委托提供救助、
交通、守护等服务，但投资公司一直未付救助费用。请求法院判令投资公司和香港
安达欧森有限公司上海代表处（以下简称上海代表处）连带支付救助费用
7240998.24 元及利息。
法院经审理查明：投资公司所属“加百利”轮系希腊籍油轮，载有卡宾达原油
54580 吨。2011 年 8 月 12 日 0500 时左右在琼州海峡北水道附近搁浅，船舶及
船载货物处于危险状态，严重威胁海域环境安全。事故发生后，投资公司立即授权
上海代表处就“加百利”轮搁浅事宜向南海救助局发出紧急邮件，请南海救助局根
据经验安排两艘拖轮进行救助，并表示同意南海救助局的报价。
8 月 12 日 2040 时，上海代表处通过电子邮件向南海救助局提交委托书，委
托南海救助局派出“南海救 116”轮和“南海救 101”轮到现场协助“加百利”轮
出浅，承诺无论能否成功协助出浅，均同意按每马力小时 3.2 元的费率付费，计
费周期为拖轮自其各自的值班待命点备车开始起算至上海代表处通知任务结束、拖
轮回到原值班待命点为止。“南海救 116”轮和“南海救 101”轮只负责拖带作
业，“加百利”轮脱浅作业过程中如发生任何意外南海救助局无需负责。另，请南
海救助局派遣一组潜水队员前往“加百利”轮探摸，费用为：陆地调遣费 10000
元；水上交通费 55000 元；作业费每 8 小时 40000 元，计费周期为潜水员登上
交通船开始起算，到作业完毕离开交通船上岸为止。8 月 13 日，投资公司还提出
租用“南海救 201”轮将其两名代表从海口运送至“加百利”轮。南海救助局向上
海代表处发邮件称，“南海救 201”轮费率为每马力小时 1.5 元，根据租用时间
计算总费用。
与此同时，为预防危险局面进一步恶化造成海上污染，湛江海事局决定对“加
百利”轮采取强制过驳减载脱浅措施。经湛江海事局组织安排，8 月 18 日“加百
利”轮利用高潮乘潮成功脱浅，之后安全到达目的港广西钦州港。
南海救助局实际参与的救助情况如下：
4452
南海救助局所属“南海救 116”轮总吨为 3681，总功率为 9000 千瓦（12240
马力）。“南海救 116”轮到达事故现场后，根据投资公司的指示，一直在事故现
场对“加百利”轮进行守护，共工作 155.58 小时。
南海救助局所属“南海救 101”轮总吨为 4091，总功率为 13860 千瓦（18
850 马力）。该轮未到达事故现场即返航。南海救助局主张该轮工作时间共计
13.58 小时。
南海救助局所属“南海救 201”轮总吨为 552，总功率为 4480 千瓦（6093
马力）。8 月 13 日，该轮运送 2 名船东代表登上搁浅船，工作时间为 7.83 小
时。8 月 16 日，该轮运送相关人员及设备至搁浅船，工作时间为 7.75 小时。8
月 18 日，该轮将相关人员及行李运送上过驳船，工作时间为 8.83 小时。
潜水队员未实际下水作业，工作时间为 8 小时。
另查明涉案船舶的获救价值为 30531856 美元，货物的获救价值为 48053
870 美元，船舶的获救价值占全部获救价值的比例为 38.85%。
裁判结果
广州海事法院于 2014 年 3 月 28 日作出(2012)广海法初字第 898 号民事判
决:一、投资公司向南海救助局支付救助报酬 6592913.58 元及利息；二、驳回南
海救助局的其他诉讼请求。投资公司不服一审判决，提起上诉。广东省高级人民法
院于 2015 年 6 月 16 日作出（2014）粤高法民四终字第 117 号民事判决:一、
撤销广州海事法院（2012）广海法初字第 898 号民事判决;二、投资公司向南海救
助局支付救助报酬 2561346.93 元及利息；三、驳回南海救助局的其他诉讼请
求。南海救助局不服二审判决，申请再审。最高人民法院于 2016 年 7 月 7 日作
出（2016）最高法民再 61 号民事判决:一、撤销广东省高级人民法院（2014）粤
高法民四终字第 117 号民事判决；二、维持广州海事法院（2012）广海法初字第
898 号民事判决。
裁判理由
最高人民法院认为，本案系海难救助合同纠纷。中华人民共和国加入了《1989
年国际救助公约》（以下简称救助公约），救助公约所确立的宗旨在本案中应予遵
循。因投资公司是希腊公司，“加百利”轮为希腊籍油轮，本案具有涉外因素。各
方当事人在诉讼中一致选择适用中华人民共和国法律，根据《中华人民共和国涉外
民事关系法律适用法》第三条的规定，适用中华人民共和国法律对本案进行审理。
我国海商法作为调整海上运输关系、船舶关系的特别法，应优先适用。海商法没有
规定的，适用我国合同法等相关法律的规定。
4453
海难救助是一项传统的国际海事法律制度，救助公约和我国海商法对此作了专
门规定。救助公约第十二条、海商法第一百七十九条规定了“无效果无报酬”的救
助报酬支付原则，救助公约第十三条、海商法第一百八十条及第一百八十三条在该
原则基础上进一步规定了报酬的评定标准与具体承担。上述条款是对当事人基于
“无效果无报酬”原则确定救助报酬的海难救助合同的具体规定。与此同时，救助
公约和我国海商法均允许当事人对救助报酬的确定另行约定。因此，在救助公约和
我国海商法规定的“无效果无报酬”救助合同之外，还可以依当事人的约定形成雇
佣救助合同。
根据本案查明的事实，投资公司与南海救助局经过充分磋商，明确约定无论救
助是否成功，投资公司均应支付报酬，且“加百利”轮脱浅作业过程中如发生任何
意外，南海救助局无需负责。依据该约定，南海救助局救助报酬的获得与否和救助
是否有实际效果并无直接联系，而救助报酬的计算，是以救助船舶每马力小时，以
及人工投入等事先约定的固定费率和费用作为依据，与获救财产的价值并无关联。
因此，本案所涉救助合同不属于救助公约和我国海商法所规定的“无效果无报酬”
救助合同，而属雇佣救助合同。
关于雇佣救助合同下的报酬支付条件及标准，救助公约和我国海商法并未作具
体规定。一、二审法院依据海商法第一百八十条规定的相关因素对当事人在雇佣救
助合同中约定的固定费率予以调整，属适用法律错误。本案应依据我国合同法的相
关规定，对当事人的权利义务予以规范和确定。南海救助局以其与投资公司订立的
合同为依据，要求投资公司全额支付约定的救助报酬并无不当。
综上，二审法院以一审判决确定的救助报酬数额为基数，依照海商法的规定，
判令投资公司按照船舶获救价值占全部获救财产价值的比例支付救助报酬，适用法
律和处理结果错误，应予纠正。一审判决适用法律错误，但鉴于一审判决对相关费
率的调整是以当事人的合同约定为基础，南海救助局对此并未行使相关诉讼权利提
出异议，一审判决结果可予维持。
裁判要旨
1.《1989 年国际救助公约》和我国海商法规定救助合同“无效果无报酬”，但
均允许当事人对救助报酬的确定可以另行约定。若当事人明确约定，无论救助是否
成功，被救助方均应支付报酬，且以救助船舶每马力小时和人工投入等作为计算报
酬的标准时，则该合同系雇佣救助合同，而非上述国际公约和我国海商法规定的救
助合同。
2.在《1989 年国际救助公约》和我国海商法对雇佣救助合同没有具体规定的情
况下，可以适用我国合同法的相关规定确定当事人的权利义务。
关联索引
4454
《中华人民共和国合同法》第 8 条、第 107 条
《中华人民共和国海商法》第 179 条
4455