【亲测可用】”，还在文章正文贴图说
明软件破解前后区别，进行软件功能对比，提供软件下载安装链接，标示破解方
法。经广州某公司两次邮件通知，北京某公司作为网络服务提供者应知网络用户通
过信息网络侵害广州某公司对涉案软件享有的信息网络传播权，其至起诉时未采取
删除、屏蔽、断开链接的必要措施，应当认定北京某公司构成帮助侵权行为。因广
州某公司的权益被持续侵害，北京某公司应就帮助网络用户实施侵害信息网络传播
权行为、因未及时采取必要措施导致广州某公司进一步扩大的损失，承担法律责
任。
2519
鉴于涉案博客文章已删除，广州某公司的第一项诉讼请求已实现，不再处理。
因本案并非人身权益的侵权之诉，广州某公司无证据支持其曾遭受精神上的损害，
对要求北京某公司赔礼道歉的主张不予支持。在广州某公司未对实际损失、侵权人
的违法所得有效举证的情况下，考虑到涉案软件以模块为单位收取注册码费用、一
个软件内包含多个模块、每个注册码优惠价 19 元/科等情况，酌定北京某公司赔
偿广州某公司包括合理维权费用在内的经济损失 50000 元，超出该部分的赔偿数
额不予支持。
裁判要旨
故意避开或破坏计算机软件技术措施的行为构成对计算机软件著作权的侵害。
网络用户明知系未经许可提供、破坏技术措施的侵权软件而予以信息网络传播，经
权利人合理方式通知，网络服务提供者应知网络用户上述行为的存在，而未采取删
除、屏蔽、断开链接的必要措施，构成帮助侵权。
关联索引
《中华人民共和国著作权法》（2010 年 10 月 28 日修正）第 2 条、第 3
条第 8 项、第 10 条第 12 项、第 47 条第 11 项、第 48 条第 1、6 项、第 49
条
《信息网络传播权保护条例》第 2 条、第 4 条、第 18 条
一审：广州知识产权法院（2016）粤 73 民初 1387 号民事判决（2018 年 4
月 27 日）
2520