【】仇某诉某保险公司人身保险合同纠纷案 因
2024-08-2-334-002 ——
同一保险事故被保险人要求各保险人支付的保险金超过实际发生的医疗费用
的，人民法院不予支持
关键词
民事人身保险合同住院费用补偿医疗保险损失补偿原则
基本案情
原告仇某诉称：2017 年 9 月 1 日，山东省济南市某中学以原告为被保险人
在被告某保险公司处投保大地状元乐学生、幼儿意外伤害保险（2011）一份，保险
期限为一年。2018 年 7 月 25 日，原告仇某因气胸住院治疗，在扣除医保报销
后，个人支付 19685.57 元，原告仇某在出院后，要求被告某保险公司依据保险约
定履行合同义务，但被告某保险公司于 2018 年 10 月 15 日给原告出具不予给付
通知书，拒绝履行合同义务。故请求判令：1.被告某保险公司支付原告仇某保险赔
偿金 19685.57 元；2.诉讼费用由被告某保险公司承担。
某保险公司辩称：仇某与某保险公司确实存在保险合同法律关系，仇某的伤害
发生在保险期间，但仇某受伤住院之前存在既往病史，根据保险条款第五条第六项
之约定，属于保险责任免赔的事由，对于其住院损失不承担赔付责任；另外，如法
院判决某保险公司承担责任，因仇某在某某人保公司投保其他的保险，我公司应当
与人保公司平均承担赔偿责任，诉讼费用由仇某承担。
法院经审理查明：2017 年 9 月 1 日，仇某在济南市某中学上学期间，经由
学校向某保险公司交纳保费 60 元，投保大地状元乐学生、幼儿意外伤害保险
（2011），具体包括意外伤害保险、附加突发急性病身故保险、住院医疗保险、意
外伤害医疗保险，其中住院医疗保险的保险金额为 40000 元，保险期限自 2017
年 9 月 1 日起至 2018 年 8 月 31 日止。
2018 年 7 月 25 日至 8 月 6 日，仇某因气胸在山东省省立医院住院治疗，
共花费医疗费 31354.11 元，扣除医疗报销后，个人支付 19685.57 元。2018 年
8 月 6 日，仇某向某保险公司申请理赔，某保险公司于 2018 年 10 月 15 日作
出意健险案件理赔决定通知书，决定对仇某的申请不予给付保险金，理由是本次住
院医疗属于治疗既往症未构成保险责任，根据保险条款予以拒赔处理。另外，因仇
某在某某人寿保险股份有限公司济南市分公司投保国寿长久呵护住院费用补偿医疗
保险，该保险公司已向其给付保险金 5000 元。
5159
山东省济南市章丘区人民法院于 2019 年 6 月 22 日作出（2018）鲁 0181
民初 8656 号民事判决：一、被告某保险公司于本判决生效之日起十日内给付原告
仇某保险金 14685.57 元。二、驳回原告仇某过高部分的诉讼请求。宣判后，某保
险公司提起上诉。山东省济南市中级人民法院于 2019 年 12 月 16 日作出
（2019）鲁 01 民终 10882 号民事判决：驳回上诉，维持原判。判决已发生法律
效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：仇某向某保险公司交纳保险费，某保险公司接受其投保，
双方之间保险合同已成立并生效。第一、关于理赔义务，某保险公司辩称仇某系治
疗既往症，依据保险条款第五条第六项“治疗既往症……发生的费用”，仇某此次
住院系治疗既往症，属责任免除情形，因此不予理赔；仇某称涉案保险系在学校投
保的，至今未见到保险单和保险条款。保险法第十七条第二款“对保险合同中免除
保险人责任的条款，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证
上作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保
人作出明确说明；未作提示或明确说明的，该条款不产生效力”。《最高人民法院
关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释（二）》第十三条“保险人对
其履行了明确说明义务负举证责任”。在诉讼过程中，某保险公司未提交证据证实
其已向投保人履行提示和明确说明义务，因此，其所辩称的“治疗既往症”免责条
款不生效，某保险公司应依约向仇某理赔。第二、关于理赔金额，仇某提交的保险
单详细信息中显示住院医疗的保险金额为 40000 元，某保险公司提交的保险条款
第四条约定了医疗费用的免赔额及赔付比例。《最高人民法院关于适用〈中华人民
共和国保险法〉若干问题的解释（二）》第九条规定：保险人提供的格式合同文本
中的责任免除条款、免赔额、免赔率、比例赔付或者给付等免除或者减轻保险人责
任的条款，可以认定为保险法第十七条第二款规定的“免除保险人责任的条款”。
具体到本案中，保险条款第四条的约定系免除和减轻保险人责任的条款，保险人应
向投保人作出提示及明确说明，但某保险济南公司未能举证证明其履行了该义务，
因此，该条款亦不生效，某保险公司应在保险单载明的保险金额内赔付。通过综合
分析涉案保险合同的性质，法院认为涉案医疗保险合同属补偿性保险合同，应当适
用损失补偿原则，即因同一保险事故被保险人要求各保险人支付的保险金超过实际
发生的医疗费用的，人民法院不予支持。仇某的诉讼请求中包含了其已在某某人寿
保险股份有限公司济南市分公司就同一笔医疗费用获得的理赔款 5000 元，法院
适用损失补偿原则将该部分理赔款从仇某所诉数额中进行了扣除，故，某保险公司
应理赔金额为 14685.57 元（19685.57-5000）。
裁判要旨
5160
因同一保险事故被保险人要求各保险人支付的保险金超过实际发生的医疗费用
的，人民法院不予支持。损失补偿原则是指保险事故造成保险标的毁损，被保险人
遭受经济损失，保险人给予被保险人经济赔偿，赔偿的标准恰好能填补被保险人遭
受保险事故的经济损失。在损失补偿原则下，保险的目的在于补偿被保险人因保险
事故造成的实际损失，因此，被保险人可获得的补偿以其保险标的在经济上恢复到
保险事故发生之前的状态为限，而不是让被保险人获得多于或少于损失的补偿，尤
其是不能让被保险人通过保险获得额外的收益，这个原则主要是为了维护保险双方
的利益，从而防止道德风险的发生，防止被保险人因保险而获取不当利益。《中华
人民共和国保险法》第五十六条规定：重复保险的投保人应当将重复保险的有关情
况通知各保险人。重复保险的各保险人赔偿保险金的总和不得超过保险价值。除合
同另有约定外，各保险人按照其保险金额与保险金额总和的比例承担赔偿保险金的
责任。该条规定即是损失补偿原则在财产保险合同中的体现，即各保险人赔偿保险
金的总和不得超过保险价值。
关联索引
《中华人民共和国保险法》第 10 条、第 17 条、第 56 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释（二）》
第 9 条、第 13 条
一审：山东省济南市章丘区人民法院（2018）鲁 0181 民初 8656 号民事判决
（2019 年 6 月 22 日）
二审：山东省济南市中级人民法院（2019）鲁 01 民终 10882 号民事判决
（2019 年 12 月 16 日）
5161