【】仪陇县某商贸有限公司诉刘某某、仪陇县供销
合作社联合社等损害公司利益责任纠纷案 股东会决议 对投资款支付利
—— “
息 性质的认定
”
关键词
民事损害公司利益责任股东出资支付利息损害责任
基本案情
仪陇某商贸有限公司（以下简称某商贸公司）诉称：因不能清偿到期债务，仪
陇县供销合作社联合社（以下简称供销社）于 2020 年 2 月向仪陇县人民法院提
出破产申请。2020 年 4 月该院裁定受理破产清算，同时指定北京盈科（成都）律
师事务所担任管理人。管理人依法接管某商贸公司印章、证照及财物等资料后经审
计，发现刘某某、杜某某、田某某、张某 1、张某 2、供销社六位股东，存在利用
股东身份损害公司利益之行为，在公司亏损的状态下，以“投资款保本付息”的名
义取得款项，损害公司利益 359,685.00 元，违反法律规定。现根据《中华人民共
和国公司法》（以下简称公司法）、《中华人民共和国企业破产法》等，依法提起
诉讼，请求判令六被告共同退还商贸公司财产 359,685.00 元。
杜某某、田某某辩称：1.某商贸公司是 2011 年供销社组织发起的，是供销社
控股的公司，供销社承诺要分红；2.供销社承诺分红，并说有保息分红的政策，我
们才入股的；3.鉴于是供销社造成的这种情况，应该由供销社退还我们的股本金。
张某 1 辩称：1.同意杜某某的意见；2.供销社是特定单位，有政策可以保息分
红的；3.供销社给我们承诺了保息分红，利用了他们特定的身份，吸引我们贷款入
股，现在我们不只要承担高额的贷款利息，还要我们退还分红，我们现在没有能力
偿还。
张某 2 辩称，某商贸公司破产没有收到过任何材料，现在说我们损害了公司
利益，但是我们没有参与经营管理的，是不存在损害公司利益的。
供销社辩称：1.供销社未利用股东身份损害某商贸公司的利益，分配的利润是
经股东大会决议，符合法律规定；2.若经审理认定供销社与其他股东存在利用股东
身份损害某商贸公司的利益，供销社也只在实际领取的财产份额内予以退还；3.某
商贸公司已经进入破产程序，供销社系某商贸公司的债权人，享有债权金额为
4813256.06 元，请求在应退还的财产份额内主张债务抵销；4.某商贸公司主张退还
的财产是 2013 年形成的，已经超过诉讼时效，请求驳回某商贸公司的诉请。
4821
法院经审理查明：2011 年 10 月 10 日，某商贸公司经被告供销社发起并依
法登记成立，注册资金 300 万元，公司类型为其他有限责任公司。2013 年 7 月
2 日，供销社派人参加某商贸公司股东会议，此次股东会议讨论决定将注册资本由
300 万增加到 440 万，增资后的商贸公司由供销社（出资 270 万元，占股
61.36%）、张某 1（出资 50 万元，占股 11.36%）、杜某某（出资 50 万元，占
股 11.36%）、张某 2（出资 30 万元，占股 6.81%）、田某某（出资 20 万元，
占股 4.54%）、刘某某（出资 20 万元，占股 4.54%）共同出资后按比例占有股
份。次日在仪陇县工商管理机构办理了变更登记。
2013 年 3 月 18 日，经某商贸公司股东会议决议，形成了在公司进行运作经
营后股东出资最低要保息，从 2013 年 4 月 1 日起按月息 1.5%计算利息，半年
兑现一次。2013 年 10 月 30 日股东会议决议支付股东 2013 年 4 月 1 日至
2013 年 9 月 30 日止的股本金利息共计 359,685.00 元。为此，某商贸公司按照
股东出资比例向刘某某支付股金利息 14120 元、向田某某支付股金利息 18,000.00
元、向杜某某支付股金利息 42,600.00 元、向张某 1 支付股金利息 45,550.00
元、向张某 2 支付股金利息 27,000.00 元、向供销社支付股金利息 212,415.00
元。上述案件事实，有某商贸公司提交的股东会决议记录、相关转账凭证及审计报
告、各方当事人的当庭陈述等证据在案佐证。
四川省仪陇县人民法院于 2021 年 4 月 20 日作出（2021）川 1324 民初
1272 号民事判决：一、被告杜某某返还原告某商贸公司 42,600.00 元；二、被告
张某 1 返还原告某商贸公司 45,550.00 元；三、被告张某 2 返还原告某商贸公司
27,000.00 元；四、被告田某某返还原告某商贸公司 18,000.00 元；五、被告刘某
某返还原告某商贸公司 14,120.00 元；六、被告供销社返还原告某商贸有限公司
212,415.00 元。一审宣判后，双方当事人均未上诉。该案现已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为，各被告作为公司股东，按照公司章程投资入股系其法定义
务，其缴纳的股本金到达公司账户后其所有权归公司所有，股东仅可以据此享受法
律规定的股东权益。本案各被告利用股东身份擅自决定按照出资比例支付股本利息
的行为违反了公司法第二十条的规定。对于供销社就本案诉讼时效的主张，因各被
告的侵权行为系在某商贸公司破产管理人清产核资时才发现，故本案的诉讼时效应
从破产管理人发现各被告侵权的实际时间即 2020 年审计结果的时间开始计算，没
有超过法律规定的诉讼时效期间。就供销社主张债权债务抵销的问题，因其在本案
中系侵害某商贸公司利益而产生的债务，根据《最高人民法院关于适用<中华人民
共和国企业破产法>若干问题的规定（二）》第四十六条之规定依法不予支持。杜
某某、张某 1、田某某、张某 2 等共同辩称其入股系供销社承诺保息分红才入
4822
股，并提交了《中华全国供销合作总社关于印发<供销合作社股金管理办法>的通
知》(供销合字〔1996〕第 21 号）拟证明保息分红的合法性，因该规范文件针对
的对象系全国供销社系统，而非供销社依法设立的其他组织，而本案某商某公司系
供销社与其余被告共同出资设立的有限责任公司，故对被告就本案保息分红具有合
法性的主张不予支持。综上，各被告在某商贸公司没有盈利的情况下以保息分红的
方式分配利益违反了公司法第二十条的规定，原告要求六被告共同退还原告现金
359685.00 元的诉讼请求于法有据，依法予以支持。
裁判要旨
公司成立后，股东会作出的“对投资款按月支付利息”决议，表象看是公司自
治行为，但实质系与《最高人民法院关于适用<中华人民共和国公司法>若干问题
的规定（三）》第十二条第四项所规定的“其他未经法定程序将出资收回的行为”
相同的变相“抽逃出资”，不仅损害公司财产利益，也可能降低公司的对外偿债能
力，因此，支付的利息依法应予返还。
关联索引
《中华人民共和国公司法》第 20 条、第 147 条、第 149 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国公司法>若干问题的规定（三）》第
12 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国企业破产法>若干问题的规定
（二）》第 46 条
一审：四川省仪陇县人民法院（2021）川 1324 民初 1272 号民事判决（2021
年 4 月 20 日）
4823