【】任某某诉南宁某幼儿园等追偿权纠纷案 担
2023-01-2-143-001 ——
保协议中管辖协议条款对担保人追偿权的受让人有效
关键词
民事追偿权受让人协议管辖
基本案情
任某某起诉称，2018 年 10 月 11 日，南宁某幼儿园与吴某、张某某、浙江
某担保有限公司、上海某金融服务有限公司签订《满某网借款及担保协议》，约定
由南宁某幼儿园通过上海某金融服务有限公司运营的“满某网”平台向吴某、张某
某借款人民币 30 万元。南宁某幼儿园与浙江某担保有限公司签订《委托保证合
同》约定，浙江某担保有限公司为案涉借款提供连带责任保证，如发生代偿事项，
南宁某幼儿园需承担代偿资金占用费。同日，南宁某某幼儿园、周某某、卢某某分
别与浙江某担保有限公司签订《最高额反担保保证合同》，为前述担保提供最高额
连带保证反担保。2018 年 10 月 12 日，南宁某幼儿园通过上海某金融服务有限
公司运营的“满某网”平台借得人民币 30 万元。2019 年 9 月 12 日，南宁某幼
儿园逾期未偿付借款本金及利息 300119.47 元，由浙江某担保有限公司依据《委
托保证合同》代偿。浙江某担保有限公司于 2019 年 9 月 12 日将债权及其附属
全部权利转让至任某某。故诉请判令南宁某幼儿园、南宁某某幼儿园、周某某、卢
某某偿还代偿借款本息 300119.47 元等。
上海市杨浦区人民法院以本案系追偿权纠纷、应由被告住所地人民法院管辖为
由，于 2021 年 3 月 19 日作出（2021）沪 0110 民初 4529 号民事裁定，将本
案移送南宁某幼儿园的住所地南宁市西乡塘区人民法院处理。南宁市西乡塘区人民
法院认为上海市杨浦区人民法院裁定移送不当，逐级报请广西壮族自治区高级人民
法院。广西壮族自治区高级人民法院经与上海市高级人民法院协商未果,报请最高
人民法院指定管辖。
最高人民法院于 2022 年 4 月 20 日作出（2022）最高法民辖 63 号民事裁
定：本案由浙江省杭州市西湖区人民法院审理。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案系追偿权纠纷。《中华人民共和国民事诉讼法》第三
十五条规定，合同或者其他财产权益纠纷的当事人可以书面协议选择被告住所地、
合同履行地、合同签订地、原告住所地、标的物所在地等与争议有实际联系的地点
的人民法院管辖，但不得违反本法对级别管辖和专属管辖的规定。《最高人民法院
2065
关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三十三条规定，合同转让的，
合同的管辖协议对合同受让人有效，但转让时受让人不知道有管辖协议，或者转让
协议另有约定且原合同相对人同意的除外。本案中，浙江某担保有限公司与南宁某
幼儿园签订的《委托保证合同》第七条第二款约定纠纷由合同签订地杭州市西湖区
人民法院管辖，这一约定系当事人真实意思表示，并不违反法律对级别管辖和专属
管辖的规定，应当认定为有效。任某某作为浙江某担保有限公司转让的追偿权的受
让人，依据《委托保证合同》提起诉讼，请求判令南宁某幼儿园、南宁某某幼儿
园、周某某、卢某某偿还代偿借款，在当事人未主张受让案涉权利时不知道有管辖
协议或者转让协议另有约定且原合同相对人同意情形下，案涉《委托保证合同》关
于由合同签订地杭州市西湖区人民法院管辖的条款，对任某某有效，对本案具有管
辖权的法院应当为杭州市西湖区人民法院。上海市杨浦区人民法院将本案移送南宁
市西乡塘区人民法院处理不当，应当予以纠正。
裁判要旨
担保人与债务人约定了协议管辖，担保人履行担保责任后，将其对债务人的追
偿权转让，受让人提起追偿权诉讼的，担保人与债务人之间的管辖协议对合同受让
人有效，但转让时受让人不知道有管辖协议，或者转让协议另有约定且原合同相对
人同意的除外。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 35 条（本案适用的是 2021 年 12 月 24
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 35 条）
移送管辖：上海市杨浦区人民法院（2021）沪 0110 民初 4529 号民事裁定
（2021 年 3 月 19 日）
指定管辖：最高人民法院（2022）最高法民辖 63 号民事裁定（2022 年 4 月
20 日）
2066