【】何某某诉何某明确认合同无效纠纷案 未成
2024-07-2-076-004 ——
年人的监护人未依法履行监护职责实施的民事法律行为无效
关键词
民事确认合同效力赠与合同监护人职责未成年人权益保护
基本案情
何某明与陈某蓉婚后于 2015 年 4 月 29 日生育一女何某某。2016 年 10 月
8 日，双方登记离婚，约定何某某由何某明抚养。2018 年 4 月 23 日，案涉房屋
登记在何某明名下。2019 年 12 月 4 日，何某明（赠与人）与何某某（受赠人）
签订《赠与合同》，约定何某明将案涉房屋 100%份额无偿赠与何某某。合同乙方
签名处显示“何某某（何某明代）”。同日，案涉房屋产权登记至何某某名下。
2021 年 11 月 25 日，何某某（赠与人）与何某明（受赠人）签订《赠与合
同》，约定何某某自愿将上述房产 100%份额无偿赠与何某明。合同乙方签名处签
署“何某某”。同日，案涉房屋产权登记至何某明名下。何某某认为，何某明擅自
以何某某监护人的身份通过赠与的方式将房屋产权变更至其名下，严重侵犯了何某
某的合法权益，故诉至法院，请求判令：1.确认何某明与何某某于 2021 年 11 月
25 日签订的《赠与合同》无效；2.判令何某明将案涉房屋产权变更登记至何某某
名下。
何某明辩称，2019 年 12 月将案涉房屋过户至何某某名下是为了规避生意上
的风险，不具有将案涉房屋赠与何某某的意思表示；因陈某蓉的个人生活作风等问
题，何某明将案涉房屋过户回其名下是为了减少陈某蓉的不当行为给何某某造成的
不良影响，防止陈某蓉以争夺抚养权等方式霸占案涉房屋，是出于对何某某财产利
益的保护所实施的合法行为。
北京市昌平区人民法院于 2024 年 2 月 28 日作出（2023）京 0114 民初
17044 号民事判决：一、确认何某某与何某明 2021 年 11 月 25 日的《赠与合
同》无效；二、何某明于本判决生效后十日将案涉房屋产权恢复登记至何某某名
下。宣判后，何某明不服，提起上诉。北京市第一中级人民法院于 2024 年 5 月
31 日作出（2024）京 01 民终 5209 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
北京市昌平区人民法院于 2024 年 2 月 28 日作出（2023）京 0114 民初
17044 号民事判决：一、确认何某某与何某明 2021 年 11 月 25 日的《赠与合
同》无效；二、何某明于本判决生效后十日将案涉房屋产权恢复登记至何某某名
489
下。宣判后，何某明不服，提起上诉。北京市第一中级人民法院于 2024 年 5 月
31 日作出（2024）京 01 民终 5209 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，2019 年案涉房屋以赠与方式实现权属转移时，何某某为
不满八周岁的未成年人，系无民事行为能力人。何某明通过签订赠与合同的方式将
自己名下的案涉房屋赠与何某某，且代理何某某实施了接收上述房屋赠与的民事法
律行为，并最终完成了案涉房屋的不动产权属转移登记。何某明在该权属转移行为
中既是案涉房屋的赠与人又是何某某的监护人，行为的过程与结果体现了监护人对
被监护人权益的保护，不违反法律、行政法规的强制性规定，不违背公序良俗，应
属合法有效。在案涉房屋已完成权属转移登记的情况下，何某明已不享有合同的任
意撤销权，其主张该赠与行为系出于规避生意风险，不具有房屋赠与的真实意思表
示，但未举证证明。
监护人应当按照最有利于被监护人的原则履行监护职责。监护人除为维护被监
护人的利益外，不得处分被监护人的财产。未成年人的监护人履行监护职责，在作
出与被监护人利益有关的决定时，应当根据被监护人的年龄和智力情况，尊重被监
护人的真实意愿。本案中，2021 年签订赠与合同时，何某明系作为何某某的监护
人将何某某名下的案涉房屋权属转移登记至自己的名下，导致何某某名下财产减
少，损害了何某某的财产权益，因此并不属于为维护何某某利益而为的财产处分行
为。该行为与“最有利于被监护人”原则相违背，违反了法律、行政法规的强制性
规定，违背公序良俗，该赠与合同应属无效。因此，何某某要求将案涉房屋恢复登
记至其名下的诉讼请求，于法有据。
裁判要旨
父母将房屋赠与未成年子女并办理过户登记后，该房屋即成为未成年人的个人
财产，父母一方又作为监护人代理未成年人该将房屋回赠给自己的，人民法院应当
依照《中华人民共和国民法典》第三十五条的规定认定回赠行为无效。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 35 条、第 153 条、第 157 条
490
债权人代位权纠纷
077
491