【】侯某生等与江西某生态科技有限公司万年分公
司劳动合同纠纷案 用人单位招用已达法定退休年龄但未享受基本养老
——
保险待遇或未领取退休金的人员的，双方构成劳务关系
关键词
民事劳动合同劳务关系法定退休年龄基本养老保险待遇
基本案情
原告侯某生、余某锋、侯某荣向法院起诉请求：依法确认周某珍与江西某生态
科技有限公司万年分公司（以下简称万年分公司）之间存在事实劳动关系。法院经
审理查明：侯某生之妻、余某锋、侯某荣之母周某珍于 2017 年 8 月 20 日与万
年县环境卫生管理所签订了一份《万年县环卫所道路清扫、保洁权劳务承包合同
书》，约定由周某珍承包万年县陈营镇正大街道路清扫、保洁劳务，期限为 2017
年 8 月 20 日至 2018 年 8 月 20 日，承包经费为 96000 元，周某珍在承包期
内有生产管理权、人事管理权、经费分配权，但必须严格遵守环卫所的各项规章制
度、服从领导；环卫所按照道路清扫、保洁检查与考核办法对周某珍定期与不定期
检查，对其工作质量差，经多次教育不改的，可以解除合同，并没收保证金。合同
签订后，周某珍在万年县城街道所承包清扫、保洁的路段从事环卫工作。2018 年
1 月，万年分公司中标取得万年县环卫经营权，2018 年 3 月 15 日正式接管万年
县环境卫生管理所的县城街道清扫、保洁业务，并开始运营。从此，周某珍继续从
事环卫工作，工资报酬由被告支付，但双方未重新签订合同。万年分公司分别于
2018 年 5 月 21 日、6 月 17 日向周某珍发放了四、五月份的工资。2018 年 5
月 21 日 19 时 30 分许，周某珍在万年县陈营镇正大街保育院门口路段从事环卫
作业时，被案外人驾驶的摩托车撞伤，后经送医院抢救无效于 2018 年 5 月 28
日死亡。周某珍死亡后，侯某生、余某锋、侯某荣作为周某珍的亲属，多次与万年
分公司就周某珍死亡赔偿协商事宜未果。侯某生等三人就周某珍与万年分公司是否
构成劳动关系向万年县劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，万年县劳动人事争议仲
裁委员会于 2018 年 10 月 9 日作出万劳人仲字（2018）28 号仲裁裁决书，裁决
周某珍与万年分公司不存在劳动关系，对此，侯某生、余某锋、侯某荣不服，起诉
请求确认周某珍与万年分公司之间存在事实劳动关系。另查明，侯某生、余某锋、
侯某荣的亲属周某珍于 1954 年 5 月 6 日出生，没有依法享受养老保险待遇。
江西省万年县人民法院于 2018 年 12 月 24 日作出（2018）赣 1129 民初
1838 号民事判决：驳回侯某生、余某锋、侯某荣的诉讼请求。侯某生、余某锋、
4086
侯某荣不服，提起上诉。江西省上饶市中级人民法院于 2019 年 3 月 20 日作出
（2019）赣 11 民终 336 号民事判决：一、撤销一审判决；二、侯某生、余某
锋、侯某荣亲属周某珍与万年分公司之间存在劳动关系。万年分公司不服，申请再
审。江西省高级人民法院于 2020 年 3 月 25 日作出（2020）赣民再 2 号民事判
决：撤销二审判决，维持一审判决。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案能否确立周某珍与万年分公司劳动关系的基础在于万
年县环卫所与周某珍于 2017 年 8 月 20 日签订《万年县环卫所道路清扫、保洁
权劳务承包合同书》后，双方是形成劳动关系还是劳务承包关系。首先，从该合同
书的名称来看，双方明确约定为“劳务承包合同书”；其次，从双方权利义务的约
定来看，周某珍在承包期内享受生产管理权、人事管理权和经费分配权，其自主聘
用清扫保洁人员，自主分配劳务报酬，自行解决承包期间发生的各项责任事故和纠
纷，在人事安排、工作安排、报酬分配等主要事务上周某珍并不受万年县环卫所的
支配，双方不存在隶属关系；再次，签订上述合同书时，周某珍已超过法定退休年
龄，在此之前与万年县环卫所也不存在劳动关系，故双方签订劳务承包合同书的合
意应该是建立劳务承包关系，而非劳动关系；最后，周某珍与万年县环卫所签订合
同时，不符合办理工伤保险等各项社会统筹保险的条件。桑德公司接手经营后，为
弥补社保机构不能办理工伤保险的情形，为周某珍投保了雇主责任保险。因此，认
定双方属劳务承包关系，更符合双方真实意思表示和客观事实。桑德公司承继万年
县环卫所的权利义务后取得该县环卫经营权，但其与周某珍并未签订劳动合同，周
某珍与桑德公司的关系仍应根据前述合同书来确认，即为劳务承包关系。综上，一
审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。二审判决适用最高人民法院民一
庭《关于达到或者超过法定退休年龄的劳动者（含农民工）与用人单位之间劳动关
系终止的确定标准问题的答复》确有错误，应予纠正。
裁判要旨
1.区分自然人与用人单位的劳务承包合同是劳务关系还是劳动关系，应从双方
权利义务的约定来看。如果自然人在承包期内享受生产管理权、人事管理权和经费
分配权，自行解决承包期间发生的各项责任事故和纠纷，且在人事安排、工作安
排、报酬分配等主要事务上不受用人单位支配的，双方不存在隶属关系，不属于劳
动关系。
2.自然人与用人单位签订劳务承包合同时，已超过法定退休年龄，在此之前与
用人单位也不存在劳动关系，应认定双方签订劳务承包合同书的合意是建立劳务承
包关系，而非劳动关系。
4087
关联索引
《中华人民共和国劳动合同法》第 44 条
《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第 21 条
一审：江西省万年县人民法院（2018）赣 1129 民初 1838 号判决（2018 年
12 月 24 日）
二审：江西省上饶市中级人民法院（2019）赣 11 民终 336 判决（2019 年 3
月 20 日）
再审：江西省高级人民法院（2020）赣民再 2 号判决（2020 年 3 月 25
日）
4088