【】党某诉孟州市某小吃店不正当竞争纠纷案
2023-09-2-488-001 ——
反不正当竞争案件中原则性条款的适用
关键词
民事不正当竞争商品服务知名度一般条款具体行为
基本案情
党某与其岳母吴某在孟州市滨河公园门口摆摊经营面皮、米皮等小吃。后共同
协商将所经营的餐饮品牌命名为“滨河面皮”。2019 年 1 月党某注册成立个体工
商户孟州市绍宸小吃店铺，店铺门头处标注有“滨河面皮”字样，并通过网络平台
以“滨河面皮”的名义对外提供面皮等外卖配送服务。孟州市某小吃店的经营者任
某系吴某外甥女，自党某及吴某处借到一辆印有“滨河面皮”的餐饮车在一处市场
摆摊经营面皮、米皮等小吃。2018 年 11 月，任某注册成立了个体工商户孟州市
某小吃店，在该店铺门头亦标注有“滨河面皮”字样，也在网络平台以“滨河面
皮”名义对外提供面皮等外卖配送服务。党某主张孟州市某小吃店使用“滨河面
皮”字样的行为构成不正当竞争。故诉至法院。
河南省焦作市中级人民法院于 2020 年 7 月 29 日作出（2020）豫 08 知民
初 101 号民事判决认为：现有证据不足以证明党某主张其经营的“滨河面皮”为
有一定知名度的商品或服务名称，孟州市某小吃店使用“滨河面皮”字样的行为不
构成不正当竞争，遂判决驳回党某的诉讼请求。
党某不服，提起上诉。
河南省高级人民法院于 2020 年 10 月 26 日作出（2020）豫知民终 443 号
民事判决：驳回上诉，维持原判。
党某不服，向最高人民法院申请再审。
最高人民法院于 2021 年 9 月 30 日作出（2021）最高法民申 5163 号民事
裁定：驳回党某的再审申请。
裁判理由
最高人民法院审查认为，关于孟州市某小吃店使用“滨河面皮”的行为是否构
成不正当竞争。《中华人民共和国反不正当竞争法》第六条规定：“经营者不得实
施下列混淆行为，引人误认为是他人商品或者与他人存在特定联系：（一）擅自使
用与他人有一定影响的商品名称、包装、装潢等相同或者近似的标识。”商品具有
一定知名度，为相关公众所知悉为判断被诉侵权行为是否违反前述规定的前提条件
之一。本案中，党某主张“滨河面皮”为具有一定影响的商品名称，但其提交的证
6759
据无法证明“滨河面皮”具有一定市场知名度，并为相关公众所知悉。原审判决的
相关认定并无不当。
党某未提交证据证明原审法院未对其提交的证据组织质证，原审判决亦对相关
问题进行了评述，因此，党某主张原审法院未对其提交的部分证据进行评述缺乏事
实依据。二审法院综合全部在案证据作出相关认定，程序并无不当。党某的该项再
审申请理由不能成立。
二审判决认定孟州市某小吃店使用“滨河面皮”的行为不构成不正当竞争行
为，党某关于适用反不正当竞争法第二条的主张不能成立。因此，党某主张二审判
决未适用反不正当竞争法第二条规定进行评述的再审申请理由不能成立。
裁判要旨
《反不正当竞争法》第二条是对不正当竞争行为进行原则规定的一般条款，对
于《反不正当竞争法》第二章已经作为不正当竞争行为进行规范的，当事人主张适
用一般条款的，不予支持。
关联索引
《中华人民共和国反不正当竞争法》第 2 条、第 6 条
一审：河南省焦作市中级人民法院（2020）豫 08 知民初 101 号民事判决
（2020 年 7 月 29 日）
二审：河南省高级人民法院（2020）豫知民终 443 号民事判决（2020 年 10
月 26 日）
再审：最高人民法院（2021）最高法民申 5163 号民事裁定（2021 年 9 月
30 日）
6760