【】 公司诉 公司等海上、通海水域货物运输合
2023-10-2-202-016 H J
同纠纷案 海上危险货物运输中托运人通知义务的相关认定
——
关键词
民事海上货物运输合同危险货物托运人通知义务
基本案情
H 公司诉称：2011 年 12 月，天津某货代青岛分公司托运涉案货物，其申报
的联合国危险货物编号为 3242。H 公司作为承运人签发 HLCUTA1111220530 号
提单，天津某货代青岛分公司为该提单中记载的托运人。天津某货代公司系其总公
司。J（连云港）公司、J 公司是涉案货物装箱单、发票、危险货物安全适运申报
单、出境危险货物运输包装使用鉴定结果单和原产地证明等文件记载的托运人和发
货人。2012 年 1 月 19 日晚 8 时左右，涉案货物起火。同年 1 月 21 日，船舶
到达马来西亚巴生港锚地。1 月 24 日，火被扑灭。H 公司在灭火过程中支付了
大量费用，并遭受巨大损失。因天津某货代公司等四公司在申报、托运货物等方面
具有过失，故依据《海商法》的相关规定，请求判令天津某货代公司等四公司赔偿
H 公司船舶损失等共计 5111899.38 元人民币及利息，并承担本案全部诉讼费用。
天津某货代公司及天津某货代青岛分公司辩称：本案应适用《海商法》第七十
条的规定，故确定归责原则为过错责任。天津某货代公司及天津某货代青岛分公司
作为涉案运输的无船承运人，只负责将货物交给实际承运人运输，而不负责货物申
报和托运义务，且 H 公司亦未举证证明天津某货代公司及天津某货代青岛分公司
存在过失。涉案货物为两种物质，根据该两种物质的性质，要求托运人应尽的义务
方面无区别，即使天津某货代公司及天津某货代青岛分公司存在过错，也与火灾事
故的发生无因果关系。H 公司在涉案货物积载和火灾事故处理上存在过错，应承
担相应的责任。即使应对 H 公司的损失承担责任，也应由负责货物申报的实际托
运人承担责任。
J 公司及 J（连云港）公司辩称：认可涉案运输的两种货物均为危险品，但 J
公司及 J（连云港）公司与 H 公司之间不存在合同关系。H 公司提供的证据不能
证明火灾事故是由涉案货物引起的，且涉案两种货物无本质区别，如何申报与火灾
事故无因果关系，涉案事故是由于 H 公司管货过失和未采取合理的防护措施导
致，应由 H 公司自行承担责任。
法院经审理查明：2011 年 9 月，J（连云港）公司为出运其生产的涉案化学
发泡剂 CELLCOMAH-919P（货物运输名称偶氮二甲酰胺）和 CELLCOM A80（以
下简称涉案货物），办理了出境危险货物运输包装使用鉴定和危险货物安全适运申
4358
报，申报的货物情况均为 480 箱偶氮二甲酰胺，危险货物类别 4.1，联合国危险
货物编号 3242。完成上述危险品申报后，J（连云港）公司委托代理向天津某货代
公司青岛分公司办理海运订舱，天津某货代青岛分公司接受委托并签发了编号为
CCLTAO11200373 的提单，该提单记载托运人为 J 公司，货物为“CELLCOM
AH-919P 和 CELLCOMA80”，联合国危险货物编号为 3242，装于编号为
CMUU2273246 的集装箱（以下简称涉案集装箱）内。天津某货代青岛分公司为完
成运输，委托代理向外运陆桥公司订舱，提交了《中华人民共和国出入境检验检疫
出境危险货物运输包装使用鉴定结果单》《危险货物安全适运申报单》及托运委托
书，托运委托书记载货物为 480 箱 CELLCOMAH-919P 和 CELLCOMA80，并填
写了危险货物申报表（DGAPPLICATION），该申报表记载货物为 CELLCOM
A80/CELLCOMAH-919P，数量 480 箱，联合国危险货物编号 3242，备注处写明
CELLCOMA80，联合国危险货物编号 3224。因托运委托书未显示危险品内容，与
订舱提交的危险品适运单证不符，外运陆桥公司要求修改，修改后的托运委托书记
载 480 箱 CELLCOMAH-919P 和 CELLCOMA80 两种货物，联合国危险货物编
号为 3242。H 公司确认订舱，作为承运人签发了编号为 HLCUTA1111220530 的
提单，记载托运人为天津某货代青岛分公司，货物为 480 箱 CELLCOMAH-919P
和 CELLCOMA80，联合国危险货物编号为 3242，装于涉案集装箱内，起运港中
国连云港，卸货港西班牙巴伦西亚。涉案货物装载于“釜山快航”轮 3 排 10 列
82 层（箱位 03-10-82），该箱位位于船左舷一侧甲板上空位的上方，该箱位上
面和两侧均积载了其他集装箱。
J（连云港）公司提交的原产地证明及装箱单中均载明，J（连云港）公司委托
出运的 480 箱涉案货物中，包括 11925 千克（477 箱）CELLCOM AH-919P 和
75 千克（3 箱）CELLCOMA80。其中 CELLCOM AH-919P，危险货物名称为偶氮
二甲酰胺，联合国危险货物编号为 3242，类别 4.1；CELLCOMA80 货物名称为
自反应固体 C 类（N,N-二亚硝基五亚甲基四胺），联合国危险货物编号为
3224，类别 4.1。
2012 年 1 月 19 日约 2006，“釜山快航”轮通过马六甲海峡时，三副在驾
驶台观察到有烟从甲板上靠近船艏位置的集装箱冒出，船长遂拉响全船警报组织船
员进行消防灭火，并改变航向驶往马来西亚巴生港以获得帮助。同年 1 月 23
日，SMIT 公司（SmitSingaporePteLtd）在巴生港锚地登船并扑灭船上还在燃烧的
区域。
火灾事故发生后，H 公司委托的检验人 ICSBMALAYSIASDN BHD 于 1 月
21 日登船对火灾现场进行检验。H 公司所属的 UK 保赔协会（UK P&IClub）委
托 BURGOYNES 公司（DRJHBurgoyneandPartnersLtd）对火灾进行调查。根据
BURGOYNES 公司指定的调查人 SebastianJonNorager 博士签署的火灾调查报告记
载，涉案集装箱外部可识别的受损形式、该集装箱内部发生的超压情况、地板上经
4359
灼烧的孔以及该集装箱右侧侧壁上的 V 型图案，显示涉案火灾源于该集装箱内
部。
天津海事法院于 2014 年 10 月 20 日作出（2013）津海法商初字第 161 号
民事判决：一、天津某货代青岛分公司、J（连云港）公司向 H 公司连带赔偿船
舶损失、处理受损集装箱和货物费用、火灾检验费及该款项的利息；二、天津某货
代公司共同承担天津某货代青岛分公司的上述赔偿责任；三、驳回 H 公司对 J
公司的诉讼请求；四、驳回 H 公司的其他诉讼请求。宣判后，J 公司提出上诉。
天津市高级人民法院于 2015 年 12 月 30 日作出（2015）津高民四终字第 9 号
民事判决，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：关于 J（连云港）公司对 H 公司主张的损失是否应当承
担赔偿责任问题。
第一，关于 J（连云港）公司作为实际托运人是否已经履行了危险货物的通知
义务。《海商法》第六十八条规定托运人托运危险货物，应“将其正式名称和性质
以及应当采取的预防危害措施书面通知承运人”，托运人书面通知的内容除应包括
正式名称、性质以及预防措施等实质要素外，还应符合规范填写的形式要求。本案
中，J（连云港）公司向出入境检验检疫局等相关机构申报危险货物的文件中，即
《危险货物安全适运申报单》《中华人民共和国出入境检验检疫出境危险货物运输
包装使用鉴定结果单》《包装危险货物技术说明书》均未对 CELLCOMA80 及其
性质进行申报，其仅在向 H 公司提交的《危险品申请》的批注中进行披露，应属
于《海商法》第六十八条所规定的未如实申报的情形。同时，由上述申报文件及 J
（连云港）公司在《危险品申请》批注中披露 CELLCOMA80 的相关情况可知，J
（连云港）公司系明知 CELLCOMA80 为危险货物，其通过批注方式进行披露，
实为在形式上既成一种承运人已知危险品的事实，以期实现其规避公约以及我国法
律强制性规定的目的。如认可此种形式的通知效力，将必然使托运人危险货物通知
义务流于形式。此外，天津某货代青岛分公司及 J（连云港）公司在《危险品申
请》批注中记载危险货物，并不当然证明承运人 H 公司已充分知晓危险货物及其
性质，天津某货代青岛分公司及 J（连云港）公司对此负有举证责任。鉴于 J（连
云港）公司未提交充分证据对此予以证明，故，本院认定 J（连云港）公司作为危
险货物的实际托运人未如实履行通知义务。
第二，关于 H 公司是否已经履行承运人妥善、谨慎的管货义务。《海商法》
第六十八条关于托运人义务的特殊规定并未减轻承运人义务，承运人仍应按照《海
商法》第四十八条之规定履行妥善、谨慎的管货义务，否则承运人仍应承担相应责
任。本案中，因 J（连云港）公司将涉案货物 CELLCOM A80 与 CELLCOMAH-
4360
919P 同时装载于涉案集装箱内，且仅对 CELLCOMAH-919P 进行申报、通知，
故承运人 H 公司仅应按 CELLCOM AH-919P 的管货标准履行管货义务。关于运
输中的积载问题，从涉案货物贝位图看，涉案集装箱位于甲板船艏位置，集装箱悬
空安放且周围并未发现热源，箱体上部和两侧均积载了其他集装箱，已满足遮蔽防
止热辐射的效果，因此 H 公司积载涉案集装箱并不存在违反《国际危规》要求的
情形。综上，现有证据可以证明 H 公司积载等行为符合《国际危规》的相关规
定，一审法院认定其已尽到适当的管货义务并无不当。
第三，关于涉案货损的发生是否系因未申报的 CELLCOMA80 所致。由 UK
保赔协会委托第三方机构对火灾进行符合国际惯例，且《火情初步报告》的程序正
当合法，该报告应认定为合法有效。关于火情的结果，鉴于涉案集装箱内货物已经
完全毁损，检验报告必然无法作出绝对确定性的原因认定，故此火灾发生原因应结
合现场勘测照片及火灾现场情况综合分析认定。从火灾现场的情况及照片来看，全
部受损集装箱的受损程度由涉案集装箱为中心向外层逐步减轻，可知涉案集装箱燃
烧最为剧烈；涉案集装箱出现超压，可知该箱内曾发生剧烈反应。在此基础上，综
合《火情初步报告》的分析，火灾源于涉案集装箱内部具有高度盖然性。J（连云
港）公司所提交证据均不足以推翻这种具有高度可能性的推论，故此一审法院认定
火灾源于涉案集装箱内部并无不当。因涉案集装箱内 CELLCOMA80 与
CELLCOMAH-919P 记载于同一个提单项下，且 J（连云港）公司亦将两种货物作
为一票货物处理，在涉案集装箱内无其他货物的情况下，本院认定该集装箱内部火
灾系因涉案货物引起。
综上所述，因 J（连云港）公司及天津某货代青岛分公司均未向 H 公司如实
告知危险货物，火灾检验报告等相关证据证实该危险货物引发火灾，故涉案货物与
火灾的发生具有直接关联。鉴于 H 公司已按托运人所申报的危险品 CELLCOM
AH-919P 的积载等要求进行管货，其不存在管货过失，一审法院认定 J（连云
港）公司与天津某货代青岛分公司承担连带赔偿责任并无不当，二审法院予以确
认。
裁判要旨
托运人托运危险货物，应当履行通知义务。在托运人未履行通知义务且承运人
不知晓危险货物及其性质的情况下，托运人对承运人因运输此类危险货物所受到的
损害，应当负赔偿责任，但承运人并不因此而免除或减轻其妥善、谨慎的管货义
务。
认定托运人是否履行危险货物的通知义务，应从形式要件、实质要件以及补充
要件等三个方面进行分析。形式要件要求，需采取书面形式，非书面通知不能视为
通知；实质要件要求，通知内容应包括危险货物的正式名称和性质及应当采取的预
4361
防危害的措施等。相关内容必须完整,既不能错误亦不能遗漏，否则无法实现通知
目的；补充要件指的是因危险货物的运输均须经相关部门审批，故托运人向承运人
通知时应提交相应审批手续，否则也将影响通知义务履行情况的认定。
关联索引
《中华人民共和国海商法》第 48 条、第 68 条、第 70 条
一审：天津海事法院（2013）津海法商初字第 161 号民事判决（2014 年 10
月 20 日）
二审：天津市高级人民法院（2015）津高民四终字第 9 号民事判决（2015 年
12 月 30 日）
4362