【】 公司诉邢台某自行车公司、天津某进出口公
2023-10-2-084-001 Z
司国际货物买卖合同纠纷案 对英文担保函条款是否构成定金发生争议
——
时解释规则的运用
关键词
民事国际货物买卖合同英文条款理解分歧解释规则合同真意
基本案情
Z 公司与邢台某自行车公司在 2011 年完成两次国际货物买卖，邢台某自行车
公司通过其出口代理——天津某进出口公司向 Z 公司出口自行车。在该两次交易
中，邢台某自行车公司依约出运了货物，Z 公司支付了全部货款。关于第二次交
易，邢台某自行车公司主张因集装箱容积原因，有 920 辆自行车未装船。
2012 年 4 月 10 日，Z 公司又向邢台某自行车公司发出自行车订单，邢台某
自行车公司于 4 月 20 日向 Z 公司开出了 1305 号形式发票。其中记载货物数
量为 7600 辆，总货款为 135868 美元，价格条款为 FOB 中国新港，付款方式为
10%电汇预付，在收到提单复印件后 3 个月内电汇余款，交货期为 15 天。
2012 年 4 月 23 日，Z 公司向邢台某自行车公司指定的天津某进出口公司账
户支付了 1305 号形式发票项下定金 13587 美元。Z 公司电汇上述款项后，邢台
某自行车公司以 Z 公司在前两次交易中存在欺诈，未向其交付正本提单，其据此
行使后履行抗辩权为由，拒绝出运货物。
2012 年 10 月 17 日，邢台某自行车公司通过电子邮件向 Z 公司发送了一份
保函，邢台某自行车公司确认已收到前两次交易的全部应收货款，并承诺付给 Z
公司 10000 美元作为前两批货物质量瑕疵的最终赔偿。邢台某自行车公司同时确
认已收到 1305 号形式发票项下货物的定金 13587 美元，加上上述作为赔偿的
10000 美元，邢台某自行车公司确认收到 Z 公司 1305 号形式发票项下的款项总
计 23587 美元。保函同时确认 Z 公司已经通过天津某进出口公司向邢台某自行
车公司支付 17000 美元，邢台某自行车公司要求 Z 公司再支付 33000 美元到天
津某进出口公司账户。邢台某自行车公司承诺一旦收到该笔款项，会立即将 50000
美元应退款项全部兑换成等额人民币，付给 Z 公司提供的账户。邢台某自行车公
司最后承诺，若其违反上述承诺，Z 公司有权要求其双倍返还所收到的定金，并
有权要求其返还收到的额外款项。
对于 Z 公司提供的天津某进出口公司出具的保函，天津某进出口公司不予认
可并申请对保函中天津某进出口公司印鉴的真实性进行鉴定。经天津市第一中级人
561
民法院（以下简称一审法院）组织鉴定，鉴定意见为 Z 公司提供的函件上留有的
天津某进出口公司的印文不是盖印形成，是打印形成。Z 公司及天津某进出口公
司对该鉴定意见均无异议。
2012 年 10 月 29 日，Z 公司向邢台某自行车公司指定的天津某进出口公司
账户汇出了 33000 美元。同年 10 月 31 日、11 月 1 日，Z 公司两次通过邮件
要求邢台某自行车公司确认收到上述汇款并要求邢台某自行车公司将该款项转给指
定的账号。但邢台某自行车公司未予执行。邢台某自行车公司至一审庭审时仍未出
运 1305 号形式发票项下货物。
一审法院于 2014 年 5 月 16 日作出（2013）一中民五初字第 114 号民事判
决：一、判决生效之日，Z 公司与邢台某自行车公司订立的 1305 号形式发票项
下的国际货物买卖合同解除；二、判决生效之日起十日内，邢台某自行车公司双倍
返还 Z 公司已经支付的定金，计人民币 297054.68 元；三、判决生效之日起十日
内，邢台某自行车公司返还 Z 公司人民币 314960 元；四、判决生效之日起十日
内，邢台某自行车公司给付 Z 公司以人民币 314960 元为本金，自 2012 年 10
月 29 日至判决确定的给付之日按中国人民银行同期贷款基准利率计算的利息；
五、驳回 Z 公司的其他诉讼请求；六、驳回邢台某自行车公司的全部反诉请求。
宣判后，邢台某自行车公司提起上诉。天津市高级人民法院（以下简称二审法
院）于 2014 年 12 月 15 日作出(2014)津高民四终字第 79 号民事判决：一、维
持一审法院（2013）一中民五初字第 114 号民事判决第一项、第五项、第六项；
二、变更一审法院（2013）一中民五初字第 114 号民事判决第二项为：邢台某自
行车公司于本判决送达之日起十日内双倍返还 Z 公司已经支付的定金，计人民币
171114.68 元；三、变更一审法院（2013）一中民五初字第 114 号民事判决第三
项为：邢台某自行车公司于本判决送达之日起十日内返还 Z 公司人民币 377952
元；四、变更一审法院（2013）一中民五初字第 114 号民事判决第四项为：邢台
某自行车公司于本判决送达之日起十日内给付 Z 公司以人民币 377952 元为本
金，自 2012 年 10 月 29 日至本判决确定的给付之日按中国人民银行同期贷款基
准利率计算的利息；五、驳回邢台东方自行车公司的其他上诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案为国际货物买卖合同纠纷。Z 公司与邢台某自行车公
司成立国际货物买卖合同关系，双方均认可邢台某自行车公司出具的 1305 号形式
发票，且该形式发票已具备了买卖合同的主要条款，可以作为确认双方权利义务的
依据。
根据 1305 号形式发票的记载，双方约定涉案货物的付款条件为 10%电汇预
付，在收到提单复印件后 3 个月内电汇余额。据此，邢台某自行车公司在收到 Z
562
公司 10%定金后即应出运涉案货物。但邢台某自行车公司在收到 Z 公司汇出的
13587 美元定金后并未在交货期内出运涉案货物。虽然邢台某自行车公司之后向
Z 公司出具了保函，Z 公司亦按照保函中的要求，向邢台某自行车公司另行支付
了应退款项 50000 美元，但邢台某自行车公司收到该款项后，既未履行其在保函
中作出的出运货物的承诺，又未将上述 50000 美元应退款项汇至 Z 公司指定的
账户。据此，在履行 1305 号形式发票项下国际货物买卖合同过程中，Z 公司已
履行了支付定金的义务，不存在其他违约行为；而邢台某自行车公司未依约出运涉
案货物，违反了双方约定，应承担相应违约责任。就 1305 号形式发票项下国际货
物买卖合同而言，鉴于邢台某自行车公司长期未能履行该合同，其上述违约行为已
使合同目的不能实现，Z 公司作为守约方，有权要求解除合同。
根据《中华人民共和国合同法》第一百一十五条的规定，收受定金的一方不履
行约定的债务的，应当双倍返还定金。本案中，因邢台某自行车公司违约，Z 公
司有权要求邢台某自行车公司双倍返还定金。关于定金的数额，Z 公司主张邢台
某自行车公司已经在保函中确认为 23587 美元。邢台某自行车公司对此不予认
可，其认为上述 23587 美元中的 13587 美元为 1305 号形式发票项下定金，另
10000 美元并非定金，而是邢台某自行车公司给付 Z 公司的赔偿款，应计入
1305 号形式发票项下货款。对此，二审法院认为，保函中的原文为：“Wehave
alreadyreceiveddeposit ofUSD13587/-paidon23April.Wewill adjustUSD10000/-as
writtenabove(compensationfor lastorder)inthisorder.Thereforetotalamount received
fromyouagainstP.1.1305isUSD23587/-”。从该条款的文义来看，邢台某自行车公
司确认收取了定金 13587 美元，但其并未明确认可争议的 10000 美元亦为定金，
而是表述为收到 1305 号形式发票项下的款项总计 23587 美元而非定金总计
23587 美元。其次，该款项产生的背景系因邢台某自行车公司在第二次交易中所供
货物存在质量问题，遂给付 Z 公司 10000 美元作为赔偿款，且邢台某自行车公
司于保函中载明会将该款项在 Z 公司应给付的 1305 号形式发票项下的货款中予
以调整，将其扣除。由此可见，上述 10000 美元应认定为 1305 号形式发票项下
货物的货款。因此，邢台某自行车公司收到的定金应为 13587 美元，其应向 Z
公司返还 27174 美元，折合人民币为 171114.68 元。因 1305 号形式发票项下国
际货物买卖合同已经解除，邢台某自行车公司收取的上述 10000 美元货款亦应予
以返还。
关于 Z 公司主张的应退款项 50000 美元，因邢台某自行车公司在保函中已经
承诺，一旦其收到上述款项，会立即兑换成等额人民币支付至 Z 公司提供的账
户，故一审法院判令邢台某自行车公司将上述款项返还 Z 公司，并无不当。
关于邢台某自行车公司提出 Z 公司应向其支付货款并赔偿因拖欠货款而给其
造成的损失的主张，因 1305 号形式发票项下国际货物买卖合同应予以解除，因
此，Z 公司无需支付 1305 号形式发票项下货物余款，且 Z 公司对该合同解除的
563
后果并无过错，因此一审法院对于邢台某自行车公司要求 Z 公司赔偿损失的主张
未予支持，并无不当。
关于邢台某自行车公司主张 Z 公司以人民币形式向其支付了第二次交易的部
分货款，给其造成出口退税损失的问题。因邢台某自行车公司在其出具的保函中确
认收到了全部应收货款，结合邢台某自行车公司向 Z 公司提供了中国农业银行的
卡号和户名，Z 公司遂向该账户汇入人民币款项的事实，可以认定邢台某自行车
公司对 Z 公司以人民币形式支付部分货款系明知且认可的。因此，一审法院对邢
台某自行车公司的上述主张未予支持，并无不当。
裁判要旨
当事人对英文函件中条款的理解存在分歧时，可参照合同解释方法，充分尊重
意思自治并兼顾合同正义，运用文义解释规则确定理解起点，运用整体解释规则探
究合意形成过程，并认定当事人的真实意思表示，从而正确认定是否构成定金。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 466 条（本案适用的是自 1999 年 10 月 1 日
起施行的《中华人民共和国合同法》第 125 条）
《中华人民共和国民法典》第 586 条、第 587 条（本案适用的是自 1999 年
10 月 1 日起施行的《中华人民共和国合同法》第 115 条）
一审：天津市第一中级人民法院（2013）一中民五初字第 114 号民事判决
（2014 年 5 月 16 日）
二审：天津市高级人民法院（2014）津高民四终字第 79 号民事判决（2014
年 12 月 15 日）
564