【】 公司诉沧州某制造公司国际货物买卖合同纠
2023-10-2-084-005 U
纷案 法定检验的出口商品构成根本性违约的认定
——
关键词
民事国际货物买卖合同纠纷商品质量法定检验根本违约
基本案情
U 公司诉称：2011 年 9 月 8 日 U 公司向沧州某制造公司发出订单，购买
共计 123 吨的无缝钢管（实际交付的货物为 117036.98 千克）。沧州某制造公司
在收到订单后，于 2011 年 9 月 14 日向 U 公司发出形式发票，对货物种类、
型号、质量、价款等进行了约定。2011 年 10 月 26 日沧州某制造公司依据实际
装运数量向 U 公司发出商业发票，货值 72289.23 欧元。U 公司付清全部款项。
货物运抵克罗地亚后，经检验交付的货物为焊接钢管。U 公司遂向沧州某制造公
司提出损失赔偿，但沧州某制造公司一直拖延不予解决。U 公司认为沧州某制造
公司的行为已构成根本违约，现依据《中华人民共和国合同法》第九十四条及《中
华人民共和国民事诉讼法》的相关规定提起诉讼，请求判令解除双方之间无缝钢管
买卖合同，并返还 U 公司已交付的合同款 72289.23 欧元，合计人民币 638878
元。同时判令沧州某制造公司支付 U 公司鉴定费、翻译费、公证、认证费用及本
案诉讼费。
沧州某制造公司辩称：第一，双方之间合同关系的确立及合同的履行均是在
2011 年，U 公司于 2014 年 1 月 15 日起诉，其间从未与沧州某制造公司针对
合同的履行情况进行过任何接触、商议，其诉讼已超过诉讼时效；第二，U 公司
没有确实充分的证据证明沧州某制造公司提供的货物存在质量问题。首先，沧州某
制造公司出售的货物已经于 2011 年 11 月 9 日在新港海关顺利报关，这已经充
分说明沧州某制造公司提供的货物是合格的。沧州某制造公司出售的货物
（73049000 无缝管）系需要实施法定检验的商品，如沧州某制造公司出售的货物
不合格，那么该批货物根本无法报关通关；其次，U 公司所提供的产品质量检验
报告系其单方委托而进行，并且该机构系境外注册的民间检验机构，其所出具的检
测报告无法达到 U 公司的证明目的。请求驳回 U 公司的诉讼请求。
法院经审理查明：2011 年，U 公司通过形式发票及商业发票的形式与沧州某
制造公司达成买卖协议，约定 U 公司购买碳钢无缝钢管，总重量为 123 吨、总
价款为 93373.56 欧元，货物从中国新港装运至克罗地亚的里耶卡，未就检验条款
进行约定。同年 10 月 26 日，沧州某制造公司开具《商业发票》与《装箱单》，
载明货物总件数、总重量，并明确载明装运的集装箱号。
681
11 月 9 日，沧州某制造公司委托报关行持由中华人民共和国天津出入境检验
检疫局（以下简称天津检验检疫局）出具的《出境货物通关单》向中华人民共和国
天津新港海关（以下简称天津海关）申报上述货物出口。该《出境货物通关单》载
明的货物名称为“无缝管”、申报总值为 93373.56 欧元、数量为 6694 支、总重
量为 123000 千克（即 123 吨）。
沧州某制造公司发货后，U 公司于当年 11 月 28 日向沧州某制造公司支付了
全部货款。涉案货物于 12 月底抵达目的港。U 公司认为货物非无缝钢管，并在
2012 年 4 月 17 日至 21 日期间，通过邮件多次与使用沧州某制造公司内部邮箱
的“maxwell”协商涉案货物后续处理问题。因双方协商未果，U 公司将钢管送交
SGS 艾德里卡亚有限公司进行了检测。检验结论认定被检测的货物为有缝钢管，
不符合无缝钢管的标准。该《检测报告》检测的钢管所对应的炉号、尺寸、重量等
与《商业发票》完全一致。沧州某制造公司认为该《检验报告》系其单方委托而进
行，并且该机构系境外注册的民间检验机构，其所出具的检测报告无法达到 U 公
司的证明目的。同时，沧州某制造公司认为其出售的无缝钢管根据我国法律规定，
系需要实施法定检验的商品，如沧州某制造公司出售的货物不合格，则该批货物根
本无法报关通关。
天津市第二中级人民法院于 2014 年 10 月 16 日作出（2014）二中民三初字
第 7 号民事判决：1、U 公司与沧州某制造公司之间国际货物买卖合同无效；2、
自判决生效之日起十日内，沧州某制造公司返还 U 公司全部货款；3、沧州某制
造公司按照判决第二项履行义务后，U 公司退还沧州某制造公司《商业发票》中
列明的全部货物，所发生的一切费用由沧州某制造公司承担；4、驳回 U 公司的
其他诉讼请求。宣判后，沧州某制造公司提出上诉。天津市高级人民法院于 2015
年 6 月 8 日作出（2015）津高民四终字第 2 号民事判决，驳回上诉，维持原
判。
裁判理由
法院生效裁判认为：一、关于沧州某制造公司是否构成根本违约及相应法律责
任。双方在《形式发票》《商业发票》中已明确约定沧州某制造公司交付货物应为
无缝钢管。在双方并未就如何检验问题进行约定的情况下，U 公司将涉案货物送
至国际公认的权威检验机构 SGS 艾德里卡亚有限公司检验并无不当。SGS 艾德里
卡亚有限公司经实地检验，确认送检样品均为有缝钢管。此外，依据《中华人民共
和国进出口商品检验法》第六条所规定的法定检验商品系以国家技术规范的强制性
要求为标准，而合同约定的质量标准系合同双方为实现合同目的而自行确定，两标
准并不必然一致。因此，涉案货物经检验检疫局检验并办理报关手续，仅证明沧州
某制造公司出口的货物符合我国国家技术规范的强制性要求，并不必然推导出该货
682
物符合合同约定。故沧州某制造公司认为涉案货物作为法定检验出口商品，经过检
验、报关即应认为符合合同约定的主张，本院不予支持。基于此，沧州某制造公司
的违约行为根本上剥夺了 U 公司根据合同规定有权期待得到的东西，致使合同目
的无法实现，构成根本违约。沧州某制造公司构成根本违约，U 公司有权根据
《联合国国际货物销售合同公约》（以下简称《销售公约》）第四十九条、第五十
一条（2）的规定宣告双方合同无效。因《销售公约》系不同法系的国家为促进国
际贸易发展，减少国际贸易法律障碍而达成的协议，故其中存在部分用语虽然在语
言表达和术语使用上与我国国内法并不一致，但实质内涵一致的情形。就本案，U
公司诉求中的“解除合同”即与《销售公约》中的“宣告合同无效”属于称谓不同
而实质等同的情形，不影响 U 公司真实的诉讼目的。
二、关于 U 公司提起本案诉讼是否超过诉讼时效及除斥期间。在《销售公
约》中并未涉及诉讼时效问题的情况下，应依据《中华人民共和国合同法》第一百
二十九条之规定确定本案诉讼时效。2011 年 10 月 26 日沧州某制造公司开具
《商业发票》确定双方之间合同，同年 12 月底涉案货物运抵目的港，故 U 公司
至早于 2011 年 12 月底方可知晓涉案货物与合同约定不符，故 U 公司于 2014
年 1 月提起本案诉讼并未超过四年诉讼时效。对于沧州某制造公司主张一审法院
认定诉讼时效存在选择性适用法律的问题。《销售公约》第三十九条所确定的两年
异议通知期间为除斥期间，而非对诉讼时效的规定，故沧州某制造公司的该项主张
亦不能成立。此外，U 公司于 2011 年 12 月底收到涉案钢管，其至迟于 2012
年 4 月 17 日与沧州某制造公司交涉涉案钢管非“无缝钢管”的相关事宜，U 公
司履行通知义务未超过《销售公约》第三十九条所规定的两年通知期限。
裁判要旨
1.按照《中华人民共和国进出口商品检验法》需实施法定检验的商品，如已按
照国家规定完成检验手续，并不能当然认定为符合合同约定。
2.《销售公约》对于货物品质异议期限（即除斥期间）作了系统而周密的规
定，但在诉讼时效方面，《公约》既没有明文规定，又缺少填补这一法律漏洞的
“一般原则”。填补该漏洞，只能根据《公约》第 7 条第 2 款的规定，借助于国
际私法规定援引国内法。在判断是否构成《销售公约》项下根本违约时，还应注意
对通知义务的除斥期间与诉讼时效的区分。总体来说，当合同一方如依据《销售公
约》根本违约在我国起诉主张宣告合同无效时，须满足两个先决要件，否则会导致
丧失诉讼或胜诉权：其一，按照《销售公约》履行通知义务，通知义务的履行需在
发现货物与约定不符两年内完成；其二，要在《中华人民共和国合同法》规定的国
际买卖合同四年诉讼时效内提起诉讼。
关联索引
683
《中华人民共和国民法典》第 188 条（本案适用的是自 1999 年 10 月 1 日
起施行的《中华人民共和国合同法》第 129 条）
《联合国国际货物销售合同公约》第 25 条、第 39 条、第 40 条
一审：天津市第二中级人民法院（2014）二中民三初字第 7 号民事判决
（2014 年 10 月 16 日）
二审：天津市高级人民法院（2015）津高民四终字第 2 号民事判决（2015 年
6 月 8 日）
684