【】 公司、某股份公司申请承认和执行外国法院
2024-10-2-462-003 S
民事判决案 审查外国法院判决的承认与执行应以双边司法协助协定为
——
依据
关键词
民事诉讼申请承认和执行外国法院民事判决司法协助协定管辖权
基本案情
S 公司、某股份公司诉称：2008 年 8 月 8 日，S 公司经过某股份公司向某
光学公司订购了 57600 件安全套装，该订单产品于 2008 年 11 月 1 日发出。后
S 公司发现某光学公司提供的该订单产品既不符合订单要求，也不符合欧盟标准，
无法在市场销售。2010 年 2 月 16 日 S 公司向法国波比尼商事法院提起诉讼。
经审理，法庭于 2011 年 10 月 18 日作出判决，判决由某光学公司承担以下款
项：1.向某股份公司连带保证承担 S 公司的全部退款，即 233535.74 美元等值欧
元；2.向某股份公司支付 4000 欧元费用。该判决已于 2011 年 11 月 4 日向某
光学公司的诉讼代理人送达，某光学公司在期限内未提出上诉。某股份公司于
2012 年 1 月 31 日向巴黎上诉法院提起上诉，后某股份公司撤回上诉。巴黎上诉
法院法官于 2014 年 2 月 25 日签发了全部诉讼程序终结的裁定。经确认，一审
判决已经生效。申请人现依据《中华人民共和国和法兰西共和国关于民事、商事司
法协助的协定》《中华人民共和国民事诉讼法》的相关规定，特申请贵院依法承认
法国波比尼商事法院判决书，并裁令强制被申请人执行上述判决，向申请人支付判
定的相关款项，合计人民币 1631511.69 元（等值于 233535.74 美元及 4000 欧元
的人民币总额）。
某光学公司辩称：第一，对于本案所涉的法国波比尼商事法院对案件的审理和
判决的事实没有异议。第二，对于申请人在申请书中陈述的如下事实有异议，S 公
司发现订单产品不符合订单要求，实际上是不符合 S 公司与某股份公司之间的订
单要求，与某光学公司没有关系。第三，法国波比尼商事法院对本案即某股份公司
与某光学公司之间的合同纠纷没有管辖权。根据中法相关条约的约定，对该判决不
应承认和执行。1.本案中实际涉及了两个买卖合同关系，其一是 S 公司向某股份
公司采购设备所形成的买卖合同关系，其二是某股份公司向某光学公司采购设备所
形成的买卖合同关系。根据合同的相对性，S 公司与某光学公司不存在直接的法律
关系。法国波比尼商事法院的案件原本只涉及 S 公司与某股份公司，某光学公司
之所以加入诉讼，是因为某股份公司向法庭提出了担保请求，要求判决某光学公司
5835
承担法庭可能作出的所有要求某股份公司赔偿的判决，并要求将担保请求和主诉并
案审理。本案的申请请求是法国波比尼商事法院基于担保请求所作出的判决，其请
求权的依据应当是某股份公司与某光学公司之间的合同关系。2.某股份公司与某光
学公司之间的买卖合同纠纷应当由装运港（即宁波港）所在地或被申请人住所地有
管辖权的人民法院管辖。合同所定的交易方式为 FOBNingbo，货物自装船起即交
付买方，合同实际履行过程中的装运港位于宁波市。根据我国民事诉讼法第二十三
条相关规定，合同纠纷由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖，故某股份公司
与某光学公司之间的合同纠纷，应当由宁波港所在地或者某光学公司所在地人民法
院管辖。根据《中华人民共和国和法兰西共合国关于民事、商事司法协助的协定》
第二十二条第一项的规定，对于本案所涉的裁决中要求某光学公司承担责任的部
分，不应当予以承认和执行。法国波比尼商事法院对于某股份公司与某光学公司之
间的合同关系未做认真审查，导致判决显失公平。法国波比尼商事法院在案件审理
过程中，简单地认为“某光学公司冒险交付产品而没有对这一产品是否符合
EN4712003 号规范作检测便已经应承担责任”“某光学公司在明知送检产品与它
交付的产品不同的情况下仍将这些产品送去检测便应对此承担责任”，就基于此判
决某光学公司承担某股份公司对 S 公司退还货款的责任。但是波比尼商事法院并
没有对某股份公司和某光学公司之间的买卖合同关系作认真审查，更没有根据相关
的事实判定某光学公司的责任和责任范围。某股份公司所支付的货款仅为 164160
美元，而某股份公司向 S 公司销售的总价为 233535.74 美元，某股份公司是赚取
了可观的差价。法国波比尼商事法院完全未注意到某股份公司与 S 公司的收益，
直接要求某光学公司对 233535.74 美元承担责任，显然有失公平。至今某光学公
司并未收到所退回的相关货物。在此基础上要求某光学公司承担 23 万余美元的责
任是不公平的。
法院经审理查明：2010 年 2 月 26 日 S 公司就本案纠纷向法国波比尼商事
法院起诉某股份公司。2010 年 5 月 27 日某股份公司要求追加某光学公司介入诉
讼，并要求法庭将担保请求和主诉并案审理，判决某光学公司承担法庭对某股份公
司作出的所有判决并向某股份公司支付法国民事诉讼法典第 700 条项下的 10000
欧元，这一担保请求于 2010 年 9 月 2 日开庭审理，某光学公司未到庭。法庭在
开庭时将担保请求与主诉请求合并审理，案件登记号为 2010F00300。2011 年 6
月 16 日某光学公司到庭并阅读了某股份公司呈交的诉状。2011 年 10 月 18 日
法国波比尼商事法院作出判决：宣布解除 2008 年 8 月 8 日 S 公司向某股份公
司订购的 57600 个安全设备套包的销售；某股份公司偿还 S 公司 233535.74 美
元等值欧元，根据 2008 年 10 月 25 日发票支付日计算；某股份公司自此判决送
达之日起 30 日内自费将存放在 S 公司的货物取回，逾期每日罚金 400 欧元；某
光学公司承担法庭对某股份公司作出的偿还 S 公司 233535.74 美元等值欧元的判
决及对其作出的取回存放在 S 公司总部的货物的判决，但是某光学公司不需要承
5836
担的可能的合法利益及逾期罚款除外；某股份公司向 S 公司支付法国民事诉讼法
典第 700 条项下的 3000 欧元；某光学公司向某股份公司支付法国民事诉讼法典
项下的 4000 欧元；某光学公司承担全部诉讼程序费用，由书记员征收诉讼程序费
105.49 欧元（含税）。该判决已于 2011 年 11 月 4 日送达给某光学公司。某光
学公司在上诉期未提起上诉。某股份公司于 2012 年 1 月 31 日向巴黎上诉法院
提起上诉，后某股份公司撤回上诉。巴黎上诉法院于 2014 年 2 月 25 日签发全
部诉讼程序终结的裁定。
另查明，1987 年 5 月 4 日中华人民共和国和法兰西共和国签订了《中华人
民共和国和法兰西共和国关于民事、商事司法协助的协定》，该协定于 1988 年 2
月 8 日正式生效。
浙江省金华市中级人民法院于 2017 年 12 月 1 日作出（2016）浙协外认 1
号民事裁定：承认和执行法兰西共和国波比尼商事法院于 2011 年 10 月 18 日作
出的案件号为 2010F00300，判决书号为 2011F01203 的民事判决。
裁判理由
法院生效裁判认为，《中华人民共和国民事诉讼法》（2017 年修正）第二百
八十二条规定：“人民法院对申请或者请求承认和执行的外国法院作出的发生法律
效力的判决、裁定，依照中华人民共和国缔结或者参加的国际条约，或者按照互惠
原则进行审查后，认为不违反中华人民共和国法律的基本原则或者国家主权、安
全、社会公共利益的，裁定承认其效力，需要执行的，发出执行令，依照本法的有
关规定执行。违反中华人民共和国法律的基本原则或者国家主权、安全、社会公共
利益的，不予承认和执行。”而中华人民共和国和法兰西共和国已签订《中华人民
共和国和法兰西共和国关于民事、商事司法协助的协定》，该协定第二条“司法协
助的范围”规定：“本协定中的民事、商事方面的司法协助包括：（一）转递和送
达司法文书和司法外文书；（二）代为调查取证；（三）承认和执行已经确定的民
事、商事裁决以及仲裁裁决；（四）根据请求提供本国的民事、商事法律、法规文
本以及本国在民事、商事诉讼程序方面司法实践的情报资料。”该协定第二十二条
“拒绝承认和执行”规定：“对有下列情形之一的裁决，不予承认和执行：（一）
按照被请求一方法律有关管辖权的原则，裁决是由无管辖权的法院作出的；（二）
在自然人的身份或能力方面，请求一方法院没有适用按照被请求一方国际私法规则
应适用的法律，但其所适用的法律可以得到相同结果的除外；（三）根据作出裁决
一方的法律，该裁决尚未确定或不具有执行力；（四）败诉一方当事人未经合法传
唤，因而没有出庭参加诉讼；（五）裁决的强制执行有损于请求一方的主权、安全
或公共秩序；（六）被请求一方法院对于相同的当事人之间就同一事实和要求的案
件已经作出确定的裁决；或者被请求一方法院已经承认了第三国法院对于相同的当
5837
事人之间就同一事实和要求的案件所作的确定裁决。”第二十三条“程序”规定：
“一、裁决的承认和执行，由被请求一方法院依照本国法律规定的程序决定；二、
被请求一方法院应审核请求执行的裁决是否符合本章规定，但不得对该裁决作任何
实质性审查。”根据上述规定，我国法院在审核法兰西共和国法院作出的裁决时不
得对裁决作任何实质性审查。因此，对某光学公司提出的波比尼商事法院对于某股
份公司与某光学公司之间的合同关系未作认真审查，导致判决显失公平的主张，人
民法院不予审查。对于某光学公司主张的本案纠纷的管辖权问题，《中华人民共和
国民事诉讼法》（2017 年修正）第三十四条规定：“合同或者其他财产权益纠纷
的当事人可以书面协议选择被告住所地、合同履行地、合同签订地、原告住所地、
标的物所在地等与争议有实际联系的地点的人民法院管辖，但不得违反本法对级别
管辖和专属管辖的规定。”该法第一百二十七条规定：“人民法院受理案件后，当
事人对管辖权有异议的，应当在提交答辩状期间提出。人民法院对当事人提出的异
议，应当审查。异议成立的，裁定将案件移送有管辖权的人民法院；异议不成立
的，裁定驳回。当事人未提出管辖异议，并应诉答辩的，视为受诉人民法院有管辖
权，但违反级别管辖和专属管辖规定的除外。”某光学公司委托律师应诉，在诉讼
过程中也未向波比尼商事法院提出管辖权异议，波比尼商事法院受理本案纠纷也不
违背我国民事诉讼法有关级别关系和专属管辖的强制性规定，因此，某光学公司认
为波比尼商事法院受理对本案无管辖权，我国法院不应承认和执行波比尼商事法院
裁决的理由不能成立。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
在订有双边司法协助协定的情况下，外国法院对案件的管辖权应当按照协定约
定的依据进行审查。根据我国与法国签订的《中华人民共和国和法兰西共和国关于
民事、商事司法协助的协定》的约定，按照被请求一方法律有关管辖权的原则，裁
决由无管辖权的法院作出的，不应予以承认和执行。根据我国民事诉讼法的规定，
当事人未提出管辖异议并应诉答辩的，视为接受受诉法院管辖，故当事人在法国法
院参与诉讼、进行答辩且未就管辖权提出异议的，应当视为法国法院有管辖权。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》（2017 年修正）第 127 条、第 282 条
《中华人民共和国和法兰西共和国关于民事、商事司法协助的协定》第 22
条、第 23 条
其他审理程序：浙江省金华市中级人民法院（2016）浙协外认 1 号民事裁定
（2017 年 12 月 1 日）
5838
申请承认和执行外国仲裁裁决
463
5839