【六】年”涉案电影于 2015 年 7 月 10 日上映，授权期限
至 2021 年 7 月 9 日。本案中无证据证明某泰公司与山东某公司就上述未提及的
品类存在合作协议，即某商贸公司对涉案作品享有的权利及转授权范围与期限均应
限于上述范围与时间。其取得除游戏、音像、主题乐园以外的全品类衍生品开发权
利的主张无事实与法律依据。
二、各方是否存在侵权行为及应当承担侵权责任
2421
（一）关于上海某联合公司、上海某化妆品公司的行为是否侵害田某鹏等的著
作权。涉案商品男士护肤品不属于某商贸公司享有的涉案作品权利及转授权范围。
某商贸公司授权上海某联合公司在男士护肤品品类上使用涉案美术作品，超出了其
权利范围。上海某联合公司在男士护肤品商品外包装及宣传视频等中使用涉案美术
作品，构成对涉案作品复制权、发行权的侵犯。上海某化妆品公司在其微信公众账
号中发布文章使用涉案作品的行为侵害了涉案作品的复制权。上海某联合公司宣传
视频中未改变相应美术作品的基本特征，没有创造出新的形式的作品，不构成对改
编权的侵犯。上海某联合公司的使用行为未造成作者原作品中的情感或观点被曲
解，故不构成侵害保护作品完整权。
（二）关于上海某联合公司与上海某化妆品公司是否应承担赔偿损失的侵权责
任。本案中，上海某联合公司主张其自某商贸公司取得了涉案作品著作权，但某商
贸公司存在超范围授权，考察上海某联合公司购买涉案作品是否尽到审查义务，是
否明知或应知某商贸公司授权不完整，成为抗辩是否成立的关键。上海某联合公司
自某商贸公司购买涉案美术作品授权用于其商品包装系商业行为，作为商业主体家
化公司应当对涉案作品权利来源负有较高审查义务，充分审查权利链条。上海某商
贸公司作为商品的生产者及销售者其审查义务不应于普通消费者一概而论，其主张
的涉案电影微博及媒体宣传内容不能成为确定作品权属的依据，不应仅据此产生信
赖，故上海某联合公司在交易过程中未尽到审查义务，上海某联合公司与上海某化
妆品公司应当就其侵权行为承担相应的赔偿责任。
（三）关于田某鹏等对某商贸公司的诉讼请求。经查，本案被诉侵权行为在一
审判决前已经停止，田某鹏等未明确陈述及举证证明某商贸公司除本案被诉行为外
还有其他自行使用或对外授权使用行为，故其该项诉讼请求不存在现实的诉的利
益，田某鹏等该项诉讼请求无事实依据。
裁判要旨
被诉侵权人以经转授权取得作品权利作为其合法来源抗辩的，法院应当依据许
可合同所约定的授权范围和期限对权利链条进行审查。作品使用权受让人对作品的
使用方式为以盈利为目的的经营性使用的，其作为商业主体，对于授权链条中相关
许可合同所约定的授权范围和期限应尽到较高的审查义务。被诉侵权人超出许可合
同约定的授权范围主张合理来源抗辩的，不予支持。
关联索引
《中华人民共和国著作权法》(2010 年修正)第 15 条、第 54 条
《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》（法
释〔2002〕31 号，2020 年修正）第 7 条
2422
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》（法释
〔2015〕5 号，2022 年修正）第 64 条、第 249 条
一审： 北京市西城区人民法院（2022）京 0102 民初 3864 号民事判决
（2022 年 9 月 1 日）
二审： 北京知识产权法院（2022）京 73 民终 4213 号民事判决（2023 年
10 月 27 日）
2423