【】兰州市城关区某学校诉李某、黄某某、吴某、
兰州市七里河区某培训学校侵害商业秘密纠纷案 客户名单是否属于商
——
业秘密的认定
关键词
民事侵害商业秘密客户名单公知信息公开渠道
基本案情
原告兰州市城关区某学校（以下简称兰州某学校）诉称：原告系某教育科技集
团在兰州的分校。被告李某、黄某某、吴某系原告学校的教师及管理人员，在原告
学校工作期间，除签订劳动合同外，还签订了保密协议书、竞业禁止协议书，在上
述协议中明确在任职期间及聘用期终止后，绝不公开发表或对其他任何人披露兰州
某学校的任何商业秘密，不为非职务需要使用兰州某学校的商业秘密，聘用期终止
后一年内不得在与兰州某学校类似的机构从事类似业务。2018 年 3 月至 2019 年
1 月期间，李某、黄某某、吴某陆续离职后，合伙开设了兰州市七里河区某培训学
校（以下简称七里河某学校），将在兰州某学校任职期间获取的学员名单、资料等
用于招生使用，导致在兰州某学校培训的学员陆续申请退班。经原告核查，大部分
学员退班的原因是受各自带班老师所示，并前往七里河某学校报班学习。李某、黄
某某、吴某违反合同约定，擅自向七里河某学校披露兰州某学校的商业秘密，七里
河某学校违法使用兰州某学校的商业秘密，均构成不正当竞争，应当承担相应的责
任。原告兰州某学校向一审法院兰州市中级人民法院提出诉讼请求：1.判令李某、
黄某某、吴某、七里河某学校立即停止侵害兰州某学校商业秘密的行为；2.判令李
某、黄某某、吴某、七里河某学校赔偿兰州某学校经济损失 238194 元；3.判令李
某、黄某某、吴某、七里河某学校承担兰州某学校为制止侵权行为支付的合理开支
23000 元；4.本案诉讼费用由李某、黄某某、吴某、七里河某学校承担。
被告李某、黄某某、吴某、七里河某学校共同辩称，兰州某学校主张的学员名
单不构成商业秘密中的客户名单，不属于反不正当竞争法的保护范围。学员名单仅
是对学生的分类及对事实的记载，是简单的记录，不属于特殊客户信息，不具有任
何秘密性。兰州某学校主张被告对其学员进行唆使，劝其退班是不存在的事实。兰
州某学校登记的离班学员很多在三被告任职期间就存在多次退班现象，也有部分明
确标注为课程内容简单、时间冲突等原因，与被告无关。综上，兰州某学校的诉讼
请求无事实依据，请求驳回。
3892
经一审法院审理查明：兰州某学校设立于 2008 年 4 月 26 日，业务范围为
英语培训等。李某于 2013 年 3 月在兰州某学校任职，担任优能中学区域主管工
作，于 2016 年 3 月 5 日与兰州某学校签订全日制劳动合同，于 2019 年 1 月
9 日从兰州某学校离职。黄某某 2016 年 7 月 2 日在兰州某学校任职并于当日
与兰州某学校签订全日制劳动合同，担任优能中学教师工作，于 2018 年 12 月
24 日从兰州某学校离职。吴某于 2014 年 4 月 26 日在兰州某学校任职，于
2016 年 6 月 26 日与兰州某学校签订全日制劳动合同，担任优能中学初中英语教
研组长，于 2018 年 3 月 25 日从兰州某学校离职。李某、黄某某、某所签订的
全日制劳动合同均为制式合同，内容一致，包含劳动关系保证书、劳动合同、保密
协议书、竞业禁止协议、员工遵守知识产权管理制度及职业道德准则承诺书。其
中，保密协议书中约定与兰州某学校运营状况有关的资料包括客户名单、客户信息
等应予以保密。某教育科技集团提供掌上优能－教师端手机 APP 供兰州某学校工
作人员使用，李某、黄某某、吴某均使用该手机 APP。三人手机 APP 中包含学
员姓名、联系方式、学员家长联系方式、学员报班情况、学员学习情况、成绩等信
息。庭审中，兰州某学校陈述学员相关信息属于商业秘密中的客户名单。七里河某
学校于 2018 年 12 月 28 日获得中华人民共和国民办学校办学许可证，于 2019
年 2 月 22 日获得民办非企业单位登记证书，学校校长为吴某。
兰州市中级人民法院于 2019 年 8 月 27 日，作出（2019）甘 01 民初 170
号民事判决：驳回原告兰州某学校的诉讼请求。宣判后，兰州某学校未提起上诉，
一审判决已发生效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案的争议焦点为：1.李某、黄某某、吴某使用的掌上优
能－教师端手机 APP 中包含的学员相关信息是否构成商业秘密。2.李某、黄某
某、吴某、七里河某学校是否侵害了兰州某学校的商业秘密。
根据反不正当竞争法司法解释的规定，商业秘密中的客户名单一般指客户名
称、联系方式、交易习惯、意向内容等区别于公知信息的特殊客户信息。本案中保
存于掌上优能－教师端手机 APP 中的学员信息不仅包含学员姓名、联系方式、学
员家长联系方式等通过普通渠道获得的信息，同时包含学员报班情况、报班意向、
学员学习情况、成绩等兰州某学校通过人力物力支出收集而来的特殊客户信息，属
于客户名单。另外，上述信息不为培训领域的相关人员普遍知悉，具有秘密性。针
对上述信息，兰州某学校也采取了在掌上优能－教师端手机 APP 设置学员信息仅
带班老师可见，及与员工签订保密协议等保密措施。故上述学员信息符合商业秘密
的秘密性、保密性、价值性构成要件，属于商业秘密中的客户信息。
3893
兰州某学校主张李某、黄某某、吴某、七里河某学校侵害了其商业秘密，依据
为李某、黄某某、吴某离职后其所带班级大批学员辞职。审查兰州某学校提交的学
员报班情况统计表，可见学员退班的原因包含时间冲突、转班、科目内容不符、不
想上，老师离职等多种原因，并不包含老师要求学员报其他培训机构的情况，且部
分学员在李某、黄某某、吴某就职期间就出现过一次或者多次退班现象，不予采信
兰州某学校仅以学员在三人离职后退班的现象即推定学员退班系李某、黄某某、吴
某掌握学员信息后唆使的主张。兰州某学校主张黄某某在离职后使用掌上优能－教
师端手机 APP 获取学员信息，但其提交的手机 APP 后台信息抓取截图仅能证明
黄某某登录掌上优能－教师端手机 APP 的事实，无法证明其获取了学员信息的情
况，庭审中兰州某学校也陈述李某、黄某某、吴某离职后即关闭了三人掌上优能－
教师端手机 APP 的部分使用权限，三人无法查看到以前所带班级的学员信息，兰
州某学校无证据证明李某、黄某某、吴某实施了使用和披露其客户信息的行为，故
对兰州某学校主张李某、黄某某、吴某侵害其商业秘密的诉讼请求不予支持。因教
师职业的特殊性，学员报班学习往往是基于对老师个人能力和品德的信赖，并会根
据老师的就职选择而流动，兰州某学校未提交任何证据证明七里河某学校使用其客
户信息招生，仅以李某、黄某某、吴某在七里河某学校任职并陈述有个别曾在兰州
某学校学习的学员在七里河某学校报班学习即推定七里河某学校侵害了其商业秘密
缺乏事实依据。当事人对自己提出的主张，有责任提供证据，没有证据或证据不足
的，应当承担举证不能的法律责任。兰州某学校没有证据证明李某、黄某某、吴
某、七里河某学校侵害了其商业秘密，对其诉讼请求不予支持。
裁判要旨
客户信息符合不为公众所知悉、具有商业价值、经权利人采取相应保密措施这
三项法定条件的，可以构成商业秘密。客户的交易习惯、特殊需求、精确详尽的联
系方式通过公开渠道难以获知，并不为所属领域的相关人员普遍知悉和容易获得，
构成了区别于相关公知信息的特殊客户信息。
关联索引
《中华人民共和国反不正当竞争法》第 9 条
《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》（已
失效）第 9 条、第 11 条、第 13 条第 1 款
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第 2 条
一审：甘肃省兰州市中级人民法院（2019）甘 01 民初 170 号民事判决
（2019 年 8 月 27 日）
3894