【】兰州某商贸公司、厉某、赵某某诉武威某商贸
公司、余某某等股东资格确认纠纷案 当事人投入项目公司工程的借款
——
以债务转移方式由公司实际承担后如何认定实际出资人身份
关键词
民事股东资格确认实际出资人债务转移名义股东
基本案情
1998 年 4 月 28 日，兰州某商贸公司（以下简称兰州公司）成立，厉某以兰
州公司股东之一地基公司委派股东代表身份在兰州公司担任副董事长。1999 年 6
月 10 日，武威某商贸公司（以下简称武威公司）成立，法定代表人为厉某，注册
资本 500 万元。武威公司工商档案显示：武威公司股东（发起人）为厉某、余某
某，其中厉某出资额 400 万元占出资比例 80%，余某某出资 100 万元占出资比
例 20%；厉某担任执行董事，余某某担任监事；公司章程上有厉某签字、余某某
签字字样。
1999 年 6 月 2 日，某某实业公司与武威公司签订《关于联合开发某某商贸
城的协议书》及《补充协议》，约定某某商贸城由双方联合开发。1999 年 6 月 3
日，省建总公司与兰州公司签订《借款合同》，约定兰州公司向省建总公司融资借
款 1000 万元。省建总公司按照兰州公司委托分别于 1999 年 6 月 4 日、7 月 2
日向省建九公司转账 200 万元、300 万元，于 1999 年 7 月 15 日、8 月 11 日
向兰州公司转账 200 万元、300 万元，收据用途载明为借款。1999 年 7 月 29
日、8 月 13 日兰州公司向武威公司开户行账户转账 200 万元和 300 万元，其中
300 万元的银行汇票委托书显示汇款用途为“投资款”。
1999 年 11 月 22 日，省建总公司、兰州公司、武威公司签订《债务转让协
议书》，约定经债权人省建总公司、债务人兰州公司及债务接受人武威公司三方协
商，同意债务转移，兰州公司将借省建总公司 1000 万元的债务，转移至武威公
司。2001 年 8 月 20 日，省建总公司向甘肃省高级人民法院起诉武威公司请求其
支付欠款，双方当事人在该案中达成调解协议。后省建总公司因与案外人借款合同
纠纷被诉至兰州中院，因省建总公司等未履行生效法律文书确定的义务，案外人申
请强制执行，查封了省建总公司已经取得武威公司房产，2005 年 5 月 21 日，武
威公司向执行法院申请以拍卖价购买该房产，并将购房款汇入兰州中院账户。2000
年 3 月 13 日，厉某未经余某某本人同意，伪造其签名与朱某 1 签名的《股份转
让协议》，将余某某名下 20%股权无偿转让给朱某 1。2011 年 4 月 26 日，朱
4575
某 1 又将其名下 20%股权无偿转让给赵某某。2012 年 8 月 6 日，厉某、赵某
某与董某 1、朱某 2、董某 2 签订股权转让协议，将武威公司全部股权转让给后
三者，董某 1、朱某 2、董某 2 按照协议支付了股权转让款。
2012 年 3 月 28 日，余某某向武威市工商行政管理局申请撤销 2000 年 3
月 13 日将余某某名下 20%股权转让给朱××的行为，但工商部门以 2000 年 3
月 13 日变更登记时申请人提交的材料齐全、符合法律规定为由未支持余某某的申
请。后兰州公司提起本案诉讼，主张其为武威公司实际出资人，根据借款金额其对
武威公司享有 100%股权的实际出资人权益。
甘肃省高级人民法院于 2022 年 2 月 21 日作出（2019）甘民初 186 号民事
判决：兰州公司享有余某某在武威公司 20%股权的实际出资人权益；厉某与赵某
某向兰州公司支付股权赔偿款及利息。宣判后，兰州公司、厉某、赵某某提出上
诉。最高人民法院于 2022 年 6 月 24 日作出（2022）最高法民终 191 号民事判
决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
认定武威公司实际出资人及其相应权益的问题，应综合武威公司设立过程中各
股东关于设立公司的合意、各自所持股权比例的合意以及公司成立时实际出资人的
出资情况、实际出资人与名义股东之间的真实意思表示等因素作出判断。从武威公
司工商登记情况看，武威公司成立时发起人为余某某、厉某两位自然人，其中余某
某持有 20%股权，厉某持有 80%股权。在无相反证据证明的情况下，据此认定余
某某和厉某具有作为公司股东设立武威公司的真实意思表示，具备事实依据。对于
余某某持有的 20%股权，厉某不持异议；对于厉某持有的 80%股权，虽然余某某
主张厉某在武威公司注册登记文件是伪造签名，兰州公司主张厉某是其派驻武威公
司的代表，其行为属于职务行为，但均未提供充分证据证明，厉某对此亦不予认
可。故余某某和兰州公司针对厉某名下 80%股权的主张理由不成立。
关于兰州公司的出资情况，从一审已查明事实看，兰州公司与省建总公司签订
《借款合同》约定借款 1000 万元全部用于武威“某某商贸城”工程建设，并于
1999 年 7 月 29 日、8 月 13 日分两笔向武威公司开户银行的账户转账 200 万
元和 300 万元，其中 300 万元汇款用途载明为“投资款”。对于兰州公司转入武
威公司的 200 万元，并未记载转款用途，难以认定为股东出资。另外 300 万元虽
载明汇款用途为“投资款”，但未明确其性质为股权性投资抑或债权性投资，并且
上述款项在投入后不久即通过债务转移的方式，由武威公司实际负担对省建总公司
的全部借款债务。因此，该 300 万元“投资款”难以径行认定为兰州公司以发起
人身份对武威公司的股东出资；即便将兰州公司的上述行为认定为对武威公司的出
资行为，但兰州公司在武威公司成立后不久即将该出资款债务转移的行为，也应被
4576
视为出资转让。综上，兰州公司提出的其对武威公司 100%股权出资应享有 100%
出资人权益的主张，法院不予支持。
裁判要旨
对实际出资人及其相应出资权益的认定，应综合公司设立过程中各股东关于设
立公司的合意、各自所持股权比例的合意以及公司成立时实际出资人的出资情况、
实际出资人与名义股东之间的真实意思表示等因素判断。当事人虽将从他人处借来
的款项投入公司的经营活动，但既未明确款项性质，且在投入后不久即以债务转移
方式由公司实际负担清偿，该当事人主张其以借款投资并据此享有公司全部股权以
及出资人权益的，人民法院不应予以支持。
关联索引
《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国公司法＞若干问题的规定（三）》
（法释〔2020〕18 号）第 24 条第 1 款、第 2 款
一审：甘肃省高级人民法院（2019）甘民初 186 号号民事判决（2022 年 2
月 21 日）
二审：最高人民法院（2022）最高法民终 191 号民事判决（2022 年 6 月 24
日）
4577