【】兴某国际信托有限公司诉湖南潭某高速公路开
发有限公司等借款合同纠纷案 债务人进入破产清算程序后，管理人未
——
作为债务人诉讼代表人参加诉讼的，债务人自行与相对方达成的和解协议及
签收民事调解书的行为不产生法律效力
关键词
民事借款合同破产破产管理人送达调解书未生效
基本案情
原告兴某国际信托有限公司（以下简称兴某国托公司）诉称：2014 年，其与
被告湖南潭某高速公路开发有限公司（以下简称潭某高速公司）签订了借款合同，
并与被告泰某基建发展有限公司（以下简称泰某基建公司）、泰某国际控股有限公
司（以下简称泰某控股公司）签订了相关担保合同。兴某国托公司依约支付了所借
款项，而潭某高速公司仅偿还了少部分借款。兴某国托公司遂提起诉讼，请求判
令：1.潭某高速公司立即向兴某国托公司偿还全部贷款本金人民币 6.5 亿元（币种
下同）、利息 36721388.88 元及逾期罚息（罚息以贷款本金 6.5 亿元为基数按年
利率 17.7%从起诉之日计算至实际还款之日止）并承担兴某国托公司为实现债权支
出的律师费 125 万元，以上暂计 687971388.88 元；2.泰某基建公司对潭某高速公
司在第 1 项诉讼请求项下的全部债务承担连带清偿责任；3.兴某国托公司对泰某
控股公司持有的泰某科技（深圳）有限公司（以下简称泰某科技公司）100%的股
权享有优先受偿权；4.兴某国托公司对泰某科技公司名下位于某国有土地使用权及
其对应的地上建筑物大厦享有优先受偿权。
法院经审理查明：2014 年，兴某国托公司（贷款人）与潭某高速公司（借款
人）签订《信托贷款合同》，约定本合同项下的贷款为流动资金贷款，由借款人用
于归还股东借款和补充运营资金，贷款资金来源于贷款人管理的一个信托资金。贷
款金额为 6.5 亿元；借款期限为 24 个月，年利率 11.8%。为保障债权人兴某国
托公司的利益，案涉《信托贷款合同》项下还采取了以下相关担保措施：兴某国托
公司（债权人、甲方）与泰某基建公司（保证人、乙方）签订《保证合同》；兴某
国托公司（质权人）与泰某控股公司（出质人）签订《股权质押合同》；兴某国托
公司（抵押权人）与泰某科技公司（抵押人）签订《抵押合同》。案涉 6.5 亿元
贷款于 2014 年 6 月 30 日由兴某国托公司向潭某高速公司一次性发放完毕。
另查明，潭某高速公司偿还了部分借款。因为另案涉及借款纠纷，潭某高速公
司的财产被法院依法查封、冻结。
1034
福建省高级人民法院于 2018 年 6 月 13 日判决：一、潭某高速公司偿还兴
某国托公司贷款尚欠本金 5.8 亿余元、利息和逾期罚息以及兴某国托公司为实现
债权而实际支出的律师代理费 125 万元；二、泰某基建公司承担连带还款责任；
三、如果潭某高速公司未履行给付义务，兴某国托公司有权对质押财产即泰某控股
公司持有的泰某科技公司 100%的股权以折价或者拍卖、变卖所得的价款在潭某高
速公司给付义务范围内优先受偿；四、兴某国托公司对泰某科技公司名下某国有土
地使用权及其对应的地上建筑物享有抵押权，有权依法处分该抵押物，并就所得价
款在潭某高速公司给付义务范围内优先受偿；五、驳回兴某国托公司的其他诉讼请
求。宣判后，兴某国托公司、潭某高速公司、泰某控股公司、泰某科技公司均不服
并提起上诉。最高人民法院二审审理过程中，当事人自行达成和解协议，请求法院
确认。最高人民法院经审查认为，和解协议不违反法律规定，遂于 2021 年 8 月
11 日作出（2021）最高法民终 541 号民事调解书，确认了和解协议的内容。
潭某高速公司破产管理人向最高人民法院申请再审称：二审调解书系由债务人
潭某高速公司私自与兴某国托公司达成，违背了调解自愿原则。湖南省长沙市中级
人民法院于 2021 年 4 月 20 日作出裁定受理了潭某高速公司破产清算案，并于
2021 年 7 月 9 日作出决定书指定潭某高速公司管理人（以下简称管理人）。最
高人民法院 2021 年 6 月 9 日公开审理本案，管理人发现后于同年 8 月 9 日向
最高人民法院邮寄了《通知书》并请求中止审理。最高人民法院于 8 月 11 日签
收了该通知书。之后，管理人经多方渠道获知，最高人民法院已经于 8 月 16 日
向各方当事人邮寄了二审调解书。《中华人民共和国企业破产法》第二十条规定：
“人民法院受理破产申请后，已经开始而尚未终结的有关债务人的民事诉讼或者仲
裁应当中止；在管理人接管债务人的财产后，该诉讼或者仲裁继续进行。”第二十
五条第一款第七项规定“管理人履行下列职责：......（七）代表债务人参加诉讼、
仲裁或者其他法律程序......”根据上述法律规定，在潭某高速公司进入破产清算程
序后，本案应当中止审理，在管理人接管后由管理人代表潭某高速公司进行诉讼。
即便进行调解，也应当由管理人代表公司进行。潭某高速公司作为破产程序中的债
务人，其进入破产程序后，原企业包括股东会、董事会、法定代表人等原公司权力
机构、执行机构和个人，均丧失代表企业进行诉讼的能力，无权委托诉讼代理人参
加诉讼并达成调解。综上，潭某高速公司在本案二审审理中进入破产程序，其未经
管理人同意私自在诉讼中达成调解，违反了调解自愿原则，且调解内容违反企业破
产法、《中华人民共和国合同法》等法律规定。根据《中华人民共和国民事诉讼
法》（2021 年修正）第二百零八条规定的情形，请求予以撤销，重新审理本案。
最高人民法院认为，本案二审调解书未生效，本案由原二审合议庭继续审理。
据此，最高人民法院于 2023 年 11 月 28 日作出（2022）最高法民申 401 号民
事裁定，驳回潭某高速公司的再审申请。
1035
裁判理由
2021 年 4 月 20 日长沙市中级人民法院作出裁定受理了某局集团某工程有限
责任公司对潭某高速公司的破产清算申请。同年 7 月 9 日，长沙市中级人民法院
指定管理人为湖南某律师事务所和某会计事务所联合体，管理人负责人为陈某。本
案二审于 2021 年 3 月 30 日立案。同年 6 月 9 日最高人民法院二审开庭，潭
某高速公司委托诉讼代理人广东某律师事务所律师曹某出庭参加二审庭审。同年 8
月 2 日本案双方当事人达成和解协议，该协议盖有潭某高速公司公司章和法定代
表人付某平签章。最高人民法院对当事人达成的和解协议经审查后于 8 月 11 日
作出本案二审民事调解书。潭某高速公司及其他各方当事人于 8 月 16 日签收。
依据上述事实，本案二审各方当事人达成和解协议时，潭某高速公司已进入破产清
算程序，二审审理未予中止、管理人未作为诉讼代表人继续参加诉讼，潭某高速公
司不具有达成本案和解协议和签收本案二审调解书的合法主体资格，故本案和解协
议的签订和本案二审调解书的送达，均不具有法律效力，二审调解书未生效，本案
应由最高人民法院原二审合议庭继续审理。
裁判要旨
债务人进入破产清算程序后，有关债务人的民事诉讼应由管理人代表债务人参
加。管理人未代表债务人参加诉讼，债务人与对方当事人达成的和解协议不具有法
律效力，人民法院因此所作民事调解书及债务人和对方当事人签收民事调解书的行
为均属无效。
关联索引
《中华人民共和国企业破产法》第 13 条、20 条、25 条
一审：福建省高级人民法院（2015）闽民初字第 140 号民事判决（2018 年 6
月 13 日）
二审：最高人民法院（2019）最高法民终 1186 号之一民事裁定（2020 年 4
月 3 日）
重审一审：福建省高级人民法院（2020）闽民初 206 号民事判决（2020 年
10 月 30 日）
重审二审：最高人民法院（2021）最高法民终 541 号民事判决（2021 年 8
月 11 日）
申请再审：最高人民法院（2022）最高法民申 401 号民事裁定（2023 年 11
月 28 日）
1036