【】冯某、车某与李某、张某甲案外人执行异议之
诉案 被执行人到期债权的债务人不宜作为案外人提起执行异议之诉
——
关键词
民事执行异议之诉案外人被执行人原告主体资格
基本案情
2012 年 7 月 23 日，甲公司实际控股人张某甲、法定代表人张某乙作为转让
方与冯某、车某作为受让方就甲公司股权转让事宜签订煤矿股权转让协议，该协议
约定：张某甲、张某乙将其拥有的甲公司 100%股权全部转让给冯某、车某，转让
总价款为 150,000,000.00 元。自该协议订立之日前该煤矿发生的债权、债务均由
张某甲处置，该协议签订之日起所发生的债权、债务均由冯某、车某负责。
冯某、车某以张某甲、张某乙为被告向 Y 区人民法院提起诉讼，诉讼请求为
确认煤矿股权转让协议合法有效。Y 区人民法院于 2014 年 4 月 10 日作出民事
判决，确认煤矿股权转让协议合法有效。Y 区人民法院查明，张某甲、张某乙实
际持有甲公司 74.7899%股权。Y 区人民法院认为张某甲、张某乙实际是将其持有
的 74.7899%股权转让给冯某、车某，且双方对股权登记依法进行了变更，故折合
相应股权转让价款为 112,184,850.00 元。另查明，冯某、车某已支付股权转让款
85,000,000.00 元，张某甲、张某乙认可 2012 年 10 月 29 日收到股权转让款
3,755,761.10 元，同年 11 月 8 日收到股权转让款 8,500,000 元。除李某认可上
述转让金额共计 97,255,761.10 元外，尚余 14,929,088.90 元股权转让价款双方当
事人存在争议。
李某诉张某甲民间借贷纠纷一案，L 市中级人民法院于 2015 年 2 月 11 日
以调解书结案。在执行该民间借贷纠纷一案过程中，L 市中级人民法院于 2015
年 4 月 9 日作出执行裁定，并依据该裁定向案外人冯某、车某发出协助执行通
知，冻结张某甲对冯某、车某的债权 13,080,000.00 元。之后，冯某、车某向 L
市中级人民法院提出案外人异议申请。2015 年 12 月 30 日，L 市中级人民法院
作出执行裁定，驳回冯某、车某的案外人异议，并告知其可提起案外人执行异议之
诉。
2015 年 10 月 12 日，冯某、车某与张某甲、张某乙签订调解协议，对双方
之间债权债务进行明确。确认冯某、车某已经通过现汇打款方式支付张某甲、张某
乙股权转让价款 100,410,000.00 元，张某甲、张某乙委托冯某、车某垫付款项
12,019,444.00 元，冯某、车某共计支付张某甲、张某乙 112,429,444.00 元，股权
6210
转让款已支付完毕。S 省 T 市 Y 区 G 镇人民调解委员会对该调解协议予以确
认，Y 区人民法院作出民事裁定，对上述调解协议予以确认。
2016 年 1 月，冯某、车某以李某、张某甲为被告提起本案案外人执行异议之
诉，请求撤销 L 市中级人民法院作出的执行裁定及协助执行通知。
山西省吕梁市中级人民法院于 2017 年 11 月 21 日作出（2016）晋 11 民初
3 号判决认为，冯某、车某的诉讼请求缺乏事实与法律依据。判决驳回冯某、车某
的诉讼请求。
冯某、车某不服一审判决，向山西省高级人民法院提起上诉。山西省高级人民
法院于 2018 年 8 月 23 日作出（2018）晋民终 586 号判决：驳回冯某、车某的
上诉，维持判决。
冯某、车某不服二审判决，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2019
年 12 月 13 日作出（2019）最高法民申 1254 号裁定提审本案，并于 2020 年 3
月 25 日作出（2020）最高法民再 3 号裁定：撤销一审、二审判决，驳回冯某、
车某的起诉。
裁判理由
法院生效裁判认为，人民法院执行被执行人对他人的到期债权时，《最高人民
法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第五百零一条对“他
人”“利害关系人”的救济途径作出了不同规定。即第三人（条文中的“他人”）
对其与被执行人之间的债权债务关系提出异议的，执行法院不得继续执行该债权。
如果相关权利人（条文中的“利害关系人”）对该到期债权有异议的，比如主张是
该到期债权的真实权利人，可以按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十七
条的规定进行救济。该条文对“他人”“利害关系人”加以区别，“利害关系人”
并非《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十五条中的“利害关系人”，而是
《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十七条中的“案外人”。冯某、车某属于
条文中的“他人”，而不是“利害关系人”，不能按照《中华人民共和国民事诉讼
法》第二百二十七条规定提起本案案外人执行异议之诉。针对“对他人的到期债
权”享有案外人执行异议之诉起诉主体资格的，须是针对执行标的“对他人的到期
债权”享有实体权利的人。案外人提起执行异议之诉，其理由须是针对执行标的享
有实体权利提出异议，而不是针对执行行为本身提出异议。冯某、车某否定其与张
某甲、张某乙间存在到期债权，客观上，其不存在对“到期债权”主张实体权利的
问题。冯某、车某没有提出明确的排除执行标的的诉讼请求，不符合《最高人民法
院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百零五条第一款第二项规
定的提起执行异议之诉的起诉条件之一“有明确的排除对执行标的执行的诉讼请
求，且诉讼请求与原判决、裁定无关”。山西省吕梁市中级人民法院（2015）吕执
6211
异字第 14 号执行裁定驳回了冯某、车某的异议申请，并在该裁定中告知冯某、车
某可提起执行异议之诉，该裁定不符合《最高人民法院关于适用<中华人民共和国
民事诉讼法>的解释》第五百零一条第二款规定，应由冯某、车某通过执行申诉程
序进行纠正。李某若想取得张某乙对冯某、车某的到期债权利益，可以提起代位权
诉讼主张权利。冯某、车某不能通过提起本案案外人执行异议之诉主张权利。因
此，裁定撤销一审、二审判决，驳回冯某、车某的起诉。
裁判要旨
“对他人的到期债权”享有执行异议之诉的起诉主体，须是针对执行标的“对
他人的到期债权”享有实体权利的人。次债务人已依法提出执行异议的，申请执行
人若想取得到期债权利益，可以通过代位诉讼程序，实施权利救济。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 408 条
提审：最高人民法院（2019）最高法民申 1254 号裁定（2019 年 12 月 13
日）
一审：山西省吕梁市中级人民法院（2016）晋 11 民初 3 号民事判决（2017
年 11 月 21 日）
二审：山西省高级人民法院（2018）晋民终 586 号民事判决（2018 年 8 月
23 日）提审：最高人民法院（2019）最高法民申 1254 号民事裁定（2019 年 12
月 13 日）审：最高人民法院（2020）最高法民再 3 号民事裁定（2020 年 3 月
25 日）
6212