【】冯某某诉某管理局民事主体间房屋拆迁补偿合
同案 鉴定意见与不动产权属证书间证据效力的比较认定
——
关键词
民事诉讼民事主体间房屋拆迁补偿合同房屋面积鉴定意见不动产权属证书证
据效力
基本案情
原告冯某某诉称：2012 年 1 月 19 日，冯某某与某管理局签订《北京市城市
房屋拆迁置换补偿协议》，约定冯某某将位于北京市西城区西安门大街**号的房屋
全部交给某管理局拆除，房屋拆除后某管理局将位于北京市东城区安定门内大街
2**号，建筑面积 356.56 平方米的置换安置房交给冯某某使用，协议履行后，冯
某某经测量发现该房屋的实际建筑面积与双方约定面积存在差额。经冯某某申请，
并经法院委托，北京市房地产勘察测绘所测绘结果显示，涉案房屋与双方协议约定
的安置补偿面积相差 32.86 平方米。冯某某认为，冯某某已按照拆迁协议的约定
充分履行了相应义务，而某管理局提供的置换安置房实际面积与拆迁协议约定的面
积存在明显差距，已经构成违约，应当承担违约责任。故请求法院判令：某管理局
按照每平米 20 万元标准一次性赔偿冯某某 657.2 万元。
法院经审理查明：2012 年 1 月 19 日，某管理局（甲方）与冯某某（乙方）
签订《北京市城市房屋拆迁置换补偿协议》。该协议主要内容包括：甲方提供用于
置换的房屋位于北京市东城区安定门内大街 2**号，建筑面积 356.56 平方米（以
产权证标明面积为准），另有自建房屋 180 平方米；甲乙双方一致同意房屋置换
安置方案。上述协议签订后，双方依约交付拆迁房屋及置换安置房屋。2012 年 11
月 23 日，冯某某取得了置换房屋的《房屋所有权证》。该房产证载明，房屋地上
一层 9 间，建筑面积 190.44 平方米；地下室 8 间建筑面积 166.12 平方米；规
划用途为商业。本案审理过程中，经冯某某申请，并经双方当事人同意，西城区人
民法院委托北京市房地产勘察测绘进行测绘。《房屋土地测绘技术报告书》认定北
京市东城区安定门内大街 2**号房屋建筑总面积（不含人防）323.70 平方米，其
中地上主体面积 182.75 平方米，地下面积 14095 平方米。双方当事人对上述鉴
定意见不持异议。本案审理过程中，当事人双方均同意由西城区人民法院向房屋中
介机构或房地产评估单位征询西城区安定门内大街附近商业用房的市场价格。2015
年 8 月，2015 年 8 月，东城区鼓楼东大街 4*号街面建筑面积为 29.70 平方米
经营用房，房主售价 620 万元。
903
北京市西城区人民法院于 2016 年 11 月 28 日作出（2014）西民初字第
00734 号民事判决：一、本判决生效后三十日内，某管理局向冯某某提供地点在北
京市二环范围内、建筑面积不少于 32.86 平方米的商业用房。如某管理局未能履
行上述义务，应当按每平方米二十万元的价格向原告冯某某支付房屋差价补偿款；
二、驳回冯某某其他诉讼请求。宣判后，双方当事人均未提出上诉，判决已发生法
律效力。
北京市西城区人民法院经审委会讨论，依职权提起再审，并于 2021 年 10 月
28 日作出（2020）京 0102 民再 13 号民事判决：一、撤销（2014）西民初字第
00734 号民事判决；二、自本判决生效之日起十五日内，某管理局向冯某某支付面
积差额赔偿款 657.20 万元。某管理局上诉。北京市第二中级人民法院于 2022 年
4 月 15 日作出（2021）京 02 民再 205 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案纠纷系因双方当事人作为民事主体履行涉案协议产
生，当事人以民事诉讼的方式进行权利救济符合法律规定，原审及再审一审将本案
作为民事诉讼案件予以审理，程序上符合法律规定。
本案诉讼对房屋实际面积的认定旨在判断当事人履行合同义务是否符合约定，
系依据民事诉讼证据规则对民事法律事实进行判断，不涉及对国家机关行政行为效
力的判断，证载面积变化的或然性不应对本案民事法律事实的确定产生影响。国家
机关或者其他依法具有社会管理职能的组织，在其职权范围内制作的文书所记载的
事项推定为真实，但有相反证据足以推翻的除外。经依法委托具备测绘资质的北京
市房地产勘察测绘所测绘，就涉案房屋实际面积出具了鉴定意见，双方当事人对测
绘的人员资质、程序等问题不持异议。上述证据足以推翻涉案房屋产权证中对于房
屋面积的记载。
裁判要旨
原权利人在未经核实查验的情况下，以不动产登记簿上所记载的不动产性状为
重要因素与相对人达成不动产物权转移合意并订立双务有偿合同后，经依法鉴定，
不动产登记对该性状的记载与鉴定意见存在差异。相对人据此主张原权利人承担违
约责任的，无需经过行政复议或者行政诉讼前置性地否定不动产登记效力，原权利
人关于不动产权属证书尚属合法有效、其相对于鉴定意见系优势证据的抗辩不能成
立，人民法院应依法支持相对人的诉讼请求。
关联索引
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第 114 条
904
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>物权编的解释（一）》第 2
条（本案适用的是 2016 年 3 月 1 日施行《最高人民法院关于适用<中华人民共
和国物权法>若干问题的解释（一）》第 2 条）
《中华人民共和国民法典》第 509 条、577 条（本案适用的是 1999 年 10
月 1 日施行的《中华人民共和国合同法》第 60 条、第 107 条）
一审：北京市西城区人民法院（2014）西民初字第 00734 号民事判决（2016
年 11 月 29 日）
再审一审：北京市西城区人民法院（2020）京 0102 民再 13 号民事判决
（2021 年 10 月 28 日）
再审二审：北京市第二中级人民法院（2021）京 02 民再 205 号民事判决
（2022 年 04 月 18 日）
905