【】凌某诉上海某房地产经营公司民间借贷纠纷案
虚假诉讼侵害案外人权益的情形下，案外人穷尽司法救济手段后仍难
——
以依法维护自身权益的，法院可依职权启动再审
关键词
民事民间借贷虚假诉讼案外人权益司法救济依职权再审
基本案情
法院经审理查明：2007 年 4 月 24 日，经法院民事调解书确认，案外人钱某
应于 2007 年 5 月 25 日向缪某支付借款利息 393216.70 元并承担案件受理费
3599 元，上海某房地产经营公司承担连带责任。2008 年 10 月 24 日，法院又作
出民事判决确认钱某向缪某支付违约金，由上海某房地产经营公司对此承担连带责
任。上述两案生效后，钱某及上海某房地产经营公司未主动将债务清偿完毕，缪某
于 2007 年 7 月 17 日、2009 年 5 月 8 日分别申请强制执行。2007 年 7 月
29 日，法院查封了上海某房地产经营公司名下上海市常德路某弄 1 号 301 室、
201 室、206 室、401 室、403-404 室以及 3 号底层房屋（不包括系争房屋）。
上述房屋后均被案外人某银行申请法院拍卖偿债。2007 年 12 月 18 日，上海某
房地产经营公司召开股东会，决定将上海市静安区常德路 XXX 弄 XXX 号四层房
屋（以下简称系争房屋）出售给凌某（时任该公司法定代表人，执行董事）。2008
年 3 月 22 日，凌某与上海某房地产经营公司签订房屋买卖合同，将系争房屋转
让给凌某，价款为 182 万元，合同上注明“签约后乙方（凌某）已将房款一次性
付清”，后系争房屋登记在凌某名下。2008 年 4 月 22 日，上海某房地产经营公
司法定代表人由凌某变更为案外人薛某，原由凌某持有的 40%公司股权亦变更至
薛某名下。因缪某认为凌某与上海某房地产经营公司买卖系争房屋的行为构成恶意
串通，以合法形式掩盖逃避执行的非法目的，故诉至法院，请求确认凌某与上海某
房地产经营公司签订的系争房屋买卖合同无效。上海市静安区人民法院于于 2014
年 1 月 28 日作出（2013）静民一（民）初字第 2021 号民事判决：一、上海某
房地产经营公司与凌某所签系争房屋买卖合同无效；二、系争房屋产权恢复为上海
某房地产经营公司所有。凌某不服一审判决，提起上诉。二审法院于 2014 年 6
月 23 日以（2014）沪二中民二（民）终字第 760 号民事判决：驳回上诉,维持原
判。
此后，凌某又以借贷关系为由起诉上海某房地产经营公司（即本案诉讼）。凌
某诉称：上海某房地产经营公司于 2005 年 3 月 18 日因认购房屋向凌某出具
1146
《还款意向书》，拆借 815 万元，尚欠余额 280 万元，经协商，上海某房地产经
营公司将系争房屋转让给凌某作抵，双方债权结清。后双方签署房地产买卖合同,
其后上海某房地产经营公司也将上述房屋过户给凌某。因缪某向法院起诉,法院确
认凌某与上海某房地产经营公司之间该房屋买卖合同无效,上述房屋产权恢复至上
海某房地产经营公司名下。凌某现认为对上海某房地产经营公司享有债权 280 万
元,遂起诉请求判令上海某房地产经营公司归还借款 280 万元及利息。
上海市静安区人民法院于 2014 年 9 月 16 日作出（2014）静民二（商）初
字第 869 号民事判决：一、上海某房地产经营公司于判决生效之日起 10 日内归
还凌某借款 280 万元;二、上海某房地产经营公司于判决生效之日起 10 日内支付
凌某借款利息（从 2008 年 3 月 22 日起至付款之日止,以欠付金额按中国人民银
行同期贷款利率计算）。判决后,凌某与上海某房地产经营公司均未上诉。该判决
生效后，凌某就该案申请执行,要求按照债权比例参与系争房屋拍卖款的分割。缪
某认为凌某此举侵害了其利益,故申请对该案予以再审。上海市第二中级人民法院
于 2015 年 5 月 11 日作出（2015）沪二中民四（商）申字第 S4 号民事裁定：
一、本案由本院提审；二、再审期间，中止原判决执行。上海市第二中级人民法院
于 2015 年 10 月 30 日作出（2015）沪二中民四（商）再提字第 7 号民事判
决：一、撤销上海市静安区人民法院（2014）静民二（商）初字第 869 号民事判
决；二、对凌某要求上海某房地产经营公司归还借款 280 万元、支付利息
1033939 元（暂计至 2014 年 9 月 9 日并从 2008 年 3 月 22 日起至付款之日
止以欠款金额按中国人民银行同期贷款利率计算）的诉讼请求不予支持。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案主要争议焦点有三项：一是一审生效判决是否存在不
当；二是申请人是否符合案外人申请再审的条件；三是申请人是否存在其他救济途
径。
一、一审生效判决是否存在不当
首先，分析凌某提供的本票、支票以及上海某广告公司出具的书面证明，仅能
证明上海某广告公司向某甲公司支付 1300 余万元的支付事实，不能证明具体用
途。同时，2005 年 3 月 10 日上海某房地产经营公司与某甲公司签订房屋认购协
议书（上海某房地产经营公司认购包括系争房屋在内的多套房屋，认购协议书约定
房屋总价为 9567 余万元）时，对于上述 1300 余万元房款却未予扣除，亦未作任
何说明，有违常理，故不排除上海某广告公司与某甲公司之间有其他债权债务关系
的情形。且经法院多次释明，上海某房地产经营公司不能提供包括上述 1300 余万
元在内的房屋认购款已按协议约定时间和数额支付完毕的证据。
1147
其次，上海某广告公司代上海某房地产经营公司向某甲公司支付 1300 余万元
后，上海某房地产经营公司出具的《还款意向书》称因认购系争房屋向凌某拆借
815 万元，尚欠余 280 万元，但对于所涉 535 万元还款的具体时间、方式，当事
人均未能作出合理解释。经法院反复释明，凌某未能提供公司财务账册等证据予以
证明，对于归还方式亦陈述不清。由此可见，无论是上海某房地产经营公司出具的
借条、还款意向书或是相关股东会决议，在缺乏其他有效证据印证的前提下，均缺
乏直接的证明效力。且凌某当时的身份为上海某房地产经营公司法定代表人，与公
司存在直接利害关系，亦不能排除与上海某房地产经营公司存在恶意串通逃避债务
之情形。
综上所述，鉴于凌某对双方债权债务的发生、演变过程等情节并未提供进一步
的证据，其提供的证据尚未形成证据链，且证明力较低。因此，一审法院判决支持
凌某要求上海某房地产经营公司归还 280 万元借款的诉请，有所不当。
二、申请人是否符合案外人申请再审的条件
申请人缪某不符合案外人申请再审的条件，理由如下：（1）根据《民事诉讼
法》第 199 条的规定，有资格申请再审的原则上限于原审案件的当事人。本案
中，缪某不属于原案件的原审原告和被告，不具有再审申请人的主体资格；（2）
根据 2015 年《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第
422 条，案外人申请再审的例外情形，必须共同进行诉讼的当事人因不能归责于本
人或者其诉讼代理人的事由未参加诉讼的，可以申请再审。本案中，缪某不属于被
遗漏的必要共同诉讼人，对诉讼标的不具有共同的权利义务，不能据此申请再审；
（3）根据《民事诉讼法》（2012 年修正）第 227 条规定，案外人对驳回其执行
异议的裁定不服，认为原判决、裁定、调解书内容错误损害其民事权益的，可以向
法院申请再审。本案中，一审判决未进入执行程序，且缪某未提起执行异议的前提
下申请再审，不符合案外人申请再审的条件；（4）根据 2008 年《最高人民法院
关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉审判监督程序若干问题的解释》第 5 条
的规定，对执行标的物主张物权性质的权利的案外人，在无法提起新的诉讼解决争
议的情况下，无需以提出执行异议并未驳回为前置条件申请再审。本案中，缪某对
上海某房地产经营公司被执行标的所主张的债权不具有物权性质，无法依照该规定
申请再审。故缪某不符合上述任意一条的条件，无法申请再审。
三、申请人是否存在其他救济途径
对于案外人的权利救济，主要存在案外人申请再审、另诉解决及第三人撤销之
诉等法律程序。根据《民事诉讼法》（2012 年修正）第 56 条，有权提起第三人
撤销之诉的主体是该条第一款规定的有独立请求权的第三人和第二款规定的无独立
请求权的第三人，因不可归责于本人的事由未参加诉讼，且有证据证明生效裁判损
害其民事权益。本案中，缪某不属于一审案件的有独三和无独三，且缪某对上海某
房地产经营公司享有的生效债权是一种普通债权，虽然一审裁判可能会对其实现债
1148
权有所削弱，但这种影响与其权益受损并不具备法律上的直接因果关系，故不适用
第三人撤销之诉。
综上所述，本案中原审判决认定事实确有不当，侵害了缪某利益，但因缪某不
符合案外人申请再审的条件，且通过其他途径又难以实现救济，使缪某的合法权益
无法获得有效保护。在此情形下，再审法院根据《民事诉讼法》第 198 条的规定
依职权提起再审，缪某是否具有申请再审人的资格不影响本案的受理和审理。
裁判要旨
因存在虚假诉讼之情形，原审判决认定事实确有不当，侵害了案外人利益，但
因案外人不符合案外人申请再审的条件，且通过其他途径又难以实现救济，使案外
人的合法权益无法获得有效保护。在此情形下，再审法院根据《民事诉讼法》第
198 条的规定依职权提起再审，案外人是否具有申请再审人的资格不影响本案的受
理和审理。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》（2023 年修正）第 59 条、第 238 条（本案
适用的是 2012 年 8 月 31 日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 56 条、
第 227 条）
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》（2022 年修
正）第 422 条（本案适用的是 2015 年 2 月 4 日施行的《最高人民法院关于适
用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第 424 条）
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉审判监督程序若干问
题的解释》第 5 条（2008 年 12 月 1 日施行，2020 年修正后第 2 版已删除本
条）
一审：上海市静安区人民法院（2014）静民二（商）初字第 869 号民事判决
（2014 年 9 月 16 日）
再审审查：上海市第二中级人民法院（2015）沪二中民四（商）申字第 S4 号
民事裁定（2015 年 5 月 11 日）
再审：上海市第二中级人民法院（2015）沪二中民四（商）再提字第 7 号民
事判决（2015 年 10 月 30 日）
1149