【】刘某某诉常州某某化学科技有限公司等公司决
议效力确认纠纷案 未履行出资义务的股东作出除名决议的效力认定
——
关键词
民事公司决议效力确认抽逃注册资本股东资格解除未履行出资义务
基本案情
刘某某诉称：2017 年 11 月 20 日，常州某某化学科技有限公司（以下简称
某某公司）的股东洪某甲和洪某乙召开股东会议，以刘某某抽逃全部出资，经催告
在合理期限内仍然未偿还为由，决议解除刘某某在某某公司的股东资格，在作出决
议之后未告知刘某某，直到 2017 年 12 月 21 日（刘某某与某某公司知情权诉讼
开庭前一天），某某公司以该决议已解除刘某某股东资格为由进行答辩，刘某某由
此得知该股东会决议内容。该解除刘某某股东资格的股东会决议因违反法律规定而
无效。首先，某某公司设立时包括刘某某在内的所有股东已于 2009 年 7 月 7 日
实际缴纳了公司注册资金 51 万元，2015 年 2 月 6 日某某公司增资至 300 万
元并修正公司章程，增资后刘某某实际出资 135 万元，现已缴足。某某公司章程
实际规定的认缴期限为 2018 年 12 月 31 日，刘某某也不存在属于法律规定的抽
逃注册资本的情形。其次，某某公司认为刘某某抽逃全部注册资本、侵占公司财产
没有根据。某某公司虽已以损害公司利益责任纠纷将刘某某起诉至法院，但至今未
有生效判决对某某公司所称的所谓转移款项进行定性。刘某某在该案中提供的《其
他应付款明细账》足以证明刘某某不是抽逃注册资本或侵占公司财产，而是某某公
司归还给刘某某个人的借款，某某公司是知情和认可的，已记录在账册。请求法院
判令：（1）确认某某公司于 2017 年 11 月 20 日作出的解除刘某某股东资格的
股东会决议无效；（2）本案的诉讼费用由某某公司承担。
某某公司辩称：本案刘某某作为公司股东，在公司正常经营期间抽逃全部出资
及侵占部分公司资产事实清楚，证据充分，某某公司的股东即本案洪某甲、洪某乙
为维护自身合法权益及公司的正常运营，在 2017 年 11 月 20 日作出的解除刘某
某股东资格的股东会决议合法有效，请求法院依法驳回刘某某诉请。
第三人洪某甲、洪某乙辩称，同某某公司答辩意见。
法院经审理查明：某某公司成立于 2009 年 7 月 10 日，某某公司于 2015
年 2 月修正的公司章程载明：某某公司注册资本为 300 万元，股东包括刘某某、
洪某乙及洪某甲，其中刘某某及洪某甲各出资 135 万元，洪某乙出资 30 万元，
其中刘某某出资 22.95 万元于 2009 年 7 月 7 日到位，112.05 万元于 2018 年
12 月 30 日之前（增资）到位。刘某某与洪某甲原系夫妻关系。2016 年 3 月，
4775
刘某某起诉洪某甲离婚纠纷一案经一审法院受理。刘某某在起诉状中称“2016 年
2 月双方矛盾进一步激化，某某公司突然将某某公司经营所需公章、财务章等全部
拿走，为了防止某某公司账户资金被某某公司转走，刘某某将某某公司的大部分账
户资金转存在自己的账户中以保障资金安全”。
2017 年 9 月 21 日，法院立案受理了某某公司诉刘某某、常州甲化学科技有
限公司（以下简称甲公司）损害公司利益责任纠纷一案，该案中，某某公司要求刘
某某返还 2951420.9 元，并支付利息，甲公司对其中 1095000 元承担连带责任。
在该案审理中，某某公司明确其主张返还的 2951420.9 元包括两部分，即刘某某
抽逃的全部出资 135 万元及侵占的公司款项 1601420.9 元。在某某公司起诉后，
刘某某未向某某公司返还款项。同年 10 月 31 日，某某公司书面通知刘某某召开
2017 年度临时股东会，会议时间定于 2017 年 11 月 20 日下午 3 点，会议内容
为审议关于股东刘某某抽逃全部出资并在公司通知后的合理期限内仍未归还，对其
进行股东除名表决。同年 11 月 7 日，刘某某回函称此次临时股东会所需审议的
会议内容违反法律规定，缺乏依据。同年 11 月 20 日，某某公司召开股东会并作
出股东会决议，参会股东有洪某甲、洪某乙，股东会决议载明，鉴于股东刘某某在
公司经营过程中存在利用职务之便抽逃全部出资及侵占公司财产的行为，并经公司
催告在合理期限内仍然未偿还，参与股东会成员一致表决同意解除刘某某股东资
格，公司后期协助相关变更登记手续。
另查明，同年 11 月 6 日，刘某某向某某公司发出查阅函一份，要求查阅某
某公司自 2009 年至 2017 年前三个季度的会计财务报告及会计账簿、原始会计凭
证。2017 年 12 月 5 日，刘某某诉至一审法院，要求行使股东知情权，查阅某某
公司相关财务凭证等资料，法院于 2017 年 12 月 22 日作出（2017）苏 0404 民
初 6534 号民事裁定，驳回刘某某起诉。在该案审理中，某某公司明确鉴于刘某某
股东资格已被解除，故某某公司在（2017）苏 0404 民初 5248 号案件中变更诉讼
请求，不再主张刘某某返还出资 135 万元。
江苏省常州市钟楼区人民法院于 2018 年 3 月 7 日作出（2018）苏 0404 民
初 515 号民事判决：驳回原告刘某某的诉讼请求。判决后，刘某某不服，向江苏
省常州市中级人民法院提起上诉。江苏省常州市中级人民法院于 2018 年 8 月 2
日作出（2018）苏 04 民终 1874 号民事判决：一、撤销江苏省常州市钟楼区人民
法院（2018）苏 0404 民初 515 号民事判决；二、某某公司于 2017 年 11 月 20
日作出的解除刘某某股东资格的股东会决议无效。
裁判理由
法院生效判决认为：本案争议焦点为，案涉股东除名决议的效力应如何认定？
本案中，案涉股东除名决议的作出和内容于法无据，于实不符，应属无效。一方
4776
面，结合除名权的法理基础和功能分析，公司是股东之间、股东与公司以及公司与
政府之间达成的契约结合体，因此股东之间的关系自当受该契约的约束。在公司的
存续过程中，股东始终应恪守出资义务的全面实际履行，否则构成对其他守约股东
合理期待的破坏，进而构成对公司契约的违反。一旦股东未履行出资义务或抽逃全
部出资，基于该违约行为已严重危害公司的经营和其他股东的共同利益，背离了契
约订立的目的和初衷，故公司法赋予守约股东解除彼此间的合同，让违约股东退出
公司的权利。这既体现了法律对违约方的惩罚和制裁，又彰显了对守约方的救济和
保护。由此可见，合同“解除权”仅在守约方手中，违约方并不享有解除（合同或
股东资格）的权利。本案中，某某公司的所有股东在公司成立时存在通谋的故意，
全部虚假出资，恶意侵害公司与债权人之权益。但就股东内部而言，没有所谓的合
法权益与利益受损之说，也就谈不上权利救济，否则有悖于权利与义务相一致、公
平诚信等法律原则。即洪某甲、洪某乙无权通过召开股东会的形式，决议解除刘某
某的股东资格，除名决议的启动主体明显不合法。另一方面，从虚假出资和抽逃出
资的区别来看，前者是指股东未履行或者未全部履行出资义务，后者则是股东在履
行出资义务之后，又将其出资取回。案涉股东除名决议认定刘某某抽逃全部出资，
事实上某某公司包括刘某某在内的所有股东在公司设立时均未履行出资义务，属于
虚假出资，故该决议认定的内容亦有违客观事实。
裁判要旨
有限公司的股东未履行出资义务或者抽逃全部出资，经公司催告缴纳或者返
还，在合理期间内仍未缴纳或者返还出资，公司可以股东会决议解除该股东的股东
资格。股东除名制度的目的，在于通过剥夺股东资格的方式，惩罚不诚信股东，维
护公司和其他诚信股东的权利。如果公司股东均为虚假出资或抽逃全部出资，部分
股东通过股东会决议解除特定股东的股东资格，由于该部分股东本身亦非诚信守约
股东，其行使除名表决权丧失合法性基础，背离股东除名制度的立法目的，该除名
决议应认定为无效。
关联索引
《中华人民共和国公司法》第 22 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》
第 17 条
一审：江苏省常州市钟楼区人民法院（2018）苏 0404 民初 515 号民事判决
（2018 年 3 月 7 日）
二审：江苏省常州市中级人民法院（2018）苏 04 民终 1874 号民事判决
（2018 年 8 月 2 日）
4777