【】刘某诉付某等股权转让纠纷案 被告提起后
2023-16-2-269-003 ——
诉实质系意图否定、变更前诉裁判结果的，亦属违反 一事不再理 原则
“ ”
关键词
民事诉讼股权转让重复起诉变更前诉裁判结果“一事不再理”原则
基本案情
原告刘某诉称：2011 年 12 月 2 日，刘某与付某及宋某三方签订《股权（出
资）转让协议》时，付某在明知股权已经转让给案外人的情况下，无权作为股权出
让主体的前提下欺骗刘某，致使刘某在被欺骗的情况下签订出让协议的行为，应是
无效法律行为，明显损害了原告的利益。请求法院判令：1.确认付某与刘某于
2011 年 12 月 2 日签订的《股权（出资）转让协议》无效；2.付某立即返还原告
转让的 1,200 万元债权及已付合同价款 300 万元，并支付资金占用期间利息损
失；3.付某依据 2012 双民商初字第 19 号调解书对原告申请执行后，双方于
2015 年 7 月 1 日签署的协议书、2018 年 7 月 5 日原告及尹某与付某在执行局
签署的执行协议（交付车辆及债权）不再继续履行。
被告付某辩称：本案与黑龙江省双鸭山市中级人民法院办结的（2012）双民商
初字第 19 号原告付某起诉被告刘某、宋某股权转让纠纷一案构成重复起诉，法院
依法应当裁定驳回刘某的起诉。
被告宋某辩称：同意原告的诉讼请求。
法院经审理查明：2011 年 12 月 2 日，刘某与付某及宋某三方签订《股权
（出资）转让协议》。后因履行产生纠纷，付某于 2012 年 6 月提起诉讼，请求
判令继续履行协议，刘某及宋某给付相应的股权转让款及利息。该案经法院主持调
解，作出（2012）双民商初字第 19 号民事调解书。2020 年 8 月 19 日，刘某依
据前述协议提起本案诉讼，请求确认该协议无效、付某返还股权转让款并赔偿损
失。
黑龙江省双鸭山市中级人民法院于 2020 年 12 月 23 日作出（2020）黑 05
民初 39号民事判决：一、确认刘某与付某、宋某于 2011年 12月5 日签订的
《股权（出资）转让协议》对刘某无效；二、付某于判决生效后十日内返还刘某案
涉辽 BR7***、黑 JD0***车、黑 JQ7***号车辆。如不能返还，返还价款 300万
元；三、驳回刘某的其他诉讼请求。付某不服一审判决，提起上诉，请求法院判
令：撤销一审判决，驳回被上诉人刘某的全部诉讼请求。黑龙江省高级人民法院于
2021 年 5 月 18 日作出（2021）黑民终 187 号民事裁定：一、撤销黑龙江省双
鸭山市中级人民法院（2020）黑 05民初 39号民事判决；二、驳回刘某的起诉。
4727
刘某不服二审判决，向法院申请再审，请求撤销二审裁定，维持一审判决。黑龙江
省高级人民法院于 2022 年 3 月 17 日作出（2021）黑民申 4478 号民事裁定：
驳回刘某的再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点在于是否构成重复诉讼的问题。“一事不再理”
原则，是指同一当事人，就同一法律关系提出同一的诉讼请求的案件，如果已被法
院受理或者已被法院裁判，就不得再次起诉；对当事人再次提起的诉讼，法院也不
应再受理，避免作出相互矛盾的裁判。是否属于“一事不再理”，应根据当事人、
诉讼标的、诉讼请求，并结合后诉求是否系前诉已经实体处理完毕的事项，后诉求
是否为实质性否定、变更前诉裁判结果等综合进行判断。
（2012）双民商初字第 19 号案件与本案纠纷，当事人均依据同一合同，即
2011 年 12 月 2 日签订的《股权（出资）转让协议》而提起诉讼。两案当事人相
同，均为刘某、付某与宋某。关于诉讼标的，（2012）双民商初字第 19 号案件中
付某的诉讼请求为依据案涉合同要求宋某、刘某继续履行合同义务，给付剩余股权
转让款，其虽属于给付之诉，但隐含着认可并主张合同有效，要求对方基于有效的
合同而继续履行合同义务。本案刘某诉讼请求为要求确认案涉合同无效，同时返还
已经按照合同义务转让给付某的 1,200 万债权及已付合同价款 300 万元，该诉讼
请求既包括确认之诉，亦包括给付之诉，且该诉讼请求实质系意图否定、推翻前
诉，即（2012）双民商初字第 19 号案件的裁判结果，性质属于违反“一事不再
理”情形。二审裁定据此认定本案构成重复起诉，并无不当。
裁判要旨
人民法院就合同继续履行及违约责任作出裁判后，该案被告又以合同无效为由
诉至法院请求予以确认，性质为就前诉已实体处理完毕的事项重新提起诉讼，实质
系意图否定、变更前诉裁判结果，违反“一事不再理”原则，依法应驳回起诉。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 127 条
一审：黑龙江省双鸭山市中级人民法院（2020）黑 05民初 39号民事判决
（2020 年 12 月 23 日）
二审：黑龙江省高级人民法院（2021）黑民终 187 号民事裁定（2021 年 5
月 18 日）
申请再审：黑龙江省高级人民法院（2021）黑民申 4478 号民事裁定（2022
年 3 月 17 日）
4728
4729