【】刘某诉北京某公司劳动争议纠纷案 因用人
2024-07-2-186-001 ——
单位违法解除劳动合同而导致员工离职的，不能成为用人单位拒付年终奖的
理由
关键词
民事劳动争议违法解除劳动合同离职拒付年终奖
基本案情
原告刘某诉称：刘某于 2019 年 9 月 9 日入职北京某公司，双方签订有书面
劳动合同。2020 年 12 月 10 日，北京某公司违法解除劳动合同，导致刘某未拿
到年终奖，并致使刘某于 2021 年 2 月 18 日在网上进行失业登记时无法申领失
业保障。经仲裁支持了刘某 2 月 18 日之后的损失赔偿，但 1 月 1 日至 2 月
17 日期间的损失未处理。故请求判令：一、北京某公司支付 2020 年年终奖金月
工资 4 倍 26000 元；二、北京某公司支付 2020 年团队建设费、补充医疗保险报
销费用、未休年休假工资等，合计 16521.21 元；三、北京某公司支付 2021 年 1
月 1 日至 2 月 17 日期间失业保险金损失 3034.6 元；四、案件诉讼费由北京某
公司承担。
被告北京某公司辩称：北京某公司有权自主决定年终奖是否发放。双方就年终
奖没有约定，北京某公司没有支付义务。同时员工手册明确规定了对年终奖发放前
以任何形式离职的员工不发放奖金，刘某已离职，不符合年终奖发放情形。领取失
业保障金是个人行为，刘某在离职后未第一时间去申领，属于个人失误造成的损
失，北京某公司无需承担刘某 2021 年 2 月 18 日之前的失业金费用。
法院经审理查明，北京某公司《员工手册》第 6.14 条规定，公司依据当年的
业绩和盈利状况考虑为员工发放奖金，当年度的奖金发放方案以公司的公布内容为
准。员工的工作表现和出勤情况将作为奖金计算的参考。在奖金发放之日（含当
日）前以任何形式离职的员工都不予发放本年度的奖金，另外，处于辞职通知期内
的员工同样不予发放年度奖金。正常退休人员按实际出勤天数发放本年度奖金。奖
金政策每年会有调整，具体情况请向人力资源经理/总监咨询。
2020 年 12 月 11 日，北京某公司与刘某解除劳动合同，后经仲裁机构裁
决，北京某公司属违法解除与刘某的劳动合同，为此北京某公司向刘某支付违法解
除劳动合同赔偿金 19500 元。
北京某公司在 2021 年 1 月 29 日向员工发放了 2020 年的年度奖金。
4083
北京市东城区人民法院于 2021 年 7 月 19 日作出（2021）京 0101 民初
12408 号民事判决：一、北京某公司自判决生效之日起十日内，向刘某支付失业金
损失 1264.67 元；二、北京某公司自判决生效之日起十日内，赔偿刘某失业保险
金损失 2971.91 元；三、驳回刘某的其他诉讼请求。刘某以劳动合同系北京某公
司违法解除为由提起上诉，北京某公司以公司有权自主决定是否发放年终奖为由提
起上诉。北京市第二中级人民法院于 2021 年 12 月 15 日作出（2021）京 02 民
终 13615 号民事判决：一、撤销北京市东城区人民法院（2021）京 0101 民初
12408 号民事判决第二、三项；二、变更北京市东城区人民法院（2021）京 0101
民初 12408 号民事判决第一项为：北京某公司支付刘某失业金损失 1264.67 元
（已履行）；三、北京某公司自判决生效之日起十日内支付刘某 2020 年年终奖金
26000 元；四、驳回刘某的其他诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点有二：一是北京某公司不支付已离职员工刘
某年终奖是否具有正当性；二是北京某公司是否应当赔偿刘某 2021 年 1 月 1 日
至 2 月 17 日期间的失业保险金损失。
一、关于北京某公司不支付已离职员工刘某年终奖是否具有正当性。依据《员
工手册》“在奖金发放之日（含当日）前以任何形式离职的员工都不予发放本年度
的奖金”的规定，北京某公司以刘某在发放奖金时已经离职，且在 2020 年度存在
多次迟到和数次违纪行为为由，不予发放其 2020 年奖金。但刘某离职原因系北京
某公司违法解除与刘某的劳动合同，未提供劳动的原因并非刘某导致，北京某公司
依据《员工手册》的规定不予发放刘某 2020 年年终奖金不合理，且北京某公司未
提供充分证据证明经考核认定刘某不应享有年终奖，故北京某公司应发放刘某
2020 年度年终奖。
二、关于北京某公司是否应当赔偿刘某 2021 年 1 月 1 日至 2 月 17 日期
间的失业保险金损失。刘某系城镇户口，其进行失业登记时间为 2021 年 2 月 18
日，刘某依法应自该日起按月领取失业保险金，该日之前的失业保险金损失并未产
生，故北京某公司无需赔偿刘某 2021 年 2 月 18 日之前的失业保险金损失。
裁判要旨
用人单位违法解除劳动合同致使劳动者不满足年终奖发放条件，但未提供充分
证据证明劳动者存在其他不应享有年终奖情形的，应认定劳动者满足年终奖发放条
件。用人单位以其年终奖发放的限制性规定拒绝支付劳动者年终奖的，人民法院不
予支持。
4084
关联索引
《中华人民共和国劳动法》第 73 条
《中华人民共和国社会保险法》第 45 条
一审：北京市东城区人民法院（2021）京 0101 民初 12408 号民事判决
（2021 年 7 月 19 日）
二审：北京市第二中级人民法院（2021）京 02 民终 13615 号民事判决
（2021 年 12 月 15 日）
4085