【】刘某某诉宁夏某某枸杞制品有限公司、宁夏某
某投资有限公司、宁夏某某销售有限公司、宁夏某某有限公司买卖合同纠纷
案 被告住所地发生变更的，仍应以合同签订时的被告住所地确定案件
——
管辖权
关键词
民事买卖合同管辖住所地
基本案情
刘某某诉称，2017 年 9 月 27 日，刘某某与宁夏某某枸杞制品有限公司签订
《葡萄收购协议》，刘某某依约履行供货义务。2017 年 10 月 8 日，宁夏某某枸
杞制品有限公司确认，刘某某向宁夏某某枸杞制品有限公司供货 16650 公斤，货
款总计 73260 元。2018 年 7 月，宁夏某某枸杞制品有限公司付款 40000 元，剩
余 33260 元至今未付。2018 年 4 月 18 日，宁夏某某投资有限公司与宁夏某某
枸杞制品有限公司等签订《资产收购协议书》，该协议负债附表三中列明欠付刘某
某货款 73260 元的事实。2018 年 4 月 18 日宁夏某某销售有限公司、宁夏某某
有限公司与宁夏某某投资有限公司签订《担保协议》，宁夏某某销售有限公司、宁
夏某某有限公司作为保证人对被告宁夏某某枸杞制品有限公司欠付的债务承担连带
担保责任。故请求判令宁夏某某枸杞制品有限公司、宁夏某某投资有限公司、宁夏
某某销售有限公司、宁夏某某有限公司向刘某某支付货款 33260 元及利息
7228.47 元。
宁夏某某枸杞制品有限公司以其主要办事机构所在地在银川市金凤区为由提出
管辖权异议。
宁夏回族自治区中卫市中宁县人民法院 2023 年 7 月 5 日作出（2023）宁
0521 民初 1238 号民事裁定，将案件移送宁夏回族自治区银川市金凤区人民法院
处理。
宁夏回族自治区银川市金凤区人民法院以管辖协议约定由一方当事人住所地人
民法院管辖，协议签订后当事人住所地变更的，由签订管辖协议时的住所地人民法
院管辖为由，逐级报请宁夏回族自治区高级人民法院指定管辖。宁夏回族自治区高
级人民法院 2023 年 10 月 24 日作出（2023）宁民辖 35 号民事裁定，本案由宁
夏回族自治区中卫市中宁县人民法院审理。
裁判理由
639
法院生效裁判认为，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉
的解释》第三十二条规定“管辖协议约定由一方当事人住所地人民法院管辖，协议
签订后当事人住所地变更的，由签订管辖协议时的住所地人民法院管辖，但当事人
另有约定的除外。”本案中，原告刘某某（乙方）与被告宁夏某某枸杞制品有限公
司（甲方）签订的《葡萄收购协议》约定，如发生争议“由甲方所在地法院依法裁
判”，双方签订管辖协议的时间为 2017 年 9 月 27 日。宁夏某某枸杞制品有限
公司在其管辖权异议申请书中称，其公司于 2019 年 12 月搬至银川市金凤区 IBI
育才中心三期某层。但本案事实表明，2017 年 9 月 27 日双方签订管辖协议时，
宁夏某某枸杞制品有限公司的住所地在中宁县新堡街，故宁夏回族自治区中卫市中
宁县人民法院对本案有管辖权。
裁判要旨
争议由被告住所地法院管辖约定合法有效的，被告住所地在管辖协议签订后发
生变更，案件仍应按照合同签订时的被告住所地确定管辖权。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 24 条、第 35 条、第 37 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 32 条
移送管辖：宁夏回族自治区中卫市中宁县人民法院（2023）宁 0521 民初
1238 号民事裁定（2023 年 7 月 5 日）
指定管辖：宁夏回族自治区高级人民法院（2023）宁民辖 35 号民事裁定
（2023 年 10 月 24 日）
640