【】刘某鹏诉林某、贵州某能源投资有限公司第三
人撤销之诉案 第三人撤销之诉由作出原生效裁判的法院管辖
——
关键词
民事诉讼第三人撤销之诉管辖破产债务人
基本案情
原告刘某鹏诉称，2014 年 8 月，林某以胡某明及贵州某能源投资有限公司为
共同被告向贵州省六盘水市钟山区人民法院提起诉讼，要求胡某明承担还款责任，
贵州某能源投资有限公司承担连带偿还责任。钟山区人民法院于 2014 年 12 月作
出（2014）黔钟民初字第 2762 号民事判决：被告胡某明于本判决生效之日起十日
内偿还原告林某借款本金 3000000 元及支付利息 96390 元；被告贵州某能源投资
有限公司对上述款项承担连带偿还责任等。2019 年 8 月 26 日，贵州省毕节市中
级人民法院作出（2019）黔 05 破 10 号民事裁定，受理对贵州某能源投资有限公
司的破产清算申请。2019 年 12 月 11 日，林某向管理人申报了贵州某能源投资
有限公司第 105 号债权，并向管理人提交了贵州省六盘水市钟山区人民法院作出
的（2014）黔钟民初字第 2762 号民事判决书作为债权申报依据。原告刘某鹏认
为，林某和胡某明虚构担保事实，并提起恶意诉讼，帮助胡某明逃避债务，将胡某
明个人债务的偿还义务转移给贵州某能源投资有限公司，损害了贵州某能源投资有
限公司全体债权人的利益。原告刘某鹏作为贵州某能源投资有限公司破产债权人，
与该案的判决结果具有直接利害关系，有权请求撤销该生效判决。故诉至法院请求
撤销贵州省六盘水市钟山区人民法院于 2014 年 12 月 4 日作出（2014）黔钟民
初字第 2762 号《民事判决书》。
贵州省六盘水市钟山区人民法院审查认为：根据《中华人民共和国企业破产
法》第二十一条：“人民法院受理破产申请后，有关债务人的民事诉讼，只能向受
理破产申请的人民法院提起”的规定，贵州省毕节市中级人民法院作为受理贵州某
能源投资有限公司破产清算的法院，对本案具有专属管辖权，遂于 2021 年 7 月
27 日作出（2021）黔 0201 民初 5267 号民事裁定：本案移送贵州省毕节市中级
人民法院处理。贵州省毕节市中级人民法院审查后认为受移送的案件不属于该院管
辖，于 2021 年 10 月 15 日附协商函，将本案退回贵州省六盘水市中级人民法
院。
贵州省六盘水市中级人民法院于 2021 年 11 月 5 日作出（2021）黔 02 民
辖监 4 号民事裁定：一、撤销贵州省六盘水市钟山区人民法院（2021）黔 0201
民初 5267 号民事裁定；二、本案由贵州省六盘水市钟山区人民法院继续审理。
6168
裁判理由
法院生效裁判认为，原告刘某鹏起诉请求撤销六盘水市钟山区人民法院于
2014 年 12 月 4 日作出的（2014）黔钟民初字第 2762号民事判决，认为在该案
中的《担保书》未经贵州某能源投资有限公司股东会决议，损害了贵州某能源投资
有限公司全体债权人的利益，故本案系第三人撤销之诉。根据《中华人民共和国民
事诉讼法》第五十九条及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉
的解释》相关规定，该案应由作出生效判决的六盘水市钟山区人民法院管辖。但因
被告贵州某能源投资有限公司在破产程序当中，根据《中华人民共和国企业破产
法》第二十一条的规定，有关该公司的诉讼应由受理破产申请的贵州省毕节市中级
人民法院管辖。由此，产生了管辖权法律适用冲突。《中华人民共和国企业破产
法》自 2007 年 6 月 1 日起施行，而第三人撤销之诉是在《中华人民共和国民事
诉讼法》（2012年修订）中进行规定。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民
共和国破产法〉若干问题的规定（二）》第四十七条第三款规定“受理破产申请的
人民法院，如对有关债务人的海事纠纷、专利纠纷、证券市场因虚假陈述引发的民
事赔偿纠纷等案件不能行使管辖权的，可以依据民事诉讼法第三十七条的规定，由
上级人民法院指定管辖”，并非所有破产衍生诉讼都由受理破产案件的法院管辖，
一些特殊案件可以由其他法院管辖。又根据《中华人民共和国企业破产法》第四条
“破产案件审理程序，本法没有规定的，适用民事诉讼法的有关规定”的相关规
定，就本案而言，由作出生效判决的六盘水市钟山区人民法院管辖为宜。故法院依
法作出如上裁判。
裁判要旨
1.第三人撤销之诉的专属管辖，系基于第三人撤销之诉的特殊功能和制度属性
所作的特殊规定。第三人撤销之诉虽在程序上是一个新诉，但在实体上并非针对新
的法律关系，而是针对已生效裁判的纠错程序，其处理结果是对已生效裁判进行效
力评价，且后续还可能涉及执行回转问题，应由作出原生效裁判的法院管辖。
2.涉破产债务人的纠纷由受理破产申请的法院集中管辖，是基于有效推进破产
程序、提升破产案件审理效率的考量。但已经发生法律效力的判决、裁定、调解书
的当事人进入破产程序的，不影响第三人撤销之诉案件的管辖。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 59 条（本案适用的是 2017 年修正的《中
华人民共和国民事诉讼法》第 59 条）
《中华人民共和国企业破产法》第 4 条、第 21 条
6169
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》（法释
〔2015〕5 号，2021 年修正）第 292 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国破产法〉若干问题的规定（二）》
（法释〔2013〕22 号）第 47 条第 3 款
一审：贵州省六盘水市钟山区人民法院（2021）黔 0201 民初 5267 号民事裁
定（2021 年 7 月 27 日）
二审：贵州省六盘水市中级人民法院（2021）黔 02 民辖监 4 号民事裁定
（2021 年 11 月 5 日）
6170