【】刘某某诉黄某某、黄石某学校民间借贷纠纷案
当事人以虚假诉讼为手段骗取法院查封的真实借贷合同的法律效力认
——
定
关键词
民事民间借贷借款合同虚假诉讼合同效力
基本案情
原告刘某某诉称，2017 年 7 月 3 日，刘某某与黄某某签订一份借款合同，
双方约定：刘某某向黄某某出借本金 300 万元，借款期限从 2017 年 7 月 3 日
至同年 7 月 6 日，逾期未还款，以逾期总额为基数，按月利率 2%支付自逾期之
日起至借款清偿之日止的利息，黄石某学校提供连带保证担保。协议签订后，刘某
某向黄某某支付借款本金 300 万元，但黄某某、黄石某学校未能按约还款，故刘
某某诉至法院。原审审理过程中，经原审法院主持调解，双方当事人达成如下调解
协议：黄某某、黄石某学校于 2017 年 7 月 16 日前连带向刘某某偿还借款本金
300 万元，并以未偿还借款本金为基数，按月利率 2%支付从 2017 年 7 月 3 日
至借款本金清偿之日止的利息。案件受理费 15400 元（已减半收取），由黄某某
负担。湖北省黄石市黄石港区人民检察院提出再审检察建议，认为刘某某、黄某某
等人制作虚假的银行流水，欺骗人民法院出具民事调解书，意图利用法院强制执行
措施保障其未发生的借贷关系，案件系虚假诉讼。
刘某某辩称，其认为（2017）鄂 0202 民初 1905 号民事调解书真实有效。黄
某某向其借款，因黄某某无财产进行担保，故其在 2017 年 7 月 3 日、2017 年
7 月 5 日分别转款 250 万元、50 万元共计借款 300 万元给黄某某后，黄某某分
别于同日取现 250 万元、50 万元存入刘某某丈夫柯善清的银行账户，该 300 万
元系黄某某交纳的保证金。其于 2017 年 7 月 25 日向黄某某转账 210 万元，并
取现 90 万元给黄某某，已实际向黄某某出借 300 万元。原审原、被告之间的借
款是真实存在的，不存在虚假诉讼，且未损害他人的合法权益。
法院经审理查明：2017 年，黄某某通过周某某介绍，认识了刘某某。黄某某
向刘某某提出借款 300 万元，承诺月息 5 分，借期 2 个月。因黄某某不能提供
房产抵押，刘某某不同意借钱。黄某某告知刘某某其名下的黄石鄂东机电学校已被
政府征收，即将拆迁，拆迁款有 3900 余万元。黄某某还将刘某某带至拆迁办和银
行，向刘某某确认自己将会有 2000 多万元结余的拆迁款。为从刘某某处借得 300
万元，黄某某提出让刘某某先去法院以债务纠纷起诉自己，由法院确认了刘某某的
1218
债权，从黄某某的拆迁款里查封对应数额后，刘某某再借款给黄某某，刘某某表示
同意。之后，黄某某伪造了一张黄某某向刘某某借款 300 万元、借款期限 3 日、
月息 2%的借条，并通过张某等人银行账户将 300 万元循环转账至刘某某、黄某
某的银行账户，伪造刘某某、黄某某之间 300 万元资金转账的记录。2017 年 7
月 12 日，刘某某以民间借贷纠纷为由到黄石市黄石港区人民法院起诉黄某某，该
院受理后，于 2017 年 7 月 13 日组织刘某某、黄某某进行民事调解，并于同日
作出了（2017）鄂 0202 民初 1905 号民事调解书，确认了刘某某对黄某某的 300
万债权。后该债权由黄石市黄石港区人民法院移送黄石市西塞山区人民法院执行。
2019 年 4 月 29 日，黄石市西塞山区人民法院将该笔债权的部分（人民币 150
万元）转至刘某某账户。2020 年 7 月 2 日，黄石市西塞山区人民法院依据民事
调解书，作出了关于黄某某系列案件房屋征收补偿款的分配方案，确认刘某某依据
该债权可分得人民币 2365935.89 元。
湖北省黄石市中级人民法院于 2023 年 5 月 23 日作出(2023)鄂 02 民再 9
号民事判决：一、维持黄石市黄石港区人民法院（2021）鄂 0202 民再 5 号民事
判决主文第一项，即撤销（2017）鄂 0202 民初 1905 号民事调解书；二、撤销黄
石市黄石港区人民法院（2021）鄂 0202 民再 5 号民事判决主文第二项；三、黄
某某、黄石某学校于本判决生效之日起十日内偿还刘某某借款本金 210 万元，并
以未偿还借款本金为基数，按月利率 2%支付从 2017 年 7 月 25 日至借款本金
清偿之日止的利息；四、驳回刘某某其他诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：在 2017 年 7 月 3 日黄某某出具借条后，刘某某于
2017 年 7 月 3 日和 7 月 5 日分三笔将 300 万元汇入黄某某银行账户，虽然当
时黄某某就将 300 万元分别取出，存入刘某某丈夫柯善清的账户，但在原审法院
2017 年 7 月 13 日出具调解书后，刘某某于 2017 年 7 月 25 日将 210 万元汇
入黄某某的账户，同时黄某某陈述剩余 90 万元为预支利息，且黄某某于 2017 年
7 月 22 日就该借款再次向刘某某出具了承诺书。通过上述查明的事实来看，刘某
某与黄某某之间存在真实的借贷合意，虽然在原审法院诉讼前，刘某某并未实际出
借给黄某某 300 万元，但在原审法院出具调解书后，刘某某真实转账给黄某某
210 万元。该行为应认定为借款行为的持续行为，而不应区分为原审法院调解前的
行为与调解后的行为，其只是一次民事行为的二个阶段。刘某某向原审法院提起诉
讼是出于对自身债权的一种保障，该行为虽有悖法律规定，但其嗣后真实的向黄某
某出借了 210 万元。原审法院认为调解后的借款与本案无关联，不属于同一法律
关系，应另行主张不当，本院依法予以纠正。刘某某主张其实际转账 210 万元，
现金 90 万元，共出借 300 万元，但黄某某陈述只有 210 万元借款，剩余 90 万
1219
元为预支利息，且刘某某在检察机关的询问笔录中陈述“我现在没法提供（90 万
元现金的证据），我找到了可以提交给你们。就当 90 万元是预付利息吧，我只主
张 210 万元的债权”，至今刘某某亦未提供支付 90 万元现金的证据。故本院认
为刘某某实际于 2017 年 7 月 25 日出借给黄某某 210 万元，约定利息为月息
2%，该利息约定并不违反当时的法律规定，本院依法予以支持。鉴于原调解书对
借款金额及利息起算时间有误，本院依法撤销原调解书，径行改判。
裁判要旨
通过虚假诉讼骗取法院查封，以此保证借款合同履行的合同效力的认定问题。
借款合同经双方当事人协商一致，应当认定成立。刘某某与黄某某制造虚假诉讼以
骗取法院查封是出于对债权的一种保障，该行为虽有悖法律规定，但其嗣后真实的
出资可以认定为系对借款合同的实际履行，借款合同真实有效。从保护当事人合法
权益出发，其虚假诉讼行为不应否定借款合同效力，应当单独评判。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 667 条、第 670 条、第 676 条（本案适用的
是施行的《中华人民共和国合同法》第 196 条、第 200 条、第 207 条
《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第 2 条、
第 12 条、第 25 条、（本案适用的是 2015 年 9 月 1 日施行的《最高人民法院
关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第 2 条、第 13 条、第 26
条）
一审：湖北省黄石市黄石港区人民法院（2017）鄂0202民初1905号民事调解
书（2017 年 7 月 13 日） 再审一审：湖北省黄石市黄石港区人民法院
（2021）鄂0202民再5号民事判决（2022 年 11 月 28 日） 再审二审：湖
北省黄石市中级人民法院(2023)鄂 02民再9号民事判决(2023 年 5 月 23 日)
1220