【】刘某某诉王某某离婚后损害赔偿纠纷案 离
2023-07-2-016-001 ——
婚后发现子女非亲生的，可以请求返还抚养费、支付精神损害赔偿
关键词
民事离婚后损害赔偿非亲生子女抚养费精神损害赔偿
基本案情
刘某某向人民法院起诉，请求撤销其与王某某的离婚调解书，由王某某支付非
亲生子女抚养费 48000 元，支付过错赔偿及精神损害赔偿 10 万元。
人民法院经审理查明：2007 年，刘某某与王某某相识相恋并开始同居生活，
2008 年 4 月 13 日生育男孩刘某甲。2011年 7 月 11 日，双方在景泰县民政局
补办结婚登记手续。婚后于 2014 年 2 月 19 日生育女孩刘某乙。2018 年 4 月
16 日，因夫妻感情破裂，王某某向法院起诉要求与刘某某离婚并分割婚后共同财
产，同日，经法院主持调解，双方达成协议，协议约定：长子刘某甲、长女刘某乙
均随刘某某共同生活，抚养费刘某某自理；婚后共同财产房屋一套、小型普通客车
一辆、杨某某借款债权归王某某享有，王某某给付刘某某夫妻共同财产差价款 10
万元。离婚后，双方为了孩子能够健康成长继续共同生活在一起，刘某某依旧外出
打工，王某某及刘某某母亲在家照顾两个孩子并经营早餐店，期间刘某某将赚来的
钱转给王某某，用于家庭共同生活及抚养孩子。2020 年下半年，王某某与刘某某
及其母亲发生矛盾，无法继续共同生活下去，刘某某母亲便回老家居住生活，王某
某一人照看两个孩子。2021 年 3 月 1 日，王某某向法院起诉要求变更两个孩子
由其抚养，由刘某某承担两个孩子抚养费共计 1600 元；同年 4 月 8 日经法院主
持调解，双方达成协议，协议约定：儿子刘某甲由刘某某抚养，女儿刘某乙由王某
某抚养，抚养费均自理；同时约定，2021 年两个孩子继续由王某某抚养照顾，刘
某某承担两个孩子抚养费 15000 元，于年底支付清（期间刘某某给付王某某孩子
抚养费 4000 元）。2021年 5 月 14 日，经亲子鉴定，排除刘某某是刘某乙的生
物学父亲。
甘肃省白银市景泰县人民法院作出判决：一、王某某返还刘某某对王某某孩子
（刘某乙）的抚养费用 30000 元；二、王某某赔偿刘某某精神损害抚慰金 20000
元；三、驳回刘某某其他诉讼请求。宣判后，双方均不服一审判决，提起上诉。甘
肃省白银市中级人民法院驳回上诉，维持原判。
裁判理由
182
法院生效裁判认为：一、对于精神损害赔偿问题。王某某在与刘某某婚姻关系
存续期间，与他人生育女儿，违反了夫妻之间忠诚的义务，王某某的行为存在明显
过错，给刘某某造成了精神上的损害，故刘某某主张精神损害赔偿金，有事实和法
律依据。一审法院结合过错程度、当地经济水平、王某某的经济能力等综合认定，
王某某向刘某某支付精神损害抚慰金 20000 元，并无不当，王某某上诉称金额过
高，缺乏事实和法律依据，不予支持。
二、关于返还抚养费问题。夫妻之间应当相互忠实、相互尊重。刘某某与刘某
乙无血缘关系，对刘某乙并无法定抚养义务，故对刘某某为刘某乙所付出的抚养费
应当由王某某返还给刘某某。关于返还抚养费的数额，一审法院参照本地区生活消
费支出水平，酌定为 30000 元并无不当，予以维持。
裁判要旨
一方在离婚后发现婚生子女非亲生的，有权向另一方请求返还为抚养非亲生子
女支出的抚养费，并请求另一方向其支付精神损害赔偿。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 3 条、第 1043 条、第 1085 条、第 1091 条
《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第 1
条、第 5 条
一审：甘肃省白银市景泰县人民法院（2021）甘 0423 民初 2631 号民事判决
（2021 年 9 月 26 日）
二审：甘肃省白银市中级人民法院（2021）甘 04 民终 1582 号民事判决
（2021 年 12 月 27 日）
183
撤销婚姻纠纷
018
184