【】刘某诉某村民委员会土地承包经营权合同纠纷
案 承包土地被征用时土地承包合同解除及后续处理
——
关键词
民事土地承包经营权合同合同解除征占土地补偿款承包费
基本案情
原告刘某诉称：2011 年 1 月 1 日，原被告签订土地承包合同，被告将临近
南水北调渠的土地承包给原告，承包期 30 年，承包费每亩 343.8 元，一次性交
清，共计 72216 元。合同签订后，村里待刨完树后将土地交付原告时，树桩都留
在地里，高低不平，坑坑洼洼，没有排水沟，没有路，根本无法耕种。原告承包
后，雇佣了工程队，挖出树桩，整平土地，挖出排水沟，修建道路，将原来只能种
树的坑洼地改造成良田。目的是为了在承包期间获取更大的利益。由于被告中途毁
约，致使原告付出后不能收回利益，给原告造成损失。2017 年底，原告听说承包
地被占用，已丈量完毕，但原告一直未见到征收通知，也没有人告知原告的土地被
征收，更没有人通知原告土地征收后的赔偿情况。原告向村书记求证，才得知此事
属实。村书记承认是其替原告签的字。原告听说有两年的土地闲置费已经发放到村
里，原告未收到过村里要求解除合同的通知，也未收到过任何赔偿。原告多次找被
告要求处理土地占用一事，被告只承诺先给付两年的土地闲置费，其余的补偿研究
后给付。但至今，土地已占用 3 年，原告没有收到一分钱的补偿。综上所述，原
告不清楚自己的承包地是否经过合法手续征收，即使承包地被依法征收，原告也有
权利获得相关的补偿。故提起诉讼：1.请求依法判令原被告解除 2011 年 1 月 1
日签订的土地承包合同；2.责令被告支付已经拨付到位的土地征用前占地补偿
18000 元（2019-2020 年间）；3.责令被告返还未履行期限土地承包费 48132 元
及利息（以 48132 元为基数，自 2011 年 1 月 1 日起计算至被告返还之日止，
按月息 2 分计算）；4.责令被告赔偿原告损失 47700 元；5.本案诉讼费、保全
费、保全保险费由被告承担。
被告某村委会辩称：1.案涉土地已被建黄河护城堤时占用，原被告之间签订的
某村土地承包合同已解除。2.根据合同约定，合同期内如遇国家征占，原告应无条
件服从，因征占取得的当年青苗补偿归原告所有，土地及其它补偿归被告所有，所
以该占地补偿款不能支付给原告。3.关于未履行期限承包费，被告同意退给原告，
原告要求按月息 2 分计算没有依据，不应该支付利息。4.原告所谓的整理土地损
失 47700 元根本不存在，当时承包土地时就是按照土地现状进行承包的。
1912
法院经审理查明：2011 年 1 月 1 日，发包方某村委会（甲方）与承包方刘
某（乙方）签订土地承包合同一份，约定：(一)甲方将坐落独生子女地，东至原三
队场，西至排水沟，南至排水沟，北至本村口粮（地），7 亩承包给乙方种植。
(二)承包期 30 年，自 2011 年 1 月 1 日起至 2041 年 12 月 30 日止。(三)承
包方式：承包费每年每亩 343.8 元，一次性交清 30 年的承包费，共计承包费
72216 元，签订合同时交清 30 年，计款 72216 元。在承包期内一切费用由乙方
承担。(四)违约责任：1.合同期内双方不准无故终止合同，否则由违约方支付违约
金 1000 元，但国家政策变动除外。……3.合同期内如遇国家、集体征占，乙方应
无条件服从，因征占取得的当年青苗补偿归乙方所有，土地及其他补偿归甲方所
有。
2018 年，甲方某街道办事处，乙方某村委会，丙方刘某签订的补偿协议书中
载明：因护城堤项目建设需要，需清除西起凤凰山，跨越济平干渠至北岸前寨山
头，沿济平干渠左堤向东至前阮二与榆山街道接壤地以西，相关范围内的所属丙方
的地面附属物。为减少丙方损失和保证项目建设的顺利进行，经甲乙丙三方协商一
致，达成如下协议：（一）丙方被清除地面附属物由甲乙丙三方实地清点、核实、
签字认可。（二）甲方根据平阴县物价局认证中心出具的价格认证报告，一次性给
予丙方地面物补偿款共计 760 元。（三）丙方在签订协议后三日内，自行清除地
面附属物，逾期不清除视为自动放弃，甲方有权进行下一步工程施工。（四）丙方
清除地上附属物后，甲方向丙方一次性支付补偿款。该补偿协议书落款处刘某的签
字注明了由常本银代签。某街道办事处于 2018 年 10 月 25 日支付刘某 760
元。案涉土地被护城堤项目占用。
山东省济南市平阴县人民法院于 2022 年 2 月 18 日作出（2021）鲁 0124
民初 2915 号民事判决：一、被告某村委会于判决生效后十日内返还原告刘某土地
承包费 53393 元及利息（以 53393 元为基数，自 2011 年 1 月 1 日起至 2019
年 8 月 19 日止按中国人民银行同期同类贷款利率计算，自 2019 年 8 月 20 日
起至付清之日止按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计
算）；二、驳回原告刘某的其他诉讼请求。宣判后，双方当事人均未提起上诉，判
决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：当事人可以约定一方解除合同的条件。解除合同的条件成
就时，解除权人可以解除合同。本案中，虽原被告双方对合同解除的时间有争议，
但根据原被告双方在承包合同中约定合同期内如遇国家、集体征占，原告应无条件
服从，案涉土地已被护城堤项目征占，合同解除的条件成就，且已支付了原告地面
物补偿款，故认定该合同于 2018 年 10 月 25 日解除。根据合同约定，合同期内
1913
如遇国家、集体征占，乙方应无条件服从，因征占取得的当年青苗补偿归乙方所
有，土地及其他补偿归甲方所有，故原告要求被告支付 2019 至 2020 年度的占地
补偿费用 18000 元没有事实和法律依据，不予支持。原告在签订合同时就一次性
交清了 30 年的承包费，对于未履行合同期限的承包费应当予以返还。因合同于
2018 年 10 月 25 日解除，被告应当返还在此之后的承包费，故被告应当返还原
告承包费 53393 元。因土地被征用案涉合同解除，原告对此没有过错，被告应当
支付自收到承包费之日 2011 年 1 月 1 日起至返还之日止的承包费利息。但原告
主张按照月息 2 分计算，没有事实和法律依据。法院酌定利息按照自 2011 年 1
月 1 日起至 2019 年 8 月 19 日止按中国人民银行同期同类贷款利率计算，自
2019 年 8 月 20 日起至付清之日止按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款
市场报价利率计算。原告提交的证据不足以证实其为整理案涉土地所支出的费用，
且也已实际耕种多年，故对原告要求被告赔偿损失 47700 元的诉讼请求，不予支
持。
裁判要旨
承包土地被征用时，合同约定解除条件已经成就的，该合同应予解除。合同依
约解除后，发包人应当向承包人返还未履行承包期的承包费，并支付相应利息。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 562 条、第 566 条
《中华人民共和国农村土地承包法》第 49 条
一审：山东省济南市平阴县人民法院（2021）鲁 0124 民初 2915 号民事判决
（2022 年 2 月 18 日）
1914