【】 刘明莲、郭丽丽、郭双双诉 孙伟、河南兰庭物业管理有限公司信阳分公司生命权纠纷案
关键词
民事生命权劝阻合理限度自身疾病
基本案情
2019 年 9 月 23 日 19 时 40 分左右，郭某骑着一辆折叠自行车从博士名城
小区南门广场东侧道路出来，向博士名城南门出口骑行，在南门广场与 5 岁儿童
罗某相撞，造成罗某右颌受伤出血，倒在地上。带自己孩子在此玩耍的孙伟见此情
况后，将罗某扶起，并通过微信语音通话功能与罗某母亲李某 1 联系，但无人接
听。孙伟便让身旁的邻居去通知李某 1，并让郭某等待罗某家长前来处理。郭某称
是罗某撞了郭某，自己还有事，需要离开。因此，郭某与孙伟发生言语争执。孙伟
站在自行车前面阻拦郭某，不让郭某离开。
事发时的第一段视频显示：郭某往前挪动自行车，孙伟站在自行车前方，左手
拿手机，右手抓住自行车车把，持续时间约 8 秒后孙伟用右手推车把两下。郭某
与孙伟之间争执的主要内容为：郭某对孙伟说，你讲理不？孙伟说，我咋不讲理，
我叫你等一会儿。郭某说，你没事我还有事呢。孙伟说，我说的对不，你撞小孩。
郭某说，我还有事呢。孙伟说，你撞小孩，我说你半天。郭某说，是我撞小孩还是
小孩撞我？第二段视频显示，孙伟、郭某、博士名城小区保安李某 2、吴某四人均
在博士名城小区南门东侧出口从南往北数第二个石墩附近。孙伟左手拿手机，右手
放在郭某自行车车把上持续时间约 5 秒左右。李某 2、吴某劝郭某不要骂人，郭
某称要拨打 110，此时郭某情绪激动并有骂人的行为。
2019 年 9 月 23 日 19 时 46 分，孙伟拨打 110 报警电话。郭某将自行车
停好，坐在博士名城小区南门东侧出口从南往北数第一个石墩上。郭某坐在石墩上
不到两分钟即倒在地上。孙伟提交的一段时长 14 秒事发状况视频显示，郭某倒在
地上，试图起身；孙伟在操作手机，报告位置。
2019 年 9 月 23 日 19 时 48 分，孙伟拨打 120 急救电话。随后，孙伟将
自己孩子送回家，然后返回现场。医护人员赶到现场即对郭某实施抢救。郭某经抢
救无效，因心脏骤停死亡。
另，郭某曾于 2019 年 9 月 4 日因“意识不清伴肢体抽搐 1 小时”为主诉
入住河南省信阳市中心医院，后被诊断为“右侧脑梗死，继发性癫痫，高血压病 3
级（极高危），2 型糖尿病，脑血管畸形，阵发性心房颤动”。信阳市中心医院就
郭某该病症下达病重通知书，显示“虽经医护人员积极救治，但目前患者病情危
32
重，并且病情有可能进一步恶化，随时会危及患者生命”。信阳市中心医院在对郭
某治疗期间，在沟通记录单中记载了郭某可能出现的风险及并发症，其中包含：脑
梗塞进展，症状加重；脑疝形成呼吸心跳骤停；恶心心律失常猝死等等。郭某
2019 年 9 月 16 日的病程记录记载：郭某及其家属要求出院，请示上级医师后予
以办理。
郭某之妻刘明莲及其女郭丽丽、郭双双提起诉讼，要求孙伟承担侵权的赔偿责
任，河南兰庭物业管理有限公司信阳分公司承担管理不善的赔偿责任。
裁判结果
河南省信阳市平桥区人民法院于 2019 年 12 月 30 日作出（2019）豫 1503
民初 8878 号民事判决：驳回原告刘明莲、郭丽丽、郭双双的诉讼请求。宣判后，
各方当事人均未提出上诉。一审判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议的焦点问题是被告孙伟是否实施了侵权行为；孙
伟阻拦郭某离开的行为与郭某死亡的结果之间是否有因果关系；孙伟是否有过错。
第一，郭某骑自行车与年幼的罗某相撞之后，罗某右颌受伤出血并倒在地上。
郭某作为事故一方，没有积极理性处理此事，执意离开。对不利于儿童健康、侵犯
儿童合法权益的行为，任何组织和个人有权予以阻止或者向有关部门控告。罗某作
为未成年人，自我保护能力相对较弱，需要成年人对其予以特别保护。孙伟见到郭
某与罗某相撞后，为保护罗某的利益，让郭某等待罗某的母亲前来处理相撞事宜，
其行为符合常理。根据案发当晚博士名城业主群聊天记录中视频的发送时间及孙伟
拨打 110、120 的电话记录等证据证实，可以确认孙伟阻拦郭某的时间为 8 分钟
左右。在阻拦过程中，虽然孙伟与郭某发生言语争执，但孙伟的言语并不过激。孙
伟将手放在郭某的自行车车把上，双方没有发生肢体冲突。孙伟的阻拦方式和内容
均在正常限度之内。因此，孙伟的劝阻行为是合法行为，且没有超过合理限度，不
具有违法性，应予以肯定与支持。
第二，郭某自身患脑梗、高血压、心脏病、糖尿病、继发性癫痫等多种疾病，
事发当月曾在医院就医，事发前一周应其本人及家属要求出院。孙伟阻拦郭某离
开，郭某坐在石墩上，倒地后因心脏骤停不幸死亡。郭某死亡，令人惋惜。刘明
莲、郭丽丽、郭双双作为死者郭某的近亲属，心情悲痛，提起本案诉讼，可以理
解。孙伟的阻拦行为本身不会造成郭某死亡的结果，郭某实际死亡原因为心脏骤
停。因此，孙伟的阻拦行为与郭某死亡的后果之间并不存在法律上的因果关系。
第三，虽然孙伟阻拦郭某离开，诱发郭某情绪激动，但是，事发前孙伟与郭某
并不认识，不知道郭某身患多种危险疾病。孙伟阻拦郭某的行为目的是为了保护儿
33
童利益，并不存在侵害郭某的故意或过失。在郭某倒地后，孙伟拨打 120 急救电
话予以救助。由此可见，孙伟对郭某的死亡无法预见，其对郭某的死亡后果发生没
有过错。
裁判要旨
行为人为了维护因碰撞而受伤害一方的合法权益，劝阻另一方不要离开碰撞现
场且没有超过合理限度的，属于合法行为。被劝阻人因自身疾病发生猝死，其近亲
属请求行为人承担侵权责任的，人民法院不予支持。
关联索引
《中华人民共和国侵权责任法》第 6 条
34