【】刘某国诉某升公司等海上、通海水域养殖损害
责任纠纷案 运用专家辅助人制度合理确定海上侵权损失
——
关键词
民事海上、通海水域养殖损害责任海上养殖侵权损害鉴定分歧专家辅助人
基本案情
2014 年 11 月 4 日凌晨，由张某其所有（2014 年 12 月 30 日，船舶所有
人变更为林某琪）、某升公司经营的“航鸿 3”轮未按规定航道行驶闯入刘某国
位于大连市金州新区某海域附近的浮筏养殖区（刘某国未取得该海域的海域使用权
证书），造成部分养殖浮筏损坏。2014 年 11 月 10 日，应刘某国申请，某维公
司采用 DGPS 测量系统与 GIS 数据采集系统相结合的方法对刘某国浮筏养殖区进
行定位及对受损面积进行测量，并出具了《刘某国所属浮筏养殖面积与受损面积测
量技术报告》（以下简称面积测量报告），测算刘某国受损养殖面积为
1115430.0511 平方米。同日，某泰公司根据申请对刘某国养殖区域内受损台筏数
量、损失程度及养殖物损失量进行鉴定，并出具《刘某国养殖海域浮筏受损现场勘
查及损失证据保全报告》（以下简称证据保全报告），某泰公司根据面积测量报告
中的受损浮筏总体面积 1115430.0511 平方米除以现场勘查计算得出的平均每台浮
筏占用海域面积 1744.5678 平方米，得出受损浮筏数量为 639 台，同时认定有部
分台筏主要构成设施可以回收，综合考虑回收的人工费用，可回收部分为受损浮筏
数量的 20%，损失程度为 80%。2015 年 2 月 2 日，受林某琪、某升公司、张某
其委托，某之公司作为公估人前往刘某国养殖区勘察，勘察时，生产损坏的养殖区
已经被恢复，部分养殖区已经收获和正在收获，某之公司出具了《公估报告》，认
定刘某国的筏具损失数量为 127 台，回收率为 50%，重置价格为 4300 元（高于
刘某国主张的 4009 元筏具重置价格）。2017 年 1 月 6 日，受张某其、某升公
司、林某琪委托，大连海事大学海事司法鉴定中心对“航鸿 3”轮经过刘某国养殖
区造成浮筏受损的最大数量、实际数量、受损率进行分析，出具了《对“航鸿 3”
轮在刘某国养殖海域致筏具受损数量及受损筏具可回收率的分析意见》（以下简称
分析意见），认定刘某国养殖区因涉案事故造成的浮筏最大受损数量为 195.5
套、实际受损浮筏数量为 110 套，回收率为 50%。
刘某国的诉讼请求：判令张某其与某升公司连带赔偿刘某国养殖浮筏损失
2561751 元及自事故发生之日至赔偿义务履行之日的利息；判令林某琪在“航鸿
3”轮船舶价值范围内对上述诉讼请求承担清偿义务；确认刘某国对“航鸿 3”轮
具有船舶优先权。
4234
林某琪、某升公司、张某其辩称，刘某国对涉案海域不具有合法的海域使用权
和养殖权，诉讼主体不适格；刘某国主张的受损浮筏数和单台浮筏回收率数据存在
虚报情形，诉讼请求金额过高；刘某国未在养殖海域按照相关规定设置警示标志存
在过错，应对事故发生承担主要责任；某升公司仅为“航鸿 3”轮船舶经营人，不
应当就事故损害承担连带责任。
本案审理过程中，刘某国于 2015 年 10 月 26 日向法院申请扣押“航鸿 3”
轮，法院于 2015 年 11 月 2 日扣押了“航鸿 3”轮。后林某琪、某升公司、张
某其与刘某国就担保方式和数额达成一致，由人保公司为“航鸿 3”轮船东或光船
租赁人出具担保函作为担保，担保金额为 81 万元。法院于 2016 年 2 月 1 日解
除了对“航鸿 3”轮的扣押。
大连海事法院于 2017 年 7 月 28 日作出(2015)大海事初字第 167 号民事判
决：一、某升公司向刘某国支付养殖浮筏赔偿款 384602.4 元及相应利息损失；
二、林某琪在担保金额 81 万元范围内就前述款项对刘某国承担连带赔偿责任；
三、驳回刘某国的其他诉讼请求。宣判后，刘某国提起上诉，辽宁省高级人民法院
于 2018 年 6 月 19 日作出（2017）辽民终 1270 号民事判决：驳回上诉，维持
原判。刘某国提出再审申请，最高人民法院于 2019 年 2 月 2 日作出（2018）最
高法民申 5945 号民事裁定：驳回刘某国的再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案系一般侵权纠纷，争议焦点为：刘某国在涉案海域从
事养殖的行为是否合法；刘某国对其遭受的损失是否具有过错；“航鸿 3”轮进入
刘某国浮筏养殖区造成损坏的台筏数量。
关于第一个争议焦点，刘某国未取得涉案海域的使用权及养殖许可，在涉案海
域从事裙带菜养殖，其行为不符合法律规定，其养殖所得收益法律不应保护。但刘
某国并未主张养殖收益损失，仅要求某升公司、张某其、林某琪赔偿其养殖浮筏本
身的损失。刘某国作为养殖浮筏的所有权人因其养殖浮筏遭受损害，有权要求侵权
人赔偿损失。刘某国在本案中的赔偿请求与其养殖行为的合法性无关。
关于第二个争议焦点，某升公司作为“航鸿 3”轮船舶经营人，“航鸿 3”轮
在其运营和掌控之下进入刘某国养殖区，造成刘某国损失，其作为实际侵权人存在
过错。张某其虽在事故发生时为“航鸿 3”轮船舶所有人，但其未实际掌控和经营
该船舶，刘某国亦未能提供张某其承担连带责任的法律依据，关于刘某国要求张某
其对本案损失承担连带责任的诉讼请求，不予支持。另外，涉案事故发生时间为
2014 年 11 月 4 日夜间，刘某国在事故发生附近海域从事非法养殖，且其未在养
殖区周边设有灯浮、可被雷达识别的大型漂浮标记、雷达应答器等标示养殖区位
4235
置。刘某国对其遭受的涉案损失也具有一定过错。某升公司应负主要责任，刘某国
应负次要责任，二者责任比例酌定为 8:2。
关于第三个争议焦点，证据保全报告以面积测量报告中的受损浮筏总体面积除
以平均每台浮筏占用海域面积（1115430.0511 平方米÷1744.5678 平方米/台），得
出受损浮筏数量为 639 台。但是，大连海事大学海事司法鉴定中心分析意见认
为，证据保全报告对受损浮筏数量计算的依据是面积测量报告中的受损浮筏总体面
积，而根据“航鸿 3”轮的航迹及面积测量报告中的记录，刘某国养殖区域受损面
积为一带状区域，最大宽度为 500 米以上，最小宽度也约 200 米，“航鸿 3”轮
宽度为 15.8 米，刘某国的养殖浮筏筏身长度约 90 米，不可能产生如此宽的毁
损；分析意见中指出，面积测量报告中之所以得出最大宽度超出 500 米以上的结
论，可能由于浮筏受损以后，筏绳及浮球可能漂流到未受损的养殖区，从表面看未
受损养殖区出现凌乱的迹象，而测绘人员将凌乱的区域全部作为受损区域计算，因
而造成受损面积扩大。经出具分析意见的专家计算，可能受损浮筏最大数量为
195.5 套，对上述分析意见法院予以采纳。证据保全报告中关于受损浮筏数为 639
台的结论明显依据不足，不予采纳。分析意见中提出，浮筏是否发生损坏，同船首
与浮筏的撞击角度有关，如船首与浮筏成直角接触，对浮筏损坏的可能性最大；当
船首与浮筏接触的角度较小时，损坏的可能性也减小；当船首方向与浮筏走向一致
时，则基本上不会对浮筏造成损坏，因此，估计当船身与浮筏接触时，只有 75%
的浮筏会实际受到损坏；关于浮筏布置的密度，应按照《公估报告》中的密度计
算，不应按照证据保全报告中的密度计算，而《公估报告》中的密度约为证据保全
报告的 75%；因此，筏具实际受损数量应为 195.5×75%×75%约为 110 套。法院
认为，出具分析意见的专家并未到事发地点实际勘察，对浮筏分布密度、撞损程度
的分析仅凭经验作出，依据不足，而证据保全报告系由法院委托做出，鉴定人员在
事发后第一时间到事故现场进行了实地勘察，在无充分证据及明显不合理事由的情
形下，应当认定证据保全报告关于浮筏分布密度及撞损程度的结论真实。因此，对
分析意见中关于实际受损可能性以及浮筏布置密度的部分，不予采纳。综上，受损
浮筏数量为 195 台较为合理。关于回收率及损失程度，证据保全报告中认为回收
率为 20%、受损率为 80%，分析意见中认为回收率及受损率各为 50%。如上所
述，因没有充足理由推翻证据保全报告，应采纳证据保全报告的结论。
刘某国因“航鸿 3”轮进入养殖区应得赔偿数额应按照受损台筏数量 195 台
×单台浮筏受损数额×侵权方责任比例 80%计算。单台浮筏赔偿数额，应按照重
置成本乘以受损率扣除材料折旧加以计算。重置成本 2012 年市场价格为 4009 元
/台。受损率如前所述为 80%。关于材料折旧，单台浮筏重置成本 4009 元中包括
材料费 3709 元以及人工费 300 元，一般养殖浮筏使用年限为四年，在事故发生
时涉案浮筏已使用一年，因此材料折旧率为 25%。综上，单台浮筏损失数额为
4236
2465.4 元（3709 元×80%×75%+300 元×80%），刘某国因“航鸿 3”轮进入养
殖区应得赔偿数额为 384602.4 元。
关于林某琪是否应向刘某国承担赔偿责任以及刘某国是否就涉案赔偿款对“航
鸿 3”轮享有船舶优先权，依据海商法第二十一条、第二十二条第一款第五项的规
定，“航鸿 3”在行驶过程中进入刘某国养殖区，对刘某国养殖浮筏造成损害，刘
某国的赔偿请求对“航鸿 3”轮具有船舶优先权。依照海商法第二十八条、第二十
九条第一款第一项的规定，船舶优先权应当通过法院扣押产生优先权的船舶行使；
具有船舶优先权的海事请求，自优先权产生之日起满一年不行使，船舶优先权消
灭。因此，刘某国在涉案事故发生之日起一年内，通过申请法院扣押“航鸿 3”轮
行使了船舶优先权。之后，现船舶所有人林某琪向法院提供了刘某国认可的保险公
司担保函作为担保，法院解除了对“航鸿 3”轮的扣押。刘某国的诉讼请求已经由
保险公司为林某琪提供担保，其就涉案赔偿款对“航鸿 3”轮不再享有船舶优先
权，但刘某国本应享有船舶优先权的债权，应由船舶所有人林某琪在其提供的 81
万元担保金额范围内承担连带责任。
裁判要旨
1.未经行政主管部门许可，被侵权人从事海上养殖，遭受侵权损害主张养殖收
益损失的，人民法院不予支持，但请求赔偿修复、更换养殖设施的合理费用，应予
支持。
2.当对侵权所造成损失程度及数量的认定存在多份不同的鉴定意见（评估报
告）且分歧较大时，可以在结合日常经验的基础上，运用专家辅助人制度综合评判
鉴定意见（评估报告）内容的客观性与合理性。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1165 条（本案适用的是 2010 年 7 月 1 日施
行的《中华人民共和国侵权责任法》第 6 条第 1 款）
《中华人民共和国海商法》第 21 条、第 22 条第 1 款第 5 项、第 28 条、
第 29 条第 1 款第 1 项
一审：大连海事法院（2015）大海事初字第 167 号民事判决（2017 年 7 月
28 日）
二审：辽宁省高级人民法院（2017）辽民终 1270 号民事判决（2018 年 6 月
19 日）
再审：最高人民法院（2018）最高法民申 5945 号民事裁定（2019 年 2 月 2
日）
4237
海上、通海水域财产损害责任纠纷
199
4238