【】刘某某等诉王某某海上、通海水域财产损害责
任纠纷案 捕捞权仅在不妨害海域使用权行使时方能与海域使用权并存
——
于同一海域
关键词
民事海上财产损害责任海域使用权养殖权捕捞权
基本案情
刘某某等 19 人诉称：一、判令王某某停止侵害、排除妨碍，立即从刘某某等
19 人的养殖区内撤出；二、判令王某某赔偿刘某某等 19 人 2018 年和 2019 年
渔业养殖设备损失 64288 元、公证费 5000 元、评估费 60000 元、船只租赁费
28600 元、法律咨询费 20000 元、潜水员雇佣费 8000 元，共计 185888 元；案
件受理费由王某某负担。事实和理由：2018 年 3 月始，王某某未经刘某某等 19
人允许，擅自进入刘某某等 19 人养殖区域进行捕捞作业，破坏刘某某等 19 人用
于底播养殖的养殖设备，并造成底播养殖的毛蚶、海参等丢失、滞长、死亡，破坏
养殖环境。
王某某辩称：请求驳回刘某某等 19 人的全部诉讼请求。事实与理由：（一）
王某某的捕捞行为系合法行使捕捞权，并未侵害刘某某等 19 人的养殖权利，刘某
某等 19 人无权要求王某某从该海域撤出。（二）本案不存在损害事实，王某某的
捕捞与刘某某等 19 人所称的损害并无任何因果关系，王某某的捕捞行为不具有任
何过错。
法院经审理查明：2018 年 1 月，刘某某与王某军等 18 人签订《养殖合作协
议》，约定王某军等 18 人持自身的海域滩涂与刘某某共同合作滩涂底播养殖，由
刘某某出资并经营，收益按比例分配。王某军等 18 人单独进行扇贝养殖。王某某
系捕捞户，捕捞作业区域与刘某某等 19 人中的郑某某等 5 人的养殖区域重叠。
郑某某等 5 人持有海域使用权证、养殖许可证，王某某持有渔业捕捞许可证。
2018 年 4 月 6 日，刘某某等 19 人委托河北省唐山市德信公证处进行了保
全证据公证。《公证书》记载，刘某某申请公证机关对其经营海域内存在网具的状
况办理保全证据公证。公证机关共在 18 个采集点保全证据，其中第 11-13 个采
集点位于王某某捕捞区域内，该 3 个采集点中仅有第 12 个采集点位于刘某某等
19 人养殖区域内，第 12 个采集点打捞到标记王某某渔船船号的捕捞网具，但未
发现养殖设备。
4245
2019 年 4 月 20 日，一审法院根据刘某某等 19 人申请委托大连某评估公司
进行评估。《评估报告》记载，评估单位采集的 8 个点位中，养殖设备、捕捞网
具均有的有 4 个点位，其中 1 个点位捕捞网具标记王某某渔船船号，3 个点位捕
捞网具未标记船号；刘某某等 19 人在重合的 1640.895 亩范围内，根子（水泥根
桩）总数为 254 根；30mm 绠绳平均单价为 14.75 元/米，可回收浮球平均单价为
4.5 元/个。
刘某某等 19 人聘请的专家辅助人王某桥在一审期间出具了《锚刺网作业方式
对扇贝养殖浮筏底绠绳影响的技术分析》《专家证人涉案问题解答》等两份书面材
料。其中记载，涉案海域使用的刺网为定置刺网；刺网在下网、留置、收网过程中
极有可能与底绠绳缠绕，导致底绠绳丧失使用功能；评估人员打捞到的捕捞网具上
存在活虾蛄和死虾蛄，说明捕捞网具系在 2019 年下网。
另查明，涉案海域的养殖方式为底播养殖魁蚶、海参，筏吊式养殖扇贝；底播
养殖时间为全年，扇贝养殖时间为每年的 5 月至 11 月。筏吊式养殖方式一般为
在海底打上水泥根桩，在水泥根桩上系底绠绳，两根底绠绳之间用主绠绳连接，扇
贝养殖笼悬挂在主绠绳上。刘某某等 19 人主张其在每年 11 月收获扇贝后将底绠
绳系一浮球作为标识用于底播养殖。涉案海域的捕捞方式为定置刺网捕捞，捕捞时
间为每年的 3 月至 5 月初。定置刺网捕捞方式一般为使用 4 至 5 个单个网长
30 米、高 3 至 4 米的刺网连成一组，两端用木杆支撑，并将木杆底端系锚，使
刺网入水后位置相对固定；刺网放置方向一般与潮汐流的方向垂直；刺网将在水中
留置一定时间，等到捕捞物游入刺网之上，再由渔船顺次收回。
天津海事法院于 2019 年 12 月 13 日作出（2018）津 72 民初 1394 号民事
判决：驳回刘某某等 19 人的全部诉讼请求。宣判后，刘某某等 19 人向天津市高
级人民法院提起上诉，天津市高级人民法院于 2021 年 5 月 27 日作出（2020）
津民终 248 号民事判决：一、撤销天津海事法院（2018）津 72 民初 1394 号民
事判决；二、王某某停止进入郑某某[不动产权证证号冀（2020）乐亭县不动产权
第 0010968 号]、崔某某[不动产权证证号冀（2020）乐亭县不动产权第 0011117
号]的养殖用海区域捕捞的侵权行为；三、王某某于本判决生效之日起十五日内赔
偿刘某某等 19 人养殖设备损失 18961.1 元；四、驳回刘某某等 19 人的其他诉
讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，一、王某某应否承担侵权责任。（一）王某某是否实施了
侵权行为。郑某某等 5 人用海方式为开放式养殖用海，王某某捕捞方式为定置刺
网捕捞。同一海域同时存有底绠绳及刺网的情况下，存在刺网下网、留置、收网过
程中与底绠绳缠绕，使底绠绳损坏、部分甚至全部丧失使用功能的可能性。故而，
4246
王某某的用海方式存在妨害郑某某等 5 人合法使用海域的可能性。王某某常年在
重合海域采用定置刺网方式捕捞虾蛄，连续占用水面、水体，可能影响郑某某等 5
人底播养殖的维护及扇贝养殖的准备工作。郑某某等 5 人投入成本主要系因使用
海域所应负担的费用和义务，对重合海域投入成本较高。王某某投入成本主要系因
采捕渔业资源所应负担的费用和义务，对重合海域未投入成本，故郑某某等 5 人
的用海权利应优先于王某某的用海权利。据此，王某某未经海域使用权人同意进入
重合海域捕捞，行为构成侵权。（二）刘某某等 19 人是否受到损害。《评估报
告》采集的 8 个有效点位中，1 个点位同时打捞到王某某渔船的网具与受损的养
殖设备，能够证明重合海域在 2019 年同时存在王某某渔船的网具及受损的绠绳的
事实。浮球是系在底绠绳之上，底绠绳损坏、断裂必然导致浮球漂离丢失，故应认
定重合海域内浮球受损。据此，刘某某等 19 人提交证据能够证明底绠绳、浮球在
2019 年受损的事实。（三）王某某的捕捞行为与刘某某等 19 人的养殖设备损失
是否存在因果关系、王某某是否存在主观过错。同一海域同时存有底绠绳及刺网的
情况下，存在刺网下网、留置、收网过程中与底绠绳缠绕，使底绠绳损坏、部分甚
至全部丧失使用功能的可能性，应当认定王某某的捕捞行为与刘某某等 19 人的底
绠绳、浮球损失存在因果关系。王某某明知养殖海域而入内捕捞，且对其行为可能
造成海域使用权人权利受损的结果持放任态度，存在主观过错。（四）王某某的责
任范围。《评估报告》记载存在养殖设备的 4 个点位中，仅有 1 个点位打捞到标
记王某某渔船船号的网具，故应酌情认定王某某对刘某某等 19 人底绠绳、浮球损
失承担 25%的责任。二、刘某某等 19 人是否有权主张排除妨害。海域使用权属
于基本法律规定的用益物权，海域使用权人在权利受到侵害或者存在被妨害的风险
时，有权行使物权请求权。郑某某等 5 人养殖区域与王某某捕捞区域重合。其
中，郑某某、崔某某在诉讼中仍享有海域使用权、养殖权，故其有权主张排除妨
害、消除危险。其他 3 人在诉讼中海域使用权期满，未申请续期，其享有的海域
使用权已经终止，故无权主张权利。
裁判要旨
捕捞权作为非排他性的用海权利，仅在不妨害用海养殖的海域使用权人依法使
用海域时，才能与海域使用权并存。用海养殖的海域使用权与捕捞权能否相容，应
综合用海方式、用海时间、投入成本等因素具体认定。捕捞户采取定置刺网方式捕
捞需要在一定期间内持续占用水面、水体，极有可能妨害全年用海养殖的海域使用
权人正常使用海域，海域使用权人有权主张排除妨害，禁止捕捞户进入养殖用海区
域捕捞，捕捞户造成损失的，还应赔偿养殖损失。
关联索引
4247
《中华人民共和国民法典》第 236 条、第 328 条
《中华人民共和国海域使用管理法》第 23 条
一审：天津海事法院（2018）津 72 民初 1394 号民事判决（2019 年 12 月
13 日）
二审：天津市高级人民法院（2020）津民终 248 号民事判决（2021 年 5 月
27 日）
4248
海上、通海水域人身损害责任纠纷
200
4249