【】刘某乙诉刘某丙、刘某丁、刘某戊继承纠纷案
遗漏法定继承人的法定继承公证，对被遗漏人不发生效力
——
关键词
民事法定继承继承权公证效力意思表示遗产处分
基本案情
被继承人刘某与王某系夫妻关系，二人生前共生育刘某甲、刘某乙、刘某丙、
刘某丁、刘某戊五名子女。王某去世时间早于刘某。刘某于 2007 年去世后遗产为
案涉房屋。
2009 年 5 月，刘某甲、刘某丙、刘某丁、刘某戊在天津市某公证处办理法定
继承公证。办理公证时，四人均表述刘某与王某共有刘某甲、刘某丙、刘某丁、刘
某戊四个子女，没有养子女和有扶养关系的继子女，没有遗漏其他法定继承人及依
法有权分得本公证涉及的刘某与王某遗产的人。刘某甲、刘某戊书面表示将其享有
的份额交由刘某丙、刘某丁继承。后刘某乙诉至法院，请求法院判令：被告刘某
丙、刘某丁、刘某戊折价补偿刘某乙对于案涉房屋所享有的权益。
天津市滨海新区人民法院于 2021 年 12 月 9 日作出（2021）津 0116 民初
9538 号民事判决：刘某丙、刘某丁于本判决生效后十日内一次性给付刘某乙上述
房屋折价款 11 万元。宣判后，双方均未提起上诉，判决已经发生法律效力。
裁判结果
天津市滨海新区人民法院于 2021 年 12 月 9 日作出（2021）津 0116 民初
9538 号民事判决：刘某丙、刘某丁于本判决生效后十日内一次性给付刘某乙上述
房屋折价款 11 万元。宣判后，双方均未提起上诉，判决已经发生法律效力。
裁判理由
本案各方当事人均认可刘某与王某生前未订立遗嘱，因此刘某和王某留下的遗
产按法定继承办理。刘某乙作为刘某与王某的子女，系第一顺序继承人，应当与刘
某甲、刘某丙、刘某丁、刘某戊共同继承作为遗产的案涉房屋。2009 年 5 月，刘
某甲、刘某丙、刘某丁、刘某戊在办理法定继承公证时遗漏了刘某乙。这一行为损
害了刘某乙的继承权，因此该公证书对刘某乙不发生效力。
公证书中记载的关于刘某甲、刘某戊书面表示将其享有的继承份额交由刘某
丙、刘某丁共同继承的行为，系刘某甲、刘某戊的真实意思表示，不违法反律规
227
定，也未侵害刘某乙享有的继承权，因此刘某甲、刘某戊将自身享有的继承份额赠
与刘某丙、刘某丁的行为合法有效。
综上，刘某乙与刘某甲、刘某丙、刘某丁、刘某戊共同继承案涉房屋，且每人
享有五分之一的份额，同时根据刘某甲、刘某戊的真实意思表示，其二人本应享有
的份额交由刘某丙、刘某丁享有，故刘某丙、刘某丁应当将案涉房屋五分之一的财
产份额折价 11 万元，向刘某乙给付。
裁判要旨
存在部分法定继承人未参与法定继承公证的，应当认定该法定继承公证对被遗
漏人不发生效力。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1127 条、第 1132 条
一审： 天津市滨海新区人民法院（2021）津 0116 民初 9538 号民事判决
（2021 年 12 月 9 日）
228
遗嘱继承纠纷
030
229