【】刘某星诉某银行股份有限公司上海市分行信用
卡纠纷案 信用卡发卡行可以依据合同约定调整信用额度
——
关键词
民事银行卡信用卡持卡人权益银行金融机构义务
基本案情
原告刘某星诉称：2009 年 8 月，刘某星（甲方）向被告某银行股份有限公司
上海市分行（乙方，以下简称某银行）申请办理信用卡并填写申请表。申请表上，
刘某星在“申请人声明：本人保证申请表所填全部资料及所有相关资料真实、合
法、有效。本人授权乙方可以通过中国人民银行个人信用信息基础数据库及其他渠
道查询本人有关信息，本人知悉并保证遵守《某银行信用卡章程》（已向银行索取
并阅读和知悉），已阅读并了解《某信用卡领用合约（个人卡）》和《安全用卡须
知》，自愿遵守合约的规定。”落款处签名。同年 9 月，某银行向刘某星核发了
案涉信用卡金卡，信用额度为 5 万元人民币+5 千美元，年度服务费 200 元。
2014 年 3 月某银行以刘某星非上海户口且工作地在上海以外为由调整案涉信用卡
额度至 2 万元。2021 年 10 月 25 日刘某星收到某银行短信，称“根据您的用卡
记录，我行将为您尾号 0412 的信用卡主动降低信用额度至 0 元（人民币）。”
刘某星称其案涉信用卡使用的 12 年时间里，没有逾期、违规，坚守诚信底线，并
且每年按金卡的收费标准足额缴清年费，仅是因为刘某星工作地点的变化，某银行
即单方面调降初始授信额度，收费不减，服务却大打折扣，有违公平原则。且目前
某银行单方停止刘某星案涉信用卡使用的行为属于单方违约行为，严重侵害了刘某
星的信用权利，被强制停卡的记录也会严重影响损害刘某星的声誉。故诉至法院，
请求判令：1.恢复刘某星案涉信用卡金卡使用功能；2.恢复刘某星案涉信用卡金卡
初始授信额度 5 万元。
被告某银行辩称：1.信用卡额度涉及的是某银行方承担垫付义务的范围，某银
行根据合同约定对刘某星信用项下的额度进行动态调整合法合约，同时刘某星对此
也签字认可；2.某银行有权自主判断持卡人名下信用卡授信额度并予以调整，及时
采取动态调额也是监管机构对某银行的管理要求；3.调整刘某星案涉信用卡额度实
际上有利于刘某星，一定程度上减少了刘某星在资信状况恶化的情况下继续持卡消
费却无力还款的信用风险；4.关于刘某星提到 2014 年 3 月某银行对其进行调
额，该情况发生于 2014 年，至今已逾 8 年，远超诉讼时效，刘某星应当在时效
期间内提出。2014 年至今，刘某星始终在使用案涉信用卡，说明刘某星同意额度
的调整；5.刘某星提及的某银行扣除信用卡年费一事，经查开卡至今，某银行从未
1351
收取过年费；6.因刘某星办理分期业务的笔数较多，金额占该卡授信额度的比例较
大，且长期未能在到期还款日前全额偿还当期应还款项，并结合刘某星发生未偿还
上一期最低还款额的情况，综合上述因素，某银行于 2021 年 10 月将刘某星案涉
信用卡额度调整为 0 元，该调整符合合同约定、法律规定以及监管要求，故不同
意刘某星全部诉讼请求。
法院经审理查明：2009 年 8 月，刘某星（甲方）向某银行（乙方）申请办理
信用卡并填写申请表。刘某星在申请表上“申请人声明：本人保证申请表所填全部
资料及所有相关资料真实、合法、有效。本人授权乙方可以通过中国人民银行个人
信用信息基础数据库及其他渠道查询本人有关信息，本人知悉并保证遵守《某银行
信用卡章程》（已向银行索取并阅读和知悉），已阅读并了解《某信用卡领用合约
（个人卡）》和《安全用卡须知》，自愿遵守合约的规定。”落款处签名。
《某信用卡领用合约（个人卡）》第一条“申请”约定:“2、乙方有权根据甲
方的申请及资信状况确定是否同意发卡、发卡的种类及信用额度……”。第四条
“其他”约定:“2、甲方同意乙方可以根据甲方交易、还款记录情况、资信状况变
化、突发性欺诈风险或存在违反法律、监管规定及乙方相关政策规定的交易行为等
情况调整其信用卡账户的信用额度，对甲方未清偿款项进行追索，或者要求甲方按
规定提供或增加担保等。乙方调整信用额度，可通过短信、电话或对账单等方式通
知甲方，如甲方不愿调整，应及时以书面或双方认可的其他形式向乙方提出，并以
乙方审批结果为准。3、乙方有权基于甲方交易行为违反法律法规、监管规定、乙
方相关政策规定、甲方资信状况下降、与某银行签订的其他借款合同违约、信用卡
逾期等原因或为维护甲方账户资金安全等目的，暂时限制或停止其使用名下全部信
用卡，甲方应配合乙方采取相关措施。”
合同签订后，某银行向刘某星发放案涉信用卡，2014 年 12 月，该信用卡进
行换卡，换卡后信用额度为 2 万元。2021 年 10 月，案涉信用卡发生逾期还款，
产生违约金 63.83 元。2021 年 10 月 25 日，刘某星收到某银行短信通知：“根
据您的用卡记录，我行将为您尾号 0412 的信用卡主动降低信用额度至 0 元（人
民币）……。”
2021 年 10 月 26 日刘某星《个人信用报告》载明，刘某星名下发生过逾期
的信用卡账户数为“3”，具体为：2011 年 5 月 19 日某银行信用卡中心发放的
贷记卡，最近五年内有 1 个月处于逾期状态，没有发生过 90 天以上逾期；2013
年 12 月 23 日某甲银行股份有限公司发放的贷记卡，最近五年内有 1 个月处于
逾期状态，没有发生过 90 天以上逾期；2016 年 7 月 30 日某乙银行股份有限公
司上海市分行发放的贷记卡，最近五年内有 2 个月处于逾期状态，没有发生过 90
天以上逾期。
另查明，2010 年 12 月 6 日至 2021 年 12 月 6 日期间，案涉信用卡未收
取年费。
1352
上海市浦东新区人民法院于 2022 年 8 月 25 日作出（2022）沪 0115 民初
26611 号民事判决：驳回原告刘某星全部诉讼请求。宣判后，刘某星不服，提起上
诉。上海金融法院于 2023 年 3 月 13 日作出（2022）沪 74 民终 1291 号民事
判决：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
上海市浦东新区人民法院于 2022 年 8 月 25 日作出（2022）沪 0115 民初
26611 号民事判决：驳回原告刘某星全部诉讼请求。宣判后，刘某星不服，提起上
诉。上海金融法院于 2023 年 3 月 13 日作出（2022）沪 74 民终 1291 号民事
判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
本案争议的焦点问题是：某银行是否有权将刘某星案涉信用卡的额度调低为
“0”及是否应当恢复其信用额度。
其一，关于某银行是否有权将刘某星案涉信用卡的额度调低为“0”。刘某星
于 2021 年 10 月发生信用卡逾期，未能偿还当期账单最低还款额，提示其资信状
况可能出现问题。此外，根据刘某星提供的 2021 年 10 月的个人信用报告，其名
下未结清/销户信用卡账户有 32 个，超过一般生活消费需求，且信用卡额度使用
率达 66.78%，处于较高水平，存在过度授信、多头借贷的风险。同时，在刘某星
未提供其他证据证明其收入水平的情形下，根据其社保缴纳记录反映的收入水平，
其信贷负债情况远高于收入水平。综合上述情形，某银行调低案涉信用卡授信额度
具有事实和法律依据，并无明显不当。
其二，某银行是否应当恢复刘某星的信用额度。案涉调额事件发生于 2021 年
10 月。某银行根据刘某星当时的信用情况对其采取了调低信用额度的风险管控措
施。在银行上述管控措施并无明显不当的情形下，刘某星要求恢复信用额度至 5
万元应以其当前的资信情况为审查依据。根据刘某星提供的 2022 年 11 月 21 日
的个人信用报告，刘某星名下无新开信用卡，无新增逾期记录，有两笔新发生的个
人经营性贷款。截至 2022 年 11 月 21 日，信用卡月透支额度为 652473 元，信
用卡额度使用率上升至 85.51%。此外，该份信用报告显示：2 年期间，刘某星的
信用受到 24 次审批类查询，包括 2022 年 4 月及 2022 年 2 月信用卡审批查
询，但均无相应开卡记录。总体而言，该个人信用报告所反映的刘某星的资信情况
并未发生显著向好的实质性变化。鉴于本次信用额度调整前某银行已将案涉信用卡
额度调低至 2 万元，刘某星要求恢复至初始额度 5 万元即意味着要求银行在原信
用额度基础上调升授信额度。基于查明事实，刘某星该项主张缺乏事实依据，不予
支持。
1353
裁判要旨
信用卡的发卡行可以依据合同约定，根据持卡人资信状况变化对信用额度进行
调减，而无需发卡行与持卡人对此另行达成合意，但应当满足以下条件：（1）发
卡行在订立信用卡合同时需要对消费者尽到一般性的提示说明义务；（2）发卡行
调减消费者信用卡额度后应当及时通知持卡人；（3）发卡行应当提供充足的证据
证明消费者的资信状况存在恶化的情形，若继续持卡交易，消费者无力还款的信用
风险较高。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 142 条、第 134 条、第 496 条、第 509 条
《商业银行信用卡业务监督管理办法》(中国银行业监督管理委员会令 2011
年第 2 号）第 52 条
一审： 上海市浦东新区人民法院（2022）沪 0115 民初 26611 号民事判决
（2022 年 8 月 25 日）
二审： 上海金融法院（2022）沪 74 民终 1291 号民事判决（2023 年 3 月
13 日）
1354
租赁合同纠纷
111
1355