【】刘某诉某经济联合社侵权责任纠纷案 业主
2024-07-2-504-004 ——
诉请拆除电梯但无充分证据证明依法加装的电梯影响其通风、采光及通行
的，其拆除电梯的诉请人民法院不予支持
关键词
民事侵权责任纠纷加装电梯拆除采光通风噪音
基本案情
刘某系北京市朝阳区某老旧小区某单元一层业主，其父母常年居住在案涉房屋
内。2018 年 4 月 23 日，北京市朝阳区住房和城乡建设委员会下发《北京市既有
多层住宅增设电梯试点工作项目确认书（朝阳区）》，确定某经济联合社系该小区
增设电梯项目的实施主体。2019 年，该联合社对案涉房屋所在单元全部 12 户居
民进行了民意调查，其中 10 户居民同意加装电梯，刘某及 402 号的居民不同
意。后该联合社在该单元北侧加装了外挂直行电梯，现已投入使用。刘某认为联合
社未征得其同意强行加装电梯，对其房屋的通风、采光及老年人出行造成影响，要
求拆除已经加装的电梯。
北京市朝阳区人民法院于 2021 年 11 月 2 日作出(2021)京 0105 民初 19784
号民事判决：驳回原告刘某的诉讼请求。刘某不服提出上诉，北京市第三中级人民
法院于 2022 年 3 月 11 日作出(2021)京 03 民终 20008 号民事判决：驳回上
诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，从现场勘验情况看，加装电梯位置位于楼宇北侧原单元门
出口，电梯东、西、北侧均为透明玻璃材质，南侧为电梯门，加装电梯后电梯入口
朝西，未对楼宇一层的房屋通风形成遮挡或影响；电梯位于楼宇北侧，且未正对刘
某的房屋，难以认定对其房屋采光或日照有影响，亦难以认定会产生噪音污染。加
装电梯后，楼门口进出依然顺畅，并不对老年人出行带来障碍。刘某亦未提交证据
证实案涉电梯影响其房屋的采光、通风及产生噪音污染。综上，法院依法驳回了刘
某的诉讼请求。
裁判要旨
城市老旧小区加装电梯是推动城市更新、缓解老弱人群出行难的民生工程，也
是改善人民群众生活质量的举措，受到全社会的关注。在加装过程中，低楼层与高
7113
楼层住户矛盾较大，低楼层业主往往以影响其采光、通风、隐私等理由反对加装电
梯。在加装电梯表决程序合法前提下，已加装的电梯经过绝大部分住户同意，且未
明显影响低楼层住户利益，则低楼层住户负有适度容忍义务。电梯加装过程中应大
力弘扬“老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼”的中华民族传统美德。本案
体现了和谐、友善的社会主义核心价值观，彰显了司法裁判在社会治理中的规则引
领和价值导向作用，对维护团结互助的社区环境，营造和谐友爱的邻里关系具有积
极意义。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 64 条
一审：北京市朝阳区人民法院（2021）京 0105 民初 19784 号民事判决
（2021 年 11 月 2 日）
二审：北京市第三中级人民法院（2021）京 03 民终 20008 号民事判决
（2022 年 3 月 11 日）
7114
公司清算案件
515
7115