【】利比里亚某公司申请扣押船舶案 被司法扣
2024-10-2-446-001 ——
押船舶应准许继续营运
关键词
民事申请扣押船舶仲裁前保全继续营运
基本案情
利比里亚某公司因马绍尔群岛籍油轮“M/V”轮船东“一船两卖”违约,在伦敦
仲裁前向青岛海事法院申请扣押船舶，并请求责令“M/V”轮船舶所有人和/或光船
承租人提供 500 万美元担保。
青岛海事法院于 2019 年 3 月 11 日作出（2019）鲁 72 财保 108 号民事裁
定：一、准许利比里亚某公司提出的海事请求保全申请；二、扣押“M/V”轮船舶
所有人和/或光船承租人所有或经营的停泊于青岛港（锚地）的“M/V”轮；三、责
令船舶所有人和/或光船承租人提供美元 500 万元的现金担保或其他可靠担保。
四、利比里亚某公司应当在三十日内提起诉讼或者仲裁，逾期不起诉或者仲裁的，
法院将解除海事请求保全。于当日发出（2019）鲁 72 财保 108 号扣押船舶命
令，将该轮扣押于青岛港。
“M/V”轮原定计划于青岛卸下 13 万多吨原油后,继续前往天津卸剩余的 17
万吨，如无法如期前往天津卸货，将产生滞期费 3 万美元/天，且将导致交付迟
延、工厂停产。各方当事人协商，申请人同意“M/V”轮前往天津卸货，船东同意
继续履行原船舶买卖合同，将该轮卖给申请人。
青岛海事法院于 2019 年 4 月 9 日作出（2019）鲁 72 财保 108 号之一号
民事裁定：一、准许某离岸控股私人有限公司所有的“M/V”轮继续营运,完成自青
岛港经天津港至秦皇岛港的航次。二、将“M/V”轮继续扣押于秦皇岛港。并于当
日发出（2019）鲁 72 财保 108 号之一号扣押船舶命令，将该轮继续扣押于秦皇
岛港。青岛海事法院于 2019 年 4 月 25 日作出（2019）鲁 72 财保 108 号解除
扣押船舶命令，对该轮解除扣押。
裁判理由
申请人因船舶买卖合同产生的纠纷属于《中华人民共和国海事诉讼特别程序
法》第二十一条第二十二项规定的可以申请扣押船舶的海事请求，申请人据以申请
扣押被申请人所有或经营的船舶符合法律规定，应予准许。依照《中华人民共和国
海事诉讼特别程序法》第二十七条规定，海事法院裁定对船舶实施保全后，经海事
请求人同意，可以采取限制船舶处分或者抵押等方式允许该船舶继续营运。《最高
5771
人民法院关于适用<中华人民共和国海事诉讼特别程序法>若干问题的解释》第二
十九条规定，上述船舶继续营运的，一般仅限于航行于国内航线上的船舶完成本航
次。本案中，“M/V”轮尚需前往天津港卸载原油，并抵达秦皇岛港检验，且申请
人同意允许该轮继续营运。为减轻当事人及利害关系人的损失，法院准许“M/V”
轮继续营运完成我国内的剩余航次，并将该轮继续扣押于秦皇岛港。
裁判要旨
海事请求保全是一种应急保全措施，根据海事案件的特点而设立，与海运工具
船舶的特点分不开，如船舶流动性大、造价高、航行海域宽广等。扣押船舶是实现
海事请求权保全的一项特殊措施，是当事人维护自身合法权益的有力武器，但也不
能沦为助长滥用诉权的工具，且扣押船舶会影响整个航运或租约链条多方利害关系
人的利益。处理该类纠纷时，应本着实质性化解矛盾纠纷的原则，在经海事请求人
同意的情形下，准许船舶继续完成本次国内航次，避免损失进一步扩大，进而化解
潜在的连环诉讼或仲裁风险。
关联索引
《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第 12 条-第 14 条、第 17 条、第
21 条、第 27 条、第 28 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国海事诉讼特别程序法>若干问题的解
释》第 29 条
诉前保全：青岛海事法院（2019）鲁 72 财保 108 号民事裁定、扣押船舶命
令（2019 年 3 月 11 日）
青岛海事法院（2019）鲁 72 财保 108 号之一民事裁定（2019 年 4 月 9
日）
青岛海事法院（2019）鲁 72 财保 108 号解除扣押船舶命令（2019 年 4 月
25 日）
5772
申请海事强制令
448
5773