【】包头某商务信息咨询中心等诉石河子某股权投
资有限合伙企业、包头市某稀土电磁材料股份有限公司第三人撤销之诉案
股东对公司法人参加诉讼的民事裁判不具备提起第三人撤销之诉的主
——
体资格
关键词
民事诉讼第三人撤销之诉公司法人股东原告主体资格不予受理
基本案情
原告石河子某股权投资有限合伙企业诉包头市某稀土电磁材料股份有限公司公
司决议撤销纠纷一案，内蒙古自治区包头市稀土高新技术产业开发区人民法院于
2022 年 9 月 21 日作出（2021）内 0291 民初 2147 号民事判决，撤销包头市某
稀土电磁材料股份有限公司于 2021 年 9 月 2 日作出的《2021 年第二次临时股
东大会决议》及 2021 年 10 月 25 日作出的《2021 年第三次临时股东大会决
议》。包头市某稀土电磁材料股份有限公司不服，提起上诉。包头市中级人民法院
二审作出（2023）内 02 民终 254 号民事判决：驳回上诉，维持原判。包头某商
务信息咨询中心、包头市乐某某管理中心、包头市威某某管理中心、李某等包头市
某稀土电磁材料股份有限公司公司股东，认为上述判决侵害了股东的合法权益，提
起第三人撤销之诉。
内蒙古自治区包头市中级人民法院于 2023 年 9 月 22 日作出（2023）内 02
民撤 4 号民事裁定：对包头某商务信息咨询中心、包头市乐某某管理中心、包头
市威某某管理中心、李某提起的第三人撤销之诉，不予受理。包头某商务信息咨询
中心等不服，提起上诉。内蒙古自治区高级人民法院于 2023 年 11 月 16 日作出
（2023）内民终 731 号民事裁定：驳回上诉，维持原裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案系包头某商务信息咨询中心等包头市某稀土电磁材料
股份有限公司公司的股东针对已经生效的包头市中级人民法院（2023）内 02 民终
254 号民事判决及包头市稀土高新技术产业开发区人民法院（2021）内 0291 民初
2147 号民事判决而提起的第三人撤销之诉。《中华人民共和国民事诉讼法》第五
十九条规定：“对当事人双方的诉讼标的，第三人认为有独立请求权的，有权提起
诉讼。对当事人双方的诉讼标的，第三人虽然没有独立请求权，但案件处理结果同
他有法律上的利害关系的，可以申请参加诉讼，或者由人民法院通知他参加诉讼。
6160
人民法院判决承担民事责任的第三人，有当事人的诉讼权利义务。前两款规定的第
三人，因不能归责于于本人的事由未参加诉讼，但有证据证明发生法律效力的判
决、裁定、调解书的部分或者全部内容错误，损害其民事权益的，可以自知道或者
应当知道其民事权益受到损害之日起六个月内，向作出该判决、裁定、调解书的人
民法院提起诉讼。人民法院经审理，诉讼请求成立的，应当改变或者撤销原判决、
裁定、调解书；诉讼请求不成立的，驳回诉讼请求。”第三人撤销之诉制度的设置
功能主要是为了保护受错误生效裁判损害的未参加原诉的第三人的合法权益，因
此，提起第三人撤销之诉的主体必须符合本应作为第三人参加原诉的身份条件。
本案中，（2021）内 0291 民初 2147 号民事判决、（2023）内 02 民终 254
号民事判决撤销了包头市某稀土电磁材料股份有限公司于 2021 年 9 月 2 日作出
的《包头市某稀土电磁材料股份有限公司 2021 年第二次临时股东大会决议》及
2021 年 10 月 25 日作出的《包头市某稀土电磁材料股份有限公司 2021 年第三
次临时股东大会决议》。被撤销的股东大会决议属于包头市某稀土电磁材料股份有
限公司的公司行为，包头某商务信息咨询中心、包头市乐某某管理中心（有限合
伙）、包头市威某某管理中心（有限合伙）、李某作为该公司股东，对公司法人和
他人之间的诉讼案件标的不具有独立请求权，不属于该案有独立请求权的第三人；
（2021）内 0291 民初 2147 号、（2023）内 02 民终 254 号民事判决亦未判决
包头某商务信息咨询中心、包头市乐某某管理中心（有限合伙）、包头市威某某管
理中心（有限合伙）、李某承担民事责任，其与该案处理结果不存在法律上的利害
关系，不属于该案无独立请求权的第三人。同时，包头某商务信息咨询中心、包头
市乐某某管理中心（有限合伙）、包头市威某某管理中心（有限合伙）、李某作为
包头市某稀土电磁材料股份有限公司的股东，在（2021）内 0291 民初 2147 号、
（2023）内 02 民终 254 号案件的诉讼过程中，其股东利益和意志已由包头市某
稀土电磁材料股份有限公司所代表和表达，则其不应再以第三人身份参加该案诉
讼。因此，包头某商务信息咨询中心、包头市乐某某管理中心（有限合伙）、包头
市威某某管理中心（有限合伙）、李某不符合以第三人身份提起本案撤销之诉的条
件。
裁判要旨
股东与公司之间系利益共同体。公司参加民事诉讼的裁判结果一般都会影响到
公司的资产、利益，从而间接影响股东的利益。基于公司利益和股东利益具有一致
性，公司对外活动应推定为股东整体意志体现，公司在诉讼活动中的主张也应认定
为代表股东的整体利益。因此，虽然公司诉讼的处理结果会间接影响到股东的利
益，但股东的利益和意见已经在诉讼过程中由公司所代表，公司股东不能再作为第
6161
三人参加公司对外进行的诉讼。对于公司对外诉讼的生效裁判，股东也不具有提起
第三人撤销之诉的主体资格。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 59 条
一审：内蒙古自治区包头市中级人民法院（2023）内 02 民撤 4 号民事裁定
（2023 年 9 月 22 日）
二审：内蒙古自治区高级人民法院（2023）内民终 731 号民事裁定（2023 年
11 月 16 日）
6162