【包括特种车损失险、限额为 150 万元的特种车第三者责任保险、车上人员责任
保险（司机）及车上人员责任保险（乘客）】，保险期限均为从 2021 年 1 月 9
日 0 时起至 2022 年 1 月 8 日 24 时止，本案事故发生在保险期间内。某保险
公司提交的《中国保险行业协会特种车商业保险示范条例 2020 版》（以下简称商
业险合同），第二章特种车第三者险第十九条规定，保险期间内，被保险人或其允
许操作人员在使用被保险机动车过程中发生意外事故，致使第三者遭受人身伤亡或
财产直接损毁，依法应当对第三者承担的损害赔偿责任，且不属于免除保险人责任
的范围，保险依照本保险合同的约定，对于超过机动车交通事故责任强制保险分项
赔偿限额的部分负责赔偿。第二十三条规定，下列人身伤亡、财产损失和费用，保
险人不负责赔偿：……（七）在作业中由于震动、移动或减弱支撑造成的财产、土
地、建筑物的损毁及由此造成的人身伤亡……（九）律师费，未经保险人事先书面
同意的诉讼费、仲裁费……（十二）精神损害抚慰金。第二十六条第一款规定，保
险人对被保险人或其允许的驾驶人或操作人给第三者造成的损害，可以直接向该第
三者赔偿。
又查明，胡某树曾以蓝某平、大埔县某公司、某保险公司为被告于 2021 年 6
月 2 日向一审法院提起生命权、身体权、健康权纠纷诉讼，案号为（2021）粤
1422 民初 774 号，胡某树于 2021 年 6 月 25 日以其已庭外与大埔县某公司达
成和解为由向一审法院提出撤诉申请，一审法院于同年 6 月 28 日作出准许撤诉
裁定。大埔县某公司提交的《交通事故赔偿协议书》显示，2021 年 6 月 25 日，
甲方为大埔县某公司与乙方为胡某树双方自愿达成如下协议：一、甲方一次性赔偿
乙方受伤医疗费、护理费、误工费、交通费、后续治疗费、精神损害抚慰金、伤残
补偿等一切赔偿费用共合计人民币 183000 元。本协议签订之日起甲方以转账方式
付给乙方人民币 183000 元。二、甲方投保的交强险及商业三者险，由甲方委托诉
65
讼代理人向保险公司主张权利，所得赔偿款全部归甲方所有。乙方应提供相关资料
给相关部门并协助甲方向保险公司主张权利。三、本协议签订后，本起交通事故引
起的民事、刑事及行政责任等一次性处理终结，乙方不得再以任何理由向甲方主张
任何权利。同日，大埔县某公司通过银行转账方式向胡某树指定账户支付该
183000 元。同时，胡某树向大埔县某公司出具收据三张，表明其已收到大埔县某
公司涉案事故赔偿款共 183000 元。
另，胡某树是居民家庭户口，其户籍地为湖南省靖州苗族侗族自治县渠阳镇横
某村。胡某树诉称事故发生前为广州某建设有限公司承建的大埔县某项目工程的工
人，日工资为 400 元。
广东省大埔县人民法院于 2021 年 12 月 3 日作出（2021）粤 1422 民初
991 号民事判决：一、被告某保险公司应在判决生效之日起 15 日内在机动车交通
事故责任强制保险责任限额内赔偿原告胡某树因事故造成的各项损失共计人民币
169654.15 元；二、被告某保险公司应在判决生效之日起 15 日内直接返回给被告
大埔县某公司支付给原告胡某树的款项 183000 元；三、驳回原告胡某树的其他诉
讼请求。宣判后，某保险公司不服提出上诉。广东省梅州市中级人民法院于 2022
年 3 月 30 日作出（2022）粤 14 民终 270 号民事判决：一、维持广东省大埔县
人民法院（2021）粤 1422 民初 991 号民事判决第二项；二、撤销广东省大埔县
人民法院（2021）粤 1422 民初 991 号民事判决第一、三项；三、驳回胡某树的
诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，关于胡某树要求抵减大埔县某公司按《交通事故赔偿协议
书》赔偿的 183000 元外，某保险公司仍应赔偿 237437.15 元能否支持的问题。
首先，本案属侵权责任纠纷，赔偿义务人是大埔县某公司，法律关系的双方是
胡某树、大埔县某公司。其次，大埔县某公司的工作人员蓝某平操作粤 MR0XXX
车伸展的灌浆臂时碰撞到胡某树并致伤，胡某树自 2021 年 3 月 25 日至 2021
年 4 月 21 日住院治疗。治疗终结后，胡某树曾于 2021 年 6 月 2 日向原审法
院提起诉讼，要求某保险公司赔偿其治疗费、护理费、误工费、住院伙食补助费、
伤残赔偿金、桡骨头置换费、置换时伙食补助费、置换时护理费、后续治疗费、复
查费、精神抚慰金、伤残鉴定费、交通费、营养费合计 415427 元，蓝某平、大埔
县某公司承担连带责任。经查，胡某树主张的上述损失项目除误工费请求按每天
450 元计算外，其余损失项目的计算标准与《广东省道路交通事故损害赔偿项目计
算标准（试行）》一致，损失清单列明伤残赔偿金按 20%计算，即请求按九级伤
残计算。说明胡某树清楚各项损失的金额和总金额，且已预判到伤残程度达到九
级。第三，2021 年 6 月 25 日，胡某树与大埔县某公司签订《交通事故赔偿协议
66
书》，该协议书载明：大埔县某公司一次性赔偿胡某树医疗费、护理费、误工费、
交通费、后续治疗费、精神损害抚慰金及伤残补偿等一切赔偿费用共计 183000
元；本协议签订后，本起交通事故引起民事、刑事及行政责任等一次性处理终结，
胡某树不得再以任何理由向大埔县某公司主张权利。如前所述，胡某树在签订《交
通事故赔偿协议书》时已清楚因本次事故造成的各项损失、相应金额及预判构成九
级伤残，其仍愿意与大埔县某公司签订《交通事故赔偿协议书》不属基于重大误解
实施的民事法律行为，《交通事故赔偿协议书》是胡某树、大埔县某公司真实意思
表示，协议内容不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效。最后，大埔县某
公司按《交通事故赔偿协议书》向胡某树支付了赔偿款 183,000 元，大埔县某公
司的义务已履行完毕，胡某树、大埔县某公司基于侵权责任产生的权利义务已终
结。胡某树撤回 2021 年 6 月 2 日的起诉后，又于同年 7 月 23 日提起本案诉
讼，要求抵减大埔县某公司按《交通事故赔偿协议书》赔偿的 183000 元外，某保
险公司仍应赔偿 237437.15 元。经查，大埔县某公司向某保险公司购买粤
MR0XXX 车的交强险和商业险，双方形成保险合同关系，胡某树并非该保险合同
的相对方。在胡某树签订《交通事故赔偿协议书》时不存在重大误解的情况下，其
要求抵减大埔县某公司按《交通事故赔偿协议书》赔偿的 183000 元外，某保险公
司仍应赔偿 237,37.15 元，无事实和法律依据，不予支持。原审判决认定胡某树签
订《交通事故赔偿协议书》缺乏对伤残赔偿金的认识有误，予以纠正。某保险公司
上诉理由充分，予以采纳。大埔县某公司粤 MR0XXX 车在作业过程中致胡某树受
到人身损害，根据大埔县某公司与某保险公司签订的保险合同，某保险公司应对上
述保险责任承担赔偿责任。为了减少当事人的诉累，原审判决某保险公司向大埔县
某公司返还已向胡某树支付的赔偿款 183000 元。
裁判要旨
关于交通事故一次性赔偿协议效力的司法认定问题，即赔偿权利人与赔偿义务
人按双方达成的交通事故赔偿协议履行完毕后，赔偿权利人是否可以再次要求承保
赔偿义务人车辆的保险公司赔偿差额部分的损失问题。对此，应考虑赔偿数额、受
损害方对伤残等级认识、签订协议时的紧迫程度等因素综合加以认定。需要注意的
是，并不是赔偿协议约定的赔偿数额与法律规定不一致即属可撤销。一般只有在赔
偿权利人经后续检查发现伤势较重，对自身伤情认识有重大误解，受害程度超出赔
偿权利人订立协议时的合理预计范围，所支付的赔偿费用远远低于当事人因此造成
的损失，在赔偿权利人遭受重大损失的情况下，可以认为该赔偿协议显失公平符合
可撤销情形，此时赔偿权利人要求赔偿义务人或者承保赔偿义务人车辆的保险公司
赔偿差额损失部分不违反诚实信用原则，应当予以支持。除此之外，即便赔偿的数
额与法律规定有些许出入，也是当事人对自己民事实体权利的处分，各方当事人应
67
当受赔偿协议的约束，不得出尔反尔，赔偿义务人履行后赔偿权利人不得再次起诉
要求赔偿。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 151 条、第 1165 条、第 1179 条、第 1191
条
《中华人民共和国道路交通安全法》第 119 条
一审：广东省大埔县人民法院（2021）粤 1422 民初 991 号民事判决（2021
年 12 月 3 日）
二审：广东省梅州市中级人民法院（2022）粤 14 民终 270 号民事判决
（2022 年 3 月 30 日）
68