【】北京市某农场有限公司诉北京市昌平区某人才
培训中心租赁合同纠纷案 当事人提前约定租赁合同到期后续租期限，
——
租期超过 年的部分无效
20
关键词
民事租赁合同预约合同租赁期限续租二十年无效
基本案情
2004 年 6 月 1 日，北京市某农场有限公司（以下简称某农场公司）（甲
方）与北京市昌平区某人才培训中心（以下简称某培训中心）（乙方）签订《合同
书》，有关租赁期限部分约定：租赁期限 20 年，自 2004 年月 1 日至 2024 年
5 月 31 日止。2004 年 7 月 23 日，某农场公司（甲方）与某培训中心（乙方）
签订《补充协议》，约定：鉴于甲乙双方间合作模式的特殊性，甲方承诺：主合同
约定租赁期限届满后，甲方应当允许乙方续租，期限仍为 20 年，续租起算时间为
2024 年 6 月 1 日。第三条：双方一致同意双方应当就续租事宜另行签订书面协
议。某农场公司诉至法院，请求判令：确认某农场公司与某培训中心 2004 年 6
月 1 日签订的《合同书》及 2004 年 7 月 23 日签订的《补充协议》中租赁期限
超过 20 年的部分无效，即自 2024 年 6 月 1 日（含当日）之后的租赁期限无
效。
某培训中心辩称，根据在《补充协议》第一条至第三条的约定“主合同约定租
赁期限届满后，甲方应当允许乙方续租”及“双方一致同意双方应当就续租事宜另
行签订书面协议”，表明双方在补充协议中达成的合意是：在租赁期届满后，双方
再续订 20 年租赁合同。双方就续租协议达成的合意仅有两条：即租赁期限和年租
金金额，其他内容均有待双方再行协商确定。据此，补充协议的续订条款体现的是
一个预约合同的内容。其次，将来续订租赁合同的期限，双方已经达成一致，从
2024 年 6 月 1 日开始起算 20 年，续订合同也没有超过 20 年，并不违反合同
法关于租赁期限最长 20 年的规定。因此，案涉《补充协议》并不违法。
北京市昌平区人民法院于 2023 年 9 月 8 日作出（2023）京 0114 民初 193
号民事判决：某农场公司与某培训中心之间签订的 2004 年 6 月 1 日的《合同
书》和 2004 年 7 月 23 日的《补充协议》租赁期限中自 2024 年 6 月 1 日之
后的部分无效。宣判后，某培训中心提起上诉，北京市第一中级人民法院于 2023
年 12 月 27 日作出（2023）京 01 民终 10580 号民事判决：驳回上诉，维持原
判。
1404
裁判结果
北京市昌平区人民法院于 2023 年 9 月 8 日作出（2023）京 0114 民初 193
号民事判决：某农场公司与某培训中心之间签订的 2004 年 6 月 1 日的《合同
书》和 2004 年 7 月 23 日的《补充协议》租赁期限中自 2024 年 6 月 1 日之
后的部分无效。宣判后，某培训中心提起上诉，北京市第一中级人民法院于 2023
年 12 月 27 日作出（2023）京 01 民终 10580 号民事判决：驳回上诉，维持原
判。
裁判理由
《中华人民共和国民法典》第七百零五条规定“租赁期限不得超过二十年。超
过二十年的，超过部分无效。租赁期限届满，当事人可以续订租赁合同；但是，约
定的租赁期限自续订之日起不得超过二十年。”此条规定的核心为避免变相约定超
过 20 年的租赁合同。案涉《补充协议》约定“主合同约定租赁期限届满后，甲方
应当允许乙方续租，期限仍为 20 年，续租起算时间为 2024 年 6 月 1 日”，该
条款中“应当”一词明显限定了双方的权利义务，即使双方之后就合同内容再行签
订合同，但就租赁年限已然进行了约定，明显违反了法律规定。
裁判要旨
租赁合同只是临时性移转财产使用权，而非永久性移转财产使用权。如果允许
当事人创设长期甚至无期的租赁合同，则相当于将租赁权物权化。因此承租人对租
赁物的占有应受到最长期限的限制。当事人可以在租赁期限届满时续订租赁合同，
但当事人订立合同时即约定 20 年到期后再续约 20 年，意图回避租赁合同最长期
限的限制，该约定不属于民法典第七百零五条第二款有效续约的规定。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 705 条
一审： 北京市昌平区人民法院（2023）京 0114 民初 193 号民事判决
（2023 年 9 月 8 日）
二审： 北京市第一中级人民法院（2023）京 01 民终 10580 号民事判决
（2023 年 12 月 27 日）
1405