【】北京某假日旅行社有限公司诉某计算机技术
（上海）有限公司、上海某商务有限公司等虚假宣传纠纷案 虚假宣传
——
行为的认定及重复诉讼的判断标准
关键词
民事虚假宣传竞争关系相关公众直接损害
基本案情
北京某假日旅行社有限公司成立于 1996 年 11 月 18 日，经营范围包括国内
旅游、旅游咨询、国内航线、国际航线或香港、澳门、台湾航线的航空客运销售代
理业务等。某计算机技术（上海）有限公司成立于 1994 年 1 月 19 日，经营范
围包括信息服务（含网上旅游信息咨询服务）、订房服务、票务咨询等。2006 年
7 月，某计算机技术（上海）有限公司在“中国最佳客户服务评选组委会”组织的
“2005-2006 中国最佳客户服务评选”活动中获得“中国最佳特色服务奖”。某
某北京分公司系某计算机技术（上海）有限公司在北京的分支机构，成立于 2000
年 5 月 16 日，经营范围包括计算机软、硬件技术和系统集成的开发、销售自产
产品及总公司开发的产品等。某某商务公司成立于 2000 年 7 月 18 日，经营范
围包括订房服务、商务咨询、信息服务、互联网信息服务等。
“某某＋xxxx”为某计算机技术（上海）有限公司于 2001 年 1 月 21 日获
得核准注册的商标，核定使用的服务项目为第 39 类，包括：通过计算机网络提供
旅游信息服务，旅游安排，旅行座位预订等。
“某某旅行网”文字商标系某计算机技术（上海）有限公司于 2006 年 1 月
19 日申请，“xxxx.com＋旅行网＋图形”组合商标系某计算机技术（上海）有限
公司于 2007 年 2 月 26 日申请，此两项商标申请均尚未被核准注册。2007 年，
某计算机技术（上海）有限公司将此两项尚处于申请阶段的商标转让给某某商务公
司。
2006 年 7 至 9 月，北京某假日旅行社有限公司通过起诉和追加被告、追加
诉讼请求等起诉称：某计算机技术（上海）有限公司和上海某商务有限公司均未依
法取得民航客运机票销售代理资格却通过“某旅行网”实际从事了机票销售代理业
务，该行为属于非法经营行为，也构成虚假宣传，请求判令：某计算机公司和某商
务有限公司停止有关虚假宣传；某计算机公司停止通过“某旅行网”进行的各类经
营活动；各被告共同赔偿原告损失 500 万元。
3749
河北省高级人民法院于 2007 年 1 月 5 日作出（2006）冀民三初字第 3-2
号判决：驳回诉讼请求。某假日公司不服上述判决，提起上诉。最高人民法院于
2009 年 10 月 22 日作出（2007）民三终字第 2 号：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
最高人民法院认为，根据原民航 37 号令这一行政法规的规定，从事民用航空
运输销售代理业包括从事民航客运机票销售代理业的企业，即民用航空运输销售代
理人（以下简称销售代理人），应当取得《航空销售代理业务经营批准证书》。经
咨询国家民航行政主管部门，判断行为人是否属于实际从事机票销售代理业务，应
当以机票上的出票人为准，而不能将提供与机票销售相关的预订、送票和收款等业
务的经营者也视为民航 37 号令规定的销售代理人。上诉人在本案中并无证据证明
消费者通过“某旅行网”预订的机票是来源于具有合法资质的销售代理人以外的
人，更无以某计算机公司或者某商务公司为机票出票人的证据，相反其在诉讼中也
一直主张是某服务公司和北京某公司在为某计算机公司和某商务公司提供机票出票
及送票服务，而且被上诉人的证据也可以证明其向消费者提供的机票来源于有合法
资质的销售代理人。因此，本案依据现有证据，并不能够直接认定被上诉人某计算
机公司和某商务公司存在非法经营民航客运销售代理业务的行为。
退一步讲，假设有关行为构成违反行政许可法律、法规的非法经营行为，也并
不必然同时构成不正当竞争行为并需要承担民事责任。也就是说，非法经营并不当
然等于民事侵权，民事诉讼原告不能仅以被告存在非法经营行为来代替对民事侵权
行为的证明责任。不论经营者是否属于违反有关行政许可法律、法规而从事非法经
营行为，只有因该经营者的行为同时违反反不正当竞争法的规定，并给其他经营者
的合法权益造成损害时，其他经营者才有权提起民事诉讼，才涉及该经营者应否承
担不正当竞争的民事责任问题。即使是对《反不正当竞争法》第九条第一款规定的
引人误解的虚假宣传行为，也并非都是经营者可以主张民事权利的行为，也应当符
合经营者之间具有竞争关系、有关宣传内容足以造成相关公众误解、对经营者造成
了直接损害这三个基本条件。上诉人并未举证证明该二被上诉人的有关行为使上诉
人自身受到了直接的损害，不能简单地以相关公众可能产生与上诉人无关的误导性
后果而代替上诉人对自身受到损害的证明责任。因此，本案不能得出被上诉人某计
算机公司和某商务公司对被控所谓非法经营行为的宣传及其可能存在的所谓市场混
淆行为构成对某假日公司不正当竞争的结论。
对于上诉人在上诉中提出被上诉人某计算机公司和某商务公司的有关宣传构成
虚假宣传的问题，不论某计算机公司和某商务公司的有关经营行为是否构成非法经
营，有关的宣传内容只要是对其实际经营状况和业绩的客观表述，不会引人误解
的，就不构成《反不正当竞争法》第九条所称的虚假宣传行为。在上诉人所指控的
3750
上述宣传内容中，“电子客票服务供应商”“机票直客预订销售”“预订机票”等
用语，均是说明被上诉人的服务方式和内容，是对其提供机票预订服务的经营方式
的客观陈述，不存在虚假内容，不足以造成相关公众的误解；“国内领先”“名列
全国前列”“全国领先”等用语，主要是对自己在同业竞争者中地位的描述，从本
案各方当事人所提交的证据以及根据作为机票预订消费者的日常生活经验，也可以
得出某计算机公司提供的机票预订服务在国内同行业中属于规模较大、经营状况较
好的一家，上述宣传用语尚不足以造成相关公众的误解；关于“可在……43 个出
票城市随时随地轻松预订机票”的宣传内容，虽然被上诉人某计算机公司和某商务
公司没有一一举证说明 43 个出票城市具体是哪些，但从上海市工商行政管理局
2004 年作出的《行政处罚决定书》认定的某计算机公司与“一些具有航空销售代
理业务资质的公司‘合作’，在北京、上海等 37 个国内城市销售国际国内机票”
的事实看，也可以合理推定“43 个出票城市”并非明显虚构，不足以造成相关公
众的误解；至于“全国尚属首家”的表述，被上诉人客观上难以举证证明，上诉人
也没有提供证据予以否定，亦不宜认定为虚假宣传。总之，上述有关被控宣传行为
尚不构成反不正当竞争法意义上的引人误解的虚假宣传行为，不构成对上诉人的不
正当竞争。上诉人在上诉中还提出被上诉人某计算机公司和某商务公司有关“已与
国内三大航空集团及主要境外航空公司……建立了良好的合作关系”和“2004 年
11 月，某在网上搭建、开通了国内首个国际机票在线预订平台，此举被业内誉为
是具有里程碑意义的突破”的宣传，亦属虚假宣传。对此，经查一审中的《民事起
诉状》《追加诉讼请求申请书》和一审庭审笔录等，上诉人并未对该部分宣传内容
提出过明确的诉讼请求，其在一审中对此所作的陈述和上诉中对此提出的有关主
张，应当视为是对事实和理由的陈述。而作为事实和理由的陈述，该部分宣传内容
是否构成虚假宣传与原告在本案中提出的诉讼请求应否予以支持无关，对此不予审
查评述。此外，对于某计算机公司和某商务公司有关“2006 年 1 月某荣获上海市
工商局授予的上海市著名商标”的宣传，上诉人并未就一审判决的有关认定提出上
诉，亦不再予以审查。
在被上诉人某计算机公司和某商务公司的有关行为不能认定构成不正当竞争的
情况下，上诉人有关被上诉人某服务公司和北京某公司构成帮助侵权的主张亦当然
不能成立。
综上所述，对于上诉人有关被上诉人某计算机公司和某商务公司从事非法经营
民航客运销售代理业务而构成虚假宣传的不正当竞争的主张，不予支持；对于上诉
人有关被上诉人某计算机公司和某商务公司的其他宣传行为构成虚假宣传的不正当
竞争的主张，或缺乏事实和法律依据，或与本案审理无关，亦不予支持；上诉人有
关被上诉人某服务公司和北京某公司构成帮助侵权的主张，亦当然不能成立。
此外，最高人民法院在与本案相关联的当事人均相同且一审法院合并审理并作
出裁定后的上诉案（即最高人民法院（2007）民三终字第 4 号民事裁定案）中明
3751
确了重复诉讼的识别标准。最高人民法院认为，《中华人民共和国民事诉讼法》第
一百一十一条第五项规定：“对判决、裁定已经发生法律效力的案件，当事人又起
诉的，告知原告按照申诉处理，但人民法院准许撤诉的裁定除外。”据此，人民法
院在民事诉讼中适用“一事不再理”原则，禁止当事人就同一诉讼标的向人民法院
重复起诉。判断是否属于重复诉讼，关键要看是否是同一当事人基于同一法律关
系、同一法律事实提出的同一诉讼请求。
将本案与在前的上海市高级人民法院（2005）沪高民三（知）终字第 36 号案
（以下简称第 36 号案）相比较可以得出，本案原告有关要求判令某计算机公司和
某商务公司停止“中国旅游业首家在美国上市的公司”和“某旅行网于 2003 年
12 月 9 日在美国纳斯达克成功上市”的虚假宣传的诉讼请求部分，实质上系第
36 号案的重复诉讼。首先，两案原告系同一人，均为某假日公司；被告中均有某
计算机公司，虽然本案中被告还有另外三个公司，但原告的诉讼请求仅针对某计算
机公司和某商务公司，而本案中有关宣传的直接行为人系某计算机公司，应当承担
责任的主体仍然是某计算机公司。其次，两案涉及同一法律关系和同一法律事实，
原告的诉讼请求也均是要求停止实质内容相同的宣传行为。本案被控构成虚假宣传
的“中国旅游业首家在美国上市的公司”和“某旅行网于 2003 年 12 月 9 日在
美国纳斯达克成功上市”的宣传内容，与第 36 号案所裁判的某计算机公司有关
“中国旅游业首家在美国上市的公司”和“某旅行网是中国旅游业第一家在美国纳
斯达克上市的公司”的宣传内容，在文字措辞上虽有差异，但并无实质不同，而对
本案有关宣传内容中所增加的“2003 年 12 月 9 日”上市时间，被上诉人在审理
中再次予以确认，上诉人对此未提出异议，也未就上市时间问题提出构成虚假表述
的主张。虽然两案被诉行为的发生时间和地点有所不同，但对于已为在先生效裁判
确认其合法性的行为，在生效裁判之后的继续实施，仍属于生效裁判的既判力所及
范围，应当受到法律的保护而不能够被再次起诉。另外，某计算机公司本身是否是
美国上市公司并不影响第 36 号案的实体处理结果。本案中已经查明，某计算机公
司系某旅行网（香港）有限公司的全资子公司，而某旅行网（香港）有限公司则又
是在美国纳斯达克上市的某国际有限公司和沈某某共同投资设立的，某国际有限公
司和沈某某分别持有该公司 64999 股和 1 股股份。由此可见，某国际有限公司是
某旅行网（香港）有限公司的绝对控股股东，某旅行网（香港）有限公司在实质上
是一人公司；某计算机公司是美国上市公司某国际有限公司的关联公司，某计算机
公司的投资实质上来源于某国际有限公司。尽管第 36 号案中人民法院关于“某计
算机公司是美国上市公司某国际有限公司的全资子公司”这一投资法律关系的表述
不尽准确，但并不能因此得出该案中有关不能认定某计算机公司关于“某旅行网是
中国旅游业第一家在美国纳斯达克上市的公司”的表述为虚假的结论就是错误的。
同时，第 36 号案中对于某假日公司的有关诉讼请求不予支持，除了不能认定有关
表述为虚假的理由之外，还包括某假日公司既未能举证证明某计算机公司的有关宣
3752
传在公众中造成了混淆和误解的结果，也未能举证证明因此对某假日公司造成了直
接的损害或者经济损失这两个理由。因此，第 36 号案中有关某计算机公司和某国
际有限公司之间关系的认定是否错误，并不影响该案的实体处理结果，不能因此否
定本案系第 36 号案的重复诉讼。
将本案与第 36 号案相比较还可以得出，本案原告有关要求判令某计算机公司
停止通过“某旅行网”进行的各类经营活动的诉讼请求部分，实质上亦属第 36 号
案的重复诉讼。某假日公司曾经在第 36 号案中主张某计算机公司非法从事互联网
信息服务业务，请求依法对某计算机公司的违法行为予以民事制裁，但有关诉讼请
求未得到人民法院的支持。本案从原告的《追加诉讼请求申请书》所述“事实与理
由”部分看，原告是指控某计算机公司作为外商独资企业，也没有取得相关的行政
许可，不能经营互联网信息服务增值电信业务，其利用某商务公司注册的“某旅行
网”进行的经营活动构成非法经营行为。因此，本案原告诉请判令某计算机公司
“停止通过‘某旅行网’进行的各类经营活动”也仅限于互联网信息服务增值电信
业务。对于原告的这部分诉讼请求，亦符合前述的构成重复诉讼的条件。显然，某
计算机公司是否构成非法经营增值电信业务，属于是否违反相关行政管理法律、法
规并应当承担相关行政责任的问题，应当依法由行政主管部门查处认定，不属于法
院民事诉讼审查范畴。事实上，上诉人曾向有关主管部门投诉某计算机公司非法从
事互联网信息服务业务，但至今有关部门尚未作出过构成非法经营的明确认定和处
罚。在此情况下，法院更不宜在民事诉讼中对此作出审查认定。法院在第 36 号案
中的有关认定理由和本案一审法院对有关诉讼请求的处理，并无不妥；上诉人要求
法院在民事诉讼中对涉案有关行为的合法性独立进行审查，并无法律依据。
裁判要旨
非法经营行为与民事侵权行为以及反不正当竞争法规定的不正当竞争行为存在
一定的交叉，但并非所有的非法经营行为都构成民事侵权或者构成应承担民事责任
的不正当竞争行为。
应承担民事责任的虚假宣传行为应当具备三个基本条件：1.经营者之间具有竞
争关系；2.有关宣传内容足以造成相关公众误解；3.对经营者造成了直接损害。其
中，对于引人误解和直接损害的后果问题，不能简单地以相关公众可能产生的误导
性后果来替代原告对自身受到损害的证明责任。
判断是否属于重复诉讼，关键要看是否是同一当事人基于同一法律关系、同一
法律事实提出的同一诉讼请求。对于已为在先生效裁判所羁束的行为的继续实施仍
属于生效裁判的既判力范围。
关联索引
3753
《中华人民共和国反不正当竞争法》第 8 条第 1 款（本案适用的是 1993 年
12 月 1 日起施行的《中华人民共和国反不正当竞争法》第 9 条第 1 款）
《中华人民共和国民事诉讼法》第 127 条第 5 项（本案适用的是《中华人民
共和国民事诉讼法》第 111 条第 5 项）
一审：河北省高级人民法院（2006）冀民三初字第 3-2 号民事判决（2007 年
1 月 5 日）
二审：最高人民法院（2007）民三终字第 2 号民事判决（2009 年 10 月 22
日）
3754