【】 北京市朝阳区自然之友环境 研究所诉中国水电顾问集团新平开发有限公司、中国电建集团昆明勘测设计
研究院有限公司生态环境保护民事公益诉讼案
关键词
民事生态环境保护民事公益诉讼损害社会公共利益重大风险濒危野生动植物
基本案情
戛洒江一级水电站工程由中国水电顾问集团新平开发有限公司（以下简称新平
公司）开发建设，中国电建集团昆明勘测设计研究院有限公司（以下简称昆明设计
院）是该工程总承包方及受托编制《云南省红河（元江）干流戛洒江一级水电站环
境影响报告书》（以下简称《环境影响报告书》）的技术单位。戛洒江一级水电站
坝址位于云南省新平县境内，下游距新平县水塘镇约 6.5 千米，电站采用堤坝式
开发，坝型为混凝土面板堆石坝，最大坝高 175.5 米，水库正常蓄水位 675 米，
淹没区域涉及红河上游的戛洒江、石羊江及支流绿汁江、小江河。水库淹没影响和
建设征地涉及新平县和双柏县 8 个乡（镇）。戛洒江一级水电站项目建设自 2011
年至 2014 年分别取得了国家发展改革委、原国土资源部、生态环境部等多个相关
主管部门关于用地、环评、建设等批复和同意。2017 年 7 月 21 日，生态环境部
办公厅向新平公司发出《关于责成开展云南省红河（元江）干流戛洒江一级水电站
环境影响后评价的函》（以下简称《责成后评价函》），责成新平公司就该项目建
设开展环境影响后评价，采取改进措施，并报生态环境部备案。后评价工作完成
前，不得蓄水发电。2017 年 8 月至今，新平公司主动停止对戛洒江一级水电站建
设项目的施工。按工程进度，戛洒江一级水电站建设项目现已完成“三通一平”工
程并修建了导流洞。
绿孔雀为典型热带、亚热带林栖鸟类，主要在河谷地带的常绿阔叶林、落叶阔
叶林及针阔混合林中活动，杂食类，为稀有种类，属国家一级保护动物，在中国濒
危动物红皮书中列为“濒危”物种。就绿孔雀相关问题，昆明市中级人民法院发函
云南省林业和草原局，2019 年 4 月 4 日云南省林业和草原局进行了函复。此
后，昆明市中级人民法院又向该局调取了其编制的《元江中上游绿孔雀种群现状调
查报告》，该报告载明戛洒江一级水电站建成后，蓄水水库将淹没海拔 680 米以
下河谷地区，将对绿孔雀目前利用的沙浴地、河滩求偶场等适宜栖息地产生较大影
响。同时，由于戛洒江一级水电站的建设，淹没区公路将改造重修，也会破坏绿孔
雀等野生动物适宜栖息地。对暂停建设的戛洒江一级水电站，应评估停建影响，保
5858
护和恢复绿孔雀栖息地措施等。2018 年 6 月 29 日，云南省人民政府下发《云南
省人民政府关于发布云南省生态保护红线的通知》，对外发布《云南省生态保护红
线》。根据《云南省生态保护红线》附件 1《云南省生态保护红线分布图》所示，
戛洒江一级水电站淹没区大部分被划入红河(元江)干热河谷及山原水土保持生态保
护红线范围，在该区域内，绿孔雀为其中一种重点保护物种。
陈氏苏铁为国家一级保护植物。2015 年后被列入《云南省生物物种红色名录
（2017 版）》，为极危物种。原告北京市朝阳区自然之友环境研究所（以下简称
自然之友研究所）提交了其在绿汁江、石羊江河谷等戛洒江一级水电站淹没区拍摄
到的陈氏苏铁照片。证人刘某（中国科学院助理研究员）出庭作证，陈氏苏铁仅在
我国红河流域分布。按照世界自然保护联盟的评价标准，陈氏苏铁应为濒危。
自然之友研究所向昆明市中级人民法院起诉，请求人民法院判令新平公司及昆
明设计院共同消除戛洒江一级水电站建设对绿孔雀、陈氏苏铁等珍稀濒危野生动植
物以及热带季雨林和热带雨林侵害危险，立即停止水电站建设，不得截留蓄水，不
得对该水电站淹没区内植被进行砍伐。
裁判结果
云南省昆明市中级人民法院于 2020 年 3 月 16 日作出（2017）云 01 民初
2299 号民事判决：一、新平公司立即停止基于现有环境影响评价下的戛洒江一级
水电站建设项目，不得截流蓄水，不得对该水电站淹没区内植被进行砍伐。对戛洒
江一级水电站的后续处理，待新平公司按生态环境部要求完成环境影响后评价，采
取改进措施并报生态环境部备案后，由相关行政主管部门视具体情况依法作出决
定；二、由新平公司于本判决生效后三十日内向自然之友研究所支付因诉讼发生的
合理费用 8 万元；三、驳回自然之友研究所的其他诉讼请求。宣判后，自然之友
研究所以戛洒江一级水电站应当永久性停建为由，新平公司以水电站已经停建且划
入生态红线，应当驳回自然之友研究所诉讼请求为由，分别提起上诉。云南省高级
人民法院于 2020 年 12 月 22 日作出（2020）云民终 824 号民事判决：驳回上
诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案符合《最高人民法院关于审理环境民事公益诉讼案件
适用法律若干问题的解释》第一条“对已经损害社会公共利益或者具有损害社会公
共利益重大风险的污染环境、破坏生态的行为提起诉讼”规定中“具有损害社会公
共利益重大风险”的法定情形，属于预防性环境公益诉讼。预防性环境公益诉讼突
破了“无损害即无救济”的诉讼救济理念，是环境保护法“保护优先，预防为主”
原则在环境司法中的具体落实与体现。预防性环境公益诉讼的核心要素是具有重大
5859
风险，重大风险是指对“环境”可能造成重大损害危险的一系列行为。本案中，自
然之友研究所已举证证明戛洒江一级水电站如果继续建设，则案涉工程淹没区势必
导致国家一级保护动物绿孔雀的栖息地及国家一级保护植物陈氏苏铁的生境被淹
没，生物生境面临重大风险的可能性毋庸置疑。此外，从损害后果的严重性来看，
戛洒江一级水电站下游淹没区动植物种类丰富，生物多样性价值及遗传资源价值可
观，该区域不仅是绿孔雀及陈氏苏铁等珍稀物种赖以生存的栖息地，也是各类生物
与大面积原始雨林、热带雨林片段共同构成的一个完整生态系统，若水电站继续建
设所产生的损害将是可以直观估计预测且不可逆转的。而针对该现实上的重大风
险，新平公司并未就其不存在的主张加以有效证实，而仅以《环境影响报告书》加
以反驳，缺乏足够证明力。因此，结合生态环境部责成新平公司对项目开展后评价
工作的情况及戛洒江一级水电站未对绿孔雀采取任何保护措施等事实，可以认定戛
洒江一级水电站继续建设将对绿孔雀栖息地、陈氏苏铁生境以及整个生态系统生物
多样性和生物安全构成重大风险。
根据环境影响评价法第二十七条“在项目建设、运行过程中产生不符合经审批
的环境影响评价文件的情形的，建设单位应当组织环境影响后评价，采取改进措
施，并报原环境影响评价文件审批部门和建设项目审批部门备案；原环境影响评价
文件审批部门也可以责成建设单位进行环境影响后评价，采取改进措施”的规定，
2017 年 7 月 21 日，生态环境部办公厅针对本案建设项目，向新平公司发出《责
成后评价函》，责成新平公司就该项目建设开展环境影响后评价，采取改进措施，
并报生态环境部备案，后评价完成前不得蓄水发电符合上述法律规定。目前，案涉
电站已经处于停建状态，新平公司业已向其上级主管单位申请停建案涉项目并获批
复同意，绿孔雀生态栖息地存在的重大风险已经得到了有效的控制。在新平公司对
案涉项目申请停建但未向相关行政部门备案并通过审批的情况下，鉴于生态环境部
已经责成新平公司开展环境影响后评价，且对于尚不明确的事实状态的重大风险程
度，案涉水电站是否继续建设等一系列问题，也需经环境主管部门审批备案决定
后，才能确定案涉项目今后能否继续建设或是永久性停建，因此，案涉项目应在新
平公司作出环境影响后评价后由行政主管机关视具体情况依法作出决定。
裁判要旨
人民法院审理环境民事公益诉讼案件，应当贯彻保护优先、预防为主原则。原
告提供证据证明项目建设将对濒危野生动植物栖息地及生态系统造成毁灭性、不可
逆转的损害后果，人民法院应当从被保护对象的独有价值、损害结果发生的可能
性、损害后果的严重性及不可逆性等方面，综合判断被告的行为是否具有《最高人
民法院关于审理环境民事公益诉讼案件适用法律若干问题的解释》第一条规定的
“损害社会公共利益重大风险”。
5860
关联索引
《中华人民共和国环境保护法》（2014 年 4 月 24 日修订）第 5 条
5861