【】北京某建筑工程公司诉某建筑公司北京分公
司、某建筑公司建设工程分包合同纠纷案 约定以业主支付价款作为总
——
包方向分包方付款前提的条款，不能作为总包方拒绝履行付款义务的抗辩理
由
关键词
民事建设工程分包合同付款条款拒绝履行
基本案情
2012 年 11 月，某建筑公司北京分公司（甲方）与北京某建筑工程公司（乙
方）签订《某地块一期工程外墙保温分包合同》，合同约定“北京某建筑工程公司
分包某项目 6 号、7 号、10 号、23 号、33 号、35 号楼的外墙保温工程，合同
总价为 8298772 元”,第 8 条合同价款的支付中第（2）项约定，“乙方所承包工
程完工后，工程经质监部门验收合格后方可办理结算，乙方 1 个月内向甲方和业
主提交最终结算书，业主结算审核完成后，工程款付至 95%，剩余 5%为工程质保
金，质保期为 5 年，保修期满 2 年，无质量问题，工程款付至 97%，保修期满
待业主返还质保金后扣除发生的应由乙方承担的保修费用，余款 1 个月内全额无
息支付。”2015 年 6 月 20 日，某建筑公司北京分公司（甲方）与北京某建筑工
程公司（乙方）补签《某地块一期项目外墙保温工程分包合同补充协议》（以下简
称“《补充协议》”）。《补充协议》第四条约定：“本工程合同计价方式为固定
单价，暂定增加造价 4559481 元，增加分包范围后，暂定合同总造价 12858253
元。”《补充协议》第五条约定：“（1）乙方每月 15 至 20 日内将计量表报甲
方，再报业主审核，甲方在收到业主工程进度款后，扣除双方约定的其他费用及各
项税费及管理费后一般应在 5 天内拨付给乙方使用，按业主审核确认应付工程价
款的 70%支付给乙方，工程竣工备案累计支付至合同总价的 80%，所有付款，乙
方均需提供正式有效的发票。（2）乙方所承包工程完工后，工程经质监部门验收
合格后方可办理结算……（3）如业主延期向甲方支付工程款，则甲方向乙方支付
工程款相应顺延，由此带来的资金压力及支付风险乙方应知晓并相应承担，并不得
以此为借口停工或要求甲方提前支付工程款。”
2014 年 9 月 30 日，某地块一期工程已竣工验收并交付使用。2016 年 9 月
25 日，北京某建筑工程公司与某建筑公司北京分公司依据工程量清单及合同单价
审定结算金额为 12772315 元，某建筑公司北京分公司项目经理周某某在结算表上
签字并加盖“某建筑公司北京分公司 XX 项目部”印章予以确认。2013 年 8 月
1600
至 2015 年 7 月，北京某建筑工程公司分四笔向某建筑公司北京分公司开具建筑
业统一发票，金额共计 12858253 元。截止 2015 年 2 月 26 日，某建筑公司北
京分公司共计给付北京某建筑工程公司工程款 7743763.24 元，余款未付。双方因
工程款支付等发生争议，原告北京某建筑工程公司将某建筑公司北京分公司、某建
筑公司一并诉至法院，请求判令某建筑公司北京分公司、某建筑公司建设工程给付
拖欠的工程款 5028551.76 元及利息 553140.7 元。被告某建筑公司北京分公司及
某建筑公司辩称：双方已对延期支付款项进行了明确约定，北京某建筑工程公司的
诉讼请求不应得到支持。
山西省大同市南郊区人民法院于 2017 年 7 月 13 日作出（2016）晋 0211
民初 997 号民事判决：一、某建筑公司北京分公司于判决生效之日起十日内向北
京某建筑工程公司支付工程款 5028551.76 元及利息（以 4389936 元为本金从
2014 年 11 月 1 日起至 2016 年 9 月 30 日止；以 5028551.76 元为本金从
2016 年 10 月 1 日起至清偿完毕之日止，均按中国人民银行同期同类贷款基准利
率计付）。二、某建筑公司对某建筑公司北京分公司上述债务承担补充清偿责任。
宣判后，某建筑公司北京分公司提起上诉。山西省大同市中级人民法院于 2017 年
12 月 28 日作出（2017）晋 02 民终 2357 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：首先，案涉某地块一期工程已于 2014 年 9 月 30 日经
竣工验收并交付使用，可认定北京某建筑工程公司就其施工工程的竣工归档资料已
随主体工程一并提交，留余 1 个月的结算时间，法院认定在 2014 年 11 月 1
日，案涉工程项目 95%的工程款付款条件已成就。其次，双方在《补充协议》第
五条（2）项约定，质保期为 2 年，现距离实际竣工日期 2014 年 9 月 30 日已
满 2 年，且某建筑公司北京分公司未举证证明案涉工程质量存在缺陷致付款条件
未成就的情形，故某建筑公司北京分公司应当按照合同约定支付 5%的剩余工程
款。再次，《补充协议》第五条（3）项约定，业主延期向某建筑公司北京分公司
支付工程款，则某建筑公司北京分公司向北京某建筑工程公司支付工程款相应顺
延。该协议条款虽然设定了工程款的给付条件，但某建筑公司北京分公司并未举证
证明业主存在延期向其支付工程款的情形，而且该付款条件亦不能成为某建筑公司
北京分公司无限期延迟支付原告工程款的合理理由，根据《中华人民共和国合同
法》第六十条第一款的规定，当事人应当按照约定全面履行自己的义务，而上述协
议条款有悖诚实信用原则。在案涉工程已竣工验收并交付使用的情况下，北京某建
筑工程公司已给某建筑公司北京分公司预留充分的准备时间，某建筑公司北京分公
司理应给付拖欠的工程款。
1601
某建筑公司北京分公司系某建筑公司设立的非法人分支机构，且某建筑公司系
涉案工程的总承包方，故某建筑公司应当对某建筑公司北京分公司无法清偿部分的
债务承担清偿责任。综上，法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
在建设工程分包合同中，合同约定以业主方付款作为总包方向分包方付款条件
的，该付款条件不能成为总包方无限期延迟支付分包方工程款的合理理由。如果工
程已竣工验收并交付使用，总包方以合同约定业主方付款系总包方向分包方付款条
件为由拒绝支付分包方款项的，人民法院不予支持。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 509 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国合同法》第 60 条）
一审：山西省大同市南郊区人民法院（2016）晋 0211 民初 997 号民事判决
（2017 年 7 月 13 日）
二审：山西省大同市中级人民法院（2017）晋 02 民终 2357 号民事判决
（2017 年 12 月 28 日）
1602