【】 北京百度网讯科技有限公司诉 青岛奥商网络技术有限公司等不正当竞争纠纷案
关键词
民事不正当竞争网络服务诚信原则
基本案情
原告北京百度网讯科技有限公司（以下简称百度公司）诉称：其拥有的
www.baidu.com 网站（以下简称百度网站）是中文搜索引擎网站。三被告青岛奥商
网络技术有限公司（以下简称奥商网络公司）、中国联合网络通信有限公司青岛市
分公司（以下简称联通青岛公司）、中国联合网络通信有限公司山东省分公司（以
下简称联通山东公司）在山东省青岛地区，利用网通的互联网接入网络服务，在百
度公司网站的搜索结果页面强行增加广告的行为，损害了百度公司的商誉和经济效
益，违背了诚实信用原则，构成不正当竞争。请求判令：1.奥商网络公司、联通青
岛公司的行为构成对原告的不正当竞争行为，并停止该不正当竞争行为；第三人承
担连带责任；2.三被告在报上刊登声明以消除影响；3.三被告共同赔偿原告经济损
失 480 万元和因本案的合理支出 10 万元。
被告奥商网络公司辩称：其不存在不正当竞争行为，不应赔礼道歉和赔偿 480
万元。
被告联通青岛公司辩称：原告没有证据证明其实施了被指控行为，没有提交证
据证明遭受的实际损失，原告与其不存在竞争关系，应当驳回原告全部诉讼请求。
被告联通山东公司辩称：原告没有证据证明其实施了被指控的不正当竞争或侵
权行为，承担连带责任没有法律依据。
第三人青岛鹏飞国际航空旅游服务有限公司（以下简称鹏飞航空公司）述称：
本案与第三人无关。
法院经审理查明：百度公司经营范围为互联网信息服务业务，核准经营网址为
www.baidu.com 的百度网站，主要向网络用户提供互联网信息搜索服务。奥商网络
公司经营范围包括网络工程建设、网络技术应用服务、计算机软件设计开发等，其
网站为 www.og.com.cn。该公司在上述网站“企业概况”中称其拥有 4 个网站：中
国奥商网（www.og.com.cn）、讴歌网络营销伴侣（www.og.net.cn）、青岛电话实名
网（www.0532114.org）、半岛人才网（www.job17.com）。该公司在其网站介绍其
“网络直通车”业务时称：无需安装任何插件，广告网页强制出现。介绍“搜索
通”产品表现形式时，以图文方式列举了下列步骤：第一步在搜索引擎对话框中输
入关键词；第二步优先出现网络直通车广告位（5 秒钟展现）；第三步同时点击上
6754
面广告位直接进入宣传网站新窗口；第四步 5 秒后原窗口自动展示第一步请求的
搜索结果。该网站还以其他形式介绍了上述服务。联通青岛公司的经营范围包括因
特网接入服务和信息服务等，青岛信息港（域名为 qd.sd.cn）为其所有的网站。
“电话实名”系联通青岛公司与奥商公司共同合作的一项语音搜索业务，网址为
www.0532114.org 的“114 电话实名语音搜索”网站表明该网站版权所有人为联通
青岛公司，独家注册中心为奥商网络公司。联通山东公司经营范围包括因特网接入
服务和信息服务业务。其网站（www.sdcnc.cn）显示，联通青岛公司是其下属分公
司。鹏飞航空公司经营范围包括航空机票销售代理等。
2009 年 4 月 14 日，百度公司发现通过山东省青岛市网通接入互联网，登录
百度网站（www.baidu.com），在该网站显示对话框中：输入“鹏飞航空”，点击
“百度一下”，弹出显示有“打折机票抢先拿就打 114”的页面，迅速点击该页
面，打开了显示地址为 http://air.qd.sd.cn/的页面；输入“青岛人才网”，点击“百
度一下”，弹出显示有“找好工作到半岛人才网 www.job17.com”的页面，迅速点
击该页面中显示的“马上点击”，打开了显示地址为 http://www.job17.com/的页
面；输入“电话实名”，点击“百度一下”，弹出显示有“查信息打 114，语音搜
索更好用”的页面，随后该页面转至相应的“电话实名”搜索结果页面。百度公司
委托代理人利用公证处的计算机对登录百度搜索等网站操作过程予以公证，公证书
记载了前述内容。经专家论证，所链接的网站（http://air.qd.sd.cn/）与联通山东公
司的下属网站青岛信息港（www.qd.sd.cn）具有相同域（qd.sd.cn），网站
air.qd.sd.cn 是联通山东公司下属网站青岛站点所属。
裁判结果
山东省青岛市中级人民法院于 2009 年 9 月 2 日作出（2009）青民三初字第
110 号民事判决：一、奥商网络公司、联通青岛公司于本判决生效之日起立即停止
针对百度公司的不正当竞争行为，即不得利用技术手段，使通过联通青岛公司提供
互联网接入服务的网络用户，在登录百度网站进行关键词搜索时，弹出奥商网络公
司、联通青岛公司的广告页面；二、奥商网络公司、联通青岛公司于本判决生效之
日起十日内赔偿百度公司经济损失二十万元；三、奥商网络公司、联通青岛公司于
本判决生效之日起十日内在各自网站首页位置上刊登声明以消除影响，声明刊登时
间应为连续的十五天；四、驳回百度公司的其他诉讼请求。宣判后，联通青岛公
司、奥商网络公司提起上诉。山东省高级人民法院于 2010 年 3 月 20 日作出
（2010）鲁民三终字第 5-2 号民事判决，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
6755
法院生效裁判认为：本案百度公司起诉奥商网络公司、联通青岛公司、联通山
东公司，要求其停止不正当竞争行为并承担相应的民事责任。据此，判断原告的主
张能否成立应按以下步骤进行：一、本案被告是否实施了被指控的行为；二、如果
实施了被指控行为，该行为是否构成不正当竞争；三、如果构成不正当竞争，如何
承担民事责任。
一、关于被告是否实施了被指控的行为
域名是互联网络上识别和定位计算机的层次结构式的字符标识。根据查明的事
实，www.job17.com 系奥商网络公司所属的半岛人才网站，“电话实名语音搜索”
系联通青岛公司与奥商网络公司合作经营的业务。域名 qd.sd.cn 属于联通青岛公
司所有，并将其作为“青岛信息港”的域名实际使用。air.qd.sd.cn 作为 qd.sd.cn
的子域，是其上级域名 qd.sd.cn 分配与管理的。联通青岛公司作为域名 qd.sd.cn
的持有人否认域名 air.qd.sd.cn 为其所有，但没有提供证据予以证明，应认定在公
证保全时该子域名的使用人为联通青岛公司。
在互联网上登录搜索引擎网站进行关键词搜索时，正常出现的应该是搜索引擎
网站搜索结果页面，不应弹出与搜索引擎网站无关的其他页面，但是在联通青岛公
司所提供的网络接入服务网络区域内，却出现了与搜索结果无关的广告页面强行弹
出的现象。这种广告页面的弹出并非接入互联网的公证处计算机本身安装程序所导
致，联通青岛公司既没有证据证明在其他网络接入服务商网络区域内会出现同样情
况，又没有对在其网络接入服务区域内出现的上述情况给予合理解释，可以认定在
联通青岛公司提供互联网接入服务的区域内，对于网络服务对象针对百度网站所发
出的搜索请求进行了人为干预，使干预者想要发布的广告页面在正常搜索结果页面
出现前强行弹出。
关于上述干预行为的实施主体问题，从查明的事实来看，奥商网络公司在其主
页中对其“网络直通车”业务的介绍表明，其中关于广告强行弹出的介绍与公证保
全的形式完全一致，且公证保全中所出现的弹出广告页面“半岛人才网”“114 电
话语音搜索”均是其正在经营的网站或业务。因此，奥商网络公司是该干预行为的
受益者，在其没有提供证据证明存在其他主体为其实施上述广告行为的情况下，可
以认定奥商网络公司是上述干预行为的实施主体。
关于联通青岛公司是否被控侵权行为的实施主体问题，奥商网络公司这种干预
行为不是通过在客户端计算机安装插件、程序等方式实现，而是在特定网络接入服
务区域内均可实现，因此这种行为如果没有网络接入服务商的配合则无法实现。联
通青岛公司没有证据证明奥商网络公司是通过非法手段干预其互联网接入服务而实
施上述行为。同时，联通青岛公司是域名 air.qd.sd.cn 的所有人，因持有或使用域
名而侵害他人合法权益的责任，由域名持有者承担。联通青岛公司与奥商网络公司
合作经营电话实名业务，即联通青岛公司也是上述行为的受益人。因此，可以认定
联通青岛公司也是上述干预行为的实施主体。
6756
关于联通山东公司是否实施了干预行为，因联通山东公司、联通青岛公司同属
于中国联合网络通信有限公司分支机构，无证据证明两公司具有开办和被开办的关
系，也无证据证明联通山东公司参与实施了干预行为，联通青岛公司作为民事主体
有承担民事责任的资格，故对联通山东公司的诉讼请求，不予支持。百度公司将鹏
飞航空公司作为本案第三人，但是在诉状及庭审过程中并未指出第三人有不正当竞
争行为，也未要求第三人承担民事责任，故将鹏飞航空公司作为第三人属于列举当
事人不当，不予支持。
二、关于被控侵权行为是否构成不正当竞争
《中华人民共和国反不正当竞争法》（简称《反不正当竞争法》）第二章第五
条至第十五条，对不正当竞争行为进行了列举式规定，对于没有在具体条文中列举
的行为，只有按照公认的商业道德和普遍认识能够认定违反该法第二条原则性规定
时，才可以认定为不正当竞争行为。判断经营者的行为构成不正当竞争，应当考虑
以下方面：一是行为实施者是反不正当竞争法意义上的经营者；二是经营者从事商
业活动时，没有遵循自愿、平等、公平、诚实信用原则，违反了反不正当竞争法律
规定和公认的商业道德；三是经营者的不正当竞争行为损害正当经营者的合法权
益。
首先，根据《反不正当竞争法》第二条有关经营者的规定，经营者的确定并不
要求原、被告属同一行业或服务类别，只要是从事商品经营或者营利性服务的市场
主体，就可成为经营者。联通青岛公司、奥商网络公司与百度公司均属于从事互联
网业务的市场主体，属于反不正当竞争法意义上的经营者。虽然联通青岛公司是互
联网接入服务经营者，百度公司是搜索服务经营者，服务类别上不完全相同，但是
联通青岛公司实施的在百度搜索结果出现之前弹出广告的商业行为，与百度公司的
付费搜索模式存在竞争关系。
其次，在市场竞争中存在商业联系的经营者，违反诚信原则和公认商业道德，
不正当地妨碍了其他经营者正当经营，并损害其他经营者合法权益的，可以依照
《反不正当竞争法》第二条的原则性规定，认定为不正当竞争。尽管在互联网上发
布广告、进行商业活动与传统商业模式有较大差异，但是从事互联网业务的经营者
仍应当通过诚信经营、公平竞争来获得竞争优势，不能未经他人许可，利用他人的
服务行为或市场份额来进行商业运作并从中获利。联通青岛公司与奥商网络公司实
施的行为，是利用了百度网站搜索引擎在我国互联网用户中被广泛使用优势，利用
技术手段，让使用联通青岛公司提供互联网接入服务的网络用户，在登录百度网站
进行关键词搜索时，在正常搜索结果显示前强行弹出奥商公司发布的与搜索的关键
词及内容有紧密关系的广告页面。这种行为诱使本可能通过百度公司搜索结果检索
相应信息的网络用户点击该广告页面，影响了百度公司向网络用户提供付费搜索服
务与推广服务，属于利用百度公司提供的搜索服务来为自己牟利。该行为既没有征
得百度公司同意，又违背了使用其互联网接入服务用户的意志，容易导致上网用户
6757
误以为弹出的广告页面系百度公司所为，会使上网用户对百度公司提供服务的评价
降低，对百度公司的商业信誉产生不利影响，损害了百度公司的合法权益，同时也
违背了诚实信用和公认的商业道德，已构成不正当竞争。
三、关于民事责任的承担
由于联通青岛公司与奥商网络公司共同实施了不正当竞争行为，依照《中华人
民共和国民法通则》第一百三十条的规定应当承担连带责任。依照《中华人民共和
国民法通则》第一百三十四条、《反不正当竞争法》第二十条的规定，应当承担停
止侵权、赔偿损失、消除影响的民事责任。首先，奥商网络公司、联通青岛公司应
当立即停止不正当竞争行为，即不得利用技术手段使通过联通青岛公司提供互联网
接入服务的网络用户，在登录百度网站进行关键词搜索时，弹出两被告的广告页
面。其次，根据原告为本案支出的合理费用、被告不正当竞争行为的情节、持续时
间等，酌定两被告共同赔偿经济损失 20 万元。最后，互联网用户在登录百度进行
搜索时，面对弹出的广告页面，通常会认为该行为系百度公司所为。因此两被告的
行为给百度公司造成了一定负面影响，应当承担消除影响的民事责任。由于该行为
发生在互联网上，且发生在联通青岛公司提供互联网接入服务的区域内，故确定两
被告应在其各自网站的首页上刊登消除影响的声明。
裁判要旨
从事互联网服务的经营者，在其他经营者网站的搜索结果页面强行弹出广告的
行为，违反诚实信用原则和公认商业道德，妨碍其他经营者正当经营并损害其合法
权益，可以依照《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条的原则性规定认定为不
正当竞争。
关联索引
《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条
6758