【】北京某电子商务有限公司诉北京某信息技术有
限公司侵害计算机软件著作权纠纷案 开源协议适用范围及对软件著作
——
权侵权判定的影响
关键词
民事侵害计算机软件著作权开源代码GPL 许可协议后端代码
基本案情
北京某电子商务有限公司向北京知识产权法院起诉称北京某信息技术有限公司
网站侵害其软件著作权。北京某信息技术有限公司抗辩称，北京某电子商务有限公
司网站前端代码与后端代码存在交互且没有进行有效隔离，该前端代码和后端代码
共同构成其主张著作权的软件，整个软件都可以视为前端代码的修订版本。鉴于前
端代码使用了 GPL 协议项下的开源代码，根据 GPL 协议内容以及 GPL 协议具
有极强“传染性”的特性，包括前端代码和后端代码在内的软件整体均应遵循
GPL 协议向所有第三方无偿开源。
北京知识产权法院于 2019 年 7 月 5 日作出（2016）京 73 民初 1111 号民
事判决：一、北京某信息技术有限公司自判决生效之日起，停止侵害北京某电子商
务有限公司涉案软件著作权的行为；二、北京某信息技术有限公司于判决生效之日
起 10 日内，赔偿北京某电子商务有限公司经济损失 25 万元及诉讼合理支出 3
万元；三、北京某信息技术有限公司于判决生效之日起 10 日内，就其侵害软件著
作权行为在其网站首页刊登致歉声明，以消除影响（声明内容需经一审法院审核，
逾期不执行，一审法院将在一家全国发行的报纸上公布判决主要内容，相关费用由
北京某信息技术有限公司负担）；四、驳回北京某电子商务有限公司的其他诉讼请
求。北京某信息技术有限公司不服，向最高人民法院提起上诉。最高人民法院于
2019 年 12 月 23 日作出（2019）最高法知民终 663 号民事判决：驳回上诉，维
持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：前端代码一般是关于用户可见部分的编码，用以实现操作
界面如页面布局、交互效果等页面设计;而后端代码一般是涉及用户不可见部分的
编码，用以实现服务端的相关逻辑功能。同时，前端代码与后端代码是可以分别独
立打包、部署的。因此，前端代码与后端代码在展示方式、所用技术、功能分工等
方面均存在明显不同，不能因前端代码与后端代码之间存在交互配合就认定二者属
2369
于一体，前端代码与后端代码其实是相互独立的。因此，当权利人明确放弃以前端
代码主张权利仅以后端代码主张权利时，权利软件仅为后端代码而非前端文件和后
端文件共同构成权利软件。根据涉案 GPL 协议内容，可以看出 GPL 协议的“传
染性”应当是指 GPL 协议的许可客体不仅限于受保护程序本身，还包括受保护程
序的衍生程序或修订版本，但不包括与其联合的其他独立程序。由此可见，GPL
协议要求开源的是本身接受其协议的软件代码及针对这些软件代码的修订或者根据
这些软件代码开发的延伸程序，而不包括与这些代码有数据交换等联合的其他独立
程序。本案中，虽然北京某电子商务有限公司认可其前端代码中使用了 GPL 协议
下的开源代码，但其主张权利的是后端代码，其后端代码是独立于前端代码的其他
程序，并不受 GPL 协议的约束，无须强制开源。北京某信息技术有限公司的相关
抗辩不能成立。
裁判要旨
网站前端代码与后端代码在展示方式、所用技术、功能分工等方面均存在明显
不同，属于既相互独立又互相联合的独立程序，即便前端代码使用了 GPL 协议项
下的开源代码，后端代码也不受 GPL 协议约束，未经许可复制后端代码仍构成侵
害软件著作权。
关联索引
《中华人民共和国著作权法》第 10 条、第 53 条、第 54 条（本案适用的是
2010 年 2 月 26 日修正的《中华人民共和国著作权法》第 10 条、第 48 条、第
49 条）
一审：北京知识产权法院（2016）京 73 民初 1111 号民事判决（2019 年 7
月 5 日）
二审：最高人民法院（2019）最高法知民终 663 号民事判决（2019 年 12 月
23 日）
2370