【】北京某建材公司诉北京某科技公司、马某等买
卖合同纠纷案 股东以其对公司的债权抵销出资义务的审查认定
——
关键词
民事买卖合同股东出资债权出资抵销
基本案情
原告北京某建材公司诉称：北京某科技公司多次从北京某建材公司购买建材，
至今尚欠货款人民币 381206.77 元（币种下同）未清偿。马某、李某泽作为北京
某科技公司股东，尚未全面履行出资义务。故诉至法院，请求判令：1.北京某科技
公司向北京某建材公司支付货款 381206.77 元及利息；2.马某、李某泽在未出资本
息范围内对上述欠款不能清偿部分承担补充赔偿责任。
被告北京某科技公司辩称：确认尚欠北京某建材公司 381206.77 元货款，同意
支付。
被告马某辩称：确认北京某科技公司尚欠 381206.77 元货款，但马某的出资义
务已履行完毕。马某向北京某科技公司的转账记录明确载明系“投资款”的款项为
61.75 万元。此外，因北京某科技公司经营需要，马某为北京某科技公司垫付了高
额资金。北京某科技公司曾召开临时股东会决议，确认将公司对马某借款中的
103.25 万元转为马某对公司的出资，马某的出资已全部实缴到位。现行法律并无
关于股东之债不可抵销股东出资义务的强制性规定，而对债转股却有明确规定。故
马某已履行出资义务，无须承担补充赔偿责任。
法院经审理查明：2017 年 11 月 21 日，北京某建材公司向北京某科技公司
发函，载明北京某科技公司尚欠其基材款 381206.77 元，北京某科技公司在该函
上盖章，马某、李某泽在函上签字。
北京某科技公司的工商登记材料显示：马某于 2016 年 3 月 31 日成为该公
司股东。2017 年 1 月 9 日该公司章程载明，注册资本 300 万元，马某认缴出资
数额 165 万元，出资方式为货币，出资时间为 2024 年 6 月 30 日。2018 年 5
月 7 日修改后的该公司章程载明，注册资本 300 万元，马某认缴出资额 165 万
元，出资方式为货币，出资时间为 2017 年 12 月 25 日。前述工商登记材料中无
验资相关材料。马某称，修改章程时已有债权人向北京某科技公司提起诉讼。
2018 年 4 月 26 日，北京某科技公司临时股东会决议载明，经大会审议投票
表决，一致通过以下决议：1.修改北京某科技公司章程第七条。修改后马某的出资
信息为，认缴出资额 165 万元，实缴出资额 165 万元，出资方式为货币、债权，
出资期限为 2018 年 6 月 30 日。2.公司审阅财务账簿后得出公司对马某借款为
735
104 万元，现公司决议将公司对马某借款中的 103.25 万元转为马某对公司的出
资，自即日起马某的出资全部实缴到位。该临时股东会决议未在工商登记机关备
案。
国家企业信用信息公示系统显示，北京某科技公司于 2019 年 6 月 26 日公
示的 2018 年度企业年报载明，马某认缴出资额 165 万元，实缴出资额 61.75 万
元。北京某科技公司于 2020 年 6 月 25 日公示的 2019 年度企业年报载明，马
某认缴出资额 165 万元，实缴出资额 165 万元。
另查明，2016 年 5 月 11 日至 2018 年 5 月 16 日，马某向北京某科技公
司进行多笔转账，其中 61.75 万元的摘要为“投资款”，其余摘要为“借
款”“社保”“工资”等。马某还向北京某科技公司的交易方进行多笔转账，马某
称其系替北京某科技公司向第三人支付租金、发放工资等。北京某科技公司向马某
亦有转账，马某认为其向北京某科技公司直接转账和替北京某科技公司向第三人转
账的金额，远高于北京某科技公司向马某转账的金额，二者差额已高于马某认缴的
出资额。
2018 年北京某科技公司有多起作为被执行人的案件，因无财产可供执行，法
院裁定终结本次执行。北京某科技公司曾于 2018 年向法院申请破产清算，后经法
院裁定准许撤回破产清算申请。
北京市门头沟区人民法院于 2021 年 1 月 26 日作出（2020）京 0109 民初
1877 号民事判决：1.北京某科技公司于判决生效之日起七日内向北京某建材公司
支付货款人民币 381206.77 元及相应利息；2.马某在未出资 103.25 万元本息的范
围内对上述欠款不能清偿的部分承担补充赔偿责任；3.李某泽在未出资 58 万元本
息的范围内对上述欠款不能清偿的部分承担补充赔偿责任。宣判后，马某提起上
诉。北京市第一中级人民法院于 2021 年 7 月 19 日作出（2021）京 01 民终
4078 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点为马某对北京某科技公司的出资义务是否与
北京某科技公司对马某的债务抵销。
从《中华人民共和国公司法》关于资本缴付规定的立法本意看，股东认缴的出
资系公司经营的基础和公司债权人利益的保障。相较于股东对公司的债权而言，股
东对公司的出资义务是法定义务，二者抵销需考量是否损害其他债权人的利益。本
案中，马某提交的 2018 年 4 月 26 日临时股东会决议载明，将北京某科技公司
章程中的出资信息修改为，马某认缴出资额 165 万元，实缴出资额 165 万元，出
资方式为货币、债权，出资期限为 2018 年 6 月 30 日。但该股东会决议未在工
商登记机关备案，且北京某科技公司在工商登记机关备案的 2018 年 5 月 7 日修
736
改的公司章程中并未体现上述修改内容，仍载明马某认缴出资额 165 万元，出资
方式为货币。马某确认，上述临时股东会决议作出时，已有债权人对北京某科技公
司提起诉讼。法院作出的执行裁定亦确认，北京某科技公司无财产可供执行。故在
北京某建材公司已起诉请求马某承担出资瑕疵赔偿责任的情况下，马某主张以其对
北京某科技公司享有的债权抵销出资义务，等同于股东债权优先于其他债权受偿，
损害了公司其他债权人的利益。因此，对于马某主张以其对北京某科技公司享有的
债权抵销出资义务的主张，法院不予支持。综上，法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
未履行或者未全面履行出资义务的股东以其对公司享有的到期债权抵销出资义
务的，应当符合以下条件：一、应当通过股东会决议修改公司章程，将出资方式变
更为债权出资，并确认实缴出资；二、前述股东会决议作出时，公司应当具有充足
的清偿能力；三、修改后的公司章程应当经公司登记机关备案。对于不符合上述条
件的，公司债权人请求未履行或者未全面履行出资义务的股东在未出资本息范围内
对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任的，人民法院依法予以支持。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 568 条第 1 款、第 569 条
《中华人民共和国公司法》第 48 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国企业破产法〉若干问题的规定
（二）》（法释〔2013〕22 号，2020 年修正）第 46 条
一审：北京市门头沟区人民法院（2020）京 0109 民初 1877 号民事判决
（2021 年 1 月 26 日）
二审：北京市第一中级人民法院（2021）京 01 民终 4078 号民事判决（2021
年 7 月 19 日）
737