【】北京某眼镜公司诉新兴县某公司商标权权属、
侵权纠纷案 商标侵权案件中非销售行为合法来源抗辩的审查
——
关键词
民事商标权权属、侵权纠纷合法来源抗辩商标标识使用行为
基本案情
北京某眼镜公司为涉案注册商标的独占许可实施人，对涉案商标享有独占许可
使用权，其主张新兴县某公司在其经营的眼镜店门头、店内装潢、产品包装袋及眼
镜布上使用被诉“广州宝岛眼镜”标识，以及其微信收款账户使用“广州宝岛眼
镜”名称，构成商标侵权，故诉至法院。新兴县某公司辩称其眼镜产品具有合法来
源，不构成侵害注册商标专用权。
广东省云浮市中级人民法院一审认为，新兴县某公司的行为构成商标侵权，其
合法来源抗辩不成立，遂于 2020 年 2 月 4 日作出（2020）粤 53 民初 90 号民
事判决，判决停止侵权，赔偿损失 3 万元。新兴县某公司不服，提起上诉。广东
省高级人民法院于 2021 年 7 月 15 日作出（2021）粤民终 1022 号民事判决，
驳回上诉，维持一审判决。
新兴县某公司不服二审判决，向最高人民法院申请再审。
最高人民法院于 2021 年 12 月 15 日作出（2021）最高法民申 7310 号民事
裁定，驳回新兴县某公司的再审申请。
裁判理由
最高人民法院审查认为，被诉侵权行为系新兴县某公司在其经营的眼镜店门
头、店内装潢、产品包装袋及眼镜布上使用被诉“广州宝岛眼镜”标识，以及其微
信收款账户使用“广州宝岛眼镜”名称。涉案眼镜产品是否已具有合法来源与其是
否构成商标侵权无关。根据商标法第六十四条的规定，合法来源抗辩针对销售侵害
注册商标权的商品的行为。因本案被诉侵权行为仅系使用被诉侵权标识的行为，未
涉及销售侵权商品的行为，不符合合法来源抗辩制度相关规定，新兴县某公司主张
合法来源抗辩缺乏法律依据。
裁判要旨
《商标法》第六十四条规定的合法来源抗辩针对的是销售侵害注册商标权的商
品的行为，对于未涉及销售行为的被诉侵权行为，不适用合法来源抗辩。
2796
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 64 条第 2 款（2019 年 4 月 23 日修正，修
正后的条文内容没有变化）
一审：广东省云浮市中级人民法院（2020）粤 53 民初 90 号民事判决（2020
年 2 月 4 日）
二审：广东省高级人民法院（2021）粤民终 1022 号民事判决（2021 年 7 月
15 日）
再审：最高人民法院（2021）最高法民申 7310 号民事裁定（2021 年 12 月
15 日）
2797