【】北京某界科技有限公司诉上海六某信息技术有
限公司等网络不正当竞争纠纷案 互联网不正当竞争行为的审查认定
——
关键词
民事网络不正当竞争技术手段数据正当性
基本案情
原告北京某界科技有限公司（以下简称北京某科技公司）诉称：其系“抖
音”APP 的开发者，被告上海六某信息技术有限公司（以下简称上海某信息公
司）系“小葫芦官网”的经营者。被告未经许可，长期采取不正当技术手段，非法
抓取“抖音”平台的用户直播打赏记录、主播打赏收益相关数据，并以付费方式向
其网站用户提供，其行为破坏了“抖音”产品的数据展示规则，违背原告用户数据
期待，严重妨碍、破坏原告合法提供的产品和服务正常运营，扰乱了正常的市场竞
争秩序，构成不正当竞争。故请求判令：1.上海某信息公司立即停止涉案不正当竞
争行为，即停止抓取、使用“抖音”平台打赏及收益数据，并删除存储于服务器中
的上述非法抓取自原告的涉案数据；2.上海某信息公司在“小葫芦”官方网站、
“小葫芦大数据”微信公众号、“小葫芦大数据”新浪微博官方账号刊登声明，为
原告消除影响；3.上海某信息公司赔偿原告经济损失及合理维权费用共计人民币
450 万元（币种下同）；4.判令上海某信息公司承担本案全部诉讼费用。
被告上海某信息公司辩称：其是通过 OCR 识别技术，经过整合加工后形成数
据包，不构成不正当竞争行为，请求驳回北京某科技公司的诉讼请求。
法院经审理查明：北京某科技公司系“抖音”APP 的开发者，上海某信息公
司系“小葫芦官网”的经营者。“小葫芦官网”提供“直播红人榜”“礼物星光
榜”“土豪排行榜”等，可分别查询到不同时间段内“抖音”平台上按照礼物价值
及收入依次排名的各个主播的头像、昵称及具体礼物收入金额、送礼人数、直播记
录等，以及不同时间段内“抖音”平台上按照打赏礼物总价值依次排名的各个打赏
用户的头像、昵称及具体的累计礼物贡献值、送礼总额、喜欢主播、送礼详情等。
随机选取的“抖音”主播，均能在“小葫芦官网”上查询到相关信息及其直播数据
分析。其中部分主播能够显示两个小时以内的直播数据。选取部分主播，“小葫芦
官网”上显示的该些主播相应时间段内“收到贡献值”与北京某科技公司后台数据
差额约为 0.1—3500 元不等。上海某信息公司在“小葫芦官网”上提供不同售价
会员版本，购买后可享有不同权限的数据功能。
浙江省杭州市余杭区人民法院于 2021 年 12 月 21 日作出（2021）浙 0110
民初 2914 号民事判决：一、上海某信息公司立即停止获取、使用“抖音”平台用
3959
户打赏及主播收益数据，并删除存储于服务器中的涉案数据；二、上海某信息公司
于判决生效之日起十日内在“小葫芦”官方网站刊登声明，消除影响；三、上海某
信息公司于判决生效之日起十日内赔偿北京某科技公司经济损失（含合理费用）
1000000 元；四、驳回北京某科技公司的其他诉讼请求。宣判后，上海某信息公司
提起上诉。浙江省杭州市中级人民法院于 2022 年 7 月 29 日作出（2022）浙 01
民终 1203 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
本案的争议焦点有二：一是上海某信息公司与北京某科技公司是否存在竞争关
系；二是上海某信息公司的行为是否构成对北京某科技公司的不正当竞争。
一、上海某信息公司与北京某科技公司是否存在竞争关系
上海某信息公司运营的“小葫芦”平台提供的是数据分析产品，虽然与北京某
科技公司运营的“抖音”平台提供的社交服务有所区别，但涉案数据本身能够为北
京某科技公司带来竞争优势，上海某信息公司的被诉侵权行为客观上影响到“抖
音”用户对“抖音”平台数据安全的信心及个人隐私的担忧，造成平台用户的流失
及平台利益的减损，进而妨碍、破坏“抖音”平台的正常运行，故双方存在竞争关
系，北京某科技公司作为本案原告主体适格。
二、上海某信息公司的行为是否构成对北京某科技公司的不正当竞争
本案中，“抖音”平台的主播收益和用户打赏等具体金额的相关数据均属非公
开信息，上海某信息公司也认可直播界面仅有两处打赏信息，且信息界面均不完
全，从“抖音”直播间前端页面无法获取完整的打赏数据。上海某信息公司辩称系
通过 OCR 技术识别并整理直播间截图信息，但其无法给出相较北京某科技公司自
身技术手段具有更高数据处理精度的合理解释，也无有效证据证明系调用 OCR 技
术。法院现场勘验结果也表明，按照上海某信息公司所述的群控软件+OCR 识别
技术，事实上无法获取如此精确的数据信息。鉴于上海某信息公司并未提交充分证
据证明其技术手段的合法性，也无法合理解释其数据来源，法院认定上海某信息公
司使用了不正当的技术手段。
“抖音”平台仅公开部分用户数据系基于数据安全、用户隐私保护以及产品发
展策略等因素的综合考量。上海某信息公司利用不正当技术手段获取“抖音”平台
上非公开的数据信息，并将获取的数据加工后在“小葫芦”平台进行展示销售。一
方面，这危及了北京某科技公司的数据安全环境，侵犯了“抖音”产品和服务接受
者的隐私，影响了“抖音”及相关附属产品和服务的商业策略的实现；另一方面，
普通用户的打赏数据被获取，即意味着对应用户的浏览兴趣、消费水平与使用频率
等个人敏感信息被掌握。此类个人敏感信息未经信息持有人本人许可而擅自被获
取，他人仅需支付一定对价即可获得用户个人的隐私数据，不仅会严重影响“抖
3960
音”产品和服务接受者对“抖音”平台的信任，导致用户流失与商誉损害，更有可
能造成社会层面对于自身数据被轻易获得并随意公开的恐慌等结果。
综上，上海某信息公司的涉案行为损害了北京某科技公司的合法权益，其行为
构成不正当竞争。
裁判要旨
1.经营者基于数据安全、用户隐私以及商业策略等考量，有权决定是否公开其
所持有的数据。直播平台内主播收益和用户打赏的具体金额系非公开信息，他人通
过技术手段获取上述数据并整理后予以公开并以此牟利，不仅破坏了直播产品的数
据展示规则和运营秩序，而且侵害了用户的个人隐私，损害公平竞争秩序和直播行
业的健康发展，构成《中华人民共和国反不正当竞争法》第十二条第四项规定的不
正当竞争行为。
2.在举证责任方面，因利用技术手段获取数据具有隐蔽性，在数据运营方已穷
尽举证手段证明数据获取方可能采用不当技术手段的情况下，应当由数据获取方提
供证据证明其数据获取方式的正当性。
关联索引
《中华人民共和国反不正当竞争法》（2019 年修正）第 12 条
一审：浙江省杭州市余杭区人民法院（2021）浙 0110 民初 2914 号民事判决
（2021 年 12 月 21 日）
二审：浙江省杭州市中级人民法院（2022）浙 01 民终 1203 号民事判决
（2022 年 7 月 29 日）
3961