【】北京某某包子铺诉山东某某餐饮管理有限公司
侵害商标权与不正当竞争纠纷案 公民将自己的姓名作为商标或字号进
——
行商业使用不能与他人的在先权利相冲突
关键词
民事侵害商标权纠纷不正当竞争纠纷姓名正当使用
基本案情
北京某某包子铺以山东某某餐饮管理有限公司侵害其商标权及构成不正当竞争
为由提起民事诉讼。北京某某包子铺主张山东某某餐饮管理有限公司的法定代表人
徐某某曾在餐饮服务业工作，明知北京某某包子铺商标及字号的知名度，仍使用
“庆丰”字号成立餐饮公司，并在其官网、店面门头、菜单、广告宣传上使用“庆
丰”或“庆丰餐饮”标识，构成侵害北京某某包子铺的商标权及不正当竞争。山东
某某餐饮管理有限公司认为其有权将公司法定代表人的名字注册为字号，且有权使
用经工商部门依法注册的企业名称；北京某某包子铺的商标并非驰名商标，其使用
的标识与北京某某包子铺的注册商标既不相同也不近似。山东省济南市中级人民法
院一审认为，山东某某餐饮管理有限公司使用“庆丰”与其使用环境一致，且未从
字体、大小和颜色方面突出使用，属于对其字号的合理使用。北京某某包子铺在山
东某某餐饮管理有限公司注册并使用其字号时的经营地域和商誉未涉及或影响到济
南和山东，不能证明相关公众存在误认的可能，故不构成对北京某某包子铺商标权
的侵害。据此，山东省济南市中级人民法院于 2013 年 6 月 14 日作出（2013）
济民三初字第 716 号民事判决，驳回北京某某包子铺的诉讼请求。北京某某包子
铺不服，向山东省高级人民法院上诉，该院经审理认为，山东某某餐饮管理有限公
司未从字体、大小和颜色等方面突出使用“庆丰”商标，是对企业名称简称或字号
的合理使用，被诉侵权标识“庆丰”与北京某某包子铺两商标不构成相同或近似商
标，北京某某包子铺的知名度主要限于北京地区，不能证明在山东及济南地区具有
较高的知名度，山东某某餐饮管理有限公司在主观上没有攀附北京某某包子铺商标
商誉的意图，客观上不会造成相关公众的混淆误认，因此不构成侵害商标权及不正
当竞争。山东省高级人民法院于 2014 年 6 月 13 日作出（2014）鲁民三终字第
43 号民事判决，驳回上诉，维持原判。北京某某包子铺向最高人民法院申请再
审，最高人民法院提审后认为，山东某某餐饮管理有限公司构成侵害北京某某包子
铺的商标权及不正常竞争，遂于 2016 年 9 月 29 日作出（2016）民再 238 号民
事判决：1.撤销二审判决；2.撤销一审判决；3.山东某某餐饮管理有限公司于本判
2835
决生效之日起立即停止使用“庆丰”标识的侵害北京某某包子铺注册商标专用权的
行为；4.山东某某餐饮管理有限公司于本判决生效之日起立即停止在其企业名称中
使用“庆丰”字号的不正当竞争行为；5.自本判决生效之日起十日内，山东某某餐
饮管理有限公司赔偿北京某某包子铺经济损失及合理费用 5 万元；6.驳回北京某
某包子铺的其他诉讼请求。
裁判理由
最高人民法院审理认为，1.关于山东某某餐饮管理有限公司在其网站、经营场
所使用“庆丰”文字的行为是否侵害北京某某包子铺涉案注册商标专用权。首先，
关于山东某某餐饮管理有限公司对“庆丰”文字的使用状况。山东某某餐饮管理有
限公司在其公司网站上开设“走进庆丰”“庆丰文化”“庆丰精彩”“庆丰新闻”
等栏目，在经营场所挂出“庆丰餐饮全体员工欢迎您”的横幅，相关公众会将“庆
丰”文字作为区别商品或者服务来源的标识，山东某某餐饮管理有限公司的使用行
为属于对“庆丰”商标标识的突出使用，其行为构成商标性使用。其次，关于北京
某某包子铺涉案注册商标的知名度情况。根据一审、二审法院查明的事实，北京某
某包子铺的“慶豐”商标自 1998 年 1 月 28 日核准注册至山东某某餐饮管理有
限公司 2009 年 6 月 24 日成立，已经十多年的时间；北京某某包子铺的“老庆
丰+laoqingfeng”商标的核准注册时间也比山东某某餐饮管理有限公司成立时间早
近六年。北京某某包子铺的连锁店于 2007 年被北京市商务局认定为“中国风味特
色餐厅”。北京某某包子铺于 2007 年在北京广播电台、电视台投入的广告费用为
131 万余元，2008 年至山东某某餐饮管理有限公司成立之前，其在上述媒体上投
入的广告费用为 322 万余元。北京某某包子铺采用全国性连锁经营的模式，经过
多年诚信经营和广告宣传，取得了较高的显著性和知名度。再次，关于山东某某餐
饮管理有限公司使用的“庆丰”文字与涉案注册商标的近似性判断。北京某某包子
铺在餐馆服务上注册的“慶豐”商标及在方便面、糕点、包子等商品上注册的“老
庆丰+laoqingfeng”商标，在全国具有较高的知名度和影响力。“慶豐”与“庆
丰”是汉字繁体与简体的一一对应关系，其呼叫相同；“老庆丰+laoqingfeng”完
全包含了“庆丰”文字。山东某某餐饮管理有限公司将“庆丰”文字商标性使用在
与北京某某包子铺的上述两注册商标核定使用的商品或服务类似的餐馆服务上，容
易使相关公众对商品或服务的来源产生误认或者认为其来源山东某某餐饮管理有限
公司与北京某某包子铺之间存在某种特定的联系，可能导致相关公众的混淆和误
认。最后，关于山东某某餐饮管理有限公司使用“庆丰”文字的合理性判断。山东
某某餐饮管理有限公司主张其对“庆丰”文字的使用属于合理使用其企业字号，且
系对其公司法定代表人徐某某名字的合理使用。山东某某餐饮管理有限公司的法定
代表人为徐某某，其姓名中含有“庆丰”二字，徐某某享有合法的姓名权，当然可
2836
以合理使用自己的姓名。但是，徐某某将其姓名作为商标或企业字号进行商业使用
时，不得违反诚实信用原则，不得侵害他人的在先权利。徐某某曾在北京餐饮行业
工作，应当知道北京某某包子铺商标的知名度和影响力，却仍在其网站、经营场所
突出使用与北京某某包子铺注册商标相同或相近似的商标，明显具有攀附北京某某
包子铺注册商标知名度的恶意，容易使相关公众产生误认，属于前述司法解释规定
的给他人注册商标专用权造成其他损害的行为，其行为不属于对该公司法定代表人
姓名的合理使用。2.关于山东某某餐饮管理有限公司将“庆丰”文字作为其企业字
号注册并使用的行为是否构成不正当竞争。根据一审、二审法院查明的事实，北京
某某包子铺自 1956 年开业，1982 年 1 月 5 日起开始使用“庆丰”企业字号，
至山东某某餐饮管理有限公司注册之日止已逾二十七年，属于具有较高的市场知名
度、为相关公众所知悉的企业名称中的字号，山东某某餐饮管理有限公司擅自将北
京某某包子铺的字号作为其字号注册使用，经营相同的商品或服务，具有攀附北京
某某包子铺企业名称知名度的恶意，其行为构成不正当竞争。3.关于山东某某餐饮
管理有限公司民事责任。山东某某餐饮管理有限公司的被诉侵权行为构成侵害北京
某某包子铺注册商标专用权的行为和不正当竞争，应当承担停止上述行为并赔偿损
失的民事责任。因北京某某包子铺未提供因山东某某餐饮管理有限公司上述侵权行
为所遭受的损失或山东某某餐饮管理有限公司所获利润的证据，故结合侵权行为的
性质、程度及山东某某餐饮管理有限公司上述侵权行为的主观心理状态等因素，酌
定山东某某餐饮管理有限公司赔偿北京某某包子铺经济损失及合理费用人民币 5
万元。因北京某某包子铺未举证证明其商标商誉及企业信誉因山东某某餐饮管理有
限公司的侵权和不正当竞争行为受到的损害，故对要求山东某某餐饮管理有限公司
在《济南日报》上发表声明消除影响的诉讼请求不予支持。最高人民法院判决如
下：撤销一、二审判决，改判山东某某餐饮管理有限公司立即停止使用“庆丰”标
识的侵害涉案商标权的行为；立即停止在其企业名称中使用“庆丰”字号的不正当
竞争行为；赔偿北京某某包子铺经济损失及合理费用 5 万元；驳回北京某某包子
铺的其他诉讼请求。
裁判要旨
公民享有其合法的姓名权，当然可以合理使用自己的姓名。但是，公民在将其
姓名作为商标或企业字号进行商业使用时，不得违反诚实信用原则，不得侵害他人
的在先权利。明知他人注册商标或字号具有较高的知名度和影响力，仍注册与他人
字号相同的企业字号，在同类商品或服务上突出使用与他人注册商标相同或相近似
的商标或字号，明显具有攀附他人注册商标或字号知名度的恶意，容易使相关公众
产生误认，其行为不属于对姓名的合理使用，构成侵害他人注册商标专用权和不正
当竞争。
2837
关联索引
《中华人民共和国商标法》（2001 年修正）第 52 条第（1）项
《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第 1
条第 1 款
《中华人民共和国反不正当竞争法》（1993 施行）第 5 条第（3）项
《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》第 6
条
一审：山东省济南市中级人民法院（2013）济民三初字第 716 号民事判决
（2013 年 6 月 14 日）
二审：山东省高级人民法院（2014）鲁民三终字第 43 号民事判决（2014 年
6 月 13 日）
再审审查：最高人民法院（2015）民申字第 205 号民事判决（2015 年 12 月
28 日）
再审：最高人民法院（2016）民再 238 号民事判决（2016 年 9 月 29 日）
2838