【】 北京精雕科技有限公司诉上海 奈凯电子科技有限公司侵害计算机软件著作权纠纷案
关键词
民事侵害计算机软件著作权捆绑销售技术保护措施权利滥用
基本案情
原告北京精雕科技有限公司（以下简称精雕公司）诉称：原告自主开发了精雕
CNC 雕刻系统，该系统由精雕雕刻 CAD/CAM 软件（JDPaint 软件）、精雕数控
系统、机械本体三大部分组成。该系统的使用通过两台计算机完成，一台是加工编
程计算机，另一台是数控控制计算机。两台计算机运行两个不同的程序需要相互交
换数据，即通过数据文件进行。具体是：JDPaint 软件通过加工编程计算机运行生
成 Eng 格式的数据文件，再由运行于数控控制计算机上的控制软件接收该数据文
件，将其变成加工指令。原告对上述 JDPaint 软件享有著作权，该软件不公开对
外销售，只配备在原告自主生产的数控雕刻机上使用。2006 年初，原告发现被告
上海奈凯电子科技有限公司（以下简称奈凯公司）在其网站上大力宣传其开发的
NC－1000 雕铣机数控系统全面支持精雕各种版本的 Eng 文件。被告上述数控系
统中的 Ncstudio 软件能够读取 JDPaint 软件输出的 Eng 格式数据文件，而原告
对 Eng 格式采取了加密措施。被告非法破译 Eng 格式的加密措施，开发、销售
能够读取 Eng 格式数据文件的数控系统，属于故意避开或者破坏原告为保护软件
著作权而采取的技术措施的行为，构成对原告软件著作权的侵犯。被告的行为使得
其他数控雕刻机能够非法接收 Eng 文件，导致原告精雕雕刻机销量减少，造成经
济损失。故请求法院判令被告立即停止支持精雕 JDPaint 各种版本输出 Eng 格式
的数控系统的开发、销售及其他侵权行为，公开赔礼道歉，并赔偿损失 485000
元。
奈凯公司辩称：其开发的 Ncstudio 软件能够读取 JDPaint 软件输出的 Eng 格
式数据文件，但 Eng 数据文件及该文件所使用的 Eng 格式不属于计算机软件著
作权的保护范围，故被告的行为不构成侵权。请求法院驳回原告的诉讼请求。
法院经审理查明：原告精雕公司分别于 2001 年、2004 年取得国家版权局向
其颁发的软著登字第 0011393 号、软著登字第 025028 号《计算机软件著作权登
记证书》，登记其为精雕雕刻软件 JDPaintV4.0、JDPaintV5.0（两软件以下简称
JDPaint）的原始取得人。奈凯公司分别于 2004 年、2005 年取得国家版权局向其
颁发的软著登字第 023060 号、软著登字第 041930 号《计算机软件著作权登记证
2255
书》，登记其为软件奈凯数控系统 V5.0、维宏数控运动控制系统 V3.0（两软件以
下简称 Ncstudio）的原始取得人。
奈凯公司在其公司网站上宣称：2005 年 12 月，奈凯公司推出 NC－1000 雕
铣机控制系统，该数控系统全面支持精雕各种版本 Eng 文件，该功能是针对用户
对精雕 JDPaintV5.19 这一排版软件的酷爱而研发的。
精雕公司的 JDPaint 软件输出的 Eng 文件是数据文件，采用 Eng 格式。奈凯
公司的 Ncstudio 软件能够读取 JDPaint 软件输出的 Eng 文件，即 Ncstudio 软件
与 JDPaint 软件所输出的 Eng 文件兼容。
裁判结果
上海市第一中级人民法院于 2006 年 9 月 20 日作出（2006）沪一中民五
（知）初字第 134 号民事判决：驳回原告精雕公司的诉讼请求。宣判后，精雕公
司提出上诉。上海市高级人民法院于 2006 年 12 月 13 日作出（2006）沪高民三
（知）终字第 110 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案应解决的争议焦点是：一、原告精雕公司的 JDPaint
软件输出的、采取加密措施的 Eng 格式数据文件，是否属于计算机软件著作权的
保护范围；二、奈凯公司研发能够读取 JDPaint 软件输出的 Eng 格式文件的软件
的行为，是否构成《中华人民共和国著作权法》（以下简称《著作权法》）第四十
八条第一款第六项、《计算机软件保护条例》第二十四条第一款第三项规定的“故
意避开或者破坏著作权人为保护其软件著作权而采取的技术措施”的行为。
关于第一点。《计算机软件保护条例》第二条规定：“本条例所称计算机软件
（下称软件），是指计算机程序及其有关文档。”第三条规定：“本条例下列用语
的含义：（一）计算机程序，是指为了得到某种结果而可以由计算机等具有信息处
理能力的装置执行的代码化指令序列，或者可以被自动转换成代码化指令序列的符
号化指令序列或者符号化语句序列。同一计算机程序的源程序和目标程序为同一作
品。（二）文档，是指用来描述程序的内容、组成、设计、功能规格、开发情况、
测试结果及使用方法的文字资料和图表等，如程序设计说明书、流程图、用户手册
等。……”第四条规定：“受本条例保护的软件必须由开发者独立开发，并已固定
在某种有形物体上。”根据上述规定，计算机软件著作权的保护范围是软件程序和
文档。
本案中，Eng 文件是 JDPaint 软件在加工编程计算机上运行所生成的数据文
件，其所使用的输出格式即 Eng 格式是计算机 JDPaint 软件的目标程序经计算机
执行产生的结果。该格式数据文件本身不是代码化指令序列、符号化指令序列、符
2256
号化语句序列，也无法通过计算机运行和执行，对 Eng 格式文件的破解行为本身
也不会直接造成对 JDPaint 软件的非法复制。此外，该文件所记录的数据并非原
告精雕公司的 JDPaint 软件所固有，而是软件使用者输入雕刻加工信息而生成
的，这些数据不属于 JDPaint 软件的著作权人精雕公司所有。因此，Eng 格式数
据文件中包含的数据和文件格式均不属于 JDPaint 软件的程序组成部分，不属于
计算机软件著作权的保护范围。
关于第二点。根据《著作权法》第四十八条第一款第六项、《计算机软件保护
条例》第二十四条第一款第三项的规定，故意避开或者破坏著作权人为保护其软件
著作权而采取的技术措施的行为，是侵犯软件著作权的行为。上述规定体现了对恶
意规避技术措施的限制，是对计算机软件著作权的保护。但是，上述限制“恶意规
避技术措施”的规定不能被滥用。上述规定主要限制的是针对受保护的软件著作权
实施的恶意技术规避行为。著作权人为输出的数据设定特定文件格式，并对该文件
格式采取加密措施，限制其他品牌的机器读取以该文件格式保存的数据，从而保证
捆绑自己计算机软件的机器拥有市场竞争优势的行为，不属于上述规定所指的著作
权人为保护其软件著作权而采取技术措施的行为。他人研发能够读取著作权人设定
的特定文件格式的软件的行为，不构成对软件著作权的侵犯。
根据本案事实，JDPaint 输出的 Eng 格式文件是在精雕公司的“精雕 CNC 雕
刻系统”中两个计算机程序间完成数据交换的文件。从设计目的而言，精雕公司采
用 Eng 格式而没有采用通用格式完成数据交换，并不在于对 JDPaint 软件进行加
密保护，而是希望只有“精雕 CNC 雕刻系统”能接收此种格式，只有与“精雕
CNC 雕刻系统”相捆绑的雕刻机床才可以使用该软件。精雕公司对 JDPaint 输出
文件采用 Eng 格式，旨在限定 JDPaint 软件只能在“精雕 CNC 雕刻系统”中使
用，其根本目的和真实意图在于建立和巩固 JDPaint 软件与其雕刻机床之间的捆
绑关系。这种行为不属于为保护软件著作权而采取的技术保护措施。如果将对软件
著作权的保护扩展到与软件捆绑在一起的产品上，必然超出我国著作权法对计算机
软件著作权的保护范围。精雕公司在本案中采取的技术措施，不是为保护 JDPaint
软件著作权而采取的技术措施，而是为获取著作权利益之外利益而采取的技术措
施。因此，精雕公司采取的技术措施不属于《著作权法》《计算机软件保护条例》
所规定著作权人为保护其软件著作权而采取的技术措施，奈凯公司开发能够读取
JDPaint 软件输出的 Eng 格式文件的软件的行为，并不属于故意避开和破坏著作
权人为保护软件著作权而采取的技术措施的行为。
裁判要旨
计算机软件著作权人为实现软件与机器的捆绑销售，将软件运行的输出数据设
定为特定文件格式，以限制其他竞争者的机器读取以该特定文件格式保存的数据，
2257
从而将其在软件上的竞争优势扩展到机器，不属于著作权法所规定的著作权人为保
护其软件著作权而采取的技术措施。他人研发软件读取其设定的特定文件格式的，
不构成侵害计算机软件著作权。
关联索引
《中华人民共和国著作权法》第四十八条第一款第六项
《计算机软件保护条例》第二条、第三条第一款第一项、第二十四条第一款第
三项
2258