【】北京某甲公司诉某乙公司信托纠纷案 解读
2023-08-2-499-002 ——
信托目的应坚持体系化思维
关键词
民事信托信托目的合同解释体系化思维
基本案情
北京某甲公司诉称，北京某甲公司与某乙公司之间签署的《信托合同》合法有
效，某乙公司不执行北京某甲公司的指令，且公然单方终止信托合同的行为已构成
违约，应当赔偿相应的损失，故起诉请求：1.继续履行某乙公司与北京某甲公司于
2015 年 10 月 14 日签署的《2015 中粮单字第[33]号单一资金信托合同》（以下
简称《信托合同》）；2.依法判令某乙公司赔偿因其违约行为给北京某甲公司造成
的损失 11805 万元；3.诉讼费用由某乙公司承担。
某乙公司辩称，某乙公司在《信托合同》项下不存在违约行为。北京某甲公司
所出具的指令均与信托财产管理运用无关，不属于某乙公司在涉案信托项下的管理
职权。且现在信托目的已无法实现，依据涉案《信托合同》的约定，信托应予终
止，《信托合同》亦应终止。故要求驳回北京某甲公司全部诉讼请求。同时，反诉
请求：1.判令某乙公司与北京某甲公司于 2015 年 10 月 14 日签署的《信托合
同》终止履行；2.判令北京某甲公司在《信托合同》终止后按照《信托合同》约定
接收某乙公司返还的信托财产；3.判令北京某甲公司向某乙公司支付《信托合同》
项下欠付的信托报酬 4 万元。
法院经审理查明：2015 年 10 月 14 日，北京某甲公司（委托人）与某乙公
司（受托人）签订了《信托合同》，委托人将信托资金委托给受托人，由受托人以
自己的名义，按照《信托合同》的约定进行管理运用。《信托合同》对信托目的、
信托报酬、信托终止等事宜进行约定，其中有关信托目的约定的条款包括：第一条
定义。1.6 交易文件是指本合同第 8.4.1 条交易结构项下所有相关文件的总称，包
括但不限于公司章程、投资人协议。第二条信托目的。2.1 委托人按照本合同的约
定将信托资金委托给受托人，由受托人按委托人的意愿以自己的名义，为受益人的
利益管理、运用和处分信托财产，并向受益人分配信托利益。7.1 本信托项下信托
资金金额总额为 4000 万元，委托人可以分期交付信托资金，首期交付的信托资金
预计为 400 万元，分期交付各期信托资金的实际金额以委托人及受托人共同确认
的《信托认购和追加申请书》载明为准。第八条信托财产的管理运用。8.1 委托人
基于对受托人的信任，将其合法拥有的信托资金委托给受托人，由受托人以信托财
产的增值为目的，以诚实、信用、谨慎、有效管理为原则，以受益人的最大利益为
7010
宗旨，在本合同确定的权限内对信托财产进行经营、管理或处分，并将由此产生的
信托利益分配给受益人。8.4 受托人根据委托人的如下要求管理运用信托财产：
8.4.1 委托人交付的每期信托资金均全部用于向某丙公司出资。向某丙公司出资的
数额及时间等具体要素以公司章程约定的为准。某丙公司设立后，将作为普通合伙
人与其他有限合伙人设立中瑞 1 号基金，中瑞 1 号基金将 100%出资设立项目公
司，项目公司将资金运用于对北京某丁公司、北京某丁公司母公司北京某戊公司以
及北京某丁公司作为业主的 B 座项目进行资产重组以及 B 座项目的后续建设运
作（以下简称交易结构）。8.4.2 受托人在某丙公司、中瑞 1 号基金、项目公司的
设立和运营过程中行使任何权利履行任何义务，包括但不限于完成某丙公司、中瑞
1 号基金、项目公司设立所需的任何签约、注册、登记；作为股东行使权利或履行
义务；因委派人员担任董事、监事、经理或任何其他职务而履行职责；参与日常经
营管理以及使用法人主体印鉴，均需按照委托人的书面指令执行。8.4.3 委托人应
自行审核相关交易文件的内容、自行评估决策事项的风险后出具书面指令。受托人
按照受益人书面指令对信托财产进行管理、运用和处分所产生的一切风险和责任由
委托人承担，由此导致受益人利益损失的，由受益人自行承担。受托人对因此导致
的一切后果免除责任。8.4.4 受托人仅根据委托人的书面指令管理和处分信托财
产，该等书面指令载明的信托财产管理及处分的方式应当符合相关法律法规规定且
具有可操作性，否则受托人有权拒绝执行，且受托人没有义务主动采取任何措施，
由此造成的一切风险由委托人及受益人承担。8.4.5 委托人书面指令受托人实施本
合同 8.4.2 条约定的措施的，应及时、足额垫付所需费用，否则，受托人有权拒绝
执行委托人指令，且受托人没有义务主动采取任何措施，由此造成的一切风险由委
托人及受益人承担；委托人如垫付该等费用，该等费用属于信托费用，在信托终止
清算时与其他信托费用同等顺序按比例清偿，如信托财产不足支付的，由委托人另
行支付，受托人无补足义务。8.5 本信托为事务管理类信托。委托人决定信托设
立、信托财产运用对象、信托财产管理运用处分方式等事宜，自行负责前期尽职调
查及存续期信托财产管理，自愿承担投资风险；受托人仅负责账户管理、清算分配
及提供、出具必要文件或按照委托人的书面指令实施措施以配合委托人管理信托财
产等事务，不承担积极主动管理职责。8.6 本信托项下交易结构均系由委托人指定
及设计，委托人已对交易结构项下已知的相关方进行了充分有效的尽职调查，对交
易结构及交易文件进行了充分有效的法律合规性审查，投资符合委托人的投资标准
及相关监管部门的规定。
同日，北京某甲公司向某乙公司支付第一期信托报酬 4 万元。
2015 年 10 月 19 日，某乙公司（甲方）、上海某戌公司（乙方）、某庚公
司（丙方）与某辛协会（丁方）签订了《投资人协议》，约定：第一条公司的名称
为某丙公司。第三条公司的注册资本为 5000 万元，其中首期实缴注册资本为 500
万元，其余注册资本 10 年内缴纳。第六条各方的出资额、出资方式、股权比例、
7011
首次出资金额及时间如下：某乙公司出资方式货币，股权比例 80%，认缴出资额
4000 万元，首次实缴出资额 400 万元……第十一条公司设董事会，董事会成员 7
名，其中甲方委派 5 名董事，乙方委派 1 名董事、丁方委派 1 名董事。第十四
条董事会决议的表决，实行一人一票。董事会会议要求一半以上董事作为法定人
数。董事会决议必须经出席会议的全体董事半数以上同意通过方为有效。第十九条
投资决策委员会负责公司投资事项，是公司管理的基金对外投资的最高决策机构。
投资决策委员会设常务委员；常务委员 7 名，其中甲方委派 5 名常务委员、乙方
委派 1 名常务委员、丁方委派 1 名常务委员。常务委员须对公司管理的基金投资
的所有项目参与表决。
2015 年 10 月 26 日，某丙公司成立，注册资金 5000 万元，法定代表人为
宋某。某乙公司认可某丙公司 2015 年度报告显示企业经营状态为“歇业”，但以
目前某乙公司无人了解当时情况为由，对此不能作出说明。目前某丙公司企业经营
状态为“正常”。
双方均认可，涉案信托于 2015 年 11 月 25 日成立并生效。第二期信托报酬
应于 2016 年 11 月 25 日后的第五个工作日交付。北京某甲公司主张因双方
2016 年 5 月即发生纠纷，故北京某甲公司未向某乙公司支付第二期信托报酬，因
某乙公司存在违约，其无权收取第二期信托报酬。
2015 年 11 月 26 日，壬公司成立，注册资金为 1000 万元，法定代表人为
宋某。壬公司的唯一股东为某丙公司。壬公司章程载明：由股东行使股东会的职
权；公司不设董事会，只设一名执行董事，由股东聘任，执行董事对股东负责；执
行董事为公司的法定代表人。
2016 年 3 月 28 日至 2016 年 6 月 8 日期间，北京某甲公司先后向某乙公
司发出十一道指令，从内容上共可分为三类，第一类是涉及与 B 座项目无关的其
他项目，如第 2 号及第 7-10 号指令；第二类是涉及某丙公司经营管理事项，如
第 1 号、第 3 号、第 6 号和第 11 号指令；第三类是涉及壬公司经营管理事
项，如第 4 号和第 11 号指令。
2016 年 12 月 29 日，北京某戊公司向某乙公司发送函件，主要载明：北京
某戊公司于 2015 年 2 月 11 日与北京某甲公司签订了财务顾问服务协议，委托
其为 B 座债务重组项目做融资顾问。2015 年 5 月，北京某甲公司与癸公司、寅
公司等沟通，计划通过设立房地产基金的方式，引入上述两家金融机构的资金，之
后设立项目公司用于 B 座项目开发。成立的基金管理公司名称为某丙公司。某丙
公司注册过程中北京某甲公司实际控制人刘某向北京某戊公司提出，因其资金周转
紧张，需要向北京某戊公司借款 400 万元完成某丙公司及项目公司的注册，资金
使用时间不超过两个月，公司注册完成后将 400 万元归还北京某戊公司。鉴于上
述情况，北京某戊公司与北京某甲公司及刘某个人签订了借款协议，协议中约定刘
某作为该公司的实际控制人承担无限连带担保责任。后期由于某丙公司股东各方审
7012
批程序不顺利，经办人执行不力，使得公司注册拖延了近三个多月。北京某戊公司
多次向刘某催收借款。刘某表示：北京某甲公司资金紧张，他们会抓紧注册，之后
从项目公司将借款归还我司。当时我司明确表示：由于刘某团队在前期工作中未能
按约定时间完成注册等事项，影响了 B 座项目的进程，因此之前落实的前后端资
金都发生了变化，原融资方案已无法实施，B 座项目融资不与某丙公司做了，同
时责令刘某马上归还 400 万元借款。2016 年 8 月，北京某戊公司获悉某丙公司
与某乙公司之间产生了法律纠纷，2016 年 8 月 25 日北京某戊公司约刘某面谈了
解情况，再次明确表示：合作项目早已停止，要求刘某解散某丙公司，归还 400
万元。刘某不予接受，并表示从北京某戊公司借到的 400 万元注册资金被某乙公
司控制，无法完成还款，除非某乙公司将某丙公司印鉴及相关证照交还北京某甲公
司控制。
2017 年 1 月 6 日，北京某戊公司、北京某丁公司共同向北京某甲公司发送
函件，内容包括：2016 年 1 月 16 日我司明确提出：由于刘某团队未能按约定
时间完成注册工作，之前落实的前后端资金都发生了变化，原融资方案已经无法实
施，国宾 B 座项目不与某丙公司做了，停止融资项目合作，要求贵司立即归还
400 万元借款。此后，我司多次催促刘某还款，但贵司一直未还。2016 年 8 月 1
日我司了解到某丙公司与某乙公司之间产生了法律纠纷，2016 年 8 月 25 日我约
刘某面谈，再次提出国宾 B 座项目不与某丙公司做了，要求立即归还 400 万
元。鉴于上述屡次交涉情况，现我司再次提出与贵司终止财务顾问服务协议，并以
书面形式函告。请贵司抓紧解散已注册的某丙公司，立即归还借用的 400 万元注
册资金并按银行同期贷款利率支付 2015 年 11 月 26 日至还款日的利息。”北京
某甲公司主张该函件中指明的卯集团就国宾项目不与某丙公司合作的原因，是未按
照约定时间完成壬公司的注册工作，此处的注册工作既包括工商注册工作，也包括
开立银行账户和办理税务手续等工作。某乙公司拒绝执行北京某甲公司包括办理壬
公司开立银行账户和办理税务手续等在内的所有指令，并在 2015 年企业年报中擅
自将某丙公司经营状态注明为“歇业”，构成违约。
2017 年 4 月 28 日，某乙公司向北京某甲公司发送了《关于终止信托合同并
承接股权的通知》，以合同目的不能实现为由要求终止本信托以及《信托合同》，
并要求根据《信托合同》第 11 条的约定将信托财产以原状方式向受益人分配。北
京某甲公司称其于 2017 年五一节后收到上述通知，并作出回复。
2018 年 3 月 23 日，某乙公司向北京某戊公司发送征询函，询问北京某戊公
司与北京某甲公司就 B 座项目停止合作、B 座项目融资不再通过某丙公司实施是
否发生变化，如有变化，敬请函告某乙公司。2018 年 3 月 26 日，北京某戊公司
向某乙公司复函，确认：截至 2016 年 12 月 29 日及本复函出具日，北京某戊公
司与北京某甲公司就 B 座项目已停止合作，B 座项目融资不再通过某丙公司实
施。
7013
此外，2015 年 2 月 11 日，北京某戊公司（甲方）、北京某丁公司（乙
方）、王某（丙方）和北京某甲公司（丁方）签订《关于卯集团重大债务重组项目
的财务顾问服务协议》，约定：各方合作思路与框架为：卯集团及丙方计划由癸公
司或其相关方提供 3-6 个月过桥性质资金解决法院债务问题，并协调了辰集团公
司远期收购国宾二期相关资产；丁方协调相关金融机构为卯集团融资 25 亿元人民
币左右，期限 1+1 年。一部分用于接盘癸公司的资金，一部分用于再投资开发国
宾二期项目及有关财务费用，以形成有效资产向辰集团公司出售。丁方将为丙方及
卯集团在上述思路与框架下提供专业的融资顾问服务，如果丙方及卯集团的前述融
资思路与条件失败，丁方也可独立为卯集团提供债务重组方案并融取资金完成该等
重组事项，但相关融资成本和费率在此种情况下将以实际结果为准；丁方在丙方及
卯集团的支持与配合下针对丙方及卯集团的融资意向所涉及的融资成本、融资渠道
等问题提供融资意见，并为丙方及卯集团提供有关的融资安排，为丙方及卯集团的
中实债务重组项目筹措不超过 25 亿元人民币的资金；丁方收取的财务顾问费用由
基础服务费和浮动服务费两部分组成，基础服务费率按照 0.5%/年计算，浮动服务
费率根据丙方为甲乙方控制的融资成本进行核算，实际取费期间按照 1.5 年计
算；甲乙方应支付丁方的财务顾问费用，按照甲乙方实际收到资金方放款额的上述
标准在 3 个工作日内同步支付。
2015 年 5 月 6 日，癸公司（甲方）、北京某戊公司（乙方）、北京某丁公
司（丙方）和寅公司（丁方）签订《合作框架协议》，约定各方合作位于金融街阜
外大街的 B 座项目，主要权利义务为：由甲方指定的第三方在符合特定条件下设
立项目公司，甲方为解决乙方、丙方的债务问题，提供 20 亿元投资项目公司，其
中 16 亿元用于代乙方、丙方偿还涉诉债务，甲方出资后甲方或由甲方指定的第三
方持有项目公司 100%股权，在 B 座项目达到丁方融资条件后，丁方为项目公司
提供融资不超过 30 亿元，代乙方、丙方偿还甲方融资 20 亿元本息后受让项目公
司 100%股权，甲方退出项目合作，剩余资金用于项目后续开发建设及乙方、丙方
其他经丁方许可的资金需求等。该协议明确该协议属意向性框架协议，该协议的生
效不构成对各方具有法律约束力的合同义务。协议的签署并不必然导致具体交易合
同的签订，各方具体合作内容、合作方式及各方权利义务以及未尽事项及其他事宜
皆有可能调整，应以各方最终签订的交易文件为准。2015 年 7 月 6 日上述四方
又签订《合作框架协议之补充协议》。期间，北京某甲公司主张其法定代表人刘某
与卯集团和寅公司通过电子邮件进行了融资方案的沟通，北京某甲公司预计可收取
的财务顾问费为 30 亿元*