【】 北京大唐燃料有限公司诉山 东百富物流有限公司买卖合同纠纷案
关键词
民事买卖合同代位权诉讼未获清偿另行起诉
基本案情
2012 年 1 月 20 日至 2013 年 5 月 29 日期间，北京大唐燃料有限公司
（以下简称大唐公司）与山东百富物流有限公司（以下简称百富公司）之间共签订
采购合同 41 份，约定百富公司向大唐公司销售镍铁、镍矿、精煤、冶金焦等货
物。双方在履行合同过程中采用滚动结算的方式支付货款，但是每次付款金额与每
份合同约定的货款金额并不一一对应。自 2012 年 3 月 15 日至 2014 年 1 月 8
日，大唐公司共支付百富公司货款 1827867179.08 元，百富公司累计向大唐公司
开具增值税发票总额为 1869151565.63 元。大唐公司主张百富公司累计供货货值
为 1715683565.63 元，百富公司主张其已按照开具增值税发票数额足额供货。
2014 年 11 月 25 日，大唐公司作为原告，以宁波万象进出口有限公司（以
下简称万象公司）为被告，百富公司为第三人，向浙江省宁波市中级人民法院提起
债权人代位权诉讼。该院作出（2014）浙甬商初字第 74 号民事判决书，判决万象
公司向大唐公司支付款项 36369405.32 元。大唐公司于 2016 年 9 月 28 日就
（2014）浙甬商初字第 74 号民事案件向浙江省象山县人民法院申请强制执行。该
院于 2016 年 10 月 8 日依法向万象公司发出执行通知书，但万象公司逾期仍未
履行义务，万象公司尚应支付执行款 36369405.32 元及利息，承担诉讼费 209684
元、执行费 103769.41 元。经该院执行查明，万象公司名下有机动车二辆，该院
已经查封但实际未控制。大唐公司在限期内未能提供万象公司可供执行的财产，也
未向该院提出异议。该院于 2017 年 3 月 25 日作出（2016）浙 0225 执 3676
号执行裁定书，终结本次执行程序。
大唐公司以百富公司为被告，向山东省高级人民法院提起本案诉讼,请求判令百
富公司向其返还本金及利息。
裁判结果
山东省高级人民法院于 2018 年 8 月 13 日作出（2018）鲁民初 10 号民事
判决：一、山东百富物流有限公司向北京大唐燃料有限公司返还货款 75814208.13
元；二、山东百富物流有限公司向北京大唐燃料有限公司赔偿占用货款期间的利息
损失（以 75814208.13 元为基数，自 2014 年 11 月 25 日起至山东百富物流有
548
限公司实际支付之日止，按照中国人民银行同期同类贷款基准利率计算）；三、驳
回北京大唐燃料有限公司其他诉讼请求。大唐燃料有限公司不服一审判决，提起上
诉。最高人民法院于 2019 年 6 月 20 日作出（2019）最高法民终 6 号民事判
决：一、撤销山东省高级人民法院（2018）鲁民初 10 号民事判决；二、山东百富
物流有限公司向北京大唐燃料有限公司返还货款 153468000 元；三、山东百富物
流有限公司向北京大唐燃料有限公司赔偿占用货款期间的利息损失（以 153468000
元为基数，自 2014 年 11 月 25 日起至山东百富物流有限公司实际支付之日止，
按照中国人民银行同期同类贷款基准利率计算）；四、驳回北京大唐燃料有限公司
的其他诉讼请求。
裁判理由
最高人民法院认为：关于（2014）浙甬商初字第 74 号民事判决书涉及的
36369405.32 元债权问题。大唐公司有权就该笔款项另行向百富公司主张。
第一，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释
（一）》（以下简称《合同法解释（一）》）第二十条规定，债权人向次债务人提
起的代位权诉讼经人民法院审理后认定代位权成立的，由次债务人向债权人履行清
偿义务，债权人与债务人、债务人与次债务人之间相应的债权债务关系即予消灭。
根据该规定，认定债权人与债务人之间相应债权债务关系消灭的前提是次债务人已
经向债权人实际履行相应清偿义务。本案所涉执行案件中，因并未执行到万象公司
的财产，浙江省象山县人民法院已经作出终结本次执行的裁定，故在万象公司并未
实际履行清偿义务的情况下，大唐公司与百富公司之间的债权债务关系并未消灭，
大唐公司有权向百富公司另行主张。
第二，代位权诉讼属于债的保全制度，该制度是为防止债务人财产不当减少或
者应当增加而未增加，给债权人实现债权造成障碍，而非要求债权人在债务人与次
债务人之间择一选择作为履行义务的主体。如果要求债权人择一选择，无异于要求
债权人在提起代位权诉讼前，需要对次债务人的偿债能力作充分调查，否则应当由
其自行承担债务不得清偿的风险，这不仅加大了债权人提起代位权诉讼的经济成
本，还会严重挫伤债权人提起代位权诉讼的积极性，与代位权诉讼制度的设立目的
相悖。
第三，本案不违反“一事不再理”原则。根据《最高人民法院关于适用〈中华
人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十七条规定，判断是否构成重复起诉的
主要条件是当事人、诉讼标的、诉讼请求是否相同，或者后诉的诉讼请求是否实质
上否定前诉裁判结果等。代位权诉讼与对债务人的诉讼并不相同，从当事人角度
看，代位权诉讼以债权人为原告、次债务人为被告，而对债务人的诉讼则以债权人
为原告、债务人为被告，两者被告身份不具有同一性。从诉讼标的及诉讼请求上
549
看，代位权诉讼虽然要求次债务人直接向债权人履行清偿义务，但针对的是债务人
与次债务人之间的债权债务，而对债务人的诉讼则是要求债务人向债权人履行清偿
义务，针对的是债权人与债务人之间的债权债务，两者在标的范围、法律关系等方
面亦不相同。从起诉要件上看，与对债务人诉讼不同的是，代位权诉讼不仅要求具
备民事诉讼法规定的起诉条件，同时还应当具备《合同法解释（一）》第十一条规
定的诉讼条件。基于上述不同，代位权诉讼与对债务人的诉讼并非同一事由，两者
仅具有法律上的关联性，故大唐公司提起本案诉讼并不构成重复起诉。
裁判要旨
代位权诉讼执行中，因相对人无可供执行的财产而被终结本次执行程序，债权
人就未实际获得清偿的债权另行向债务人主张权利的，人民法院应予支持。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（一）》
第 20 条（注：现行有效的法律为《中华人民共和国民法典》第 537 条）
550