【】北京某图科技发展有限公司诉李某良侵害发明
专利权纠纷案 滥用知识产权的认定和处理
——
关键词
民事侵害发明专利权同一侵权行为故意拆分起诉诚信原则滥用权利维权合
理开支
基本案情
北京某图科技发展有限公司（以下简称某图公司）诉称：某图公司系专利号为
200710068015.1、名称为“塑料伸缩管及其制造方法”的发明专利权的排他被许可
人。个体工商户李某良未经许可，以生产经营为目的，于 2019 年 8 月 7 日销售
“下水管”（即被诉侵权产品），被诉侵权产品落入涉案专利权利要求 1 的保护
范围。故请求李某良停止侵权并赔偿经济损失及维权合理开支 1 万元，并承担案
件诉讼费用。
李某良辩称：双方曾因侵害商标权纠纷于 2022 年 2 月 18 日达成和解协
议，李某良已赔偿某图公司 2000 元。
法院经审理查明：2019 年 8 月 7 日，被诉侵权产品经公证取得。另案
（2021）晋 01 民初 1424 号案（以下简称第 1424 号商标侵权案）中，某兴（北
京）科技发展有限公司（以下简称某兴公司）于 2021 年以侵害“潜水艇”商标权
起诉同一个体工商户李某良，该案被诉侵权产品与本案相同，均为“下水管”，系
同一次公证购买所得。在第 1424 号商标侵权案中，某兴公司与李某良于 2022 年
2 月 18 日达成和解协议，约定李某良一次性支付某兴公司 2000 元，双方再无其
他争议。某兴公司持有某图公司 100%股权，两公司为关联公司，住所地位于同一
地址。
山西省太原市中级人民法院于 2022 年 10 月 18 日作出（2022）晋 01 知民
初 126 号民事判决：驳回某图公司的诉讼请求。宣判后，某图公司以本案与第
1424 号案完全不同，第 1424 号案和解并不影响李某良在本案承担赔偿责任为
由，提起上诉。最高人民法院于 2023 年 10 月 20 日作出（2023）最高法知民终
235 号民事判决：驳回上诉、维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，保护专利权人的合法权益，鼓励发明创造，推动发明创造
的应用，提高创新能力，促进科学技术进步和经济社会发展，是我国专利法的立法
目的。我国商标法也规定，商标法旨在加强商标管理，保护商标专用权，促使生
3083
产、经营者保证商品和服务质量，维护商标信誉，以保障消费者和生产、经营者的
利益，促进社会主义市场经济的发展。专利权被公告授予、商标被核准注册后，应
当受到法律保护；专利权、商标权被侵害，权利人有权依法提起诉讼。本案中，某
图公司与某兴公司分别就涉案专利权和“潜水艇”等商标权享有权利，其循合法途
径提起诉讼，以制止侵权行为，维护自身合法权益，人民法院应予尊重并依法支
持。然而，权利的行使必须有一定边界，应当遵循诚实信用原则，且不得损害他人
合法权益。民法典第七条规定，民事主体从事民事活动，应当遵循诚信原则，秉持
诚实，恪守承诺。第一百三十二条规定，民事主体不得滥用民事权利损害国家利
益、社会公共利益或者他人合法权益。专利法第二十条亦明确，申请专利和行使专
利权应当遵循诚实信用原则；不得滥用专利权损害公共利益或者他人合法权益。
《中华人民共和国民事诉讼法》第十三条第一款规定，民事诉讼应当遵循诚实信用
原则。由此可见，诚实信用原则是我国民事主体从事民事活动、进行民事诉讼均应
遵循的一项基本原则。当合法权益被侵害时，权利人可以依法行使诉权，但其诉讼
行为应秉持善意、审慎行事，应当符合诚实信用原则。
各地法院审理的有关系列案件情况以及初步检索统计数据信息显示，从全国范
围来看，某图公司及某兴公司已经提起数千件侵害涉案专利及相关商标的侵权诉讼
且主要选择起诉小微零售商，并已经累计获取巨额赔偿。因此，作为有专业团队和
充分维权经验的权利人，其更应采取有利于实现专利法、商标法立法目的诉讼方式
与诉讼策略，更应遵循诚实信用原则以保护自身专利权与商标权，更应注重打击侵
权源头，重点通过起诉制造者以有效维权并取得赔偿；而不宜仅选择经营小五金、
日用杂货小微零售商为被告，更不应以“一事两诉”等非诚信方式滥用权利而损害
公民、法人和其他组织的合法权益。本案中，某图公司在关联公司已经与小微零售
商达成“一次性支付赔偿金”“双方再无其他争议”的和解协议后，又再行提起本
案诉讼，难谓是正当行使权利。首先，某图公司与某兴公司系关联公司，两公司采
取“合并取证、分开公证、分别诉讼”的维权方式说明，两公司对诉讼方式与诉讼
策略选择明显存在共谋与合意。其次，涉案专利权与“潜水艇”等商标权形式上分
别为某图公司与某兴公司所享有有关权利，但两公司作为具有维权共谋与合意的关
联公司，且委托同一知识产权代理机构取证，显然明知涉案销售行为既侵害发明专
利权也侵害商标权。为制止侵权行为并有效解决纠纷，某兴公司在在先侵害商标权
诉讼调解过程中本应告知被告可就侵害专利权问题一并和解解决，但其并未予以告
知，显然难言诚信。而某图公司在某兴公司签订的和解协议已经明确“一次性支付
赔偿金”“双方之间再无其他争议”后，在同一被告并未实施新的侵权行为情况
下，针对同一销售行为再次提出侵害专利权诉讼，其诉讼目的显然并非为制止侵
权，而意在获取额外赔偿的非正当利益。再次，某图公司及某兴公司作为关联公司
将本可一次解决的纠纷，先后拆分诉讼，既增加作为小微零售商的被告的诉累与经
3084
济负担，也造成司法诉讼案件的非正常增长和司法资源的不合理耗费。综上，某图
公司提起本案诉讼应当认定为滥用权利。
人民法院在保障当事人正当行使专利权的同时，也必须对专利权的行使依法予
以引导，以保障有限的司法资源能为专利权人提供必要且充分的司法救济。起诉有
合法来源或虽无合法来源证据但明显没有侵权故意的小微零售商而不积极向侵害专
利权的制造商主张权利，并非维护专利权的最优方式。对于权利人故意以“诱导侵
权”“陷阱取证”“误导性和解”“一事两诉”等方式滥用权利行为，人民法院应
依法采取有效措施予以规制。本案某图公司故意“一事两诉”，违反诚实信用原
则，滥用权利，并因此致使作为个体工商户的李某良增加交通费等不必要的诉讼开
支，应当承担相应的法律责任。依据《最高人民法院关于知识产权侵权诉讼中被告
以原告滥用权利为由请求赔偿合理开支问题的批复》有关“在知识产权侵权诉讼
中，被告提交证据证明原告的起诉构成法律规定的滥用权利损害其合法权益，依法
请求原告赔偿其因该诉讼所支付的合理的律师费、交通费、食宿费等开支的，人民
法院依法予以支持”之规定，李某良在本案中请求某图公司赔偿其交通费等合理开
支 1000 元，具有法律依据，应予支持。
裁判要旨
行使知识产权应当遵循诚实信用原则，且不得损害他人合法权益。当知识产权
被侵害时，权利人可以依法行使诉权，但诉权的行使也应当遵循诚实信用原则，秉
持善意，审慎行事。权利人故意以“诱导侵权”“陷阱取证”“误导性和解”“故
意一事两诉”等方式滥用知识产权的，人民法院应当依法采取有效措施予以规制，
并可视情依据《最高人民法院关于知识产权侵权诉讼中被告以原告滥用权利为由请
求赔偿合理开支问题的批复》，判令权利人承担对方当事人的诉讼合理开支。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 7 条、第 132 条
《中华人民共和国专利法》第 20 条
《最高人民法院关于知识产权侵权诉讼中被告以原告滥用权利为由请求赔偿合
理开支问题的批复》
《中华人民共和国民事诉讼法》第 13 条第 1 款（本案适用的是 2022 年 1
月 1 日施行的《中华人民共和国民事诉讼法》第 13 条第 1 款）
一审：山西省太原市中级人民法院（2022）晋 01 知民初 126 号民事判决
（2022 年 10 月 18 日）
二审：最高人民法院（2023）最高法知民终 235 号民事判决（2023 年 10 月
20 日）
3085