【】单某某诉乳山某热力公司供用热力合同纠纷案
用户具备分户用热计量条件的，供热企业应当按照 用热量收费
——
关键词
民事供用热力合同分户计量供热费节约能源环境保护格式条款合同无效
基本案情
单某某所居住的乳山市某小区楼房，系 2013 年度既有居住建筑供热计量及节
能改造项目，包括外墙保温节能改造和供热计量表安装等内容，2014 年完成全部
改造工作。2015 年 8 月，威海市住房和城乡建设局、威海市财政局联合对某小区
等既有居住建筑供热计量及节能改造项目进行检查，验收通过。2015 年 10 月，
山东省住房和城乡建设厅委托专家对该市祥和小区等既有居住建筑供热计量及节能
改造项目进行检查，该项目通过验收。2020 年 4 月 15 日，乳山市发展和改革
局、乳山市住房和城乡建设局印发《关于明确两部制供热价格有关事项的通知》，
规定用户具备分户用热计量条件并按用热量收费的，实行基本热价和计量热价相结
合的两部制热价。实行两部制热价的热用户在供暖期开始前，按面积计费额一次性
预交供热费。供暖期结束后，居民热用户按热计费额低于按面积计费额的部分退还
给用户，高于按面积计费额的不再补交。2021 年单某某提起本案诉讼，请求判令
威海某热力公司实行分户计量供热，按照用热量收费；退返 2020-2021 年度取暖
费。
山东省乳山市人民法院于 2021 年 9 月 29 日作出（2021）鲁 1083 民初
3164 号民事判决，驳回单某某的诉讼请求。宣判后，单某某不服提出上诉。威海
市中级人民法院于 2021 年 11 月 22 日作出(2021)鲁 10 民终 2641 号民事判
决，驳回上诉，维持原判。单某某不服，向山东省高级人民法院申请再审。山东省
高级人民法院于 2022 年 5 月 26 日作出（2022）鲁民申 2417 号民事裁定，提
审本案。2022 年 9 月 8 日作出（2022）鲁民再 191 号民事判决，撤销威海市中
级人民法院(2021)鲁 10 民终 2641 号民事判决和乳山市人民法院（2021）鲁
1083 民初 3164 号民事判决；乳山某热力公司于本判决生效之日起十日内返还单
某某 2020-2021 年度供热费 594.30 元。
裁判理由
法院生效裁判认为，一、法律规定供热企业应当对符合条件的热用户按照分户
计量方式收取供热费用
920
《中华人民共和国节约能源法》第三十八条规定：“国家采取措施，对实行集
中供热的建筑分步骤实行供热分户计量、按照用热量收费的制度。新建建筑或者对
既有建筑进行节能改造，应当按照规定安装用热计量装置、室内温度调控装置和供
热系统调控装置。具体办法由国务院建设主管部门会同国务院有关部门制定。”
《山东省供热条例》第十三条、第二十三条以及《威海市供热管理办法》第二十七
条均规定，用户具备分户用热计量条件的，供热企业应当按照用热量收费。本案
中，单某某所居住的小区自 2015 年起即具备了按照分户计量方式收取供热费用的
条件，单某某自 2018 年起连续 4 年起诉乳山某热力公司，要求按照分户计量方
式收取供热费用，但乳山某热力公司均以分户计量供热对技术和管理要求高，条件
尚不成熟为由，至今未按用热量收费，违反了上述法律规定。
二、供热企业按照分户计量方式收取供热费用有利于节约资源、保护生态环境
《中华人民共和国民法典》第九条规定：“民事主体从事民事活动，应当有利
于节约资源、保护生态环境。”《中华人民共和国民法典》将绿色原则确定为基本
原则，作为民事主体从事民事活动的行为准则，当事人各方应当遵守。供热企业应
积极遵循《中华人民共和国民法典》绿色原则，按照分户计量方式收取供热费用，
以利于资源节约和生态环境保护。
三、涉案住宅达到按照分户计量方式收取供热费用条件
根据本院查明的事实，单某某居住的乳山市某小区纳入了 2013 年度既有居住
建筑供热计量及节能改造项目，2015 年 8 月威海市住房和城乡建设局、威海市财
政局对祥和小区改造项目进行检查验收通过，亦通过了山东省住房和城乡建设厅的
检查验收。据此，可以认定该小区具备了按照分户计量方式收取供热费用的条件。
乳山某热力公司主张因供热系统没有进行水力平衡计算等原因，单某某住宅不具备
分户计量收费的条件，与查明的事实不符。退一步讲，即使乳山某热力公司的上述
主张成立，也系其自身原因造成，不可归责于单某某，应当由乳山某热力公司承担
不利后果。
四、乳山某热力公司发布的《2020-2021 年度供热须知》系合同格式条款
《中华人民共和国民法典》第四百九十六条规定：“格式条款是当事人为了重
复使用而预先拟定，并在订立合同时未与对方协商的条款。”第四百九十七条规
定：“有下列情形之一的，该格式条款无效：……（三）提供格式条款一方排除对
方主要权利。”本案中，乳山某热力公司于 2020 年 8 月发布的《2020-2021 年
度供暖须知》，载明了供热的方式、时间、收费价格等内容，其中对计费方式载明
“采暖费按房权证建筑面积核算，未办理房权证的按施工图纸或实测建筑面积核
算”。该条款是乳山某热力公司重复使用而预先拟定的，乳山某热力公司未提交证
据证明其在订立合同时与单某某进行过协商，结合单某某连续 4 年起诉要求以计
量方式收费的情形，应当认定涉案供热须知的供热费收取条款，排除了单某某选择
供暖计费方式的权利，属于无效条款，对单某某不发生法律效力。
921
乳山市住房和城乡建设局 2020 年印发的《关于明确两部制供热价格有关事项
的通知》核心要义是，热用户应按面积计费额一次性预交供热费，供暖期结束后，
按热计费额低于按面积计费额的部分退还给用户。单某某按照面积全额预交了供热
费，符合上述通知精神，不能视为其对乳山某热力公司供热须知中交费方式条款的
认可。同时，乳山某热力公司作为单某某小区唯一的热力供应方，单某某也无选择
其他热力供应方的可能性。因此，不能认定单某某与乳山某热力公司达成了按面积
交纳供热费用的合意。乳山某热力公司关于其每年在供暖开始前将供暖须知进行了
告知，单某某按时交费的行为视为对告知内容的认可，供热收费应当按照告知书条
款履行的主张不能成立。
综合考量上述因素，在单某某住宅具备按照分户计量方式收取供热费用的条件
下，乳山某热力公司应当根据国家法律及相关政策规定，对单某某按照分户计量方
式收取供热费用。单某某实际缴纳 2020-2021 年度供热费 2604 元，对于差额部
分 594.30 元，乳山某热力公司应当退还单某某。
裁判要旨
1.供热企业在供暖供热中应当遵循《中华人民共和国民法典》绿色原则，即民
事主体从事民事活动，应当有利于节约资源、保护生态环境。
2.供热企业应当遵守国家关于供热按照分户计量方式收费的法律规定，推动资
源节约高效利用，保护生态环境。用户具备分户用热计量条件的，应当按照用热量
收费。
3.供热企业在《供热须知》中规定用户须按照建筑面积缴纳供热费用，排除用
户选择按照用热量缴费的权利，系合同格式条款，属于无效条款，对用户不发生法
律效力。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 9 条、第 496 条、第 497 条
《中华人民共和国节约能源法》第 38 条
一审：山东省乳山市人民法院（2021）鲁 1083 民初 3164 号民事判决（2021
年 9 月 29 日）
二审：山东省威海市中级人民法院（2021）鲁 10 民终 2641 号民事判决
（2021 年 11 月 22 日）
再审：山东省高级人民法院（2022）鲁民再 191 号民事判决（2022 年 9 月
8 日）
922
赠与合同纠纷
102
923