【】 南京华某船务有限公司申 请设立海事赔偿责任限制基金案
关键词
民事申请设立海事赔偿责任限制基金基金数额远洋运输船舶沿海运输船舶
基本案情
南京华某船务有限公司（以下简称南京华某船务公司）所有的“华某洲”轮为
从事国内沿海及长江中下游普通货船运输的海船（2986 总吨）。2020 年 11 月
21 日，“华某洲”轮与万某航运（新加坡）有限公司所有的新加坡籍“某春”轮
(27800 总吨）在珠江口 32#锚地水域附近发生碰撞，造成两船部分损害，“某
春”轮船载集装箱及货物部分落水。
2020 年 12 月 28 日，南京华某船务公司就“华某洲”轮与“某春”轮的碰
撞事故可能引起的所有非人身伤亡的赔偿责任，依照《关于不满 300 总吨船舶及
沿海运输、沿海作业船舶海事赔偿限额的规定》（以下简称《责任限额规定》）第
四条的规定，向广州海事法院申请设立 291081 特别提款权的海事赔偿责任限制基
金（按照赔偿限额的 50%计算）。万某航运（新加坡）有限公司未申请设立海事
赔偿责任限制基金。
广州海事局、万某航运（新加坡）有限公司对南京华某船务公司的主体资格和
事故所涉及的债权性质未提出异议，但对海事赔偿责任限制基金数额提出异议，认
为案涉事故的当事船舶之一“某春”轮为新加坡籍船舶，事故航次为新加坡至中国
广州南沙港，根据《责任限额规定》第五条的规定，“华某洲”轮应当适用海商法
第二百一十条第一款规定的标准计算海事赔偿责任限制基金的数额，不能适用《责
任限额规定》第四条关于按照赔偿限额的 50%计算的规定，故南京华某船务公司
申请海事赔偿责任限制基金限额应当设定为 582162 特别提款权及相应利息。
裁判结果
广州海事法院于 2021 年 4 月 2 日作出（2021）粤 72 民特 5 号民事裁
定：一、准许申请人南京华某船务有限公司提出的设立海事赔偿责任限制基金的申
请；二、海事赔偿责任限制基金数额为 582162 特别提款权及利息；三、申请人南
京华某船务有限公司应在本裁定生效之日起三日内以人民币或本院认可的担保设立
海事赔偿责任限制基金。逾期不设立基金的，按自动撤回申请处理。裁定作出后，
各方当事人均未提起上诉，裁定已发生法律效力。
5792
裁判理由
本案为申请设立海事赔偿责任限制基金案件，争议焦点为：“华某洲”轮设立
基金的数额是否应当按照海商法第二百一十条第一款规定的海事赔偿责任限额的
50%计算。
海事赔偿责任限额是责任主体依法对人身伤亡、非人身伤亡等所有限制性债权
的最高赔偿额。海商法第二百一十条第一款对总吨位 300 吨以上远洋运输船舶海
事赔偿限额的计算规则作了明确规定，即按照不同吨位适用不同标准。在此基础
上，海商法第二百一十条第二款规定：“总吨位不满 300 吨的船舶，从事中华人
民共和国港口之间的运输的船舶，以及从事沿海作业的船舶，其赔偿限额由国务院
交通主管部门制定，报国务院批准后施行。”据此，经国务院批准，原交通部于
1993 年 11 月印发《责任限额规定》，对不满 300 总吨远洋运输船舶的赔偿限额
计算标准作出规定，并在第四条规定了从事中华人民共和国港口之间的沿海货物运
输或沿海作业船舶的海事赔偿责任限额按照远洋运输船舶责任限额的 50%计算的
特别规则。同时，对于在同一事故中既有远洋运输船舶，又有沿海运输或作业船舶
的，《责任限额规定》第五条规定：“同一事故中的当事船舶的海事赔偿限额，有
适用《中华人民共和国海商法》第二百一十条或者本规定第三条规定的，其他当事
船舶的海事赔偿限额应当同样适用。”该条规定实际确立了“就高不就低”的规
则，旨在实现对同一事故当事人的平等保护。据此，只要同一事故中的当事船舶系
适用海商法第二百一十条第一款或者《责任限额规定》第三条规定计算责任限额的
船舶，无论其是否申请设立海事赔偿责任限制基金或者主张海事赔偿责任限制，该
事故中其他从事中华人民共和国港口之间货物运输或者沿海作业的当事船舶也应当
按照吨位适用同样的规定计算海事赔偿限额，不能再适用《责任限额规定》第四条
关于按照赔偿限额的 50%计算的规定。
本案中，案涉海事事故为“华某洲”轮与“某春”轮发生碰撞。“华某洲”轮
为从事国内沿海及长江中下游普通货船运输的海船，“某春”轮为新加坡籍船舶，
且事故航次为新加坡至中国广州南沙港。“某春”轮为 300 总吨以上的远洋船
舶，属于应当依照海商法第二百一十条第一款规定确定赔偿限额的船舶。无论“某
春”轮是否申请设立海事赔偿责任限制基金或者援引海事赔偿责任限制抗辩，“华
某洲”轮的海事赔偿限额均应当按照其吨位计算，不能按照赔偿限额的 50%计
算。据此，由于“华某洲”轮为 300 总吨以上的船舶，故“华某洲”轮的海事赔
偿限额应当与“某春”轮同样适用海商法第二百一十条第一款的规定。
综上，对于广州海事局和万某航运（新加坡）有限公司提出的南京华某船务公
司无权依照《责任限额规定》第四条计算责任限额的异议，人民法院依法予以支
持。
5793
裁判要旨
同一海事事故中当事船舶的海事赔偿限额，有应当依照《中华人民共和国海商
法》第二百一十条第一款或者《关于不满 300 总吨船舶及沿海运输、沿海作业船
舶海事赔偿限额的规定》第三条规定计算的，无论该船舶是否申请设立海事赔偿责
任限制基金或者主张海事赔偿责任限制，其他当事船舶的海事赔偿限额均不适用
《关于不满 300 总吨船舶及沿海运输、沿海作业船舶海事赔偿限额的规定》第四
条的规定。
关联索引
《中华人民共和国海商法》第 210 条
《关于不满 300 总吨船舶及沿海运输、沿海作业船舶海事赔偿限额的规定》
（交通部令 1993 年第 5 号）第 3 条、第 4 条、第 5 条
5794
申请认可和执行香港特别行政区法院民事判决
456
5795