【】南京某公司诉深圳某公司侵害集成电路布图设
计专有权纠纷案 《集成电路布图设计保护条例》第 条第 款 不视
—— 33 1 “
为侵权 的理解及适用
”
关键词
民事侵害集成电路布图设计专有权合法来源商业利用行业规则
基本案情
南京某公司诉称，深圳某公司生产、销售的被诉侵权产侵犯其集成电路布图设
计，故请求判令：1.深圳某公司立即停止侵权行为，销毁侵权产品；2.深圳某公司
赔偿南京某公司人民币 500 万元；3.深圳某公司承担本案的诉讼费用。
深圳某公司辩称：1.深圳某公司没有生产被诉侵权产品，没有侵犯南京某公司
的集成电路布图设计专有权；2.被诉侵权产品是从深圳市某电子有限责任公司（以
下简称某电子公司）购得的，具有合法来源。
法院经审理查明：南京某公司于 2006 年 2 月 24 日完成 ME620X 芯片的集
成电路布图设计创作，2006 年 6 月 5 日首次投入商业利用，2007 年 1 月 21
日申请布图设计，2007 年 3 月 26 日获得国家知识产权局颁发的《集成电路布图
设计登记证书》。2012 年上半年，南京某公司向深圳某公司公证购买涉案被诉侵
权芯片。
深圳某公司抗辩被诉侵权芯片合法来源于某电子公司，提交了对账单、送货
单、增值税专用发票，主张其从某电子公司购买 JZ620X 芯片后，更改标贴为
“QX620X”进行销售。深圳某公司向法院提供公证购买的某电子公司 JZ620X 芯
片。法院遂将被诉侵权芯片分别与南京某公司备案的 ME620X 芯片、某电子公司
的 JZ620X 芯片就电路布图设计的版图相似度委托鉴定，鉴定意见显示，两者的
版图相似度分别为 89.04%和 96.91%。
广东省深圳市中级人民法院于 2014 年 10 月 13 日作出（2012）深中法知民
初字第 1120 号民事判决：一、深圳某公司立即停止侵犯南京某公司集成电路布图
设计专有权的行为；二、深圳某公司于判决生效之日起 10 日内赔偿南京某公司经
济损失人民币 30 万元及合理费用人民币 10 万元，共计人民币 40 万元；三、驳
回南京某公司的其他诉讼请求。宣判后，深圳某公司提出上诉。广东省高级人民法
院于 2015 年 11 月 13 日作出（2014）粤高法民三终字第 1231 号民事判决：
一、撤销广东省深圳市中级人民法院（2012）深中法知民初字第 1120 号民事判
决；二、驳回南京某公司的诉讼请求。
3581
裁判理由
法院生效裁判认为，本案系侵害集成电路布图专有权纠纷,主要争议焦点是,深
圳某公司的被诉销售行为是否构成侵权，其不侵权抗辩是否成立。
《集成电路布图设计保护条例》第三十三条第一款规定：“在获得含有受保护
的布图设计的集成电路或者含有该集成电路的物品时，不知道也没有合理理由应当
知道其中含有非法复制的布图设计，而将其投入商业利用的，不视为侵权。”据此,
如果深圳某公司确有证据证明其所销售的被诉产品是合法购买自案外人某电子公
司，其在不知道也没有合理理由应当知道被诉产品含有非法复制的布图设计的情况
下，将其投入商业利用，则不视为侵权。
首先，对被诉侵权芯片是否与某电子公司芯片具有同源性的判断，应当符合该
行业的客观规律与公认规则。在本案中，双方当事人均确认，对于芯片编号，前缀
“ME620X”“QX620X”“JZ620X”分别表示的是母体，而尾随该前缀之后的不
同数字或字母仅是表示电压值的不同。同一个电路布图可以生产出不同的电压产
品，后缀数字或字母的不同并不影响布图的相同。前缀“ME”“QX”“JZ”一
般为厂家的商标或者企业名称缩写。双方当事人同时确认，即使是同一厂家生产的
同一批次的同样产品，通过鉴定机构检测出来的版图相似度不可能达至 100%。因
此，既不能因为编号缩写的不同就否定产品的相同性，也不能简单地因为版图相似
度未达到 100%就排除同源性。一审法院以编号缩写不同和版图相似度未达 100%
为由，否认被诉侵权芯片与某电子公司的芯片具有同源性，显然有违行业常识。经
二审法院进一步调查，鉴定机构对此给出了历次参考数值，指出相关合理误差参考
均值为 4.2%。该意见均为双方当事人所认可。因此，根据本案被诉芯片与某电子
公司芯片版图相似度高达 96.91%的验证报告结论，且该相似度仍在合理误差参考
均值范围之内，可以初步推定被诉侵权芯片与某电子公司芯片使用的是同一布图设
计。
其次，要确定被诉芯片就是来源于某电子公司，不能仅凭借前述推断，还需要
结合证据与日常生活常理来进行判断。第一，深圳某公司提供的证据证明，其至少
在本案诉讼发生之前 8 个月（包括向南京某公司销售被诉侵权产品期间），就多
次、持续、大批量向某电子公司购买了 JZ620X 系列产品，相关交易在双方的对
账单、送货单以及增值税专用发票中均有明确指向。第二，深圳某公司称“JZ”与
“QX”分别是该两公司的简称缩写，其将“JZ620X”改标为“QX620X”，目的是
避免消费者就同一产品进行比较，该解释有一定合理性，且从所谓改标只是更改产
品上的贴纸的可操作现实性，以及南京某公司销售过“ME620X”给某电子公司而
某电子公司却销售了“JZ620X”给深圳某公司、“JZ620X”与“QX620X”芯片版
图近似性高达 96.91%等情况，以上证据足以合理推断出，被诉“QX620X”就是购
买自某电子公司的“JZ620X”。
3582
综上，在南京某公司并无证据证明某电子公司销售的 JZ620X 产品中的布图设
计属于非法复制，更没有证据证明深圳某公司知道或者应当知道其从某电子公司购
买获取的被诉产品中含有非法复制的布图设计的情况下，深圳某公司将该被诉产品
重新贴标并销售，属于正常的商业利用，依法不视为侵权。
裁判要旨
由同一芯片制造公司使用同一个布图设计所生产出来的芯片，版权相似度理论
上应当为 100%。但是，在实际鉴定实践中，由于各环节的误差，相似度不可能达
到 100%，故在芯片同源性判断中，不宜仅以两者版图的相似度未达到 100%就认
定两者来源不同。
对合法获得的芯片产品进行重新贴标后销售，仍然属于《集成电路布图设计保
护条例》第二条第五项规定的“为商业目的销售含有该布图设计的集成电路”的商
业利用行为，该“改标”行为本身并未侵害集成电路布图设计专有权。
关联索引
《集成电路布图设计保护条例》第 2 条、第 4 条、第 7 条、第 8 条、第
30 条、第 33 条
一审：广东省深圳市中级人民法院（2012）深中法知民初字第 1120 号民事判
决（2014年10月 13 日）
二审：广东省高级人民法院（2014）粤高法民三终字第 1231 号民事判决
（2015 年 11 月 13 日）
3583