【】南社某某有限公司诉淮安市某某庄园酿酒有限
公司、杭州某某贸易有限公司商标权权属、侵权纠纷案 未注册驰名商
——
标的保护
关键词
民事商标权权属、侵权未注册驰名商标抢注商标
基本案情
南社某某有限公司（以下简称澳大利亚某公司）系知名葡萄酒品牌
“Penfolds”注册商标的权利人。上世纪 90 年代“Penfolds”葡萄酒进入中国后，
澳大利亚某公司将“奔富”作为“Penfolds”葡萄酒的中文名称一直沿用至今。经
过澳大利亚某公司长时间、大范围、持续地宣传、销售和推广，“奔富”葡萄酒获
得了较高的知名度和影响力，被广大消费者所熟悉和认可。在葡萄酒商品上，“奔
富”与“Penfolds”也逐渐形成了唯一对应的关系。《中国食品》《中华工商时
报》等媒体将“奔富”作为“Penfolds”的中文翻译使用在宣传报道中，国家工商
行政管理总局商标局（以下简称商标局）、工商行政管理总局商标评审委员会（以
下简称商评委）以及法院在相关裁定和判决中，曾多次认定“奔富”与
“Penfolds”具有对应性。
“奔富”商标积累了巨大的商业价值，导致案外人恶意抢注。2011 年澳大利
亚某公司申请注册“奔富”商标时，因与在先注册的商标近似，被商标局驳回申
请。澳大利亚某公司不服提起行政诉讼，经过一审、二审和再审程序，最高人民法
院作出判决：撤销一审、二审行政判决和商评委决定，商评委就“奔富”商标重新
作出决定。本案诉讼期间，澳大利亚某公司申请的“奔富”商标已初审公告。
淮安市某某庄园酿酒有限公司（以下简称淮安某公司）多次向商标局申请注册
“PENFOILLS”“PENFUNILS”等与“Penfolds”近似的英文商标，同时还从案外
人处受让了“奔富尼澳”中文注册商标，并将“奔富”“奔富尼澳”“Penfunils”
等标识大量地使用在其生产的葡萄酒商品上，由被告杭州某某贸易有限公司（以下
简称杭州某公司）进行销售。经澳大利亚某公司申请，“奔富尼澳”商标被商评委
宣告无效，“PENFOILLS”“PENFUNILS”的商标注册申请亦被商标局驳回。原
告澳大利亚某公司认为两被告上述行为侵害了其商标权，提起诉讼要求被告淮安某
公司、杭州某公司立即停止侵权并赔偿其经济损失及合理维权支出 100 万元。
江苏省南京市中级人民法院于 2020 年 1 月 14 日作出（2018）苏 01 民初
3450 号民事判决：两被告立即停止侵害原告享有的“PENFOLDS”“Penfolds”注
2655
册商标专用权及“奔富”未注册驰名商标权的行为，淮安某公司赔偿原告经济损失
及维权合理费用 100 万元，杭州某公司对其中的 20 万元承担连带赔偿责任。宣
判后，双方当事人均未上诉，判决已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为：
一、原告的“奔富”商标有必要且能够被认定为未注册驰名商标。首先，商标
是识别商品或者服务来源的标志，其价值建立在以使用为基础的商业信誉之上。同
注册商标一样，未注册商标因长期使用行为也能够积累商业信誉，具备显著性和知
名度，相关公众可以凭借未注册商标将特定商品与其他商品进行区分。因此，未注
册商标达到一定知名度时，客观上能够产生市场价值和商业利益，未注册驰名商标
的合法权益应当受到法律保护。其次，澳大利亚某公司在其商品包装、经销合同、
广告宣传中大量地使用“奔富（Penfolds）”“奔富/Penfolds”“Penfolds（奔
富）”等标识，相关媒体、经销商、活动举办方等也在报道或商事活动中将“奔
富”与“Penfolds”组合使用，英文“Penfolds”商标与中文“奔富”商标已形成对
应关系，在国内葡萄酒消费群体中，“奔富”已经具有了区别商品来源的作用。再
次，因案外人的抢注行为，导致澳大利亚某公司使用的“奔富”商标长期未能核准
注册。而对于被诉侵权行为是否成立的判断需要以“奔富”是否属于未注册驰名商
标作为事实依据。因此，根据当事人的请求和本案的具体情况，有必要认定“奔
富”是否属于未注册驰名商标。最后，根据《中华人民共和国商标法》(以下简称
商标法)第十四条的规定，结合相关公众对“奔富”商标的知晓程度、“奔富”商
标使用的持续时间、“奔富”葡萄酒的销售数量、澳大利亚某公司相关宣传所持续
的时间、程度和地理范围以及“奔富”商标受保护记录等多方面因素，应当认定
“奔富”为未注册驰名商标。
二、两被告的行为构成商标侵权。本案中，从主观恶意来看，淮安某公司违反
了诚实信用的基本原则，申请注册了多件与澳大利亚某公司具有较强显著性商标相
同或近似的商标，且其未对此作出合理解释，可以确认淮安某公司具有明显攀附他
人品牌商誉的主观故意。从客观行为来看，淮安某公司、杭州某公司在其生产、销
售的葡萄酒商品及相关宣传材料上使用的“奔富”标识与未注册驰名商标“奔富”
构成相同，使用的“Penfunils”标识与澳大利亚某公司享有的“Penfolds”注册商
标构成近似，属于商标侵权行为。
三、两被告应承担停止侵权并赔偿经济损失的法律责任。未注册驰名商标属于
商标权人的合法民事权利，侵害未注册驰名商标造成权利人损害的，应当依法承担
赔偿责任。本案中，淮安某公司生产、销售的，杭州某公司销售的被诉侵权商品侵
2656
害了澳大利亚某公司享有的“Penfolds”注册商标专用权和“奔富”未注册驰名商
标的权利，依法应当承担停止侵权、赔偿损失的民事法律责任。
裁判要旨
1.对于相关公众广为知晓但因他人抢注而未能核准注册的商标，人民法院可以
根据当事人请求，在商标侵权案件中结合该商标使用持续时间、宣传投入、范围、
程度以及受保护记录等因素，依法认定为未注册驰名商标并予以保护。
2.行为人违反诚实信用原则，对于明知是他人未在中国注册的驰名商标，利用
商标注册先申请原则，抢先申请注册或受让与该未注册驰名商标相同或近似的商
标，并使用在相同或者类似商品上，获得不当利益，给权利人造成损害的，人民法
院可以根据权利人请求，判决行为人停止使用并赔偿损失。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 14 条、第 48 条、第 57 条、第 63 条（本案
适用的是 2013 年修正的《中华人民共和国商标法》第 14 条、第 48 条、第 57
条、第 63 条）
一审：江苏省南京市中级人民法院（2018）苏 01 民初 3450 号民事判决
（2020 年 1 月 14 日）
2657