【】卢某诉甲公司海事债权确权纠纷案 适用外
2023-10-2-247-001 ——
国法审理
关键词
民事海事债权确权最密切联系原则外国法适用船舶抵押权船旗国法律
基本案情
2014 年 6 月 17 日，卢某与甲公司订立第一份《现金借款协议》，约定卢某
向甲公司提供借款 4 亿韩元，借款利息为每月 0.5%，还款期限为 2016 年 6 月
16 日。当日，乙公司代卢某向甲公司银行账户转款 4 亿韩元。2014 年 10 月 6
日，卢某与甲公司订立《设立船舶抵押权合同》，约定就目前已经存在的及将来甲
公司对卢某所负的所有债务，甲公司以其所有的韩国籍“某星”轮作为担保，在该
轮上为卢某设立不超过债权金额 l0 亿韩元的第一顺位的船舶抵押权。合同签订
后，双方依法在韩国登记机关进行了船舶抵押权登记，登记信息显示卢某为船舶抵
押权人、甲公司为抵押人、抵押物为“某星”轮，最高抵押权额度为 10 亿韩元。
后，卢某于 2015 年、2016 年又与甲公司订立三份《现金借款协议》，并向甲公
司银行账户累计转款 2.2 亿韩元，但甲公司未向卢某偿还任何借款本金及利息。
2019 年 9 月，大连海事法院就另案作出执行裁定书，裁定对“某星”轮进行拍
卖。法院发布拍卖公告，告知与“某星”轮有关的债权人在规定期限内就与该轮有
关的债权申请登记。卢某于 2019 年 11 月 7 日就其对甲公司的上述债权向法院
申请债权登记，法院予以登记。2020 年 2 月 20 日，卢某向大连海事法院提起确
权诉讼，请求确认卢某对甲公司享有截至 2020 年 4 月 30 日本息合计
819989041 韩元的债权，并享有自 2020 年 4 月 30 日至实际受偿前每日借款利
息 101918 韩元的债权；确认卢某的上述债权对甲公司所有的“某星”轮具有船舶
抵押权，应在“某星”轮拍卖所得价款中优先受偿。
大连海事法院于 2020 年 5 月 19 日作出（2020）辽 72 民初 109 号民事判
决：确认卢某对甲公司享有本金 6.2 亿韩元及相应利息的债权，该债权在 10 亿
韩元范围内对“某星”轮享有船舶抵押权。
依照《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第一百一十六条第二款规定，海
事法院对确权诉讼作出的判决具有法律效力，当事人不得提起上诉，判决已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为：卢某就其对甲公司的债权向法院申请债权登记后提起诉
讼，本案为确权诉讼。卢某与甲公司签订了四份《现金借款协议》和一份《设立船
4535
舶抵押权合同》，双方之间存在借款合同关系和船舶抵押担保关系。卢某系韩国公
民，甲公司系在韩国注册的公司，本案纠纷具有涉外因素。《中华人民共和国涉外
民事关系法律适用法》第四十一条规定：“当事人可以协议选择合同适用的法律。
当事人没有选择的，适用履行义务最能体现该合同特征的一方当事人经常居所地法
律或者其他与该合同有最密切联系的法律。”卢某与甲公司没有协议选择合同适用
的法律；双方系韩国公民和公司，卢某在韩国向甲公司出借款项，故韩国法律是与
涉案借款合同有最密切联系的法律，本案借款合同纠纷适用韩国法律。《中华人民
共和国海商法》第二百七十一条第一款规定：“船舶抵押权适用船旗国法
律。”“某星”轮系韩国籍船舶，故本案船舶抵押权纠纷亦应适用韩国法律。卢某
向法院提供了韩国立法部官方网站公布的韩国法律，法院查明后予以采信。
《韩国民法典》第五百九十八条规定：“消费借贷，因当事人一方向相对人转
移金钱及其他替代物的所有权，而相对人返还与其相同的种类、质量及数量的约
定，而发生效力。”卢某与甲公司签订四份《现金借款协议》，约定卢某向威尔航
运出借款项，该四份协议系双方真实意思的表示，合法、有效。《韩国民法典》第
六百条规定：“附利息的消费借贷，自借用人受领标的物的交付时起计算利息，因
可归责于借用人的事由受领迟延的，应自贷与人提供履行之日起计算利息。”第六
百零三条第一项规定：“借用人应于约定时期返还与借用物相同的种类、质量及数
量之物。”卢某已按约定出借现金 6.2 亿韩元，四份协议约定的还款期限已经届
满，甲公司未偿还本金及利息，应及时向卢某偿还。
《韩国商法典》第七百八十七条规定：“（1）登记船舶可以用作抵押之目
的；（2）船舶抵押权及于船舶属具；（3）《民法典》关于抵押权的规定准用于船
舶抵押权。”《韩国民法典》第三百五十六条规定：“抵押权人就债务人或者第三
人不转移占有而作为债务担保提供的不动产，具有较其他债权人优先受偿的权
利。”第三百五十七条规定：“（1）最高额抵押权只规定其所担保的债务的最高
额，并可设定债务的确定保留到将来。于此情形，债务确定前的债务的消灭或移转
不影响抵押权；（2）于前款规定，债务利息视为算入最高额中。”卢某与甲公司
签订的《设立船舶抵押权合同》系双方真实意思的表示，内容不违反法律、行政法
规的强制性规定，合法有效。双方在《设立船舶抵押权合同》中约定：就目前已经
存在的及将来甲公司对卢某所负的所有债务，甲公司以其所有的“某星”轮作为担
保，在该轮上为卢某设立不超过债权金额 l0 亿韩元的第一顺位的船舶抵押权。现
甲公司尚欠卢某借款及利息，在不超过债权金额 l0 亿韩元的范围内，卢某依据上
述约定主张船舶抵押权，应予以支持。
裁判要旨
4536
涉外民商事纠纷案件中存在不同的法律关系时，要分别根据法院地的冲突规范
确定法律关系适用的准据法。涉外合同当事人没有协议选择合同适用的法律的，适
用履行义务最能体现该合同特征的一方当事人经常居所地法律或者其他与该合同有
最密切联系的法律。涉外船舶抵押权纠纷适用船旗国法律。
关联索引
《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第 41 条、
《中华人民共和国海商法》第 271 条第 1 款
《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第 116 条
《韩国商法典》第 787 条
《韩国民法典》第 356 条、第 357 条、第 598 条、第 600 条、第 603 条
第 1 项
一审：大连海事法院（2020）辽 72 民初 109 号民事判决（2020 年 5 月 19
日）
4537
企业债权转股权合同纠纷
252
4538