【】史某诉某酸菜鱼店等合伙合同纠纷案 管辖
2024-01-2-127-001 ——
协议约定的连接点与案件争议没有实际联系的，管辖协议无效
关键词
民事合伙合同纠纷管辖约定管辖实际联系
基本案情
原告史某诉称，2021 年 7 月 1 日，其与被告某酸菜鱼店签订《股权激励协
议书》，约定原告向被告缴纳股金 5 万元，持有某新店约 5％限制性股份，原告
因任何原因离职的，本协议书终止。2022 年 7 月，原告经公司批准离职。原告多
次催告被告退还股金，被告拒不退还，原告遂诉至山东省胶州市人民法院，请求判
令被告退还股金和利息等。
被告某酸菜鱼店在提交答辩状期间对管辖权提出异议，认为双方签订的《股权
激励协议书》约定争议由山东省青岛市市南区人民法院管辖，请求将本案移送至山
东省青岛市市南区人民法院。
山东省胶州市人民法院于 2023 年 6 月 25 日作出（2023）鲁 0281 民初
6831 号之一民事裁定：将本案移送山东省青岛市市南区人民法院处理。
山东省青岛市市南区人民法院认为，虽然本案双方当事人在合同中约定管辖法
院为山东省青岛市市南区人民法院，但是山东省青岛市市南区既非双方当事人住所
地，亦非合同签订地、合同履行地或标的物所在地等与争议有实际联系的地点，故
本案约定管辖无效，胶州市人民法院移送不当，报请山东省青岛市中级人民法院指
定管辖。
山东省青岛市中级人民法院于 2023 年 8 月 25 日作出（2023）鲁 02 民辖
23 号民事裁定：撤销原审裁定，指定山东省胶州市人民法院审理本案。
裁判理由
法院生效裁判认为，《中华人民共和国民事诉讼法》第三十五条规定，合同或
者其他财产权益纠纷的当事人可以书面协议选择被告住所地、合同履行地、合同签
订地、原告住所地、标的物所在地等与争议有实际联系的地点的人民法院，但不得
违反本法对级别管辖和专属管辖的规定。案涉《股权激励协议书》约定纠纷管辖法
院是山东省青岛市市南区人民法院，但山东省青岛市市南区与争议并无实际联系，
故约定管辖无效。本案系合伙合同纠纷，由被告住所地或合同履行地人民法院管
辖。被告住所地位于山东省胶州市，故山东省胶州市人民法院对本案依法具有管辖
权。
1872
裁判要旨
当事人管辖协议约定的连接点应与案件争议有“实际联系”，即约定的地点应
当与争议本身有实质性关联，主要包括当事人住所地、合同履行地、合同签订地、
标的物所在地等。在管辖协议约定的地点与案件争议没有实际联系的情况下，应当
认为管辖协议无效。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 35 条
一审：山东省胶州市人民法院（2023）鲁 0281 民初 6831 号之一民事裁定
（2023 年 6 月 25 日）
二审：山东省青岛市中级人民法院（2023）鲁 02 民辖 23 号民事裁定（2023
年 8 月 25 日）
1873