【】叶某诉江苏某工程有限公司、第三人纪某等股
东资格确认纠纷案 借名股东与冒名股东的司法认定问题
——
关键词
民事股东资格确认借名股东冒名股东
基本案情
2004 年 6 月 28 日，江苏某工程有限公司（以下简称工程公司）成立，注册
资本为 1000 万元，工商登记载明股东为纪某(占股 90%)、叶某(占股 10%)，纪某
担任公司执行董事兼总经理，叶某担任监事。
2019 年 8 月，第三人某某公司诉至法院，要求纪某在抽逃出资 900 万元本
息范围内对(2011)盱商初字第 XXX 号民事判决书确认的工程公司结欠某某公司的
债务承担赔偿责任；叶某在抽逃出资 100 万元本息范围内对(2011)盱商初字第
XXX 号民事判决书确认的工程公司结欠某某公司的债务承担赔偿责任。叶某在收
到上述案件开庭传票后另行提起本案诉讼，请求确认其不是工程公司的股东。
原告叶某诉称：第三人纪某在未经其同意的情况下冒用其名义将其登记为工程
公司的股东，其对此不知情，也从未参与工程公司的登记注册、经营管理、分红等
事宜，故其不是工程公司的股东。故请求判令：1.确认其不是工程公司的股东；2.
工程公司承担本案的诉讼费用。
被告工程公司辩称：对叶某主张的诉讼请求无异议，叶某不是公司股东。
第三人纪某述称：其在叶某不知情的情况下借用叶某的身份证办理工商登记，
叶某不是工程公司的股东。
第三人某某公司述称：叶某与纪某关系密切，足以说明叶某同意纪某将叶某登
记为工程公司的股东，构成借名登记，叶某是工程公司的名义股东。
经叶某申请，本院委托鉴定机构对工程公司设立登记时的出资协议书、公司章
程、股东会决议中“叶某”的签名笔迹进行鉴定。经鉴定，上述材料中“叶某”笔
迹均非叶某本人书写。
庭审中，某某公司提供工程公司 2004 年、2005 年、2006 年的年检材料，年
检材料中均附有“叶某”签名笔迹的身份证复印件。对此，纪某陈述称，身份证复
印件是叶某找工作和考驾照时给其的，其中 2004 年因为公司要年检，要叶某签
字，所以其就和叶某说了，让叶某签了字；2005 年、2006 年的年检材料上均是由
工程公司的王会计签的。叶某解释称，2004 年年检材料的身份证复印件是其交给
纪某的，但目的是请纪某帮其找工作，签名是其本人所签；2005 年年检材料的身
份证复印件不是其交给纪某的，应该是纪某复印的，签名也不是其本人所签；2006
4561
年年检材料的新的二代身份证复印件是其交给纪某的，但目的是用于驾驶证年审，
签名也不是其本人所签。
另查明，位于无锡市某庄园 1 区 XXX 号房屋(以下简称案涉房屋)登记在叶某
名下。2014 年 5 月，纪某与某装饰公司签订工程承包合同，约定由装饰公司承包
案涉房屋的装修工程，纪某于合同签订当日向装饰公司支付装修工程款 20 万元。
关于为何会支付案涉房屋的装修工程款，纪某解释称其曾向叶某父亲借过很多钱，
出于还债的心理帮叶某装修。
再查明，某汽车附件公司的工商登记载明纪某担任该公司董事长，叶某担任副
总经理。法院在执行(2019)苏 0213 执恢 XXX 号一案中，曾拍卖一处营业房，该
营业房的登记簿载明标的所有人为纪某、叶某。
江苏省无锡市梁溪区人民法院于 2020 年 8 月 17 日作出（2019）苏 0213
民初 12203 号民事判决：驳回叶某的诉讼请求。宣判后，叶某、工程公司提出上
诉。江苏省无锡市中级人民法院于 2020 年 11 月 10 日作出（2020）苏 02 民终
4197 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为叶某是否是被冒名成为工程公司的股
东。
所谓冒名股东，是指被他人冒用或者被盗用名义出资登记为公司股东的股东。
被冒名者没有出资设立公司、参与经营管理、分享利润和承担风险的意思表示，也
无为自己或者他人与公司其他股东设立公司的合意，且根本不知其名义被冒用，被
冒名者不应视为法律上的股东。冒名登记不同于借名登记，借名登记表现为借用他
人名义登记成为公司股东，并由借名人实际行使股东权利，被借名人并不行使股东
权利。借名登记与冒名登记的根本区别之处在于对方是否知情并同意，如果对方不
知情则为冒名登记行为，如果对方知情并同意则为借名登记行为。在对外法律关系
中，由于被借名人登记为公司股东，依据公司法外观主义原则与公示原则，为保护
无过错的公司债权人及公司其他股东，被借名人仍应承担相应的股东责任。《最高
人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第九条规定，当事人作出自认后，就要受
到该自认的约束。只有在经对方当事人同意的及自认是在受胁迫或者重大误解情况
下作出的，才准许当事人撤销自认。纪某一审中陈述“2004 年因为公司要年检，
要叶某签字，所以我就和叶某说了，让叶某签了字”。二审中，纪某改变其自认，
称其是和王会计说了，让王会计签的字。某某公司不同意纪某撤销自认，纪某也不
是在受胁迫或者重大误解情况下作出的上述自认。故纪某应受一审中自认的约束。
根据纪某的该陈述，叶某知道其是工程公司的股东，也并不反对其成为工程公司的
股东。叶某不是被冒名成为工程公司的股东。经司法鉴定，工程公司设立时的相关
4562
文件上“叶某”的签名不是其本人所签，但对外不能据此即否定叶某为工程公司的
股东。此外，叶某与纪某有共有房屋，纪某以自己的义务为登记在叶某名下的房屋
进行装修支出费用等，可以认定纪某与叶某关系密切，叶某称其对被登记为工程公
司股东始终不知情，不足以令人采信。故叶某仅能认定为被借名成为工程公司股
东，对外应承担股东的相应责任。对于叶某的诉讼请求，法院不予支持。
裁判要旨
1.冒名股东与借名股东性质完全不同，虽然两者都不实际行使股东权利，但后
者对于其名义被借用是明知或应知的，前者却根本不知其名义被冒用，完全没有成
为公司股东的意思表示，故在对外法律关系上，两者的法律后果截然不同。借名股
东遵循的是商事法的外观主义原则和公示公信原则，需对外承担股东责任，而对于
冒名股东而言，由于其系在不知情的情况下形成了所谓的股东外观，该外观系因侵
权行为所致，故应适用民法意思表示的原则，被冒名者不应视为法律上的股东，不
应对外承担股东责任。作为股东资格的反向确认，冒名股东的确认旨在推翻登记的
公示推定效力，进而免除登记股东补足出资责任及对公司债务不能清偿部分的赔偿
责任。因此，对主张被冒名者应适用较为严格的证明标准，以防止其滥用该诉权规
避其本应承担的法律责任。
2.区分冒名股东与借名股东的关键在于当事人对于被登记为公司股东是否知
情。由于公司在设立时并不严格要求投资人必须到场，代签可以在被代签者明知或
者默认的情形下发生，故被“代签名”并不等同于被“盗用”或“盗用身份”签
名，因此，仅凭工商登记材料中的签字并非是登记股东亲自签署，并不能得出其系
冒名股东的结论，即不能仅凭工商登记材料中的签名情况作为唯一判定标准，而应
综合考量冒名者持有其身份材料是否有合理解释、其与冒名者之间是否存在利益牵
连等因素作出综合认定。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》
第 28 条
一审：江苏省无锡市梁溪区人民法院（2019）苏 0213 民初 12203 号民事判
决（2020 年 8 月 17 日）
二审：江苏省无锡市中级人民法院（2020）苏 02 民终 4197 号民事判决
（2020 年 11 月 10 日）
4563