【同德福】颂：同德福，在合川，驰名远，开百年，做桃片，四代
传，品质高，价亦廉，讲诚信，无欺言，买卖公，热情谈”；“合川桃片”“重庆
市合川区同德福桃片有限公司”等字样。
裁判结果
重庆市第一中级人民法院于 2013 年 7 月 3 日作出（2013）渝一中法民初字
第 00273 号民事判决：一、成都同德福公司立即停止涉案的虚假宣传行为。二、
成都同德福公司就其虚假宣传行为于本判决生效之日起连续五日在其网站刊登声明
消除影响。三、驳回成都同德福公司的全部诉讼请求。四、驳回重庆同德福公司、
余晓华的其他反诉请求。一审宣判后，成都同德福公司不服，提起上诉。重庆市高
级人民法院于 2013 年 12 月 17 日作出（2013）渝高法民终字 00292 号民事判
决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：个体工商户余晓华及重庆同德福公司与成都同德福公司经
营范围相似，存在竞争关系；其字号中包含“同德福”三个字与成都同德福公司的
“同德福 TONGDEFU 及图”注册商标的文字部分相同，与该商标构成近似。其
登记字号的行为是否构成不正当竞争关键在于该行为是否违反诚实信用原则。成都
同德福公司的证据不足以证明“同德福 TONGDEFU 及图”商标已经具有相当知
名度，即便他人将“同德福”登记为字号并规范使用，不会引起相关公众误认，因
而不能说明余晓华将个体工商户字号注册为“同德福”具有“搭便车”的恶意。而
且，在二十世纪二十年代至五十年代期间，“同德福”商号享有较高商誉。同德福
斋铺先后由余鸿春、余复光、余永祚三代人经营，尤其是在余复光经营期间，同德
福斋铺生产的桃片获得了较多荣誉。余晓华系余复光之孙、余永祚之子，基于同德
2616
福斋铺的商号曾经获得的知名度及其与同德福斋铺经营者之间的直系亲属关系，将
个体工商户字号登记为“同德福”具有合理性。余晓华登记个体工商户字号的行为
是善意的，并未违反诚实信用原则，不构成不正当竞争。基于经营的延续性，其变
更个体工商户字号的行为以及重庆同德福公司登记公司名称的行为亦不构成不正当
竞争。
从重庆同德福公司产品的外包装来看，重庆同德福公司使用的是企业全称，标
注于外包装正面底部，“同德福”三字位于企业全称之中，与整体保持一致，没有
以简称等形式单独突出使用，也没有为突出显示而采取任何变化，且整体文字大
小、字形、颜色与其他部分相比不突出。因此，重庆同德福公司在产品外包装上标
注企业名称的行为系规范使用，不构成突出使用字号，也不构成侵犯商标权。就重
庆同德福公司标注“同德福颂”的行为而言，“同德福颂”四字相对于其具体内容
（三十六字打油诗）字体略大，但视觉上形成一个整体。其具体内容系根据史料记
载的同德福斋铺曾经在商品外包装上使用过的一段类似文字改编，意在表明“同德
福”商号的历史和经营理念，并非为突出“同德福”三个字。且重庆同德福公司的
产品外包装使用了多项商业标识，其中“合川桃片”集体商标特别突出，其自有商
标也比较明显，并同时标注了“合川桃片”地理标志及重庆市非物质文化遗产，相
对于这些标识来看，“同德福颂”及其具体内容仅属于普通描述性文字，明显不具
有商业标识的形式，也不够突出醒目，客观上不容易使消费者对商品来源产生误
认，亦不具备替代商标的功能。因此，重庆同德福公司标注“同德福颂”的行为不
属于侵犯商标权意义上的“突出使用”，不构成侵犯商标权。
成都同德福公司的网站上登载的部分“同德福牌”桃片的历史及荣誉，与史料
记载的同德福斋铺的历史及荣誉一致，且在其网站上标注了史料来源，但并未举证
证明其与同德福斋铺存在何种联系。此外，成都同德福公司还在其产品外包装标明
其为“百年老牌”“老字号”“始创于清朝乾隆年间”等字样，而其“同德福
TONGDEFU 及图”商标核准注册的时间是 1998 年，就其采取前述标注行为的依
据，成都同德福公司亦未举证证明。成都同德福公司的前述行为与事实不符，容易
使消费者对于其品牌的起源、历史及其与同德福斋铺的关系产生误解，进而取得竞
争上的优势，构成虚假宣传，应承担相应的停止侵权、消除影响的民事责任。
裁判要旨
1.与“老字号”无历史渊源的个人或企业将“老字号”或与其近似的字号注册
为商标后，以“老字号”的历史进行宣传的，应认定为虚假宣传，构成不正当竞
争。
2617
2.与“老字号”具有历史渊源的个人或企业在未违反诚实信用原则的前提下，
将“老字号”注册为个体工商户字号或企业名称，未引人误认且未突出使用该字号
的，不构成不正当竞争或侵犯注册商标专用权。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 57 条第 7 项
《中华人民共和国反不正当竞争法》第 2 条、第 9 条
2618