【】向某甲诉向某乙姓名权纠纷案 未成年人姓
2024-07-2-002-001 ——
名变更的裁判规则及考量因素
关键词
民事姓名权姓名变更父母双方同意未成年人最佳利益
基本案情
原告向某甲诉称：原告在日常生活和学习中一直使用郑某某的名字，至今已有
8 年左右。因原告户籍姓名已被变更为向某甲，原告以郑某某名字办理的身份证于
2020 年 11 月到期后将无法正常使用，会严重影响原告的生活、学习及健康成
长。原告作为公民，有权在法律框架内决定自己的姓名，根据子女利益最大化原
则，也应当允许原告继续使用郑某某的名字，以利于未成年人的健康成长，原告本
人及其法定代理人均愿意变更原告户籍名字为郑某某。原告请求法院判令：被告向
某乙配合原告及原告母亲将向某甲姓名变更为郑某某。
被告向某乙辩称：原告的名字叫向某甲属实，其与郑某离婚也属实，但郑某是
在被告不知情的情况下将原告姓名由向某甲改为郑某某，其向公安机关提供的申请
书上的签字也并非被告本人签字，现原告还未成年，待原告成年后再由其自己决定
自己的姓名，故现在不同意将原告的姓名变更为郑某某。
法院经审理查明：向某乙与郑某原系夫妻关系，婚后于 2008 年 3 月 25 日
生育一子，取名向某甲，因夫妻感情破裂于 2011 年 10 月 24 日离婚，并约定向
某甲由郑某抚养。2012 年 9 月 24 日，郑某独自一人持署名为“郑某、向某乙”
（均为郑某书写）的申请书以“父母已离异”为由向派出所申请将向某甲姓名变更
为郑某某。2014 年 9 月 17 日，郑某与向某乙以“出生医学证明与户籍不相符，
生活带来不便”为由向派出所申请将郑某某的姓名变更为向某甲。2015 年 4 月
24 日，郑某又以“学籍姓名以及城乡医保等所有相关手续的档案都是用的郑某
某”为由向派出所申请将向某甲的姓名变更为郑某某。2018 年 12 月 27 日，向
某乙以“前妻在我本人不知情况下私自将本人小孩名字向某甲改为郑某某，其提供
的申请书上的签字不是我本人签字”为由向派出所申请将郑某某名字恢复为向某
甲。2014 年 9 月—2020 年 7 月，向某甲读小学期间一直使用“郑某某”这一姓
名，并以该姓名先后多次获得校内、校外比赛多个奖项。2020 年 9 月，向某甲以
“郑某某”这一学籍姓名从小学毕业考入重庆八中就读。审理中，原告向某甲亲自
出庭参加诉讼，并向法庭明确表示自己的那么多奖项都是使用郑某某这个姓名，自
己更愿意将姓名变更为郑某某，如果不能将姓名改回为郑某某，意味着其将失去那
85
些奖项，也意味着当时参赛的金钱、精力和努力都会白费。法定代理人郑某表示尊
重原告向某甲自己的意见。
重庆市合川区人民法院于 2021 年 1 月 7 日作出民事判决：责令被告向某乙
于本判决生效后七日内配合原告向某甲将户籍登记姓名变更为郑某某。
裁判理由
法院生效裁判认为：公民依法享有姓名权，公民的姓名权既包括命名权，也包
括姓名使用权或许可他人使用权，还应当包括更名权，也就是公民有权决定、使用
和依照规定变更自己的姓名。本案中，原告法定代理人、被告作为原告的父母在原
告出生时经过商议为原告命名为向某甲，但原告从小学到中学，长达 7 年之久，
生活和学习都是使用“郑某某”这一姓名，虽然原告之母擅自将原告姓名予以变更
不值得提倡，但原告这七年间在学业和艺术修养等各方面均有所成，该姓名既已为
亲友、老师、同学所熟知，也已经成为其人格的标志，已成为其稳定的生活、学习
环境的重要组成部分，继续使用该姓名，有利于原告的身心健康和成长。且原告虽
未成年，但已经年满十二周岁，属限制民事行为能力人，按其目前的年龄和智力水
平，已经能够理解姓名的文字含义及社会意义。同时，原告使用“郑某某”的姓
名，不会改变其系母亲郑某与被告向某乙子女的事实，也不会损害生父、生母及他
人的合法权益，故在变更姓名权问题上应当充分考虑其本人的意见。故原告要求被
告向某乙配合其将姓名变更为郑某某的诉请符合法律规定，本院应予以支持。
裁判要旨
1.父母离异的，一方变更未成年子女已登记姓名的，一般应征得另一方同意，
但最终判断因素应是未成年人利益的最大化。
2.若未成年人姓名已被单方变更，或户籍登记姓名与实际使用姓名不一致的，
则应本着最有利于未成年人的原则，综合考量以下因素而决定是否恢复原名或变更
姓名：尊重具有一定判断能力和合理认知的未成年人的意愿，实际使用姓名的时
长、认可与知晓度，变更姓名对未成年人身心健康的影响。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1012 条、第 1016 条
《中华人民共和国未成年人保护法》第 4 条
86
肖像权纠纷
004
87