【】向某某诉某公司服务合同纠纷案 养老机构
2024-07-2-137-003 ——
频繁变更服务地点，老年人有权解除合同
关键词
民事服务合同老年人养老机构变更解除
基本案情
向某某与某公司签署《养老机构服务合同》，约定某公司为向某某提供养老服
务，向某某已预缴养老费 3 万余元。合同签订后，向某某至合同约定的位于重庆
的养老基地居住生活。第二年，该基地暂停经营，向某某被安排至云南、四川等地
居住。之后，向某某返回重庆，没有再接受养老服务。向某某起诉请求退还未消费
的养老服务费用。
重庆市璧山区人民法院于 2021 年 9 月 3 日作出(2021)渝 0120 民初 4696
号民事判决：某公司向原告向某某退还养老服务费 10913 元和押金 1000 元。宣
判后，双方当事人均未提出上诉，一审判决已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为，向某某与某公司形成的服务合同合法有效，双方当事人应
依约履行。养老机构因自身经营不善，在合同约定的养老基地暂停经营后，将向某
某安排至云南、四川等地，使得向某某频繁奔波，违背向某某接受养老服务的初
衷。某公司频繁变更提供养老服务的地点，给向某某带来不便，亦违反合同约定。
向某某有权解除合同并要求退还剩余的养老服务费用，遂判决某公司退还养老服务
费 1 万余元。
裁判要旨
养老服务机构提供养老服务应建立在保护老年人权益的基础上。养老机构未基
于老年人身心特点和实际需求履行合同，频繁变更提供养老服务的地点，给老年人
生活带来不便的，老年人有权解除合同并要求退还未消费的预付款。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 509 条、第 566 条
一审：重庆市璧山区人民法院（2021）渝 0120 民初 4696 号民事判决（2021
年 9 月 3 日）
2006