【】吕某某诉赵某某、甘肃某投资公司、平凉某房
地产公司、尚某某股东资格确认纠纷案 股份有限公司实际出资人显名
——
的条件
关键词
民事股东资格确认股份有限公司股份代持实际出资人显名
基本案情
吕某某、尚某某及案外人徐某某与赵某某约定共同投资 1000 万元参与某综合
市场项目，由赵某某代持另外三人的股份，后经过追加，共出资 1500 万元，该
1500 万元入股某商贸公司后，某商贸公司经股东会决议解散，经清算完毕，公司
剩余资产由投资人收回，其中 1500 万元由赵某某取得。后赵某某将该 1500 万元
投入甘肃某投资公司（以下简称投资公司），现吕某某起诉要求确认其为投资公司
的股东，并办理股权变更登记。
甘肃省平凉市中级人民法院于 2020 年 12 月 1 日作出（2020）甘 08 民初
7 号民事判决：一、赵某某在投资公司实缴资本金 1500 万元中的 450 万元为吕
某某实际出资；二、驳回吕某某的其他诉讼请求。宣判后，赵某某、投资公司、吕
某某提出上诉。甘肃省高级人民法院于 2021 年 12 月 27 日作出（2021）甘民终
127 号民事判决：一、维持平凉市中级人民法院（2020）甘 08 民初 7 号民事判
决第一项；二、撤销平凉市中级人民法院（2020）甘 08 民初 7 号民事判决第二
项；三、确认吕某某为投资公司股东，享有投资公司 450 万元股权；四、投资公
司、赵某某于判决生效之日起 30 日内配合吕某某办理投资公司 450 万元的股权
变更；五、驳回吕某某的其他诉讼请求。二审判决作出后，投资公司、赵某某提出
再审申请。甘肃省高级人民法院于 2022 年 8 月 9 日作出（2022）甘民申 1122
号民事裁定：驳回投资公司、赵某某的再审申请。
裁判理由
甘肃省高级人民法院二审认为，根据公司法司法解释（三）第 24 条的规定，
有限责任公司的实际出资人显名须具备三个条件：代持股协议合法有效、实际出资
或认缴出资、并经公司其他股东半数以上同意。该条所规定的其他股东半数以上同
意，系基于有限责任公司的人合性特点，其制度基础在于公司法第 72 条所规定的
有限责任公司股东股权转让的限制，而本案中投资公司作为股份有限公司，不具有
人合性特点，公司法对股份有限公司股东的股权转让，除发起人及公司高管一定期
4578
限内的限制外，并没有基于维护公司人合性的转让限制，故股份有限公司的实际出
资人要求显名仅须具备代持协议合法有效和实际出资或认缴出资两个条件即可，吕
某某与赵某某之间的股权代持协议合法有效，吕某某亦实际履行了出资义务，其要
求确认股东资格，办理股权变更登记的诉讼请求应予支持。故改判确认吕某某为投
资公司股东，享有该公司 450 万元股权，并由投资公司、赵某某于判决生效之日
起 30 日内配合吕某某办理股权变更。
裁判要旨
股份有限公司不具有人合性特点，公司法对股份有限公司股东的股权转让，除
发起人及公司高管在一定期限内的限制之外，并没有基于维护公司人合性的转让限
制，故股份有限公司的实际出资人要求显名具备代持协议合法有效和实际出资或认
缴出资两个条件即可。
关联索引
《中华人民共和国公司法》第 72 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》
（法释〔2020〕18 号）第 22 条、第 24 条
一审：甘肃省平凉市中级人民法院（2020）甘 08 民初 7 号民事判决（2020
年 12 月 1 日）
二审：甘肃省高级人民法院（2021）甘民终 127 号民事判决（2021 年 12 月
27 日）
再审审查：甘肃省高级人民法院（2022）甘民申 1122 号民事裁定（2022 年
8 月 9 日）
4579
请求变更公司登记纠纷
264
4580