【】吕某诉戴某排除妨害纠纷案 处分老年人长
2023-07-2-039-001 ——
期居住的房屋应尊重其真实意愿
关键词
民事排除妨害共同居住权利滥用安土重迁
基本案情
戴某（85 岁）系吕某之母。案涉房屋登记于吕某名下。吕某夫妇为接送孙辈
上学于工作日与戴某共同居住。吕某因感房屋较小、生活不便，欲置换房屋，承诺
保障戴某居住需求。戴某认为自己已在该处居住半生，邻里熟悉，就医便利，希望
能在此终老。即使新居面积更大、条件更优，亦不愿搬离旧宅。因协商未果，吕某
以房屋所有权人身份起诉请求判令戴某不得妨害其置换房屋行为。
上海市徐汇区人民法院于 2021 年 7 月 20 日作出（2021）沪 0104 民初
8225 号民事判决，驳回吕某的诉讼请求。一审宣判后，吕某提出上诉。上海市第
一中级人民法院于 2021 年 11 月 15 日作出（2021）沪 01 民终 11902 号民事
判决，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院经审理查明：《中华人民共和国民法典》第一百三十二条规定，民事主体
不得滥用民事权利损害国家利益、社会公共利益或者他人合法权益。案涉房屋系吕
某父亲生前因单位保障家庭用房所购买。戴某此前放弃登记为产权人，但不因此丧
失居住权。吕某欲置换房屋以提高居住品质，但戴某已至耄耋之年，有在此颐养天
年直至终老的意愿，吕某轻视戴某意愿而欲售房置换不当。判令驳回吕某的诉请正
确。
裁判要旨
子女虽登记为房屋产权人，但在处理家庭内部关系时，不应仅关注不动产登
记，而是要综合考虑购买房屋的资金来源、家庭居住情况、一方承诺等因素。子女
作为登记权利人行使民事权利时应注意必要限度，遵循中华民族安土重迁的传统，
充分尊重、理解母亲想在长期居住房屋内颐养天年直至终老的意愿，充分考虑房屋
便于母亲就医、社交等因素，不得滥用民事权利排除老年人居住权利，切实保障老
年人居住权益。
267
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 236 条
一审：上海市徐汇区人民法院（2021）沪 0104 民初 8225 号民事判决（2021
年 7 月 20 日）
二审：上海市第一中级人民法院（2021）沪 01 民终 11902 号民事判决
（2021 年 11 月 15 日）
268