【听声识剧】，仅听影视剧里的声音就能识别正在播放的片段”。
西安某数字公司取证发现，安装“飞幕”App，在“影视“板块点击“70 周年
之民族觉醒”，再选择“我的团长我的团”进入《我》剧简介页面。使用另一部手
机播放《我》剧声音，使用“飞幕”App 中的“听声识剧”，可识别声音所对应
的《我》剧片段并在“飞幕”App 中播放该片段。所播放的片段还可分享至“飞
幕”App“影视笔记”栏目中供其他用户在线观看。西安某数字公司取证时就
《我》剧数个片段的“听声识剧”行为以及“影视笔记”中提供数个该剧片段的点
播服务进行取证。
2591
北京互联网法院于 2020 年 4 月 22 日作出（2020）京 0491 民初 2769 号
民事判决，判决上海某企业公司停止侵权、于本判决生效之日起七日内赔偿西安某
数字公司经济损失 6 万元、驳回西安某数字公司的其他诉讼请求。宣判后，上海
某企业公司提出上诉。北京知识产权法院于 2021 年 8 月 22 日作出（2020）京
73 民终 1775 号民事判决，判决撤销一审判决，驳回西安某数字公司的诉讼请
求。西安某数字公司提出再审申请。北京市高级人民法院于 2022 年 11 月 16 日
作出（2022）京民再 62 号民事判决，判决撤销二审判决，撤销一审判决第一项、
第三项，变更一审判决为上海某企业公司向西安某数字公司赔偿经济损失 1 万
元，驳回西安某数字公司的其他诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：
关于“听声识剧”相关行为，信息网络传播行为中的公众通过信息网络获得作
品的可能性不应理解为公众实际获得作品或者获得完整的作品。公众实际获得作品
的情况因存在涉及信息网络的软、硬件设备或者公众个人选择等差异而不同，以公
众获得作品的数量、内容，甚至公众实际获得的作品对《我》剧的市场价值等因素
来判断信息网络传播权中“提供作品”的行为是不合理的。并且，因权利人取证方
式、策略等因素影响并未将被诉行为所提供的完整作品进行保全，不属于否定被诉
行为提供完整作品使公众在个人选择的时间和地点获得作品的理由。同时，公众获
得作品的可能性与提供作品行为的片段化方式无关。被诉公司将涉案作品以 1 分
钟短视频集合的形式置于信息网络中，使公众使用“飞幕”App“听声识剧”功能
时可获得《我》剧。
关于“影视笔记”相关行为，在案证据显示仅少量用户在涉案作品“影视笔
记”栏目中发表评论并上传《我》剧片段的情况，不应作为认定被诉行为构成合理
使用的认定依据。用户在“飞幕”App“影视笔记”栏目中发表对《我》剧的评论
意见时上传可供其他用户点播观看的涉案作品片段非必要操作步骤，也不属于创作
作品过程中的行为，不应认定为著作权法规定的合理使用中的适当引用行为。
裁判要旨
1.以 AI 技术识别音源，调取与他人影视剧中对应音源的时长片段提供给用
户，使公众能够在个人选定的时间和地点获得他人影视剧片段，仍属于向公众通过
信息网络提供他人影视剧的行为。信息网络传播行为中的公众通过信息网络获得作
品应理解为获得作品的可能性，公众实际获得作品的情况因存在涉及信息网络的
软、硬件设备或者公众个人选择等差异而不同，不能以公众实际获得作品或者得作
品的完整度来判断向公众提供作品行为。
2592
2.用户在网络平台公开发表影视评论时上传相关影视剧片段，不属于著作权法
所规定的创作作品过程中适当引用他人已发表作品用于介绍、评论或者说明问题的
合理使用行为。
关联索引
《中华人民共和国著作权法》第 10 条第 1 款第 12 项，第 24 条第 1 款第
2 项、第 53 条第 1 款第 1 项，第 54 条（本案适用的是 2010 年 4 月 1 日施
行的《中华人民共和国著作权法》第 10 条第 1 款第 12 项、第 22 条第 1 款第
2 项、第 48 条第 1 款第 1 项、第 49 条）
一审：北京互联网法院（2020）京 0491 民初 2769 号民事判决（2020 年 4
月 22 日）
二审：北京知识产权法院（2020）京 73 民终 1775 号民事判决（2021 年 8
月 22 日）
再审：北京市高级人民法院（2022）京民再 62 号民事判决（2022 年 11 月
16 日）
2593