【】 吴小秦诉陕西广电网络传媒 （集团）股份有限公司捆绑交易纠纷案
关键词
民事捆绑交易垄断市场支配地位搭售
基本案情
原告吴小秦诉称：2012 年 5 月 10 日，其前往陕西广电网络传媒（集团）股
份有限公司（以下简称广电公司）缴纳数字电视基本收视维护费得知，该项费用由
每月 25 元调至 30 元，吴小秦遂缴纳了 3 个月费用 90 元，其中数字电视基本
收视维护费 75 元、数字电视节目费 15 元。之后，吴小秦获悉数字电视节目应由
用户自由选择，自愿订购。吴小秦认为，广电公司属于公用企业，在数字电视市场
内具有支配地位，其收取数字电视节目费的行为剥夺了自己的自主选择权，构成搭
售，故诉至法院，请求判令：确认被告 2012 年 5 月 10 日收取其数字电视节目
费 15 元的行为无效，被告返还原告 15 元。
广电公司辩称：广电公司作为陕西省内唯一电视节目集中播控者，向选择收看
基本收视节目之外的消费者收取费用，符合反垄断法的规定；广电公司具备陕西省
有线电视市场支配地位，鼓励用户选择有线电视套餐，但并未滥用市场支配地位，
强行规定用户在基本收视业务之外必须消费的服务项目，用户有自主选择权；垄断
行为的认定属于行政权力，而不是司法权力，原告没有请求认定垄断行为无效的权
利；广电公司虽然推出了一系列满足用户进行个性化选择的电视套餐，但从没有进
行强制搭售的行为，保证了绝大多数群众收看更多电视节目的选择权利；故请求驳
回原告要求确认广电公司增加节目并收取费用无效的请求；愿意积极解决吴小秦的
第二项诉讼请求。
法院经审理查明：2012 年 5 月 10 日，吴小秦前往广电公司缴纳数字电视基
本收视维护费时获悉，数字电视基本收视维护费每月最低标准由 25 元上调至 30
元。吴小秦缴纳了 2012 年 5 月 10 日至 8 月 9 日的数字电视基本收视维护费
90 元。广电公司向吴小秦出具的收费专用发票载明：数字电视基本收视维护费 75
元及数字电视节目费 15 元。之后，吴小秦通过广电公司客户服务中心（服务电话
96766）咨询，广电公司节目升级增加了不同的收费节目，有不同的套餐，其中最
低套餐基本收视费每年 360 元，用户每次最少应缴纳 3 个月费用。广电公司是经
陕西省政府批准，陕西境内唯一合法经营有线电视传输业务的经营者和唯一电视节
目集中播控者。广电公司承认其在有线电视传输业务中在陕西省占有支配地位。
4022
另查，2004 年 12 月 2 日国家发展改革委、国家广电总局印发的《有线电视
基本收视维护费管理暂行办法》规定：有线电视基本收视维护费实行政府定价，收
费标准由价格主管部门制定。2005 年 7 月 11 日国家广电总局关于印发《推进试
点单位有线电视数字化整体转换的若干意见（试行）》的通知规定，各试点单位在
推进整体转换过程中，要重视付费频道等新业务的推广，供用户自由选择，自愿订
购。陕西省物价局于 2006 年 5 月 29 日出台的《关于全省数字电视基本收视维
护费标准的通知》规定：数字电视基本收视维护费收费标准为：以居民用户收看一
台电视机使用一个接收终端为计费单位。全省县城以上城市居民用户每主终端每月
25 元；有线数字电视用户可根据实际情况自愿选择按月、按季或按年度缴纳基本
收视维护费。国家发展改革委、国家广电总局于 2009 年 8 月 25 日出台的《关
于加强有线电视收费管理等有关问题的通知》指出：有线电视基本收视维护费实行
政府定价；有线电视增值业务服务和数字电视付费节目收费，由有线电视运营机构
自行确定。
二审中，广电公司提供了四份收费专用发票复印件，证明在 5 月 10 日前
后，广电公司的营业厅收取过 25 元的月服务费，因无原件，吴小秦不予质证。庭
后广电公司提供了其中三张的原件，双方进行了核对与质证。该票据上均显示一年
交费金额为 300 元，即每月 25 元。广电公司提供了五张票据的原件，包括一审
提供过原件的三张，交易地点均为咸阳市。由此证明广电公司在 5 月 10 日前
后，提供过每月 25 元的收费服务。
再审中，广电公司提交了其 2016 年网站收费套餐截图、关于印发《2016 年
大众业务实施办法（试行）的通知》、2016 年部分客户收费发票。
裁判结果
陕西省西安市中级人民法院于 2013 年 1 月 5 日作出（2012）西民四初字第
438 号民事判决：1.确认陕西广电网络传媒（集团）股份有限公司 2012 年 5 月
10 日收取原告吴小秦数字电视节目费 15 元的行为无效；2.陕西广电网络传媒
（集团）股份有限公司于本判决生效之日起十日内返还吴小秦 15 元。陕西广电网
络传媒（集团）股份有限公司提起上诉，陕西省高级人民法院于 2013 年 9 月 12
日作出（2013）陕民三终字第 38 号民事判决：1.撤销一审判决；2.驳回吴小秦的
诉讼请求。吴小秦不服二审判决，向最高人民法院提出再审申请。最高人民法院于
2016 年 5 月 31 日作出（2016）最高法民再 98 号民事判决：1.撤销陕西省高级
人民法院（2013）陕民三终字第 38 号民事判决；2.维持陕西省西安市中级人民法
院（2012）西民四初字第 438 号民事判决。
裁判理由
4023
法院生效裁判认为：本案争议焦点包括，一是本案诉争行为是否违反了反垄断
法第十七条第五项之规定，二是一审法院适用反垄断法是否适当。
一、关于本案诉争行为是否违反了反垄断法第十七条第五项之规定
反垄断法第十七条第五项规定，禁止具有市场支配地位的经营者没有正当理由
搭售商品或者在交易时附加其他不合理的交易条件。本案中，广电公司在一审答辩
中明确认可其“是经陕西省政府批准，陕西境内唯一合法经营有线电视传输业务的
经营者。作为陕西省内唯一电视节目集中播控者，广电公司具备陕西省有线电视市
场支配地位，鼓励用户选择更丰富的有线电视套餐，但并未滥用市场支配地位，也
未强行规定用户在基本收视业务之外必须消费的服务项目。”二审中，广电公司虽
对此不予认可，但并未举出其不具有市场支配地位的相应证据。再审审查过程中，
广电公司对一、二审法院认定其具有市场支配地位的事实并未提出异议。鉴于广电
公司作为陕西境内唯一合法经营有线电视传输业务的经营者，陕西省内唯一电视节
目集中播控者，一、二审法院在查明事实的基础上认定在有线电视传输市场中，广
电公司在市场准入、市场份额、经营地位、经营规模等各要素上均具有优势，占有
支配地位，并无不当。
关于广电公司在向吴小秦提供服务时是否构成搭售的问题。反垄断法第十七条
第五项规定禁止具有市场支配地位的经营者没有正当理由搭售商品。本案中，根据
原审法院查明的事实，广电公司在提供服务时其工作人员告知吴小秦每月最低收费
标准已从 2012 年 3 月起由 25 元上调为 30 元，每次最少缴纳一个季度，并未
告知吴小秦可以单独缴纳数字电视基本收视维护费或者数字电视付费节目费。吴小
秦通过广电公司客户服务中心（服务电话号码 96766）咨询获悉，广电公司节目升
级，增加了不同的收费节目，有不同的套餐，其中最低套餐基本收视费为每年 360
元，每月 30 元，用户每次最少应缴纳 3 个月费用。根据前述事实并结合广电公
司给吴小秦开具的收费专用发票记载的收费项目——数字电视基本收视维护费 75
元及数字电视节目费 15 元的事实，可以认定广电公司实际上是将数字电视基本收
视节目和数字电视付费节目捆绑在一起向吴小秦销售，并没有告知吴小秦是否可以
单独选购数字电视基本收视服务的服务项目。此外，从广电公司客户服务中心（服
务电话号码 96766）的答复中亦可佐证广电公司在提供此服务时，是将数字电视基
本收视维护费和数字电视付费节目费一起收取并提供。虽然广电公司在二审中提交
了其向其他用户单独收取数字电视基本收视维护费的相关票据，但该证据仅能证明
广电公司在收取该费用时存在客户服务中心说明的套餐之外的例外情形。再审中，
广电公司并未对客户服务中心说明的套餐之外的例外情形作出合理解释，其提交的
单独收取相关费用的票据亦发生在本案诉讼之后，不足以证明诉讼时的情形，对此
不予采信。因此，存在客户服务中心说明的套餐之外的例外情形并不足以否认广电
公司将数字电视基本收视维护费和数字电视付费节目费一起收取的普遍做法。二审
法院认定广电公司不仅提供了组合服务，也提供了基本服务，证据不足，应予纠
4024
正。因此，现有证据不能证明普通消费者可以仅缴纳电视基本收视维护费或者数字
电视付费节目费，即不能证明消费者选择权的存在。二审法院在不能证明是否有选
择权的情况下直接认为本案属于未告知消费者有选择权而涉及侵犯消费者知情权的
问题，进而在此基础上，认定为广电公司的销售行为未构成反垄断法所规制的没有
正当理由的搭售，事实和法律依据不足，应予纠正。
根据本院查明的事实，数字电视基本收视维护费和数字电视付费节目费属于两
项单独的服务。在原审诉讼及本院诉讼中，广电公司未证明将两项服务一起提供符
合提供数字电视服务的交易习惯；同时，如将数字电视基本收视维护费和数字电视
付费节目费分别收取，现亦无证据证明会损害该两种服务的性能和使用价值；广电
公司更未对前述行为说明其正当理由，在此情形下，广电公司利用其市场支配地
位，将数字电视基本收视维护费和数字电视付费节目费一起收取，客观上影响消费
者选择其他服务提供者提供相关数字付费节目，同时也不利于其他服务提供者进入
电视服务市场，对市场竞争具有不利的效果。因此一审法院认定其违反了反垄断法
第十七条第五项之规定，并无不当。吴小秦部分再审申请理由成立，予以支持。
二、关于一审法院适用反垄断法是否适当
本案诉讼中，广电公司在答辩中认为本案的发生实质上是一个有关吴小秦基于
消费者权益保护法所应当享受的权利是否被侵犯的纠纷，而与垄断行为无关，认为
一审法院不应当依照反垄断法及相关规定，认为其处于市场支配地位，从而确认其
收费行为无效。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解
释》第二百二十六条及第二百二十八条的规定，人民法院应当根据当事人的诉讼请
求、答辩意见以及证据交换的情况，归纳争议焦点，并就归纳的争议焦点征求当事
人的意见。在法庭审理时，应当围绕当事人争议的事实、证据和法律适用等焦点问
题进行。根据查明的事实，吴小秦在其诉状中明确主张“被告收取原告数字电视节
目费，实际上是为原告在提供上述服务范围外增加提供服务内容，对此原告应当具
有自主选择权。被告属于公用企业或者其他依法具有独占地位的经营者，在数字电
视市场内具有支配地位。被告的上述行为违反了反垄断法第十七条第一款第五项关
于‘禁止具有市场支配地位的经营者从事没有正当理由搭售商品，或者在交易时附
加其他不合理的交易条件的滥用市场支配地位行为’，侵害了原告的合法权益。原
告依照《最高人民法院关于审理因垄断行为引发的民事纠纷案件应用法律若干问题
的规定》，提起民事诉讼，请求人民法院依法确认被告的捆绑交易行为无效，判令
其返还原告 15 元。”在该诉状中，吴小秦并未主张其消费者权益受到损害，因此
一审法院根据吴小秦的诉讼请求适用反垄断法进行审理，并无不当。
综上，广电公司在陕西省境内有线电视传输服务市场上具有市场支配地位，其
将数字电视基本收视服务和数字电视付费节目服务捆绑在一起向吴小秦销售，违反
了反垄断法第十七条第一款第五项之规定。吴小秦关于确认广电公司收取其数字电
视节目费 15 元的行为无效和请求判令返还 15 元的再审请求成立。一审判决认定
4025
事实清楚，适用法律正确，应予维持，二审判决认定事实依据不足，适用法律有
误，应予纠正。
裁判要旨
1.作为特定区域内唯一合法经营有线电视传输业务的经营者及电视节目集中播
控者，在市场准入、市场份额、经营地位、经营规模等各要素上均具有优势，可以
认定该经营者占有市场支配地位。
2.经营者利用市场支配地位，将数字电视基本收视维护费和数字电视付费节目
费捆绑在一起向消费者收取，侵害了消费者的消费选择权，不利于其他服务提供者
进入数字电视服务市场。经营者即使存在两项服务分别收费的例外情形，也不足以
否认其构成反垄断法所禁止的搭售。
关联索引
《中华人民共和国反垄断法》第 17 条第 1 款第 5 项
4026