【】吴某某诉延安某制药公司证券欺诈责任纠纷案
足以影响投资者的投资决策和市场交易价格的证券虚假陈述行为，可
——
以认定为具有 重大性
“ ”
关键词
民事证券欺诈责任虚假陈述行为重大性判断投资决策市场价格重大关联交易
未披露
基本案情
2020 年 10 月 16 日，延安某制药公司（以下简称某公司）发布公告称收到
了中国证券监督管理委员会陕西监管局《行政处罚决定书》，根据该决定书，某公
司存在严重的证券虚假陈述行为，具体包括：（1）相关年度报告存在重大遗漏，
未披露控股股东及其关联方非经营性占用资金情况；（2）相关年度报告存在虚假
记载，虚增货币资金；（3）相关临时报告信息披露内容不准确、不完整，存在误
导性陈述。该决定书给予某公司责令改正，给予警告和罚款，同时对某公司的实际
控制人、公司董监高等高级管理人员予以罚款的行政处罚。吴某某等 515 名投资
者依据相关法律规定起诉称，基于对某公司虚假陈述行为的信任投资其股票，其间
遭受的损失依法应由某公司赔偿。故诉请某公司赔偿投资差额损失、佣金和印花税
损失。
西安市中级人民法院于 2021 年 9 月 28 日作出（2021）陕 01 民初 310 号
民事判决：一、某公司自判决生效之日起 10 日内向吴某某支付赔偿款 25005.86
元；二、驳回吴某某的其余诉讼请求。宣判后，某公司提出上诉。陕西省高级人民
法院于 2021 年 11 月 9 日作出（2021）陕民终 1083 号民事裁定：准许某公司
撤回上诉。
裁判理由
股票是一种特殊的金融商品，投资者对于股票价值的正确判断取决于能否及时
准确地获取相关信息。上市公司定期发布的年度报告是中小投资者、债权人了解公
司实际经营状况的重要渠道，如果年度报告中记载的大量信息失真甚至虚假记载，
必然会实质性影响理性投资者的决策。对于案涉虚假陈述行为重大性的考察，应当
从对投资人的决策产生影响或对证券市场的价格影响两方面出发，某公司在年度报
告中未如实披露与关联方、控股股东、实际控制人之间的关联交易，并且在年度报
告中虚增货币资金，上述行为持续时间长且未如实披露资金高达几十亿元的规模，
5022
发布的涉及疫情防控的临时性公告导致股票价格剧烈涨跌，可以认定某公司的上述
虚假陈述行为不仅实质性地影响投资人的交易决策，而且对某公司的股票价格产生
实质性影响，故确认案涉虚假陈述行为具有“重大性”，并且足以影响投资者的投
资决策和市场交易价格。在此基础上，根据各个虚假陈述行为的时间情况确定虚假
陈述行为的实施日、揭露日以及基准日。按照推定信赖原则，投资者损失与案涉虚
假陈述行为存在交易因果关系。通过证券市场大盘指数和行业板块指数的波动情况
以及具体的考察期间，确定某公司股票的走势与大盘指数、行业板块指数走势不具
有同向性，可以认定本案不存在证券市场系统风险。从保护投资者合法权益，规范
证券市场行为，遏制证券市场虚假陈述，维护资本市场的公平、公开、公正角度出
发，本案不存在非系统风险影响，由此确定投资者损失与案涉虚假陈述行为存在损
失因果关系。某公司因重大关联交易未披露的行为，构成证券虚假陈述侵权，应对
受侵权的投资者承担相应民事赔偿责任。投资人在实施日到揭露日期间买入股票并
持有至揭露日，存在投资差额损失，与某公司的虚假陈述行为之间具有交易和损失
的因果关系，有权要求某公司予以赔偿。因证券领域具有极强的专业性，特别是证
券虚假陈述损失的计算涉多个学科和领域，特委托中证资本市场法律服务中心进行
精确化核算，以充分保护中小投资者的利益。
裁判要旨
认定证券虚假陈述行为是否具有“重大性”，应当从对投资人的决策产生影响
或对证券市场的价格影响两个方面判断。足以影响投资者的投资决策和市场交易价
格的，即可确认虚假陈述行为具有“重大性”。证券市场系统风险是否存在，可以
通过证券市场大盘指数和行业板块指数的波动情况作出判断。证券虚假陈述损失的
计算涉多个学科和领域，可委托专业机构进行精确化核算。
关联索引
《中华人民共和国证券法》（2019 年 12 月 28 日修订）第 85 条
《最高人民法院关于审理证券市场虚假陈述侵权民事赔偿案件的若干规定》
（2022 年 1 月 21 日修正）第 4 条、第 7 条、第 8 条、第 9 条、第 10 条、
第 11 条、第 12 条、第 24 条、第 25 条、第 26 条、第 27 条、第 28 条（本
案适用的是 2003 年 2 月 1 日开始施行的《最高人民法院关于审理证券市场因虚
假陈述引发的民事赔偿案件的若干规定》第 17 条、第 18 条、第 19 条、第 20
条、第 30 条、第 31 条、第 32 条、第 33 条）
一审：西安市中级人民法院（2021）陕 01 民初 310 号民事判决（2021 年 9
月 28 日）
5023
二审：陕西省高级人民法院（2021）陕民终 1083 号民事裁定（2021 年 11
月 9 日）
5024