【】吴某某诉上海某某生物科技有限公司买卖合同
纠纷案 干细胞买卖合同效力认定及法律适用
——
关键词
民事买卖合同干细胞性质效力
基本案情
原告吴某某诉称：原告与被告上海某某生物科技有限公司（以下简称某某公
司）的法定代表人王某某经朋友介绍相识。2018 年 4 月 5 日，原告通过微信与
王某某沟通，确认原告向被告购买 30 份“人胎盘来源的间质干细胞”，即原告委
托被告培养“干细胞”，之后被告提供地点进行“干细胞”回输，双方口头约定每
份“干细胞”价格为 3.50 万元，但未签订书面合同。原告于同日通过银行转账的
方式向被告公司账户转账了预定货款一半的预付款 52.50 万元，双方并口头约定
之后每使用 1 份“干细胞”由该预付款中扣除 1.75 万元外，原告仍需另行支付
1.75 万元。自 2018 年 4 月 20 日起至 2018 年 7 月 6 日被告向原告共计交付
了 8 份“干细胞”，剩余“干细胞”均未交付。原告多次要求被告履行合同项下
剩余“干细胞”的交货义务，被告均拒绝履行。据原告了解被告已经因失去经营场
地使用权而无法继续履行，之后经原告多次催讨，被告至今未返还预付款。因此，
原告为维护自身合法权益而提起诉讼。请求判令：1.解除原告与被告之间的“干细
胞”买卖口头合同；2.请求判令被告返还原告尚未使用的预付款人民币 39.75 万元
（以下币种同）并支付资金占用利息（以 39.75 万元为基数，自 2019 年 2 月起
按年利率 6%计算至实际支付之日止）；3.本案诉讼费由被告承担。
被告某某公司辩称：原告吴某某要求解除合同并要求被告返还认购款无事实及
法律依据，其要求被告支付资金占用利息也无法律依据。双方之间关于购买“干细
胞”的合同虽然原告并未签字，但是双方已经按该合同履行了各自义务，被告也积
极履行了合同义务，是原告在合同履行期间背着被告擅自与“干细胞”回输机构合
作违反了商业模式，导致“干细胞”回输机构不再进行继续合作。现被告对外售价
每份“干细胞”为 8-10 万元，双方约定每份“干细胞”单价为 3.5 万元是基于
原告认购 30 人份的优惠价格，而并非单份市场价格，即使原告要求退款，也不能
以优惠价格予以退款。现被告不存在拒绝履行合同的事实，是可以继续履行合同
的，故原告要求解除合同无法律依据。因此，不同意原告的全部诉讼请求。
法院经审理查明：2018 年 4 月 5 日，原告吴某某与被告某某公司的法定代
表人王某某通过微信进行沟通，双方约定吴某某向某某公司购买 30 份“人胎盘来
源的间质干细胞”，即吴某某委托某某公司培养“干细胞”，之后某某公司提供相
598
关场所进行“干细胞”回输，约定每份“干细胞”价格为 3.50 万元，但双方并未
签订书面合同。吴某某于同日通过银行转账的方式向某某公司账户转账了上述预定
“干细胞”货款的半数预付款 52.50 万元，双方并口头约定之后每购买使用 1 份
“干细胞”由该预付款中扣除 1.75 万元外，吴某某仍需另行支付 1.75 万元。自
2018 年 4 月 20 日起至 2018 年 7 月 6 日某某公司向吴某某共计交付了 8 份
“干细胞”，剩余“干细胞”均未交付。之后吴某某多次要求某某公司履行合同项
下剩余“干细胞”的交货义务，某某公司均未履行。另查明，2018 年 4 月 20 日
至 2018 年 7 月 6 日期间，上诉人某某公司共向被上诉人吴某某交付了 8 份
“干细胞”。前 3 份“干细胞”按 3.50 万元/份的价格计算，在预付款中按 1.75
万元/份进行扣除，再由吴某某另行支付 1.75 万元/份；后 5 份“干细胞”按
1.50 万元/份的价格计算后直接在预付款项中扣除。经结算，预付款已扣除 12.75
万元，目前尚剩余预付款 39.75 万元。
上诉人某某公司提供的《细胞培养委托合同》载明，第一条第 1 项：“甲方
向乙方订购以下数量的细胞”中，项目名称一栏写明为“细胞培养（细胞种
类）”，数量、合计均为空白。第二条第 2 项“本合同第一条第一项中，甲方向
乙方提供第一次订购的特惠价格；特惠价格为人民币 35，000 元/份（大写：人民
币叁万伍仟圆整/份），此价格已包括细胞制备费及细胞回输的医疗机构服务费
用”，第 4 项“上述特惠价格，仅限于本合同中双方约定的份数：100 份，相应
需支付的金额为人民币 350 万元（大写：叁佰伍拾万圆整）。合同签署之后，甲
方需在 2018 年 4 月 5 日前支付人民币 75 万元（大写：柒拾伍万圆整），然后
在 2018 年 4 月 30 日前，支付人民币 100 万元（大写：壹佰万圆整）；余款在
甲方使用细胞前按照订单数量逐批支付。”某某公司及其法定代表人王某某在合同
落款乙方处盖章及签字，合同落款时间及甲方处均为空白。
上海市浦东新区人民法院于 2020 年 1 月 3 日作出（2019）沪 0115 民初
71447 号民事判决：一、解除原告吴某某与被告上海某某生物科技有限公司间的
“干细胞”买卖合同；二、被告上海某某生物科技有限公司于判决生效之日起十五
日内返还原告吴某某预付货款 397500 元；三、驳回原告吴某某其余诉讼请求。宣
判后，某某公司不服提起上诉。上海市第一中级人民法院于 2020 年 8 月 11 日
作出（2020）沪 01 民终 4321 号民事判决：一、撤销上海市浦东新区人民法院
（2019）沪 0115 民初 71447 号民事判决；二、吴某某与上海某某生物科技有限
公司之间的“干细胞”买卖合同无效；三、上海某某生物科技有限公司应于本判决
生效之日起十日内返还吴某某剩余预付款 397500 元；四、驳回吴某某的全部一审
诉讼请求。
裁判理由
599
法院生效裁判认为，本案的主要争议焦点为：一、本案双方存在何种形式的合
同；二、涉案合同的效力应当如何认定；三、如果涉案合同解除或被认定无效，法
律后果应当如何处理。
关于本案双方存在何种形式的合同。《中华人民共和国合同法》第十条规定：
“当事人订立合同，有书面形式、口头形式和其他形式。”第三十二条规定：“当
事人采用合同书形式订立合同的，自双方当事人签字或者盖章时合同成立。”首
先，订立合同，应采取要约、承诺方式。虽然上诉人某某公司在本案中主张，《细
胞培养委托合同》依法成立，其已按照约定履行合同义务，但是《细胞培养委托合
同》上仅有乙方某某公司的盖章和法定代表人王某某签字，并无落款时间，被上诉
人吴某某未在《细胞培养委托合同》甲方处签字。其次，采用合同书形式订立合
同，在签字或者盖章之前，当事人一方已经履行主要义务，对方接受的，该合同成
立。吴某某与某某公司的法定代表人王某某是通过微信进行联系，约定吴某某向某
某公司购买 30 份“干细胞”，其中双方谈妥的标的价款、数量、款项支付、履行
方式等内容与《细胞培养委托合同》的内容并不一致，存在实质性不同。因此，某
某公司认为《细胞培养委托合同》依法成立，应按照此合同履行的上诉主张，不予
采信。最后，书面形式是指合同书、信件和数据电文（包括电报、电传、传真、电
子数据交换和电子邮件）等可以有形地表现所载内容的形式。吴某某辩称其与某某
公司系通过微信沟通、洽谈，双方之间存在口头形式的买卖合同。对此，法院认
为，微信作为能够有形地表现所载内容，并可以随时调取查用的数据电文，亦属于
书面形式范畴，故某某公司与吴某某之间存在书面形式的“干细胞”买卖合同。
关于涉案合同的效力应当如何认定。《中华人民共和国合同法》第七条规定：
“当事人订立、履行合同，应当遵守法律、行政法规，尊重社会公德，不得扰乱社
会经济秩序，损害社会公共利益。”二审法院认为，人民法院在审理合同纠纷案件
过程中，应当依职权审查合同是否存在无效的情形。本案双方当事人之间成立的
“干细胞”买卖合同不符合原国家卫生计生委会同原国家食品药品监管总局联合制
定的《干细胞临床研究管理办法（试行）》之规定，损害了社会公共利益，依据
《中华人民共和国合同法》第五十二条第四项之规定，该合同应当认定为无效。对
此，结合干细胞特性，具体阐述如下：
首先，干细胞来源于人体，具有特别的生物属性。干细胞是一类具有不同分化
潜能，并在非分化状态下自我更新的细胞。而干细胞治疗是指应用人自体或异体来
源的干细胞经体外操作（干细胞在体外的分离、纯化、培养、扩增、诱导分化、冻
存及复苏等）后输入或植入人体，用于疾病治疗的过程。用于细胞治疗的干细胞主
要包括成体干细胞、胚胎干细胞及诱导的多能性干细胞。从干细胞采集的来源看，
存在不同供体或组织来源，包括自体来源和异体来源。不管是异体来源的干细胞，
还是经过复杂的体外培养和操作后的自体来源的干细胞，均含有供者的生物学性状
信息，可服务于临床研究和应用。我国《干细胞临床研究管理办法（试行）》规
600
定，开展干细胞临床研究的医疗机构不得收取相关费用，不得发布或变相发布干细
胞临床研究广告。《脐带血造血干细胞库管理办法（试行）》第二条第二款规定：
“任何单位和个人不得以营利为目的进行脐带血采供活动。”因此，基于干细胞的
生物属性，从人体提取的干细胞在法律上不得直接作为交易标的之物。
其次，干细胞作为一种新型的生物治疗技术，具有特殊的管理属性。《中华人
民共和国基本医疗卫生与健康促进法》第四十四条第一款规定：“国家对医疗卫生
技术的临床应用进行分类管理，对技术难度大、医疗风险高，服务能力、人员专业
技术水平要求较高的医疗卫生技术实行严格管理。”我国建立了以医疗机构为责任
主体，干细胞临床研究机构和项目双备案的管理机制。《干细胞临床研究管理办法
（试行）》第五十二条规定：“未经干细胞临床研究备案擅自开展干细胞临床研
究，以及违反规定直接进入临床应用的机构和人员，按《中华人民共和国药品管理
法》和《医疗机构管理条例》等法律法规处理。”《干细胞临床研究管理办法（试
行）》《干细胞制剂质量控制及临床前研究指导原则（试行）》对干细胞均予以严
格管控，其中规定，干细胞的临床转化需要注册申报和临床试验申请；干细胞的来
源和获取过程应当符合伦理等。《人胚胎干细胞研究伦理指导原则》亦规定，对于
人胚胎干细胞的研究，应当符合生命伦理规范。由此可见，干细胞的研究和应用必
须遵循科学、规范、公开、符合伦理等原则，应当遵守法律、行政法规和国家有关
规定以及各项技术操作规程和制度。上诉人某某公司未取得干细胞临床研究的立项
与备案，不具备从事干细胞临床研究的条件与资质。同时，涉案“干细胞”未经药
物临床试验或获得药品上市许可，亦非用于严重危及生命且无有效治疗手段的疾病
治疗或者重大医疗卫生需求。某某公司制备“干细胞”后销售给被上诉人吴某某并
协助完成部分“干细胞”回输的行为，显然违反了《干细胞临床研究管理办法（试
行）》等相关管理规定。
再次，干细胞的临床研究和转化应用面向医疗卫生需求，具有特定的市场属
性。目前，除已有成熟技术规范的造血干细胞治疗血液系统疾病外，其他干细胞治
疗尚未进入临床应用，安全性、有效性均存在不确定性。用于干细胞治疗的细胞制
备技术和治疗方案，具有多样性、复杂性和特殊性。不可否认，干细胞治疗是生物
医学技术的一项创新和进步，对人类健康事业具有重大意义，但也蕴含着极大的临
床安全风险。我国对干细胞治疗产品加强监管的同时，正在进一步提升和促进干细
胞的临床研究和转化应用。干细胞可以按照《干细胞临床研究管理办法（试行）》
在已备案的干细胞临床研究机构完成临床研究后，将已获得的临床研究结果作为技
术性申报资料提交，用于申请药品注册临床试验；也可以直接根据《药品注册管理
办法》申请药品注册临床试验。上诉人某某公司既非干细胞临床研究机构或从事干
细胞制剂或相关药品的研制、生产、经营的企业，亦未举证证明涉案“干细胞”系
医疗技术的临床应用或符合药品管理规范。因此，某某公司销售“干细胞”的行为
601
游离于国家有关部门的监管之外，不但增加了国家对干细胞临床研究和药品试验的
管控风险，而且影响公众用药安全和合法权益，扰乱社会经济秩序。
最后，与干细胞相关的管理规范具有公共利益属性。虽然《干细胞临床研究管
理办法（试行）》不属于法律、行政法规，在法律规范的效力位阶上属于部门规
章，但是该管理办法系依据《中华人民共和国药品管理法》《医疗机构管理条例》
等法律、行政法规而制定，旨在规范和促进干细胞临床研究健康、有序发展。该管
理办法的制定与《中华人民共和国药品管理法》《医疗机构管理条例》的立法目的
是一致的，都是为了规范疾病治疗的临床研究，促进医疗卫生事业发展，保障医疗
安全和公众生命健康。需要指出，即便出于干细胞临床研究需要而制备的干细胞制
剂，也要遵循《中华人民共和国药品管理法》的规定，获得国家药品监督管理部门
注册批准后，方可进入临床应用。上诉人某某公司销售“干细胞”给他人直接用于
人体回输，违反了《干细胞临床研究管理办法（试行）》第五十二条关于禁止干细
胞直接进入临床应用的规定的同时，严重违背了伦理规范，破坏国家医疗监管制
度，危及不特定个体生命健康安全，进而损害社会公共利益。
综上，社会公共利益是明确国家和个人权利的行使边界，判断民事法律行为正
当性与合法性的标准。医疗卫生技术的进步和有序发展、干细胞应用的安全性和有
效性、药品市场的管理秩序、公众用药安全和生命健康等均涉及社会公共利益。因
此，上诉人某某公司与被上诉人吴某某之间成立的“干细胞”买卖合同因损害社会
公共利益而无效。一审对涉案合同的效力认定有误，二审依法予以纠正。
三、关于涉案合同无效后的法律后果处理。《中华人民共和国合同法》第五十
八条规定：“合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能
返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到
的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。”首先，鉴于涉案合同无效
是自始、确定、绝对、当然地不发生法律约束力，被上诉人吴某某在一审中提出要
求解除合同的事实基础和法律依据均不成立，不予支持。其次，在二审庭审中，法
院就合同无效的法律后果向双方当事人进行释明。双方当事人同意由法院一并处
理，均明确表示对于已经交付的“干细胞”和扣除的价款，不再向对方主张标的物
返还或价款返还，亦不向对方主张因合同无效后所受到的损失，故法院对此予以确
认。最后，双方当事人一致确认尚有 22 份“干细胞”未制备，现就是否应当返还
剩余的预付款存在争议：上诉人某某公司认为已交付的 8 份“干细胞”价格系吴
某某会购买 30 份基础上的优惠价，现应当按 8-10 万元/份的市场价计算，吴某
某不应享受优惠价，事实上还需要补足价款，故某某公司无需向吴某某返还剩余的
预付款；吴某某主张双方在微信中约定了“干细胞”的交易价格，某某公司应当返
还剩余的预付款。对此，法院认为，双方当事人在微信中就“干细胞”价格进行了
明确约定，某某公司亦按照约定价格从预付款中扣除了部分价款，并无证据证明双
方对“干细胞”价格做出过其他约定。因此，合同无效后，因该合同取得的财产，
602
应当予以返还，某某公司理应将剩余预付款 39.75 万元返还给吴某某。某某公司
认为按照市场价格进行计算，不应返还剩余预付款的上诉主张，缺乏相应的事实和
法律依据，不予支持。
裁判要旨
干细胞来源于人体，基于独特的生物属性，在法律上不得直接作为交易标的
物。干细胞技术作为一种新型的生物治疗技术，相关的临床研究和转化应用应面向
医疗卫生需求，因此，与干细胞相关的管理规范具有公共利益属性。干细胞买卖合
同因损害社会公共利益而无效。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 153 条（本案适用的是 1991 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国合同法》第 52 条）
一审：上海市浦东新区人民法院（2019）沪 0115 民初 71447 号民事判决
（2020 年 1 月 3 日）
二审：上海市第一中级人民法院（2020）沪 01 民终 4321 号民事判决（2020
年 8 月 11 日）
603