【】吴某某诉某保险公司机动车交通事故责任纠纷
案 交强险和商业三者责任保险中 第三者 的认定
—— “ ”
关键词
民事机动车交通事故责任交强险商业三者责任保险第三者
基本案情
原告吴某某诉称：2015 年 5 月 17 日，吴某某驾驶其所有的轿车在闽清 123
县道 31 公里处将车辆熄火停靠路边后下车，期间发现车辆后溜，便用身体阻挡以
制止，被车辆碰撞致颅脑损伤。经闽清县交警大队认定吴某某对本次交通事故的发
生负全部责任。经评定，吴某某的伤残程度为三级伤残，终身需要护理依赖。吴某
某在某保险公司处为轿车投保了机动车交通事故责任强制保险和商业第三者责任保
险 50 万元(不计免赔)。故诉至法院请求：判令某保险公司在交强险、商业三者险
限额内赔偿各项损失 62 万元。
某保险公司辩称，吴某某为被保险车辆的车主、驾驶员、投保人、被保险人，
不属于交强险与商业第三者责任险项下的“第三者”，根据责任保险性质、《机动
车交通事故责任强制保险条例》第三条及第二十一条、交强险及商业第三者责任险
保险条款的规定，不属于交强险与商业第三者责任险的赔偿对象，某保险公司不承
担本案保险责任。
法院经审理查明：2015 年 5 月 17 日，吴某某驾驶其所有的闽 AXA610 号
轿车在闽清 123 县道 31 公里处将车辆熄火停靠路边后下车方便，期间发现车辆
后溜，吴某某用身体去阻挡，以制止车辆后溜，并被后溜的车碰撞致颅脑损伤，闽
清县交警大队认定吴某某对本交通事故的发生负全部责任。吴某某受伤后即被送往
南京军区福州总医院抢救治疗，共住院治疗 78 天。2016 年 6 月 16 日，福建鼎
力司法鉴定中心鉴定吴某某的伤残程度评定为三级伤残，终身需要护理依赖。吴某
某在人保财险闽清公司处为闽 AXA610 号轿车投保了交强险和商业三者险
500,000 元且不计免赔，且事故发生于保险期限内。吴某某的户籍地为闽清县梅城
镇，根据国家统计局城乡分类代码，闽清县梅城镇为“121”，属于城镇范围。
福建省闽清县人民法院于 2020 年 12 月 21 日作出（2020）闽 0124 民初
2514 号民事判决：某保险公司在交强险限额范围内赔偿吴某某 12 万元；在第三
者责任商业保险限额范围内赔偿吴某某 50 万元。某保险公司不服提出上诉，福建
省福州市中级人民法院于 2021 年 3 月 31 日作出（2021）闽 01 民终 1817 号
民事判决：驳回上诉，维持原判。某保险公司不服终审判决，向福建省福州市中级
人民法院申请再审。福建省福州市中级人民法院裁定再审本案，并于 2022 年 6
5402
月 28 日作出（2022）闽 01 民再 12 号民事判决，撤销原一、二审判决；驳回吴
某某的全部诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，根据《机动车交通事故责任强制保险条例》第三条、第二
十一条、第四十一条的规定，以及案涉保险合同的约定，吴某某系被保险人，交强
险和商业三者保险均属于第三者责任保险之范畴，赔付前提是被保险人应对第三者
(受害人)承担赔偿责任。吴某某作为被保险人和机动车驾驶人，虽然发生事故时其
身处车外，但仍是车辆的实际控制人、驾驶风险的引发人，应对本次事故产生的损
失负全部责任。由于吴某某同时具备侵权人和受害人的双重身份，若认定责任保险
应予理赔，则相当于允许吴某某向自己请求损害赔偿，显然违背了侵权法的基本原
理和前述被保险人须对第三者负有赔偿责任的基本前提。原判决以发生事故时吴某
某所处的物理位置判定其属于第三者，适用法律错误，应予纠正，故撤销一、二审
判决，改判驳回吴某某的全部诉讼请求。
裁判要旨
根据侵权法原理，任何危险行为的直接操作者不能构成此类侵权案件的受害
人。当被保险车辆发生交通事故时，即使本车人员脱离了被保险车辆，不能当然地
视其为机动车第三者责任保险中的“第三者”，不应将其作为机动车第三者责任保
险赔偿范围的理赔对象。
关联索引
《中华人民共和国道路交通安全法》第 76 条
《中华人民共和国保险法》第 65 条
《机动车交通事故责任强制保险条例》第 3 条、第 21 条、第 41 条
一审：福建省闽清县人民法院（2020）闽 0124 民初 2514 号民事判决（2020
年 12 月 21 日）
二审：福建省福州市中级人民法院（2021）闽 01 民终 1817 号民事判决
（2021 年 3 月 31 日）
再审：福建省福州市中级人民法院（2022）闽 01 民再 12 号民事判决（2022
年 6 月 28 日）
5403
非机动车交通事故责任纠纷
375
5404