【】吴某诉中铁某局、某路桥公司环境污染责任纠
纷案 运用专家意见辅助确定环境损害数额
——
关键词
民事环境污染责任噪声污染因果关系损害后果专家意见
基本案情
在中铁某局、某路桥公司施工期间，距离施工现场约 20 至 30 米的吴某养殖
场出现蛋鸡大量死亡、生产软蛋和畸形蛋等情况。吴某聘请三位动物医学和兽医方
面的专家到养殖场进行探查，认为蛋鸡不是因为疫病死亡，而是在突然炮声或长期
噪声影响下受到惊吓，卵子进入腹腔内形成腹膜炎所致。吴某提起诉讼，请求中铁
某局、某路桥公司赔偿损失 150 万余元。
贵州省清镇市人民法院于 2015 年 4 月 29 日作出（2014）清环保民初字第
00014 号民事判决，判令中铁某局、某路桥公司赔偿损失 35 万余元。吴某不服，
提起上诉。贵州省贵阳市中级人民法院于 2015 年 10 月 26 日作出（2015）筑环
保民终字第 2 号民事判决，判令中铁某局、某路桥公司赔偿损失 45 万余元。
裁判理由
法院生效裁判认为：吴某养殖场蛋鸡的损失与中铁某局、某路桥公司施工产生
的噪声之间具有因果关系，中铁某局、某路桥公司应承担相应的侵权责任。按照举
证责任分配规则，吴某应证明其具体损失数额。虽然吴某所举证据无法证明其所受
损失的具体数额，但中铁某局、某路桥公司对于施工中产生的噪声造成吴某损失的
事实不持异议，表示愿意承担赔偿责任。但在此情况下，依据公平原则，借助养殖
手册、专家证人所提供的基础数据，建立计算模型，计算出吴某实际所受损失数
额。
裁判要旨
环境损害数额的确定，往往需要通过技术手段鉴定。但在鉴定困难、鉴定成本
过高或不宜进行鉴定的情况下，人民法院可以参考专家意见，结合案件具体案情，
依正当程序合理确定损失数额。人民法院充分考虑噪声污染的特殊性，在认定被侵
权人蛋鸡受损系与侵权人施工噪声存在因果关系的基础上，通知专家就本案蛋鸡损
失等专业性问题出庭陈述意见，充分运用专家意见、养殖手册等确定蛋鸡损失基础
5512
数据，并在专家的帮助下建立蛋鸡损失计算模型，得出损失数额并判决支持了被侵
权人的部分诉请，在确定环境损害数额问题上做了有益探索。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1229 条（本案适用的是 2010 年 7 月 1 日施
行的《中华人民共和国侵权责任法》第 65 条）
一审：贵州省清镇市人民法院（2014）清环保民初字第 00014 号民事判决
（2015 年 4 月 29 日）
二审：贵州省贵阳市中级人民法院（2015）筑环保民终字第 2 号民事判决
（2015 年 10 月 26 日）
5513