【】吴某、刘某诉袁州区南庙某豆腐作坊等侵害商
标权及不正当竞争纠纷案 来源于地理标志所标示地区的商品可以正当
——
使用该地理标志商标中的地名
关键词
民事侵害商标权不正当竞争地理标志商标地名正当使用
基本案情
吴某、刘某诉称“南庙”豆腐经过其二十多年的经营，在宜春已创立了一定的
名气。某豆腐作坊、某蔬菜摊及其经营者未经其许可，订制印有“南庙”标识的豆
腐模具盒，并且在豆腐上印制“南庙”标识，构成侵害其“南庙”注册商标专用权
及不正当竞争。请求法院判令：六被告立即停止被诉侵权行为及不正当竞争，并赔
偿经济损失。
江西省宜春市中级人民法院一审认为，南庙系江西省宜春市袁州区下辖的一个
乡级行政区域地名，某豆腐作坊位于袁州区南庙镇邮桥村梁溪组，故某豆腐作坊在
其产品上使用“南庙梁溪”等文字，具有描述该商品产地等功能，属于公众惯常理
解的表示商品产地、地理位置等方式的正当使用。故于 2020 年 9 月 2 日作出
（2019）赣 09 民初 244 号民事判决驳回吴某、刘某的全部诉讼请求。吴某、刘
某不服，提起上诉。江西省高级人民法院于 2020 年 12 月 11 日作出（2020）赣
民终 919 号民事判决驳回上诉，维持原判。吴某、刘某不服，向最高人民法院申
请再审。最高人民法院于 2022 年 2 月 28 日作出最高人民法院（2021）最高法
民申 7933 号民事裁定驳回吴某、刘某的再审申请。
裁判理由
最高人民法院审查认为，南庙系江西省宜春市袁州区下辖的一个乡级行政区域
地名，当地盛产豆腐且具有做豆腐的传统，而吴某、刘某提交的证据无法证明涉案
商标经过使用已经与其产生对应关系，故相关公众易将南庙豆腐识别为宜春南庙镇
范围内生产的豆腐。同时，某豆腐作坊位于袁州区南庙镇邮桥村梁溪组，在其产品
上使用的“南庙梁溪南”文字与涉案商标字体不同，不具有攀附涉案商标的主观恶
意，不会导致当地相关公众的混淆误认。因此，某豆腐作坊在其豆腐上使用“南庙
梁溪南”等文字属于直接表示商品产地的正当使用。吴某、刘某主张某豆腐作坊构
成不正当竞争的行为是其在豆腐模具上使用的“南庙梁溪南”文字。如上所述，前
2790
述属于直接表示商品产地的正当使用，故被诉侵权行为亦不构成擅自使用吴某、刘
某“南庙”豆腐包装、装潢的不正当竞争行为。
裁判要旨
注册商标中含有地名，且在该地名所示的地域内盛产某类产品或者具有生产此
类产品传统的情况下，注册商标专用权人无权禁止他人在该地域内生产的此类商品
上正当使用该地名。即：来源于地理标志所标示地区的商品可以正当使用该地理标
志商标中的地名。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 59 条第 1 款
一审：江西省宜春市中级人民法院（2019）赣 09 民初 244 号民事判决
（2020 年 9 月 2 日）
二审：江西省高级人民法院（2020）赣民终 919 号民事判决（2020 年 12 月
11 日）
再审审查：最高人民法院（2021）最高法民申 7933 号民事裁定（2022 年 2
月 28 日）
2791