【】吴某某诉深圳市某速递公司罗湖分公司、深圳
市某速递公司快递服务合同纠纷案 快递公司承运货物过程中存在重大
——
过失的，不能援引 保价条款 限制赔偿责任
“ ”
关键词
民事快递服务合同重大过失保价条款限制赔偿责任
基本案情
原告吴某某诉称：2021 年 12 月 7 日原告在闲鱼平台卖出手机一部，价值
4,600 元，通过被告深圳市某速递公司罗湖分公司寄出，保价 1,000 元，在运输过
程之中，原告发现物流轨迹异常，经查询系被告某速递公司罗湖分公司绑单错误，
后买家拒收退回，原告收到快递，打开发现系空快递，涉案快递运输详细显示，该
快递在运往买家的路途中，快递重量明显减轻。双方协商过程之中，被告某速递公
司罗湖分公司只愿意支付保价款 1,000 元，故起诉要求两被告按 4,600 元价值赔
偿。
两被告辩称：第一，快递下单主体不是原告本人，原告无证据证明其系本案邮
寄服务合同的当事人，原告主体不适格。第二，原告委托邮寄物品时，仅保价
1,000 元，保价条款对双方均有约束力，应按照保价金额赔偿。
法院经审理查明：原告吴某某消费 4,029.90 元购买了苹果 iphone12pro128G
石墨色手机一部，后委托案外人闫某某在闲鱼平台上售卖，最终在 2021 年 12 月
6 日以 4,600 元的价格与买家“你哥给”达成交易。成交后案外人闫某某通过被
告深圳市某速递公司运营的小程序下单向买家邮寄手机，下单时填写了寄件方为
“吴先生”、邮寄物品为“电子产品”，选择了保价服务，申报手机价值 1,000
元，填写的取件地址为原告地址。并支付运输费 10 元及保价费 3.6 元。之后，
被告某速递公司罗湖分公司员工到原告处收取了邮寄物品，并向原告出具了
31XXXXXXXXXXX91 的快递单号，因该单号运输轨迹异常，买家拒收涉案快递，
原告因此退回买家货款 4,600 元。涉案快递沿途退回原告处，原告签收快递时开
箱验收，发现手机不翼而飞，仅剩下手机盒。涉案快递正确的运输单号
31XXXXXXXXXXX23 的入库详情显示：被告某速递公司罗湖分公司于 2021 年
12 月 8 日 2 时 24 分上门揽件，同日 16 点 56 分放置买家“你哥给”所在地
址东莞市某菜鸟驿站，揽件时快递重量为 0.61KG，2021 年 12 月 8 日 9 时 1
分 40 秒在中转站时，快递重量为 0.38KG。经查询，iphone12pro128G 手机本体
重量为 187g。
2017
运输单上的保价条款规定：保价快件足额投保的情况下，按照实际损失赔付；
快件未足额投保的情况下，按照损失比例赔付（赔付公式：理赔金额=保险金额/物
品价值*实际损失）。
广东省深圳市罗湖区人民法院于 2022 年 5 月 11 日作出（2022）粤 0303
民初 5063 号民事判决：一、深圳市某速递公司罗湖分公司自本判决生效之日起十
日内赔偿原告 4,600 元；二、深圳市某速递公司对深圳市某速递公司罗湖分公司
的前述债务承担补充清偿责任。宣判后，深圳市某速递公司罗湖分公司、深圳市某
速递公司提出上诉。深圳市中级人民法院 2022 年 12 月 25 日作出（2022）粤
03 民终 24314 号民事判决：驳回上诉，维持原判。深圳市某速递公司罗湖分公
司、深圳市某速递公司不服，申请再审。广东省高级人民法院于 2023 年 3 月 21
日作出（2022）粤民申 17623 号民事裁定：驳回深圳市某速递公司罗湖分公司、
深圳市某速递公司的再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案系邮寄服务合同纠纷，双方争议焦点主要在于：一、
原告是否系本案适格主体；二、被告应按保价限制赔偿还是按手机实际售价进行赔
偿。
关于原告是否系本案适格主体。虽然涉案快递系案外人闫某某下单，但快递单
写明寄件方为“吴先生”，结合涉案快递退回原告的事实，足以认定本案原告系涉
案邮寄服务合同的相对方，原告具有本案主体资格，可以提起诉讼。
关于赔偿责任适用保价限额赔偿责任还是按快递物品价值进行赔偿的问题。保
价条款虽然是快递企业限制责任的格式条款，但亦是邮寄服务合同双方达成的合
意，如未违反法律和行政法规的强制性规定，一般应认定有效，但如果快递企业故
意或重大过失导致货物损失，则应根据民法典第五百零六条“合同中的下列免责条
款无效......（二）因故意或重大过失造成对方财产损失的”的规定，排除保价条款
中有关限制赔偿约定的适用。本案中，被告某速递公司罗湖分公司揽件后，先出现
绑单错误问题，又在快递揽件后到达收件人的运输过程中出现快递重量无故减轻问
题，两被告未能就运输过程中快递重量减轻做出合理解释，足以推断出其未尽合理
的管理职责，导致涉案手机丢失，其行为存在重大过失，故应排除保价限制责任条
款在本案的适用，原告主张的金额系原告与涉案手机买卖合同中双方约定的金额，
亦原告实际损失，被告某速递公司罗湖分公司应按照原告的该实际损失予以赔偿。
被告某速递公司罗湖分公司系被告某速递公司的分公司，在被告某速递公司罗
湖分公司的财产不足以清偿时，被告某速递公司应承担补充清偿责任。
裁判要旨
2018
快递公司承运货物过程之中出现绑单错误、货物重量无故减轻等问题导致快递
货物灭失，快递公司不能就此作出合理解释的，可以推定快递公司在管理、承运快
递过程之中存在重大过失，则快递公司不能援引保价条款限制赔偿责任。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 506 条、第 832 条
一审：广东省深圳市罗湖区人民法院（2022）粤 0303 民初 5063 号民事判决
（2022 年 5 月 11 日）
二审：深圳市中级人民法院（2022）粤 03 民终 24314 号民事判决（2022 年
12 月 25 日）
再审：广东省高级人民法院（2022）粤民申 17623 号民事裁定（2023 年 3
月 21 日）
2019