【】吴某诉徐州某教育咨询有限公司计算机软件开
发合同纠纷案 软件开发者开发的软件应达到应用商店上架要求
——
关键词
民事著作权合同计算机软件开发合同软件开发者义务合同法定解除
基本案情
2018 年 12 月 19 日，甲方吴某与乙方徐州某教育咨询有限公司签订涉案合
同，甲方委托乙方研究开发“淘客 App”项目。涉案合同约定，项目总周期为设
计稿确认之日起 20 个工作日内，12 月 25 日前作为需求确认期，需求确认后且
签订合同后，设计稿确认后正式进入开发周期。双方确定软件开发功能点、开发流
程，以双方最终确认的需求说明书为准。涉案合同约定甲方应按以下方式支付研究
开发经费和报酬总额为 3 万元。涉案合同约定乙方在设计稿确认后 20 日内提供
正式版本（乙方完成三轮以上测试，并经双方完成全局测试，修复主要 BUG 确保
正常使用，甲方签署验收协议，作为交付的最终版本）。涉案合同约定乙方以
App（安卓/IOS 各一套）的形式交付成果。
双方于涉案合同签订前已经通过邮箱确认了需求说明书，包括软件功能和佣金
比例两个文档，内容包括软件界面展示、商品内容显示、佣金相关内容和用户相关
信息等内容。吴某新增了部分需求：2019 年 2 月增加淘宝登录、2019 年 3 月自
定义链接中增加购物车、2019 年 5 月、6 月首页增加四个接口，以及当场得到解
决的账号同时只能一个手机在线问题。吴某共向徐州某教育咨询有限公司支付了
35700 元，其中的 5700 元是新增项目的费用。
为了测试苹果软件分享功能，徐州某教育咨询有限公司于 2019 年 1 月 19
日起要求将软件上架苹果市场进行测试。后软件上架苹果市场。2019 年 7 月 30
日左右，涉案 App 被苹果市场下架，苹果发送的邮件显示下架原因是“开发者协
议第 3.2（F）节”，具体为开发者账户有不诚实或欺诈活动。徐州某教育咨询有
限公司交付的安卓版 App“海鸥聚品”在 pc6.com 上最后更新时间为 2019 年 10
月 25 日，版本 V1.1.3。吴某提交的 2019 年 7、8、9 月软件操作视频显示软件
存在佣金比例出错、淘宝授权不成功、软件的短信登录页面无法登录等问题。一审
审理中吴某表示以上缺陷涉及软件核心功能，导致软件无法运营，其不敢将软件上
架。
徐州某教育咨询有限公司当庭演示其提交的安卓版 App。打开其网页开发网
站，显示倒数第二版为 2019 年 8 月 26 日版本，其后在 2019 年 10 月又生成
一版本，徐州某教育咨询有限公司表示两版本的区别是更改服务器地址。经吴某当
2145
庭就接口进行续费，徐州某教育咨询有限公司打开其手机中已安装的软件，显示软
件可以打开，有相关商品展示等基本功能，其他内容无法展示。就此，吴某表示软
件基本功能已具备，但其提出的三项核心功能还是无法看到。
吴某起诉请求：解除双方签订的涉案合同；徐州某教育咨询有限公司返还吴某
已支付的 35700 元；徐州某教育咨询有限公司赔偿吴某软件投入费用、交通费等
经济损失 9640 元。
江苏省南京市中级人民法院于 2020 年 8 月 3 日作出（2019）苏 01 民初
3249 号民事判决：1.吴某与徐州某教育咨询有限公司签订的涉案合同于 2019 年
10 月 21 日解除；2.徐州某教育咨询有限公司于判决生效之日起十日内给付吴某
43736 元；3.驳回吴某的其他诉讼请求。徐州某教育咨询有限公司不服上述判决，
提起上诉。最高人民法院于 2021 年 2 月 25 日作出（2020）最高法知民终 1860
号民事判决：驳回上诉，维持原判。徐州某教育咨询有限公司不服二审判决，向最
高人民法院申请再审，最高人民法院于 2021 年 9 月 29 日作出（2021）最高法
民申 4824 号民事裁定：驳回徐州某教育咨询有限公司的再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，吴某就涉案合同已向徐州某教育咨询有限公司提供需求文
档，明确涉案合同开发以包含返利佣金、支付宝自动打款、商品推送等为核心功能
需求。徐州某教育咨询有限公司交付的涉案软件存在佣金比例出错、淘宝授权不成
功、软件的短信登录页面无法登录等核心功能上的缺陷，致使用户无法实现登录使
用、返利等功能，已造成影响客户发展和保留的后果，最终导致涉案软件无法运
营，涉案安卓版本软件无法在常用的应用商店上架。涉案苹果版本“海鸥聚品
App”虽在苹果商城上架，却已于 2019 年 7 月 30 日被苹果商城下架。苹果公
司邮件显示下架的理由为违反了 ADP 协议第 3.2（F）节，具体为开发者账户有
不诚实或欺诈行为。作为较吴某更具软件开发能力的徐州某教育咨询有限公司，明
知苹果公司相关规则要求，对其开发的涉案苹果版本软件负有达到苹果公司上架要
求的义务。一审及二审法院根据上述实际履行情况，认定徐州某教育咨询有限公司
迟延履行主要义务并无不当。此外，吴某因涉案软件的开发问题曾多次前往徐州某
教育咨询有限公司，且于 2019 年 8 月 26 日在徐州某教育咨询有限公司向当地
公安机关报警，可见其在徐州某教育咨询有限公司迟延履行后曾催告该公司履行合
同义务。至今涉案软件仍存在功能缺陷，徐州某教育咨询有限公司关于其已经履行
合同义务的主张不能成立。
裁判要旨
2146
软件开发者开发要在常用的应用商店上架的商业应用软件，其明知相关应用商
店规则要求，对其开发的相关软件负有达到在该应用商店上架要求的义务。软件开
发者开发的软件存在佣金比例出错、淘宝授权不成功、软件的短信登录页面无法登
录等核心功能上的缺陷，致使用户无法实现登录使用、返利等功能，已造成影响客
户发展和保留的后果，最终导致其开发的软件无法在常用的应用商店上架或被下
架，应当承担相应的违约责任。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 563 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国合同法》第 94 条）
一审：江苏省南京市中级人民法院（2019）苏 01 民初 3249 号民事判决
（2020 年 8 月 3 日）
二审：最高人民法院（2020）最高法知民终 1860 号民事判决（2021 年 2 月
25 日）
再审审查：最高人民法院（2021）最高法民申 4824 号民事裁定（2021 年 9
月 29 日）
2147