【】吴某诉北京某某公司等公司决议纠纷案 股
2024-08-2-270-001 ——
权转让条款性质认定应以当事人真实意思表示为准，股权让与担保情形中名
义股东原则上不享有股东权利
关键词
民事公司决议股权让与担保名义股东真实意思表示股东权利权利边界
基本案情
吴某诉称：2010 年 1 月 8 日，北京某某公司（以下简称某某公司）与某某
甲公司签订《框架协议》，约定某某甲公司收购某某公司原债权人 100%股权，承
接对某某公司享有的 9000 万元债权；对某房地产项目进行整改、竣工验收等工作
需要支出的资金由某某甲公司垫付，计入某某甲公司对某某公司的债权；某某公司
股东即和 XX 公司、吴某、秦某同意将其持有的某某公司 68%股权无偿转让给某
某甲公司或者某某甲公司指定的公司，待某某公司将债务全部清偿后，该股权无条
件返还。2010 年 5 月 14 日，为执行《框架协议》中的股权让与担保条款，某某
甲公司指定的北京某某乙公司（以下简称某某乙公司）分别与某某公司的 5 位股
东签订《出资转让协议书》，约定将某某公司 70%的股权无偿转让给某某乙公
司，同日办理了工商变更登记。2019 年 7 月 22 日，某某乙公司作出某某公司股
东会决议，选举了新一届董事会及监事，该董事会随即作出决议，决定吴某不再担
任法定代表人、董事长，并责成吴某向新当选董事长马某移交该公司所有营业执
照、印鉴、财务账册及凭证、公司签订的所有合同、协议等法律文件和档案以及其
他属于公司的所有财产，并立即停止对外代表公司实施任何法律行为。根据有关规
定，某某乙公司虽然基于股权转让担保受让取得了某某公司 70%股权，但并不享
有股东所享有的参与决策、选任管理者、分取红利的权利，其在 2019 年 7 月 22
日的某某公司股东会决议上所作表决应为无效表决，该决议未达到公司法或者公司
章程规定的表决比例，故该股东会决议不成立。现吴某起诉，请求法院判决 2019
年 7 月 22 日的某某公司股东会决议不成立。
某某公司持有吴某签名及加盖公章的授权委托书的委托代理人辩称：同意吴某
的诉讼请求。
某某公司持有某某甲公司利益方出具的授权委托书的委托代理人辩称：不同意
吴某的诉讼请求。2010 年 5 月 14 日，某某公司股权变更登记完成后，某某公司
一直由某某乙公司实际控制并管理，行使股东权利，吴某并未表示异议。2019 年
7 月 22 日的某某公司股东会决议符合法律规定，应属有效。
4766
某某乙公司述称：不同意吴某的诉讼请求。某某乙公司受让某某公司原股东的
股权，是吴某与某某乙公司进行的某某公司股权债务重组，某某乙公司合法持有某
某公司股权，依法享有各项股东权利。我国现行法律中并没有股权让与担保的规
定。2019 年 7 月 22 日的某某公司股东会决议符合法律规定，没有损害他人利
益，不属于不成立的情形，应属有效。
和 XX 公司等某某公司原股东共同述称：同意吴某的诉讼请求。
某某甲公司述称：不同意吴某的诉讼请求。某某乙公司受让某某公司原股东股
权不是吴某主张的让与担保，而是由某某甲公司委托某某乙公司以股东身份实际经
营管理某某公司，且某某乙公司取得某某公司 70%股权后一直行使股东权利。
2019 年 7 月 22 日的某某公司股东会决议符合法律及公司章程规定，应属有效。
法院经审理查明：吴某曾系某某公司法定代表人。某某公司开发某房地产项目
中因无力支付工程款，被人民法院执行裁决将该房地产项目中的 51 套房屋折抵给
债权人中交第四公路工程局有限公司（以下简称中交公司）。之后，某某公司从中
交公司处回购并销售 6 套房屋。某某丙公司向世铎担保有限公司借款 9000 万
元，代某某公司偿还给中交公司，回购了剩余 45 套房屋。
2010 年 1 月 8 日，某某公司、某某甲公司、吴某等签订《框架协议》，约
定基于上述诉讼及回购情况，由某某甲公司指定的某某乙公司代某某丙公司偿还世
铎担保有限公司债务 9000 万元并承接该债权；为使该房地产项目达到销售条件，
某某公司、某某甲公司应当在本协议签署生效后立即成立项目领导小组和项目经理
部，办理大产权证、确定销售方案及物业管理方案等，产生的资金支出由某某甲公
司垫付，计作对某某公司的债权；根据本协议形成的债权在清偿时应计收利息，利
率双方另行协商；某某公司同意由某某甲公司指定的销售代理公司独家代理该房地
产项目销售工作；为保障某某甲公司实现债权，吴某同意将其持有的某某公司股权
无偿转让给某某甲公司指定的公司，待债权全部清偿或某某甲公司认为适当时机，
上述股权应当无条件返还给吴某。
2010 年 5 月 14 日，各方签订《出资转让协议书》并办理了股东及出资变更
登记，某某甲公司指定的某某乙公司持股 70%。
2019 年 7 月 22 日，某某公司作出股东会决议，选举了新一届董事会及监
事。随后，董事会作出决议，决定吴某不再担任法定代表人、董事长，并责成吴某
向新当选董事长马某移交该公司所有营业执照、印鉴、财务账册及凭证、公司签订
的所有合同、协议等法律文件和档案以及其他属于公司的所有财产，并立即停止对
外代表公司实施任何法律行为。
一审法院认为，各方通过签订《框架协议》约定某某甲公司代某某公司清偿对
外债务并对房地产项目进行销售，形成了某某甲公司对某某公司的债权，为保障债
权实现，吴某将所持有的股权转让给某某乙公司，待某某甲公司债权获得清偿后，
该股权无偿返还吴某。据此约定，股权变更至某某乙公司名下系作为某某甲公司债
4767
权的担保，而非真正的股权转让，此种通过转让股权所有权来担保债权实现的方式
属于股权让与担保。因此，某某乙公司仅为名义股东，而非实际股东，其无权进行
使用收益，不能享有公司法规定的股东所享有的参与决策、选任管理者、分取红利
的权利。故而 2019 年 7 月 22 日某某公司股东会决议仅有某某乙公司投赞成
票，该决议股东表决权不符合公司法及公司章程规定，应认定该股东会决议不成
立。
北京市朝阳区人民法院于 2019 年 12 月 27 日作出（2019）京 0105 民初
79879 号民事判决：2019 年 7 月 22 日的某某公司股东会决议不成立。宣判后，
某某公司、嘉彩华塑公司、某某甲公司均不服提起上诉。北京市第三中级人民法院
于 2020 年 12 月 20 日作出（2020）京 03 民终 5136 号民事判决：判决驳回上
诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案的争议焦点是：（1）某某乙公司基于诉争《框架协
议》的安排受让某某公司股权行为性质的是否构成让与担保；（2）如某某乙公司
基于《框架协议》约定受让某某公司股权构成股权让与担保，某某乙公司就该让与
担保部分的股权是否享有表决权。
关于第一个争议焦点，对涉案《框架协议》中所约定的股权转让条款的性质认
定，不能仅仅看合同的形式或名称，而要探究当事人的真实意思表示，而对于合同
当事人的意思表示的解释应当以客观立场作为原则性评价标准。因双方让渡股权的
根本目的在于担保债权人债权的实现，该条款在性质上属于股权让与担保。作为一
种非典型担保方式，股权让与担保行为本身并未违反法律、行政法规的强制性规
定，应认定合法有效。
关于第二个争议焦点，即某某乙公司就该让与担保部分的股权是否享有表决
权。让与担保与财产权转让在法律性质上存有实质性区别，财产权转让的受让人是
以获得财产权利为目的，而让与担保的债权人受让财产的目的在于为主债权提供担
保，在主债权不能实现时可以受让的财产权价值优先受偿，且债权人通常无须支付
受让财产权的对价。因此，债权人于形式上受让的财产权一般会受到一定的权利限
制。股权让与担保就更具其特殊性，因为股权为兼具财产权和成员权属性的复合型
权利。公司股东可就其享有的股权参与公司分红，亦通过其股东表决权参与公司的
经营管理。而股权让与担保的债权人以受让或增资的方式取得股权，是期待以股权
价值担保其债权未来可以实现，侧重于防范债务人通过行使股东权利对公司资产进
行不当处置，从而导致其债权无法实现；债权人并非以成为公司股东，参与管理、
获取分红为直接目的。因此，债权人虽在形式上为公司名义股东，但其仅在担保范
4768
围内享有优先受偿的权利，并不享有公司法规定的股东所享有的参与决策、获得股
东红利等实质性权利。
综上，由于诉争股东会决议表决权未达到公司法或公司章程规定的通过比例，
2019 年 7 月 22 日某某公司股东会决议应为不成立。一审法院认定无误，二审法
院依法予以维持。
裁判要旨
对股权转让条款性质的认定应当根据转让协议体现的各方当事人真实意思表示
予以确定。若当事人之间让渡股权的根本目的在于担保债权人债权实现，则该条款
性质应属于股权让与担保。股权让与担保情形中，受让股权的名义股东原则上不享
有公司法规定的股东所享有的参与决策、选任管理者、分取红利等实质性股东权
利，但当事人之间另有约定的除外。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（四）》
第 5 条
一审：北京市朝阳区人民法院（2019）京 0105 民初 79879 号民事判决
（2019 年 12 月 27 日）
二审：北京市第三中级人民法院（2020）京 03 民终 5136 号民事判决（2020
年 12 月 20 日）
4769