【】周某洁诉周某韬、李某继承纠纷案 民法典
2024-07-2-476-003 ——
施行前以打印或录像形式所立的遗嘱，适用民法典有关形式要件规定
关键词
民事继承录像遗嘱打印遗嘱生效要件形式要件民法典
基本案情
被继承人周某与前妻结婚生育子女周某韬，后与彭某再婚并生育女儿周某洁。
周某与彭某 2017 年经法院判决离婚，周某洁随母亲彭某生活。李某系周某母亲。
周某父亲周某胜先于周某死亡。周某于 2019 年 4 月 29 日去世，2019 年 4 月
16 日周某在其母亲李某家中立遗嘱，由周某外甥女许某对遗嘱过程进行视频录
像，遗嘱录像视频显示周某宣读打印遗嘱内容后在打印遗嘱签名，周某所有的案涉
房屋由周某韬继承。后周某韬诉至法院，请求继承被继承人周某所有的案涉房屋。
被告周某洁辩称：周某生前遗嘱违反了法律的强制性规定，应当认定无效；法
院应按照法定继承原则分割涉案遗产。被告李某未到庭答辩。
内蒙古自治区乌海市海勃湾区人民法院于 2023 年 6 月 16 日作出（2023）
内 0302 民初 1313 号判决：周某韬继承周某所有的案涉房屋。宣判后，周某洁不
服提起上诉。内蒙古自治区乌海市中级人民法院 2023 年 11 月 22 日作出
（2023）内 03 民终 1037 号判决：1.撤销乌海市海勃湾区人民法院（2023）内
0302 民初 1313 号民事判决；2.案涉房屋由周某韬继承三分之二份额、周某洁继
承三分之一份额。
裁判结果
内蒙古自治区乌海市海勃湾区人民法院于 2023 年 6 月 16 日作出（2023）
内 0302 民初 1313 号判决：周某韬继承周某所有的案涉房屋。宣判后，周某洁不
服提起上诉。内蒙古自治区乌海市中级人民法院 2023 年 11 月 22 日作出
（2023）内 03 民终 1037 号判决：1.撤销乌海市海勃湾区人民法院（2023）内
0302 民初 1313 号民事判决；2.案涉房屋由周某韬继承三分之二份额、周某洁继
承三分之一份额。
裁判理由
本案的争议焦点为：案涉录像遗嘱、打印遗嘱是否有效。
6400
《中华人民共和国民法典》施行前，《中华人民共和国继承法》等法律并未将
录像遗嘱、打印遗嘱作为法定遗嘱形式。民法典第一千一百三十六条、第一千一百
三十七条专门增加了打印遗嘱和录像遗嘱，赋予其效力，但必须符合法定条件。具
体到本案：
其一，关于案涉录像遗嘱的效力认定。因该遗嘱录制于 2019 年，当时民法典
尚未施行，且原继承法中并未规定录像遗嘱的形式，根据《最高人民法院关于适用
〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》的相关规定，本案可以适用民法
典第一千一百三十七条的规定。民法典第一千一百三十七条规定：“以录音录像形
式立的遗嘱，应当有两个以上见证人在场见证。遗嘱人和见证人应当在录音录像中
记录其姓名或者肖像，以及年、月、日。”但是，本案录像遗嘱中仅录有周某本
人，周某韬称周某立遗嘱时有两位见证人，而见证人没有在录音录像中记录姓名及
肖像，也未说明年、月、日，故该遗嘱缺乏生效的形式要件，应为无效遗嘱。
其二，关于案涉打印遗嘱的效力认定。《最高人民法院关于适用〈中华人民共
和国民法典〉时间效力的若干规定》第十五条规定：“民法典施行前，遗嘱人以打
印方式立的遗嘱，当事人对该遗嘱效力发生争议的，适用民法典第一千一百三十六
条的规定，但是遗产已经在民法典施行前处理完毕的除外。”民法典第一千一百三
十六条规定：“打印遗嘱应当有两个以上见证人在场见证。遗嘱人和见证人应当在
遗嘱每一页签名，注明年、月、日。”本案中，周某所立打印遗嘱仅有周某本人签
名，并无见证人签名、注明日期，不能认定系被继承人周某的真实意思表示,故该
遗嘱不符合法律关于打印遗嘱的形式要件，亦应为无效遗嘱。
综上，案涉打印遗嘱与录像遗嘱均不能作为遗产分割的依据，周某洁上诉主张
成立，予以支持。现无证据证明周某生前立有其他遗嘱,故对其遗产应按照法定继
承办理。周某韬、周某洁、李某均系周某的法定继承人,同一顺序继承人继承遗产
的份额,一般应当均等，李某自愿将自己占有份额赠与周某韬，故案涉房屋由周某
韬继承三分之二份额、周某洁继承三分之一份额。
裁判要旨
对于民法典施行前以打印或者录像形式所立的遗嘱，并不当然无效，人民法院
可以适用民法典有关形式要件规定对其效力进行审查，但是遗产已经在民法典施行
前处理完毕的除外。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1136 条、第 1137 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》
（法释〔2020〕15 号）第 3 条、第 15 条
6401
一审：内蒙古自治区乌海市海勃湾区人民法院（2023）内 0302 民初 1313
号民事判决（2023 年 6 月 16 日）
二审： 内蒙古自治区乌海市中级人民法院（2023）内 03 民终 1037 号民事
判决（2023 年 11 月 20 日）
6402
物权保护纠纷
478
6403