【】周某、肖某诉某演艺公司服务合同纠纷案
2024-07-2-137-002 ——
婚礼影像资料被演艺公司丢失可以请求精神损害赔偿
关键词
民事服务合同人格象征意义婚礼影像丢失精神损害赔偿
基本案情
原告周某、肖某诉称，因某演艺公司将两人的婚礼摄像资料丢失，请求法院判
令某演艺公司：一、返还服务费人民币 5500 元（币种下同），并赔偿精神抚慰金
50000 元；二、承担本案诉讼费。某演艺公司辩称：不同意退还全部服务费，因为
其他项目是已经服务了，不同意支付精神损失费。
法院经审理查明：2019 年 2 月 1 日，周某、肖某举行婚礼，两原告预付了
定金 500 元在某演艺公司处订购了价值 5500 元的婚庆服务，包括主持、摄影、
摄像、婚车装饰、灯光租赁、音响、花艺师、婚礼现场、三轮运费等，其中摄影服
务为 600 元。婚礼结束后，周某、肖某支付了全部服务费。但某演艺公司将婚礼
过程的摄像资料丢失，无法向周某、肖某交付该资料，经双方多次协商无果，酿成
本案纠纷。
四川省巴中市巴州区人民法院于 2021 年 5 月 31 日作出（2021）川 1902
民初 2715 号民事判决：一、某演艺公司在本判决生效之日起十日内返还周某、肖
某摄像服务费 600 元；二、某演艺公司在本判决生效之日起十日内向周某、肖某
赔偿精神损害抚慰金 6000 元；三、驳回周某、肖某的其他诉讼请求。一审宣判
后，原、被告均未提起上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，某演艺公司为周某、肖某的婚礼提供婚庆服务，双方虽未
签订书面合同，但形成了事实上的服务合同关系，双方合同行为是当事人的真实意
思表示，合法、有效，受法律保护，双方均应当全面按照合同约定履行义务。周
某、肖某依约支付了相应价款，但某演艺公司因过失将婚礼摄影资料丢失，无法交
付合同中约定的成果构成违约。由于某演艺公司除摄影资料不能交付外，其余服务
均已完成，且周某、肖某未提出异议，故某演艺公司应返还的服务费应当是摄影部
分的服务费 600 元，而非全部服务费用。根据《最高人民法院关于确定民事侵权
精神损害赔偿责任若干问题的解释》相关规定：“具有人格象征意义的特定纪念物
品，因侵权行为而永久性灭失或者毁损，物品所有人以侵权为由，向人民法院起诉
请求赔偿精神损害的，人民法院应当依法应予受理。”本案诉争的摄像资料记载了
1972
周某、肖某夫妇人生中的重要时刻，有着特殊的纪念意义。由于婚礼过程是不可重
复和再现的，该摄影资料记载的内容对于周某、肖某来说，属于具有人格象征意义
的特定纪念物品，某演艺公司未按照双方约定将摄像资料交付给周某、肖某，造成
记录周某、肖某婚礼现场场景的载体永久性灭失，侵犯了周某、肖某对其具有人格
象征意义的特定纪念物品的所有权，对周某、肖某造成精神上的伤害。周某、肖某
主张精神损害抚慰金符合法律规定，应予以支持，但周某、肖某主张的金额过高，
法院结合某演艺公司的过错程度、承担责任的经济能力、本地平均生活水平，综合
酌定精神损害抚慰金 6000 元为宜。故依法作出如上裁判。
裁判要旨
因具有人身意义的特定物受到侵害而造成严重精神损害的，被侵权人有权请求
精神损害赔偿。对于“具有人身意义的特定物”，应当从物品本身性质、对当事人
的意义、是否可补救等方面综合考虑并作出判断。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1183 条第 2 款
《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》（法释
〔2001〕7 号，2020 年修正）第 1 条、第 5 条（本案适用的是 2001 年 3 月
10 日施行的《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解
释》第 4 条、第 10 条）
一审：四川省巴中市巴州区人民法院（2021）川 1902 民初 2715 号民事判决
（2021 年 5 月 31 日）
1973