【】周某某与王某等共有纠纷、遗嘱继承纠纷案
2023-07-2-054-001 —
受遗赠人接受遗赠的表示形式不限于书面形式
—
关键词
民事共有遗嘱继承接受遗赠行使对象行使方式高度盖然性
基本案情
原告周某某诉称：被继承人王某某是其舅舅，王某系王某某之女。王某某于
2020 年 1 月 19 日去世。多年来，周某某与王某某共同居住并照顾其生活起居。
2000 年，王某某取得 A 房屋，所有权人登记为王某某和高某（王某的女儿）。
2009 年 4 月 7 日，王某某在上海市某公证处办理了公证遗嘱，确定由周某某一
人继承其所有的房屋份额。订立遗嘱后，王某某与周某某约定由周某某继续照顾其
直至百年，王某某百年后遗留的房屋份额由周某某一人继承。之后，周某某照料王
某某直至其去世。王某某去世后，周某某于 2020 年 2 月 12 日即向王某、高某
以及其他亲属出示遗嘱公证书，要求继承房产份额。经持续多次协商沟通无果，故
周某某诉至法院，要求判令 A 房屋中属于被继承人王某某所有的份额由周某某继
承，归周某某所有。
被告王某、高某辩称：不同意周某某的诉讼请求。周某某从未主动向王某、高
某出示过遗赠的公证书，王某、高某是在处置遗产去做公证的时候，经过查询才知
道有遗赠公证书。根据《继承法》第 25 条规定，周某某应当在 60 天内明确表示
接受遗赠，遗赠才能生效。如果怠于积极表示接受遗赠或者漠视不发表意见，视为
其放弃接受遗赠。本案中，60 天的时间应该从王某某去世之日即 2020 年 1 月
19 日开始计算，截止 2020 年 3 月 30 日时间届满，周某某不能提供其在 60 天
内主张过接受遗赠，应认定其放弃遗赠。
法院经审理查明：被继承人王某某与陆某某系夫妻，有一女名王某，高某系王
某之女。王某某于 2020 年 1 月 19 日报死亡，陆某某于 1990 年 9 月 21 日报
死亡。王某某的父母均早于王某某死亡。2001 年 8 月 15 日，A 房屋登记为王
某某、高某共同共有。2009 年 4 月 7 日王某某在上海市某公证处办理了公证遗
嘱一份，遗嘱内容为：“立遗嘱人：王某某，男，1927 年某月某日生，现住上海
某处。本人王某某是 A 房屋所有权人（与高某共同共有）。我外甥女周某某平时
对我的生活多有照顾，为防止我身后亲属因财产问题发生纠纷，也为了感谢周某某
多年来对本人的照顾，本人经慎重考虑，自愿立遗嘱如下：在我百年之后，A 房
屋所有权中属于我的份额由周某某一人继承。本遗嘱一式叁份，具有同等效
力。”。
398
审理中，周某某为证明其与王某某之间存在口头遗赠扶养协议申请证人邬某
某、虞某某、陈某某、傅某某出庭作证；为证明其于王某某死亡后 60 日内作出了
接受遗赠的表示申请证人汤某某、朱某某、张某某出庭作证。
其中，证人汤某某作证称：周某某是我表妹，王某是我表姐，平时我和他们二
个基本没有来往，王某某去世时才来往。王某某去世后大概是 2020 年 2 月，周
某某和我说舅舅写过遗嘱，她要舅舅房子的。2020 年 2 月 16 日左右，高某打电
话给我说周某某把遗嘱拍照发给了她，还说这样对他妈妈不公平。后来周某某来看
我妈妈的时候我就说起高某给我打电话的事情。
上海市浦东新区人民法院于 2021 年 9 月 6 日作出（2021）沪 0115 民初
9061 号民事判决：A 房屋由周某某、王某、高某按份共有，其中周某某享有 25%
产权份额，王某享有 25%产权份额，高某享有 50%产权份额。
周某某、王某均不服一审判决，提起上诉。上海市第一中级人民法院于 2022
年 5 月 30 日作出（2021）沪 01 民终 15342 号民事判决：一、撤销上海市浦东
新区人民法院（2021）沪 0115 民初 9061 号民事判决；二、A 房屋由周某某、
高某按份共有，其中周某某享有 50%产权份额，高某享有 50%产权份额。
裁判理由
法院生效判决认为，《继承法》第二十五条规定，继承开始后，有遗嘱的，按
照遗嘱继承或者遗赠办理；受赠人应当在知道受遗赠后两个月内，作出接受或者放
弃受遗赠的表示；到期没有表示的，视为放弃受遗赠。上述规定的立法目的主要是
考虑到被继承人去世后，继承法律关系不应长期处于不确定状态，故受赠人应在特
定时间内作出接受或者放弃的表示，以便于被继承人的遗产能够尽快得到处理、相
关各方关系尽快回复至稳定状态。从上述规定的内容来看，受赠人本人应该在规定
时间内作出表示，但对表示的形式并未限定，故只要足以达到能够确认为有接受或
放弃遗赠的意思表示的程度即可，表示的形式不应过分拘泥，可以是书面或是口
头，甚至是通过特定的行为。至于表示的对象，上述规定亦未明确，故只要和继承
或遗产存在较为密切关系之人如继承人、继承人的利害关系人、遗产管理人等均
可。
本案中，一方面，王某某于 2009 年所立公证遗嘱周某某早已知情，周某某在
公证遗嘱后还照顾王某某十余年直至其去世。另一方面，在王某某 2020 年 1 月
去世后，作为周某某的表姐、王某的表妹，证人汤某某表示，其在 2020 年 2 月
份接到过高某电话，高某称周某某将遗嘱照片发给了高某，并对汤某某表示这对王
某不公平。而且，根据周某某所称，王某某去世后双方有交接过物品，系争房屋房
产证其一直未交出。法院认为，单凭汤某某等人之证言，可能确实依据尚有欠充
分；但综合上述内容，并结合其他在案情况，周某某称其在知道受遗赠后两个月内
399
作出了接受遗赠的表示，并非仅存在孤证，而是已形成相应之证据链，且达到民事
案件高度盖然性之证明标准。故周某某已在法定时间内作出了接受遗赠的表示，本
案应当尊重王某某的遗愿，其在系争房屋中的遗产份额由周某某享有。
裁判要旨
受遗赠人接受遗赠的表示，可向与继承或者遗产存在较为密切关系的人作出，
包括继承人、继承人的利害关系人、遗产管理人等。受遗赠人接受遗赠的表示形
式，只要足以达到能够确认为其有接受遗赠的意思表示的程度即可，可以是书面形
式、口头形式。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1124 条（本案适用的是 1985 年 10 月 1 日
施行的《中华人民共和国继承法》第 25 条）
一审：上海市浦东新区人民法院（2021）沪 0115 民初 9061 号民事判决
（2021 年 9 月 6 日）
二审：上海市第一中级人民法院（2021）沪 01 民终 15342 号民事判决
（2022 年 5 月 30 日）
400