【】周某诉上海某有限公司生命权、健康权、身体
权纠纷案 消费者体验 游戏遭受人身损害时侵权责任的认定
—— VR
关键词
民事生命权、身体权、健康权VR 游戏消费者人身损害不作为侵权
基本案情
原告周某诉称：2018 年 8 月 19 日晚，原告周某到“某某 VR 虚拟现实游
艺馆”体验 VR 游戏。体验前，原告周某明确告知被告上海某有限公司（以下简
称某公司）员工，这是其第一次体验 VR 游戏。然而，整个游戏过程中，被告某
公司并未告知原告周某注意事项，且除原告周某按门铃让被告某公司员工进场调换
游戏场景外，被告某公司没有任何员工陪同。原告周某一再要求被告某公司派员工
陪同，但被告某公司对此置之不理。后原告周某在游戏中因受到惊吓而摔倒受伤，
遭受各项损失。因双方就赔偿事宜协商未果，原告周某提起诉讼，请求判令：
（1）被告某公司赔偿医疗费 2602.7 元、交通费 356 元、营养费 180 元、护理
费 450 元、误工费 615 元、精神损害抚慰金 5000 元、后续治疗费 1800 元；
（2）被告某公司赔偿律师费 5000 元。
被告某公司辩称：其对原告周某摔倒受伤的事实予以确认，但对原告周某诉称
的摔倒原因不予认可。原告周某体验的是一款在国外正规平台 STEAM 上发售的
恐怖 VR 游戏。游戏中，原告周某需要头戴 VR 眼镜从停在高空的电梯中走出，
然后跳下。由于原告周某恐高而迟迟不敢往前走，其同行的朋友为了好玩，就推原
告周某往前走，结果将原告周某推倒受伤。涉案游戏是恐怖游戏，并非危险游戏。
而且，某公司员工一直在原告周某身旁进行游戏指导。因此，原告周某摔倒受伤与
被告某公司无关，被告某公司不同意原告周某的诉讼请求。同时，被告某公司表
示，鉴于原告周某系其顾客，其愿意补偿原告周某医疗费 2602.70 元、交通费
356 元、营养费 90 元、护理费 120 元、误工费 615 元，合计 3783.70 元。
法院经审理查明：2018 年 8 月 19 日，原告周某与其朋友到被告某公司经营
的某某 VR 游戏体验馆，体验 VR 游戏。原告周某体验的 VR 游戏场景为：游戏
者在游戏中乘坐电梯至楼房高层，电梯门打开后，直接连接高空，游戏者沿一根木
板走入空中，然后跳下。原告周某在体验该游戏时摔倒受伤。事发后，被告某公司
的员工陪同原告周某至上海交通大学医学院附属第九人民医院治疗。经治疗，医生
开具病情证明单，建议休息 3 日。原告周某在受伤后，已支出医疗费 2598.70
元、交通费 358 元以及律师费 5000 元。因双方就赔偿事宜协商未果，原告周某
提起诉讼。被告某公司表示，原告周某系被其同行的朋友在游戏中推倒受伤。为
35
此，被告某公司提供了录音证据。同时，被告某公司表示，虽然原告周某摔倒受伤
与该公司无关，但因原告周某系本公司顾客，本公司愿意出于人道主义补偿原告周
某医疗费 2602.70 元、交通费 356 元、营养费 90 元、护理费 120 元、误工费
615 元，合计 3783.7 元。原告周某表示，被告某公司提供的录音仅是片段，不能
证明其系被朋友推倒。原告周某的朋友推周某，是因为原告周某头戴 VR 眼镜无
法观察外部环境，在原告周某将要撞到墙壁的时候，其朋友才推了一下，防止原告
周某撞到墙壁。
上海市徐汇区人民法院于 2019 年 4 月 12 日作出（2019）沪 0104 民初
2553 号民事判决：一、驳回原告周某的全部诉讼请求；二、被告某公司于本判决
生效之日起 10 日内补偿原告周某 3783.7 元。一审宣判后，原告周某提出上诉。
上海市第一中级人民法院于 2019 年 8 月 26 日作出（2019）沪 01 民终 7689
号民事判决：一、撤销上海市徐汇区人民法院（2019）沪 0104 民初 2553 号民事
判决；二、被上诉人某公司应于本判决生效之日起 10 日内向上诉人周某赔偿款项
共计 4454.7 元（包含医疗费 2598.7 元、交通费 356 元以及律师费 1500 元）；
三、驳回上诉人周某的一审其余诉讼请求；四、被上诉人某公司应于本判决生效之
日起 10 日内向上诉人周某自愿补偿款项共计 829 元（包含医疗费 4 元、营养费
90 元、护理费 120 元以及误工费 615 元）。
裁判理由
法院生效裁判认为：第一，关于 VR 游戏的特性及其对经营者的要求。VR 是
借助特殊设备把人的意识带入到一个由多种技术所生成的集视觉、听觉、触觉为一
体的逼真虚拟环境中。沉浸性是 VR 最主要的特点，临境感是 VR 体验的核心。
VR 游戏中所显示的虚拟环境使玩家沉浸在计算机的虚拟世界中，玩家可以体验各
种形式的恐怖、惊悚场景从而产生紧张情绪和行为。由于身处 VR 世界中，人的
认知能力将不可避免地受到这种全新环境的影响，即玩家的身体和意识的原有连接
已被打破，其自我认知、空间感、距离感和记忆受到虚拟世界的较大影响，导致其
大脑对身体的控制必然受到较大影响。VR 游戏的玩家较其在现实世界中玩游戏更
加容易遭受人身损害。因此，玩家在体验 VR 游戏时，需要游戏经营者履行人身
安全保障义务。第二，关于侵权责任的认定。某公司在客观上未对周某履行人身安
全保障义务，造成周某人身损害，某公司不履行人身安全保障义务与周某遭受人身
损害之间存在因果关系，且某公司在主观上存在过错。因此，某公司应当对周某遭
受的人身损害承担不作为侵权责任。第三，关于赔偿项目及其金额的认定。根据法
律及相关司法解释的规定，并结合现有证据，某公司应当向上诉人周某赔偿医疗费
2598.7 元、交通费 356 元以及律师费 1500 元（共计金额 4454.7 元），并向周
某补偿医疗费 4 元、营养费 90 元、护理费 120 元以及误工费 615 元（共计金
36
额 829 元）。需要指出的是，某公司在一审期间自愿向周某补偿医疗费 2602.7
元、交通费 356 元。鉴于民法中的填平原则以及侵权法的补偿功能，周某就医疗
费 2598.7 元和交通费 356 元不应当获得双倍填补。
裁判要旨
身处 VR 环境中，玩家身体和意识的原有连接被打破，导致玩家大脑对身体
的控制受到较大影响，较其在现实世界中玩游戏更加容易遭受人身损害。因此，经
营者负有以积极行为防免危险、保护玩家人身安全的义务，即经营者应当事先询问
玩家的身体状况，并告知其体验时的具体注意事项；当玩家体验时，经营者应当在
现场派员工全程保护；经营者应当确保体验区域满足地面平整、可视可控、硬物软
包等硬件安全要求。否则，经营者对消费者的人身损害存在过错，应当承担不作为
侵权责任。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 3 条、1165 条、1179 条、1183 条（本案适用
的是 2017 年 10 月 1 日施行的《中华人民共和国民法总则》第 3 条、2010 年
7 月 1 日施行的《中华人民共和国侵权责任法》第 6 条、第 16 条、第 22 条）
《中华人民共和国消费者权益保护法》第 7 条、第 18 条
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第 19
条、第 20 条、第 22 条、第 24 条
一审：上海市徐汇区人民法院（2019）沪 0104 民初 2553 号民事判决（2019
年 4 月 12 日）
二审：上海市第一中级人民法院（2019）沪 01 民终 7689 号民事判决（2019
年 8 月 26 日）
37