【】周某诉江苏省某公路管理处环境污染责任纠纷
案 道路管理者应对道路噪声污染承担侵权责任的判定
——
关键词
民事环境污染责任纠纷噪声污染道路噪声精神损害抚慰金
基本案情
周某居住的房屋位于江苏省东台市境内的新 204 国道 20 米建筑控制区内，
属于 2011 年国道建筑控制区划定前已经存在的合法建筑物。东台市环境监测站对
周某房屋周边环境噪声进行监测，结果为：昼间 65.7 分贝；夜间 64.9 分贝。根
据 2008 年 10 月起施行的《声环境质量标准》（GB3096-2008）的规定，昼间标
准值为：≤70 分贝；夜间标准值为：≤55 分贝。江苏省某公路管理处负责 204
国道（某段）的建设、养护、路政、调度管理和公路服务与应急处置等工作。
江苏省东台市人民法院于 2019 年 12 月 19 日作出（2019）苏 0981 民初
2057 号民事判决：江苏省某公路管理处在判决生效后 90 日内在 204 国道（某
段）与周某住房之间设置隔音设施，使周某住宅的噪声达到符合国家规定标准的程
度；并于判决发生法律效力之日起 30 日内赔偿周某精神损害抚慰金 10000 元。
江苏省某公路管理处不服，向江苏省南京市中级人民法院提起上诉。江苏省南京市
中级人民法院于 2020 年 6 月 28 日作出（2020）苏 01 民终 1686 号民事判
决：驳回上诉，维持原判决。
裁判理由
法院生效裁判认为：江苏省某公路管理处作为 204 国道（某段）的管理人，
在该公路营运过程中发现噪声超标情况，应采取积极措施进行处理，即在 204 国
道（某段）与周某住房之间设置隔音设施，使周某住宅的噪声达到符合国家标准规
定的程度。同时，周某因噪声影响休息致精神受到伤害符合日常生活经验法则，结
合 204 国道（某段）噪声污染的时间和强度、周某房屋与 204 国道（某段）的距
离等因素，酌定江苏省某公路管理处赔偿周某精神损害抚慰金 10000 元。
裁判要旨
1.道路噪声污染具有集中性、持续性等特征，对道路两侧居住者生活环境影响
较大。此类案件的审理，应当综合道路噪声是否超过国家规定的环境噪声排放标
5475
准、危害的公共性、正常人所能忍受的必要限度等因素综合分析判断。道路的管理
者，对在道路运营过程中产生的噪音超标等问题，应当采取积极措施予以解决。
2.噪声污染会让人产生精神痛苦，此点已为公众所普遍认可，且具有科学的理
论基础。因此，噪声明显超标构成污染的，虽受害人未出现明显的损害后果，也应
当认定损害已经发生。在此基础上，根据一般日常经验法则，综合考量当地居民收
入情况、房屋距离等因素，酌定一定数额的损害赔偿金具有正当性和合理性。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1167 条、第 1229 条、第 1230 条（本案适用
的是 2010 年 7 月 1 日施行的《中华人民共和国侵权责任法》第 15 条、第 65
条、第 66 条）
《中华人民共和国噪声污染防治法》第 2 条、第 86 条（本案适用的是 2018
年 12 月 29 日施行的《中华人民共和国环境噪声污染防治法》第 2 条、第 61
条）
一审：江苏省东台市人民法院（2019）苏 0981 民初 2057 号民事判决（2019
年 12 月 19 日）
二审：江苏省南京市中级人民法院（2020）苏 01 民终 1686 号民事判决
（2020 年 6 月 28 日）
5476