【】呼和浩特市某物资有限责任公司诉某（中国）
有限公司横向垄断协议纠纷案 轴辐协议的认定
——
关键词
民事横向垄断协议轴辐协议共同侵权帮助侵权
基本案情
呼和浩特市某物资有限责任公司（以下简称某物资公司）诉称：其系某（中
国）有限公司（以下简称某公司）经销商，主要在内蒙古自治区（以下简称内蒙
古）中北部区域内经销某品牌工业润滑油产品。双方合作期间，某公司屡次在具体
项目中协调、组织经销商投标，构成横向垄断协议侵权。某公司具体实施的侵权行
为是：1.在具体的招投标项目中，某公司应其他经销商请求，要求某物资公司不得
参与投标，以确保其他经销商中标；2.某公司要求某物资公司在内的经销商不得参
与投标或者高于特定报价单进行报价，以确保其他经销商中标；3.在多位经销商同
时投标的具体招投标项目中，某公司介入协调经销商报价行为，以确保其指定的经
销商中标；4.某公司应其他经销商要求，在某物资公司已就客户主动询价报价的情
况下，要求某物资公司退出该项目。
某公司辩称：双方当事人曾经存在有效的经销代理协议，协议中明确约定了与
销售某品牌润滑油相关的代理政策，属于双方当事人之间的意思自治，并且相关政
策均有经济合理性。某物资公司指控的相关行为不具有任何排除、限制竞争的法律
后果。某公司并未达成或实施横向垄断协议，也未从事组织垄断行为，本案中某公
司不是实施横向垄断协议或者从事组织垄断行为的适格主体。
法院经审理查明：自 2010 年至 2016 年，某公司指定某物资公司为某品牌工
业润滑油内蒙古地区、内蒙古中西部地区、内蒙古中北部地区授权经销商。2017
年 4 月 21 日，某公司通过快递和传真，向某物资公司发送终止经销商协议通知
函。某物资公司指控某公司在四个具体项目中实施了协调、组织经销商报价的横向
垄断行为。1.在 A 项目中，某公司协调、组织其他经销商一致不参与报价，使得
A 公司依据其报价取得该项目。2.在 B 项目中，某公司应 B 公司请求，要求其
他经销商不要参与报价，或者在 B 公司给定的价格之上进行报价，使得 B 公司
依据其报价取得该项目。3.在 C 项目中，在招标方明确采购某公司品牌牌润滑
油，且已经给出供应商名单的情况下，某公司通过协调、组织名单中的其他公司报
高价、放弃报价等，致使其指定的经销商取得该项目。4.在 D 项目中，某物资公
司在已经被该项目招标单位选中为经销商的情况下，因其报价低于某公司指定经销
商的报价，某公司要求某物资公司退出该项目投标。
6878
内蒙古自治区呼和浩特市中级人民法院于 2020 年 12 月 31 日作出（2018）
内 01 民初 450 号民事判决：驳回某物资公司的诉讼请求。宣判后，某物资公司
以一审判决存在明显的事实认定与法律适用错误为由提出上诉，最高人民法院于
2023 年 12 月 13 日作出（2021）最高法知民终 1315 号民事判决：撤销一审判
决，改判某公司停止实施协调、组织某品牌工业润滑油经销商达成并实施横向垄断
协议行为。
裁判理由
法院生效裁判认为：关于本案是否属于轴辐协议纠纷。首先，关于轴辐协议的
法律属性及法律依据。反垄断法语境下所称的轴辐协议，又称中心辐射型垄断协
议，是处于产业链上下游的经营者之间达成的一种排除、限制竞争的协议。具体而
言，是指由轴心经营者与上游或者下游的多个轮缘经营者分别达成相互平行的纵向
协议，轮缘经营者之间通过处于中心位置的轴心经营者的组织、协调达成横向合
谋，轴心经营者与轮缘经营者的共同作用下，实现排除、限制竞争的目的。轴辐协
议中既有纵向关系，即轴心经营者与轮缘经营者之间“明”的安排，又有横向关
系，即轮缘经营者之间“暗”的合谋，但是轴辐协议本质上依然是轮缘经营者之间
达成横向垄断协议。2008 年反垄断法虽然没有专门规定轴辐协议，但并不意味着
不能依据反垄断法及侵权责任法相关规定追究经营者、经营者团体等的民事侵权责
任。如果轴心经营者组织其他经营者达成、实施横向垄断协议，给原告造成损失，
轴心经营者主观故意明显，应当依据侵权责任法第八条规定，审查判断其是否构成
共同侵权；如果轴心经营者为其他经营者达成、实施垄断协议提供实质性帮助的情
形，则应当依据侵权责任法第九条规定，审查判断其是否构成帮助侵权。
其次，关于某公司是否实施了轴辐协议行为。某物资公司提供的在案证据能够
初步证明在某公司协调、组织下以轴辐协议的形式达成横向垄断协议。某公司通过
对授权经销商的纵向控制，在涉案四项目中，在授权经销商之间来回穿梭，一方面
与指定授权经销商合谋对特定销售对象固定价格或变更价格；另一方面，限制非指
定授权经销商参与针对特定销售对象的品牌内竞争，使得某公司指定的授权经销商
以合谋的价格获得特定销售对象的相关项目。某公司不能对其行为的正当性作出合
理解释。某公司上述协调、组织授权经销商达成并实施限制投标、投高价等行为，
限制了某品牌工业润滑油品牌内竞争，损害了某品牌工业润滑油下游市场用户的利
益，构成反垄断法第十三条第一款第一项规定的固定或者变更商品价格行为，以及
第三项规定的分割销售市场的行为。由于某公司系经销商之间达成并实施横向垄断
协议协同行为中的组织者，依据侵权责任法第八条的规定，某公司与相关经销商构
成共同侵权，应当承担连带责任。
裁判要旨
6879
反垄断法语境下的轴辐协议，是由轴心经营者与上游或者下游的多个轮缘经营
者分别达成相互平行的纵向协议，轮缘经营者之间通过处于中心位置的轴心经营者
的组织、协调达成横向合谋，在轴心经营者与轮缘经营者的共同作用下，实现排
除、限制竞争的目的。轴辐协议本质上是轮缘经营者之间达成的横向垄断协议。如
果轴心经营者组织轮缘经营者达成、实施横向垄断协议的主观故意明显，则应当审
查判断其是否构成共同侵权；如果轴心经营者为轮缘经营者达成、实施横向垄断协
议提供实质性帮助，则应当审查判断其是否构成帮助侵权。
关联索引
《中华人民共和国反垄断法》第 16 条、第 17 条（本案适用的是 2008 年 8
月 1 日施行的《中华人民共和国反垄断法》第 13 条）
《中华人民共和国民法典》179 条第 1 款第 1 项、第 1168 条（本案适用的
是 2010 年 7 月 1 日施行的《中华人民共和国侵权责任法》第 8 条、第 15 条
第 1 款第 1 项）
一审：内蒙古自治区呼和浩特市中级人民法院（2018）内 01 民初 450 号民
事判决（2020 年 12 月 31 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知民终 1315 号民事判决（2023 年 12
月 13 日）
6880