【】哈尔滨某投资公司与哈尔滨某创业公司企业债
权转股权合同纠纷案 驳回起诉裁定生效后发生新的事实的，当事人可
——
据此重新起诉，不能指令再审
关键词
民事企业债权转股权合同驳回起诉新的事实重新起诉
基本案情
哈尔滨某投资公司诉称：1.判令哈尔滨某创业公司给付哈尔滨某投资公司回购
股权款 1000 万元，并以前述回购股权款为基数，支付自 2021 年 1 月 1 日至给
付之日的利息，按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率标准计
付；2.判令姜某、万某对第一项诉讼请求承担连带给付责任；3.判令姜某、万某共
同给付哈尔滨某投资公司回购股权款 300 万元，并以前述回购股权款为基数，支
付 2021 年 1 月 1 日至给付之日的利息，按同期全国银行间同业拆借中心公布的
贷款市场报价利率标准计付；4.由哈尔滨某创业公司、姜某、万某承担全部诉讼费
用。哈尔滨某创业公司、姜某、万某均未答辩。法院经审理查明：哈尔滨某投资公
司在向一审法院提起民事诉讼的同时，亦向哈尔滨市香坊区公安局经侦大队递交
《举报信》。哈尔滨市香坊区公安局经侦大队根据其举报于 2021 年 3 月 4 日作
出立案决定书，决定对姜某以合同诈骗案立案侦查。经查，哈尔滨某投资公司向公
安机关递交的《举报信》，其所举报所涉人员、事实、经过及标的额与哈尔滨某投
资公司提起诉讼主张的案件事实等情况完全一致。据此，结合公安机关已予以立案
的情况，哈尔滨某投资公司所诉本案事实应不属于经济纠纷案件，而属于具有经济
犯罪嫌疑，且公安机关至今未撤销刑事立案。黑龙江省哈尔滨市中级人民法院于
2021 年 12 月 27 日作出（2021）黑 01 民初 10 号之三号民事裁定：驳回哈尔
滨某投资公司的起诉。
黑龙江省哈尔滨市中级人民法院于 2021 年 12 月 27 日作出（2021）黑 01
民初 10 号之三号民事裁定：驳回哈尔滨某投资公司的起诉。哈尔滨某投资公司提
起上诉，请求撤销一审裁定，指令一审法院对本案进行审理。黑龙江省高级人民法
院审理认为，哈尔滨某投资公司向公安机关递交的《举报信》，所涉人员、事实、
经过及标的额与哈尔滨某投资公司提起诉讼主张的案件事实等情况完全一致。公安
机关已对姜某合同诈骗案立案侦查，至今未撤销刑事立案。哈尔滨某投资公司所诉
本案事实应不属于经济纠纷案件，而属于具有经济犯罪嫌疑的案件。于 2022 年 8
月 11 日作出（2022）黑民终 460 号民事裁定：驳回上诉，维持原裁定。哈尔滨
4539
某投资公司不服申请再审。黑龙江省高级人民法院于 2023 年 4 月 27 日作出
（2023）黑民申 1624 号民事裁定：终结审查哈尔滨某投资公司的再审申请。
裁判理由
法院认为，本案中哈尔滨某投资公司在提起民事诉讼的同时向公安机关提交举
报信，其举报内容与民事诉讼主张完全一致，公安机关亦进行了立案侦查。故案涉
民间借贷行为因涉嫌经济犯罪不再属于民事纠纷案件的范畴，不符合《中华人民共
和国民事诉讼法》第一百二十二条规定的起诉条件，因此原审裁定驳回起诉，并无
不当。本案二审裁定生效后，公安机关撤销了前述刑事立案，当事人以有新的证据
为由申请再审。因现刑事立案撤销后，前述民事诉讼法规定的起诉条件障碍已经由
法定程序予以消除，故参照《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问
题的规定》第五条规定，告知当事人就同一事实另行起诉，有关法院亦已予以受
理，故依法裁定终结本案再审审查。
裁判要旨
当事人对以案涉纠纷涉嫌刑事犯罪为由裁定驳回起诉、移送公安机关处理不服
申请再审，因公安机关撤销刑事立案决定为新发生的法律事实，当事人可据此重新
起诉，依法不能裁定指令审理。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法（2023 年修正）》第 122 条、第 216 条（本
案适用的是 2021 年 12 月 24 日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 122
条、第 212 条）
《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第 5 条
一审：黑龙江省哈尔滨市中级人民法院（2021）黑 01 民初 10 号之三号民事
裁定（2021 年 12 月 27 日）
二审：黑龙江省高级人民法院（2022）黑民终 460 号民事裁定（2022 年 8
月 11 日）
再审：黑龙江省高级人民法院（2023）黑民申 1624 号民事裁定（2023 年 4
月 27 日）
4540
挂靠经营合同纠纷
256
4541