【】唐山某矿业有限公司诉某集团公司、开滦某矿
业有限公司合同纠纷案 资源储量并非采矿权价值评估的唯一依据
——
关键词
民事合同纠纷资源储量采矿权价值评估
基本案情
唐山某矿业有限公司（以下简称唐山某矿业）诉称：原唐山市丰润区鲁各庄煤
矿系唐山某矿业所有煤矿，2008 年唐山某矿业与河北省某运营有限公司（以下简
称某运营公司）商谈合作开采鲁各庄煤矿。双方商谈价格从 7 亿多元一直降到 6
亿多元。2009 年 10 月，某运营公司委托河北某资产评估有限公司作出鲁各庄煤
矿整体资产价值 6.2 亿元的评估报告。河北省国资委要求某运营公司与某集团公
司合采变为购买。2010 年 2 月，唐山某矿业与某集团有限公司（以下简称某集团
公司）、某运营公司签订《关于收购唐山某矿业有限公司资产合同书》（以下简称
《资产合同书》），约定某集团公司、某运营公司收购唐山某矿业整体资产的总价
款以评估结果为基础，各方一致确认收购总价款为 5.6 亿元。后某运营公司退
出，唐山某矿业异常艰难地从某集团公司催讨回 4.57 亿元后，于 2013 年 10 月
与唐山开滦某矿业有限公司（以下简称开滦某矿业）签订了《关于支付鲁各庄煤矿
资产收购剩余款项的协议书》（以下简称《剩余款项协议书》），唐山某矿业被迫
同意将本不是问题的所谓资源储量和所谓电费共计 3900 万元暂时搁置起来。唐山
某矿业在 2015 年 7 月将房屋所有权证原件交付某集团公司后，某集团公司未按
协议约定支付 1500 万元款项。该煤矿的价值就是整体资源价，就是打包价，煤矿
资源储量未变。为维护唐山某矿业的合法权益，诉请法院：1．依法判令某集团公
司、开滦某矿业给付唐山某矿业其收购原唐山市丰润区鲁各庄煤矿的拖欠款 5521
万元和相关违约金；2．本案诉讼费用由某集团公司、开滦某矿业承担。
开滦某矿业辩称：按照《资产合同书》第 3.2.4 条和《剩余款项协议书》第三
条第二项约定，唐山某矿业应将附件“房屋建筑物清单”中所列的 5 处房屋建筑
物的房屋所有权办理到开滦某矿业名下，但至今唐山某矿业也未能将综合楼房产办
理到开滦某矿业名下。第三期 1500 万元款项未达到合同约定的支付条件，开滦某
矿业依约暂扣相应的转让价款。其他同反诉状内容。
某集团公司辩称：1．被告主体不适格。新公司即开滦某矿业是收购主体，某
集团公司和某运营公司是在开滦某矿业成立前，代该公司履行《资产合同书》。
2．开滦某矿业承继《资产合同书》并实际享有和承担权利义务。3．某集团公司认
可开滦某矿业进行的答辩和提起的反诉，以及主张的事实和理由。
6450
开滦某矿业诉称：1．2009 年《矿产资源储量评审备案证明》确定鲁各庄煤炭
资源储量为 7950.9 万吨，并据此确定煤炭资源储量评估价值为 37696.25 万元。
《资产合同书》所附《清单》约定转让资产中采矿权评估价值为 37696.25 万元。
2011 年办理采矿许可证时河北省国土资源厅出具的《矿产资源储量评审备案的证
明》确定鲁各庄煤炭资源储量仅为 7097.7 万吨。唐山某矿业违约，应赔偿经济损
失 3636 万元。2．《资产合同书》所附《清单》明确唐山某矿业转让资产中土地
面积为 147 亩，评估价值 1541.91 万元，注明各项资产最终评估价值以国资委批
准备案的为准。而开滦某矿业实际取得的土地面积减少了 14.11 亩，且系政府直
接划拨，造成经济损失暂按 1735.46 万元估算。3．因唐山某矿业未依约就转让资
产中材料、在建设备部分申请税务机关代开征收率为 3%的增值税专用发票，造成
开滦某矿业未抵扣税款 1116758.68 元损失。4．唐山某矿业应当支付接管开滦某
矿业之前的 928909.89 元电费。唐山某矿业未依约履行足额交付煤炭资源、办理
出让土地使用权和指定房产所有权过户等义务，应承担违约责任。故请求判令：
1．唐山某矿业补足 853.2 万吨煤炭资源储量或赔偿经济损失 3636 万元。2．唐
山某矿业赔偿未办理出让土地使用权过户及实际交付土地面积不足所造成的经济损
失 1735.46 万元。3．唐山某矿业赔偿因未开具增值税销项税专用发票给开滦某矿
业所造成的税款抵扣损失 1116758.68 元。4．唐山某矿业支付开滦某矿业为其垫
付的电费 928909.89 元。5．唐山某矿业给付违约金，承担反诉案件受理费。
唐山某矿业辩称：1．关于煤炭储量问题。第一，整体资产是打包价，《资产
合同书》记载的 62299.61 万元数额中没有涉及储量问题。第二，某集团公司的会
议纪要中记载的 7632 万吨与评估部门及开滦某矿业反诉状中所说的数额均不一
致，说明是有变数的，是根据地下测量得出的结论。第三，2009 年 10 月，由某
运营公司委托山西某评估公司对储量进行评估。某运营公司代表了某集团公司，评
估报告中的数额是某运营公司和某集团公司承认的。第四，采用不同的测量方法，
得出的数据存在差异，在业内是被广泛认同的。第五，采矿许可证中整体储量没有
变化。2．关于土地问题，有不确定问题。在给开滦某矿业办理土地证时，是由开
滦某矿业写的过户申请，由丰润区国土局办理，唐山某矿业已经完成了三方签订的
合同义务，至于是办成了划拨还是出让，是政府行政机关的职权范围。3．开滦某
矿业反诉时已超过诉讼时效。4．关于发票问题。按照 2013 年 11 月 20 日路北
国税局开具的证明，唐山某矿业属于在建企业，不具备开具正式发票的资格。按照
2013 年 9 月 4 日的会议备忘录规定，唐山某矿业开具小规模纳税人票据。5．关
于电费问题。2010 年 4 月 26 日协议乙方处没有盖章，在乙方处签字的人员不能
代表唐山某矿业，故该协议是无效的。综上，请求法院驳回开滦某矿业的反诉请
求。
法院经审理查明：2008 年，某运营公司开始与唐山某矿业协商整合鲁各庄煤
矿有关事宜。2009 年 3 月，原河北省国土资源厅矿产资源储量评审中心出具的
6451
《〈唐山某矿业煤炭资源储量核实报告〉评审意见书》载明：“……石家庄金石地
质勘测公司受唐山某矿业有限公司的委托……（四）资源储量估算……2008 年 8
月 31 日，保有（111b+122b+331+333）煤炭资源储量 7950.9 万吨……与建井前
地质报告相比增加 318.9 万吨，变化主要原因是井巷工程揭露 9 煤层厚度有所加
厚所致。”2009 年 3 月，原河北省国土资源厅出具《矿产资源储量评审备案证
明》，对案涉煤炭资源储量核实报告等予以矿产资源储量评审备案。
2009 年 10 月，某运营公司委托山西某资产评估公司作出《采矿权评估报
告》，主要内容为：“……煤层保有资源储量（111b+122b+331+333）7950.9 万
吨……煤矿采矿权 2009 年 8 月 31 日评估价值为人民币 37696.25 万元。”
2009 年 10 月，某运营公司委托河北某资产评估有限公司作出《某运营公司
拟收购唐山某矿业资产项目资产评估报告书》，主要内容为：“……资产评估值
62299.61 万元。”
2010 年 2 月 11 日，某集团公司、某运营公司、唐山某矿业签订《资产合同
书》，主要内容为：“……某集团公司与某运营公司同意共同出资设立新公司后，
由新公司出资收购唐山某矿业拥有的鲁各庄煤矿有效资产，包括但不限于采矿权及
其他实物及非实物资产（具体资产构成及资产价值详见附件 1，以下简称整体资
产）；收购总价款为人民币五亿六千万元（56000 万元）。……某集团公司、某运
营公司收购唐山某矿业整体资产的总价款以评估结果为基础，以某运营公司与唐山
某矿业协商确定的价格为准，各方一致确认收购总价款为人民币五亿六千万元
（56000 万元）……”附件（I）《唐山某矿业转让的总价款为 56000 万元的资产
清单》：“项目：采矿权，评估价值 37696.30 万元。土地使用权，评估价值
1541.91 万元，共 147 亩土地，其中 69.95 亩有规划，其余仅有协议。建筑工
程，评估价值 3837.06 万元……。井巷工程评估价值 15690.13 万元。供电系统评
估价值 1368.73 万元。提升系统评估价值 1932.80 万元。排水系统评估价值
312.70 万元。通风系统评估价值 102.00 万元。运输系统评估价值 533.92 万元。
其他工程、设备、物资等评估价值 1064.29 万元……。合计 64079.84 万元。注：
各项资产最终评估价值以国资委批准备案的为准。”
2010 年 2 月，某运营公司向唐山某矿业支付 9800 万元首期收购款，某集团
公司向唐山某矿业支付 10200 万元首期收购款，共计 20000 万元。
2010 年 4 月，开滦某矿业与唐山某矿业签订《协议》，约定 2010 年 3 月
31 日开滦某矿业正式接管唐山某矿业的矿井管理工作，由开滦某矿业暂垫付电
费。随后，某集团公司垫付电费 959909.89 元。
2010 年 6 月，开滦某矿业与唐山某矿业签订《某集团公司与某运营公司收购
唐山某矿业资产移交清单》。
2011 年 6 月 22 日，原河北省国土资源厅矿产资源储量评审中心出具《〈鲁
各庄矿煤炭资源储量核实报告〉评审意见书》，主要内容为：“……截至 2010 年
6452
12 月 31 日，评审通过的采矿证范围内保有资源储量（111b+122b+331+333）
7097.7 万吨……累计消耗资源储量 11.7 万吨；累计查明资源为 7109.4 万吨。”
该报告后经原河北省国土资源厅同意备案。
2010 年 7 月，开滦某矿业成立。2011 年 7 月，开滦某矿业取得国有土地使
用证，使用权类型：划拨，使用权面积：132.88 亩。2011 年 8 月，开滦某矿业
取得《采矿许可证》。
2011 年 8 月，开滦某矿业出具《应付隆丰第二期收购款说明》，主要内容
为：“一、预留收购款 2817 万元。1、……预留房屋建筑物资产收购款 2617 万
元……”2013 年 4 月，某集团公司向唐山某矿业出具《关于扣减相关收购价款的
意见》，主要内容为：“……二、扣减主要事项。（一）暂扣房屋资产收购价款
2617.38 万元。……（二）资源储量减少需扣减价款 3804.74 万元。……2011
年，为办理采矿权过户手续，唐山某矿业公司委托中国矿业大学科技发展总公司编
制了储量核实报告，确认采矿权范围内保有资源储量 7097.7 万吨，并通过河北省
国土厅备案……。该备案储量较 2009 年减少了 853.2 万吨。经核实，储量减少
原因有三点，一是前后两个核实报告对个别块段煤层厚度取值不同造成储量减少
318.9 万吨；二是未计算动用储量 11.7 万吨；三是原核实报告包括采矿权范围外
的资源，因此多计算储量 522.6 万吨。其中，对于矿权范围外资源储量 522.60 万
吨，按照资产评估方法计算可采储量 265.60 万吨，评估价值减少 4232.74 万
元……，收购价款扣减 3804.74 万元……。（三）扣减首期收购款（2 亿元）资
金利息 568.85 万元。……（四）扣减矿井维护费用 1767.48 万元。……（五）暂
扣土地价款 1386 万元。”
河北省唐山市中级人民法院于 2017 年 11 月 3 日作出（2016）冀 02 民初
100 号民事判决：（一）开滦某矿业于判决生效后十日内给付唐山某矿业剩余收购
价款 38106664.6 元；（二）开滦某矿业办理完毕土地使用权变更手续后十日内，
在 12528642.09 元中扣除税、费后，将剩余的土地使用权价款给付唐山某矿业；
（三）唐山某矿业将综合楼房屋所有权证办理到开滦某矿业名下并交付房屋所有权
证原件后十日内，开滦某矿业给付唐山某矿业 2314473.78 元；（四）某集团公司
对上述一、二、三项给付义务承担连带责任；（五）驳回唐山某矿业的其他诉讼请
求；（六）驳回开滦某矿业的其他反诉请求。某集团公司、开滦某矿业不服，提起
上诉。河北省高级人民法院于 2018 年 8 月 8 日作出（2018）冀民终 552 号民
事判决：（一）维持一审判决第二、三、四、五、六项；（二）变更一审判决第一
项为：开滦某矿业于判决生效后十日内给付唐山某矿业剩余收购价款 629905.92
元。唐山某矿业不服，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2019 年 12 月
31 日作出（2018）最高法民申 6269 号民事裁定，提审本案，并于 2020 年 12
月 30 日作出（2020）最高法民再 241 号民事判决：（一）撤销河北省高级人民
法院（2018）冀民终 552 号民事判决；（二）维持河北省唐山市中级人民法院
6453
（2016）冀 02 民初 100 号民事判决第二项、第三项；（三）变更河北省唐山市
中级人民法院（2016）冀 02 民初 100 号民事判决第一项为：开滦某矿业于判决
生效后十日内给付唐山某矿业剩余收购价款 36989905.92 元；（四）某集团公司
对上述第二项、第三项给付义务承担连带责任；（五）驳回唐山某矿业的其他诉讼
请求；（六）驳回开滦某矿业的其他反诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案再审的争议焦点为：1．二审判决对矿产资源储量及
扣减价款的认定是否有误；2．二审判决对唐山某矿业应赔偿开滦某矿业未开具增
值税发票产生的税款抵扣损失的认定是否有误。
（一）关于二审判决对矿产资源储量及扣减价款的认定是否有误的问题
第一，从合同约定来看，《资产合同书》第 1 条约定：“某集团公司与某运
营公司同意共同出资设立新公司后，由新公司出资收购唐山某矿业拥有的鲁各庄煤
矿有效资产，包括但不限于采矿权及其他实物及非实物资产（具体资产构成及资产
价值详见附件 1，以下简称整体资产）；收购总价款为人民币五亿六仟万元
（56000 万元）”；第 3.1 条约定：“某集团公司、某运营公司收购唐山某矿业
整体资产的总价款以评估结果为基础，以某运营公司与唐山某矿业协商确定的价格
为准，各方一致确认收购总价款为人民币五亿六千万元（56000 万元）”。《资产
合同书》附件“唐山某矿业转让的总价款为 56000 万元的资产清单”中除列明采
矿权外，尚包括土地使用权、建筑工程、井巷工程、供电排水等系统以及其他工
程、设备、物资等资产。由此，案涉交易实质上系以鲁各庄煤矿整体资产转让的方
式进行整合，并不直接涉及资源储量，某集团公司、开滦某矿业在接收鲁各庄煤矿
资产后以资源储量减少为由主张抵扣转让价款，缺乏相应的合同依据。
第二，从合同实际履行情况看，2010 年 2 月 11 日某集团公司、某运营公
司、唐山某矿业签订《资产合同书》，就唐山某矿业拥有的鲁各庄煤矿资产整体收
购事宜达成一致；2010 年 4 月 26 日，开滦某矿业与唐山某矿业签订《协议》，
确定 2010 年 3 月 31 日开滦某矿业正式接管案涉煤矿矿井管理工作；2010 年 6
月 30 日，开滦某矿业与唐山某矿业签订《资产移交清单》，进行资产移交。根据
《资产合同书》第 9.1 条关于“本合同项下的转让资产，如正式过户或移交至新
公司前发生毁损导致价值降低，新公司有权在支付收购价款时予以相应扣减”的约
定，受让方有权在 2010 年 6 月 30 日资产移交前提出扣减价款的请求，但在案
涉资产交接前甚至在开滦某矿业接收资产后近三年内，某集团公司、开滦某矿业都
没有提出价款抵扣的要求，且还在陆续支付转让价款，一直到 2013 年 4 月 2 日
某集团公司才向唐山某矿业提出因资源储量减少需扣减价款的主张，与前述合同约
定不符，不能成立。
6454
第三，从采矿权价值的评估看，采矿权价值评估存在诸多不确定性，受市场供
求影响波动较大，且现有勘查技术尚不能完整精确地得出矿产资源的数量、品种、
品质、地质分布情况；某一个时间点报告的资源储量并不一定非常精准反映矿产资
源的客观真实情况，且随着勘探或者开采的深入，还存在动态调整的问题。尽管采
矿权价值评估建立在资源储量的基础上，但资源储量并非评估的唯一依据，矿产品
销售价格、生产经营成本等多种因素的变动甚至评估方法的不同均会对采矿权价值
产生影响。就本案而言，即便案涉鲁各庄煤矿转让后进一步核实的资源储量有所减
少，也不能必然得出采矿权价值随之降低、唐山某矿业未按合同约定交付资产的结
论。而且，案涉资产转让后，某集团公司、开滦某矿业并未对采矿权价值委托有资
质的评估机构重新评估，仅依据所谓资源储量的减少即推论矿业权价值降低进而要
求扣减转让价款，依据不足。综上，二审判决关于矿产资源储量及扣减价款问题的
认定有误，本院予以纠正。
（二）关于二审判决对唐山某矿业应赔偿开滦某矿业未开具增值税发票产生的
税款抵扣损失的认定是否有误的问题
基于本案已经查明的事实，2010 年 2 月 11 日某集团公司、某运营公司、唐
山某矿业签订《资产合同书》，第 4.3 条约定：“新公司成立并取得一般纳税人
资格后，唐山某矿业向新公司开具资产让售发票（销项税专用发票等）。”2013
年 9 月 4 日，某集团公司、开滦某矿业、唐山某矿业、路北地税局韩城分局、农
业银行高新区支行召开会议，就开滦某矿业付款、唐山某矿业缴纳税款和开具正式
发票等事宜签署《备忘录》，其中第 4 条规定：“路北地税局韩城分局同意收到
唐山某矿业缴纳的税款后立即开具相关发票，并交付某集团公司。”2013 年 10
月 8 日，开滦某矿业与唐山某矿业签订《剩余款项协议书》，第三条约定，在扣
除扣款事项后，由开滦某矿业分三期向唐山某矿业支付 6000 万元，其中首期为
2900 万元，具体金额由开滦某矿业根据唐山某矿业提供的代开发票税务机关出具
的、项目填写齐全并加盖税务机关印章的税款缴款书原件所载明金额确定，并明确
了具体操作按《备忘录》的相关条款执行。由此，唐山某矿业负有依约向开滦某矿
业开具资产让售发票（销项税专用发票等）的义务。但实际上，唐山某矿业随后开
具了普通发票，开滦某矿业业已接收，但开滦某矿业及某集团公司主张因唐山某矿
业自身原因导致无法开具增值税发票，其系被迫接受普通发票，且双方已同意扣除
因唐山某矿业没有开具增值税发票而导致的税款抵扣损失，该部分款项也已经实际
扣除。为此，开滦某矿业在二审中申请当时的经办人作为证人出庭作证。尽管唐山
某矿业对证人证言的真实性不予认可，但并没有提供反证证明在合同有明确约定的
情况下，其开具普通发票的正当性，也不能对开滦某矿业在向其付款时实际扣除税
款抵扣损失的事实作出合理解释。相反，开滦某矿业的主张除有前述协议、《备忘
录》的明确约定作为依据外，还提供了中国农业银行进账单、唐山某矿业出具的收
据以及相关证人证言等证据予以证明。二审判决据此认定开滦某矿业的该项主张成
6455
立，有相应的事实依据，符合《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼
法〉的解释》第一百零八条第一款关于“对负有举证证明责任的当事人提供的证
据，人民法院经审查并结合相关事实，确信待证事实的存在具有高度可能性的，应
当认定该事实存在”的规定，应予维持。
裁判要旨
采矿权价值评估存在诸多不确定性，受限于现有勘查技术，某一个时间点报告
的资源储量并不一定精准反映矿产资源的客观真实情况。资源储量虽然是采矿权价
值评估的基础，但并非评估的唯一依据。矿产品销售价格、生产经营成本等多种因
素的变动甚至评估方法的不同均会对采矿权价值产生影响。即便煤矿转让后进一步
核实的资源储量有所减少，也不必然得出采矿权价值降低、转让方未按合同约定交
付资产的结论。如非恶意，一般对于扣减转让价款的主张不予支持。
关联索引
《最高人民法院关于审理矿业权纠纷案件适用法律若干问题的解释》第 6 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 108 条
第 1 款
一审：河北省唐山市中级人民法院（2016）冀 02 民初 100 号民事判决
（2017 年 11 月 3 日）
二审：河北省高级人民法院（2018）冀民终 552 号民事判决（2018 年 8 月
8 日）
再审：最高人民法院（2020）最高法民再 241 号民事判决（2020 年 12 月
30 日）
6456