【】唐山市某轮胎销售有限公司诉唐山某物流有限
公司买卖合同纠纷案 人民法院首次开庭前发现当事人已达成有效仲裁
——
协议的处理规则
关键词
民事诉讼买卖合同首次开庭主管异议仲裁协议驳回起诉
基本案情
原告唐山市某轮胎销售有限公司诉称：2021 年 8 月 4 日至 2021 年 12 月
20 日，唐山某物流有限公司向其购买价值 1025280 元的轮胎。唐山某物流有限公
司分别于 2021 年 11 月 23 日、2021 年 11 月 29 日两次共计偿付货款 110208
元，尚欠 925072 元。原告曾就此轮胎款多次向唐山某物流有限公司主张要求支
付，但唐山某物流有限公司一再推脱。故原告向法院提起诉讼，请求判令唐山某物
流有限公司立即给付轮胎款 915072 元及利息。
被告唐山某物流有限公司在提交答辩状期间对管辖权提出异议。被告认为，双
方签订的《轮胎购销合同》第七条第 3 项约定“本合同履行过程中，发生争议、
纠纷，双方友好协商解决，如协商不成由唐山仲裁委员会仲裁”。鉴于双方约定以
商事仲裁方式解决争议，且明确约定了仲裁机构，请求法院依法裁定驳回原告的起
诉。
法院经审理查明：原告唐山市某轮胎销售有限公司起诉时仅向法院提交了起诉
状、营业执照、法人证明、轮胎交付收据、打款凭证等诉讼材料，未提交与被告唐
山某物流有限公司签订的《轮胎购销合同》，所以法院在立案阶段并没有审查出双
方存在仲裁协议的情况。法院依法向被告送达起诉状副本后，被告在首次开庭前向
法院出示了原被告双方于 2021 年 8 月 4 日签订的《轮胎购销合同》。该份合同
用于证明双方之间存在交易活动，并且第七条第 3 项约定了“本合同履行过程
中，发生争议、纠纷，双方友好协商解决，如协商不成由唐山仲裁委员会仲裁”。
经传唤问询后得知，双方均认可 2021 年 8 月 4 日签订的《轮胎购销合同》系真
实意思表示，仲裁条款形式内容完备。
河北省滦州市人民法院于 2023 年 2 月 28 日作出（2023）冀 0223 民初
436 号民事裁定：驳回唐山市某轮胎销售有限公司的起诉。裁定作出后，双方当事
人均未提出上诉，裁定已发生法律效力。
裁判理由
717
法院生效裁判认为：唐山市某轮胎销售有限公司在起诉立案阶段未向人民法院
如实提交《轮胎购销合同》，告知双方之间存在仲裁约定，而被告在受理案件后、
首次开庭前依照《中华人民共和国仲裁法》第二十六条的规定，以有书面仲裁协议
为由提出主管异议。首先，唐山某物流有限公司提出异议的时间在法定时限范围
内。其次，经法院传唤问询后得知，双方均认可 2021 年 8 月 4 日签订的《轮胎
购销合同》系双方真实意思表示，并且仲裁条款形式内容完备，合法有效具有约束
力。唐山市某轮胎销售有限公司与唐山某物流有限公司签订《轮胎购销合同》中的
仲裁条款排除了法院管辖，所以本案纠纷不属于法院受理民事诉讼的范围，双方应
当就轮胎款向仲裁委申请仲裁。故法院裁定驳回唐山市某轮胎销售有限公司起诉。
裁判要旨
当事人达成仲裁协议的，应当根据仲裁协议约定向仲裁机构申请仲裁。当事人
一方向人民法院起诉的，人民法院受理后首次开庭前发现当事人存在有效仲裁协议
且被告以此为由提出主管异议的，应当裁定驳回原告的起诉。
关联索引
《中华人民共和国仲裁法》（2017 年修正）第 26 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号，2022 年修正）第 216 条
一审：河北省滦州市人民法院（2023）冀 0223 民初 436 号民事裁定（2023
年 2 月 28 日）
718