【】唐某诉程某房屋买卖合同纠纷案 主张合同
2023-16-2-091-001 ——
关系成立的一方当事人对合同订立的事实承担举证责任
关键词
民事诉讼房屋买卖合同效力订立举证责任
基本案情
原告唐某诉称：（1）请求确认 2000 年 11 月 7 日签订的卖方为唐某、买方
为程某的登记号为（九区 2000）买卖第 7595 号的《重庆市房地产买卖合同》无
效；（2）判令程某将诉争房屋返还给唐某。
法院经审理查明：2000 年 11 月 7 日，重庆市九龙坡区土地房屋权属登记中
心收到以唐某为卖方、程某为买方的《房屋买卖合同》、《房地产交易合同登记申
请表》等关于唐某所有房屋的房屋买卖材料，材料上均盖有“唐某”字样私章，部
分材料签有“唐某”字样签名，重庆市九龙坡区土地房屋权属登记中心凭上述材料
将登记在唐某名下的房屋过户给了程某。2003 年 4 月 17 日，唐某以其从未与程
某签订房屋买卖合同为由向法院提起行政诉讼。重庆市第一中级人民法院二审以主
体不适格为由裁定驳回唐某的起诉，并在裁判理由中认为，唐某与程某盖章签订制
式房地产买卖合同，经登记部门审查，获准房屋权属转移登记。上述“唐某”的签
名均为程某丈夫所签，“唐某”字样的私章无法证明为唐某所有。该案经一审、二
审以及重庆市高级人民法院再审，均在合同是有效还是无效之间争议，重庆市高级
人民法院再审判决认为合同有效并据此驳回了唐某的诉讼请求。唐某不服，向检察
机关申诉，最高人民检察院向最高人民法院提起抗诉。
重庆市九龙坡区人民法院于 2007 年 6 月 27 日作出（2007）九民初字第
2265 号民事判决：驳回唐某的诉讼请求。唐某不服，提起上诉。重庆市第五中级
人民法院于 2007 年 10 月 19 日作出（2007）渝五中民终字第 1676 号民事判
决：一、撤销重庆市九龙坡区人民法院（2007）九民初字第 2265 号民事判决；
二、（九区 2000）买卖第 7595 号《重庆市房地产买卖合同》无效。程某向重庆
市第五中级人民法院申请再审。重庆市第五中级人民法院于 2008 年 6 月 6 日作
出（2008）渝五中民再终字第 3 号民事判决：一、撤销重庆市第五中级人民法院
（2007）渝五中民终字第 1676 号民事判决；二、维持重庆市九龙坡区人民法院
（2007）九民初字第 2265 号民事判决。唐某不服，向重庆市高级人民法院申诉。
重庆市高级人民法院于 2010 年 10 月 22 日作出（2009）渝高法民提字第 272
号民事判决：维持重庆市第五中级人民法院（2008）渝五中民再终字第 3 号民事
判决。唐某向最高人民检察院申请抗诉。最高人民法院于 2013 年 1 月 31 日作
818
出（2012）民抗字第 00055 号民事判决：一、撤销重庆市高级人民法院（2009）
渝高法民提字第 272 号民事判决、重庆市第五中级人民法院（2008）渝五中民再
字第 3 号民事判决、重庆市第五中级人民法院（2007）渝五中民终字第 1676 号
民事判决、重庆市九龙坡区人民法院（2007）九民初字第 2265 号民事判决。二、
程某在本判决生效后 15 日内将位于重庆市九龙坡区谢家湾正街××号×单元××
号房屋返还给唐某。
裁判理由
法院生效裁判认为：涉案合同不涉及有效与无效的问题，而涉及是否成立的问
题。在双方当事人就合同关系是否成立存在争议的情况下，根据法律规定，应由主
张合同关系成立的一方当事人承担举证责任，在“唐某”签名被证实并非唐某本人
所签的情况下，程某不能证明“唐某”字样的私章为唐某本人所有并加盖时，应当
承担举证不能的诉讼后果。行政裁定书认定的事实只能证明房管部门行政行为的合
规性，并不能证明民事行为的成立，且多方面证据均证明唐某并未签订《房地产买
卖合同》，唐某与程某之间没有就涉案房屋成立房屋买卖合同关系。据此最高人民
法院判决程某向唐某返还房屋。
裁判要旨
当事人之间对于合同是否订立产生争议，一方主张合同未订立，一方主张合同
依法成立时，应当由主张合同依法成立的一方承担举证责任，正确运用关于合同成
立的举证规则，合理分配举证责任，从而做到对当事人实体权利的保护。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 465 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国合同法》第 8 条）
一审：重庆市九龙坡区人民法院（2007）九民初字第 2265 号民事判决（2007
年 6 月 27 日）
二审：重庆市第五中级人民法院（2007）渝五中民终字第 1676 号民事判决
（2007 年 10 月 19 日）
再审：重庆市第五中级人民法院作出（2008）渝五中民再终字第 3 号民事判
决（2008 年 6 月 6 日）
再审：重庆市高级人民法院（2009）渝高法民提字第 272 号民事判决（2010
年 10 月 22 日）
再审：最高人民法院（2012）民抗字第 00055 号（2013 年 1 月 31 日）
819