【】唐某忠诉李某涛、王某波债权人代位析产纠纷
案 债权人代位析产纠纷涉及共有不动产确权分割的，由不动产所在地
——
人民法院专属管辖
关键词
民事诉讼债权人代位权代位析产不动产专属管辖
基本案情
原告唐某忠诉称：原告与被告李某涛、王某波民间借贷纠纷一案，广东省深圳
市宝安区人民法院判决李某涛偿还唐某忠借款及利息。判决生效后，李某涛未主动
履行给付义务，唐某忠依法申请强制执行。因李某涛无财产可供执行，深圳市宝安
区人民法院裁定终结本次执行。2019 年 6 月 17 日，李某涛、王某波协议办理离
婚登记，离婚协议约定夫妻共有的房产、车位及车辆、债权皆归王某波所有，夫妻
共有债务归李某涛偿还。因该行为严重损害了唐某忠合法的财产权益，2021 年 4
月 12 日，广东省惠州市惠城区人民法院判决撤销李某涛与王某波《离婚协议书》
第三条财产分割的约定，恢复李某涛、王某波上述房产、车位等财产的夫妻共有属
性。因主要财产即房产、车位皆登记在王某波个人的名下，李某涛没有财产可供强
制执行。唐某忠特根据《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结
财产的规定》第十二条第三款的规定，向惠州市惠城区人民法院提起诉讼请求法院
对李某涛、王某波夫妻共同财产即房产、车位进行析产分割，确认李某涛对案涉房
产、车位享有 50%的份额等。
广东省惠州市惠城区人民法院于 2022 年 5 月 30 日作出（2022）粤 1302
民初 4657 号民事裁定：本案移送广东省深圳市宝安区人民法院处理。深圳市宝安
区人民法院认为移送不当，逐级报请广东省高级人民法院指定管辖。
广东省高级人民法院于 2023 年 5 月 12 日作出（2023）粤民辖 285 号民事
裁定：一、撤销广东省惠州市惠城区人民法院（2022）粤 1302 民初 4657 号民事
裁定；二、本案由广东省中山市第一人民法院审理。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案系债权人代位权纠纷，属三级案由共有纠纷项下的案
由。该类纠纷应区别共有为动产还是不动产分别确定管辖。如果仅涉及动产的，则
适用《中华人民共和国民事诉讼法》规定的一般地域管辖，由被告住所地人民法院
管辖；涉及不动产的，由不动产所在地人民法院专属管辖。
492
因本案原告诉请确认被告李某涛对涉案房产、车位享有 50%的份额，涉及对不
动产的确权，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解
释》第二十八条规定，不动产纠纷是指因不动产的权利确认、分割、相邻关系等引
起的物权纠纷，故本案为不动产纠纷。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第三十
四条规定，依法由不动产所在地人民法院专属管辖。因涉案房产及车位均位于中山
市火炬开发区，因此，本案应由不动产所在地的中山市第一人民法院专属管辖。
裁判要旨
1.申请执行人可代位提起析产诉讼。实践中，债权人代位析产案件多涉及债权
人申请对于夫妻共有财产的析产，涉及动产或者不动产的确权分割。人民法院在确
定债权人代位析产纠纷管辖时，应注意区别析产分割的共有物为不动产或者动产，
分别确定管辖。
2.析产分割的共有物为房屋、车位等不动产的，由不动产所在地人民法院专属
管辖；析产分割的共有物为动产的，由被告住所地人民法院管辖。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 34 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号，2021 年修正）第 28 条
移送管辖：广东省惠州市惠城区人民法院（2022）粤 1302 民初 4657 号民事
裁定（2022 年 5 月 30 日）
指定管辖：广东省高级人民法院（2023）粤民辖 285 号民事裁定（2023 年 5
月 12 日）
493
债权人撤销权纠纷
078
494