【】唐某某诉中国嘉某工业股份有限公司（集
团）、刘某某职务发明创造发明人、设计人奖励、报酬纠纷案 职务发
——
明创造报酬请求权主体与计算方式
关键词
民事职务发明创造发明人、设计人奖励、报酬纠纷请求权主体报酬计算
基本案情
唐某某诉称：其原为中国嘉某工业股份有限公司（集团）（简称嘉某公司）职
工。2004 年 7 月，嘉某公司与重庆力某自动化技术有限责任公司（简称力某公
司）、重庆吉某芸峰实业（集团）有限公司（简称吉某公司）三家单位共同申请了
名为“摩托车用高能点火系统”的实用新型专利，并于 2006 年 1 月 25 日获得
授权。该专利的共同专利权人为上述三家单位，并以嘉某公司的职工刘某某、唐某
某，力某公司的职工陈某以及吉某公司的职工周某某为共同设计人。嘉某公司实施
上述专利以来，一直未向职务设计人支付报酬。2008 年 2 月 2 日，唐某某诉至
法院，请求判令：一、嘉某公司支付 2006 年至 2007 年的职务专利报酬 1630421
元；二、嘉某公司按照每月 110845 元计算并支付 2008 年 1 月至 5 月的职务专
利报酬；三、在涉及本案专利权的放弃、终止、无效纠纷时，通知唐某某共同维护
专利权，否则应按照上述第一、二项赔偿经济损失。四、由嘉某公司承担本案诉讼
费用。
嘉某公司辩称：其仅仅是涉案专利产品的使用人而非专利实施人；唐某某主张
报酬金额的计算方式没有依据；涉案摩托车 2006 年、2007年税后利润为负，因
而即使嘉某公司实施了涉案专利，也不符合支付报酬的法定条件。请求驳回唐某某
的诉讼请求。
法院经审理查明：唐某某原为嘉某公司职工。2004 年 7 月 15 日，嘉某公司
与其配套企业力某公司、吉某公司共同申请了名为“摩托车用高能点火系统”的实
用新型专利，并于 2006 年 1 月 25 日获得授权。该专利的共同专利权人为上述
三家单位，并以嘉某公司的职工刘某某、唐某某，力某公司的职工陈某以及吉某公
司的职工周某某为共同设计人。该专利的权利要求书载明，高能点火系统包括顺序
连接的磁电机、点火器、点火线圈与火花塞，其特征是将磁电机点火绕阻串联或并
联在点火器的两个不接地的输入端上，串联或并联后的磁电机点火绕阻的阻值为
12±2Ω。2006 年起，嘉某公司开始在 415 摩托车上使用“摩托车用高能点火系
统”。该高能点火系统的专用点火器为 007 点火器，2006 年至 2007 年，嘉某公
3299
司从配套厂家购进的 007 点火器扣除退货数量后总计为 75698 个。嘉某公司使用
“摩托车用高能点火系统”生产摩托车以来，未向职务设计人支付报酬。
重庆市第一中级人民法院于 2008 年 9 月 24 日作出（2008）渝一中民初字
第 52 号民事判决：一、嘉某公司于判决生效之日起 5 日内支付唐某某 2008 年
5 月前的职务专利报酬 2 万元；二、驳回唐某某其他诉讼请求。宣判后，唐某
某、嘉某公司提出上诉，重庆市高级人民法院于 2009 年 4 月 16 日作出
（2008）渝高法民终字第 246 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：首先，实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为
准，判断是否构成专利实施也应以权利要求内容为准。涉案专利是四项组成要素连
接成的整体。嘉某公司按照权利要求所述方式将磁电机、点火器与点火线圈、火花
塞连接成高能点火系统后安装于摩托车的行为属于实施专利的行为。其次，双方均
未举示涉案专利产品的销售利润情况，本案可以根据《重庆市专利促进与保护条
例》规定职务专利报酬提取比例，参照摩托车行业整体情况及摩托车点火器市场的
平均销售价格、平均利润率，按照“价格×利润率×数量×报酬比例”的公式进行
估算，确定嘉某公司应付唐某某报酬 2 万元。再次，唐某某仅为职务设计人，并
非专利权人，在无特别约定的情况下，无权主张参与涉案专利放弃、终止、无效纠
纷处理。
裁判要旨
人民法院计算职务专利报酬时，可以参考市场最近似商品的平均销售价格、平
均利润率，根据法律法规规定的职务专利报酬提取比例综合推算，同时还应当兼顾
保护职工权益、鼓励创新与推动专利实施及企业发展之间的利益平衡。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 15 条、第 64 条（本案适用的是 2001 年 7
月 1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 16 条、第 56 条）
《中华人民共和国专利法实施细则》第 78 条（本案适用的是 2003 年 2 月
1 日施行的《中华人民共和国专利法实施细则》第 75 条）
一审：重庆市第一中级人民法院（2008）渝一中民初字第 52 号民事判决
（2008 年 9 月 24 日）
二审：重庆市高级人民法院（2008）渝高法民终字第 246 号民事判决（2009
年 4 月 16 日）
3300