【】商某诉某保险公司北京分公司等机动车交通事
故责任纠纷案 零时起保 保险条款的效力认定
—— “ ”
关键词
民事机动车交通事故责任商业三者险零时起保保险条款效力认定
基本案情
商某请求法院判令，王某、冯某、某保险公司北京分公司赔偿商某医疗费
22855.82 元、住院伙食补助费 800 元、营养费 6000 元、护理费 14022.84 元、
误工费 47500 元、鉴定费 2100 元、精神损害抚慰金 5000 元、交通费 2000
元，合计 100278.66 元。
法院经审理查明：2021 年 12 月 23 日 17 时 35 分，在北京市大兴区六环
路内环某桥西侧东 100 米，王某驾驶轻型厢式货车由东向西行驶时车辆前部与前
方同向徐某驾驶的小型轿车（内乘商某等人）及张某驾驶的大型普通客车后部相
撞，造成三车辆接触部位损坏，商某等人受伤。北京市公安局大兴分局交通支队高
速路中队出具《道路交通事故认定书》，认定王某为全部责任，徐某为无责，商某
等为无责。事故发生后，商某前往北京市大兴区某医院住院治疗，实际住院 3
天。出院诊断为鼻骨骨折等。王某驾驶的轻型厢式货车在某保险公司北京分公司投
保交强险 200000 元，交强险保险单载明投保时间和收费确认时间均为 2021 年
12 月 23 日 10 时 59 分，特别约定该保单自收费确认时刻起即时生效，本次事
故发生在保险期间内。上述车辆在某保险公司北京分公司投保商业三者险 1000000
元，商业三者险保险单载明收费确认时间为 2021 年 12 月 23 日 10 时 59 分，
保险期间自 2021 年 12 月 24 日 0 时 0 分起至 2022 年 12 月 23 日 24 时 0
分止。对于本次交通事故是否发生在商业三者险的保险期间内，双方当事人有异
议。案件审理过程中，某保险公司北京分公司已经赔偿因此次事故受伤的另一伤
者，目前交强险项下医疗部分剩余 14924.89 元、伤残项下剩余 179256.37 元。
北京市大兴区人民法院于 2022 年 12 月 30 日作出（2022）京 0115 民初
19710 号民事判决：一、某保险公司北京分公司于本判决生效后十日内赔偿商某医
疗费 7462.44 元、护理费 9400 元、误工费 22500 元、交通费 1000 元，合计
40362.44 元；二、王某、冯某于本判决生效后十日内赔偿商某医疗费 15033.68、
住院伙食补助费 800 元、营养费 3000 元，合计 18833.68 元；三、驳回商某的
其他诉讼请求。一审判决生效后，冯某向北京市大兴区人民法院提起再审申请。北
京市大兴区人民法院于 2023 年 2 月 15 日作出（2023）京 0115 民申 8 号民事
裁定：驳回冯某的再审申请。
5376
裁判理由
法院生效裁判认为，关于冯某主张本案交通事故发生在某保险公司北京分公司
所承保商业三者险的保险期间内一节，根据《中华人民共和国保险法》第十三条第
一款“投保人提出保险要求，经保险人同意承保，保险合同成立。保险人应当及时
向投保人签发保险单或者其他保险凭证”及第三款“依法成立的保险合同，自成立
时生效。投保人和保险人可以对合同的效力约定附条件或者附期限”，根据已查明
事实，投保人于 2021 年 12 月 23 日 10 时 59 分投保并缴纳保费，某保险公司
北京分公司即刻同意承保并签发保险单，故涉案商业三者险保险合同于 2021 年
12 月 23 日 10 时 59 分成立并生效；根据上述法律第十四条规定，“保险合同
成立后，投保人按照约定交付保险费，保险人按照约定的时间开始承担保险责
任”，因某保险公司北京分公司签发保单后已及时交付投保人，保单上明确记载有
保险期间的起止时间，即在 2021 年 12 月 24 日 0 时 0 分起至 2022 年 12 月
23 日 24 时 0 分止，故某保险公司北京分公司应在保单记载的保险期间内承担保
险责任；因涉案交通事故的发生时间未在上述保险期间内，故不属商业三者险的保
险事故，某保险公司北京分公司在商业三者险范围内不承担保险责任。
格式条款是当事人为了重复使用而预先拟定，并在订立合同时未与对方协商的
条款；但现无证据证明投保人提出了该商业三者险合同在交费时起算保险期间，但
某保险公司北京分公司予以拒绝的情况；而且投保人在收到保险单后未对保险期间
提出异议，应视为对保险期间的认可；保险期间具有可协商性，无论何时起算保险
时间，保险公司均应承担自此之后为期 1 年的保险责任，并非免除或者减轻保险
公司责任；王某所驾驶车辆属货运性质，车辆初次登记日期为 2017 年 12 月 15
日，在 2021 年 12 月 23 日投保时经过多个保险期间，商业三者险保单中的投保
人北京某商贸有限公司系企业，区别于对家庭车辆初次投保的一般人，冯某一方对
商业三者险于次日零时生效应有认知；据此，对冯某关于“零时起保”条款无效的
主张，不予采纳。
裁判要旨
1.若保险人能够举证证明，在订立保险合同时，保险人已就“零时起保”条
款，对一般情况下的投保人（如首次投保，被保险车辆系新车）作了明确说明，投
保人已知悉并接受该条款的，则该条款应成为合同内容，具有法律效力；否则，
“零时起保”条款不成为合同的内容。
2.当投保人并非首次投保商业三者险，或者投保人是企业，或者被投保机动车
系营运车辆等可以确认投保人对商业三者险条款熟悉时，应减轻保险公司的明确说
明义务，可以认定“零时起保”保险条款有效；除非投保人举证证明其确实不知道
关于保险期间的次日“零时起保”条款。
5377
关联索引
《中华人民共和国保险法》第 13 条、第 14 条、第 17 条
《中华人民共和国民法典》第 496 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国保险法>若干问题的解释（二）》第
9 条
一审：北京市大兴区人民法院（2022）京 0115 民初 19710 号民事判决
（2022 年 12 月 30 日）
再审：北京市大兴区人民法院（2023）京 0115 民申 8 号民事裁定（2023 年
2 月 15 日）
5378