【】喻某诉四川某燃气有限公司、张某云公司盈余
分配纠纷案 股权转让前，公司未就之前的利润形成具体的利润分配方
——
案，股权所附带的股利分配请求权随股权一并转让，原股东不能再向公司请
求分配利润
关键词
民事公司盈余分配失去股东身份原股东利润分配
基本案情
法院经审理查明：2012 年四川某燃气有限公司章程载明：注册资本 300 万
元，喻某出资 15 万元、持股比例 5%。后四川某燃气有限公司欲增资为 700 万
元，喻某的持股比例减少为 3%。2014 年 1 月 10 日，喻某与何某海签订《个人
股份转让合同》，约定将喻某所持四川某燃气有限公司 3%的股份以 45 万元的金
额转让给何某海。同日，何某海向喻某支付 45 万元股权转让款。2014 年 12 月
26 日，四川某燃气有限公司所有股东确认何某海持有四川某燃气有限公司 3%的
股份。2015 年 1 月 28 日，四川某燃气有限公司召开股东会，股东会纪要载明：
2013 年度公司应分配股东红利 70 万元，现只筹备了资金 20 万元，建议按照未
参与经营的股东先分，参与经营股东后分的原则进行分配，2013 年 6 月 30 日前
全部兑付完毕。2015 年 2 月 17 日，经张某云核准，喻某领取四川某燃气有限公
司 2013 年投资分红款 10500 元。其认为尚有 10500 元股利未领取，遂向法院提
起诉讼。
喻某与何某海签订的《个人股份转让合同》中对股利分配请求权的归属并未明
确规定。何某海诉四川某燃气有限公司变更公司登记纠纷一案中，法院的生效判决
载明，四川某燃气有限公司于判决生效后一个月内在公司登记机关将喻某名下的四
川某燃气有限公司 5%（注册资本 300 万元）的股份变更为何某海。
四川省德阳市旌阳区人民法院于 2016 年 12 月 20 日作出（2016）川 0603
民初 2498 号民事判决：1.四川某燃气有限公司于判决生效之日起十日内向喻某支
付股利 10500 元及利息，利息的计算方式为：以 10500 元本金为基数,按中国人
民银行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息利率支付自 2015 年 7
月 1 日起至判决确定的本金给付之日止的资金利息损失。若未按判决确定的给付
之日给付本金，上述利息计算至本金付清之日止（不超过 4771.1 元）；2.驳回喻
某的其他诉讼请求。宣判后，四川某燃气有限公司向四川省德阳市中级人民法院提
起上诉。四川省德阳市中级人民法院于 2017 年 5 月 16 日作出（2017）川 06
4811
民终 387 号民事判决：1.撤销四川省德阳市旌阳区人民法院（2016）川 0603 民
初 2498 号民事判决；2.驳回喻某的诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：股东的盈余分配请求权即股利分配请求权，是股东基于其
股东身份所享有请求公司按自己的持股比例向自己分配股利的权利。股东主张盈余
分配，必须具备两个条件：一是实体要件，即公司必须具有可分配的税后利润；二
是程序要件，即公司权力机关作出分配盈余的决议。股利分配请求权只是一种期待
权，只有当公司具有可分配利润且股东会作出了分配股利的决议后，股东享有的利
润才处于确定的状态，股东的股利分配请求权才会由期待的状态转变为现实的债权
即股利给付请求权。
喻某转让股份之时，四川某燃气有限公司股东会尚未作出分红决议，股利分配
请求权还未转化为现实的债权，且喻某与何某海在《个人股份转让合同》中并未约
定股利分配请求权仍由喻某享有，根据股权概括转让原则，股权转让后，股东基于
股东地位对公司所发生的全部权利均一并转让给受让人，故股利分配请求权应由受
让人何某海享有。
裁判要旨
股权转让前，公司未就之前的利润形成具体的利润分配方案，股东利润分配请
求权尚未转化为债权请求权。股权所附带的股利分配请求权随股权一并转让，原股
东丧失股东身份后，不能再向公司请求分配利润。
关联索引
《中华人民共和国公司法》第 37 条第 1 款第 6 项、第 166 条第 4 款
一审：四川省德阳市旌阳区人民法院（2016）川 0603 民初 2498 号民事判决
（2016 年 12 月 20 日）
二审：四川省德阳市中级人民法院（2017）川 06 民终 387 号民事判决
（2017 年 5 月 16 日）
4812
损害股东利益责任纠纷
275
4813