【】嘉兴某电子科技有限公司诉陈某买卖合同纠纷
案 一般保证情形下债务承担的认定
——
关键词
民事买卖合同债务一般保证债务承担保证的意思表示加入债务有无自身利益
基本案情
原告嘉兴某电子科技有限公司诉称：被告陈某为股东并任职法定代表人的某科
技有限公司系原告的客户，某科技有限公司在委托承揽加工业务时与原告签订备料
协议。根据协议原告依某科技有限公司指定向客户支付了材料款，但某科技有限公
司至今未完全支付原告代付的采购货款。2010 年 9 月 7 日，原告与某科技有限
公司、陈某三方签订还款协议，约定“某科技有限公司在 2011 年 3 月 15 日前
分次还清所有款项，未按时支付的，违约金按未按时支付总金额的每日万分之六计
算；如果某科技有限公司无法完成约定，由陈某本人承担某科技有限公司的义务代
偿欠货款并承担违约责任”，从此约定可看出，被告在此还款协议中的承诺是债的
承担。截止至 2011 年 11 月 15 日，某科技有限公司仅偿付部分款项，被告亦分
两次支付给原告人民币 25,000 元，被告尚欠原告货款 162,921.80 美金（折合人
民币 1,070,689.49 元）未支付。故请求法院依法判令：一、被告陈某向原告支付
美金 162,921.80 元，折合人民币 1,070,689.49 元（汇率按 2011 年 3 月 16 日
人民币汇率中间价 1:6.5718 计算）。二、被告陈某向原告支付违约金，以人民币
1,070,689.49 元为基数，从 2011 年 3 月 16 日起每日按万分之六计算至法院判
决生效时止。诉讼中，原告明确第一项诉讼请求，即要求被告支付人民币
1,070,689.49 元（汇率按 2011 年 3 月 16 日人民币汇率中间价 1:6.5718 计
算）。
被告陈某辩称：对原告提供的证据的真实性无异议，对证据证明的欠款金额无
异议，但是回购的 FLASH 材料未返还给被告。被告进而辩称：首先，被告不认可
原告诉请所依据的法律关系，原、被告之间应当是担保法律关系，还款协议书第七
条明确约定“如果某科技有限公司无法按协议还款，则由陈某承担甲方的义务并承
担违约责任”，此条款属于一般保证条款，被告在本案中是一般保证人，作为一般
保证人，只有在主债务人不能履行到期债务时，担保人才承担保证责任。另，按照
我国担保法的规定，如果担保合同未约定保证期间的，一般保证的担保期间是 6
个月，还款协议约定最后一笔还款时间约定为 2011 年 3 月 15 日，故原告在起
诉时已经过了担保期间，此时应该免除被告的担保责任。其次，被告认为，还款协
议中约定的还款货币单位是美元，故不同意原告诉称以人民币为还款货币单位。
732
法院经审理查明：被告陈某系某科技有限公司的股东，某科技有限公司与嘉兴
某电子科技有限公司之间曾有委托承揽加工业务往来，2010 年 9 月 7 日，原告
与某科技有限公司签订还款协议一份，此协议由被告陈某代某科技有限公司签订。
协议约定，FLASH 芯片项中，某科技有限公司以回购的形式向原告还款
184,237.50 美金；MTK 项中，某科技有限公司应向原告还款 146,550 美金；协议
约定，每月 15 日前还款 15,000 美金，最后一笔还款于 2011 年 3 月 15 日前
归还；协议第七条同时约定，“如果甲方（某科技有限公司）无法按照本协议第三
条执行，则由陈某承担甲方的义务并承担违约责任”。协议签订后,某科技有限公
司和被告共同还款 167,865.70 美金，尚欠款 162,921.80 美金。在还款的过程中，
被告陈某代某科技有限公司偿还欠款人民币 25,000 元。
另查明，陈某在代某科技有限公司还款的过程中，出示付款证明：“……鉴于
某科技有限公司结欠嘉兴某电子科有限公司往来款，现某科技有限公司承诺同意委
托陈某代为支付给嘉兴某电子科技有限公司相应款项。”该付款证明有被告陈某及
某科技有限公司的签名盖章。
还查明，某科技有限公司是境外企业，被告对原告所主张的金额无异议。
上海市闵行区人民法院于 2012 年 7 月 16 日作出（2012）闵民一（民）初
字第 4315 号民事判决：一、被告陈某于本判决生效之日起十日内支付原告嘉兴某
电子科技有限公司货款 162,921.80 美金；二、被告陈某于本判决生效之日起十日
内支付原告嘉兴某电子科技有限公司自 2011 年 3 月 16 日起至本判决生效之日
止，以本金 162,921.80 美金计，按每日万分之六计算的逾期付款违约金。宣判
后，被告陈某提起上诉，上海市第一中级人民法院于 2012 年 9 月 17 日作出
（2012）沪一中民一（民）终字第 2111 号判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议的焦点为，被告陈某是债务的一般担保人还是债
务的承担人，对此，应从以下两方面进行分析：一、债务加入目的方面，如这种债
务的加入只为原债务人之利益的，则可认定为债务担保，如这一法律主体与此债务
有直接或实际之利益的，则可认定为债务承担；二、协议条款表述方面，如约定中
有明确的保证意思表示时，则可以认定为债务的担保，如没有，则应当从保护债权
人利益的立法目的出发，认定为并存的债务承担。在本案中，首先，被告陈某系某
科技有限公司的股东，对本案中某科技有限公司的债务有实际利益；其次，在还款
协议第七条中，仅说明在某科技有限公司不履行义务时，由被告自行承担某科技有
限公司的债务及违约责任，并未明确由被告提供担保的意思。由此，在本案中，应
认定被告为债务承担人而非债务担保人，作为债务承担人，被告应与某科技有限公
733
司共同承担相应责任，故原告要求被告承担还款责任及违约责任的请求，应予支
持。被告认为本案应以美金进行结算，符合双方签订还款协议的本意，予以采信。
裁判要旨
1.当事人承诺承担他人还款义务，如果对于债务的加入具有自己直接的经济利
益的，应认定为并存的债务承担。
2.保证应当有明确的意思表示。如果相关协议中无明确的保证意思表示的，应
当从保护债权人利益的立法目的出发，认定是否构成并存的债务承担。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 509 条第 1 款、第 577 条（本案适用的是
1999 年施行的《中华人民共和国合同法》第 60 条第 1 款、第 107 条）
一审：上海市闵行区人民法院（2012）闵民一民初字第 4315 号民事判决
（2012 年 7 月 16 日）
二审：上海市第一中级人民法院（2012）沪一中民一（民）终字第 2111 号民
事判决（2012 年 9 月 17 日）
734