【】四川某科技有限公司诉成都某信息科技有限公
司技术合同纠纷案 当事人申请鉴定的事项或者调查收集的证据需与待
——
证事实相关、对证明待证事实有意义或者具有调查收集之必要
关键词
民事技术合同鉴定收集证据证据鉴定
基本案情
四川某科技有限公司与成都某信息科技有限公司签订了软件开发合同。四川某
科技有限公司支付了部分开发费，四川某科技有限公司认为成都某信息科技有限公
司交付的软件不符合合同约定构成违约诉至法院，请求判令解除合同、成都某信息
科技有限公司等被告返还软件开发费及利息并支付违约金等。成都某信息科技有限
公司反诉请求支付剩余价款及维护费等。
四川省绵阳市中级人民法院采信四川某科技有限公司单方委托的鉴定结论，认
定成都某信息科技有限公司交付软件质量不合格，于 2017 年 2 月 9 日作出
（2015）绵知民初字第 32 号民事判决，判决成都某信息科技有限公司返还全部价
款并承担违约金。四川省高级人民法院二审未采信上述鉴定结论，认为成都某信息
科技有限公司交付的软件存在瑕疵，于 2020 年 9 月 27 日作出（2017）川民终
999 号民事判决，酌情确定成都某信息科技有限公司赔偿四川某科技有限公司经济
损失 40 万元。成都某信息科技有限公司再审申请鉴定并调取证据，最高人民法院
认为二审法院并未采信单方委托鉴定结论并无不当，本案无鉴定必要；申请调取的
证据与本案无直接关联，无调查收集必要，故对成都某信息科技有限公司的申请不
予准许。最高人民法院于 2021 年 9 月 30 日作出（2021）最高法民申 4840 号
民事裁定，驳回再审申请。
裁判理由
最高人民法院审查认为，当事人申请人民法院委托鉴定或者调查收集证据，均
需要经过人民法院准许，申请鉴定的事项或者申请调查收集的证据，与待证事实无
关联，或者对证明待证事实无意义的，人民法院不予准许。首先，四川某科技有限
公司单方委托四川某司法鉴定所及成都某质量检验研究所有限责任公司对该公司网
站的实用性及涉案软件进行鉴定，上述两单位分别出具了鉴定意见和检验报告。二
审法院认定四川某科技有限公司单方委托进行鉴定作出的鉴定、检验结论不能作为
定案的依据，并对一审法院采信上述两份鉴定、检验结论予以纠正。在二审法院未
2229
采信上述鉴定、检验结论的情况下，成都某信息科技有限公司、吕某、张某申请相
关鉴定、检验人员出庭作证，二审法院未予准许，并无不当。其次，成都某信息科
技有限公司、吕某、张某一审期间并未向法院申请鉴定，直到二审期间才向法院提
出鉴定申请，二审法院根据二审查明的事实及在案证据，认为本案无鉴定之必要，
对成都某信息科技有限公司、吕某、张某提出的鉴定申请不予准许，未违反法律规
定。同时，成都某信息科技有限公司、吕某、张某还向二审法院申请调查取证十五
份证据，鉴于其申请调取的上述证据与本案无直接关联关系，无调查收集之必要，
二审法院对其申请不予准许，亦未违反法律规定。综上，成都某信息科技有限公
司、吕某、张某关于二审法院对其调查取证申请不予准许构成程序违法的再审主张
缺乏事实和法律依据，法院不予支持。
裁判要旨
当事人申请人民法院委托鉴定或者调查收集证据，需要经过人民法院准许，申
请鉴定的事项或者申请调查收集的证据，与待证事实无关联、对证明待证事实无意
义或者其他无调查收集必要的，人民法院不予准许。
关联索引
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第 31 条第 1 款、第 32 条
第 1 款
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 95 条
一审：四川省绵阳市中级人民法院（2015）绵知民初字第 32 号民事判决
（2017 年 2 月 9 日）
二审：四川省高级人民法院（2017）川民终 999 号民事判决（2020 年 9 月
27 日）
再审审查：最高人民法院（2021）最高法民申 4840 号民事裁定（2021 年 9
月 30 日）
2230