【】四川省生态环境厅与彭州市某物流公司申请司
法确认调解协议案 生态环境损害赔偿协议可以按照民事诉讼法相关规
——
定由中级人民法院进行司法确认
关键词
民事申请司法确认调解协议柴油泄漏生态环境损害赔偿磋商协议管辖法院
基本案情
申请人四川省生态环境厅作为赔偿权利人四川省人民政府指定的部门与申请人
彭州市某物流有限公司（以下简称某物流公司）关于生态环境损害赔偿协议申请人
民法院进行司法确认。
2020 年 7 月 22 日，经四川省人民检察院、成都市人民检察院、彭州市人民
检察院指派检察员，与四川省生态环境科学研究院、成都市生态环境局、成都市彭
州生态环境局、彭州市环境监察执法大队、德阳市生态环境局相关工作人员组成磋
商小组组织磋商，双方于 2020 年 8 月 17 日达成调解协议：一、生态环境损害
事实及证据。2020 年 3 月 14 日，某物流公司法定代表人王某某购置 15 吨柴
油，准备为疫情期间复产复工车辆加油，当日 14 时左右，某物流公司工人王某开
始向柴油罐实施卸油作业，15 时 20 分，该工人发现柴油罐液位下降，立即关闭
柴油罐阀门，随后发现柴油罐与加油机连接管路弯头处（柴油泄漏点）脱落，泄漏
的柴油经油罐北侧水沟、围墙下方缺口进入厂区外农灌沟，流经长约 150 米的农
灌沟、230 米的农灌渠、1000 米的鸭子河后进入人民渠，泄漏量共计 5.67 吨。
导致人民渠（成都、德阳段）水质异常，影响什邡市、德阳市部分城区饮用水正常
供应。经四川省生态环境科学研究院生态环境损害司法鉴定中心出具《“3·14”
德阳市人民渠柴油污染事件生态环境损害评估报告》鉴定意见为：本次污染事件造
成直接经济损失为 329254.15 元，其中污染处置费为 170638.13 元，财产损害为
158616.02 元，无人身损害。以上事实有调查询问笔录、现场检查（勘察）笔录、
现场照片、评估报告等证据在案为证。二、四川省生态环境厅与某物流公司就
“3.14”柴油罐泄露突发环境事件导致的生态环境损害所应当承担的赔偿事宜达成
一致意见，认可某物流公司采取支付赔偿金的方式履行生态环境损害赔偿责任。具
体要求：1.赔偿范围：直接经济损失，包括污染处置费 170638.13 元，财产损害
费 158616.02 元，共计 329254.15 元；2.支付方式：赔偿金上缴省级国库；3.支付
期限：2021 年 7 月 21 日前，一次性付清。
5612
四川省成都市中级人民法院于 2020 年 11 月 13 日作出（2020）川 01 民特
573 号民事裁定：申请人四川省生态环境厅作为赔偿权利人某省人民政府指定的部
门与申请人某物流公司于 2020 年 8 月 17 日经磋商小组组织磋商达成的生态环
境损害赔偿协议有效。该裁定已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：1.行政机关作为赔偿权利人与侵权人自愿达成的生态环境
损害赔偿协议属于司法确认调解协议范围。环境民事公益诉讼和生态环境损害赔偿
诉讼都是我国诉讼制度体系不断更新发展的时代体现，作为“国家法人”的代表，
国务院有权利代表国家对生态环境破坏者的侵权行为行使诉权，以求得赔偿。中共
中央办公厅、国务院办公厅发布的《生态环境损害赔偿制度改革方案》、四川省省
委办公厅、四川省政府办公厅印发的《四川省生态环境损害赔偿制度改革实施方
案》以及最高人民法院出台的《关于审理生态环境损害赔偿案件的若干规定（试
行）》，均以国家法人、政府作为赔偿权利人的角度对生态环境损害赔偿制度作了
制度层面、法律层面的规定。上述文件将司法确认制度运用于生态环境损害赔偿领
域，把行政机关与生态环境侵权人签订的生态损害赔偿协议作为民事协议纳入司法
确认受案范围，拓展了制度适用范围。根据上述规定，人民法院对生态环境损害赔
偿协议进行司法确认，赋予该赔偿协议强制执行效力，可以有力保障赔偿协议的有
效履行，切实推进生态环境修复工作。本案中，申请人四川省生态环境厅作为赔偿
权利人四川省人民政府指定的部门与生态环境侵权方签订的生态环境损害赔偿协
议，系通过双方协商自愿达成的民事协议，属于司法确认调解协议的范围，可以根
据民事诉讼法的相关规定进行确认。
2.生态环境损害赔偿协议司法确认案件的管辖问题。司法确认制度，是指人民
法院依照当事人的申请，对当事人之间达成的非诉调解协议进行审查并确认其法律
效力的制度。对于司法确认程序的性质，现行民事诉讼法中将司法确认程序明确归
入特别程序。根据 2017 年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 194 条规
定、2015 年《最高人民法院关于适用〈民事诉讼法〉的解释》第 353 条以及最高
人民法院印发《关于建立健全诉讼与非诉讼相衔接的矛盾纠纷解决机制的若干意
见》的通知（法发〔2009〕45 号）第 21 条有关司法确认管辖法院的规定，人民
调解司法确认案件一般应当由基层法院或者人民法庭管辖，委派或者委托的人民法
院也具有管辖权。因生态环境损害赔偿协议司法确认属于新类型案件，法律并未有
明确规定管辖法院的层级。一种观点认为：参照上述法律规定，司法确认案件一般
由基层人民法院管辖，生态环境损害赔偿制度改革文件中均明确要求按照《中华人
民共和国民事诉讼法》的有关规定申请司法确认，省政府制定的上述方案虽然明确
要求由中级人民法院管辖，但该文件不能作为突破法律的依据。故本案应当由基层
5613
人民法院管辖。另一种观点认为：生态环境损害赔偿案件具有特殊性，其无需基层
人民调解组织参与，可以由赔偿权利人和赔偿义务人达成磋商协议即可提交司法确
认，因此无需对司法确认法院级别予以限制。因四川省各地推进生态环境损害赔偿
司法确认工作均按照《四川省生态环境损害赔偿磋商办法（试行）》由各中级法院
管辖司法确认，故本案可以直接由该院予以审查。
裁判要旨
生态环境损害赔偿协议签订后，赔偿权利人指定的部门或者机构与赔偿义务人
可依据民事诉讼法相关规定，到有管辖权的中级人民法院申请司法确认。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 202 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 195 条）
特别程序：四川省成都市中级人民法院（2020）川 01 民特 573 号民事裁定
书（2020 年 11 月 13 日）
5614