【】四川省某某酒厂有限公司诉张某某侵害商标权
纠纷案 论酒类产品销售者的合理审查义务
——
关键词
民事侵害商标权销售者合理审查义务赔偿责任
基本案情
四川省某某酒厂有限公司（以下简称某某酒厂公司）诉称：1997 年 4 月，国
家商标局审定某某酒厂公司使用的“郎”商标为驰名商标。经国家商标局核准，古
蔺县某某投资有限公司取得“郎”注册商标，注册为第 23045X 号；核定使用商
品（第 33 类）：酒；注册有效期限自 2005 年 7 月 30 日至 2015 年 7 月 29
日；2011 年 7 月 4 日经国家商标局备案（号 20110539X），古蔺县某某投资有
限公司许可某某酒厂公司独占使用“郎”商标，许可使用期限自 2011 年 3 月 1
日起至 2015 年 7 月 29 日止。
张某某于 2013 年在重庆市涪陵区经营某某餐厅，经营范围为餐饮服务。2014
年 1 月 9 日，经举报，涪陵区工商局在张某某经营的某某餐厅库房和运输车内检
查到 139 瓶贵宾郎酒，经委托鉴定，均系假冒。张某某之前以单价 7.5 元/瓶采
购了贵宾郎酒 240 瓶，并在自己经营的某某餐厅进行销售，售价 20 元/瓶，共售
出 101 瓶。该批涉案酒在酒瓶瓶身和包装盒上标有“郎”字样。涪陵区工商局认
为其销售假冒贵宾郎酒是侵权行为，并于 2014 年 3 月对张某某作出行政处罚。
张某某系从事餐饮服务经营者，对酒类的鉴别认知和注意义务高于个体工商
户，应主动审查酒类的进货手续，依法诚信经营；张某某批发销售侵犯第 23045X
号注册商标专用权商品（与真品视觉上无差异）的行为，严重损害了注册商标权利
人和消费者的合法权益。某某酒厂公司遂向一审法院起诉请求判令：1.张某某立即
停止销售假冒郎酒（侵害第 23045X 号注册商标）的行为；2.张某某赔偿某某酒厂
公司的损失和为制止侵权行为所支付的合理开支 5 万元。本案诉讼费用由张某某
负担。
张某某辩称：我方销售的涉案商品有合法来源，我方没有侵权故意，不应承担
侵权责任。
法院经审理查明：“郎”商标系古蔺县某某投资有限公司经国家工商行政管理
总局商标局核准注册，商标注册号为 23045X 号，核定使用商品为商品分类第 33
类（酒），注册有效期限自 2005 年 7 月 30 日至 2015 年 7 月 29 日。其后，
古蔺县某某投资有限公司与某某酒厂公司签订《商标使用许可合同》，古蔺县某某
投资有限公司将其已经注册的第 23045X 号“郎”商标授权某某酒厂公司使用在
2868
酒等商品上，许可使用期限自 2011 年 3 月 1 日起至 2015 年 7 月 29 日止，
并经国家工商行政管理总局商标局备案。
1997 年 4 月 9 日，国家工商行政管理总局商标局审定“郎”商标为驰名商
标。
2015 年 1 月 5 日，古蔺县某某投资有限公司授权某某酒厂公司独占许可使
用商标注册第 23045X 号“郎”商标，许可使用期限为该注册商标的有效期限，
同时授权某某酒厂公司对在中国境内侵犯该注册商标专用权的行为，可以以自己的
名义提起民事诉讼，要求侵权人停止侵权、赔偿损失、消除影响并承担法律规定的
其他责任。
2014 年 7 月 10 日，重庆市工商行政管理局涪陵区分局作出涪工商商广处字
〔2014〕7 号行政处罚决定书。该处罚决定书认定，张某某于 2013 年 12 月 1
日到重庆市江北区某市场的经营者苑某处进货，向苑某订购了 240 瓶（10 件，每
件 24 瓶）100ml 郎牌贵宾郎酒，单价 7.5 元/瓶（180 元/件），共计 1800 元。
回到涪陵后，张某某通过中国农业银行自动柜员机存入现金 1800 元到苑某的卡
上，苑某收到货款后，通过货运将 240 瓶郎牌贵宾郎酒送到涪陵。购进后，张某
某把该批 240 瓶 100ml 郎牌贵宾郎酒放在自己经营的之香唐餐厅进行销售，售价
20 元/瓶，截至 2014 年 1 月 9 日，共售出 101 瓶，剩余 139 瓶待售。经现场
鉴定，有 139 瓶郎牌贵宾郎酒涉嫌假冒，其中：标注在瓶盖上的生产日期及批号
是 201308152353501X 的郎牌贵宾郎酒有 27 瓶；标注在瓶盖上的生产日期及批
号是 201306162353001X 的郎牌贵宾郎酒有 88 瓶；标注在瓶盖上的生产日期及
批号是 201304132352400X 的郎牌贵宾郎酒有 23 瓶；在瓶盖上没有标注生产日
期及批号的郎牌贵宾郎酒有 1 瓶。该 139 瓶郎牌贵宾郎酒的瓶身上标注的注册商
标为“郎”，另标注有“净含量 100ml，酒精度 45%vol，某某酒厂公司，厂址为
四川省古蔺县某某镇”等内容。经委托鉴定，某某酒厂公司于 2014 年 1 月 9 日
出具《产品真伪鉴定证明书》，鉴定结论为假冒。张某某对此鉴定结论无异议。前
述 139 瓶 100ml 郎牌贵宾郎酒货值金额 2780 元，已销售的 101 瓶 100ml 郎牌
贵宾郎酒无法鉴定，不能认定为侵犯注册商标专用权商品。该处罚决定书认为，现
场查获的张某某销售的 139 瓶 100ml 郎牌贵宾郎酒，经鉴定不是某某酒厂公司所
生产，其包装上却擅自使用了与“郎”牌注册商标相同的商标标示，侵犯了“郎”
牌注册商标的商标专用权，属于在同一种商品上对他人注册商标作相同使用的侵权
商品，张某某销售该侵权商品，属于侵犯注册商标专有权的行为，遂对张某某作出
行政处罚。
另查明：张某某系个体工商户，经营场所位于重庆市涪陵区，于 2009 年 3
月 19 日成立，其为本案涉案某某餐厅的经营者。
诉讼中，某某酒厂公司主张其为制止张某某的侵权行为支出律师费 3000 元。
2869
重庆市第三中级人民法院于 2015 年 9 月 14 日作出（2015）渝三中法民初
字第 00084 号民事判决：1.张某某停止侵害第 23045X 号“郎”注册商标专用权
的行为，不得再销售假冒上述商标的商品；2.驳回某某酒厂公司的其他诉讼请求。
宣判后，某某酒厂公司不服上述判决，提出上诉。
重庆市高级人民法院于 2015 年 12 月 30 日作出（2015）渝高法民终字第
00509 号民事判决：1.维持重庆市第三中级人民法院（2015）渝三中法民初字第
00084 号判决第一项；2.撤销重庆市第三中级人民法院（2015）渝三中法民初字第
00084 号判决第二项；3.被上诉人张某某于本判决生效之日起十五日内，赔偿某某
酒厂有限公司经济损失 5000 元；4.驳回上诉人某某酒厂有限公司的其他诉讼请
求。
裁判理由
法院生效裁判认为：2013 年 12 月，重庆市场上某某酒厂公司授权经销商批
发涉案郎酒给二级分销商的价格为 228 元/件，张某某以 180 元/件的价格从苑某
处购进涉案郎酒，虽然不存在退瓶盖费、退外包装箱费等，但仍明显低于当时某某
酒厂公司授权经销商批发给二级分销商的市场价格。此外，根据《酒类流通管理办
法》第十五条规定，酒类经营者对每批购进的酒类商品应索取有效的产品质量检验
合格证明复印件以及加盖酒类经营者印章的《随附单》。《随附单》随附于酒类商
品流通的全过程，单随货走，单货相符，具有对酒类商品进行溯源和便于酒类经营
者、酒类消费者识别酒类商品真伪的重要作用。酒类经营者在购进酒类商品时，只
有严格遵守了上述规定，方能认定其尽到了合理审查义务，进货来源合法。虽然张
某某主张其销售的涉案郎酒系从重庆市江北区某某市场重庆某某酒业经营部经营者
苑某处购进，同时提供了进货清单、中国农业银行转账凭证及经销商名片予以佐
证，但酒类产品属于特许经营范围，张某某未向供货方索取有效的产品质量检验合
格证明复印件以及加盖酒类经营者印章的酒水《随附单》，违反了《酒类流通管理
办法》的相关规定，没有在购买涉案郎酒时尽到合理的审查义务，无法证明进货渠
道的合法性。因此，张某某依法应对某某酒厂公司承担侵犯注册商标专用权的赔偿
责任。
裁判要旨
关于酒类产品的销售者能否以具有合法来源作为抗辩免除侵权赔偿责任。酒类
产品属于特许经营范围，按照商务部《酒类流通管理办法》的规定，应严格执行酒
类流通随附单制度。酒类经营者在购入酒类商品时如没有按照规定索取有效的产品
质量检验合格证明复印件以及加盖酒类经营者印章的《随附单》，应视为其未尽到
合理审查义务，不能免除销售者的赔偿责任。
2870
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 56 条（本案适用的是 2014 年 5 月 1 日施行
的《中华人民共和国商标法》第 56 条）
一审：重庆市第三中级人民法院（2015）渝三中法民初字第 00084 号民事判
决（2015 年 9 月 14 日）
二审：重庆市高级人民法院（2015）渝高法民终字第 00509 号民事判决
（2015 年 12 月 30 日）
2871