【】四川某公司诉清远市某科技中心侵害植物新品
种权纠纷案 利用他人已授权品种培育新品种后申请品种权及品种审定
——
的行为不构成侵权
关键词
民事侵害植物新品种权品种权申请品种审定科研豁免
基本案情
四川某公司诉称：清远市某科技中心对“恒丰 A”及“粤禾丝苗”不享有任何
权利，其未经同意而使用上述两品种作为父母本，组配出新的品种“恒丰优粤禾丝
苗”系违法组配行为，就“恒丰优粤禾丝苗”提交的植物新品种权授权申请和品种
审定申请的行为均侵害了四川某公司对上述两品种的植物新品种权，同时，清远市
某科技中心申请植物新品种权和申请品种审定的过程中，重复使用“恒丰 A”和
“粤禾丝苗”繁殖“恒丰优粤禾丝苗”的行为，构成商业目的的使用，亦侵害了四
川某公司的涉案植物新品种权，故向广州知识产权法院提起诉讼，请求判令：1.清
远市某科技中心停止用“粤禾丝苗”重复生产“恒丰优粤禾丝苗”，停止向某省农
作物品种审定委员会申请“恒丰优粤禾丝苗”审定，停止向农业农村部植物新品种
保护办公室就“恒丰优粤禾丝苗”申请植物新品种权。2.清远市某科技中心在《中
国种业》《农资财富杂志》登报消除侵权行为对四川某公司造成的影响。3.清远市
某科技中心向四川某公司赔偿损失 50 万元。
清远市某科技中心辩称：清远市某科技中心从未从事“粤禾丝苗”和“恒丰
A”的生产和销售行为，不存在侵权行为。清远市某科技中心申请“恒丰优粤禾丝
苗”新品种审定及植物新品种权符合法律规定，是清远市某科技中心的正当权益。
清远市某科技中心使用“粤禾丝苗”和“恒丰 A”作为父母本组配出的新品种
“恒丰优粤禾丝苗”，并且向相关机关提交了该品种的植物新品种权授权申请及品
种审定申请,以及为授权申请和品种审定提供所需要的繁殖材料（样本）利用现有
品种的繁殖材料重复使用于生产审定品种繁殖材料的行为，均未侵害四川某公司的
涉案植物新品种权。
法院经审理查明：四川某公司依法享有“恒丰 A”及“粤禾丝苗”的独占使用
权，清远市某科技中心未经同意而使用上述两品种作为父母本，组配出了新的品种
“恒丰优粤禾丝苗”，且就“恒丰优粤禾丝苗”提交了植物新品种权授权申请和品
种审定申请，清远市某科技中心申请植物新品种权和申请品种审定的过程中，需要
重复使用“恒丰 A”和“粤禾丝苗”繁殖“恒丰优粤禾丝苗”。
3452
广州知识产权法院于 2020 年 6 月 30 日作出（2018）粤 73 民初 707 号民
事判决：驳回四川某公司的全部诉讼请求。四川某公司不服，向最高人民法院提起
上诉。最高人民法院于 2021 年 3 月 30 日作出（2020）最高法知民终 1588 号
民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：法律并不禁止利用授权品种进行育种及其他科研活动。利
用授权品种配组形成新品种后，为新品种申请品种权或者品种审定，以及为新品种
申请品种权或者品种审定需要而利用授权品种繁殖材料重复使用于生产申请品种的
繁殖材料的，均是育种活动的继续，均属于科研豁免的情形。否则，植物新品种仅
能存在于实验组配过程中，未经所涉及的品种权人许可则不能进一步申请新的植物
新品种授权和品种审定，既不利于判断科研育种是否成功以及育种成果是否优良，
又不利于将育种的优良成果向市场推广。清远市某科技中心作为“恒丰优粤禾丝
苗”的育种单位，在育种完成之后，其有权就新培育出的该品种申请植物新品种
权，无需经过四川某公司同意。对“恒丰优粤禾丝苗”申请植物新品种权和品种审
定的行为，是该品种获取植物新品种权和获得优良品种确定的必然步骤，是为获取
该品种进入市场推广的准入资格，并非为获得可供上市的新品种种子的行为，其属
于科研活动的自然延伸，不构成侵害四川某公司涉案植物新品种权的行为。同时，
清远市某科技中心为该品种申请植物新品种权和品种审定时，重复使用“恒丰
A”和“粤禾丝苗”的繁殖材料生产该品种的繁殖材料，该行为之目的仅为申请品
种权及品种审定提供审批和审定所需要的材料，仍然系科研育种活动的延续，且未
超出合理限度，应当享有科研豁免，不构成侵权。最高人民法院在本案中同时指
出，虽然为植物新品种权申请及品种审定提供审批和审定所需要的材料，在合理范
围内重复使用授权品种繁殖材料生产申请品种繁殖材料的行为属于科研活动，不构
成侵害他人植物新品种权，但是，获得植物新品种权授权及通过品种审定后，该新
品种的权利人面向市场推广该新品种，将他人已授权品种的繁殖材料重复使用于生
产该新品种的繁殖材料的，仍然需要经过作为父母系的该已授权品种的权利人的同
意或许可。否则，新品种的权利人实施该前述行为即构成侵权，应当承担相应的法
律责任。
裁判要旨
利用他人已授权品种培育形成新品种后，为新品种的品种权申请、品种审定、
品种登记需要而重复利用该已授权品种的繁殖材料的行为，性质上属于育种活动的
继续，其不具有“商业目的”，属于科研豁免的情形，不构成对植物新品种权的侵
害。但是，获得植物新品种权授权及通过品种审定后，新品种的权利人为向市场推
3453
广该新品种，重复使用他人已授权品种的繁殖材料生产该新品种的繁殖材料，仍然
需要经过作为该已授权品种的权利人的同意或许可。
关联索引
《中华人民共和国种子法》第 28 条、第 29 条（本案适用的是 2016 年 1
月 1 日施行的《中华人民共和国种子法》第 28 条、第 29 条）
一审：广州知识产权法院（2018）粤 73 民初 707 号民事判决（2020 年 6
月 30 日）
二审：最高人民法院（2020）最高法知民终 1588 号民事判决（2021 年 3 月
30 日）
3454