【】增城某甲公司诉某某银行、增城某乙公司借款
合同纠纷案 终结再审程序的情形
——
关键词
民事借款合同抵押物优先受偿执行和解终结再审程序
基本案情
原告某某银行诉称:其向增城某乙公司出借 1500 万元，并由广东某房产公司以
其名下国有土地使用权提供最高额抵押。借款期限届满后，增城某乙公司未全部归
还借款，故请求判令增城某乙公司还款付息，并就广东某房产公司提供的抵押物优
先受偿。
法院经审理查明：原广东某房产公司于 1992 年登记成立，为增城某甲公司、
宝安县某某公司开办的法人型联营企业，1998 年 2 月未经清算即注销。2001 年
4 月 29 日，某某银行与增城某乙公司签订《流动资金借款合同》，约定由某某银
行借款 1500 万元给增城某乙公司；2001 年 3 月 27 日，某某银行与广东某房产
公司签订《最高额抵押合同》，约定由广东某房产公司将位于增城市荔城镇新联
村、迳吓村面积为 172720 平方米的国有土地使用权抵押给某某银行，最高贷款余
额为 3300 万元。借款期限届满后，因增城某乙公司尚有 1267 万元借款本金未归
还，遂起诉。
广东省广州市中级人民法院于 2003 年 5 月 4 日作出（2002）穗中法民三初
字第 278 号民事判决，认定借款合同关系及抵押合同关系均有效，判令增城某乙
公司向某某银行支付借款 1267 万元及利息，且某某银行对广东某房产公司的抵押
土地有权进行折价或者拍卖、变卖并对相关价款在 3300 万元范围内享有优先受偿
权。因各方当事人达成和解，广州铁路运输中级人民法院于 2008 年 3 月 10 日
作出（2008）广铁中法执字第 3－2 号民事裁定，确认上述和解协议的效力并对
（2002）穗中法民三初字第 278 号民事判决终结执行。2014 年 12 月 24 日，广
东省人民检察院依职权对该案提起抗诉。广东省广州市中级人民法院于 2015 年 8
月 8 日作出（2015）穗中法审监民抗再字第 13 号民事裁定，终结本案再审程
序。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案重审期间，广东某房产公司以其与某某银行、增城某
乙公司经协商达成和解为由申请撤回再审申请，本院作出（2007）穗中法民再重字
第 1 号民事裁定，对该案终结再审诉讼。之后，因各方当事人在执行中达成和解
1226
且履行完毕，广州铁路运输中级人民法院于 2008 年 3 月 10 日作出（2008）广
铁中法执字第 3－2 号民事裁定，对该案终结执行。根据《最高人民法院关于适用
〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零六条第一款第四项、第二款和第
四百零二条第三项的规定，因人民检察院提出抗诉裁定再审的案件，当事人达成和
解协议且已履行完毕的，且不损害国家利益、社会公共利益或者他人合法权益的，
人民法院应当裁定终结再审程序。鉴于各方当事人在执行中达成和解且已履行完
毕，目前亦无证据证明双方的和解协议损害了国家利益、社会公共利益或者他人合
法权益，故应对本案终结再审程序。
裁判要旨
各方当事人在执行程序中达成执行和解并履行完毕，且无证据证明存在损害国
家利益、社会公共利益或者他人合法权益的情形下，检察机关抗诉的基础已不存
在，应依法终结再审程序。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（2014 年
实施）第 406 条
一审：广东省广州市中级人民法院（2002）穗中法民三初字第 278 号民事判
决（2003 年 5 月 4 日）
再审：广东省广州市中级人民法院（2015）穗中法审监民抗再字第 13 号民事
裁定（2015 年 8 月 8 日）
1227