【】夏某之诉李某耕、李某、龙某辉机动车交通事
故责任纠纷案 具有社会公众捐赠性质的募款是否影响受害人主张的侵
——
权责任损失赔偿数额
关键词
民事机动车交通事故责任轻松筹侵权责任损失赔偿抵扣
基本案情
原告夏某之诉称：2016 年 2 月 28 日，李某耕驾驶被告龙某辉所有的湘
HXX 号红色东风牌重型自卸货车将夏某之（女，时年 2 周岁）撞倒，造成夏某
之受伤。同年 3 月 14 日，湖南省益阳市公安局交通警察支队直属三大队出具事
故认定书，认定李某耕与夏某之负事故同等责任。夏某之伤后住院接受了治疗，并
支付医疗费 399476 元。经司法鉴定，夏某之的伤情构成六级伤残，后续治疗费
160000 元，伤后护理 2 年。故夏某之遂诉至法院，请求判令：1.李某耕赔偿各项
损失共计 868791 元；2.龙某辉在交强险责任限额内承担连带赔偿责任。
被告李某耕辩称：交通事故属实，对责任划分无异议。但是原告夏某之各项诉
求共计金额过高，应依法核减。
被告龙某辉辩称：事发前车辆已卖给李某，且实际交付给了李某，其不承担赔
偿责任。一审法院另根据龙某辉的申请，追加李某（系李某耕之子）为本案当事
人。
法院经审理查明：2016 年 2 月 28 日 11 时 25 分许，李某耕驾驶湘 HXX
号中型普通货车沿益阳市赫山区石泥公路，由石笋煤矿往石笋方向行驶，行至老石
笋乡政府路段时将从左至右突然跑着横过道路的原告夏某之压到，造成夏某之受伤
的交通事故。2016 年 3 月 14 日，湖南省益阳市公安局交警支队直属三大队出具
益公交直三认字[2016]第 003 号道路交通事故认定书，认定李某耕驾驶湘 HXX
号中型普通货车遇夏某之突然跑着横路，没有按操作规范安全避让，且载物超过核
定的载质量，其违法行为是造成事故的一方面原因；夏某之作为行人在车辆临近时
突然加速横穿道路，是造成本次事故的另一原因，故李某耕与夏某之均应负事故同
等责任。2016 年 4 月 25 日，经夏某之父亲夏某初申请，湖南省益阳市公安局交
通警察支队作出道路交通事故认定复核决定书，对益公交直三认字[2016]第 003
号道路交通事故认定书决定予以维持。夏某之伤后在医院住院治疗 190 天，产生
医疗费 399567 元（含门诊费），产生急救车费 1200 元，购买膝踝足矫形器
2600 元。2017 年 3 月 21 日，经夏某之申请法院委托湖南省益阳市某司法鉴定
5364
所鉴定，被鉴定人夏某之外伤后左小腿毁损伤离断，经左足寄养术成功后，再行断
肢再植，术后左小腿短缩，疤痕形成等畸形改变，肢端感觉低，踝关节功能丧失
等，此次外伤已构成六级伤残；左小腿再植术后，需短缩畸形延长，疤痕整复，神
经肌腱等再植术等适当改善功能，约需后续治疗费 160000 元左右；伤后需护理二
年，产生鉴定费 1500 元。事故发生后，李某耕已支付给夏某之医疗费 62680
元。另查明，夏某之系农村户籍，事发时年满 2 周岁。夏某之提交相关证明等证
据证实，夏某之的父亲夏某初自 2007 年起从事不锈钢制作安装行业。
又查明，湘 HXX 号中型普通货车的登记车主为龙某辉。龙某辉提交的机动车
转让合同证实，龙某辉于 2015 年 5 月 8 日将湘 HXX 号车辆转让给李某耕之
子李某，事发时该车未投保交强险和商业三责险。
二审审理期间，李某耕提交“轻松筹”资料 4 份，拟证实夏某之在事故发生
后通过募捐获款 200472.2 元，主张该款项应在赔偿款中扣减。夏某之认为“轻松
筹”所获款项不能减免李某耕的赔偿责任。夏某之在二审期间撤回后续治疗费并要
求另行主张的诉讼请求。
湖南省益阳市赫山区人民法院于 2017 年 11 月 21 日作出（2016）湘 0903
民初 1275 号民事判决：一、被告李某耕、李某在交强险责任限额内连带赔偿原告
夏某之医疗费项下损失 10000 元，残疾赔偿金项下损失 110000 元，共计 120000
元，扣减被告李某耕已支付的 62680 元，还需支付 57320 元；二、被告李某耕赔
偿原告夏某之交强险不足部分损失 443961 元；三、被告龙某辉不承担赔偿责任。
宣判后，夏某之、李某耕、李某不服，提起上诉。湖南省益阳市中级人民法院于
2018 年 8 月 20 日作出（2018）湘 09 民终 319 号民事判决：一、维持湖南省
益阳市赫山区人民法院（2016）湘 0903 民初 1275 号民事判决第三项；二、撤销
湖南省益阳市赫山区人民法院（2016）湘 0903 民初 1275 号民事判决第一项、第
二项；三、李某耕、李某在交强险责任限额内连带赔偿夏某之医疗费项下损失
10000 元，残疾赔偿金项下损失 110000 元，共计 120000 元；四、李某耕赔偿夏
某之交强险不足部分损失 320629.8 元，扣减已支付的 62680 元，还需赔偿
257949.8 元。
裁判结果
湖南省益阳市赫山区人民法院于 2017 年 11 月 21 日作出（2016）湘 0903
民初 1275 号民事判决：一、被告李某耕、李某在交强险责任限额内连带赔偿原告
夏某之医疗费项下损失 10000 元，残疾赔偿金项下损失 110000 元，共计 120000
元，扣减被告李某耕已支付的 62680 元，还需支付 57320 元；二、被告李某耕赔
偿原告夏某之交强险不足部分损失 443961 元；三、被告龙某辉不承担赔偿责任。
宣判后，夏某之、李某耕、李某不服，提起上诉。湖南省益阳市中级人民法院于
5365
2018 年 8 月 20 日作出（2018）湘 09 民终 319 号民事判决：一、维持湖南省
益阳市赫山区人民法院（2016）湘 0903 民初 1275 号民事判决第三项；二、撤销
湖南省益阳市赫山区人民法院（2016）湘 0903 民初 1275 号民事判决第一项、第
二项；三、李某耕、李某在交强险责任限额内连带赔偿夏某之医疗费项下损失
10000 元，残疾赔偿金项下损失 110000 元，共计 120000 元；四、李某耕赔偿夏
某之交强险不足部分损失 320629.8 元，扣减已支付的 62680 元，还需赔偿
257949.8 元。
裁判理由
本案争议的焦点有三：一是本案事故责任比例应如何划分；二是夏某之所获募
款应否抵扣李某耕的赔偿责任；三是李某应否承担赔偿责任，侵权人李某耕已赔款
项是否应优先抵扣其在交强险责任限额内的赔偿责任。
其一，关于本案事故责任比例应如何划分。经查，本案事故发生后，交警部门
认定李某耕、夏某之均负事故同等责任。依照《湖南省实施<中华人民共和国道路
交通安全法>办法》第三十八条“机动车与非机动车驾驶人、行人之间发生交通事
故，机动车一方负同等责任的，承担百分之六十”的规定，驾驶人李某耕应对行人
夏某之的损失承担 60%的赔偿责任，一审判决李某耕承担 50%的赔偿责任不当，
予以纠正。
其二，关于夏某之所获募款应否抵扣李某耕的赔偿责任。“轻松筹”获得的募
款属于社会公众的自发行为，具有公益属性，李某耕应赔偿夏某之的费用因其侵权
关系产生，具有私人债务属性，故所获募款与赔偿款是两种不同性质的费用；他人
通过“轻松筹”对夏某之进行的善意捐助款项直接交付夏某之父亲夏某初，无证据
表明社会公众基金减轻李某耕的赔偿责任而捐款，故不能以此款项减轻李某耕的法
定赔偿责任。
其三，关于李某应否承担赔偿责任，侵权人李某耕已赔款项是否应优先抵扣其
在交强险责任限额内的赔偿责任。李某作为实际车主，未为事故车辆购买交强险，
应与侵权人李某耕在交强险限额内承担连带责任。从交强险的保障功能来看，李某
耕已支付的 62680 元应认定为李某耕个人在交强险责任限额外的已赔份额，而不
应认定为李某与李某耕在交强险责任限额内的已赔份额。
裁判要旨
“轻松筹”等类似募款具有社会公众捐赠性质，与侵权人承担的赔偿责任不
同，不属于民法典规定的减轻侵权责任的法定事由，故不应从受害人的损失赔偿款
中扣除。
5366
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1165 条、第 1179 条、第 1182 条
《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》（法释〔2012〕19 号，2020 年修正）第 19 条[本案适用的是《最高人民法
院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》（法释〔2012〕
19 号）第 19 条]
《中华人民共和国民事诉讼法》（2017 年修正）第 170 条、第 174 条
一审：湖南省益阳市赫山区人民法院（2016）湘 0903 民初 1275 号民事判
决（2017 年 11 月 21 日）
二审： 湖南省益阳市中级人民法院（2018）湘 09 民终 319 号民事判决
（2018 年 8 月 20 日）
5367