【】大连某游艇公司诉顾某、李某缔约过失责任纠
纷案 基于信赖订立合同产生的损失，应当依据损失与缔约过失行为之
——
间是否存在因果关系来综合判断
关键词
民事缔约过失责任纠纷游艇买卖合同信赖利益因果关系
基本案情
2012 年 3 月，大连某游艇公司向顾某推销游艇时，其妻子李某已明确表示不
同意购买该游艇。3 月 29 日,大连某游艇公司与顾某签订《游艇销售合同》，购
买一艘外国公司制造的价值人民币 750 万元的游艇。同日，顾某支付了第一期货
款人民币 200 万元。4 月 5 日顾某告知李某，其为李某购买了游艇作为生日礼
物。李某当日将顾某患病事宜告知了大连某游艇公司并表示要终止合同。4 月 17
日，顾某向大连市沙河口区人民法院起诉，要求确认涉案《游艇销售合同》无效以
及大连某游艇公司返还其人民币 200 万元。但是，大连某游艇公司仍然继续购入
游艇并进行管理、转售。2019 年 8 月 9 日大连某游艇公司以其实施的游艇购
入、维护管理行为是基于对合同订立和履行的信赖为由向大连海事法院提起诉讼，
要求顾某、李某赔偿其基于信赖利益而履行合同所产生的损失，包括游艇的转售损
失 450 万元以及管理游艇 5 年的停泊费 188000 元、托管费 61 万元、参展费
96240 元、借款利息人民币 24 万元、同期利息人民币 1352132 元等一系列损
失。
大连海事法院于 2019 年 12 月 25 日作出（2019）辽 72 民初 826 号民事
判决：驳回大连某游艇公司的诉讼请求。大连某游艇公司不服，提起上诉。辽宁省
高级人民法院于 2020 年 7 月 5 日作出（2020）辽民终 363 号民事判决：驳回
上诉，维持原判。大连某游艇公司不服，认为原审判决认定的基本事实存在错误，
其诉请的损失是基于信赖利益而履行案涉合同所产生的损失，属于缔约过失责任的
赔偿范围，应予支持。原审判决参照《合同法》第一百一十三条关于违约责任损失
赔偿范围的规定来分析认定大连某游艇公司主张的缔约过失责任损失赔偿，属于法
律适用错误，故向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2021 年 4 月 9 日作
出（2021）最高法民申 299 号民事裁定书，裁定：驳回大连某游艇公司的再审申
请。
裁判理由
434
最高人民法院再审审查认为，本案系缔约过失责任纠纷。根据大连某游艇公司
的再审申请，本案主要审查原审判决认定的基本事实是否缺乏证据支持，适用法律
是否确有错误。
首先，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九
十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所
依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。”大连某游艇公司
主张由顾某与李某承担损失赔偿责任，应当举证证明损失的存在、损失数额以及该
损失与顾某、李某过错行为的因果关系。根据原审法院查明的事实，大连某游艇公
司向顾某推销游艇时，其妻李某已明确表示不同意购买该游艇。案涉游艇销售合同
签订后，李某于 2012 年 4 月 5 日将顾某患病事宜告知了大连某游艇公司并表示
要终止合同，当时大连某游艇公司尚未对外支付任何款项。大连某游艇公司没有证
据证明其及时采取了适当措施以避免损失的发生和进一步扩大。一、二审法院认为
现有证据尚不足以证明其损失与顾某、李某的缔约过失行为存在因果关系，对其诉
讼请求不予支持，并无不当。
其次，缔约过失责任以当事人在订立合同过程中存在违背诚实信用原则的行为
为前提。致使合同不成立、无效、被撤销或者未生效的，应对给对方造成的信赖利
益损失予以赔偿。信赖利益损失的范围包括缔约过程中的费用，还包括合同履行后
可以获得的利益，但是不得超出订立合同一方在订立合同时可以预见或应当预见的
违约损失。判决在论述信赖利益损失范围时，参照《合同法》第一百一十三条第一
款规定进行说理，不属于适用法律错误。李某在大连某游艇公司对外履行合同义务
之前，已经明确告知要终止合同。但大连某游艇公司并未及时采取减损措施，而是
坚持购进游艇，支付相关税费，并要求顾某、李某赔偿案涉游艇的转售损失以及管
理游艇五年的停泊费、托管费、参展费等一系列损失，原审法院认为大连某游艇公
司更多是为了公司的营销需要，未予支持大连某游艇公司的诉讼请求，并无不妥。
裁判要旨
从《合同法》相关规定来看，缔约过失责任以当事人在订立合同过程中存在违
背诚信原则的行为为前提，致使合同不成立、无效、被撤销或者未生效的，应对给
对方造成的信赖利益损失予以赔偿。信赖利益损失的范围包括缔约过程中的费用，
还包括合同履行后可以获得的利益，但是不得超出订立合同一方在订立合同时可以
预见或应当预见的违约损失。无过失方当事人主张订立合同而产生信赖利益损失
的，应当举证证明损失的存在、损失数额以及该损失与对方当事人缔约过失行为之
间的因果关系。如果当事人没有证据证明损失与缔约过失行为存在因果关系，也没
有证据证明其及时采取了适当措施以免损失的发生和进一步扩大，人民法院对其要
求赔偿信赖利益造成损失的诉讼请求不予支持。
435
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 500 条（本案适用的是自 1999 年 10 月 1 日
起施行的《中华人民共和国合同法》第 42 条）
《中华人民共和国民法典》第 584 条（本案适用的是自 1999 年 10 月 1 日
起施行的《中华人民共和国合同法》第 113 条第 1 款）
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 90 条
一审：大连海事法院（2019）辽 72 民初 826 号民事判决（2019 年 12 月
25 日）
二审：辽宁省高级人民法院（2020）辽民终 363 号民事判决（2020 年 7 月
5 日）
再审审查：最高人民法院（2021）最高法民申 299 号民事裁定（2021 年 4
月 9 日）
436
预约合同纠纷
075
437