【】 天津中国青年旅行社诉天津国 青国际旅行社擅自使用他人企业名称纠纷案
关键词
民事不正当竞争擅用他人企业名称
基本案情
原告天津中国青年旅行社（以下简称天津青旅）诉称：被告天津国青国际旅行
社有限公司在其版权所有的网站页面、网站源代码以及搜索引擎中，非法使用原告
企业名称全称及简称“天津青旅”，违反了反不正当竞争法的规定，请求判令被告
立即停止不正当竞争行为、公开赔礼道歉、赔偿经济损失 10 万元，并承担诉讼费
用。
被告天津国青国际旅行社有限公司（以下简称天津国青旅）辩称:“天津青旅”
没有登记注册，并不由原告享有，原告主张的损失没有事实和法律依据，请求驳回
原告诉讼请求。
法院经审理查明：天津中国青年旅行社于 1986 年 11 月 1 日成立，是从事
国内及出入境旅游业务的国有企业，直属于共青团天津市委员会。共青团天津市委
员会出具证明称，“天津青旅”是天津中国青年旅行社的企业简称。2007 年，
《今晚报》等媒体在报道天津中国青年旅行社承办的活动中已开始以“天津青旅”
简称指代天津中国青年旅行社。天津青旅在报价单、旅游合同、与同行业经营者合
作文件、发票等资料以及经营场所各门店招牌上等日常经营活动中，使用“天津青
旅”作为企业的简称。天津国青国际旅行社有限公司于 2010 年 7 月 6 日成立，
是从事国内旅游及入境旅游接待等业务的有限责任公司。
2010 年底，天津青旅发现通过 Google 搜索引擎分别搜索“天津中国青年旅行
社”或“天津青旅”，在搜索结果的第一名并标注赞助商链接的位置，分别显示
“天津中国青年旅行社网上营业厅 www.lechuou.com 天津国青网上在线营业厅，
是您理想选择，出行提供优质、贴心、舒心的服务”或“天津青旅网上营业厅
www.lechuou.com 天津国青网上在线营业厅，是您理想选择，出行提供优质、贴
心、舒心的服务”，点击链接后进入网页是标称天津国青国际旅行社乐出游网的网
站，网页顶端出现“天津国青国际旅行社－青年旅行社青旅/天津国旅”等字样，
网页内容为天津国青旅游业务信息及报价，标称网站版权所有：乐出游网－天津国
青，并标明了天津国青的联系电话和经营地址。同时，天津青旅通过百度搜索引擎
搜索“天津青旅”，在搜索结果的第一名并标注推广链接的位置，显示“欢迎光临
天津青旅重合同守信誉单位，汇集国内出境经典旅游线路，100％出团，天津青旅
3661
400－611－5253 022.ctsg.cn”，点击链接后进入网页仍然是上述标称天津国青乐出
游网的网站。
裁判结果
天津市第二中级人民法院于 2011 年 10 月 24 日作出（2011）二中民三知初
字第 135 号民事判决：一、被告天津国青国际旅行社有限公司立即停止侵害行
为；二、被告于本判决生效之日起三十日内，在其公司网站上发布致歉声明持续
15 天；三、被告赔偿原告天津中国青年旅行社经济损失 30000 元；四、驳回原告
其他诉讼请求。宣判后，天津国青旅提出上诉。天津市高级人民法院于 2012 年 3
月 20 日作出（2012）津高民三终字第 3 号民事判决：一、维持天津市第二中级
人民法院上述民事判决第二、三、四项；二、变更判决第一项“被告天津国青国际
旅行社有限公司立即停止侵害行为”为“被告天津国青国际旅行社有限公司立即停
止使用‘天津中国青年旅行社’、‘天津青旅’字样及作为天津国青国际旅行社有
限公司网站的搜索链接关键词”；三、驳回被告其他上诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据最高人民法院《关于审理不正当竞争民事案件应用法
律若干问题的解释》第六条第一款规定：“企业登记主管机关依法登记注册的企业
名称，以及在中国境内进行商业使用的外国（地区）企业名称，应当认定为反不正
当竞争法第五条第（三）项规定的‘企业名称’。具有一定的市场知名度、为相关
公众所知悉的企业名称中的字号，可以认定为反不正当竞争法第五条第（三）项规
定的‘企业名称’。”因此，对于企业长期、广泛对外使用，具有一定市场知名
度、为相关公众所知悉，已实际具有商号作用的企业名称简称，也应当视为企业名
称予以保护。“天津中国青年旅行社”是原告 1986 年成立以来一直使用的企业名
称，原告享有企业名称专用权。“天津青旅”作为其企业名称简称，于 2007 年就
已被其在经营活动中广泛使用，相关宣传报道和客户也以“天津青旅”指代天津中
国青年旅行社，经过多年在经营活动中使用和宣传，已享有一定市场知名度，为相
关公众所知悉，已与天津中国青年旅行社之间建立起稳定的关联关系，具有可以识
别经营主体的商业标识意义。所以，可以将“天津青旅”视为企业名称与“天津中
国青年旅行社”共同加以保护。
《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条第（三）项规定，经营者不得采用
擅自使用他人的企业名称，引人误认为是他人的商品等不正当手段从事市场交易，
损害竞争对手。因此，经营者擅自将他人的企业名称或简称作为互联网竞价排名关
键词，使公众产生混淆误认，利用他人的知名度和商誉，达到宣传推广自己的目的
的，属于不正当竞争行为，应当予以禁止。天津国青旅作为从事旅游服务的经营
3662
者，未经天津青旅许可，通过在相关搜索引擎中设置与天津青旅企业名称有关的关
键词并在网站源代码中使用等手段，使相关公众在搜索“天津中国青年旅行社”和
“天津青旅”关键词时，直接显示天津国青旅的网站链接，从而进入天津国青旅的
网站联系旅游业务，达到利用网络用户的初始混淆争夺潜在客户的效果，主观上具
有使相关公众在网络搜索、查询中产生误认的故意，客观上擅自使用“天津中国青
年旅行社”及“天津青旅”，利用了天津青旅的企业信誉，损害了天津青旅的合法
权益，其行为属于不正当竞争行为，依法应予制止。天津国青旅作为与天津青旅同
业的竞争者，在明知天津青旅企业名称及简称享有较高知名度的情况下，仍擅自使
用，有借他人之名为自己谋取不当利益的意图，主观恶意明显。依照《中华人民共
和国民法通则》第一百二十条规定，天津国青旅应当承担停止侵害、消除影响、赔
偿损失的法律责任。至于天津国青旅在网站网页顶端显示的“青年旅行社青旅”字
样，并非原告企业名称的保护范围，不构成对原告的不正当竞争行为。
裁判要旨
1.对于企业长期、广泛对外使用，具有一定市场知名度、为相关公众所知悉，
已实际具有商号作用的企业名称简称，可以视为企业名称予以保护。
2.擅自将他人已实际具有商号作用的企业名称简称作为商业活动中互联网竞价
排名关键词，使相关公众产生混淆误认的，属于不正当竞争行为。
关联索引
1.《中华人民共和国民法通则》第一百二十条
2.《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条
3663