【】天津某精细化工有限公司申请天津市某厂化工
经营部强制清算案 城镇集体所有制企业解散决议应由职工代表大会作
——
出
关键词
民事申请公司清算城镇集体企业职工代表大会征询职工意见不予受理
基本案情
申请人天津某精细化工有限公司（以下简称某化工公司）称：被申请人天津市
某厂化工经营部（以下简称某化工经营部）解散后未在十五日内成立清算组自行清
算，申请法院对某化工经营部进行强制清算。
被申请人某化工经营部辩称：其已经归还了出资款，自主经营、自负盈亏，某
化工公司无权申请某化工经营部强制清算。
法院经审理查明，被申请人某化工经营部于 1988 年 8 月 13 日登记成立，
注册资本 7 万元人民币，类型为集体所有制企业，经营期限为 1988 年 8 月 13
日至长期，主要经营范围为化工原料、油漆、染料兼批发等。
本案双方当事人均认可某化工经营部目前有孙某菡、王某等 3 名职工。某化
工公司述称其目前系某化工经营部的出资人，但未就该事项在市场监督管理部门作
变更登记。2020 年 6 月 5 日，某化工公司董事会作出董事会决议，对某化工经
营部进行清算解散。经核实，某化工公司董事会作出该决议前，未提交某化工经营
部职工大会讨论并形成决议，亦未征询职工意见。根据国家企业信用信息公示系统
的企业信用信息公示报告，某化工经营部当前的登记状态为存续。
天津市第二中级人民法院于 2022 年 6 月 24 日作出（2022）津 02 清申 34
号民事裁定：对申请人某化工公司的申请，不予受理。
裁判结果
天津市第二中级人民法院于 2022 年 6 月 24 日作出（2022）津 02 清申 34
号民事裁定：对申请人某化工公司的申请，不予受理。
裁判理由
人民法院受理法人强制清算的前提是法人已解散。《中华人民共和国城镇集体
所有制企业条例》第九条第一款规定：“职工（代表）大会是集体企业的权力机
构，由其选举和罢免企业管理人员，决定经营管理的重大问题。“第十七条规定：
5636
“集体企业有下列原因之一的，应当予以终止：（一）企业无法继续经营而申请解
散，经原审批部门批准；……”因此，集体企业是否解散，应由集体企业职工（代
表）大会决议，并由该集体企业报请原审批部门批准。
本案中，被申请人某化工经营部系城镇集体所有制企业。某化工公司提交的证
据不能证明某化工经营部职工（代表）大会已决定解散企业并由该企业报请原审批
部门批准，故法院对其申请不予支持。
裁判要旨
职工（代表）大会是集体企业的权力机构，决定企业经营管理的重大问题。城
镇集体所有制企业解散属于企业经营管理中的重大问题，应当由职工代表大会决
定。未经职工代表大会作出解散决议，投资人申请城镇集体所有制企业强制清算
的，人民法院不予支持。
关联索引
《中华人民共和国城镇集体所有制企业条例》（2016 年修订）第 9 条第 1
款、第 17 条
一审： 天津市第二中级人民法院（2022）津 02 清申 34 号民事裁定（2022
年 6 月 24 日）
5637
申请破产清算
421
5638