【】天津市某消防安全检测服务有限公司诉赵某
某、尹某某等网络侵权责任纠纷案 自媒体出于对公共安全的关心而发
——
表批评性言论，不构成侵犯名誉权
关键词
民事网络侵权责任名誉权涉公共安全评论网络自媒体
基本案情
原告天津市某消防安全检测服务有限公司诉称：该公司是合法注册成立的企
业，具有安装消防安全设施的资质，在每一个工程中都是使用合格产品严格按照国
家标准进行安装作业。2018 年 1 月 19 日，该公司在新浪网页面上发现微博名为
随意行@30XXXXX（被告赵某某）的网民发帖，对原告在天津市南开区某小区改
造项目进行了违背事实的负面评论：“活儿干完了，钱也花了……真到火苗窜起
时，这个水龙头只能瞪眼看着……”，并配有被告赵某某在施工现场拍的照片，其
中包括原告安装的消防栓的照片，有企业名称、施工现场负责人的名字、联系电话
等信息的照片等。同时，大 V 号“奏耐天津”（被告尹某某）、“哏儿都微博
（被告李某）”等进行了转发，此帖下面有很多评论，多是对原告企业的负面评
论，对原告企业声誉在社会上造成了很大的负面影响，严重侵犯了公司的名誉权，
给原告企业造成了巨大的经济损失。故起诉要求：1.三被告立即对原告公开赔礼道
歉；2.三被告给付原告公证费 540 元；3.三被告给付原告因此侵权行为造成的损失
10000 元；4.三被告给付原告律师费 3000 元。
被告赵某某辩称：不同意原告的全部诉讼请求。赵某某于 2018 年 1 月 19
日在某小区看到本案原告已经完工的现场，发现消防栓安装朝向会影响正常使用。
消防栓的出水口面向墙，与墙的距离很小，如果发生火灾，消防水袋无法接上消防
栓的注水口，就进行了拍照。该小区门卫人员表示施工已完毕，在该小区大门入口
门柱上有公告牌显示施工时间。出于安全考虑，于当日对涉及的照片等进行发布。
上述行为不构成侵犯原告名誉权，发布的照片和信息是事实，不存在侮辱诽谤贬损
行为，不存在伪造散布虚假事实。小区公告牌上的信息是公开的，不属于隐私。发
布微博是为了公共安全考虑，非一己之私。
被告尹某某辩称：不同意原告的全部诉讼请求。尹某某确实于 2018 年 1 月
25 日转发过被告赵某某的微博信息，但没有侵犯到原告的名誉权。转发是出于对
消防公共安全的考虑，没有损害原告利益的主观动机。其对赵某某的微博内容没有
5276
进行编辑和更改，没有夸大贬损原告的行为。此帖下面的评论没有对原告企业的负
面评论，均是对此次消防问题的评论。
被告李某未作答辩。
法院经审理查明：2017 年，原告受托对天津市某公寓消防设施进行改造，于
2017 年 12 月竣工。本案所涉消防栓栓口系面向左侧墙面，背对水袋。庭审过程
中，原告提供了消防栓栓口可由左侧旋转至正面的视频，以证明案涉消防栓可与水
袋相连接。
2018 年 1 月 19 日，被告赵某某在新浪网页面上发布微博，内容为“活儿干
完了，钱也花了，真到火苗窜起时，这个水龙头只能瞪眼看着”的文字并配发施工
现场和被告企业信息的图片，被告尹某某及被告李某均对该微博内容予以转发。
天津市和平区人民法院于2019 年 8 月 11 日作出(2019)津 0101 民初 3456
号民事判决：驳回天津市某消防安全检测服务有限公司全部诉讼请求。宣判后，双
方当事人未提出上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，案涉消防栓栓口确系面向左侧墙面，背对水袋。二被告认
为其栓口无法与水袋相连，符合日常生活经验。原告虽主张案涉消防栓可旋转，但
并未在显著位置予以提示说明，易使社会公众造成误解。消防设施涉及公共安全，
二被告发布及转发微博的行为，亦出于公共利益考虑，二被告的行为与恶意隐瞒真
相、捏造事实并加以传播的诽谤行为之间具有本质区别。原告主张三被告侵犯其名
誉权，缺乏事实和法律依据，不予支持。
裁判要旨
行为人因缺乏专业认知，对消防安全设施的安装有效性作出错误判断，但其系
出于对公共安全的忧虑在自媒体平台发表批评性意见，不属于以侮辱、诽谤等方式
损害法人名誉，不构成名誉权侵权。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1024 条（本案适用的是 2009 年 8 月 27 日
起施行的《中华人民共和国民法通则》第 101 条）
一审：天津市和平区人民法院（2019）津 0101 民初 3456 号民事判决（2019
年 08 月 11 日）
5277