【】天津某甲航空服务股份有限公司诉深圳市某乙
公司、第三人广东华瑞得发展有限公司合同纠纷案 不享有解除权的一
——
方向另一方发出解除通知的司法认定
关键词
民事合同纠纷合同解除权违约方解除通知提出异议违约责任
基本案情
原告天津某甲航空服务公司诉称：判令深圳某乙公司支付包销机位票款
2485000 元及逾期付款利息损失。根据《香港—塞班—香港机位包销协议》(以下
简称《包销协议》)以及《补充协议》，天津某甲航空服务公司和第三人广东华某
得发展有限公司(以下简称华某得公司)按约履行了向深圳某乙公司提供航线班机及
座位的义务，但深圳某乙公司拖欠票款未付。
被告深圳某乙公司辩称：不同意天津某甲航空服务公司的诉讼请求。(1)天津某
甲航空服务公司在履行合同的过程中违背诚信原则及双方约定的“互利互惠”原
则，恶意低价销售机票，致使合同目的无法实现，深圳某乙公司有权解除合同；(2)
深圳某乙公司已在合理期限内通知天津某甲航空服务公司解除合同，合同于 2017
年 2 月 15 日解除，未履行的部分终止履行；(3)即使深圳某乙公司违约，深圳某
乙公司已在合理期限内通知天津某甲航空服务公司要求退回机位，天津某甲航空服
务公司已经收到深圳某乙公司的通知，之后，天津某甲航空服务公司可另行出售机
票，天津某甲航空服务公司理应采取适当措施防止损失扩大，未采取适当措施的，
不得就扩大的损失向深圳某乙公司要求赔偿；(4)2017 年 2 月 15 日至合同约定
期限届满前，天津某甲航空服务公司和华某得公司未提供机位，也未要求深圳某乙
公司继续履行合同，已经超过合理期限。
同时，深圳某乙公司提出反诉：(1)确认天津某甲航空服务公司与深圳某乙公司
于 2016 年 6 月 30 日签订的《包销协议》和《补充协议》于 2017 年 2 月 15
日解除；(2)判令天津某甲航空服务公司返还押金 178800 元并支付违约金；(3)判
令天津某甲航空服务公司支付律师费 48000 元。
天津某甲航空服务公司针对反诉辩称：不同意深圳某乙公司的反诉请求。(1)即
使深圳某乙公司向华某得公司支付押金，由于深圳某乙公司存在未按约足额支付机
位款的违约行为，华某得公司也有权扣除押金不予退还；(2)天津某甲航空服务公
司从未在网上平台低价销售航线机票，深圳某乙公司等下游旅行社有权决定机票销
6491
售价格，天津某甲航空服务公司无权干涉网上机票价格，深圳某乙公司不应以此为
由拒绝履行合同．
华某得公司对于本诉及反诉述称：华某得公司认可天津某甲航空服务公司对深
圳某乙公司的诉讼请求；深圳某乙公司向华某得公司支付了 178800 元押金，该押
金天津某甲航空服务公司和华某得公司均有权扣除，且该押金不足以弥补天津某甲
航空服务公司和华某得公司的损失。
法院经审理查明：2016 年 6 月 30 日，华某得公司作为甲方与乙方深圳某乙
公司签订《包销协议》，约定：乙方包销甲方代理的航班，双方本着平等自愿、互
惠互利原则签订本协议；包销期限为 2016 年 7 月 6 日至 2017 年 7 月 5 日；
航班号 HX076 和 HX077，在香港和塞班之间往返；每个往返机位 2980 元；乙
方包销座位数每班 20 个；乙方需在出票前向甲方支付包销机位全部票款，包销座
位如未能全数售罄，则剩余机位乙方应于航班起飞前 7 天前与甲方确认并退还机
位给甲方，乙方按照每个往返机位 1500 元缴纳空位损耗给甲方，乙方不须再承担
任何责任和损失等内容。
同日，华某得公司作为甲方、深圳某乙公司作为乙方与丙方天津某甲航空服务
公司签订《补充协议》，约定：《包销协议》中甲方华某得公司变更为甲方 1 华
某得公司、甲方 2 天津某甲航空服务公司；《包销协议》中甲方权利义务由甲方
和丙方共同享有和承担。
2016 年 8 月 29 日，深圳某乙公司员工王某华通过穷游商城购买“香港直飞
塞班 5—6 天往返含税机票(全国联运)”，单价为 1899 元，航班号 HX076、
HX077。
2016 年 10 月 17 日，华某得公司作为甲方与乙方深圳某乙公司签订《航班
包座补充协议》(以下简称《包座补充协议一》)，约定：原由乙方在执行日期中每
班包销 20 个座位，自 2016 年 10 月 12 日起由原包销座位 20 个变更为每班包
销 25 个。
2016 年 11 月 1 日，华某得公司作为甲方与乙方深圳某乙公司签订《航班包
座补充协议》(以下简称《包座补充协议二》)，约定：2016 年 10 月 19 日起至
2017 年 1 月 10 日所有航班，包位费由原价 2980 元/人/往返架次降至 2680 元/
人/往返架次；2017 年 1 月 11 日起至 2 月 7 日所有航班，包位费为 2980 元/
人/往返架次；2017 年 2 月 8 日起至 3 月 25 日香港快运航空与香港航空并飞
香港—塞班航线时，此期间所有航班包位费为 2200 元/人/往返架次；2017 年 3
月 26 日起至本航季合同结束期间，如香港快运航空停飞，则包位费为 2580 元/
人/往返架次，如在此期间香港快运航空仍与香港航空并飞香港－塞班航线，则包
位费仍按 2200 元/人/往返架次结算，直到香港快运航空停飞。
2017 年 2 月 15 日，深圳某乙公司员工王某华通过微信分别向天津某甲航空
服务公司员工贾某辉、华某得公司股东葛某明发送函件，载明：天津某甲航空服务
6492
公司通过网上平台销售大量低价机票并低于深圳某乙公司包位价 2980 元/张，使
深圳某乙公司蒙受巨大经济损失，现网上又出现大量价格低至 1499 元/张的机
票，深圳某乙公司无法再销售天津某甲航空服务公司的机位，自 2017 年 2 月 15
日起退回每班 25 个机位，请天津某甲航空服务公司于 10 个工作日内退回押金
223500 元。贾某辉通过微信回复称：深圳某乙公司直接退机位，天津某甲航空服
务公司将保留起诉的权利，网上低价票并非天津某甲航空服务公司放票等。葛某明
通过微信表示其将通过诉讼追究深圳某乙公司的责任等。
朝阳区人民法院于 2019 年年 10 月 31 日作出（2018）京 0105 民初 22837
号民事判决，判决确认华某得公司与深圳某乙公司于 2016 年 6 月 30 日签订的
《香港=塞班=香港机位包销协议》及华某得公司、天津某甲航空服务股份有限公
司、深圳某乙公司于同日签订的《补充协议》以及相关附属协议于 2017 年 2 月
15 日解除；驳回天津某甲航空服务股份有限公司的全部诉讼请求；驳回深圳某乙
公司的其他反诉请求。宣判后，上诉人天津某甲航空服务股份有限公司提起上诉。
北京市第三中级人民法院于 2020 年 06 月 02 日作出（2020）京 03 民终 373
号民事判决，判决撤销北京市朝阳区人民法院（2018）京 0105 民初 22837 号民
事判决；深圳某乙公司于本判决生效之日起十五日内向天津某甲航空服务股份有限
公司支付违约损失六十五万元；驳回天津某甲航空服务股份有限公司的其他诉讼请
求；回深圳某乙公司的全部反诉请求；驳回天津某甲航空服务股份有限公司的其他
上诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案二审的争议焦点是深圳某乙公司是否有权解除合同及
相应的法律后果。
首先，关于合同解除。深圳某乙公司明确其系根据合同法第 94 条第 4 之规
定行使法定解除权。根据上述规定，只有享有解除权的当事人才能以通知方式解除
合同；不享有解除权的当事人向另一方发出解除通知，另一方即便未在异议期限内
提起诉讼，也不发生合同解除的效果。本案中，深圳某乙公司主张天津某甲航空服
务公司销售低价机票的行为违反了合同中关于“互惠互利”的规定。对此，法院认
为，双方在合同中并未对机票价款作出限制，机票市场价格变化属于当事人应当预
见并承担的商业风险；且根据本案现有证据，亦不能证明低价销售机票的行为系天
津某甲航空服务公司和华某得公司本身所为，因此，难以认定天津某甲航空服务公
司和华某得公司存在根本违约行为，故深圳某乙公司无权行使法定解除权；即使天
津某甲航空服务公司和华某得公司未在异议期限内提出异议，亦不发生合同解除的
效果。此外，亦无证据证明华某得公司、天津某甲航空服务公司对深圳某乙公司解
6493
除合同的意思表示认可，故不能认定案涉合同已经解除。一审法院对此认定有误，
法院予以纠正。
其次，关于违约责任。根据合同法第 113 条、2009 年《最高人民法院关于当
前形势下审理民商事合同纠纷案件若干问题的指导意见》第 10 条之规定，本案案
涉合同的标的物为机票，天津某甲航空服务公司、华某得公司从承运人或其代理人
处购买机票，需要支付相应成本。同时，机票销售具有时效性，一旦超过了航班时
间，机票就无法销售，丧失了经济价值，而且根据行业惯例，销售时间距离航班时
间过近，销售难度会加大。深圳某乙公司无法定理由不履行合同义务，应当赔偿天
津某甲航空服务公司和华某得公司包括可得利益在内的相应损失。否则，任由深圳
某乙公司根据机票市场行情决定是否履行合同而无须承担相应赔偿责任，实际上使
合同约定失去了意义，既对守约方不公，也不利于维护市场诚信公平秩序。
根据《香港—塞班—香港机位包销协议》第 2 条第 1 款、第 3 条第 1 款之
约定，对于华某得公司、天津某甲航空服务公司而言，案涉合同的履行利益有两种
实现方式：第一种方式为深圳某乙公司按照包销价格支付票款并使用机票；第二种
方式为深圳某乙公司按照每个机位 1500 元的标准支付空位损失并返回机位，由天
津某甲航空服务公司、华某得公司二次销售并获得二次销售价款或自行承担无法二
次销售所带来的损失。根据本案履行情况，系深圳某乙公司单方终止了合同约定的
购买机票行为，且天津某甲航空服务公司、华某得公司认可对于深圳某乙公司终止
履行后的机票进行了二次销售，本案故按照第二种方式计算华某得公司、天津某甲
航空服务公司的可得利益损失更为合理。
根据合同约定，案涉合同履行期限届满日期为 2017 年 7 月 5 日，自 2017
年 2 月 15 日深圳某乙公司明确向天津某甲航空服务公司表示退回包销机位并不
再履行案涉合同后，剩余 40 个左右航班尚未履行，应当参照前述深圳某乙公司支
付 1500 元空位损失并返回机位为基础计算可得利益损失，且该项损失计算方式在
合同中明确约定，属于深圳某乙公司可以预见的范围。
根据合同法第 119 条规定第一款之规定，本案中，虽然深圳某乙公司违反合
同约定单方终止了合同履行，但是距离合同届满尚有近 5 个月时间，华某得公
司、天津某甲航空服务公司在剩余期间内完全可以另行签订包销合同等方式减少损
失，不能放任机票无人使用或者以不合理的低价销售，因此应当认定华某得公司、
天津某甲航空服务公司在合理期限内没有采取适当措施致使损失扩大，对相应部分
法院依法予以酌减。同时，鉴于法院已经支持了天津某甲航空服务公司、华某得公
司关于可得利益的损失，故对其关于利息损失的主张，法院不予支持。因此，综合
上述各项因素，除深圳某乙公司已经支付的押金冲抵违约损失外，法院酌定深圳某
乙公司还需承担因违约造成的天津某甲航空服务公司、华某得公司损失 65 万元。
深圳某乙公司主张案涉合同第 4 条第 1 款限定了合同的违约金金额为押金
178800 元，但从合同约定的内容分析，上述条款只规定了押金的具体用途，双方
6494
并未表达将违约损失限定于此金额的明确意思表示，故对深圳某乙公司的相关主
张，法院不予支持。
裁判要旨
不享有解除权的一方向另一方发出解除通知，另一方即便未在异议期限内提起
诉讼，也不发生合同解除的效果。人民法院判决解除合同的，违约方本应当承担的
违约责任不能因解除合同而减少或者免除。合同解除后，一方依据合同中有关违约
金、约定损害赔偿的计算方法、定金责任等违约责任条款的约定，请求另一方承担
违约责任的，人民法院依法予以支持。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 564 条、第 584 条、第 591 条（本案适用的
是 1999 年 10 月 1 日施行的《中华人民共和国合同法》第 94 条、第 113 条、
第 119 条）
《最高人民法院关于当前形势下审理民商事合同纠纷案件若干问题的指导意
见》第 10 条
一审：北京市朝阳区人民法院（2018）京 0105 民初 22837 号民事判决
（2019 年 10 月 31 日）
二审：北京市第三中级人民法院（2020）京 03 民终 373 号民事判决（2020
年 6 月 2 日）
6495