【】姆某某诉热某某买卖合同纠纷案 仅有双方
2023-10-2-084-002 ——
口头约定亦可成立国际货物买卖合同
关键词
民事国际货物买卖合同口头约定合同成立
基本案情
原告姆某某诉称：原告与被告热某某口头约定，原告从乌兹别克斯坦通过铁路
运输黑葡萄干至我国新疆博尔塔拉蒙古自治州阿拉山口，被告缴付税费、运费，收
到货物后支付货款。原告按约交付了货物，被告收货后仅支付了部分货款，余款拖
欠至今。原告请求法院判令被告支付剩余货款。
被告热某某辩称：案涉货物价格应当根据《进口货物报关单》确定，被告已经
按照报关单价格支付了全部价款，请求驳回原告全部诉讼请求。
法院经审理查明：2018 年 6 月 12 日，原告以铁路运输方式从乌兹别克斯坦
运送 25500 公斤黑葡萄干至中国新疆博尔塔拉蒙古自治州阿拉山口口岸。霍尔果
斯某公司负责收货并委托阿拉山口某公司向海关申报。《进口货物报关单》载明的
货物总价为 20910 美元。被告支付清关费用人民币 4 万元。阿拉山口某公司清关
后将货物交付霍尔果斯某公司。阿某以霍尔果斯某公司名义收取货物并联系被告。
2018 年 6 月 27 日，被告收到货物 25500 公斤，后支付货款人民币 141750
元。另，原、被告通过微信商定每公斤黑葡萄干价格为人民币 20.93 元。
乌鲁木齐市天山区人民法院于 2020 年 10 月 28 日作出（2019）新 0102 民
初 9122 号民事判决：热某某支付姆某某货款人民币 391965 元。宣判后，姆某
某、热某某均提出上诉。乌鲁木齐市中级人民法院于 2023 年 4 月 28 日作出
（2021）新 01 民终 388 号民事判决，驳回上诉，维持原判。热某某向新疆维吾
尔自治区高级人民法院申请再审。新疆维吾尔自治区高级人民法院于 2023 年 10
月 24 日作出（2023）新民申 2087 号民事裁定：驳回热某某的再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：一、姆某某与热某某成立买卖合同关系。2018 年，热某
某与姆某某口头协商，从乌兹别克斯坦进口黑葡萄干。双方虽然没有签订书面买卖
合同，但是热某某承认收到货物 25500 公斤并且已经支付货款人民币 141750
元，其与姆某某之间成立买卖合同关系。《联合国国际货物销售合同公约》第十一
条规定：“销售合同无须以书面订立或书面证明，在形式方面也不受任何其它条件
的限制。销售合同可以用包括人证在内的任何方法证明。”我国加入该公约时声明
607
“不受公约第十一条及与第十一条内容有关的规定的约束”。2013 年 1 月，我国
政府已经撤回了这一保留，该撤回已经正式生效，此后的销售合同无须以书面形式
订立。姆某某与热某某之间的买卖关系合法有效。
二、热某某应当向姆某某支付剩余货款。2018 年 6 月 12 日，姆某某以铁路
运输方式从乌兹别克斯坦运送 25500 公斤黑葡萄干至阿拉山口口岸。霍尔果斯某
公司负责收货并委托阿拉山口某公司向海关申报。阿拉山口某公司清关后将货物交
付霍尔果斯某公司。阿某以霍尔果斯某公司名义收取货物并联系热某某。2018 年
6 月 27 日，热某某收到案涉货物，为此支付清关费用人民币 40000 元。虽然
《进口货物报关单》载明的货物总价为 20910 美元，但姆某某与热某某通过微信
商定每公斤黑葡萄干价格为人民币 20.93 元，案涉货物的总价为人民币 533715
元（25500 公斤×20.93 元）。姆某某认可热某某已经支付货款人民币 141750
元，热某某应当向姆某某支付剩余货款人民币 391965 元。
裁判要旨
《联合国国际货物销售合同公约》第十一条规定：“销售合同无须以书面订立
或书面证明，在形式方面也不受任何其它条件的限制。销售合同可以用包括人证在
内的任何方法证明。”我国加入该公约时声明“不受公约第十一条及与第十一条内
容有关的规定的约束”。2013 年 1 月，我国政府撤回了这一保留，该撤回已经正
式生效。因此，当事人以未签订书面合同为由，主张国际货物买卖合同关系未成立
的，人民法院不予支持。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 469 条
《联合国国际货物销售合同公约》第 11 条
一审：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市天山区人民法院（2019）新 0102 民初
9122 号民事判决（2020 年 10 月 28 日）
二审：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院（2021）新 01 民终 388
号民事判决（2023 年 4 月 28 日）
再审：新疆维吾尔自治区高级人民法院（2023）新民申 2087 号民事裁定
（2023 年 10 月 24 日）
608