【】孙某某诉段某甲、段某乙等民间借贷、股东损
害公司债权人利益责任纠纷案 公司吊销后未清算情形下债权人请求股
——
东承担连带清偿责任的审查认定
关键词
民事民间借贷股东损害公司债权人利益责任公司吊销未清算股东责任
基本案情
原告孙某某诉称：段某甲、段某乙、曲某、杨某、许某、张某、赵某某等系淄
博某投资公司股东。山东省淄博高新技术产业开发区人民法院（2014）新民初字
609 号民事判决（以下简称 609 号民事判决）：淄博某投资公司支付欠孙某某借
款本金 930000 元及案件受理费 9954 元，自 2014 年 5 月 30 日至该借款本金
清偿之日的逾期利息可另行主张；山东省淄博市张店区人民法院（2019）鲁 0303
民初 2550 号民事判决（以下简称 2550 号民事判决）：淄博某投资公司、段某甲
偿还孙某某借款 1000000 元、自 2016 年 10 月 12 日至实际给付之日按年 6%
计算的利息、案件受理费 6900 元。两判决均已发生法律效力，孙某某已均已申请
执行，但至今未执行回任何财产。2019 年 11 月 27 日，淄博某投资公司被吊销
营业执照，但股东至今未进行清算，致使公司主要财产、账册、重要文件灭失无法
进行清算，为此请求法院判令：1.判令淄博某投资公司支付孙某某以 930000 元为
基数自 2014 年 5 月 30 日至实际清偿之日按年 6%计算的逾期利息；2.判令段某
甲、许某、张某、赵某某对第 1 项承担连带清偿责任，段某乙、曲某、杨某在未
出资本息范围内对第 1 项承担补充赔偿责任；3.判令段某甲、许某、张某、赵某
某对 609 号民事判决中判决淄博某投资公司承担的债务承担连带清偿责任，段某
乙、曲某、杨某在未出资本息范围内对 609 号民事判决中判决淄博某投资公司承
担的债务承担补充赔偿责任；4.判令段某甲、许某、张某、赵某某对 2550 号民事
判决中判决淄博某投资公司承担的债务承担连带清偿责任，段某乙、曲某、杨某在
未出资本息范围内对 2550 号民事判决中判决淄博某投资公司承担的债务承担补充
赔偿责任；5.被告赔偿原告诉讼保全责任保险费 2600 元。
被告段某甲、段某乙、曲某、杨某辩称：四被告均已实际出资，无出资不到位
或抽逃出资行为。淄博某投资公司股东已在组织清算，相关资料已经交付山东某咨
询公司，淄博某投资公司完全具备清算条件。段某乙、曲某、杨某已于 2009 年 3
月 6 日将各自持有的淄博某投资公司股权转让给段某甲，三被告已非淄博某投资
公司股东。四被告请求驳回孙某某诉讼请求。
1162
被告许某、张某辩称：两被告在淄博某投资公司的股权比例分别为 4%、2%，
均为小股东，均已履行出资义务，均未参与淄博某投资公司的经营，不存在怠于履
行清算义务，不应承担任何责任。
被告赵某某辩称：1.孙某某的第 1 项诉讼请求主张的逾期利息没有事实与法律
依据，且已超过诉讼时效，孙某某主张的诉讼保全责任保险费无依据，均应予驳
回。2.淄博某投资公司欠孙某某的债务应以公司财产独立偿还。3.淄博某投资公司
尚未清算不代表主要财产、账册、重要文件等灭失，更不能推断出淄博某投资公司
不能清算，淄博某投资公司被吊销营业执照后未自行清算，孙某某亦未申请法院强
制清算，淄博某投资公司是否无法清算的事实尚未确定，孙某某主张赵某某承担清
算责任的前提条件不具备。4.赵某某的股权比例仅为 20%，属于小股东，已实际出
资，赵某某未参与淄博某投资公司经营管理，淄博某投资公司主要财产、账册、重
要文件均由控股股东段某甲掌握，淄博某投资公司 2015 年 6 月后未再召开股东
会，赵某某对淄博某投资公司被吊销营业执照的事实此前并不知晓，赵某某没有履
行淄博某投资公司清算的条件，不构成怠于履行清算义务。5.即使赵某某在法定期
限内主张进行清算，其仍然无法提供淄博某投资公司的主要财产、账册、重要文件
等资料，所以赵某某未组织清算与淄博某投资公司是否能够清算之间没有因果关
系。6.淄博某投资公司被吊销之前已无财产，法院在执行中已经认定淄博某投资公
司无可供执行财产，淄博某投资公司股东未组织清算并未造成孙某某的损失，孙某
某的债权无法受偿与淄博某投资公司未清算之间没有因果关系。综上，赵某某请求
驳回孙某某的诉讼请求。
被告淄博某投资公司未作答辩。
法院经审理查明：2015 年 1 月 12 日，609 号民事判决：淄博某投资公司支
付欠孙某某借款本金 930000 元及案件受理费 9954 元，并写明自 2014 年 5 月
30 日至该借款本金清偿之日的逾期利息可另行主张，该判决已发生法律效力。
2015 年 6 月 11 日，187 号执行裁定书查明淄博某投资公司无其他财产可供执
行，裁定终结本次执行。2019 年 6 月 14 日，214 号执行裁定书查明淄博某投资
公司无其他财产可供执行，裁定终结本次执行。
2019 年 6 月 19 日，2550 号民事判决：淄博某投资公司、段某甲偿还孙某
某借款 1000000 元、自 2016 年 10 月 12 日至实际给付之日按年 6%计算的利
息、案件受理费 6900 元，该判决已发生法律效力。2020 年 10 月 15 日，1146
号执行裁定书写明除抵押房产外未发现淄博某投资公司和段某甲有可供执行财产，
也不知淄博某投资公司和段某甲的下落，裁定终结本次执行。
淄博某投资公司成立于 2007 年 10 月 25 日，成立时注册资本 10000000
元，股东为段某甲、段某乙、曲某、杨某、许某、李某、张某、王某，段某甲为执
行董事、法定代表人，王某为监事。此前 2007 年 10 月 23 日，某会计师事务所
出具验资报告，认定淄博某投资公司股东首期出资 3000000 元已到位。2009 年 3
1163
月 24 日，段某乙、曲某、杨某将各自持有的全部淄博某投资公司股权 100000
元、200000 元、100000 元转让给段某甲，段某甲将持有的淄博某投资公司股权
1000000 元转让给赵某某。2011 年 5 月 30 日，淄博某投资公司变更企业登记，
注册资本减少为 5000000 元。此前 2011 年 5 月 20 日，某会计师事务所出具验
资报告，认定淄博某投资公司股东第二期出资 2000000 元已到位。2015 年 6 月
18 日，王某将持有的淄博某投资公司全部股权 300000 元转让给吴某某，吴某某
为监事。自此，淄博某投资公司股东和出资情况为段某甲出资比例为 65%，张某
为 2%，许某为 4%，李某为 3%，赵某某为 20%，吴某某为 6%。2019 年 11 月
27 日，淄博某投资公司被吊销营业执照。
许某、张某各自有工作，未参与淄博某投资公司经营。2021 年 4 月 26 日，
赵某某与段某甲通电话，段某甲承认账目由其控制，但不确定账目是否齐全。
山东省淄博高新技术产业开发区人民法院于 2021 年 5 月 28 日作出
（2021）鲁 0391 民初 794 号民事判决：淄博某投资公司偿还孙某某以借款本金
930000 元为基数自 2014 年 5 月 30 日至 2020 年 8 月 19 日按照银行同期贷
款基准利率、自 2020 年 8 月 20 日至该借款本金支付之日按照同期全国银行间
同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率标准计算的利息；段某甲对该项承担
连带清偿责任；段某甲对 609 号民事判决中判决淄博某投资公司承担的债务承担
连带清偿责任；段某乙、曲某、杨某、许某、张某、赵某某不承担责任；驳回孙某
某的其他诉讼请求。宣判后，孙某某不服一审判决提起上诉。山东省淄博市中级人
民法院于 2021 年 8 月 26 日作出（2021）鲁 03 民终 2919 号民事判决：驳回
上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案孙某某所诉涉及两个案由，民间借贷纠纷和股东损害
公司债权人利益责任纠纷，股东损害公司债权人利益责任纠纷又包括股东怠于履行
义务无法进行清算的连带清偿责任和股东未全面履行出资义务的补充赔偿责任。
关于孙某某主张的第 1 项诉讼请求的逾期利息。生效判决已经写明自 2014
年 5 月 30 日至借款本金 930000 元清偿之日的逾期利息可另行主张，依照《最
高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十八条第二款第
（一）项“未约定逾期利率或约定不明的，人民法院可以区分不同情况处理：
（一）既未约定借期内利率，也未约定逾期利率，出借人主张借款人自逾期还款之
日起参照当时一年期贷款市场报价利率标准计算的利息承担逾期还款违约责任的，
人民法院应予支持；”、第三十一条第二款“2020 年 8 月 20 日之后新受理的一
审民间借贷案件，借贷合同成立于 2020 年 8 月 20 日之前，当事人请求适用当
时的司法解释计算自合同成立到 2020 年 8 月 19 日的利息部分的，人民法院应
1164
予支持；对于自 2020 年 8 月 20 日到借款返还之日的利息部分，适用起诉时本
规定的利率保护标准计算。”的规定，孙某某主张的利息应当自 2014 年 5 月 30
日至 2020 年 8 月 19 日按照银行同期贷款基准利率、自 2020 年 8 月 20 日至
该借款本金支付之日按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价
利率标准计算。
赵某某辩称孙某某的该项诉讼请求超过诉讼时效，对此法院认为，孙某某的该
请求系持续计算至上述借款本金支付之日，诉讼时效应从上述借款本金支付之日起
算，赵某某的辩解不予支持。
关于孙某某第 2、3、4 项诉讼请求中主张段某甲、许某、张某、赵某某的连
带清偿责任。《中华人民共和国公司法》第一百八十三条规定公司股东负有清算义
务，第二十条规定股东滥用法人独立地位和股东有限责任严重损害公司债权人利益
的应当对公司债务承担连带责任，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司
法〉若干问题的规定（二）》第十八条第一款和第二款则进一步明确规定股东等怠
于履行清算义务给债权人造成损失应对债务承担赔偿责任或连带清偿责任。本案中
淄博某投资公司被吊销营业执照，公司清算的法定事由出现，公司一直未清算，孙
某某请求股东承担责任，对此应当从以下三个方面进行审查认定。
一是审查淄博某投资公司的主要财产、账册、重要文件是否部分或者全部灭
失。对此应当由股东承担相应的举证责任，具体到本案中，即应当由对淄博某投资
公司进行经营、管理和控制的控股股东段某甲承担举证责任。淄博某投资公司无可
供执行的财产，段某甲未提交证据说明淄博某投资公司的财产状况，段某甲也未提
交淄博某投资公司账册、重要文件，故段某甲未举证证明淄博某投资公司的主要财
产、账册、重要文件未灭失，即应承担举证不能的后果。
二是审查淄博某投资公司是否无法清算。孙某某主张淄博某投资公司无法清算
提供了终结执行裁定书，完成了初步举证责任，段某甲即应当承担淄博某投资公司
能够清算的举证责任。段某甲自称淄博某投资公司账目不确定是否齐全，其辩称淄
博某投资公司具备清算条件但无证据证明，法院无法通过获取淄博某投资公司账
册、重要文件来确定淄博某投资公司相关资产和负债等情况，无法确定淄博某投资
公司是否能够清算以及何时能够清算，在此情况下，法院只能认定淄博某投资公司
无法清算。段某甲作为控股股东拖延、拒绝履行清算义务导致淄博某投资公司无法
进行清算，段某甲构成怠于履行清算义务，应当对孙某某诉讼请求第 1 项的借款
利息和第 3 项的借款本金承担连带清偿责任。孙某某第 4 项诉讼请求中涉及的生
效判决书已经判决淄博某投资公司、段某甲偿还孙某某该笔借款本息，孙某某再主
张段某甲承担责任不予支持。
三是案件中被诉相关股东的责任。相对于段某甲的控股股东地位，本案中被诉
股东许某、张某、赵某某对于淄博某投资公司的出资比例均较小，相对而言均系公
司的小股东。另外这三人也不是公司董事会或者监事会成员，也没有选派人员担任
1165
公司董事会或监事会成员，不掌握公司账册，不管理公司财产，对公司经营行为不
起决定性作用。在此情形下，根据《全国法院民商事审判工作会议纪要》第 14 条
的相关规定精神，三名小股东无需承担责任。
关于孙某某第 2、3、4 项诉讼请求中段某乙、曲某、杨某的补充赔偿责任，
淄博某投资公司设立之初注册资本为 1000 万元，后于 2011 年 5 月 30 日完成
注册资本变更程序，注册资本变更为 500 万元，且公司股东已于减资之前完成了
500 万元的出资义务，而本案孙某某与淄博某投资公司的借款发生于 2011 年 10
月 11 日之后，此时淄博某投资公司各股东均已完成出资义务，不存在未履行或未
全面履行出资义务的情形，段某乙、曲某、杨某于 2009 年 3 月 24 日将各自持
有的全部淄博某投资公司股权转让给段某甲，自此该三被告不再是淄博某投资公司
股东，孙某某主张该三被告承担补充赔偿责任不予支持。
裁判要旨
公司被吊销营业执照后一直未依法清算，债权人以公司主要财产、账册、重要
文件灭失无法进行清算为由请求股东对公司所欠债务承担清算不能的连带责任的，
除应审查公司的主要财产、账册、重要文件是否部分或者全部灭失外，还应审查公
司主要财产、账册、重要文件灭失是否必然导致无法清算，公司主要财产、账册、
重要文件等灭失是否由股东因怠于履行义务导致，以及公司小股东是否具有相关免
责事由，从而正确认定股东是否构成怠于履行清算义务而承担相应责任。
关联索引
《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》（法释
〔2015〕18 号，2020 年第二次修正）第 28 条第 2 款第 1 项、第 31 条第 2
款
《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国公司法＞若干问题的规定（二）》
（法释〔2020〕18 号）第 18 条第 2 款
一审：山东省淄博高新技术产业开发区人民法院（2021）鲁 0391 民初 794
号民事判决（2021 年 5 月 28 日）
二审：山东省淄博市中级人民法院（2021）鲁 03 民终 2919 号民事判决
（2021 年 8 月 26 日）
1166