【】孙某诉某居委会侵害集体经济组织成员权益纠
纷案 外嫁女土地权益的保护
——
关键词
民事侵害集体经济组织成员权益外嫁女土地权益保护
基本案情
原告孙某诉称：孙某系某县某居委会十一组成员，户口从未迁出该集体经济组
织，一直享受集体经济组织成员待遇。2018 年年底，某居委会以外嫁女不具有集
体经济组织成员身份为由，拒绝向孙某发放芦苇荡和良田集体分红款。在孙某多次
交涉下，某居委会才将 2018 年度分红款发放给孙某。2019 年年底，某居委会再
次拒绝向孙某发放年度分红款，为此孙某多次与某居委会交涉未果。故起诉至法
院，请求法院判令：1.被告向原告支付 2019 年度柴田分红款 2100 元、良（粮）
田分红款 600 元，合计 2700 元；2.确认原告系被告集体经济组织成员；3.案件诉
讼费由被告承担。
某居委会未作答辩。
法院经审理查明：孙某父母为某县某镇某居委会十一组村民。农村土地二轮承
包时，孙某取得该组土地承包经营权，其户口亦一直在某居委会。2011 年 3 月
11 日，孙某与张某某（非农业家庭户口）登记结婚，孙某的户口未迁出某居委
会。近年来，某居委会将本居委会十一组柴田、粮田对外发包，收取承包金。2020
年 3 月 14 日，某居委会在使用该十一组 2019 年度柴田承包金时，对每位十一
组成员发放 2450 元柴田承包金分红，但孙某因属于“婚出姑娘”未享受该组柴田
承包金分红。孙某要求取得 2019 年度柴田、粮田承包金分红未果，故诉至法院。
江苏省阜宁县人民法院于 2021 年 4 月 19 日作出（2020）苏 0923 民初
2646 号民事判决：某居委会向孙某支付 2019 年度柴田分红款 2100 元，限于判
决生效后 15 日内履行完毕。判后双方均未上诉，一审判决已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为：妇女在农村土地承包经营、集体经济组织收益分配、土地
征收或者征用补偿费使用以及宅基地使用等方面，享有与男子平等的权利。任何组
织和个人不得以妇女结婚、离婚等为由，侵害妇女在农村集体经济组织中的各项权
益。本案孙某依法取得了某居委会相应份额的土地承包经营权，其结婚后户口未有
迁出某居委会，亦未在其他集体经济组织取得承包地，某居委会未提供证据证明孙
某丧失该集体经济组织成员身份，故孙某应在农村土地承包经营、集体经济组织收
349
益分配、土地征收或者征用补偿费使用等方面享有与其他成员平等的权利。某居委
会以孙某属于“婚出姑娘”为由，不向其发放 2019 年度柴田承包金分红，该行为
侵害了孙某的合法权益；对孙某要求某居委会支付相应份额的柴田承包金分红的诉
请，人民法院依法予以支持。孙某未能提供证据证明粮田流转及收益分配等情况，
其要求某居委会支付 2019 年度粮田承包金分红 600 元证据不足，对该诉讼请求
法院不予支持。
裁判要旨
妇女在农村土地承包经营、集体经济组织收益分配、土地征收或者征用补偿费
使用以及宅基地使用等方面，享有与男子平等的权利。任何组织和个人不得以妇女
结婚、离婚等为由，侵害妇女在农村集体经济组织中的各项权益。
关联索引
《中华人民共和国妇女权益保障法》第 55 条、第 56 条（本案适用的是
2018 年修正的《中华人民共和国妇女权益保障法》第 32 条、第 33 条）
一审：江苏省阜宁县人民法院（2020）苏 0923 民初 2646 号民事判决（2021
年 4 月 19 日）
350