【】孟某某诉上海某邮轮管理有限公司海上人身损
害赔偿纠纷案 多重劳务派遣中人身损害赔偿责任人的认定
——
关键词
民事海上人身损害赔偿劳务派遣人身损害赔偿责任人
基本案情
原告孟某某诉称，2008 年 10 月 26 日，孟某某经上海某船舶管理有限公司
（以下简称“上海某船舶公司”）派遣到上海某邮轮管理有限公司(以下简称“上
海某邮轮公司”)所属的“某某”轮轮机部任大管轮之职。2008 年 10 月 29 日，
因该轮机舱发电机故障，孟某某在前往机舱途中，脚下一块甲板铁板翻起，致使孟
某某往前冲出，从侧面倒向船舱铁制地板上。2008 年 11 月 21 日，孟某某在广
西北海下船，并飞回上海进行手术治疗。上海某邮轮公司向孟某某支付 13,334.80
元后未再支付任何费用。由于上海某邮轮公司安全防护工作上的缺陷，使孟某某身
体和精神上遭受极大的伤害和痛苦，请求判令上海某邮轮公司赔偿 417,814.83
元。
被告上海某邮轮公司辩称，因孟某某系与上海某船舶公司签订劳动合同，故孟
某某、上海某邮轮公司之间不存在劳动合同关系；因上海某邮轮公司已将“某某”
轮光船租赁给了案外人北海某邮轮服务有限公司（以下简称“北海某邮轮公
司”），故上海某邮轮公司亦非实际用工单位。上海某邮轮公司亦未实施相关侵权
行为，故不应对孟某某的损失承担赔偿责任。
法院经审理查明：2008 年 10 月 26 日，孟某某与上海某船舶公司签订船员
劳务合同，2008 年 10 月 22 日，上海某船舶公司与上海某邮轮公司签订船员聘
用合同。合同约定，上海某邮轮公司聘用上海某船舶公司的船员到上海某邮轮公司
指定的“某某”轮工作。“某某”轮系案外人上海万某邮轮有限公司光租给上海某
邮轮公司，上海某邮轮公司光租给案外人北海某邮轮公司，但均未进行光船租赁登
记。“某某”轮的船员管理、技术管理等船舶管理均由上海某邮轮公司实际负责。
2008 年 10 月 29 日，孟某某在该轮工作期间摔倒受伤，根据上海华医司法鉴定
所出具司法鉴定意见书，确定孟某某因摔倒受伤，致右股骨颈骨折，该损伤的后遗
症已相当于道路交通事故八级伤残。
上海海事法院于 2009 年 9 月 23 日作出（2009）沪海法海初字第 18 号民
事判决，判决如下：一、被告上海某邮轮公司应向原告孟某某支付残疾赔偿金、医
疗费等费用共计 416,166.08 元；二、对原告孟某某的其他诉讼请求不予支持。宣
判后，上海某邮轮公司不服，提起上诉。上海市高级人民法院于 2010 年 1 月 27
4255
日作出（2009）沪高民四（海）终字第 238 号民事判决：驳回上海某邮轮公司的
上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为:孟某某与上海某船舶公司签订船员劳务合同，受上海某船舶
公司派遣到“某某”轮工作；上海某邮轮公司依据与上海某船舶公司签订船员聘用
合同，接收孟某某上船工作，故上海某船舶公司是孟某某的用人单位（派遣单
位），上海某邮轮公司为孟某某的用工单位。根据《劳动合同法》的规定，用工单
位不得将被派遣劳动者再派遣到其他用人单位。故即使上海某邮轮公司违反法律规
定将孟某某再次派往其他用人单位，也不影响其作为用工单位需向孟某某承担的法
律责任。此外，“某某”轮实际由上海某邮轮公司负责管理，上海某邮轮公司以
“某某”轮已光租给北海某邮轮公司，自己非实际用工单位不应承担赔偿责任的抗
辩法院不予采纳。
根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》的
相关规定，雇员在从事雇佣活动中遭受人身损害，雇主应当承担赔偿责任。上海某
邮轮公司作为用工单位，雇佣孟某某在船工作，其有义务提供安全的工作环境，保
证在船人员的生命健康安全，孟某某在工作期间遭受人身损害，而上海某邮轮公司
未能提供任何证据证明孟某某对于自身损害存在故意或过失，上海某邮轮公司应当
承担赔偿责任，故对于孟某某要求上海某邮轮公司承担孟某某在船工作期间遭受人
身损害赔偿责任的诉讼请求，法院予以支持。
裁判要旨
船公司未经协商擅自将船员派遣至其他船舶从事船员劳务活动，其行为违反法
律规定，仍应作为用工单位履行对船员的法定义务。船员在他船发生人身损害事故
时，船公司需承担人身损害赔偿责任。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1179 条（本案适用的是 1987 年 1 月 1 日起
施行的《中华人民共和国民法通则》第 119 条）
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第 11
条、第 17 条、第 18 条
一审：上海海事法院（2009）沪海法海初字第 18 号民事判决（2009 年 9 月
23 日）
二审：上海市高级人民法院（2009）沪高民四（海）终字第 238 号民事判决
（2010 年 1 月 27 日）
4256
4257