【】宁夏某乙公司诉宁夏某甲公司承揽合同纠纷案
对生产事故责任的认定
——
关键词
民事承揽合同举证责任事故责任生产事故
基本案情
宁夏某甲公司诉称：2009 年 7 月 1 日，其与宁夏某乙公司签订《宁夏天瑞
发电有限公司机组运行设备维修委托合同》，约定由宁夏某乙公司指派人员对宁夏
某甲公司发电机组运行设备负责维修。由于宁夏某乙公司工作人员不负责任、严重
失职，2010 年 11 月 17 日发生锅炉水冷壁管爆裂事故，致使 2#机组停止运行 7
天，2010 年 12 月 25 日，2#机组恢复运行仅 2 小时，又发生励磁机烧毁的生产
责任事故，机组再次停止运行。将 3#机组的励磁机换到 2#机组后，运行一直不正
常，不得不再次停止运行，进行维修。故请求判令：宁夏某乙公司赔偿经济损失
47081734 元。
宁夏某乙公司答辩称：（1）涉案机组包括 1#、2#机组，1#机组委托运营，2#
机组正在调试，因 2#机组不适用委托运营而应当适用双方签署的调试合同，宁夏
某甲公司诉称的锅炉爆管、励磁机烧毁属于 2#机组，应当依据双方签署的调试合
同另案处理。（2）根据双方签署的运营合同，只有在重大设备事故时宁夏某乙公
司才承担相应责任，宁夏某甲公司诉称的事故不属于重大事故，故宁夏某乙公司不
应当承担责任。（3）宁夏某甲公司诉称的事故原因不明、责任不清，要求赔偿的
事实依据不足。建议驳回宁夏某甲公司的请求事项。
法院经审理查明：2009 年 7 月 1 日，宁夏某甲公司与宁夏某乙公司签订
《宁夏天瑞发电有限公司机组运行及设备维护委托合同》，约定宁夏某甲公司将现
有的一台 50MW 燃煤发电机组（1#机组）和以后投入的一台 50MW 机组（2#机
组）的日常生产运行、设备维护消缺工作委托给宁夏某乙公司。宁夏某乙公司向宁
夏某甲公司提供符合合同要求的生产管理、技术管理、运营操作、维护保养人员，
从事合同约定的生产运行、管理服务工作；合同第二条约定：“运行及设备维护”
是指为发电机组生产运行、设备日常消缺进行现场操作、提供相关技术管理工作，
消缺是指使机组设备降出力的缺陷处理；第三条第 2 项约定：运行机组大修、小
修、更新改造、煤场管理及实验、校验工作不在本合同约定的范围内。抢修工作在
宁夏某乙公司天瑞承运项目部尽最大努力不能完成的情况下，由宁夏某甲公司另行
委托；第三条第 3 项约定：宁夏某甲公司办公及生产区域所有保洁、保卫、绿
化、消防及后勤保障的工作不在本合同约定范围内。第三条第 5 项约定：宁夏某
1504
乙公司配合宁夏某甲公司 2#机组建设的技术服务包括协助宁夏某甲公司 2#机组建
设过程中的各种技术支持、技术收资、设计联系、设备材料计划提交及施工过程中
各种与技术相关的工作，但不包括 2#机组建设的工程监理、实验、调试等内容；
第二十条关于宁夏某乙公司的义务第 7 项约定：运行机组出现紧急状况宁夏某乙
公司应主动采取措施决断处理事故，并在第一时间内向宁夏某甲公司如实通报，并
于次日出具事件文字报告。该条第 8 项约定：宁夏某乙公司要及时保证设备缺陷
的消除，积极努力保证机组安全正常运行；第二十一条还约定：本合同经双方法定
代表人签字确认，即时生效、并受法律保护，双方如有单方面违约，违约方应承担
相应法律责任，给对方造成损失的要承担经济赔偿。
合同签订后，宁夏某乙公司派遣人员组成天瑞委托运营项目部管委会对宁夏某
甲公司的发电机组进行维护。
宁夏某乙公司称，2#机组于 2010 年 10 月 16 日首次并列发电，正在调试运
行中。宁夏某甲公司主管李某某签字确认的《天瑞发电公司 2#机月度电、汽量报
告（2010 年 11 月）》《天瑞发电公司 2#机月度电、汽量报告（2010 年 12
月）》载明，2010 年 11 月、12 月 2#机组未调试运行。2010 年 11 月 3 日，
2#机组因故障停机，并于 4 日、5 日进行停机消缺后继续试运行。
2010 年 11 月 17 日，2#机组锅炉发生爆管事故，导致 2#机组停机。宁夏某
乙公司《安全生产情况通报》载明，天瑞项目在启动 2#炉的过程中发生炉管爆管
事故，原因分析：一是在锅炉水位计均不正常投入的情况下，运行人员不能够严格
按照运行规程进行操作，在不具备启动的条件下违反规程规定启动锅炉。二是水冷
壁管焊缝施焊不规范，施焊后未按规程相关规定在焊缝边缘进行圆滑状打磨和焊缝
咬边缺陷的处理，在锅炉缺水状况下短时间大量补进冷水，造成焊缝薄弱部位的水
冷壁管开裂爆口。三是宁夏某甲公司发电部运行人员在锅炉启动前、后都未能严格
执行《中国国电集团公司重大事故预防措施》和相关运行操作规定而实施违章操
作。
2010 年 11 月 25 日，2#机组锅炉爆管检修完成。并列发电后不久，因励磁
机烧毁而再次停机。11 月 29 日，宁夏某甲公司、宁夏某乙公司等召开“2#机组
启动会议”，对 2#机组存在的真空泵调温失灵、设备渗油、漏气、机组保温太差
等缺陷进行消缺安排，确保点火前完成消缺。11 月 30 日，在更换电机、进行消
缺后，2#机组再次并网发电。
2010 年 12 月 1 日，宁夏某甲公司、宁夏某乙公司相关人员召开会议，就
“1#汽轮机转子叶片的处理方案、2#炉电节点水位计失灵”问题形成会议纪要，决
定“组织相关人员做好充足准备到厂家谈”。2010 年 12 月 17 日、20 日、25
日，宁夏某甲公司、宁夏某乙公司等各方面相关人员多次召开会议，研究解决 2#
机组振动问题。
1505
2010 年 12 月 24 日，宁夏某甲公司向“大地项目部”、宁夏信立监理咨询
有限公司、山东滕州建工集团出具通知单，载明“2#机组因震动过大，现已停机，
经专家现场检查发现：2#汽轮机 3 瓦基础二次灌浆不到位，3 瓦基础下部有大面
积空洞、空隙，致使机组被迫停运。因此导致的一切后果均由施工单位负责。现请
项目部安排施工单位及监理机构，务必于 2010 年 12 月 24 日 24 时前二次灌浆
整改完毕，灌浆料按图纸要求进行，在整改期间项目部及监理机构的相关人员务必
现场 24 小时监督，严格按相关规范及要求进行，同时做好养护、保温工作及整改
记录。”
2011 年 1 月 11 日，宁夏某甲公司、宁夏某乙公司等各方再次召开“2#机启
动会议”，会上对 1#、2#机组启动等工作进行了布置。2#机组于当天并网发电。
会上，宁夏某甲公司多次提及“给水系统要保证，对冰冻部分尽快处理”，“现场
各供热部分尽快恢复，保证设备温度”，“防冻问题要高度重视，现场滴水成冰防
冻保温要全面做好”，“各个系统防冻问题必须解决”，“各专业要尽心尽力负责
解决设备解冻问题”。
2011 年 1 月 12 日宁夏某甲公司向宁夏某乙公司发函称，因你方工作人员严
重不负责任，导致连续两次发生重大生产责任事故。我方决定行使解除合同权利，
请你方人员从元月 12 日撤出电厂。未尽事宜，过后双方协商处理，协商不成可通
过法律程序解决。2011 年 1 月 12 日宁夏某乙公司在宁夏某甲公司的项目部托管
运营人员全部撤出宁夏某甲公司生产现场，并于 1 月 20 日进行交接。
另查明，宁夏某甲公司主管李某某签字确认的《天瑞发电公司 1#机月度电、
汽量报告（2010 年 11 月）》载明，1#机组于 2010 年 11 月 15 日因“1#炉高
温省煤器漏”停机停炉，11 月 16 日进入消缺至 19 日，后转入小修。至 2011
年 1 月 20 日双方签订《交接备忘录》时，1#机组仍处于小修中。
2010 年 11 月 28 日和 12 月 11 日，宁夏某甲公司两次向“大地项目
部”、宁夏信立监理咨询有限公司、山东滕州建工集团出具通知单，要求其尽快安
排施工单位进行施工，以确保宁夏某甲公司冬季正常生产所需的环境温度。
2011 年 2 月 25 日，宁夏某甲公司向宁夏某乙公司出具《关于天瑞电厂机组
设备冻坏的情况说明》称，贵公司在天瑞电厂承运期间，因机组在停运期间没有采
取安全有效的防冻措施，致使我公司主设备及附属设备冻坏。
受法院委托，宁夏正中信会计师事务所对“2#锅炉爆管、2#励磁机烧毁、2#机
停机及 1#机组冻损”造成的损失进行了审核鉴定。该所于 2012 年 11 月 6 日出
具《司法会计鉴定报告》，载明：2#锅炉爆管的经济损失 1254113.52 元；2#励磁
机烧毁的经济损失 1232974.59 元；“因机组不匹配最终导致 2#机停机损失”为
抢修期间的电量损失 3059961.34 元；“1#机冻损损失”22509733.28 元。四项合
计 28056782.73 元。
1506
宁夏回族自治区石嘴山市中级人民法院于 2014 年 8 月 7 日作出（2014）石
民商初字第 3 号民事判决，判令：宁夏某乙公司于判决生效之日起十五日内赔偿
宁夏某甲公司经济损失 15330551.95 元。宣判后，宁夏某乙公司不服提起上诉。
宁夏回族自治区高级人民法院于 2014 年 12 月 19 日作出（2014）宁民商终字第
72 号民事判决，改判宁夏某乙公司于判决生效之日起十五日内赔偿宁夏某甲公司
经济损失 7053283.7 元。宁夏某乙公司不服申请再审。最高人民法院于 2016 年
10 月 14 日作出（2016）最高法民再 29 号民事判决，撤销一、二审判决，改判
宁夏某乙公司于判决生效之日起十五日内赔偿宁夏某甲公司经济损失 2487088.11
元。
裁判理由
最高人民法院再审认为，本案存在两个争议焦点：一是宁夏某甲公司 1#、2#
发电机组的事故是否系因宁夏某乙公司未严格履行合同造成的；二是宁夏某乙公司
是否应承担相关事故损失的赔偿及具体数额。
一、关于 2#机组的相关事故或停机问题
1.关于 2#机组是否适用《机组运行及设备维护委托合同》的问题。《天瑞发电
公司 2#机月度电、汽量报告（2010 年 11 月）》《天瑞发电公司 2#机月度电、
汽量报告（2010 年 12 月）》、多次会议纪要等证据均证明，2#机组处于试运行
阶段，已由宁夏某乙公司进行消缺和其他维护，故宁夏某乙公司关于 2#机组不适
用《机组运行及设备维护委托合同》的理由不能成立。
2.2#机组锅炉爆管事故。根据宁夏某乙公司在《安全生产情况通报》中的分
析，爆管原因有：水位计失灵、水冷壁管焊缝不规范、操作不当。而依据合同约
定，宁夏某乙公司的义务是及时保证设备缺陷的消除，积极努力保证机组安全正常
运行。在明知设备有缺陷的情形下，宁夏某乙公司未能履行合同义务对设备进行消
缺处理，相反存在操作不当的情况，导致设备毁损并停机，应承担 2#机组锅炉爆
管事故的全部损失。
3.2#机组励磁机烧毁事故。该事故在爆管事故缺陷消除后重启设备的当日，宁
夏某乙公司不能证明其对设备缺陷的消除尽到了当尽的义务，也不能证明相关缺陷
是不能通过消缺避免的，损失也应由其承担。
4.2#机组停机损失问题。2#机月度电汽量报告、多次会议纪要均能证明，2#机
停机原因，系宁夏某乙公司在维护设备运行过程中发现机组出现异常震动，提请宁
夏某甲公司组织设备安装、基础建设等相关各方会商诊断，决定“有计划停机、保
护设备”，机组震动原因在于机组相关瓦座灌浆。宁夏某甲公司在 2010 年 12 月
24 日出具的通知单中亦称，“2#机组因震动过大，现已停机，经专家现场检查发
现：2#汽轮机 3 瓦基础二次灌浆不到位，3 瓦基础下部有大面积空洞、空隙，致
1507
使机组被迫停运。”后经采用对瓦座基础二次灌浆等措施后 2#机组恢复供电。显
见，2#机组因震动而停机，并非宁夏某乙公司未依约履行合同形成的，相反宁夏某
乙公司及时发现设备缺陷，由各方处理后消除，避免了损失的扩大，依约履行了自
己的义务。故 2#机组停机损失不应由其承担。
二、关于 1#机组受冻的问题
首先，确保生产区间的环境温度非宁夏某乙公司的合同义务。依据双方合同约
定，宁夏某甲公司办公及生产区域所有保洁、保卫、绿化、消防及后勤保障的工作
不在合同约定范围内。宁夏某甲公司亦已清楚生产区间温度不能保障安全生产，在
2011 年 11 月 28 日、12 月 11 日给施工和监理单位发出通知单，要求安装门
窗、封堵洞口、挂帆布隔离保温，对主厂房暖气不畅通、不热以及汽机房内气温过
低等要求整改，以确保冬季正常生产所需的环境温度。故无论依据合同约定还是实
际情况，生产区间环境温度的保障并非宁夏某乙公司的义务。
其次，1#机组小修期间的设备维护亦非宁夏某乙公司的合同义务。《天瑞发电
公司 1#机月度电、汽量报告（2010 年 11 月）》证明，1#机组于 2010 年 11 月
19 日起进入小修状态，宁夏某甲公司称停机后设备处于搁置状态，与上述证据不
符，无法采信。依据《机组运行及设备维护委托合同》，运行机组大修、小修、更
新改造、煤场管理及实验、校验工作不在本合同约定的范围内，故 1#机组的小修
及小修期间的维护并非宁夏某乙公司的合同义务。宁夏某甲公司主张，小修实际也
是由宁夏某乙公司负责，宁夏某乙公司予以否认，并一直坚持小修由“山东盛安公
司”负责，宁夏某甲公司则称“山东盛安公司”是安装公司，不会维修，但其就起
诉损失所作的损失情况统计表中表明，2#机组爆管事故、励磁机烧毁事故的检修单
位为“山东盛安公司”。宁夏某甲公司主张小修工作由宁夏某乙公司负责，没有合
同依据，也没有提交其他证据予以证明，故对此主张不予采信。
再次，宁夏某甲公司没有提交证据证明 1#机组受冻时处于宁夏某乙公司维护
期间。1#机组于 2010 年 11 月 15 日停机消缺至 11 月 19 日进入小修，依据合
同，此期间设备由宁夏某乙公司维护。但此后设备一直处于小修状态，由维修人员
对设备进行检修，应当清楚设备状态，但宁夏某甲公司没有提出设备出现受冻；
2011 年 1 月 12 日宁夏某乙公司按宁夏某甲公司函件要求撤出了工作人员，1 月
20 日双方进行正式交接，交接备忘录中亦没有任何设备受冻情况的记录。2011 年
2 月 25 日，宁夏某甲公司首次提出设备受冻，此时离双方交接之日已达一个多
月，离设备进入小修宁夏某乙公司不再维护之日已超三个月，且此期间亦为天气严
寒之时，宁夏某甲公司在设备小修期、双方交接时均未提出设备受冻情况，时隔多
日后再认为设备是在宁夏某乙公司维护期间形成的冰冻，在没有其他证据证明的情
况下，无法支持。因此，宁夏某甲公司不能证明 1#机组受冻的原因是宁夏某乙公
司未严格履行合同义务，故对其要求宁夏某乙公司承担 1#机组受冻损失的主张不
予支持。
1508
三、关于损失的承担
宁夏正中信会计师事务所对“2#锅炉爆管、2#励磁机烧毁、2#机停机及 1#机
组冻损”造成的损失进行了审核鉴定，委托及鉴定程序符合法律规定，鉴定结论亦
已经双方举证质证，可以作为认定损失的依据。宁夏某甲公司要求宁夏某乙公司对
2#机组锅炉爆管及励磁机烧毁承担赔偿责任的主张应予支持，要求宁夏某乙公司对
其他损失承担责任的请求无法支持，而根据鉴定报告，2#机组锅炉爆管事件损失为
1254113.52 元，励磁机烧毁损失为 1232974.59 元，合计 2487088.11 元，故宁夏
某乙公司应当承担损失赔偿的具体数额为 2487088.11 元。原审对相关事故及停机
责任的判定缺乏事实和法律依据，应予纠正。
裁判要旨
生产事故责任的认定，在当事人未申请鉴定的情况下，需综合事故发生的具体
情况、合同约定、举证责任和法律规定等，对每次事故的责任进行明晰界定，不能
简单以是否尽到合同义务来判定责任的承担。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 465 条（本案适用的是 1999 年施行的《中华
人民共和国合同法》第 8 条）
一审：宁夏回族自治区石嘴山市中级人民法院（2014）石民商初字第 3 号民
事判决（2014 年 8 月 7 日）
二审：宁夏回族自治区高级人民法院（2014）宁民商终字第 72 号民事判决
（2014 年 12 月 19 日）
再审：最高人民法院作出（2016）最高法民再 29 号民事判决（2016 年 10
月 14 日）
1509