【】宁波某汽车销售服务公司诉深圳某数据科技公
司技术服务合同纠纷案 合同被认定无效后的处理方式
——
关键词
民事技术服务合同纠纷合同无效公民个人信息保护
基本案情
宁波某汽车销售服务公司诉称：宁波某汽车销售服务公司与深圳某数据公司签
订合同，约定宁波某汽车销售服务公司委托深圳某数据公司在第三方大数据平台透
过合法、合规的方式进行相关客户信息采集、引流等服务，但深圳某数据公司没有
履行合同义务构成根本违约，故请求判令深圳某数据公司返还已支付的技术服务费
54 万元并承担违约责任。
深圳某数据公司辩称：深圳某数据公司不存在违约行为。
深圳某数据公司提起反诉称：其为了依约提供营销、客户信息采集、引流等服
务，已经与中国联通某分公司、北京某数据科技公司签订服务合同，购买自动外呼
设备等，支出的服务成本达 103 万多元，请求判令宁波某汽车销售服务公司如约
支付剩余技术服务费 32 万元及利息。
宁波某汽车销售服务公司辩称：深圳某数据公司未履行合同义务，其主张不能
成立。
广东省深圳市中级人民法院认为，宁波某汽车销售服务公司与深圳某数据科技
公司签订的技术服务合同合法有效，深圳某数据科技公司未能证明其已按照约定期
限履行义务，且合同期限已届满，深圳某数据科技公司应向宁波某汽车销售服务公
司返还 54 万元及并支付利息，故于 2021 年 6 月 28 日作出（2020）粤 03 民
初 3436 号民事判决：一、深圳某数据科技公司返还宁波某汽车销售服务公司技术
服务费 54 万元，并以 54 万元为基数，支付自 2018 年 9 月 10 日起至实际还
款之日止的利息；二、驳回宁波某汽车销售服务公司的其他诉讼请求；三、驳回深
圳某数据科技公司的全部反诉请求。深圳某数据科技公司不服，提出上诉，最高人
民法院于 2023 年 8 月 31 日作出（2021）最高法知民终 2005 号民事判决，认
定宁波某汽车销售服务公司与深圳某数据科技公司为非法获取、使用公民个人信息
而签订和履行技术服务合同，构成违法，该合同应被认定为无效，相关违法线索依
法移送公安机关处理，深圳某数据科技公司已收取宁波某汽车销售服务公司支付的
技术服务费 54 万元涉嫌构成违法所得，宜由公安机关一并处理，由此判决：一、
撤销广东省深圳市中级人民法院（2020）粤 03 民初 3436 号民事判决；二、确认
宁波某汽车销售服务公司与深圳某数据科技公司于 2018 年 9 月签订的《技术服
2222
务协议》无效；三、驳回宁波某汽车销售服务公司的全部诉讼请求；四、驳回深圳
某数据科技公司的全部反诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，根据已查明的事实可知，宁波某汽车销售服务公司、深圳
某数据科技公司虽未直接复制、迁移联通某分公司、北京某数据科技公司所掌握的
公民个人信息，但二者为了推广宁波某汽车销售服务公司的“安安现金”网上小额
金融贷款业务，已通过进行数据比对、目标客户筛选以及拨打电话等方式获取并实
际使用了公民个人信息，且该获取和使用行为并未征得公民个人同意，所获取的公
民个人信息还被用于进行电话或短信推销等经营性活动，严重明显违反了《中华人
民共和国网络安全法》第四十四条的规定。依照《中华人民共和国民法总则》第一
百五十三条第一款关于民事法律行为无效的法律规定，宁波某汽车销售服务公司及
深圳某数据科技公司上述签订涉案合同的行为及履行合同的行为均违反网络安全法
第四十四条关于“任何个人和组织不得以非法方式获取个人信息”的强制性法律规
定，双方所签订的涉案合同应被认定无效。
《中华人民共和国民法总则》第一百五十七条规定：“民事法律行为无效、被
撤销或者确定不发生效力后，行为人因该行为取得的财产，应当予以返还；不能返
还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方由此所受到的
损失；各方都有过错的，应当各自承担相应的责任。法律另有规定的，依照其规
定。”据此，民事法律行为的效力被否定后，需根据其行为性质、无效原因来确定
下一步处理方式，并非在任何情况下都存在返还财产、折价补偿或者赔偿损失的问
题，法律对有关财产的性质和处理另有规定的，应当依照其规定来处理。本案中，
宁波某汽车销售服务公司与深圳某数据科技公司签订涉案合同的行为因违法而被认
定为无效，同时宁波某汽车销售服务公司及深圳某数据科技公司收集、获取、使用
个人信息的行为构成涉嫌违法并可能涉嫌犯罪，相关违法线索应当依法被移送至公
安机关处理。深圳某数据科技公司已收取宁波某汽车销售服务公司支付的技术服务
费 54 万元涉嫌构成违法所得，宜由公安机关一并处理。
裁判要旨
民事法律行为的效力被否定后，需根据其行为性质、无效原因等确定下一步处
理方式，并非在任何情况下都存在返还财产、折价补偿或者赔偿损失的问题。法律
对有关财产的性质和处理另有规定的，应当依照其规定处理。
关联索引
2223
《中华人民共和国民法典》第 153 条第 1 款、第 157 条（本案适用的 2017
年 10 月 1 日施行的《中华人民共和国民法总则》第 153 条第 1 款、第 157
条）
《中华人民共和国网络安全法》第 44 条、第 64 条第 2 款
一审：广东省深圳市中级人民法院（2020）粤 03 民初 3436 号民事判决
（2021 年 6 月 28 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知民终 2005 号民事判决（2023 年 8 月
31 日）
2224