【】 安徽省外经建设（集团）有 限公司诉东方置业房地产有限公司保函欺诈纠纷案
关键词
民事保函欺诈基础交易审查有限及必要原则独立反担保函
基本案情
2010 年 1 月 16 日，东方置业房地产有限公司（以下简称东方置业公司）作
为开发方，与作为承包方的安徽省外经建设（集团）有限公司（以下简称外经集团
公司）、作为施工方的安徽外经建设中美洲有限公司（以下简称外经中美洲公司）
在哥斯达黎加共和国圣何塞市签订了《哥斯达黎加湖畔华府项目施工合同》（以下
简称《施工合同》），约定承包方为三栋各十四层综合商住楼施工。外经集团公司
于 2010 年 5 月 26 日向中国建设银行股份有限公司安徽省分行（以下简称建行
安徽省分行）提出申请，并以哥斯达黎加银行作为转开行，向作为受益人的东方置
业公司开立履约保函，保证事项为哥斯达黎加湖畔华府项目。2010 年 5 月 28
日，哥斯达黎加银行开立编号为 G051225 的履约保函，担保人为建行安徽省分
行，委托人为外经集团公司，受益人为东方置业公司，担保金额为 2008000 美
元，有效期至 2011 年 10 月 12 日，后延期至 2012 年 2 月 12 日。保函说
明：无条件的、不可撤销的、必须的、见索即付的保函。执行此保函需要受益人给
哥斯达黎加银行中央办公室外贸部提交一式两份的证明文件，指明执行此保函的理
由，另外由受益人出具公证过的声明指出通知外经中美洲公司因为违约而产生此请
求的日期，并附上保函证明原件和已经出具过的修改件。建行安徽省分行同时向哥
斯达黎加银行开具编号为 34147020000289 的反担保函，承诺自收到哥斯达黎加银
行通知后二十日内支付保函项下的款项。反担保函是“无条件的、不可撤销的、随
时要求支付的”，并约定“遵守国际商会出版的 458 号《见索即付保函统一规
则》”。
《施工合同》履行过程中，2012 年 1 月 23 日，建筑师 Jose Brenes 和
MauricioMora 出具《项目工程检验报告》。该报告认定了施工项目存在“施工不
良”“品质低劣”且需要修改或修理的情形。2012 年 2 月 7 日，外经中美洲公
司以东方置业公司为被申请人向哥斯达黎加建筑师和工程师联合协会争议解决中心
提交仲裁请求，认为东方置业公司拖欠应支付之已完成施工量的工程款及相应利
息，请求解除合同并裁决东方置业公司赔偿损失。2 月 8 日，东方置业公司向哥
斯达黎加银行提交索赔声明、违约通知书、违约声明、《项目工程检验报告》等保
函兑付文件，要求执行保函。2 月 10 日，哥斯达黎加银行向建行安徽省分行发出
5249
电文，称东方置业公司提出索赔，要求支付 G051225 号银行保函项下 2008000
美元的款项，哥斯达黎加银行进而要求建行安徽省分行须于 2012 年 2 月 16 日
前支付上述款项。2 月 12 日，应外经中美洲公司申请，哥斯达黎加共和国行政诉
讼法院第二法庭下达临时保护措施禁令，裁定哥斯达黎加银行暂停执行 G051225
号履约保函。
2 月 23 日，外经集团公司向合肥市中级人民法院提起保函欺诈纠纷诉讼，同
时申请中止支付 G051225 号保函、34147020000289 号保函项下款项。一审法院
于 2 月 27 日作出（2012）合民四初字第 00005-1 号裁定，裁定中止支付
G051225 号保函及 34147020000289 号保函项下款项，并于 2 月 28 日向建行安
徽省分行送达了上述裁定。2 月 29 日，建行安徽省分行向哥斯达黎加银行发送电
文告知了一审法院已作出的裁定事由，并于当日向哥斯达黎加银行寄送了上述裁定
书的复印件，哥斯达黎加银行于 3 月 5 日收到上述裁定书复印件。
3 月 6 日，哥斯达黎加共和国行政诉讼法院第二法庭判决外经中美洲公司申
请预防性措施败诉，解除了临时保护措施禁令。3 月 20 日，应哥斯达黎加银行的
要求，建行安徽省分行延长了 34147020000289 号保函的有效期。3 月 21 日，哥
斯达黎加银行向东方置业公司支付了 G051225 号保函项下款项。
2013 年 7 月 9 日，哥斯达黎加建筑师和工程师联合协会做出仲裁裁决，该
仲裁裁决认定东方置业公司在履行合同过程中严重违约，并裁决终止《施工合
同》，东方置业公司向外经中美洲公司支付 1 号至 18 号工程进度款共计
800058.45 美元及利息；第 19 号工程因未获得开发商验收，相关工程款请求未予
支持；因 G051225 号保函项下款项已经支付，不支持外经中美洲公司退还保函的
请求。
裁判结果
安徽省合肥市中级人民法院于 2014 年 4 月 9 日作出（2012）合民四初字第
00005 号民事判决：一、东方置业公司针对 G051225 号履约保函的索赔行为构成
欺诈；二、建行安徽省分行终止向哥斯达黎加银行支付编号为 34147020000289 的
银行保函项下 2008000 美元的款项；三、驳回外经集团公司的其他诉讼请求。东
方置业公司不服一审判决，提起上诉。安徽省高级人民法院于 2015 年 3 月 19
日作出（2014）皖民二终字第 00389 号民事判决：驳回上诉，维持原判。东方置
业公司不服二审判决，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2017 年 12 月
14 日作出（2017）最高法民再 134 号民事判决：一、撤销安徽省高级人民法院
（2014）皖民二终字第 00389 号、安徽省合肥市中级人民法院（2012）合民四初
字第 00005 号民事判决；二、驳回外经集团公司的诉讼请求。
裁判理由
5250
最高人民法院认为：第一，关于本案涉及的独立保函欺诈案件的识别依据、管
辖权以及法律适用问题。本案争议的当事方东方置业公司及哥斯达黎加银行的经常
居所地位于我国领域外，本案系涉外商事纠纷。根据《中华人民共和国涉外民事关
系法律适用法》第八条“涉外民事关系的定性，适用法院地法”的规定，外经集团
公司作为外经中美洲公司在国内的母公司，是涉案保函的开立申请人，其申请建行
安徽省分行向哥斯达黎加银行开立见索即付的反担保保函，由哥斯达黎加银行向受
益人东方置业公司转开履约保函。根据保函文本内容，哥斯达黎加银行与建行安徽
省分行的付款义务均独立于基础交易关系及保函申请法律关系，因此，上述保函可
以确定为见索即付独立保函，上述反担保保函可以确定为见索即付独立反担保函。
外经集团公司以保函欺诈为由向一审法院提起诉讼，本案性质为保函欺诈纠纷。被
请求止付的独立反担保函由建行安徽省分行开具，该分行所在地应当认定为外经集
团公司主张的侵权结果发生地。一审法院作为侵权行为地法院对本案具有管辖权。
因涉案保函载明适用《见索即付保函统一规则》，应当认定上述规则的内容构成争
议保函的组成部分。根据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第四十四条
“侵权责任，适用侵权行为地法律”的规定，《见索即付保函统一规则》未予涉及
的保函欺诈之认定标准应适用中华人民共和国法律。我国没有加入《联合国独立保
证与备用信用证公约》，本案当事人亦未约定适用上述公约或将公约有关内容作为
国际交易规则订入保函，依据意思自治原则，《联合国独立保证与备用信用证公
约》不应适用。
第二，关于东方置业公司作为受益人是否具有基础合同项下的初步证据证明其
索赔请求具有事实依据的问题。
人民法院在审理独立保函及与独立保函相关的反担保案件时，对基础交易的审
查，应当坚持有限原则和必要原则，审查的范围应当限于受益人是否明知基础合同
的相对人并不存在基础合同项下的违约事实或者不存在其他导致独立保函付款的事
实。否则，对基础合同的审查将会动摇独立保函“见索即付”的制度价值。
根据《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意
见（试行）》第六十八条的规定，欺诈主要表现为虚构事实与隐瞒真相。根据再审
查明的事实，哥斯达黎加银行开立编号为 G051225 的履约保函，该履约保函明确
规定了实现保函需要提交的文件为：说明执行保函理由的证明文件、通知外经中美
洲公司执行保函请求的日期、保函证明原件和已经出具过的修改件。外经集团公司
主张东方置业公司的行为构成独立保函项下的欺诈，应当提交证据证明东方置业公
司在实现独立保函时具有下列行为之一：1.为索赔提交内容虚假或者伪造的单据；
2.索赔请求完全没有事实基础和可信依据。本案中，保函担保的是“施工期间材料
使用的质量和耐性，赔偿或补偿造成的损失，和／或承包方未履行义务的赔付”，
意即，保函担保的是施工质量和其他违约行为。因此，受益人只需提交能够证明存
在施工质量问题的初步证据，即可满足保函实现所要求的“说明执行保函理由的证
5251
明文件”。本案基础合同履行过程中，东方置业公司的项目监理人员 JoseBrenes
和 MauricioMora 于 2012 年 1 月 23 日出具《项目工程检验报告》。该报告认定
了施工项目存在“施工不良”、“品质低劣”且需要修改或修理的情形，该《项目
工程检验报告》构成证明存在施工质量问题的初步证据。
本案当事方在《施工合同》中以及在保函项下并未明确约定实现保函时应向哥
斯达黎加银行提交《项目工程检验报告》，因此，东方置业公司有权自主选择向哥
斯达黎加银行提交“证明执行保函理由”之证明文件的类型，其是否向哥斯达黎加
银行提交该报告不影响其保函项下权利的实现。另外，《施工合同》以及保函亦未
规定上述报告须由 AIA 国际建筑师事务所或者具有美国建筑师协会国际会员身份
的人员出具，因此，JoseBrenes 和 MauricioMora 是否具有美国建筑师协会国际会
员身份并不影响其作为发包方的项目监理人员出具《项目工程检验报告》。外经集
团公司对 JoseBrenes 和 MauricioMora 均为发包方的项目监理人员身份是明知
的，在其出具《项目工程检验报告》并领取工程款项时对 JoseBrenes 和 Mauricio
Mora 的监理身份是认可的，其以自身认可的足以证明 JoseBrenes 和 Mauricio
Mora 监理身份的证据反证 JoseBrenes 和 MauricioMora 出具的《项目工程检验报
告》虚假，逻辑上无法自洽。因外经集团公司未能提供其他证据证明东方置业公司
实现案涉保函完全没有事实基础或者提交虚假或伪造的文件，东方置业公司据此向
哥斯达黎加银行申请实现保函权利具有事实依据。
综上，《项目工程检验报告》构成证明外经集团公司基础合同项下违约行为的
初步证据，外经集团公司提供的证据不足以证明上述报告存在虚假或者伪造，亦不
足以证明东方置业公司明知基础合同的相对人并不存在基础合同项下的违约事实或
者不存在其他导致独立保函付款的事实而要求实现保函。东方置业公司基于外经集
团公司基础合同项下的违约行为，依据合同的规定，提出实现独立保函项下的权利
不构成保函欺诈。
第三，关于独立保函受益人基础合同项下的违约情形，是否必然构成独立保函
项下的欺诈索款问题。
外经集团公司认为，根据《最高人民法院关于审理独立保函纠纷案件若干问题
的规定》（以下简称独立保函司法解释）第十二条第三项、第四项、第五项，应当
认定东方置业公司构成独立保函欺诈。根据独立保函司法解释第二十五条的规定，
经庭审释明，外经集团公司仍坚持认为本案处理不应违反独立保函司法解释的规定
精神。结合外经集团公司的主张，最高人民法院对上述涉及独立保函司法解释的相
关问题作出进一步阐释。
独立保函独立于委托人和受益人之间的基础交易，出具独立保函的银行只负责
审查受益人提交的单据是否符合保函条款的规定并有权自行决定是否付款，担保行
的付款义务不受委托人与受益人之间基础交易项下抗辩权的影响。东方置业公司作
为受益人，在提交证明存在工程质量问题的初步证据时，即使未启动任何诸如诉讼
5252
或者仲裁等争议解决程序并经上述程序确认相对方违约，都不影响其保函权利的实
现。即使基础合同存在正在进行的诉讼或者仲裁程序，只要相关争议解决程序尚未
做出基础交易债务人没有付款或者赔偿责任的最终认定，亦不影响受益人保函权利
的实现。进而言之，即使生效判决或者仲裁裁决认定受益人构成基础合同项下的违
约，该违约事实的存在亦不必然成为构成保函“欺诈”的充分必要条件。
本案中，保函担保的事项是施工质量和其他违约行为，而受益人未支付工程款
项的违约事实与工程质量出现问题不存在逻辑上的因果关系，东方置业公司作为受
益人，其自身在基础合同履行中存在的违约情形，并不必然构成独立保函项下的欺
诈索款。独立保函司法解释第十二条第三项的规定内容，将独立保函欺诈认定的条
件限定为“法院判决或仲裁裁决认定基础交易债务人没有付款或赔偿责任”，因
此，除非保函另有约定，对基础合同的审查应当限定在保函担保范围内的履约事
项，在将受益人自身在基础合同中是否存在违约行为纳入保函欺诈的审查范围时应
当十分审慎。虽然哥斯达黎加建筑师和工程师联合协会做出仲裁裁决，认定东方置
业公司在履行合同过程中违约，但上述仲裁程序于 2012 年 2 月 7 日由外经集团
公司发动，东方置业公司并未提出反请求，2013 年 7 月 9 日做出的仲裁裁决仅
针对外经集团公司的请求事项认定东方置业公司违约，但并未认定外经集团公司因
对方违约行为的存在而免除付款或者赔偿责任。因此，不能依据上述仲裁裁决的内
容认定东方置业公司构成独立保函司法解释第十二条第三项规定的保函欺诈。
另外，双方对工程质量发生争议的事实以及哥斯达黎加建筑师和工程师联合协
会争议解决中心作出的《仲裁裁决书》中涉及工程质量问题部分的表述能够佐证，
外经中美洲公司在《施工合同》项下的义务尚未完全履行，本案并不存在东方置业
公司确认基础交易债务已经完全履行或者付款到期事件并未发生的情形。现有证据
亦不能证明东方置业公司明知其没有付款请求权仍滥用权利。东方置业公司作为受
益人，其自身在基础合同履行中存在的违约情形，虽经仲裁裁决确认但并未因此免
除外经集团公司的付款或者赔偿责任。综上，即使按照外经集团公司的主张适用独
立保函司法解释，本案情形亦不构成保函欺诈。
第四，关于本案涉及的与独立保函有关的独立反担保函问题。
基于独立保函的特点，担保人于债务人之外构成对受益人的直接支付责任，独
立保函与主债务之间没有抗辩权上的从属性，即使债务人在某一争议解决程序中行
使抗辩权，并不当然使独立担保人获得该抗辩利益。另外，即使存在受益人在独立
保函项下的欺诈性索款情形，亦不能推定担保行在独立反担保函项下构成欺诈性索
款。只有担保行明知受益人系欺诈性索款且违反诚实信用原则付款，并向反担保行
主张独立反担保函项下款项时，才能认定担保行构成独立反担保函项下的欺诈性索
款。
外经集团公司以保函欺诈为由提起本案诉讼，其应当举证证明哥斯达黎加银行
明知东方置业公司存在独立保函欺诈情形，仍然违反诚信原则予以付款，并进而以
5253
受益人身份在见索即付独立反担保函项下提出索款请求并构成反担保函项下的欺诈
性索款。现外经集团公司不仅不能证明哥斯达黎加银行向东方置业公司支付独立保
函项下款项存在欺诈，亦没有举证证明哥斯达黎加银行在独立反担保函项下存在欺
诈性索款情形，其主张止付独立反担保函项下款项没有事实依据。
裁判要旨
1.认定构成独立保函欺诈需对基础交易进行审查时，应坚持有限及必要原则，
审查范围应限于受益人是否明知基础合同的相对人并不存在基础合同项下的违约事
实，以及是否存在受益人明知自己没有付款请求权的事实。
2.受益人在基础合同项下的违约情形，并不影响其按照独立保函的规定提交单
据并进行索款的权利。
3.认定独立反担保函项下是否存在欺诈时，即使独立保函存在欺诈情形，独立
保函项下已经善意付款的，人民法院亦不得裁定止付独立反担保函项下款项。
关联索引
《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第 8 条、第 44 条
5254