【】 宋文军诉西安市大华餐饮有限 公司股东资格确认纠纷案
关键词
民事股东资格确认初始章程股权转让限制回购
基本案情
西安市大华餐饮有限责任公司（以下简称大华公司）成立于 1990 年 4 月 5
日。2004 年 5 月，大华公司由国有企业改制为有限责任公司，宋文军系大华公司
员工，出资 2 万元成为大华公司的自然人股东。大华公司章程第三章“注册资本
和股份”第十四条规定“公司股权不向公司以外的任何团体和个人出售、转让。公
司改制一年后，经董事会批准后可在公司内部赠予、转让和继承。持股人死亡或退
休经董事会批准后方可继承、转让或由企业收购，持股人若辞职、调离或被辞退、
解除劳动合同的，人走股留，所持股份由企业收购……”，第十三章“股东认为需
要规定的其他事项”下第六十六条规定“本章程由全体股东共同认可，自公司设立
之日起生效”。该公司章程经大华公司全体股东签名通过。2006 年 6 月 3 日，
宋文军向公司提出解除劳动合同，并申请退出其所持有的公司的 2 万元股份。
2006 年 8 月 28 日，经大华公司法定代表人赵来锁同意，宋文军领到退出股金款
2 万元整。2007 年 1 月 8 日，大华公司召开 2006 年度股东大会，大会应到股
东 107 人，实到股东 104 人，代表股权占公司股份总数的 93％，会议审议通过
了宋文军、王培青、杭春国三位股东退股的申请并决议“其股金暂由公司收购保
管，不得参与红利分配”。后宋文军以大华公司的回购行为违反法律规定，未履行
法定程序且公司法规定股东不得抽逃出资等，请求依法确认其具有大华公司的股东
资格。
裁判结果
西安市碑林区人民法院于 2014 年 6 月 10 日作出（2014）碑民初字第
01339 号民事判决，判令：驳回原告宋文军要求确认其具有被告西安市大华餐饮有
限责任公司股东资格之诉讼请求。一审宣判后，宋文军提出上诉。西安市中级人民
法院于 2014 年 10 月 10 日作出了（2014）西中民四终字第 00277 号民事判决
书，驳回上诉，维持原判。终审宣判后，宋文军仍不服，向陕西省高级人民法院申
请再审。陕西省高级人民法院于 2015 年 3 月 25 日作出（2014）陕民二申字第
00215 号民事裁定，驳回宋文军的再审申请。
4545
裁判理由
法院生效裁判认为：通过听取再审申请人宋文军的再审申请理由及被申请人大
华公司的答辩意见，本案的焦点问题如下：1.大华公司的公司章程中关于“人走股
留”的规定，是否违反了《中华人民共和国公司法》（以下简称《公司法》）的禁
止性规定，该章程是否有效；2.大华公司回购宋文军股权是否违反《公司法》的相
关规定，大华公司是否构成抽逃出资。
针对第一个焦点问题，首先，大华公司章程第十四条规定，“公司股权不向公
司以外的任何团体和个人出售、转让。公司改制一年后，经董事会批准后可以公司
内部赠与、转让和继承。持股人死亡或退休经董事会批准后方可继承、转让或由企
业收购，持股人若辞职、调离或被辞退、解除劳动合同的，人走股留，所持股份由
企业收购。”依照《公司法》第二十五条第二款“股东应当在公司章程上签名、盖
章”的规定，有限公司章程系公司设立时全体股东一致同意并对公司及全体股东产
生约束力的规则性文件，宋文军在公司章程上签名的行为，应视为其对前述规定的
认可和同意，该章程对大华公司及宋文军均产生约束力。其次，基于有限责任公司
封闭性和人合性的特点，由公司章程对公司股东转让股权作出某些限制性规定，系
公司自治的体现。在本案中，大华公司进行企业改制时，宋文军之所以成为大华公
司的股东，其原因在于宋文军与大华公司具有劳动合同关系，如果宋文军与大华公
司没有建立劳动关系，宋文军则没有成为大华公司股东的可能性。同理，大华公司
章程将是否与公司具有劳动合同关系作为取得股东身份的依据继而作出“人走股
留”的规定，符合有限责任公司封闭性和人合性的特点，亦系公司自治原则的体
现，不违反公司法的禁止性规定。第三，大华公司章程第十四条关于股权转让的规
定，属于对股东转让股权的限制性规定而非禁止性规定，宋文军依法转让股权的权
利没有被公司章程所禁止，大华公司章程不存在侵害宋文军股权转让权利的情形。
综上，本案一、二审法院均认定大华公司章程不违反《公司法》的禁止性规定，应
为有效的结论正确，宋文军的这一再审申请理由不能成立。
针对第二个焦点问题，《公司法》第七十四条所规定的异议股东回购请求权具
有法定的行使条件，即只有在“公司连续五年不向股东分配利润，而公司该五年连
续盈利，并且符合本法规定的分配利润条件的；公司合并、分立、转让主要财产
的；公司章程规定的营业期限届满或者章程规定的其他解散事由出现，股东会会议
通过决议修改章程使公司存续的”三种情形下，异议股东有权要求公司回购其股
权，对应的是公司是否应当履行回购异议股东股权的法定义务。而本案属于大华公
司是否有权基于公司章程的约定及与宋文军的合意而回购宋文军股权，对应的是大
华公司是否具有回购宋文军股权的权利，二者性质不同，《公司法》第七十四条不
能适用于本案。在本案中，宋文军于 2006 年 6 月 3 日向大华公司提出解除劳动
合同申请并于同日手书《退股申请》，提出“本人要求全额退股，年终盈利与亏损
4546
与我无关”，该《退股申请》应视为其真实意思表示。大华公司于 2006 年 8 月
28 日退还其全额股金款 2 万元，并于 2007 年 1 月 8 日召开股东大会审议通过
了宋文军等三位股东的退股申请，大华公司基于宋文军的退股申请，依照公司章程
的规定回购宋文军的股权，程序并无不当。另外，《公司法》所规定的抽逃出资专
指公司股东抽逃其对于公司出资的行为，公司不能构成抽逃出资的主体，宋文军的
这一再审申请理由不能成立。综上，裁定驳回再审申请人宋文军的再审申请。
裁判要旨
国有企业改制为有限责任公司，其初始章程对股权转让进行限制，明确约定公
司回购条款，只要不违反公司法等法律强制性规定，可认定为有效。有限责任公司
按照初始章程约定，支付合理对价回购股东股权，且通过转让给其他股东等方式进
行合理处置的，人民法院应予支持。
关联索引
《中华人民共和国公司法》第 11 条、第 25 条第 2 款、第 35 条、第 74
条
4547