【】宋某东诉深圳市某电子有限公司信息网络买卖
合同纠纷案 消费者与商家之间的网购合同纠纷不受电商平台关于案件
——
管辖格式条款的约束
关键词
民事合同管辖格式条款合同履行地平台服务协议淘宝购物
基本案情
2017 年 5 月 11 日，宋某东在深圳市某电子有限公司（以下简称某电子公
司）的天猫网上店铺购买了某品牌平板电脑七台，某电子公司将商品邮寄至宋某东
指定的收货地四川省成都市青羊区某地。2019 年 6 月 19 日，宋某东向四川省成
都市青羊区人民法院诉请某电子公司退回其支付的七台平板电脑的货款 7429 元，
并按照货值承担 3 倍的赔偿款。某电子公司向四川省成都市青羊区人民法院提出
管辖权异议，认为案件应由被告住所地或合同履行地人民法院管辖。本案的运输方
式是快递，根据法律规定，代办运输的以货物交付给承运方的地点为履行地，本案
的被告所在地和合同履行地均在深圳市宝安区，本案应由深圳市宝安区人民法院审
理。
另查明，《淘宝平台服务协议》有关案件管辖条款约定为：“您因使用淘宝平
台服务所产生及与淘宝平台服务有关的争议，由淘宝与您协商解决，协商不成时，
任何一方均可向被告所在地人民法院提起诉讼。”
四川省成都市青羊区人民法院于 2019 年 7 月 2 日作出（2019）川 0105 民
初 8659 号民事裁定：驳回某电子公司提出的管辖异议。某电子公司不服，以本案
应当适用《淘宝平台服务协议》有关案件管辖条款的约定由被告所在地管辖为由提
起上诉。四川省成都市中级人民法院于 2019 年 8 月 1 日作出（2019）川 01 民
辖终 798 号民事裁定：驳回上诉，维持原裁定。
裁判结果
四川省成都市青羊区人民法院于 2019 年 7 月 2 日作出（2019）川 0105 民
初 8659 号民事裁定：驳回某电子公司提出的管辖异议。某电子公司不服，以本案
应当适用《淘宝平台服务协议》有关案件管辖条款的约定由被告所在地管辖为由提
起上诉。四川省成都市中级人民法院于 2019 年 8 月 1 日作出（2019）川 01 民
辖终 798 号民事裁定：驳回上诉，维持原裁定。
6571
裁判理由
法院生效裁判认为，案涉《淘宝平台服务协议》并非淘宝卖家与买家之间的约
定，不应适用该协议中的案件管辖条款。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第
23 条规定，因合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者合同履行地人民法院管
辖。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第 20
条的规定，以信息网络方式订立的买卖合同，通过信息网络交付标的的，以买受人
住所地为合同履行地；通过其他方式交付标的的，收货地为合同履行地。本案中，
宋某东通过信息网络方式与某电子公司订立买卖合同，通过邮寄的方式送达商品，
宋某东指定的收货地为成都市青羊区某地，则该地址为合同履行地，成都市青羊区
人民法院对本案具有管辖权。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
电商平台服务协议中有关案件管辖条款系平台公司与入驻商家或者消费者就平
台提供服务产生合同纠纷时的协议管辖约定，消费者与商家之间的网购合同纠纷不
受该协议管辖条款的约束，而应当适用合同纠纷的一般管辖规则。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》（2023 年修正）第 24 条、第 36 条（本案
适用的是 2017 年 7 月 1 日施行的《中华人民共和国民事诉讼法》第 23 条、第
35 条）
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》（法释
〔2015〕5 号，2022 年修正）第 20 条
一审：四川省成都市青羊区人民法院（2019）川 0105 民初 8659 号民事裁
定（2019 年 7 月 2 日）
二审： 四川省成都市中级人民法院（2019）川 01 民辖终 798 号民事裁定
（2019 年 8 月 1 日）
6572