【】宋某方诉庄某霞法定继承纠纷案 婚内人工
2024-14-2-029-001 ——
受孕离婚后所生子女的继承权保护
关键词
民事法定继承继承离婚监护人工受孕
基本案情
原告宋某方诉称：其与被继承人宋某亮系亲姐弟关系。2018 年 10 月 15
日，宋某亮因病去世，生前未立遗嘱，无配偶、父母及子女，宋某方是宋某亮的合
法继承人。宋某亮名下财产有房产、股票、存款、对外债权等。宋某亮去世后，被
告庄某霞利用同住便利非法转移、非法侵占宋某亮的遗产，故请求法院判令：1.宋
某亮名下位于杭州市ⅩⅩ处房产由宋某方继承，庄某霞立即搬出；2.宋某亮名下的
股票及存款若干元由宋某方继承，庄某霞立即将非法转移的款项返还给宋某方。
被告庄某霞辩称：宋某亮有第一顺序法定继承人，宋某方不具有继承宋某亮遗
产的资格，请求驳回其起诉。
法院经审理查明：宋某亮的父亲、母亲生育有宋某方和宋某亮姐弟二人，二人
的父亲和母亲已经分别于 1985 年和 2005 年死亡。宋某亮于 2018 年 10 月 15
日因病死亡。宋某亮与案外人迟某于 2010 年 3 月 29 日登记结婚，2014 年 3
月 7 日，双方协议离婚。在双方婚姻存续期间，因存在孕育困难，经双方商量决
定由迟某采用人工受孕方式生育，故在此期间迟某多次到医院接受辅助生殖手术，
并于 2013 年 11 月受孕成功，2014 年 7 月 4 日产下一对双胞胎女儿，取名迟
某甲、迟某乙。该院相关病历记载患者姓名迟某，丈夫姓名宋某亮，新生儿母亲姓
名迟某，父亲姓名宋某亮。宋某亮生前与庄某霞为同居关系，但未办理结婚登记。
一审审理时，宋某方称宋某亮并非迟某甲、迟某乙的亲生父亲，但对此未提供充分
有效的证据证明。该案审理过程中，迟某代理迟某甲、迟某乙向一审法院发函表示
放弃对宋某亮遗产的继承权。
浙江省杭州市上城区人民法院于 2020 年 8 月 26 日作出民事裁定：驳回宋
某方的起诉。宣判后，宋某方不服提起上诉。浙江省杭州市中级人民法院于 2021
年 3 月 20 日作出民事裁定：驳回上诉，维持原裁定。后宋某方向浙江省高级人
民法院申请再审。浙江省高级人民法院于 2021 年 6 月 10 日作出民事裁定：驳
回宋某方的再审申请。
裁判理由
225
法院生效裁判认为，《最高人民法院关于夫妻离婚后人工授精所生子女的法律
地位如何确定的复函》提出：“在夫妻关系存续期间，双方一致同意进行人工授
精，所生子女应视为夫妻双方的婚生子女，父母子女之间的权利义务关系适用《中
华人民共和国婚姻法》的有关规定。”结合本案事实，宋某亮、迟某在婚姻存续期
间一致同意通过辅助生殖技术以实现生育子女的意愿，婚姻存续期间迟某受孕成
功，故即使所生女出生时间发生在双方离婚之后，或者所生女与宋某亮不具有血缘
关系，亦应当认定迟某甲、迟某乙系宋某亮与迟某的婚生女。在宋某亮未留有有效
遗嘱将遗产交由其他继承人继承的前提下，迟某甲、迟某乙应当作为宋某亮遗产的
第一顺序继承人，享有继承权。迟某作为其法定监护人，应当维护被监护人的财产
权益，无权代理其做出放弃继承宋某亮遗产的意思表示。待迟某甲、迟某乙具有完
全民事行为能力后，可以自主决定是否放弃对宋某亮遗产的继承权。就目前而言，
宋某方作为宋某亮遗产的第二顺序继承人，尚不具备起诉的原告主体资格，依法应
当驳回其起诉。
裁判要旨
夫妻双方在婚姻存续期间一致同意通过辅助生殖技术生育子女的，若女方于婚
姻存续期间受孕成功，即使子女出生时间发生在双方离婚之后，或者所生子女与一
方或双方不具有血缘关系，仍应当认定所生子女系双方的婚生子女。该子女在其父
或母去世后具有第一顺位法定继承人资格，其监护人不得擅自作出放弃继承权的意
思表示。
关联索引
《最高人民法院关于适用民法典婚姻家庭编的解释（一）》（法释〔2020〕22
号）第 40 条
《中华人民共和国民事诉讼法》第 122 条（本案适用的是 2012 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 119 条）
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号）第 208 条
226