【】尚某诉柳州某塑料制品厂专利权宣告无效后返
还费用纠纷案 专利无效后对调解书已履行部分显失公平的认定
——
关键词
民事知识产权专利无效决定追溯力调解书显失公平
基本案情
尚某系名称为“纸碗或纸杯的筒纸片排版方法”、专利号为 200810233502.3
的发明专利（以下简称涉案专利）专利权人。2018 年 10 月 31 日，尚某以柳州
某塑料制品厂侵害涉案专利权为由向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提起诉
讼。2018 年 11 月 16 日，根据双方自愿达成的协议，法院制作了民事调解书：
（一）柳州某塑料制品厂支付尚某涉案专利许可使用费 22 万元（于 2018 年 11
月 16 日支付 12 万元，于 2019 年 8 月 10 日前支付 10 万元）；（二）尚某
许可柳州某塑料制品厂在 2018 年 11 月 16 日至 2020 年 12 月 31 日期间，使
用涉案专利生产同类型的产品。同日，柳州某塑料制品厂依据前述约定，向尚某支
付了许可使用费 12 万元。柳州某塑料制品厂未履行其余约定。2018 年 10 月 30
日，案外人请求国家知识产权局宣告涉案专利权无效。国家知识产权局于 2019 年
4 月 3 日作出第 39740 号无效宣告审查决定（以下简称涉案无效决定），宣告涉
案专利权全部无效。该决定经过司法程序已经发生法律效力。柳州某塑料制品厂遂
诉至广西壮族自治区柳州市中级人民法院，主张涉案专利权无效宣告的决定应对涉
案调解书具有追溯力，尚某应返还费用 12 万元及其利息。
广西壮族自治区柳州市中级人民法院于 2021 年 4 月 18 日作出的（2019）
桂 02 知民初 11 号民事判决：判令尚某因涉案调解书的履行而获得的专利许可使
用费 12 万元，应予如数返还给柳州某塑料制品厂。尚某提出上诉，最高人民法院
于 2022 年 6 月 9 日作出（2021）最高法知民终 1986 号民事判决：撤销一审判
决，驳回柳州某塑料制品厂的诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：涉案调解书是对尚某与柳州某塑料制品厂在侵害发明专利
权纠纷案中双方自愿达成的以专利许可使用为形式的和解协议的确认，该协议约定
了分期履行义务，其中第一期款项于 2018 年 10 月 31 日已经履行完毕，该部分
的履行时间在涉案无效决定的决定日前，该无效决定对已经履行的部分没有追溯
力。专利法第四十七条第三款规定，依照前款规定不返还专利侵权赔偿金、专利使
用费、专利权转让费，明显违反公平原则的，应当全部或者部分返还。当专利被宣
3658
告无效之日前已支付的专利侵权赔偿金、专利使用费、专利转让费与许可使用费总
金额之比，明显高于专利被宣告无效之日前实际使用专利技术的期间与整个许可使
用期限之比的，则属于该款中“明显违反公平原则”。当然，对于是否存在返还的
情形，应由被许可实施专利的人或被诉侵权人举证证明。根据在案材料可知，涉案
调解书是对双方当事人在侵害发明专利权纠纷案中自愿协商达成的和解协议的确
认，许可费用金额亦略低于涉案专利的其他侵权纠纷案判决的金额，且柳州某塑料
制品厂也未能举证证明该金额明显超出正常范围。同时，涉案调解书是在专利侵权
纠纷案中达成的以专利许可使用为形式的和解协议，柳州某塑料制品厂在涉案专利
被宣告无效之日前已支付的 12 万元与许可使用费总金额 22 万元之比，相对于柳
州某塑料制品厂在涉案专利被宣告无效之日前已实际使用涉案专利技术的期间与涉
案调解书约定的许可使用期限之比，尚属合理，不存在显失公平之情形。因此，尚
某不返还柳州某塑料制品厂已经支付的 12 万元许可费不属于显失公平的情形。
裁判要旨
宣告专利权无效前已经支付的专利许可使用费与许可使用费总额之比，明显高
于专利权被宣告无效前的许可期间与整个许可期限之比，当事人以不予返还明显违
反公平原则为由请求返还的，人民法院可予支持。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 47 条（本案适用的是 2009 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国专利法》第 47 条）
一审：广西壮族自治区柳州市中级人民法院（2019）桂 02 知民初 11 号民事
判决（2021 年 4 月 18 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知民终 1986 号民事判决（2022 年 6 月
9 日）
3659
仿冒纠纷
173
3660