【】尹某等诉赵某合伙合同纠纷案 微信公众号
2024-08-2-127-001 ——
的网络虚拟财产属性和价值认定
关键词
民事合伙合同网络虚拟财产微信公众号价值认定收益法酌定
基本案情
原告尹某、袁某、张某诉称：2016 年 1 月，尹某、袁某、张某和赵某口头达
成一致意见，约定以赵某名义申请注册 Z 微信公众号，四人合伙运营，通过撰写
软文或好物笔记的方式为品牌推广营销，以获取广告收入。自 2016 年 7 月盈利
以来，该微信公众号的年收入达 300 余万元。但自 2017 年 7 月起，赵某擅自更
改账户密码，并扣留收入，导致该微信公众号无法正常运营，各方为此发生争议。
尹某、袁某、张某遂诉至法院，请求判令：Z 微信公众号由赵某继续运营，赵某
按该微信公众号的价值折价补偿尹某、袁某、张某各 100 万元，并依法分割微信
公众号的所有经营所得。
被告赵某辩称：1.各方不存在合伙关系，无需分配经营所得。Z 微信公众号由
赵某申请、注册并享有使用权。尹某、袁某、张某虽然在文章撰写、发稿上与赵某
有合作，但不能据此认定各方共同享有该微信公众号。2.微信公众号是个人向公众
发布信息的账号，没有商业属性，虽然实践中有主体以此获取商业利益，但前述行
为违反了平台协议。微信公众号的价值具有不确定性，不应确认微信公众号的价值
并进行分配。3.即便 Z 微信公众号具有价值，亦应按照 2018 年 6 月 13 日的价
值计算折价补偿款，2017 年 7 月产生纠纷至 2018 年 6 月期间各方行为造成的
Z 微信公众号价值降低不应在折价补偿款中考虑。
法院经审理查明：2016 年 1 月，尹某、袁某、张某和赵某以微信群聊的方式
商定共同设立 Z 微信公众号，并共同讨论确定微信公众号 LOGO、收入分配方式
等。随后赵某以个人名义申请注册 Z 微信公众号，并开立银行账户作为公共账
户，申请公共邮箱作为文章发布审核、业务运营的沟通平台。Z 微信公众号分别
以四人名字设立专栏，内容则以四人分别或合署发表文章的形式呈现。四人与广告
商确定品牌合作、费用支付等事项后，通过撰写软文或好物笔记的方式为品牌推广
营销，以获取广告收入。自 2016 年 7 月至 2017 年 7 月，Z 微信公众号收入
300 余万元，四人已就部分收入进行分配。2017 年 7 月，因各方发生分歧，赵某
修改账户密码，未再继续分配收入。自 2017 年 7 月 13 日起，尹某、袁某、张
某未再参与 Z 微信公众号的运营，该微信公众号暂停更新，直至 2017 年 12 月
1874
24 日赵某恢复更新。2017 年 7 月 13 日，Z 微信公众号粉丝数量为 94700；
2018 年 6 月 13 日，Z 微信公众号粉丝数量为 83790。
2017 年 11 月 6 日，尹某、袁某、张某曾向山东省青岛市市北区人民法院提
起诉讼后申请行为保全。该院裁定赵某停止对 Z 微信公众号的全部修改、删除、
发布信息、迁移等使用权限。2018 年 6 月 29 日，深圳市腾讯计算机系统有限公
司（以下简称腾讯公司）对 Z 微信公众号进行了封号。2018 年 7 月 5 日，山
东省青岛市市北区人民法院裁定解除保全措施。腾讯公司收到裁定书后将 Z 微信
公众号解封。
本案审理中经当事人申请，法院依法委托上海某资产评估有限公司出具《资产
价值分析报告》，采取收益法进行评估，认定 Z 微信公众号使用权在价值分析基
准日的市场价值为 400 万元。
尹某、袁某、张某和赵某确认，如果经审查认定各方之间构成合伙关系，则均
同意合伙关系于 2018 年 6 月 13 日解除。
上海市静安区人民法院于 2019 年 5 月 6 日作出（2018）沪 0106 民初
17926 号民事判决，Z 微信公众号由赵某继续运营，赵某折价补偿尹某、袁某、
张某各 85 万元；对已有收入进行分配，由赵某支付尹某、袁某、张某撰稿费、导
流费、招商费、平台收入以及分红款等（具体金额略）。一审宣判后，赵某不服，
以未签订合伙协议及微信公众号使用权属仅属于初始注册主体、收益及折价补偿分
配不公等理由提起上诉。上海市第二中级人民法院于 2019 年 10 月 14 日作出
（2019）沪 02 民终 7631 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
本案的主要争议焦点是：尹某、袁某、张某和赵某以 Z 微信公众号作为载
体，其合作方式是否构成合伙关系，以及 Z 微信公众号的属性和价值如何认定。
一、各方之间是否构成合伙关系
微信公众号作为一种新型的电子商务运营模式，虽在出资种类、经营方式、收
入结构等方面均存在特殊性，但究其实质，本案各方之间仍符合个人合伙的基本特
征。第一，共同商定。原、被告之间并未订立书面协议，但各方共同商定 Z 微信
公众号的 LOGO 设计、收入分配方式等重要事项，在 Z 微信公众号发布的文章
中宣称该微信公众号属于四人。无论对内还是对外，原、被告已经共同确定合伙的
意思表示。第二，共同出资。微信公众号由于特殊的经营模式，无须以资金等实物
出资作为前提，而是以微信公众号为平台，通过撰写文章投入智力成果或以劳务方
式出资，为微信公众号积攒人气获取商机。本案中原、被告通过发文、招商、引流
等方式为 Z 微信公众号带来收入，已履行出资义务。第三，共同管理。原、被告
共同协商 Z 微信公众号的经营事项，通过公共邮箱进行文章审核、业务洽谈，邮
1875
箱密码由四人共同掌握，对收入均有查看、管理以及协商处分的权利。可见，Z
微信公众号的经营活动由各方共同参与、决定。第四，共负盈亏。Z 微信公众号
主要通过发表软文或好物笔记的方式获取广告收入。原、被告就收入是否全部进入
公共账户、如何分配进行了讨论，实际上也对部分收入在四人之间进行了分配，并
明确 Z 微信公众号对外没有债务。
综上所述，原、被告以劳务形式出资合伙经营 Z 微信公众号，共同商定、执
行和监督经营活动，按约分配合伙财产，共负盈亏，已具备个人合伙的实质要件，
本案各方之间构成合伙关系。鉴于本案各方均同意合伙关系于 2018 年 6 月 13
日终止，法院予以确认。
二、Z 微信公众号的财产属性认定
首先，Z 微信公众号具有独立性。微信公众号是个人或企业在微信公众平台上
申请的应用账号，设立之初仅是一组数据。后因设置账号名称，确立账号主体，具
有了区别于其他网络资源或现实财产的独立性。本案中，Z 微信公众号有自己的
标识、栏目架构以及运营理念、文化，既区别于网络运营商提供的运行环境、微信
公众平台提供的运营平台，也与其他网络用户的资源相区别，具有独立性。
其次，原被告对 Z 微信公众号具有支配性。微信公众号虽然存在于虚拟的网
络空间中，但可以通过对账号设置密码来控制微信公众号的运营，防止他人对微信
公众号上的资料进行修改、增删。本案中，尹某、袁某、张某和赵某通过密码进入
Z 微信公众号后台，发表文章、回复评论，对 Z 微信公众号进行管理，具有支配
性。
最后，Z 微信公众号具有财产的价值属性。从运营实际看，案涉各方投入大量
时间、精力，对 Z 微信公众号产生了劳动价值。从经营方式看，本案当事人通过
Z 微信公众号发布引人关注的内容，吸引了一定数量的粉丝关注而具有了传播
力、影响力，进而为广告商带来购买力和宣传力，有广告投放价值。从盈利模式
看，随着平台功能的深入开发，微信公众号不再局限于单一承载、发布信息的传统
自媒体形式，功能得以不断拓展，集多种盈利模式于一体。本案中，当事人通过
Z 微信公众号发表软文或撰写好物笔记宣传商品，以获取广告收入、导流收入，
有商业盈利价值。
因此，微信公众号是具有独立性、支配性、价值性的网络虚拟财产。
三、Z 微信公众号的价值界定
Z 微信公众号的价值是尹某、袁某、张某和赵某合伙经营期间累计的资产，属
于合伙财产的范畴，在合伙关系终止时应予以分割。关于 Z 微信公众号的价值，
评估机构采用收益法，即根据以往盈利情况，假设仍按照原状态继续经营，估测未
来预期收益的现值，确定至 2017 年 7 月 13 日发生争议时的市场价值为 400 万
元。考虑到自评估时点 2017 年 7 月 13 日至 2018 年 6 月 13 日合伙关系终止
期间，微信公众号的持续运营状态、传播力和影响力、智力和劳动成本的投入等因
1876
素均已发生变化，因此应当综合考量以上因素后确定 Z 微信公众号的最终价值。
具体分析如下：
其一，Z 微信公众号的运营状态间断导致未来发展趋势不明。Z 微信公众号自
2016 年 1 月起运营，2016 年 7 月开始盈利至 2017 年 7 月期间收入 300 余万
元。2017 年 7 月 13 日本案各方之间发生争议后，Z 微信公众号停止更新，直
至 2017 年 12 月 24 日恢复，其间该微信公众号的收入减少，商业盈利价值受
损。其二，Z 微信公众号的影响力和传播力降低导致广告投放价值降低。原被告
2017 年 11 月 6 日涉讼，2018 年 6 月 29 日至 2018 年 7 月 5 日期间遭遇封
号，粉丝数量由 2017 年 7 月 13 日发生争议时的 94700，降至 2018 年 6 月
13 日合伙关系终止时的 83790，为广告商带来购买力和宣传力减弱。其三，Z 微
信公众号运营主体减少导致劳动价值减少。微信公众号的价值除取决于一般资产评
估时考虑的客观因素外，还依赖于运营方投入的智力和劳动成本。本案各方合伙关
系终止后运营主体由四人变更为一人，带来劳动成本增加，导致相应的劳动价值减
少。综上，法院酌定 Z 微信公众号至本案各方合伙关系终止 2018 年 6 月 13
日时的价值为 340 万元。鉴于本案各方均同意该微信公众号由赵某继续运营，赵
某需相应折价补偿尹某、袁某、张某各 85 万元。
裁判要旨
微信公众号是具有独立性、支配性、价值性的网络虚拟财产。微信公众号作为
合伙运营的对象，其价值在合伙关系终止时应予以分割。微信公众号的价值在通过
收益法评估资产价值的基础上，还需结合网络虚拟财产自身特点，综合考量微信公
众号的持续运营状态、影响力和传播力的变化、与智力和劳动成本的依赖程度等影
响因素后合理确定。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 127 条（本案适用的是 2017 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国民法总则》第 127 条）
《中华人民共和国民法典》第 967 条、第 969 条（本案适用的是 1987 年 1
月 1 日施行的《中华人民共和国民法通则》第 30 条、第 32 条）
一审：上海市静安区人民法院（2018）沪 0106 民初 17926 号民事判决
（2019 年 5 月 6 日）
二审：上海市第二中级人民法院（2019）沪 02 民终 7631 号民事判决（2019
年 10 月 14 日）
1877
种植、养殖回收合同纠纷
128
1878