【】山东省生态环境厅诉某新能源公司合同纠纷案
拒绝履行或未全部履行生态环境损害赔偿协议的，构成违约
——
关键词
民事合同纠纷生态环境损害赔偿协议违反约定继续履行
基本案情
山东省生态环境厅诉称，2016 年 3 月，某新能源公司非法倾倒危险废物，对
生态环境造成了严重损害。山东省环境保护科学研究设计院针对该事件出具
《“3.31”污染环境案环境损害检验报告》（以下简称《检验报告》），某新能源
公司非法倾倒危险废物，对生态环境造成破坏，对该事件负有生态环境损害赔偿责
任，为该事件的生态环境损害赔偿义务人。山东省人民政府指定山东省生态环境厅
为具体工作部门，开展生态环境损害赔偿索赔的磋商工作。2017 年 7 月，山东省
生态环境厅与某新能源公司签订《某新能源公司非法倾倒危险废物事件生态环境损
害赔偿合同书》（以下简称《赔偿合同书》），约定某新能源公司赔偿
2290256.08 元。并约定，上述赔偿款分三期支付。2017 年 8 月，某新能源公司
支付赔偿款 70 万元后，剩余两期赔偿款均未按约支付。山东省生态环境厅诉至法
院，要求某新能源公司继续履行《赔偿合同书》，承担逾期付款违约金和其他费
用。
某新能源公司未作答辩。
法院经审理查明，2016 年 3 月 31 日，被告某新能源公司非法倾倒危险废
物，对生态环境造成了严重损害。2017 年 7 月 24 日，山东省生态环境厅与某新
能源公司签订《赔偿合同书》，合同约定生态环境损害赔偿权利人指定工作部门为
山东省生态环境厅，生态环境损害赔偿义务人为某新能源公司，某新能源公司将赔
偿款共计 2290256.08 元分期支付至赔偿权利人指定工作部门指定的账户。具体支
付方式分三期，首期支付 70 万元，自合同签订后二十日内一次性支付；第二期支
付 70 万元，于 2017 年 10 月 31 日前一次性支付；第三期支付 890256.08
元，于 2017 年 12 月 20 日前一次性支付。生态环境损害修复的实际费用高于合
同约定费用的，差额部分由生态环境损害赔偿义务人另行支付。因本事件造成的其
他损失，包括但不限于后评估费用、后评估后处理费用、后续检测费用，由生态环
境损害赔偿义务人承担。生态环境损害赔偿义务人违反本合同约定，不能按期支付
费用的，每逾期一日，按照逾期金额的日千分之三支付违约金。2017 年 8 月 21
日，某新能源公司支付赔偿款 70 万元，剩余两期赔偿款均未按约支付。2017 年
12 月，山东省环境规划研究院委托山东蓝城分析测试有限公司对某新能源公司非
6639
法倾倒危险废物案件生态环境损害修复后进行评估检测，并形成检验检测报告，支
付技术服务费 10 万元。
山东省济南市历下区人民法院于 2019 年 4 月 1 日作出（2018）鲁 0102 民
初 8787 号民事判决，1.某新能源公司偿还山东省生态环境厅赔偿款本金
1590256.08 元（截至 2018 年 10 月 16 日），于判决生效之日起十日内履行完
毕；2.某新能源公司偿还山东省生态环境厅违约金（分别为以 70 万元为基数，自
2017 年 8 月 13 日起至 2017 年 8 月 21 日止；以 70 万元为基数，自 2017
年 10 月 31 日起至实际给付之日止；以 890256.08 元为基数，自 2017 年 12
月 20 日起至实际给付之日止，均按年利率 24%计算），于判决生效之日起十日
内履行完毕；3.某新能源公司偿还山东省生态环境厅后评估费用 10 万元，于判决
生效之日起十日内履行完毕；4.驳回山东省生态环境厅的其他诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，山东省生态环境厅与某新能源公司签订的《赔偿合同书》
系当事人真实意思表示，不违反法律强制性规定，合法有效，某新能源公司应当按
约支付赔偿款。山东省生态环境厅要求某新能源公司支付赔偿款并支付违约金的诉
讼请求，理由正当，证据确实充分，予以支持。根据《赔偿合同书》约定，赔偿义
务人应当支付后评估费用，故山东省生态环境厅要求某新能源公司支付后评估费用
10 万元，理由正当，证据确实充分，予以支持。关于山东省生态环境厅主张某新
能源公司承担其他费用 98385 元，因未提交证据予以证明其主张，证据不足，不
予支持。
裁判要旨
根据中共中央办公厅、国务院办公厅发布的《生态环境损害赔偿制度改革方
案》规定，省级、市地级人民政府及其指定的部门、机构可与造成生态环境损害的
自然人、法人或者其他组织等赔偿义务人经磋商达成生态环境损害赔偿协议，由赔
偿义务人承担生态环境损害赔偿义务。赔偿义务人可以向人民法院申请对赔偿协议
进行司法确认，从而赋予其强制执行的效力。如未申请司法确认，赔偿义务人拒绝
履行或者未全部履行生态环境损害赔偿协议的，赔偿权利人省级、市地级人民政府
及其指定的部门、机构可以提起违约之诉予以解决，无需另行提起生态环境损害赔
偿之诉。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 465 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国合同法》第 8 条）
6640
《中华人民共和国民法典》第 509 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国合同法》第 8 条）
《中华人民共和国民法典》第 585 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国合同法》第 114 条）
《中华人民共和国民事诉讼法》第 67 条（本案适用的是 2017 年修正的《中
华人民共和国民事诉讼法》第 64 条）
一审：山东省济南市历下区人民法院（2018）鲁 0102 民初 8787 号民事判决
书（2019 年 4 月 1 日）
6641