【】山东某某创业投资有限公司诉山东某某纸业有
限公司、陈某 、陈某 、陈某 等股权转让纠纷案 投资方与目标公司
1 2 3 ——
间 对赌协议 的效力及其可履行性
“ ”
关键词
民事股权转让对赌协议合同效力审查可履行性减资程序
基本案情
原告山东某某创业投资有限公司诉称：原、被告于 2011 年签订增资扩股协议
和补充协议，原告已如期履行支付投资款的协议义务，成为被告公司的投资人。期
间，被告公司未曾分发红利且至提起诉讼未上市，陈某 1、陈某 2、陈某 3 亦未
依约无偿划拨股权，导致原告重大经济损失。被告陈某 4、唐某某、陈某 5 与上
述三自然人被告有婚姻关系，应承担连带责任。故请求判令：1.被告立即向原告支
付股权回（收）购款 1856 万元；2.陈某 1、陈某 2、陈某 3 无偿划拨股权（注
册资本金）397 万元；3.山东某某纸业股份有限公司向原告分配利润 371 万元；4.
各被告赔偿原告经济损失 595 万元；5.陈某 4、唐某某、陈某 5 对上述款项承担
连带责任；6.诉讼费用、担保费用由被告承担。
被告山东某某纸业股份有限公司、陈某 1、陈某 2、陈某 3、陈某 4、唐某
某、陈某 5 辩称：1.按照公司章程和《增资扩股协议》规定，原告取回入股股金
违反公司法第 35 条关于“股东不得抽逃出资”、第 142 条关于“股份回购的强
制性规定”，该诉求不应得到支持。2.原告要求陈某 1、陈某 2、陈某 3 无偿划
拨股权的请求不符合《章程》和《中华人民共和国公司法》规定，根据补充协议第
二条约定的无偿划转条件，原告起诉已超出诉讼时效，且陈某 2、陈某 3 目前已
不是公司股东，不应再承担责任。另外，原告对无偿划拨股权的计算公式有误，还
忽略了 2011 年调整后原告持股比例的变化。3.原告根据《补充协议》约定计算利
润和损失，《补充协议》因履行完毕及已过诉讼时效而无效，再者入股是双方自愿
行为，在公司面临困难时原告要求分红和赔偿损失的诉讼请求不应得到支持。4.涉
案投资款是用于企业生产经营，未用于夫妻共同生活。故原告的起诉无事实和法律
依据，请求法院依法驳回原告的诉讼请求。
法院经审理查明：2011 年 12 月，原告山东某某创业投资有限公司等单位与
被告陈某 1、陈某 2、陈某 3、山东某某集团有限公司签订增资扩股协议，协议主
要约定：原告等对公司进行增加投资，原告以现金 1000 万元出资认购公司新增注
册资本 218.6844 万元，其中 781.3166 万元计入资本公积。同日，原告等单位与
4730
被告陈某 1、陈某 2、陈某 3、山东某某集团有限公司签订引入外部投资者补充协
议，协议主要约定：山东某某集团有限公司于 2011 年、2012 年、2013 年任何一
年中，其经原告认可的审计机构审计的财务数据显示亏损，则原告有权要求并指定
山东某某集团有限公司（或被告陈某 1、陈某 2、陈某 3）回购（或受让）股东所
持有的全部股权，价款为股东投入的本金 x（1+10% x 持有股权的天数/360）-
已获得的分红收入。山东某某集团有限公司 2011 年完成的经原告认可审计机构审
计的净利润低于 4200 万元，则原告此次增资扩股后估值重新计算，山东某某集团
有限公司此次增资扩股后估值=山东某某集团有限公司原估值 5 亿元×2011 年经
审计净利润/2011 年承诺净利润 4200 万元。原告现有投资金额将依重新计算后的
估值确定持股数量，与原投资协议所约定持股数量之间的差额，由被告陈某 1、陈
某 2、陈某 3 向原告依比例分别无偿划拨。山东某某集团有限公司 2012 年完成
的经原告认可审计机构审计的净利润低于 6000 万元，则原告此次增资扩股后估值
重新计算，山东某某集团有限公司此次增资扩股后估值=山东某某集团有限公司原
估值 5 亿元×2011 年经审计净利润/2012 年承诺净利润 6000 万元。原告现有投
资金额将依重新计算后的估值确定持股数量，与原投资协议所约定持股数量之间的
差额，由被告陈某 1、陈某 2、陈某 3 向原告依比例分别无偿划拨。自本轮增资
投资者资金到位后四年后，山东某某集团有限公司如不能实现公开发行股票并上
市，投资者、股权受让方有权要求山东某某集团有限公司、被告陈某 1、陈某 2、
陈某 3 或山东某某集团有限公司与被告陈某 1、陈某 2、陈某 3 安排第三方收购
股权，回购或收购价款，按以下两者中高者为准：1.回购或收购基准日经审计的投
资者账面股东权益；2.提出要求的股东投入的本金 x（1+10%x 持有股权的天数
/360）-已获得分红收入。公开发行股票并上市之前，山东某某集团有限公司实现
的可分配利润 10%至 30%应用现金股利分配，在此范围内的具体比例及详细利润
分配方案，由董事会提出并报股东会决定。
2012 年 1 月 20 日，原告将 1000 万元汇入山东某某集团有限公司账户。同
年 3 月，原告成为山东某某集团有限公司股东。同年 5 月 19 日，山东某某集团
有限公司出具收款收据。截至 2020 年 6 月 30 日，被告山东某某纸业股份有限
公司未进行利润分配、也未公开发行股票并上市。根据补充协议约定，股权回购
（收购）款为 1856 万元，被告山东某某纸业股份有限公司、陈某 1、陈某 2、陈
某 3 均未支付。
另查明，山东某某集团有限公司后进行股份制改制为山东某某纸业股份有限公
司。原告作为发起人之一认购 227.5821 万股。原告因申请财产保全，支出费用
32190 元。诉讼中，原告撤回要求被告无偿划拨股权（注册资本金）397 万元的诉
讼请求。
山东省泰安市中级人民法院于 2020 年 12 月 2 日作出（2020）鲁 09 民初
217 号民事判决：一、陈某 1、陈某 2、陈某 3 支付山东某某创业投资有限公司
4731
股权收购款 1856 万元（计算至 2020 年 6 月 30 日），于本判决生效后十日内
付清；二、陈某 1、陈某 2、陈某 3 支付山东某某创业投资有限公司担保费用
32190 元，于本判决生效后十日内付清；三、驳回山东某某创业投资有限公司其他
诉讼请求。宣判后，陈某 1、陈某 2、陈某 3 提起上诉。山东省高级人民法院于
2021 年 3 月 17 日作出(2021)鲁民终 647 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：“对赌协议”，又称估值调整协议，是指投资者与融资方
在达成股权性融资时，为解决双方对目标公司未来发展的不确定性、信息不对称以
及代理成本而设计的，包含了股权回购等对未来不确定的目标公司的估值进行调整
的协议。本案中，“对赌协议”既包含投资方与目标公司股东之间的协议，又包含
投资方与目标公司之间的协议。
关于投资方与目标公司股东之间“对赌协议”的效力及可履行性。某某投资公
司与陈某 1、陈某 2、陈某 3 签订引入外部投资者补充协议中关于回购股权、分
红部分的约定系“对赌协议“，为各方当事人的真实意思表示，内容不违反法律、
行政法规禁止性规定，应为合法有效。协议约定特定情形出现时某某投资公司有权
要求陈某 1、陈某 2、陈某 3 承担股份受让义务的条款，陈某 1、陈某 2、陈某
3 所作出的受让承诺，均属民事主体在缔约过程中应当充分认识的商业风险，未超
过签订协议的当事人合理预期，亦不违反法律法规的禁止性规定。故合同约定情形
出现时，负有契约义务的当事人依法应当按约定履行自己的承诺。根据协议约定，
自本轮增资投资者资金到位后四年后，某某纸业公司如不能实现公开发行股票并上
市，投资者有权要求目标公司、陈某 1、陈某 2、陈某 3 或目标公司与陈某 1、
陈某 2、陈某 3 安排第三方收购股权，回购或收购价款。由于某某纸业公司未能
在协议约定的期限内实现上市（IPO），陈某 1、陈某 2、陈某 3 应当按照协议
约定的计算方式履行相应义务。现某某投资公司根据协议约定，选择固定公式计算
股权收益，依法予以支持。陈某 1、陈某 2、陈某 3 辩称股权已经转让，不应当
再承担民事责任，于法无据，依法不予支持。陈某 1、陈某 2、陈某 3 支付对价
后，某某投资公司持有的某某纸业公司股权转让于陈某 1、陈某 2、陈某 3。由于
补充协议中并没有对某某投资公司要求股权回购的时间作出明确具体的要求，其可
以随时主张，因此某某投资公司主张权利并未超过诉讼时效。
关于投资方与目标公司之间“对赌协议”的效力及可履行性。关于投资方与目
标公司之间“对赌协议”的效力同前所述的投资方与目标公司股东之间“对赌协
议”的效力，系当事人真实意思的表示，未违反法律、行政法规的强制性规定，应
为合法有效。补充协议中约定，某某纸业公司从某某投资公司处融资，某某投资公
司成为某某纸业公司的股东。现某某纸业公司在约定的期限内未能完成预设目标，
4732
其应当按照事先约定的方式回购原告持有的股权。但在审理“对赌协议”纠纷案件
时，法院除应当根据合同法进行审查外，还应当根据公司法的有关规定进行审查。
我国公司法采取“原则禁止、例外许可”的规定，目标公司回购股权或者金钱补偿
花费目标公司的自有资金，违反“股东不得抽逃出资”原则，事实上减少了公司资
本，有损公司债权人的利益，因此目标公司必须履行减资程序，实质是贯彻资本维
持原则，当公司股东与债权人利益出现冲突时，优先保护公司债权人的利益。只有
通过减资程序，公司债权人利益得到了保护之后，作为公司股东原告作为投资方要
求公司回购股权的诉讼请求才具有正当性。某某投资公司没有提交证据证明某某纸
业公司已经履行了减资程序，故其要求某某纸业公司回购股权的诉讼请求，依法不
予支持。某某投资公司可以待目标公司履行了减资程序后，另行主张。
裁判要旨
1.投资方与目标公司原股东或实际控制人之间“对赌协议”的效力及可履行
性。目标公司股东对投资方的补偿承诺不违反法律法规的禁止性规定，应为合法有
效。在合同约定的补偿条件成立的情况下，根据当事人意思自治、诚实信用原则，
目标公司股东作为引资者应信守承诺，投资方应当得到约定的补偿。
2.投资方与目标公司之间“对赌协议”的效力及可履行性。投资方与目标公司
订立的“对赌协议”在不存在法定无效事由的情况下，目标公司仅以存在股权回购
或者金钱补偿约定为由，主张“对赌协议”无效的，人民法院不予支持，但投资方
主张实际履行的，人民法院应当审查是否符合公司法关于“股东不得抽逃出资”及
股份回购的强制性规定，判决是否支持其诉讼请求。投资方请求目标公司回购股权
的，人民法院应当依据《中华人民共和国公司法》第 35 条关于“股东不得抽逃出
资”或者第 142 条关于股份回购的强制性规定进行审查。经审查，目标公司未完
成减资程序的，人民法院应当驳回其诉讼请求。投资方请求目标公司承担金钱补偿
义务的，人民法院应当依据《中华人民共和国公司法》第 35 条关于“股东不得抽
逃出资”和第 166 条关于利润分配的强制性规定进行审查。经审查，目标公司没
有利润或者虽有利润但不足以补偿投资方的，人民法院应当驳回或者部分支持其诉
讼请求。今后目标公司有利润时，投资方还可以依据该事实另行提起诉讼。
人民法院在审理“对赌协议”纠纷案件时，不仅应当适用合同法（民法典）的
相关规定，还应当适用公司法的相关规定；既要坚持鼓励投资方对实体企业特别是
科技创新企业投资原则，从而在一定程度上缓解企业融资难问题，又要贯彻资本维
持原则和保护债权人合法权益原则，依法平衡投资方、公司债权人、公司之间的利
益。
关联索引
4733
《中华人民共和国民法典》第 154 条、第 577 条（本案适用的是 1999 年
10 月 1 日施行的《中华人民共和国合同法》第 52 条、第 107 条）
《中华人民共和国公司法》第 177 条
一审：山东省泰安市中级人民法院（2020）鲁 09 民初 217 号民事判决
（2020 年 12 月 2 日）
二审：山东省高级人民法院（2021）鲁民终 647 号民事判决（2021 年 3 月
17 日）
4734