【】山东某良种有限公司诉聊城某种业有限公司植
物新品种实施许可合同纠纷案 被许可人违反与品种权利人约定的方式
——
或者区域销售繁殖材料的责任认定
关键词
民事植物新品种合同超出约定规模超出约定区域繁殖材料
基本案情
原告山东某良种有限公司诉称：其系“济麦 22”植物新品种权独占被许可
人，其与聊城某种业有限公司签署协议书约定，授权聊城某种业有限公司生产经营
“济麦 22”小麦种子，经营范围为冠县，经营方式为小麦统一供种项目的供种到
户模式。后山东某良种有限公司发现聊城某种业有限公司违反约定超出经营范围在
聊城市东昌府区、河北省保定市进行经营，聊城某种业有限公司应当按照协议约定
承担相应违约责任。请求判令：1.解除山东某良种有限公司、聊城某种业有限公司
于 2017 年 6 月 23 日签订的协议书；2.聊城某种业有限公司停止生产经营、繁
殖、销售“济麦 22”品种的行为；3.聊城某种业有限公司缴纳的履约保证金 3 万
元不予退还；4.聊城某种业有限公司根据协议书约定向山东某良种有限公司支付违
约金及合理开支共计人民币 150 万元（币种下同）；5.案件受理费、财产保全申
请费、诉讼财产保全险 4500 元等诉讼费用由聊城某种业有限公司承担。
被告聊城某种业有限公司辩称：聊城某种业有限公司未超出约定范围经营涉案
种子，不构成违约。
法院经审理查明：山东省某研究所与山东某良种有限公司签订《植物新品种委
托开发经营协议》，将“济麦 22”品种权以独占方式授予山东某良种有限公司行
使，同意山东某良种有限公司许可或以其他形式允许他人生产经营。山东某良种有
限公司与聊城某种业有限公司签订协议书，授权聊城某种业有限公司生产经营“济
麦 22”等小麦种子。协议约定：聊城某种业有限公司生产的“济麦 22”小麦大田
用种经营范围为冠县，经营方式为小麦统一供种项目的供种到户模式，如聊城某种
业有限公司擅自将小麦统一供种项目用种子以市场销售渠道销售的、聊城某种业有
限公司在冠县小麦统一供种项目终止后继续销售的、聊城某种业有限公司擅自将
“济麦 22”品种授权他人生产经营的、聊城某种业有限公司擅自设立分支机构并
在分支机构区域内从事“济麦 22”“鲁原 502”小麦种子经营活动的，山东某良
种有限公司有权单方解除本协议，聊城某种业有限公司所缴纳的农技推广费、履约
保证金等不予退还，并向山东某良种有限公司支付 50 万元-300 万元违约金。合
2190
同履行中，山东某良种有限公司分别在河北省保定市莲池区、山东省聊城市东昌府
区购买到聊城某种业有限公司生产的“济麦 22”。
山东省济南市中级人民法院于 2022 年 7 月 13 日作出（2022）鲁 01 知民
初 271 号民事判决：一、山东某良种有限公司与聊城某种业有限公司签订的协议
书于 2022 年 3 月 24 日予以解除，聊城某种业有限公司停止生产经营、繁殖、
销售“济麦 22”品种；二、聊城某种业有限公司于判决生效之日起十日内支付山
东某良种有限公司违约金 50 万元；三、聊城某种业有限公司向山东某良种有限公
司缴纳的 3 万元履约保证金不予退还；四、驳回山东某良种有限公司的其他诉讼
请求。宣判后，聊城某种业有限公司不服，提起上诉。山东省高级人民法院于
2023 年 5 月 26 日作出（2022）鲁民终 2117 号民事判决：驳回上诉，维持原
判。
裁判结果
山东省济南市中级人民法院于 2022 年 7 月 13 日作出（2022）鲁 01 知民
初 271 号民事判决：一、山东某良种有限公司与聊城某种业有限公司签订的协议
书于 2022 年 3 月 24 日予以解除，聊城某种业有限公司停止生产经营、繁殖、
销售“济麦 22”品种；二、聊城某种业有限公司于判决生效之日起十日内支付山
东某良种有限公司违约金 50 万元；三、聊城某种业有限公司向山东某良种有限公
司缴纳的 3 万元履约保证金不予退还；四、驳回山东某良种有限公司的其他诉讼
请求。宣判后，聊城某种业有限公司不服，提起上诉。山东省高级人民法院于
2023 年 5 月 26 日作出（2022）鲁民终 2117 号民事判决：驳回上诉，维持原
判。
裁判理由
山东某良种有限公司主张聊城某种业有限公司违反约定超出经营范围在聊城市
东昌府区、河北省保定市进行经营，聊城某种业有限公司应当按照协议约定承担相
应违约责任。本案争议焦点包括：聊城某种业公司是否存在违约行为，以及如果聊
城某种业公司构成违约，一审法院确定的违约责任是否适当。
涉案协议第三条第 1 款约定，乙方生产的“济麦 22”小麦大田用种经营范围
为冠县，经营方式为小麦统一供种项目的供种到户模式，如乙方拟改变经营范围应
当与甲方协商，双方另行签订补充协议。第四条第 1、2 款约定，乙方有以下行为
之一的，甲方有权单方解除本协议，乙方所缴纳的农技推广费、履约保证金等不予
退还，并向甲方支付 50-300 万的违约金：1.乙方未按照甲乙双方约定的经营范围
进行经营的；2.乙方擅自将小麦统一供种项目用种子以市场销售渠道销售的。
2191
山东某良种有限公司在河北省保定市、山东省聊城市东昌府区购买到“济麦
22”小麦种子。虽然聊城某种业有限公司辩称系其他经销商购种后销售至河北保
定、山东聊城东昌府区，但案涉协议明确约定其经营模式为“供种到户”，并在第
四条第 2 款中将“擅自将小麦统一供种项目用种子以市场销售渠道销售的”行为
列为违约行为，故聊城某种业公司不构成违约的主张不能成立，应承担相应违约责
任，山东某良种有限公司有权要求解除协议。故根据《中华人民共和国民法典》第
五百六十二条第二款、第五百六十六条第一、二款、第五百八十五条第一款的规
定，判决确认前述协议书解除，聊城某种业有限公司停止生产经营、繁殖、销售
“济麦 22”品种，支付山东某良种有限公司违约金 50 万元，其已缴纳的 3 万元
履约保证金不予退还。
裁判要旨
虽然被许可人超出与植物新品种权人约定的区域销售授权品种繁殖材料的行为
不能被认定为侵权行为，但被许可人违反合同约定的区域或方式销售授权品种繁殖
材料、品种权人请求依据相关合同约定判令被许可人承担违约责任的，人民法院依
法予以支持。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 562 条第 2 款、第 566 条第 1、2 款、第
585 条第 1 款
一审： 山东省济南市中级人民法院（2022）鲁 01 知民初 271 号民事判决
（2022 年 7 月 13 日）
二审： 山东省高级人民法院（2022）鲁民终 2117 号民事判决（2023 年 5
月 26 日）
2192
集成电路布图设计合同纠纷
150
2193