【】山东某工程有限公司诉山东某融资担保有限公
司独立保函付款纠纷案 开立独立保函的主体资格认定问题
——
关键词
民事独立保函付款开具主体非银行金融机构
基本案情
山东某工程公司与注册于印度尼西亚的某公司签订《印尼 KALBAR-
12x100MW（Net）电站锅炉、汽轮机安装 A 标段项目合同》，要求印度尼西亚某
公司出具独立保函。印度尼西亚某公司作为申请人，被告山东某融资担保公司作为
担保人向山东某工程公司出具《履约保函》。印度尼西亚某公司在合同履行中发生
违约，山东某工程公司向被告山东某融资担保公司发出《索赔通知书》及《履约保
函》正本原件，要求被告山东某融资担保公司按照独立保函的规定赔付《履约保
函》项下款项。
山东省青岛市中级人民法院于 2021 年 12 月 27 日作出(2021)鲁 02 民初
182 号民事判决：驳回原告山东某工程有限公司的诉讼请求。一审判决后，双方当
事人均未上诉，该判决已经发生法律效力。
裁判理由
《最高人民法院关于审理独立保函纠纷案件若干问题的规定》第一条规定，本
规定所称的独立保函，是指银行或非银行金融机构作为开立人，以书面形式向受益
人出具的，同意在受益人请求付款并提交符合保函要求的单据时，向其支付特定款
项或在保函最高金额内付款的承诺。根据中国银行保险监督管理委员会的规定，非
银行金融机构包括：经银保监会批准设立的金融资产管理公司、企业集团财务公
司、金融租赁公司、汽车金融公司、货币经纪公司、消费金融公司、境外非银行金
融机构驻华代表处等机构。本案被告系由山东省地方金融监管局批准成立的融资担
保公司，不属于上述非银行金融机构。即被告作为融资担保公司既不属于银行业金
融机构，也不属于非银行金融机构，不具备开立独立保函的主体资格，其开立的
“见索即付”性质的履约保函不具备独立担保的法律效力，而只能构成从属性担
保。故原告坚持按照独立保函主张权利的诉讼请求予以驳回。
裁判要旨
5246
独立保函是顺应现代市场经济条件的金融创新，但法律法规对独立保函的开立
主体有严格限制。银行或者中国银行保险监督管理委员会批准设立的非银行金融机
构可以开立独立保函。
关联索引
《最高人民法院关于审理独立保函纠纷案件若干问题的规定（2020 年修
正）》第 1 条
一审：山东省青岛市中级人民法院（2021）鲁 02 民初 182 号民事判决
（2021 年 12 月 27 日）
5247
独立保函欺诈纠纷
360
5248