【】 山东登海先锋种业有限公司 诉陕西农丰种业有限责任公司、山西大丰种业有限公司侵害植物新品种权纠
纷案
关键词
民事侵害植物新品种权特征特性DNA 指纹鉴定DUS 测试报告特异性
基本案情
先锋国际良种公司是“先玉 335”植物新品种权的权利人，其授权山东登海先
锋种业有限公司（以下简称“登海公司”）作为被许可人对侵害该植物新品种权提
起民事诉讼。登海公司于 2014 年 3 月 16 日向陕西省西安市中级人民法院起诉
称，2013 年山西大丰种业有限公司（以下简称“大丰公司”）生产、陕西农丰种
业有限责任公司（以下简称“农丰种业”）销售的外包装为“大丰 30”的玉米种
子侵害“先玉 335”的植物新品种权。北京玉米种子检测中心于 2013 年 6 月 9
日对送检的被控侵权种子依据 NY/T1432-2007 玉米品种 DNA 指纹鉴定方法，使
用 3730XL 型遗传分析仪，384 孔 PCR 仪进行检测，结论为，待测样品编号
YA2196 与对照样品编号 BGG253“先玉 335”比较位点数 40，差异位点数 0，
结论为相同或极近似。
山西省农业种子总站于 2014 年 4 月 25 日出具的《“大丰 30”玉米品种试
验审定情况说明》记载：“大丰 30”作为大丰公司 2011 年申请审定的品种，由
于北京市农林科学院玉米研究中心所作的 DNA 指纹鉴定认为“大丰 30”与“先
玉 335”的 40 个比较位点均无差异，判定结论为两个品种无明显差异，2011 年
未通过审定。大丰公司提出异议，该站于 2011 年委托农业部植物新品种测试中心
对“大丰 30”进行 DUS 测试，即特异性（Distinctness）、一致性（Uniformity）
和稳定性（Stability）测试，结论为“大丰 30”具有特异性、一致性、稳定性，与
“先玉 335”为不同品种。“大丰 30”玉米种作为审定推广品种，于 2012 年 2
月通过山西省、陕西省农作物品种审定委员会的审定。
大丰公司在一审中提交了农业部植物新品种测试中心 2011 年 12 月出具的
《农业植物新品种测试报告》原件，测试地点为农业部植物新品种测试（杨凌）分
中心测试基地，依据的测试标准为《植物新品种 DUS 测试指南-玉米》，测试材
料为农业部植物新品种测试中心提供，测试时期为一个生长周期。测试报告特异性
一栏记载，近似品种名称：鉴 2011-001B 先玉 335，有差异性状：41*果穗：穗
轴颖片青甙显色强度，申请品种描述：8 强到极强，近似品种描述：5 中。所附数
3421
据结果表记载，鉴 2011-001A（大丰 30）与鉴 2011-001B 的测试结果除“41*果
穗”外，差别还在“9 雄穗：花药花青甙显色强度”，分别为“6 中到强、7
强”“24.2*植株：高度”，分别为“5 中”“7 高”“27.2*果穗：长度”分别为
“5 中”“3 短”。结论为，“大丰 30”具有特异性、一致性、稳定性。
二审法院审理中，大丰公司提交了于 2014 年 4 月 28 日测试审核的《农业
植物新品种 DUS 测试报告》，加盖有农业部植物新品种测试（杨凌）分中心和农
业部植物新品种保护办公室的印鉴。该报告依据的测试标准为《植物新品种特异
性、一致性和稳定性测试指南玉米》。测试时期为两个生长周期“2012 年 4 月-
8 月、2013 年 4 月-8 月”，近似品种为“先玉 335”。所记载的差异性状为：
“11.雄穗：花药花青甙显色强度，申请品种为 7.强，近似品种为 6.中到强”“41.
籽粒：形状，申请品种为 5.楔形，近似品种为 4.近楔形”“42.果穗：穗轴颖片花
青甙显色强度，申请品种为 9.极强，近似品种为 6.中到强”。测试结论为“大丰
30”具有特异性、一致性、稳定性。
裁判结果
陕西省西安市中级人民法院于 2014 年 9 月 29 日作出（2014）西中民四初
字第 132 号判决，判令驳回登海公司的诉讼请求。登海公司不服，提出上诉。陕
西省高级人民法院于 2015 年 3 月 20 日作出（2015）陕民三终字第 1 号判决，
驳回上诉，维持原判。登海公司不服，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于
2015 年 12 月 11 日作出（2015）民申字第 2633 号裁定，驳回登海公司的再审
申请。
裁判理由
最高人民法院审查认为，本案主要涉及以下两个问题：
一、关于判断“大丰 30”具有特异性的问题
我国对主要农作物进行品种审定时，要求申请审定品种必须与已审定通过或本
级品种审定委员会已受理的其他品种具有明显区别。“大丰 30”在 2011 年的品
种审定中，经 DNA 指纹鉴定，被认定与“先玉 335”无差异，视为同一品种而未
能通过当年的品种审定。大丰公司对结论提出异议，主张两个品种在性状上有明显
的差异，为不同品种，申请进行田间种植测试。根据《主要农作物品种审定办法》
的规定，申请者对审定结果有异议的，可以向原审定委员会申请复审。品种审定委
员会办公室认为有必要的，可以在复审前安排一个生产周期的品种试验。大丰公司
在一审中提交的 DUS 测试报告正是大丰公司提出异议后，山西省农业种子总站委
托农业部植物新品种测试中心完成的测试。该测试报告由农业部植物新品种测试中
心按照《主要农作物品种审定办法》的规定，指定相应的 DUS 测试机构进行田间
3422
种植，依据相关测试指南整理测试数据，进行性状描述，编制测试报告。该测试报
告真实、合法，与争议的待证事实具有关联性。涉案 DUS 测试报告记载，“大丰
30”与近似品种“先玉 335”存在明显且可重现的差异，符合 NY/T2232-2012
《植物新品种特异性、一致性和稳定性测试指南玉米》关于“当申请品种至少在一
个性状与近似品种具有明显且可重现的差异时，即可判定申请品种具备特异性”的
规定。因此，可以依据涉案测试报告认定“大丰 30”具有特异性。
二、关于是否应当以 DNA 指纹鉴定意见认定存在侵权行为的问题
DNA 指纹鉴定技术作为在室内进行基因型身份鉴定的方法，经济便捷，不受
环境影响，测试周期短，有利于及时保护权利人的利益，同时能够提高筛选近似品
种提高特异性评价效率，实践中多用来检测品种的真实性、一致性，并基于分子标
记技术构建了相关品种的指纹库。DNA 指纹鉴定所采取的核心引物（位点）与
DUS 测试的性状特征之间并不一定具有对应性，而植物新品种权的审批机关对申
请品种的特异性、一致性和稳定性进行实质审查所依据的是田间种植 DUS 测试。
在主要农作物品种审定时，也是以申请审定品种的选育报告、比较试验报告等为基
础，进行品种试验，针对品种在田间种植表现出的性状进行测试并作出分析和评
价。因此，作为繁殖材料，其特征特性应当依据田间种植进行 DUS 测试所确定的
性状特征为准。因此，DNA 鉴定意见为相同或高度近似时，可直接进行田间成对
DUS 测试比较，通过田间表型确定身份。当被诉侵权一方主张以田间种植 DUS
测试确定的特异性结论推翻 DNA 指纹鉴定意见时，应当由其提交证据予以证明。
由于大丰公司提交的涉案 DUS 测试报告证明，通过田间种植，“大丰 30”与
“先玉 335”相比，具有特异性。根据认定侵害植物新品种权行为，以“被控侵权
物的特征特性与授权品种的特征特性相同，或者特征特性不同是因为非遗传变异所
导致”的判定规则，“大丰 30”与“先玉 335”的特征特性并不相同，并不存在
“大丰 30”侵害“先玉 335”植物新品种权的行为。大丰公司生产、农丰种业销
售的“大丰 30”并未侵害“先玉 335”的植物新品种权。综上，驳回登海公司的
再审申请。
裁判要旨
判断被诉侵权繁殖材料的特征特性与授权品种的特征特性相同是认定构成侵害
植物新品种权的前提。当 DNA 指纹鉴定意见为两者相同或相近似时，被诉侵权方
提交 DUS 测试报告证明通过田间种植，被控侵权品种与授权品种对比具有特异
性，应当认定不构成侵害植物新品种权。
关联索引
《中华人民共和国植物新品种保护条例》第 2 条、第 6 条
3423