【】山东某工程材料有限公司诉济南某建设集团有
限公司、孔某某买卖合同纠纷案 民事法律行为效果归属认定
——
关键词
民事买卖合同代理职务行为委托行为表见代理民事法律行为责任归属
基本案情
山东某工程材料有限公司（以下简称某工程材料公司）诉称：2019 年 7 月，
某工程材料公司向某建设公司、孔某某承建的平阴某公馆 8、9、10 楼供应排水
板、土工布，累计供货货款 64050 元，截至现在尚欠货款 28000 元未付。请求法
院判令：1.某建设公司、孔某某共同支付某工程材料公司货款 28000 元及利息；2.
受理费等费用由某建设公司、孔某某承担。
某建设公司辩称：1.某工程材料公司与某建设公司之间没有形成买卖合同关
系。根据合同相对性原则，合同只在当事人之间产生约束力，本案应驳回某工程材
料公司的诉讼请求。2.《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第十条规
定：“下列事实，当事人无须举证证明：……（六）已为人民法院发生法律效力的
裁判所确认的基本事实。”某工程材料公司举证的另案判决的基本事实可以作为认
定本案事实的证据，但并非判决书中每一句话都是本案的证据。3.孔某某并非某建
设公司的职工，其系山东某建筑劳务有限公司的法定代表人，与本公司系劳务分包
关系。
孔某某辩称：案涉工程项目经理总包是张某某，由其分管 8、9、10 号楼，承
包合同是张某某和某工程材料公司签的，拨款拨至张某某，山东某建筑劳务公司作
为劳务公司只负责人工费，不负责材料费。
法院经审理查明：2019 年 7 月份，孔某某和某工程材料公司在平阴某公馆
8、9、10 号楼工地项目办公室达成口头协议，由某工程材料公司向该工地供应排
水板和土工布，排水板6.4 元/平方，土工布 0.5 元/平方。协议达成后，某工程材
料公司将货物运送至案涉施工工地，由任某某负责收货。某工程材料公司累计供货
货款为 64050 元。2019 年 7 月 7 日，通过任某某个人账户给某工程材料公司法
定代表人个人账户支付货款 21200 元；2019 年 7 月 14 日，通过任某某个人账
户给某工程材料公司法定代表人个人账户支付货款 14850 元，尚欠货款 28000
元。
孔某某系山东某建筑劳务公司的股东之一，孔某某系该公司法定代表人。孔某
某称案涉工程实际是其个人找的队伍干的，不是山东某建筑劳务有限公司找人干
的。
644
山东省肥城市人民法院于 2022 年 11 月 1 日作出（2022）鲁 0983 民初
4815 号民事判决：一、孔某某于本判决生效后十日内支付某工程材料公司货款
28000 元；二、孔某某于本判决生效后十日内支付某工程材料公司货款 28000 元
资金占用费（以 28000 元为基数，自 2022 年 8 月 16 日起至付清之日止,参照
全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算）；三、驳回某工程
材料公司对某建设公司的诉讼请求；四、驳回某工程材料公司的其他诉讼请求。宣
判后，当事人未提出上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为：《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间
效力的若干规定》第一条第二款规定，民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案
件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。本
案中，买卖事实发生在 2018 年，民法典实施前，应当适用当时的法律、司法解释
的规定。某工程材料公司和孔某某协商达成的买卖合同，是当事人真实意思表示，
不违反法律、行政法规的效力性强制性规定，未违背公序良俗，未损害他人合法权
益，合法有效。
当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事
实,应当提供证据加以证明,当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的,
由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。本案是买卖合同纠纷，某工程材料
公司主张某建筑公司应承担付款义务，该诉讼请求成立需满足以下事实要件之一：
1.孔某某买卖协议协商、履行时的民事行为属于职务行为；2.买卖协议协商、履行
时孔某某具有某公司委托授权；3.孔某某买卖协议协商、履行时的民事行为构成表
见代理；4.孔某某买卖协议协商、履行时的民事行为虽然属于无权代理，但事后得
到某公司的追认。本案中，首先，某工程材料公司主张孔某某是某建设公司的项目
负责人，孔某某自称是项目负责人，某建设公司予以否认。孔某某虽然辩称某建设
公司提交的《建设工程劳务分包合同书》为虚假合同，但庭审中其承认该合同中的
公司印章是公司会计加盖，且孔某某在庭审后也提交了《建设工程劳务分包合同
书》，孔某某没有提交其他证明《建设工程劳务分包合同书》为虚假的证据，至于
签订合同的动机和目的，并不影响《建设工程劳务分包合同书》的真实性，对《建
设工程劳务分包合同书》的真实性予以认可。某建设公司虽然辩称孔某某提交的
《建设工程施工配属合同书》不真实，但没有提交其他证据证明自己的主张，因
此，对《建设工程施工配属合同书》的真实性亦予以采信。某建设公司提交的《建
设工程劳务分包合同书》、付款凭证、农民工工资发放表与孔某某提交的《建设工
程施工配属合同书》、农民工工资发放表能够相互印证，对证明孔某某并非某公司
的员工这一事实能够形成完整的证据链，因此，孔某某买卖协议协商、履行时的民
645
事行为不属于职务行为。其次，某工程材料公司除了提交欠款证明外，没有提交孔
某某买卖协议协商、履行时的委托授权手续，因此，孔某某买卖协议协商、履行时
的民事行为也不属于代理行为。第三，《中华人民共和国合同法》第四十九条规
定，行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以被代理人名义订立合同，
相对人有理由相信行为人有代理权的，该代理行为有效。构成表见代理合同要满足
以下条件：1.行为人并没有获得本人的授权就与第三人签订了合同；2.合同的相对
人在主观上必须是善意的、无过失的。所谓善意，是指相对人不知道或者不应当知
道行为人实际上无权代理；所谓无过失，是指相对人的这种不知道不是因为其大意
造成的。如果相对人明知或者理应知道行为人是没有代理权、超越代理权或者代理
权已终止，而仍与行为人签订合同，那么就不构成表见代理，合同相对人也就不能
受到保护。第四，孔某某买卖协议协商、履行时的民事行为没有得到某建设公司的
追认。综上，《建设工程施工配属合同书》载明的合同乙方主体为孔某某，案涉买
卖合同的主体为某工程材料公司和孔某某。
关于某公司主张的利息，本案是买卖合同纠纷，某工程材料公司主张的利息实
质是占用货款期间的资金占用费。某工程材料公司和孔某某没有对付款时间、违约
金进行约定，某工程材料公司主张自起诉之日起至付清之日止，按照全国银行间同
业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算，予以支持。
裁判要旨
民事法律行为效果归属于非行为人时应当满足以下条件之一：1.行为人的民事
法律行为属于履行职务行为；2.行为人的民事法律行为具有非行为人的委托授权；
3.行为人的民事法律行为构成表见代理；4.行为人的民事法律行为虽然属于无权代
理，但事后得到非行为人的追认。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 162 条、第 170 条、第 165 条、第 171 条、
第 172 条
一审：山东省肥城市人民法院（2022）鲁 0983 民初 4815 号民事判决（2022
年 11 月 1 日）
646