【】山东某材料公司诉韩国某公司、江苏某公司合
同纠纷案 货物进口清关义务及其附随义务应根据当事人在合同中选择
——
的贸易术语及准据法中关于履行合同的规定进行认定
关键词
民事合同进口清关义务附随义务国际贸易术语解释通则合同履行
基本案情
原告山东某材料公司诉称：2014 年 11 月 12 日，其与韩国某公司就买卖轻
循环油签订编号为 XX 的《合同书》，约定其向韩国某公司进口 XX 吨（+/-
5%）轻循环油，每吨 XX 美元 CIF 烟台。承运人于 2014 年 9 月 8 日开具提
单号为 XX 的提单，载明货物数量为 XX 吨。其向韩国某公司支付了全部货款及
其他为履行合同所需的费用。2014 年 9 月 22 日，江苏某公司已将上述提单项下
的货物向中华人民共和国烟台海关申报进口并存放于某保税仓库。因江苏某公司未
提交任何变更材料，上述货物无法办理通关手续，即韩国某公司一直未将该批海关
监管货物恢复到可以办理通关的状态，导致山东某材料公司无法办理通关手续，无
法行使对案涉货物的所有权，并最终导致案涉货物被烟台海关依法变卖。因韩国某
公司未完成交付义务，导致合同目的无法实现，构成根本违约，山东某材料公司依
照《中华人民共和国合同法》第一百零七条、第一百一十三条之规定要求韩国某公
司赔偿上述各项损失。诉讼请求：一、确认中华人民共和国烟台海关编号为 XX、
提单号为 XX 项下的 XX 吨轻循环油的所有权人为山东某材料公司；二、上述
XX 吨轻循环油变卖所得价款在依法扣除相关税费后剩余款项 XX 元归山东某材
料公司所有；三、韩国某公司赔偿其货款 XX 美元；四、韩国某公司赔偿其以
XX 美元为基数自 2015 年 5 月 26 日至履行完毕期间按照人民银行公布的同期
同类贷款基准利率计算的利息；五、韩国某公司赔偿其开证费 XX 元、同业代付
手续费 XX 元、押汇利息 XX 元及代理费 XX 元；六、韩国某公司承担本案案件
受理费、保全费。
被告韩国某公司辩称：1.韩国某公司依约向信用证议付行交付了包含提单在内
的全套单据，山东某材料公司向开证行付款后取得提单，依照《中华人民共和国海
商法》的相关规定即取得了货权，韩国某公司已依约向山东某材料公司交付了案涉
货物。2.CIF 贸易术语项下由买方办理货物进口所需的一切海关手续，故案涉货物
的通关义务人为山东某材料公司，并非韩国某公司。3.在双方签订案涉合同之前，
韩国某公司已告知山东某材料公司案涉货物已在烟台保税区仓库且以江苏某公司的
6496
名义办理保税并报关进口，山东某材料公司在合同签订前明确知道通关方面面临的
问题，也知道该如何解决该问题，应自行承担由此带来的一切后果。4.即使韩国某
公司应当在进口报关事宜上向山东某材料公司提供协助，韩国某公司也已积极地、
妥善地给予了协助，没有任何过错；五、案涉货物已被烟台海关依法拍卖，这是山
东某材料公司不履行自己义务造成的，应自行承担全部损失。
第三人江苏某公司述称：其并未向烟台海关申报进口案涉货物，案涉货物与其
无关，收货人及所有权人均非江苏某公司。
法院经审理查明：2014 年 11 月 12 日，韩国某公司与山东某材料公司签订
了案涉合同，约定山东某材料公司向韩国某公司进口 XX 吨（+/-5%）轻循环油，
装货港为韩国昂山，卸货港为中国烟台，价格为每吨 XX 美元 CIF 烟台，付款方
式为见单后 90 天不可撤销信用证，并约定了包含全套清洁已装船海运提单在内的
相关信用证单据。
山东某材料公司为履行案涉合同项下的付款义务向银行申请开立编号为 XX
的信用证。2014 年 11 月 21 日，银行通知山东某材料公司付款赎单，山东某材
料公司同意承付。银行分两笔向韩国某公司支付了货款 XX 元，山东某材料公司
取得了包括提单号为 XX 的正本提单在内的信用证项下的全套单据。
2015 年 7 月 29 日，山东某律师事务所受山东某材料公司委托向韩国某公司
出具《律师函》指出：山东某材料公司已多次向烟台海关申请报关未果，原因有
二，一是江苏某公司已按 XX 吨的数量报关，其中包括山东某材料公司购买的
XX 吨，海关登记的货权目前仍归江苏某公司，导致山东某材料公司无法申请报
关；二是江苏某公司的报关单价为 800 美元/吨，海关对山东某材料公司的 650
美元/吨不予认可，如按照 800 美元/吨的价格报关缴税，将因此增加关税约 150
万元；韩国某公司销售给山东某材料公司的货物因货权等问题不能报关且久拖不
决，已给山东某材料公司造成极大困扰和损失，至 2015 年 6 月 30 日止仅仓储
费就高达 150 万元，还面临海关每日 2505 美元的滞报金损失，望韩国某公司尽
快协调撤销江苏某公司的报关，配合山东某材料公司办理相关报关手续。
2015 年 10 月 15 日，韩国某公司针对上述《律师函》回复称：韩国某公司
已依约交付了合同项下的货物，通关义务在山东某材料公司，山东某材料公司在签
订合同前已知道案涉货物到达烟台且以江苏某公司的名义申报进口；山东某材料公
司在 2014 年 11 月、12 月要求韩国某公司提供书面说明以提交给烟台海关，韩
国某公司尽力给予了协助，且据韩国某公司所知，江苏某公司也协助山东某材料公
司提交了相关材料给烟台海关；为了继续保持与山东某材料公司的良好关系，韩国
某公司愿意为解决案涉货物的迟延通关给予必要的协助，如果山东某材料公司告知
通关需要哪些材料或协助，韩国某公司将同江苏某公司协商并尽力协助。
由于江苏某公司未在规定的时间内办理通关手续，烟台海关依照《海关法》第
三十条之规定于 2017 年 10 月 13 日变卖处理了案涉货物，变卖所得价款 XX
6497
元，已支付评估费用 XX 元，另有仓储卸船费 XX 元、关税 XX 元、增值税 XX
元、滞报金 XX 元待结算。
山东省烟台市中级人民法院于 2018 年 11 月 1 日作出（2016）鲁 06 民初
4 号民事判决：一、确认中华人民共和国烟台海关编号为 XX、提单号为 XX 项
下的 XX 吨轻循环油的所有权人为山东某材料公司；二、韩国某公司于本判决生
效之日起十日内向山东某材料公司赔偿经济损失人民币 XX 元；三、驳回山东某
材料公司的其他诉讼请求。宣判后，山东某材料公司以韩国某公司未完成交货义
务，应当承担违约责任；在一审判决确认山东某材料公司为案涉货物所有权人的情
况下，货物变卖所得价款扣除相关税费后的余款应归山东某材料公司所有；一审判
决仍然遗漏了对于货款差额损失人民币 XX 元、评估费人民币 XX 元、滞报金人
民币 XX 元的分摊认定，对仓储卸船费人民币 XX 元的损失分摊认定错误等为
由，向山东省高级人民法院提起上诉。韩国某公司以案涉货物的通关义务人为山东
某材料公司，因通关不能而产生的损失应当由山东某材料公司自行承担，与韩国某
公司无关；即便韩国某公司有协助通关的义务，其也已经妥善完成了协助义务；韩
国某公司在本案中无过错，一审法院认为其未尽“协助”义务，承担 50%损失负
担份额有失公平等为由，向山东省高级人民法院提起上诉。山东省高级人民法院于
2019 年 12 月 12 日作出（2019）鲁民终 1764 号民事判决：驳回上诉，维持原
判。山东某材料公司以本案买卖关系并非正常的适用国际贸易术语 CIF、“法兰盘
交付”的国际货物买卖，依照双方当事人的内心真意，韩国某公司应当履行的交付
义务是确保案涉货物能够以山东某材料公司的名义通关，使山东某材料公司取得完
整的所有权；二审判决确认了韩国某公司的违约事实，但未确认山东某材料公司有
违约事实，因此不应判山东某材料公司承担 50%的责任等为由，提起再审申请。
韩国某公司以其已经履行了全部义务，不存在过错，不应当承担任何法律责任；其
也已经通过督促并告知江苏某公司办理变更手续、《经营单位更改申请》由江苏某
公司盖章并联合提交海关而积极妥善地完成了“协助”义务，不应承担责任，协助
义务作为次要、从属义务，不应占到 50%的责任等为由，提起再审申请。最高人
民法院于 2021 年 12 月 23 日作出（2020）最高法民申 4754 号民事裁定：驳回
山东某材料公司、韩国某公司的再审申请。
裁判理由
最高人民法院再审审查认为，首先，关于交货义务。韩国某公司与山东某材料
公司在合同中选择采用国际贸易术语解释通则 2010 版及其最新修订版中对 CIF
贸易的定义。CIF 贸易术语不适用于货物在装上船以前就转交给承运人的情况，本
案货物交付前已在目的港卸载并不符合该情形。根据 CIF 贸易术语关于交付的规
则，二审判决认定韩国某公司通过信用证流转的方式向山东某材料公司交付了正本
6498
提单即履行了交付货物的义务、山东某材料公司自取得正本提单之日即取得案涉货
物的所有权并无不当。山东某材料公司申请再审称韩国某公司的交货义务为确保案
涉货物能够以山东某材料公司的名义通关，缺乏法律或合同依据。
其次，关于进口清关义务。本案货物在案涉合同签订前已卸货存入保税仓库并
以保税仓库货物贸易方式由江苏某公司向海关申报进口，本案买方山东某材料公司
办理货物进口清关手续的前提是原申报方江苏某公司向海关申请将案涉货物的经营
单位变更为本案买方山东某材料公司。因此，虽然 CIF 贸易术语项下货物卖方没
有义务办理货物进口清关手续，但鉴于案涉货物在合同签订前存在前述权利瑕疵，
二审判决根据《中华人民共和国合同法》第六十条第二款即“当事人应当遵循诚实
信用原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务”的规
定，认定韩国某公司有义务协助山东某材料公司解决此权利瑕疵并无不当。韩国某
公司主张案涉货物的通关义务及解决通关环节额外工作的义务均应由山东某材料公
司承担，缺乏证据证明，不能成立。山东某材料公司作为 CIF 买方否认所承担的
办理货物进口清关手续的义务，亦不能成立。二审判决认定山东某材料公司负有办
理进口清关手续的义务，韩国某公司负有协助山东某材料公司办理进口清关手续的
义务并无不当。
再次，关于责任划分。根据原审查明的事实，海关明确回复并未收到案涉货物
的任何变更手续，以致货物最终被依法变卖。韩国某公司主张其已尽到积极协助义
务与海关的回复相悖，不能成立。双方在签订合同前均明知案涉货物存在权利瑕
疵，且对如何办理报关、通关事宜进行了深入沟通，但并未在合同中对不能及时通
关的责任承担问题作出明确约定。原审据此酌定双方对未能正常报关的损失各承担
50%的责任，并无不当。韩国某公司与山东某材料公司申请再审主张因通关不能而
产生的损失应由对方承担均不能成立。
第四，关于损失范围。山东某材料公司在原审中并未就货物的价值减损提出明
确请求，而是主张韩国某公司返还其货款及利息损失。支付货款系山东某材料公司
在买卖合同项下应履行的义务，在韩国某公司已履行交付义务、山东某材料公司已
取得货物所有权的情况下，二审判决不支持其关于赔偿货款及利息等的请求并无不
当。山东某材料公司现申请再审主张将货款与货物残值数额之差额作为货物价值减
损纳入违约损失，但鉴于货款、变卖款的增减主要取决于市场行情变化，缺乏证据
证明两者的差额与货物被海关变卖具有因果关系。二审判决认定因货物未能通关、
被海关拍卖所造成的损失包括变卖评估费用、滞报期间的仓储费用及滞报金并无不
当。山东某材料公司与韩国某公司关于二审判决对损失范围认定有误的申请再审理
由均不能成立。
裁判要旨
6499
当事人在缔结合同过程中，对如何办理进口报关、通关事宜进行了沟通，在合
同中选择采用《国际贸易术语解释通则》CIF 贸易术语。在履行合同过程中，双方
就未能进口清关的责任承担问题产生争议，均主张应由对方承担进口清关义务的，
人民法院应当根据合同约定的《国际贸易术语解释通则》对 CIF 贸易术语的解释
审查认定清关义务的承担主体，根据货物的实际状况确定附随义务的内容，并分配
责任。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 509 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国合同法》第 60 条）
《国际贸易术语解释通则》对 CIF 贸易术语的解释
一审：山东省烟台市中级人民法院（2016）鲁 06 民初 4 号民事判决（2018
年 11 月 1 日）
二审：山东省高级人民法院（2019）鲁民终 1764 号民事判决（2019 年 12
月 12 日）
再审：最高人民法院（2020）最高法民申 4754 号民事裁定（2021 年 12 月
23 日）
6500