【】 山东省烟台市人民检察院诉 王振殿、马群凯环境民事公益诉讼案
关键词
民事环境民事公益诉讼水污染生态环境修复责任自净功能
基本案情
2014 年 2 月至 4 月期间，王振殿、马群凯在未办理任何注册、安检、环评
等手续的情况下，在莱州市柞村镇消水庄村沙场大院北侧车间从事盐酸清洗长石颗
粒项目，王振殿提供场地、人员和部分资金，马群凯出资建设反应池、传授技术、
提供设备、购进原料、出售成品。在作业过程中产生约 60 吨的废酸液，该废酸液
被王振殿先储存于厂院北墙外的废水池内。废酸液储存于废水池期间存在明显的渗
漏迹象，渗漏的废酸液对废水池周边土壤和地下水造成污染。废酸液又被通过厂院
东墙和西墙外的排水沟排入村北的消水河，对消水河内水体造成污染。2014 年 4
月底，王振殿、马群凯盐酸清洗长石颗粒作业被莱州市公安局查获关停后，盐酸清
洗长石颗粒剩余的 20 余吨废酸液被王振殿填埋在反应池内。该废酸液经莱州市环
境监测站监测和莱州市环境保护局认定，监测 PH 值小于 2，根据国家危险废物
名录及危险废物鉴定标准和鉴别方法，属于废物类别为“HW34 废酸中代码为
900-300-34”的危险废物。2016 年 6 月 1 日，被告人马群凯因犯污染环境罪，
被判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币二万元（所判罚金已缴
纳）；被告人王振殿犯污染环境罪，被判处有期徒刑一年二个月，缓刑二年，并处
罚金人民币二万元（所判罚金已缴纳）。
莱州市公安局办理王振殿污染环境刑事一案中，莱州市公安局食药环侦大队
《现场勘验检查工作记录》中记载“中心现场位于消水沙场院内北侧一废弃车间
内。车间内西侧南北方向排列有两个长 20m、宽 6m、平均深 1.5m 的反应池，反
应池底部为斜坡。车间北侧见一夹道，夹道内见三个长 15m、宽 2.6m、深 2m 的
水泥池。”现车间内西侧的北池废酸液被沙土填埋，受污染沙土总重为 223 吨。
2015 年 11 月 27 日，莱州市公安局食品药品与环境犯罪侦查大队委托山东
省环境保护科学研究设计院环境风险与污染损害鉴定评估中心对莱州市王振殿、马
群凯污染环境案造成的环境损害程度及数额进行鉴定评估。该机构于 2016 年 2
月作出莱州市王振殿、马群凯污染环境案环境损害检验报告，认定：本次评估可量
化的环境损害为应急处置费用和生态环境损害费用，应急处置费用为酸洗池内受污
染沙土的处置费用 5.6 万元，生态环境损害费用为偷排酸洗废水造成的生态损害
修复费用 72 万元，合计为 77.6 万元。
5939
2016 年 4 月 6 日，莱州市人民检察院向莱州市环境保护局发出莱检民
（行）行政违监〔2016〕37068300001 号检察建议，“建议对消水河流域的其他企
业、小车间等的排污情况进行全面摸排，看是否还存在向消水河流域排放污染物的
行为”。莱州市环境保护局于同年 5 月 3 日回复称，“我局在收到莱州市人民检
察院检察建议书后，立即组织执法人员对消水河流域的企业、小车间的排污情况进
行全面排查，经严格执法，未发现有向消水河流域排放废酸等危险废物的环境违法
行为”。
2017 年 2 月 8 日，山东省烟台市中级人民法院会同公益诉讼人及王振殿、
马群凯、烟台市环保局、莱州市环保局、消水庄村委对王振殿、马群凯实施侵权行
为造成的污染区域包括酸洗池内的沙土和周边居民区的部分居民家中水井地下水进
行了现场勘验并取样监测，取证现场拍摄照片 22 张。环保部门向人民法院提交了
2017 年 2 月 13 日水质监测达标报告（8 个监测点位水质监测结果均为达标）及
其委托山东恒诚检测科技有限公司出具的 2017 年 2 月 14 日酸洗池固体废物检
测报告（酸洗反应南池-40 ㎝ PH 值=9.02,-70 ㎝ PH 值=9.18,北池-40 ㎝ PH
值=2.85,-70 ㎝ PH 值=2.52）。公益诉讼人向人民法院提交的 2017 年 3 月 3
日由莱州市环境保护局委托山东恒诚检测科技有限公司对王振殿酸洗池废池的检测
报告，载明：反应池南池-1.2mPH 值=9.7,北池-1.2mPH 值＜2。公益诉讼人认
为，《危险废物鉴别标准浸出毒性鉴别 GB5085.3-2007》和《土壤环境监测技术
规范》（HJ/t166-2004）规定，PH 值≥12.5 或者≤2.0 时为具有腐蚀性的危险废
物。国家危险废物名录（2016 版）HW34 废酸一项 900-300-34 类为“使用酸进
行清洗产生的废酸液”；HW49 其他废物一项 900-041-49 类为“含有或沾染毒
性、感染性危险废物的废弃包装物、容器、过滤吸附介质”。涉案酸洗池内受污染
沙土属于危险废物，酸洗池内的受污染沙土总量都应该按照危险废物进行处置。
公益诉讼人提交的山东省地质环境监测总站水工环高级工程师刘炜金就地下水
污染演变过程所做的咨询报告专家意见,载明：一、地下水环境的污染发展过程。1.
污染因子通过地表入渗进入饱和带（潜水含水层地下水水位以上至地表的地层），
通过渗漏达到地下水水位进入含水层。2.进入含水层，初始在水头压力作用下向四
周扩散形成一个沿地下水流向展布的似圆状污染区。3.当污染物持续入渗，在地下
水水动力的作用下，污染因子随着地下水径流，向下游扩散，一般沿地下水流向以
初始形成的污染区为起点呈扇形或椭圆形向下流拓展扩大。4.随着地下水径流形成
的污染区不断拓展，污染面积不断扩大，污染因子的浓度不断增大，造成对地下水
环境的污染，在污染源没有切断的情况下，污染区将沿着地下水径流方向不断拓
展。二、污染区域的演变过程、地下水污染的演变过程，主要受污染的持续性，包
气带的渗漏性，含水层的渗透性，土壤及含水层岩土的吸附性，地下水径流条件等
因素密切相关。1.长期污染演变过程。在污染因子进入地表通过饱和带向下渗漏的
过程中，部分被饱和带岩土吸附，污染包气带的岩土层；初始进入含水层的污染因
5940
子浓度较低，当经过一段时间渗漏途经吸附达到饱和后，进入含水层的污染因子浓
度将逐渐接近或达到污水的浓度。进入含水层向下游拓展过程中，通过地下水的稀
释和含水层的吸附，开始会逐渐降低。达到饱和后，随着污染因子的不断注入，达
到一定浓度的污染区将不断向下游拓展，污染区域面积将不断扩大。2.短期污染演
变过程。短期污染是指污水进入地下水环境经过一定时期，消除污染源，已进入地
下水环境的污染因子和污染区域的变化过程。①污染因子的演变过程。在消除污染
源阻断污染因子进入地下水环境的情况下，随着上游地下水径流和污染区地下水径
流扩大区域的地下水的稀释，及含水层岩土的吸附作用，污染水域的地下水浓度将
逐渐降低，水质逐渐好转。②污染区域的变化。在消除污染源，污水阻止进入含水
层后，地下水污染区域将随着时间的推移，在地下水径流水动力的作用下，整个污
染区将逐渐向下游移动扩大，随着污染区扩大、岩土吸附作用的加强，含水层中地
下水水质将逐渐好转，在经过一定时间后，污染因子将吸附于岩土层和稀释于地下
水中，改善污染区地下水环境，最终使原污染区达到有关水质要求标准。
裁判结果
山东省烟台市中级人民法院于 2017 年 5 月 31 日作出（2017）鲁 06 民初
8 号民事判决：一、被告王振殿、马群凯在本判决生效之日起三十日内在烟台市环
境保护局的监督下按照危险废物的处置要求将酸洗池内受污染沙土 223 吨进行处
置，消除危险；如不能自行处置，则由环境保护主管部门委托第三方进行处置，被
告王振殿、马群凯赔偿酸洗危险废物处置费用 5.6 万元，支付至烟台市环境公益
诉讼基金帐户。二、被告王振殿、马群凯在本判决生效之日起九十日内对莱州市柞
村镇消水庄村沙场大院北侧车间周边地下水、土壤和消水河内水体的污染治理制定
修复方案并进行修复，逾期不履行修复义务或者修复未达到保护生态环境社会公共
利益标准的，赔偿因其偷排酸洗废水造成的生态损害修复费用 72 万元，支付至烟
台市环境公益诉讼基金帐户。该案宣判后，双方均未提出上诉，判决已发生法律效
力。
裁判理由
法院生效裁判认为：
一、关于王振殿、马群凯侵权行为认定问题
（一）关于涉案危险废物数量及处置费用的认定问题
审理中，山东恒诚检测科技有限公司出具的检测报告指出涉案酸洗反应南池-
40 ㎝、-70 ㎝及-1.2m 深度的 ph 值均在正常值范围内；北池-1.2mph 值＜2 属
于危险废物。涉案酸洗池的北池内原为王振殿、马群凯使用盐酸进行长石颗粒清洗
产生的废酸液，后其用沙土进行了填埋，根据国家危险废物名录（2016 版）
5941
HW34 废酸 900-300-34 和 HW49 其他废物一项 900-041-49 类规定，现整个池
中填埋的沙土吸附池中的废酸液，成为含有或沾染腐蚀性毒性的危险废物。山东省
环境保护科学研究设计院环境风险与污染损害鉴定评估中心出具的环境损害检验报
告中将酸洗池北池内受污染沙土总量 223 吨作为危险废物量,参照《环境污染损害
数额计算推荐方法》中给出的“土地资源参照单位修复治理成本”清洗法的单位治
理成本 250-800 元/吨，本案取值 250 元/吨予以计算处置费用 5.6 万元,具有事
实和法律依据，并无不当，予以采信。（具体计算方法为：20m×6m×平均深度
1.3m×密度 1.3t/m3=203t 沙土+20t 废酸=223t×250 元/t=5.6 万元）
（二）关于涉案土壤、地表水及地下水污染生态损害修复费用的认定问题
莱州市环境监测站监测报告显示，废水池内残留废水的 PH 值＜2,属于强酸性
废水。王振殿、马群凯通过废水池、排水沟排放的酸洗废水系危险废物亦为有毒物
质污染环境，致部分居民家中水井颜色变黄，味道呛人，无法饮用。监测发现部分
居民家中井水的 PH 值低于背景值，氯化物、总硬度远高于背景值，且明显超
标。储存于废水池期间渗漏的废水渗透至周边土壤和地下水，排入沟内的废水流入
消水河。涉案污染区域周边没有其他类似污染源，可以确定受污染地下水系黄色、
具有刺鼻气味，且氯化物浓度较高的污染物，即王振殿、马群凯实施的环境污染行
为造成。
2017 年 2 月 13 日水质监测报告显示，在原水质监测范围内的部分监测点
位，水质监测结果达标。根据地质环境监测专家出具的意见，可知在消除污染源阻
断污染因子进入地下水环境的情况下，随着上游地下水径流和污染区地下水径流扩
大区域的地下水稀释及含水层岩土的吸附作用，污染水域的地下水浓度将逐渐降
低，水质逐渐好转。地下水污染区域将随着时间的推移，在地下水径流水动力的作
用下，整个污染区将逐渐向下游移动扩大。经过一定时间，原污染区可能达到有关
水质要求标准，但这并不意味着地区生态环境好转或已修复。王振殿、马群凯仍应
当承担其污染区域的环境生态损害修复责任。在被告不能自行修复的情况下，根据
《环境污染损害数额计算推荐方法》和《突发环境事件应急处置阶段环境损害评估
推荐方法》的规定，采用虚拟治理成本法估算王振殿、马群凯偷排废水造成的生态
损害修复费用。虚拟治理成本是指工业企业或污水处理厂治理等量的排放到环境中
的污染物应该花费的成本，即污染物排放量与单位污染物虚拟治理成本的乘积。单
位污染物虚拟治理成本是指突发环境事件发生地的工业企业或污水处理厂单位污染
物治理平均成本。在量化生态环境损害时，可以根据受污染影响区域的环境功能敏
感程度分别乘以 1.5-10 的倍数作为环境损害数额的上下限值。本案受污染区域的
土壤、Ⅲ类地下水及消水河Ⅴ类地表水生态损害修复费用，山东省环境保护科学研
究设计院环境风险与污染损害鉴定评估中心出具的环境损害检验报告中取虚拟治理
成本的 6 倍，按照已生效的莱州市人民法院（2016）鲁 0683 刑初 136 号刑事判
决书认定的偷排酸洗废水 60 吨的数额计算，造成的生态损害修复费用为 72 万
5942
元，即单位虚拟治理成本 2000 元/t×60t×6 倍=72 万元具有事实和法律依据，并
无不当。
二、关于侵权责任问题
《中华人民共和国侵权责任法》第六十五条规定，“因污染环境造成损害的，
污染者应当承担侵权责任。”第六十六条规定，“因污染环境发生纠纷，污染者应
当就法律规定的不承担责任或者减轻责任的情形及其行为与损害之间不存在因果关
系承担举证责任。”山东省莱州市人民法院作出的（2016）鲁 0683 刑初 136 号
刑事判决书认定王振殿、马群凯实施的环境污染行为与所造成的环境污染损害后果
之间存在因果关系，王振殿、马群凯对此没有异议，并且已经发生法律效力。根据
《中华人民共和国环境保护法》第六十四条、《中华人民共和国侵权责任法》第八
条、第六十五条、第六十六条、《最高人民法院关于审理环境侵权责任纠纷案件适
用法律若干问题的解释》第十四条之规定，王振殿、马群凯应当对其污染环境造成
社会公共利益受到损害的行为承担侵权责任。
裁判要旨
污染者违反国家规定向水域排污造成生态环境损害，以被污染水域有自净功
能、水质得到恢复为由主张免除或者减轻生态环境修复责任的，人民法院不予支
持。
关联索引
1.《中华人民共和国侵权责任法》第 4 条第 1 款、第 8 条、第 65 条、第
66 条
2.《中华人民共和国环境保护法》第 64 条
5943