【】山西某煤业公司诉中煤某能源公司财产损害赔
偿纠纷案 认定是否构成矿产资源压覆及赔偿范围不能仅依据采矿权证
——
面积范围，还需审查矿产资源储量
关键词
民事财产损害赔偿矿产资源压覆证载面积资源储量
基本案情
山西某煤业公司诉称：中煤某能源公司违法建设某电厂，压覆山西某煤业公司
15 号煤层 114.2 万吨，各方未达成补偿协议。山西某煤业公司已取得合法有效的
采矿许可证，对该许可证范围内的案涉压覆 114.2 万吨矿产资源享有采矿权。中
煤某能源公司及某电厂侵害了山西某煤业公司的矿业权，应当赔偿压覆煤炭损失。
中煤某能源公司、某电厂辩称：山西某煤业公司认为案涉压覆资源只要在其采
矿许可证四至范围内，就当然对案涉压覆资源享有赔偿权，忽略了采矿许可证所代
表的矿权要素不仅包括地理范围，更重要的是有资格开采的资源储量。国土资源管
理部门在进行资源储量评审备案过程中，已经对案涉压覆资源明确作为消耗资源储
量予以核减，山西某煤业公司所取得的矿权根本未包括该部分资源，既未缴纳也无
需缴纳价款，且无任何投入，不存在任何损失，不享有压覆赔偿请求权。山西某煤
业公司在被核减压覆储量及相应价款后，应进行矿区范围变更。中煤某能源公司合
法压覆，不存在侵权行为。
法院经审理查明：案涉被压覆的 15 号煤层原属于昔阳县乐平镇安坪煤矿，该
矿系昔阳县乐平镇人民政府（以下简称乐平镇政府）投资设立的集体企业。2005
年 9 月中煤某能源公司获得某电厂建设核准后，就某电厂压覆煤炭资源储量进行
了核算备案，相关地质报告载明压覆安坪煤矿批采 15 号煤层累计查明资源储量
114.42 万吨。2006 年 5 月 29 日，乐平镇政府的上级单位昔阳县人民政府（以
下简称昔阳县政府）就某电厂建设问题召开专题会议，形成昔政专纪字〔2006〕7
号《国投某公司某电厂建设问题协调会议纪要》记载：“在尽量少压煤炭资源的前
提下选定变电站建设位置，同时由县政府组织，核实压占煤炭资源的储量，相应核
减有关煤矿资源价款上缴数额。”该会议纪要发给了安坪煤矿的主管部门（出资
人）乐平镇政府，乐平镇政府对此未提出异议。2006 年 9 月 5 日，建设单位为
某电厂的压覆矿产资源储量登记书中载明：压覆性质为部分压覆，压覆矿产资源储
量为 114.2 万吨，被压覆资源储量利用现状为未利用，矿权人对压矿的意见为同
意。中煤某能源公司于 2006 年 10 月获得山西省国土资源厅晋国土资储备字
331
〔2006〕158 号《山西省昔阳县乐坪镇国投某能源有限责任公司某电厂压覆煤炭资
源储量核算地质报告》矿产资源储备备案证明。2006 年 12 月 10 日，昔阳县政
府出具《关于国投某能源有限责任公司某电厂压覆山西昔阳某安煤业有限公司煤炭
资源的承诺函》，昔阳县政府承诺同意压覆并负责协调，以确保某电厂厂区及保护
区范围内不得出现煤炭资源开采现象。中煤某能源公司与山西某煤业公司至今未能
达成补偿协议。经山西某煤业公司申请评估，案涉压覆 15 号煤层资源储量资源
114.2 万吨，计算可采储量 67.97 万吨，按单位可采储量采矿权价值进行折算，对
应采矿权价值为 900.98 万元。
昔阳县 2006 年起进行煤炭资源整合，安坪煤矿于 2007 年 6 月由乐平镇政
府的集体企业改制为山西昔阳某安煤业有限公司。2009 年再次进行煤炭资源整
合，山西昔阳某安煤业有限公司与山西昔阳某盛煤业有限公司进行了重组整合，于
2012 年 9 月 29 日变更企业名称为山西某煤业公司。2006 年 10 月 10 日昔阳
县国土资源局《煤矿采矿权有偿使用基本情况表》中载明：整合前采矿权人为昔阳
县乐平镇安坪煤矿，整合后采矿权人为山西昔阳某安煤业有限公司，原占用资源/
储量为 3010 万吨，收取标准 3.3 元/吨，应交额 9933 万元，整合前已交价款情
况为无，2006 年采矿权有偿使用情况（原占用资源/储量部分）为出让资源/储量
800 万吨，应缴 2640 万元。2011 年 8 月，晋国土资储备字〔2011〕752 号《山
西省沁水煤田昔阳县山西昔阳安顺某某煤业有限公司煤炭资源储量核实报告矿产资
源储量备案证明》载明：“全井田 6-15 号煤层累计资源储量 8598 万吨，其中
保有 111b 资源储量 8046 万吨，消耗资源储量 552 万吨（其中包括经山西省国
土资源厅以晋国土资储备字〔2006〕158 号备案某电厂压覆 15 号煤层 114 万吨
资源储量）。”2012 年 4 月 5 日昔阳县国土资源局的《煤矿采矿权有偿使用基
本情况表》载明：山西某煤业公司原占用资源/储量 5203 万吨，收取标准 3.3 元/
吨，新增资源/储量 2843 万吨，收取标准 6.60 元/吨，总储量 8046
（5203+2843）万吨，出让资源/储量 5522.03 万吨，应缴 24324.5 万元；整合前
已交价款情况一栏中记载：“整合前，原山西昔阳某安煤业有限公司已缴价款
2640 万元，原山西昔阳某盛煤业有限公司已缴价款 2640 万元”。在 2012 年 3
月 12 日昔阳县国土资源局与山西某煤业公司签订的兼收重组煤矿企业矿业权价款
分期缴纳合同书中也载明采矿权价款为 24324.5 万元。
山西省晋中市中级人民法院于 2020 年 6 月 19 日作出（2018）晋 07 民初
55 号民事判决，判决中煤某能源公司赔偿山西某煤业公司压覆煤炭资源损失
900.98 万元及利息损失。中煤某能源公司不服一审判决，向山西省高级人民法院
提起上诉。山西省高级人民法院于 2020 年 12 月 16 日作出（2020）晋民终 895
号民事判决，改判驳回山西某煤业公司的诉讼请求。山西某煤业公司不服，向最高
人民法院申请再审。最高人民法院于 2021 年 7 月 22 日作出（2021）最高法民
申 4075 号民事裁定，裁定驳回山西某煤业公司的再审申请。
332
裁判理由
法院生效裁判认为，本案再审审查涉及的主要问题在于：中煤某能源公司应否
就压覆案涉 15 号煤层 114.2 万吨煤炭资源向山西某煤业公司承担财产损害赔偿
责任。中煤某能源公司取得某电厂压覆案涉 15 号煤层备案时，该矿主管部门（出
资人）乐平镇政府及其上级单位昔阳县政府均同意压覆。压覆后，在煤矿资源整合
过程中，案涉 15 号煤层 114.2 万吨资源储量记入该矿 552 万吨消耗资源储量
中，而没有记入 8046 万吨保有资源储量中，该矿的矿业权价款亦按总储量 8046
万吨收取。山西某煤业公司在资源整合中受让的有偿使用资源储量为 8046 万吨，
并不包含被压覆的案涉 15 号煤层 114.2 万吨煤炭资源，对此山西某煤业公司属
于明知。案涉压覆矿产资源虽然在山西某煤业公司的采矿权证面积范围之内，但该
压覆矿产资源并未计算至山西某煤业公司的资源/储量，二审判决认定山西某煤业
公司未取得案涉压覆资源的矿产使用权，其向中煤某能源公司主张赔偿没有事实依
据及法律依据，并无不当。山西某煤业公司的再审申请理由不能成立。
裁判要旨
认定是否存在矿产资源压覆及应否赔偿损失，不能仅依据被压覆的矿产资源是
否在原告的采矿权证面积范围之内，还需进一步审查该压覆矿产资源是否已计算至
原告的资源储量，原告是否依法取得了被压覆资源的矿业权。因压覆已经核减相关
资源储量的，原告不享有被压覆资源的矿业权，其向压覆单位主张损害赔偿的，依
法不予支持。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 238 条、第 323 条、第 329 条（本案适用的
是 2007 年 10 月 1 日施行的《中华人民共和国物权法》第 37 条、第 117 条、
第 123 条）
《中华人民共和国矿产资源法》第 3 条、第 4 条
一审：山西省晋中市中级人民法院（2018）晋 07 民初 55 号民事判决书
（2020 年 6 月 19 日）
二审：山西省高级人民法院（2020）晋民终 895 号民事判决书（2020 年 12
月 16 日）
再审：最高人民法院（2021）最高法民申 4075 号民事裁定书（2021 年 7 月
22 日）
333