【】岳某诉周某网络域名权属、侵权纠纷案 恶
2024-09-2-165-001 ——
意抢注名人姓名行为的司法规制
关键词
民事网络域名权属、侵权恶意抢注名人姓名不正当竞争
基本案情
原告岳某诉称，亚洲域名中心的裁决不符合相关法律的规定。首先，被告周某
既未取得“周某 zhou****及图”的注册商标专用权，又与“zhou****”之间不存
在一一对应关系，且被告周某在原告岳某注册 zhou****.com 域名（以下简称涉案
域名）之前并未知名，故被告周某对“zhou****”并不享有权利；其次，原告岳某
注册、使用涉案域名是为宣传、介绍中国当代作家周某。故原告岳某对涉案域名的
使用不会导致公众将涉案域名指向的网站与被告周某相混淆；再次，原告岳某注册
涉案域名后，建立了宣传、介绍中国当代作家周某的网站，故原告岳某对涉案域名
享有合法权益；最后，原告岳某建立宣传、介绍中国当代作家周某网站的行为，足
以表明原告岳某对涉案域名的注册、使用没有主观恶意。综上，原告岳某请求法院
判令：1.原告岳某注册、使用涉案域名的行为不具有恶意，不侵犯被告周某的合法
权益；2.涉案域名不应转移给被告周某，应由原告岳某注册、使用。
被告周某辩称：1.被告周某一直使用其姓名周某进行大量的商业演出，使其姓
名周某及其拼音“zhou****”享有极高的知名度。故被告周某对其姓名“周某”及
其拼音“zhou****”享有的合法权益应受法律保护；2.被告周某的姓名及其拼音
“zhou****”享有极高的知名度，涉案域名的主要部分“zhou****”与被告周某姓
名的拼音完全相同，已足以使相关公众产生涉案域名与被告周某相关联的误认。而
原告岳某将涉案域名和被告周某相关联，使相关公众产生涉案域名与被告周某相关
联的误认；3.原告岳某并未证明其确系为宣传、介绍中国当代作家周某而注册、使
用涉案域名，故原告岳某注册、使用涉案域名没有合法理由；4.原告岳某不仅将涉
案域名与被告周某相关联，还以要约高价出售的方式转让涉案域名。原告岳某注
册、使用涉案域名显然具有恶意。故被告周某请求本院驳回原告岳某的诉讼请求。
法院经审理查明：2007 年 10 月 7 日，岳某以 HongYishen 的名义通过域名
注册商 GoDaddy.com，Inc.（以下简称涉案域名注册商）注册了涉案域名。
2011 年 5 月 10 日，zhou****.com 网站上显示要约出售涉案域名的信息，其
中有：“我们认为某某清口表演者周某先生与其他愿意购买及使用此域名的人士相
比，可能具有更高的知名度，并且我们也很喜欢他的表演，我们很乐意这个域名可
以由周先生来购买和使用”、“如果询价者确实有意购买此域名，请您先慎重考虑
3615
您的预算是否达到以人民币十万元为单位，以免无谓浪费您的宝贵时间”、“周某
zhou****.com 本域名诚意转让出售中，期待有识者联系”等表述。上述信息中并
附有易介网（EJEE.com）的相关链接，所链接的网页显示“一口价：
zhou****.com”、“卖方定价为人民币 10 万元”等信息。上海市静安区公证处就
上述事实出具（2011）沪静证经字第 1899 号公证书。
2011 年 9 月 29 日，著名滑稽演员周某以其对拼音“zhou****”享有合法民
事权益，涉案域名的核心部分“zhou****”与周某姓名的拼音形式完全相同，且岳
某对涉案域名既不享有合法权益，又高价转让涉案域名，其注册、使用涉案域名具
有明显恶意等为由，向亚洲域名中心提出投诉，要求将涉案域名转移给周某所有。
2011 年 12 月 7 日，亚洲域名中心以涉案域名的主要部分“zhou****”与被
告周某姓名的拼音完全一致，足以造成相关消费者混淆，岳某对涉案域名不享有合
法权益，且岳某注册、使用涉案域名具有明显恶意为由，作出行政专家组裁决（案
件编号：CN-1100503），裁决将涉案域名转移给周某。
上海市第二中级人民法院于 2012 年 4 月 26 日作出（2011）沪二中民五
（知）初字第 171 号民事判决：判决驳回原告的诉讼请求。宣判后，原告岳某不
服，向上海市高级人民法院提起上诉。上海市高级人民法院于 2012 年 9 月 5 日
作出（2011）沪高民三（知）终字第 55 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效判决认为，被告周某对其姓名“周某”及其拼音“zhou****”享有禁
止他人擅自使用或禁止他人以不正当手段从事市场交易等经营活动的合法权益。原
告岳某对涉案域名或其主要部分既不享有合法权益，又无注册、使用涉案域名的正
当理由。且原告岳某在明知涉案域名的主要部分“zhou****”与被告周某的姓名
“周某”相近似，与被告周某姓名的拼音“zhou****”相同，已足以使相关公众产
生涉案域名与被告周某相关联的误认的情况下，擅自将涉案域名与被告周某相关
联，并以人民币 10 万元高价要约出售的方式转让涉案域名，以期获得不正当利
益。故原告岳某注册、使用涉案域名具有明显恶意，其注册、使用涉案域名的行为
属于擅自使用他人姓名，足以造成相关公众误认的不正当竞争行为，故涉案域名应
由被告周某注册、使用，法院遂依照《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条第
三项、《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》第
六条第二款、《最高人民法院关于审理涉及计算机网络域名民事纠纷案件适用法律
若干问题的解释》第四条、第五条第一款第三项、第八条之规定，判决驳回原告岳
某的诉讼请求。故法院依法作出如上判决。
裁判要旨
3616
对于抢注名人姓名的，可采取反不正当竞争法的路径，认定抢注行为构成擅自
使用他人姓名的不正当竞争行为。名人姓名的保护范围，不仅可以包括本名，还可
以包括其他可以与自然人产生识别性的姓名拼音等。
关联索引
《中华人民共和国反不正当竞争法》（2019 年修正）第 6 条（本案适用的是
1993 年 12 月 1 日施行的《中华人民共和国反不正当竞争法》第 5 条）
《最高人民法院关于审理涉及计算机网络域名民事纠纷案件适用法律若干问题
的解释》（法释〔2001〕24 号，2020 年修正）第 4 条、第 5 条（本案适用的是
2001 年 7 月 24 日施行的《最高人民法院关于审理涉及计算机网络域名民事纠纷
案件适用法律若干问题的解释》）
一审：上海市第二中级人民法院（2011）沪二中民五（知）初字第 171 号民
事判决（2012 年 4 月 26 日）
二审：上海市高级人民法院（2011）沪高民三（知）终字第 55 号民事判决
（2012 年 9 月 5 日）
3617
确认不侵害知识产权纠纷
169
3618