【】 常州宏某石化仓储有限公 司等诉宁波天某海运有限公司船舶触碰损害责任纠纷案
关键词
民事船舶触碰损害责任海事赔偿责任限制基金限制性债权码头营运损失优先
受偿
基本案情
2017 年 7 月 5 日 20 点左右，宁波天某海运有限公司（以下简称宁波天某
海运公司）经营的“天某 18”轮装载水渣 48810 吨从河北京唐港启航，驶往江苏
常州港。2017 年 7 月 9 日 22 点左右，“天某 18”轮船首与靠泊在常州某润化
工长江码头（以下简称某润码头）3#泊位的“双某海”轮右舷中后部发生碰撞。在
“双某海”轮的挤压下，导致常州宏某石化仓储有限公司（以下简称常州宏某仓储
公司）所属的某润码头部分坍塌、管线撕裂，管线内气液泄漏并爆燃。2017 年 12
月 25 日，常州海事局作出《水上交通事故调查结论书》，认定“天某 18”轮负
事故的全部责任。因案涉船舶触碰事故，常州宏某仓储公司支付码头修复费约人民
币 69247776.87 元（以下币种同），造成码头营运损失约 65844974 元，并支付
抢险施救费等费用。
事故发生后，案涉码头的保险人华某财产保险有限公司江苏省分公司（以下简
称华某保险江苏分公司）先后向常州宏某仓储公司支付保险赔款 55380000 元。此
后，常州宏某仓储公司同意将已取得保险赔款部分保险标的的一切权益转让给华某
保险江苏分公司。
2017 年 7 月 31 日，宁波天某海运公司向武汉海事法院申请设立海事赔偿责
任限制基金。2017 年 9 月 28 日，常州宏某仓储公司向武汉海事法院申请对案涉
债权予以登记。2017 年 12 月 27 日，武汉海事法院作出（2017）鄂 72 民特 39
号民事裁定，准许宁波天某海运公司设立数额为 2442041 特别提款权及其利息的
海事赔偿责任限制基金。常州宏某仓储公司不服，提起上诉。2018 年 5 月 7
日，湖北省高级人民法院作出（2018）鄂民终 619 号民事裁定，维持武汉海事法
院民事裁定。后宁波天某海运公司通过提供现金及担保的方式，在武汉海事法院依
法设立海事赔偿责任限制基金。2018 年 7 月 27 日，武汉海事法院作出
（2017）鄂 72 民特 59 号之二民事裁定书，裁定准许常州宏某仓储公司的债权登
记申请。
2017 年 8 月 24 日，常州宏某仓储公司等向武汉海事法院提起诉讼，请求判
令：宁波天某海运公司赔偿案涉事故造成的各项损失；受损码头修复费和码头营运
4175
损失较其他非人身伤亡赔偿请求债权在宁波天某海运公司设立的海事赔偿责任限制
基金数额内优先受偿。华某保险江苏分公司申请作为共同原告参加本案诉讼，请求
判令：宁波天某海运公司赔偿码头损坏修复费用 55380000 元及利息；前述诉请债
权较其他非人身伤亡赔偿请求在宁波天某海运公司设立的海事赔偿责任限制基金内
优先受偿。
裁判结果
武汉海事法院于 2020 年 7 月 29 日作出（2017）鄂 72 民初 1563 号民事
判决：一、宁波天某海运有限公司赔偿常州宏某石化仓储有限公司码头修复费损失
人民币 13867776.87 元及利息；二、宁波天某海运有限公司赔偿华某财产保险有
限公司江苏省分公司码头修复费损失人民币 55380000 元及利息；三、宁波天某海
运有限公司赔偿常州宏某石化仓储有限公司海难救助费损失人民币 1468480 元及
利息；四、宁波天某海运有限公司赔偿华某财产保险有限公司江苏省分公司海难救
助费损失人民币 3700000 元及利息；五、驳回常州宏某石化仓储有限公司的其他
诉讼请求；六、驳回华某财产保险有限公司江苏省分公司的其他诉讼请求。上述赔
款在判决生效后十日内一次付清，在宁波天某海运有限公司设立的海事赔偿责任限
制基金中进行分配，其中第一、第二项赔款在基金分配过程中应予以优先受偿。
一审宣判后，常州宏某石化仓储有限公司不服，提起上诉，请求依法撤销一审
判决，判令宁波天某海运有限公司赔偿常州宏某石化仓储有限公司码头营运损失
65844974 元及利息，并判令该项债权在宁波天某海运有限公司设立的海事赔偿责
任限制基金中优先受偿。湖北省高级人民法院经审理认为，常州宏某石化仓储有限
公司关于码头营运损失及利息的请求，具有事实和法律依据，应予支持；但其关于
该项债权应当在海事赔偿责任限制基金中优先受偿的请求，于法无据，不予支持。
鉴此，湖北省高级人民法院于 2021 年 8 月 11 日作出（2021）鄂民终 15 号民
事判决：一、撤销武汉海事法院（2017）鄂 72 民初 1563 号民事判决；二、宁波
天某海运有限公司赔偿常州宏某石化仓储有限公司码头修复费损失人民币
13867776.87 元及利息；三、宁波天某海运有限公司赔偿华某财产保险有限公司江
苏省分公司码头修复费损失人民币 55380000 元及利息；四、宁波天某海运有限公
司赔偿常州宏某石化仓储有限公司海难救助费损失人民币 1468480 元及利息；
五、宁波天某海运有限公司赔偿华某财产保险有限公司江苏省分公司海难救助费损
失人民币 3700000 元及利息；六、宁波天某海运有限公司赔偿常州宏某石化仓储
有限公司码头营运损失人民币 65844974 元及利息；七、驳回常州宏某石化仓储有
限公司的其他诉讼请求；八、驳回华某财产保险有限公司江苏省分公司的其他诉讼
请求。上述赔款在宁波天某海运有限公司设立的海事赔偿责任限制基金中进行分
配，其中第二、第三项赔款在基金分配过程中应予以优先受偿。
4176
裁判理由
海事赔偿责任限制是海商法特有的法律制度之一，是指发生海损事故给他人造
成财产损失或者人身伤亡时，作为责任人的船舶所有人、经营人和承租人等可依据
法律的规定，将其赔偿责任限制在一定限额内的赔偿制度。海商法第二百零七条对
责任人可以限制赔偿责任的限制性债权范围作出了明确规定。该条第一款第一项规
定，在船上发生的或者与船舶营运、救助作业直接相关的人身伤亡或者财产的灭
失、损坏，包括对港口工程、港池、航道和助航设施造成的损坏，以及由此引起的
相应损失的赔偿请求，责任人可以限制赔偿责任。本案中，案涉船舶触碰事故造成
常州宏某仓储公司的损失，常州宏某仓储公司有权要求责任人承担赔偿责任。华某
保险江苏分公司作为案涉码头保险人，在对常州宏某仓储公司履行相应保险赔偿义
务后，亦有权在保险赔偿范围内要求责任人承担赔偿责任。常州宏某仓储公司和华
某保险江苏分公司的赔偿请求包括码头修复费、抢险施救费及因码头严重受损，不
能正常经营导致的码头营运损失，均属于上述法律规定的限制性债权，故责任人宁
波天某海运公司有权依照该条规定限制赔偿责任。
海事赔偿责任限额是责任主体依法对人身伤亡、非人身伤亡等所有限制性债权
的最高赔偿额。海商法第二百一十条对海事赔偿责任限额的计算标准及各类限制性
债权的受偿顺序作出了规定。该条第一款第四项规定：“在不影响第（三）项关于
人身伤亡赔偿请求的情况下，就港口工程、港池、航道和助航设施的损害提出的赔
偿请求，应当较第（二）项中的其他赔偿请求优先受偿。”根据上述规定，在非人
身伤亡的限制性赔偿请求中，就港口工程、港池、航道和助航设施的损害提出的赔
偿请求，可以优先于其他赔偿请求受偿。该条规定中的损害仅指因事故造成港口工
程、港池、航道和助航设施的直接财产损害，并不包括因事故引起的其他相应损
失。据此，就本案而言，对案涉触碰事故造成码头修复费用的赔偿请求可以优先受
偿，而对事故造成码头营运损失的赔偿请求不能优先受偿。
综上，常州宏某仓储公司在本案中请求赔偿的码头营运损失应当在宁波天某海
运公司设立的海事赔偿责任限制基金中受偿，但不能优先于非人身伤亡的其他赔偿
请求受偿。
裁判要旨
对船舶触碰造成码头财产损坏及由此引起的码头营运损失等相应损失的赔偿请
求，根据《中华人民共和国海商法》第二百零七条第一款第一项的规定，责任人可
以限制赔偿责任；上述赔偿请求中，根据海商法第二百一十条第一款第四项的规
定，可以优先受偿的仅指造成码头财产损坏的赔偿请求，并不包括由此引起的码头
营运损失的赔偿请求。
4177
关联索引
《中华人民共和国海商法》第 207 条、第 210 条
4178