【】常某诉北京某某英果教育咨询有限公司、深圳
市某某国际教育有限公司教育培训合同案 教育培训合同属于不适于强
——
制履行的合同，消费者享有解除权
关键词
民事教育培训合同预付式消费合同人身专属性单方解除权自行承担
基本案情
常某诉称，其与北京某某教育咨询有限公司（以下简称某某公司）、深圳市某
某国际教育有限公司（以下简称某某国际公司）签订《英语学员合同》，常某向某
某公司、某某国际公司购买英语培训课程，超过合同生效之日起 10 日申请退费
的，扣除已完成课时的所对应的费用，退回常某未消耗的主修课课时所对应费用的
70%。常某上课 29 课时后，认为某某公司、某某国际公司教学质量不好，要求解
除合同并退还剩余培训费用。故请求判令：一、2021 年 10 月 10 日解除合同，
退还培训费用 31,800 元；二、解除培训贷款。
北京某某教育咨询有限公司、深圳市某某国际教育有限公司共同辩称，2021
年 4 月 24 日，双方签订合同及补充协议，补充协议第六条第三款约定乙方承诺
特殊打折的特殊产品不予退费，可转让或转成线上课程，因此不同意原告诉求。
法院经审理查明：常某与北京某某教育咨询有限公司、深圳市某某国际教育有
限公司于 2021 年 4 月 24 日签订一份教育培训合同,购买 140 课时，同日，常
某与案外人英语北京某中心签订一份保密协议，约定案涉课程系优惠价，特殊打折
课程常某不得退费，但可转让或转换成线上课程，常某支付培训费用 31,800 元，
其中 28,800 元系向第三方机构的贷款，双方确认已上 29 课时。
深圳市福田区人民法院于 2022 年 3 月 22 日作出（2022）粤 0304 民初
6449 号民事判决：一、被告某某公司、被告某某国际公司应于本判决生效之日起
十日内返还原告常某培训费用 17,649 元；二、驳回原告常某的其他诉讼请求。判
决后，双方均未上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，常某与某某公司、某某国际公司签订案涉《英语学员合
同》合法有效，各方成立教育培训合同关系，上述合同对各方当事人均有法律约束
力。根据法律规定，消费者享有自主选择商品或者服务的权利。本案所涉教育培训
合同属于预付式消费合同，并具有人身专属性，且合同的履行以双方互相配合为基
1945
础，结合教育培训合同具有要求学员和教育者在教学内容等方面契合的特点以及培
训合同本身不宜强制履行的特点，常某要求解除涉案合同的诉讼请求，本院予以支
持。某某公司、某某国际公司在履行合同中并不存在违约行为，常某以不信任某某
公司、某某国际公司的教学质量较差等为由提出解除合同系其单方提出的解除合同
要求，常某应自行承担一定的违约责任。结合案涉合同关于退费规则的约定，本院
酌定某某公司、某某国际公司须向原告退还培训费用 17,649 元