【】广东某物业服务有限公司诉郭某物业服务合同
纠纷案 给付物业服务费请求权的诉讼时效期间起算点认定
——
关键词
民事物业服务合同继续性合同定期给付诉讼时效
基本案情
原告广东某物业公司（以下简称物业公司）诉称：被告郭某是某小区业主，物
业公司为其提供了优质的物业服务，但郭某经物业公司多次催促，仍拒绝缴纳自
2015 年 5 月 1 日起至 2020 年 5 月 31 日的物业服务费。故请求判令：一、郭
某向物业公司支付某小区（东区）×房物业服务费 15518.25 元及违约金 15518.25
元；二、郭某承担本案的诉讼费用。
郭某辩称，物业公司在没有征求业主意见的情况下通过发布公告擅自提高收费
标准，且服务及管理质量不高，该公告不应对业主产生约束力，其诉求的物业服务
收费标准缺乏事实和法律依据。郭某不交物业服务费具有正当理由，且合同约定的
违约金计算标准明显过高，违背公平原则。物业公司在 2015 年 5 月份后从未向
郭某催收过任何费用，其请求已超过诉讼时效，郭某无需向其支付物业服务费。
法院经审理查明：2006 年 1 月 12 日某小区建设单位广东某公司与揭阳某物
业公司签订《前期物业合同》，约定由其为某小区提供前期物业服务，其中住宅
7-15 层按照 0.5 元每月每平方米的标准缴纳物业服务费。2006 年 9 月 13 日郭
某与广东某公司签订了《商品房买卖合同》，郭某购买了该小区×幢×梯 1401
房，合同约定其自愿将上述所购房屋交由揭阳某物业公司实施物业管理，郭某自办
理交房手续之日起，每月按时缴交物业管理及停车费，物业管理收费标准以市物价
局核定为准。2008 年 10 月 7 日，经广东省工商行政管理局核准，揭阳某物业公
司的企业名称变更为广东某物业公司。2014 年 6 月 24 日物业公司发出《关于某
小区调整物业管理费的公告》，调整物业服务收费,自 2014 年 7 月 1 日起，某
小区小高层住宅电梯 11-15 层物业服务收费调整为 1.25 元每平方米每月。2016
年 1 月 4 日物业公司向某小区×幢×梯所有业主发出《告知函》，告知物业公司
自 2016 年 1 月 10 日起不再对该梯进行物业服务，具体如下：“一、不再提供
该梯公共部位、共用设施设备的日常运行、维护。二、不再提供该梯公共区域的清
洁卫生，提供生活垃圾的清运。三、不再承担该梯公共部位、共用设施设备及公众
责任保险。四、不再提供该梯公共部位、共用设施设备的公共照明、二次供水公共
用电。如若需要我司帮助代缴公共区域电费，二次供水加收加压电费、我司将安装
电表、并每月 5 号前请业主代表准时到管理处缴纳电费。”物业公司对该小区的
1809
公共区域提供清洁卫生、生活垃圾的清运等物业服务。郭某自 2015 年 5 月份后
未向物业公司缴交物业服务费，郭某房屋建筑面积为 206.91 平方米，物业服务收
费标准为 1.25 元每月每平方米，每月为 258.63 元，自 2015 年 5 月份至 2015
年 12 月共 8 个月，物业服务费共计 2069.04 元，自 2016 年 1 月份至 2020
年 5 月共 52 个月，物业服务费共计 13449.21 元。
二审查明，物业公司在一审提交的《广东省经营服务性收费许可证申请表》中
的备注一栏载明“可上浮 5%，下降不限”，物价部门审核意见一栏则加盖有“揭
阳市物价局核发经营服务性收费许可证专用章”。
再审查明，本案中，没有证据证明物业公司有向郭某催缴物业服务费；也没有
证据证明郭某知悉物业公司对该小区公共区域提供的物业服务的收费标准。
广东省揭阳市榕城区人民法院于 2020 年 12 月 28 日作出（2020）粤 5202
民初 1922 号民事判决：一、郭某应于判决发生法律效力之日起十日内付还物业公
司物业服务费 7448.44 元及违约金；二、驳回物业公司的其他诉讼请求。宣判
后，郭某以 2016 年 1 月 4 日起其与物业公司就已解除物业服务合同，此后也未
就该梯所在建筑物范围之外的小区其余部分订立新的物业服务合同，无论其是否实
际享受到该服务，均无需支付物业费及违约金，一审判决确定的“40%”的支付比
例不合理，且相关物业服务费及违约金已超过诉讼时效等为由，提起上诉。广东省
揭阳市中级人民法院于 2021 年 6 月 21 日作出（2021）粤 52 民终 319 号民事
判决：驳回上诉，维持原判。宣判后，郭某不服，向广东省高级人民法院申请再
审，广东省高级人民法院于 2023 年 4 月 27 日作出（2021）粤民申 16387 号民
事裁定，指令广东省揭阳市中级人民法院再审本案。广东省揭阳市中级人民法院于
2023 年 7 月 31 日作出（2023）粤 52 民再 3 号民事判决：一、撤销广东省揭
阳市中级人民法院（2021）粤 52 民终 319 号民事判决及广东省揭阳市榕城区人
民法院（2020）粤 5202 民初 1922 号民事判决第二项；二、变更广东省揭阳市榕
城区人民法院（2020）粤 5202 民初 1922 号民事判决第一项为：郭某应于判决发
生法律效力之日起十日内付还物业公司物业服务费 3517.30 元；三、驳回物业公
司的其他诉讼请求；四、驳回郭某的其他再审请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点有两个。包括：一是关于物业公司主张的
2017 年 8 月前的物业服务费是否已过诉讼时效期间的问题；二是关于违约金的问
题。
一、关于物业公司主张的 2017 年 8 月前的物业服务费是否已过诉讼时效期
间的问题。《中华人民共和国民法总则》第一百八十八条规定：“向人民法院请求
保护民事权利的诉讼时效期间为三年。法律另有规定的，依照其规定。诉讼时效期
1810
间自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。法律另有规定
的，依照其规定。”物业服务合同属于继续性合同，每一期债务在合同履行过程中
相继发生，各期债务之间虽互有关联性，但具有可分性，均为独立债务，诉讼时效
应自每一期债务履行期限届满之日分别计算。案涉《前期物业服务合同》第八条约
定，物业服务费用按月交纳，业主或物业使用人应在每月 5 日之前交纳当月物业
服务费用。案涉《商品房买卖合同》第五条约定，郭某自办理交房手续之日起，每
月应按时缴交物业服务费。郭某自 2015 年 5 月起未交纳物业服务费。物业公司
于 2020 年 7 月 30 日向一审法院提起本案诉讼，请求判令郭某交纳 2015 年 5
月 1 日至 2020 年 5 月 31 日的物业服务费。郭某称物业公司在 2015 年 5 月
后从未向其催收过任何费用，物业公司关于物业服务费和违约金的请求已超过诉讼
时效期间。一、二审判决未查明物业公司是否向郭某催缴物业服务费的事实，而是
以郭某自 2015 年 5 月起一直未交纳物业服务费，其违约行为呈持续状态为由，
认定物业公司的起诉未超过诉讼时效期间，认定基本事实不清，适用法律错误。本
案中，没有证据证明物业公司有向郭某催缴物业服务费，故对物业公司主张的
2017 年 8 月前的物业服务费应已超过诉讼时效期间。对物业公司主张的 2017 年
8 月 1 日至 2020 年 5 月 31 日的物业服务费应认定未超过诉讼时效期间，故郭
某应向物业公司支付该期间的物业服务费。关于物业服务费的标准问题，因郭某自
2016 年 1 月 10 日起仅享受物业公司提供的部分物业服务即对小区公共区域提供
的物业服务，一审判决综合考虑本案实际情况，酌情确定物业服务费按每月
258.63 元的 40%即 103.45 元计，并无不当，故予以维持。故郭某应向物业公司
支付的物业服务费为：103.45 元×34 个月=3517.30 元。
二、关于违约金的问题。物业公司于 2016 年 1 月 4 日向某小区×幢×梯所
有业主发出《告知函》，告知自 2016 年 1 月 10 日起不再对该梯进行物业服
务。在物业公司明确表示不对该梯进行物业服务，且物业公司未提交证据证明郭某
知悉其对小区公共区域提供的物业服务的收费标准的情况下，一、二审判决郭某向
物业公司支付逾期交纳 2016 年 1 月至 2020 年 5 月物业服务费的违约金，缺乏
事实和法律依据。此外，案涉《前期物业服务合同》第八条约定，业主或物业使用
人应在每月 5 日之前交纳当月物业服务费。一、二审判决自每月 1 日起计逾期支
付该月物业服务费的违约金，亦缺乏事实和法律依据。故物业公司主张郭某应支付
逾期交纳物业服务费的违约金，缺乏依据，理由不成立，应不予支持。
裁判要旨
1.关于定期给付的物业服务费诉讼时效起算点认定的问题。物业公司与业主之
间成立物业服务法律关系，作为提供物业服务主体，物业公司享有请求业主给付物
业费的债权。按照物业服务合同约定定期给付物业服务费，属典型的继续性合同，
1811
但有别于约定分期付款的借款合同，物业服务合同一直在产生新的债，而借款合同
的借款本金在合同订立时已是明确的，是同一个债务分期履行。物业服务合同中的
每一期债务在合同履行过程中相继发生，各期债务之间虽互有关联性，但更具有可
分性，独立性大于关联性，应认定为独立债务，故诉讼时效应自每一期债务履行期
限届满之日分别计算更为合理。关于物业公司的权益，民法典第一百九十五条中规
定了诉讼时效中断的情形，物业公司也可据此及时向业主提出履行请求，保障自身
权益。
2.关于其他公共区域物业服务管理费用的分担。少数业主在与物业公司产生矛
盾纠纷后，如何保障自身权益依然是当下司法实践中较为常见的问题。本案中，物
业公司主动发出《告知函》不再对×幢×梯的所有业主提供相关物业服务，实际上
给该梯业主的日常生活造成了较大的影响。根据《民法典》第二百七十八条的规
定，解聘物业公司应当由专有部分面积占比三分之二以上的业主且人数占三分之二
以上的业主参与表决，并应当经参与表决专有部分面积过半数的业主且参与表决人
数过半数的业主同意。该梯业主作为该小区的少数业主，明显无法自行解聘并重新
选聘物业公司。该梯业主通过自筹资金、评选业主代表等进行日常自治管理，解决
该梯公共区域共用设施设备维护、清洁等问题，但仍存在除了该梯以外其他公共区
域服务管理的问题。少数业主在无法更换物业公司的情况下，确实处于较为弱势的
地位，但也确实享受了该物业公司对于除该梯以外其他公共区域的服务，为兼顾公
平，故按照物业公司与多数业主约定的收费标准酌情判决该梯业主支付一定比例的
物业服务费。
少数业主在解除物业服务合同后，应以何种方式获得新的物业服务管理是司法
实践所需考量的问题，如何平衡多数人与少数人的利益，在未有新的相关规定出台
前，采取本案中×幢×梯业主的自治方式，并根据实际情况支付一定比例的物业服
务费不失为一种折中的处理方式。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 188 条（本案适用的是 2017 年 10 月 1 日起
施行的《中华人民共和国民法总则》第 188 条）
一审：广东省揭阳市榕城区人民法院（2020）粤 5202 民初 1922 号民事判决
（2020 年 12 月 28 日）
二审：广东省揭阳市中级人民法院（2021）粤 52 民终 319 号民事判决
（2021 年 6 月 21 日）
再审：广东省高级人民法院（2021）粤民申 16387 号民事裁定（2023 年 4
月 27 日）
1812
再审：广东省揭阳市中级人民法院（2023）粤 52 民再 3 号民事判决（2023
年 7 月 31 日）
1813