【】广东九某科技有限公司诉东莞得某有限公司合
同纠纷案 仲裁协议只写明某地仲裁机构但结合订约时实际情况能够推
——
断出相应仲裁机构的，该仲裁机构视为约定的仲裁机构
关键词
民事诉讼合同纠纷仲裁协议仲裁机构确认
基本案情
广东九某科技有限公司诉称：该公司与东莞得某有限公司签订《合作协议
书》，约定共同生产口罩。因东莞得某有限公司未按合同约定提供相应生产资质，
致使前述协议书无法履行，诉请法院判令东莞得某有限公司赔偿实际损失和预期收
益等。
答辩期间，东莞得某有限公司提出管辖权异议：《合作协议书》第七条约定，
双方因协议履行发生纠纷，协商不成的，任何一方均可向得东莞得某有限公司所在
地仲裁委员会仲裁解决。《合作协议书》签订时，东莞得某有限公司所在地仲裁机
构为广州仲裁委员会东莞分会，本案应提交广州仲裁委员会东莞分会仲裁。广东九
某科技有限公司认为，东莞得某有限公司所在地存在两家仲裁机构，分别为东莞仲
裁委员会和广州仲裁委员会东莞分会，故《合作协议书》中的仲裁条款属约定不
明，双方无法达成补充协议，该仲裁条款无效，广东九某科技有限公司有权提起诉
讼。
广东省东莞市第二人民法院于 2021 年 7 月 2 日作出（2021）粤 1972 民初
9370 号民事裁定：驳回广东九某科技有限公司的起诉。广东九某科技有限公司提
出上诉，东莞市中级人民法院于 2021 年 11 月 8 日作出（2021）粤 19 民辖终
582 号民事裁定：驳回上诉，维持原裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，涉案《合作协议书》约定，双方因协议履行发生纠纷，协
商不成的，任何一方均可向东莞得某有限公司所在地仲裁委员会仲裁解决。东莞得
某有限公司所在地为广东省东莞市，签订《合作协议书》时，东莞市虽然存在东莞
仲裁委员会和广州仲裁委员会东莞分会两个仲裁机构，但签订协议时东莞仲裁委员
尚未对外受理案件，视为双方约定由广州市仲裁委员会东莞分会进行仲裁。《合作
协议书》中的仲裁条款合法有效，广东九某科技有限公司应当向广州市仲裁委员会
东莞分会申请仲裁解决争议，本案不属于人民法院受理民事诉讼的范围。
6466
裁判要旨
当事人达成仲裁协议，表明当事人具有将争议提交仲裁而非通过诉讼方式解决
的合意。当仲裁条款约定由某地的仲裁机构仲裁但该地仲裁机构并非一个时，人民
法院应当充分尊重当事人意思自治，结合订约时的实际情况，合理判断当事人是否
明确选定了具体仲裁机构，不能机械认定仲裁条款无效。
关联索引
《中华人民共和国仲裁法》第 5 条
《中华人民共和国民事诉讼法》第 127 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》（法释
〔2015〕5 号，2021 年修正）第 216 条
一审：广东省东莞市第二人民法院（2021）粤 1972 民初 9370 号民事裁定
（2021 年 7 月 2 日）
二审：广东省东莞市中级人民法院（2021）粤 19 民辖终 582 号民事裁定
（2021 年 11 月 8 日）
6467