【】广东某乙公司诉某甲生物公司股权转让纠纷案
目标公司的实际控制人及股东故意提供虚假信息、隐瞒真实情况，对
——
投资人接受股权转让条件构成欺诈
关键词
民事股权转让欺诈故意提供虚假信息故意隐瞒真实情况
基本案情
原告广东某乙公司向一审法院提起诉讼，请求判令：被告某甲生物公司立向广
东某乙公司支付股权转让款等。某甲生物公司提出反诉，请求判令：某甲生物公司
与广东某乙公司之间的股权转让行为暨《购买资产协议》。
法院经审理查明：某甲生物公司（系上市股份有限公司，合同甲方）与陈某
宏、广东某乙公司等共计 36 名某丙广告股份有限公司（非上市公众公司）股东
（合同乙方）于 2017 年 9 月 7 日签订《购买资产协议》，约定根据深圳市某某
资产评估土地房地产估价有限公司以 2017 年 6 月 30 日为基准日出具的评估报
告，某丙股份 100%股权的评估值为 2,470,600,000 元。案涉《购买资产协议》还
约定广东某乙公司保证及承诺所提供的资料真实、准确、完整，不存在虚假记载及
重大遗漏的情形，亦未向甲方隐瞒任何一经披露便会影响本协议签署或履行的信息
等。另查明，目标公司某丙广告公司存在虚增银行存款、利润情况不真实、虚构应
收账款以及隐瞒担保及负债等情形。
新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州中级人民法院于 2019 年 12 月 23 日作出
（2019）新 23 民初 36 号民事判决：1.驳回原告（反诉被告）广东某乙公司的诉
讼请求；2.撤销原告（反诉被告）广东某乙公司与被告（反诉原告）某甲生物公司
于 2017 年 9 月 7 日签订的《某甲生物公司与陈某宏等关于某丙广告股份有限公
司之发行股份及支付现金购买资产协议》中被告（反诉原告）某甲生物公司以支付
99,224,252.31 元现金购买原告（反诉被告）广东某乙公司持有的某丙广告股份有
限公司 4.023%股权的相关约定。案件受理费 538,820 元，反诉案件受理费
268,961 元，合计 807,781 元，由原告（反诉被告）广东某乙公司负担。宣判后，
广东某乙公司提出上诉。新疆维吾尔自治区高级人民法院于 2020 年 6 月 29 日
作出（2020）新民终 138 号民事判决：驳回上诉，维持原判。广东某乙公司遂提
起再审申请。最高人民法院于 2021 年 5 月 17 日作出（2021）最高法民申 1599
号民事裁定：驳回广东某乙公司的再审申请。
裁判理由
4677
最高人民法院经审查认为，本案系再审审查案件，应当依据再审申请人的申请
再审事由以及《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条的规定进行审查。经审查，
广东某乙公司的再审事由均不成立，理由如下：
一、原审判决对本案欺诈事实的认定是否有误的问题。某甲生物公司（系上市
股份有限公司，合同甲方）与陈某宏、广东某乙公司等共计 36 名某丙广告股份有
限公司（非上市公众公司）股东（合同乙方）于 2017 年 9 月 7 日签订《购买资
产协议》，约定根据深圳市某某资产评估土地房地产估价有限公司以 2017 年 6
月 30 日为基准日出具的评估报告，某丙股份 100%股权的评估值为 2,470,600,000
元。本次交易标的资产 96.21%股权的评估值为 2,377,040,300 元，各方同意以该
评估值为基础，确定标的资产的最终交易总价为 2,372,614,500 元。甲方以发行股
份及支付现金的方式购买 36 名转让方所持有的某丙广告股份有限公司 96.21%的
股份（简称标的资产），其中发行股份数量为 115,624,607 股，股价格为 15.53
元，支付比例合计为 75.68%，总计 1,795,650,400；现金支付比例合计为
24.32%，总计 5,767,964,100 元。其中，某甲生物公司需向广东某乙公司支付现金
对价 99,224,252.31 元购买其持有的某丙广告公司 4.023%股权。案涉《购买资产
协议》10.还约定：“转让方（广东某乙公司）向甲方（某甲生物公司）声明、保
证及承诺如下（转让方于本协议签署日或之前已向甲方披露的与下述声明、保证和
承诺不一致的事项除外）：转让方及时向甲方提供的资料真实、准确、完整，不存
在虚假记载及重大遗漏的情形，亦未向甲方隐瞒任何一经披露便会影响本协议签署
或履行的信息；目标公司（某丙广告公司）及其子公司的财务报表真实及公允地反
映了目标公司及其子公司于财务报表所对应时点的资产、负债（包括或有事项、未
确定数额负债或有争议负债）及目标公司及其子公司截止财务报表所对应财务期间
的盈利或亏损；甲方、乙方分别保证，如上述声明、承诺和保证如实质上不真实或
有重大遗漏而令对方受到损失，作出该等声明、承诺和保证的一方应向对方作出充
分的赔偿，但因甲方或乙方于本协议签署日前已向对方披露的与上述声明、保证和
承诺不一致的事项引发的损失除外等内容。”另外，广东某乙公司在《关于本次交
易所提供的信息真实、准确、完整的声明与承诺函》（以下简称《承诺函》）承诺
对所签订资产协议所提供或者披露的信息真实、准确、完整，承担个别及连带责任
内容签署页盖章确认。对于上述信息，原审法院业已查明，目标公司某丙广告公司
存在虚增银行存款、利润情况不真实、虚构应收账款以及隐瞒担保及负债等情形，
故原审判决认定目标公司某丙广告公司及其实际控制人陈某宏故意提供虚假信息、
故意隐瞒真实情况，对投资人某甲生物公司接受股权转让条件构成欺诈行为并无不
当,故广东某乙公司关于原审判决依据双方当事人明确约定废除的《承诺函》进行
裁判有误的再审主张，本院不予采信。
二、原审判决关于广东某乙公司构成相对人欺诈的认定是否有误的问题。某甲
生物公司与陈某宏、广东某乙公司等共计 36 名某丙广告股份有限公司股东签订
4678
《购买资产协议》，约定某甲生物公司需向广东某乙公司支付现金对价 99，224，
252.31 元购买其持有的某丙广告公司 4.023%股权。后广东某乙公司以某甲生物公
司至今未向其支付款项及违约为由向一审法院提起本案诉讼，某甲生物公司亦以广
东某乙公司隐瞒某丙广告公司等违法违规行为且严重影响评估机构对于某丙广告公
司股权价值的评估为由向一审法院提出反诉，请求撤销双方股权转让行为及所签署
的《购买资产协议》。原审判决认定陈某宏所为的欺诈行为应视为广东某乙公司的
行为、本案构成相对人欺诈以及认定广东某乙公司向某甲生物公司书面承诺其提交
的信息真实亦属于欺诈行为并无不当。广东某乙公司关于其在签订涉案《购买资产
协议》过程中不存在故意欺诈行为，本案不符合相对方受欺诈进行交易的法律要件
的再审请求，本院不予支持。
三、一审法院是否依职权调取不应当调取证据并采用未经查实的证据径行裁判
的问题。关于案涉欺诈的事实，原审法院已经通过某某资产评估公司出具的《评估
报告》中《货币资金-银行存款清查评估明细表》和某某会计师事务所已审计的
《母公司资产负债表》《审计报告》涉及的子公司浙江某丙公司的《流动资产清查
评估汇总表》项下的《应收账款清查评估明细表》、子公司西安某丙公司《流动资
产清查评估汇总表》项下的《应收账款清查评估明细表》以及《审计报告》重要事
项说明及《评估报告》特别事项说明中涉及担保或有负债及重大合同、重大诉讼事
项等材料，足以认定本案存在欺诈事实，故广东某乙公司以一审法院依职权调取公
安机关侦查阶段的调查笔录所证明的事实作为裁判依据有误以及剥夺了广东某乙公
司辩论权的再审主张，与上述情形相悖，本院不予采信。
四、原审判决是否以某甲生物公司没有主张的理由进行裁判的问题。某甲生物
公司的反诉请求系撤销某甲生物公司与广东某乙公司之间的股权转让行为暨撤销某
甲生物公司与广东某乙公司于 2017 年 9 月 7 日就广东某乙公司向某甲生物公司
以 99,224,252.31 元现金转让某丙广告股份有限公司 4.023%股权所签署的《购买
资产协议》，原审法院认定本案广东某乙公司构成对某甲生物公司的欺诈并作出裁
判并未超出某甲生物公司的一审反诉请求,故广东某乙公司的该项再审请求，本院
不予支持。
五、原审判决是否适用法律错误的问题。1.案涉《购买资产协议》成立且有
效，但存在欺诈行为，原审判决依据《中华人民共和国合同法》第五十四条第二款
关于“一方以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背其真实意志的情况下
订立的合同，受损害方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或撤销”的规定，支持
某甲生物公司的一审反诉请求，并无不当。广东某乙公司关于应当继续履行《购买
资产协议》以及原审判决适用合同法上述条文规定有误的再审主张，本院不予采
信。2.二审法院认定本案构成相对人欺诈，并依据《中华人民共和国合同法》第五
十四条第二款及《中华人民共和国民法总则》第一百四十八条的规定处理本案有事
实和法律依据。二审法院对一审法院认定第三人欺诈属适用法律不当并予以纠正并
4679
无不当。广东某乙公司关于二审法院应当以一审法院认定事实错误适用法律错误为
由发回重审而不应予以维持的再审请求，本院不予支持。
六、原审法院判决结果是否错误的问题。原审法院是否对当事人未提起的诉讼
请求进行裁判的问题。案涉《购买资产协议》系某甲生物公司与陈某宏、广东某乙
公司等共计 36 名某丙广告公司股东签订的合同，基于某甲生物公司的反诉请求，
原审判决撤销广东某乙公司与某甲生物公司于 2017 年 9 月 7 日签订的《购买资
产协议》中某甲生物公司以支付 99,224,252.31 元现金购买广东某乙公司持有的某
丙广告公司 4.023%股权的相关约定系在某甲生物公司一审诉讼请求范围内进行裁
决，并无不当。广东某乙公司关于原审裁判无法律依据以及原审法院未判决某甲生
物公司对依据被撤销的合同取得的财产予以返还属裁判错误的再审请求，本院不予
支持。
裁判要旨
股权转让合同纠纷中，目标公司存在虚增银行存款、利润情况不真实、虚构应
收账款以及隐瞒担保及负债等情形，目标公司的实际控制人及股东故意提供虚假信
息、隐瞒真实情况，对投资人接受股权转让条件构成欺诈，目标公司的实际控制人
及股东需对其签订《购买资产协议》中存在的欺诈行为和自己的其他行为承担责
任。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第一百四十八条（本案适用的是 2017 年 10 月 1
日施行的《中华人民共和国民法总则》第一百四十八条、1999 年 10 月 1 日施行
的《中华人民共和国合同法》第五十四条第二款）
《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二项、第四项、第六项、第九
项、第二百一十一条第一款（本案适用的是 2017 年 7 月 1 日施行的《中华人民
共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第四项、第六项、第九项、第二百零四条第
一款）
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十
五条第二款（本案适用的是 2021 年 1 月 1 日施行的《最高人民法院关于适用
〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款）
一审：新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州中级人民法院（2019）新 23 民初
36 号民事判决（2019 年 12 月 23 日）
二审：新疆维吾尔自治区高级人民法院（2020）新民终 138 号民事判决
（2020 年 6 月 29 日）
4680
申请再审：最高人民法院（2021）最高法民申 1599 号民事裁定（2021 年 5
月 17 日）
4681