【】广东某商务服务有限公司、杨某申请确认仲裁
协议效力纠纷案 仲裁委员会未经当事人申请径行对仲裁协议效力作出
——
决定，不影响当事人请求人民法院作出裁定
关键词
民事仲裁程序案件仲裁协议效力当事人未申请仲裁委员会决定人民法院裁定
基本案情
2017 年 11 月 15 日，广东某银行股份有限公司（以下简称某银行）（贷款
人）与周某安（借款人）签订《个人微贷合同》，约定合同争议提请湛江国际仲裁
院仲裁。广东某商务服务有限公司（以下简称广东某商务公司）、杨某分别与某银
行签订《最高额保证担保合同》，约定广东某商务公司、杨某为周某安的贷款提供
保证担保，合同争议按贷款主合同约定方式解决。
某银行根据案涉仲裁条款向湛江国际仲裁院申请仲裁。湛江国际仲裁院受理后
即作出决定书，认定案涉仲裁条款合法有效，该案属于其管辖范围，并向广东某商
务公司、杨某同时送达仲裁申请书、仲裁规则以及上述决定书。
广东某商务公司、杨某向广州市中级人民法院申请确认案涉仲裁条款无效。广
东某商务公司、杨某与某银行均确认，未有当事人向该仲裁院提出管辖权异议申
请。
广东省广州市中级人民法院于 2022 年 2 月 22 日作出(2021)粤 01 民特 473
号民事裁定：驳回广东某商务公司、杨某的申请。
裁判结果
广东省广州市中级人民法院于 2022 年 2 月 22 日作出(2021)粤 01 民特 473
号民事裁定：驳回广东某商务公司、杨某的申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，根据仲裁法第二十条关于“当事人对仲裁协议的效力有异
议的，可以请求仲裁委员会作出决定或者请求人民法院作出裁定。一方请求仲裁委
员会作出决定，另一方请求人民法院作出裁定的，由人民法院裁定”的规定，虽然
湛江国际仲裁院已作出决定，认定案涉仲裁条款合法有效、其对案涉纠纷具有管辖
权，但该决定并非是在当事人对仲裁协议的效力提出异议并请求其作出决定的情况
下作出的。现广东某商务公司、杨某向人民法院申请确认案涉仲裁条款无效，符合
7128
前述法律规定，人民法院应当予以审查。经审查，案涉仲裁条款合法有效，故裁定
驳回广东某商务公司、杨某的申请。
裁判要旨
当事人对仲裁协议效力提出异议，是人民法院或者仲裁委员会启动仲裁协议效
力审查的前提。在各方当事人均未对仲裁协议效力提出异议的情况下，仲裁委员会
径行就仲裁协议效力作出决定，并不影响当事人就仲裁协议效力请求人民法院依法
审查作出裁定。
关联索引
《中华人民共和国仲裁法》第 20 条
其他审理程序：广东省广州市中级人民法院（2021）粤 01 民特 473 号民事
裁定（2022 年 2 月 22 日）
7129