【】 广州天某高新材料股份有 限公司、 九江天某高新材料有限公司诉安徽纽某 精细化工有限公司等侵害
技术秘密纠纷案
关键词
民事侵害技术秘密以侵害知识产权为业惩罚性赔偿损害赔偿数额
基本案情
2000 年 6 月 6 日，广州天某高新材料股份有限公司（以下简称广州天某公
司）登记成立。2007 年 10 月 30 日，九江天某高新材料有限公司（以下简称九
江天某公司）登记成立，独资股东是广州天某公司。两天某公司为证明两者之间存
在卡波技术的许可使用关系，提交了两份授权书。第一份授权书于 2008 年 9 月
30 日出具，记载：现将广州天某公司自主研发的卡波姆产品生产技术及知识产权
授予九江天某公司无偿使用，授权期限为十年，从 2008 年 10 月 1 日至 2018
年 9 月 30 日止。在授权期间内，九江天某公司拥有该项技术的使用权，其权利
包括但不限于：利用该技术生产、制造、销售产品，利用该技术改善其目前的产业
流程，对该技术成果进行后续改进形成新的技术成果等。未经双方书面同意与确
认，广州天某公司和九江天某公司不得将该项技术授予其他任何单位或个人使用。
授权期满后，授予的使用权将归还广州天某公司所有。第二份授权书于 2018 年 9
月 15 日出具，授权期限自 2018 年 10 月 1 日至 2028 年 9 月 30 日，授权内
容同第一份授权书。本案案涉产品即为卡波，也称卡波姆（Carbomer），中文别名
聚丙烯酸、羧基乙烯共聚物，中和后的卡波是优秀的凝胶基质，广泛应用于乳液、
膏霜、凝胶中。
2011 年 8 月 29 日，安徽纽某精细化工有限公司（以下简称安徽纽某公司）
登记成立，成立时法定代表人是刘某，刘某出资比例为 70%，后法定代表人变更
为吴某成。
华某于 2004 年 3 月 30 日入职广州天某公司，2013 年 11 月 8 日离职。
2007 年 12 月 30 日至离职，华某先后与广州天某公司签订《劳动合同》及《商
业保密、竞业限制协议》《员工手册》《专项培训协议》等文件，就商业秘密的保
密义务、竞业限制等方面进行了约定。朱某良、胡某春曾就职于广州天某公司，在
职期间均与广州天某公司签订了《劳动合同》《商业保密、竞业限制协议》《商业
技术保密协议》等。2012 年至 2013 年期间，华某利用其卡波产品研发负责人的
身份，以撰写论文为由向九江天某公司的生产车间主任李某某索取了卡波生产工艺
3772
技术的反应釜和干燥机设备图纸，还违反广州天某公司管理制度，多次从其在广州
天某公司的办公电脑里将卡波生产项目工艺设备的资料拷贝到外部存储介质中。华
某非法获取两天某公司卡波生产技术中的生产工艺资料后，先后通过 U 盘拷贝或
电子邮件发送的方式将两天某公司的卡波生产工艺原版图纸、文件发送给刘某、朱
某良、胡某春等人，并且华某、刘某、朱某良、胡某春对两天某公司卡波生产工艺
技术的原版图纸进行了使用探讨。在此过程中，胡某春与朱某良均提出是否会侵犯
九江天某公司的相关权利，华某则要求胡某春根据两天某公司卡波生产工艺技术的
原版图设计安徽纽某公司的生产工艺，并交代胡某春设计时不要与两天某公司做得
一模一样等。于是胡某春按照华某的要求对广州天某公司卡波工艺设计图进行修
改，最后将修改后的图纸委托山东某工程设计有限公司合肥分院作出设计，委托江
苏某机械有限公司制造反应釜，并向与两天某公司有合作关系的上海某粉体机械制
造公司订购与两天某公司一样的粉碎机械设备，再委托江苏无锡某搅拌设备有限公
司根据江苏某机械有限公司的技术方案设计总装图，进而按照总装图生产搅拌器。
至迟自 2014 年起，安徽纽某公司利用华某从两天某公司非法获取的卡波生产
工艺、设备技术生产卡波产品，并向国内外公司销售，销售范围多达二十余个国家
和地区。生产卡波产品为安徽纽某公司的主要经营业务，无证据证明其还生产其他
产品。2018 年 1 月，安徽纽某公司原法定代表人刘某等因侵犯商业秘密罪被追究
刑事责任，在相关刑事判决已经认定华某、刘某等实施了侵犯权利人技术秘密行为
的情况下，安徽纽某公司仍未停止侵权。依据相关证据，安徽纽某公司自 2014 年
起，直至 2019 年 8 月，始终持续销售卡波产品。
广州天某公司、九江天某公司于 2017 年以安徽纽某公司、华某、刘某、胡某
春、朱某良等侵害其卡波技术秘密为由诉至法院，请求判令各被告停止侵权、赔偿
损失、赔礼道歉。
裁判结果
广州知识产权法院于 2019 年 7 月 19 日作出（2017）粤 73 民初 2163 号
民事判决：一、华某、刘某、胡某春、朱某良、安徽纽某公司于本判决生效之日起
立即停止侵害广州天某公司、九江天某公司涉案技术秘密，并销毁记载涉案技术秘
密的工艺资料。二、安徽纽某公司于本判决生效之日起十日内赔偿广州天某公司、
九江天某公司经济损失 3000 万元及合理开支 40 万元，华某、刘某、胡某春、朱
某良对前述赔偿数额分别在 500 万元、500 万元、100 万元、100 万元范围内承
担连带责任。三、驳回广州天某公司、九江天某公司其他诉讼请求。一审宣判后，
广州天某公司、九江天某公司、安徽纽某公司、华某、刘某向最高人民法院提起上
诉。
3773
最高人民法院于 2020 年 11 月 24 日作出（2019）最高法知民终 562 号民
事判决：一、维持广州知识产权法院（2017）粤 73 民初 2163 号民事判决第一
项、第三项。二、变更广州知识产权法院（2017）粤 73 民初 2163 号民事判决第
二项为：安徽纽某公司于本判决生效之日起十日内赔偿广州天某公司、九江天某公
司经济损失 3000 万元及合理开支 40 万元，华某、刘某、胡某春、朱某良对前述
赔偿数额分别在 500 万元、3000 万元、100 万元、100 万元范围内承担连带责
任。三、驳回广州天某公司、九江天某公司的其他上诉请求。四、驳回华某、刘
某、安徽纽某公司的上诉请求。二审宣判后，安徽纽某公司、华某、刘某向最高人
民法院提起再审申请。
最高人民法院于 2021 年 10 月 12 日作出（2021）最高法民申 4025 号民事
裁定：驳回华某、刘某、安徽纽某公司的再审申请。
裁判理由
最高人民法院认为：《中华人民共和国反不正当竞争法》（以下简称反不正当
竞争法）第十七条第三款规定，因不正当竞争行为受到损害的经营者的赔偿数额，
按照其因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以计算的，按照侵权人因侵权
所获得的利益确定。经营者恶意实施侵犯商业秘密行为，情节严重的，可以按照上
述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。赔偿数额还应当包括经营者为
制止侵权行为所支付的合理开支。
本案中，两天某公司的实际损失无法查清，故根据已查明的安徽纽某公司的部
分销售情况进行计算得出其侵权获利。安徽纽某公司生产的卡波产品，其工艺、流
程和部分设备侵害了两天某公司的涉案技术秘密，但其卡波配方并未被认定侵害两
天某公司的技术秘密。原审法院在确定侵权获利时未考虑涉案技术秘密在卡波生产
中的作用，同时也未充分考虑除涉案技术秘密信息之外的其他生产要素在卡波产品
生产过程中的作用，以安徽纽某公司自认的 3700 余万元销售额乘以精细化工行业
毛利率 32.26%，得到安徽纽某公司可以查实的部分侵权获利近 1200 万元。现综
合考虑涉案被侵害技术秘密在卡波产品生产过程中所起的作用，酌情确定涉案技术
秘密的贡献程度为 50%，因此对于安徽纽某公司的侵权获利相应酌减取整数确定
为 600 万元。关于利润率的选择，由于安徽纽某公司未根据法院要求提供原始会
计凭证、账册、利润表，也未举证证明其卡波产品的利润率，应承担举证不利的法
律后果，故按照广州天某公司年报公布的精细化工行业毛利率确定其产品利润率。
安徽纽某公司虽在二审阶段向法院提交营业执照等证据佐证其经营范围不止卡
波产品的生产。但营业执照记载的经营范围系安徽纽某公司申请注册成立时的选
择，其实际经营范围既可能大于也可能小于营业执照记载的经营范围。且根据已查
明的事实，安徽纽某公司除卡波产品外，并没有生产其他产品，安徽纽某公司也未
3774
进一步举证证明其除卡波产品以外生产其他产品的事实。本案中，华某被诉披露技
术秘密的侵权行为发生于 2012 年至 2013 年期间，安徽纽某公司利用华某从两天
某公司非法获取的卡波生产工艺、设备技术生产卡波产品，并向国内外销售。此
外，安徽纽某公司明确陈述其所生产的卡波产品均为相同设备所产。界定行为人是
否以侵权为业，可从主客观两方面进行判断。就客观方面而言，行为人已实际实施
侵害行为，并且系其公司的主营业务、构成主要利润来源；从主观方面看，行为人
包括公司实际控制人及管理层等，明知其行为构成侵权而仍予以实施。本案中安徽
纽某公司以及刘某等人的行为，即属此类情形。
反不正当竞争法第十七条第三款规定了判处惩罚性赔偿的条件以及惩罚性赔偿
的倍数范围。可见，若经营者存在恶意侵害他人商业秘密的行为且情节严重的，权
利人可请求侵权人承担赔偿金额相应倍数的惩罚性赔偿。因此，本案应在判断安徽
纽某公司是否存在恶意侵权、情节是否严重的基础上确定是否适用惩罚性赔偿。根
据本案业已查明的事实，安徽纽某公司自成立以来，便以生产卡波产品为经营业
务，其虽辩称也生产其他产品，但并未提交证据加以佐证，且其所生产的卡波产品
名称虽有差别，但均由同一套设备加工完成。此外，当其前法定代表人刘某因侵犯
商业秘密罪被追究刑事责任，被认定实施了侵犯权利人技术秘密行为后，安徽纽某
公司仍未停止生产，销售范围多至二十余个国家和地区，同时在本案原审阶段无正
当理由拒不提供相关会计账册和原始凭证，构成举证妨碍，足见其侵权主观故意之
深重、侵权情节之严重。鉴于本案被诉侵权行为跨越反不正当竞争法修改施行的
2019 年 4 月 23 日前后，安徽纽某公司拒绝提供财务账册等资料构成举证妨碍，
所认定的侵权获利系基于安徽纽某公司自认的销售额确定，仅系其部分侵权获利；
侵权人在本案中并未提交证据证明其法律修改前后的具体获利情况，导致无法以
2019 年 4 月 23 日为界进行分段计算；现有证据显示安徽纽某公司在一审判决之
后并未停止侵权行为，其行为具有连续性，其侵权规模巨大、持续时间长。鉴于
此，导致依据在案证据客观上难以分段计算赔偿数额。反不正当竞争法设立惩罚性
赔偿制度的初衷在于强化法律威慑力，打击恶意严重侵权行为，威慑、阻吓未来或
潜在侵权人，有效保护创新活动，对长期恶意从事侵权活动应从重处理，故本案可
以依据所认定的安徽纽某公司侵权获利从高确定本案损害赔偿数额。
裁判要旨
1.判断侵害知识产权行为是否构成情节严重并适用惩罚性赔偿时，可以综合考
量被诉侵权人是否以侵害知识产权为业、是否受到刑事或者行政处罚、是否构成重
复侵权、诉讼中是否存在举证妨碍行为，以及侵权行为造成的损失或者侵权获利数
额、侵权规模、侵权持续时间等因素。
3775
2.行为人明知其行为构成侵权，已实际实施侵权行为且构成其主营业务的，可
以认定为以侵害知识产权为业。对于以侵害知识产权为业，长期、大规模实施侵权
行为的，可以依法从高乃至顶格适用惩罚性赔偿倍数确定损害赔偿数额。
关联索引
《中华人民共和国反不正当竞争法》（2019 年 4 月 23 日修正）第 17 条第
3 款
3776