【】广州某公司诉北京某公司侵害计算机软件著作
权纠纷案 网络用户上传破坏技术措施的侵权软件，网络服务提供者经
——
权利人合理方式通知，而未采取删除、屏蔽、断开链接的必要措施的，构成
帮助侵权
关键词
民事侵害计算机软件著作权信息网络传播网络服务提供者通知删除帮助侵权
基本案情
广州某公司系“考无忧全国专业技术人员计算机应用能力考试辅导软件”的开
发者，对该软件享有著作权。该软件通过在公司官方网站下载客户端后购买各模块
注册码的方式供用户使用。某博客用户在北京某公司经营的某网站发布涉案博客文
章，内容为考无忧职称计算机模块考试软件及破解版软件的介绍，包括电脑桌面文
件夹内容、软件运行界面的截图及文字说明、下载链接、安装步骤等，还包括被诉
侵权软件的下载链接及破解方法、说明等内容；通过下载链接并按说明步骤运行操
作的结果显示，软件经破解后显示的多界面内容与涉案软件正常运行时显示的内容
相同，且无须通过注册码注册即可使用。广州某公司据此依照北京某公司公布的投
诉方式和要求，向官方邮箱先后发出两次删帖申请的投诉邮件，要求予以删除未
果。
2016 年 8 月 8 日，广州某公司提起本案诉讼，诉称：北京某公司经两次邮
件通知，作为网络服务提供者，应明知相关用户在博客网站中发布破解加密措施软
件及方法文章的侵权行为，至起诉时拒绝删除涉案博客文章，该行为损害了软件著
作权人的权益，请求判令北京某公司：1.停止侵害涉案软件著作权的信息网络传播
权的行为，从北京某公司网站撤下侵权文章与链接；2.在北京某公司网站上对广州
某公司赔礼道歉；3.赔偿广州某公司经济损失及维权费用共计 100000 元。
北京某公司辩称：请求驳回广州某公司的诉讼请求，主要事实和理由包括：1.
其未实施侵害涉案软件著作权的行为，作为网络服务提供者没有实施自行上传侵权
软件的行为，侵权软件也未存储于其公司的服务器上，对侵权软件的存在不明知也
不应知。2.广州某公司所述的投诉通知不符合平台公示的投诉流程要求，未构成有
效的投诉，北京某公司对此没有过错，不能据此承担责任。
广州知识产权法院于 2018 年 4 月 27 日作出（2016）粤 73 民初 1387 号
民事判决：一、北京某公司自判决生效之日起十个工作日赔偿广州某公司经济损失
2518
及维权费用共计 50000 元；二、驳回广州某公司的其他诉讼请求。宣判后，双方
当事人均未提起上诉，一审判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：“考无忧全国专业技术人员计算机应用能力考试辅导软
件”是广州某公司开发并享有著作权的软件，该软件通过在广州某公司官方网站下
载客户端后购买各模块注册码的方式供用户使用。计算机软件著作权人在授权用户
使用涉案软件时要求用户接受“一个注册码注册一个模块”等内容的服务模式，是
其行使著作权的方式。行为人采取故意避开或者破坏著作权人为保护计算机软件而
采取的技术措施，属于侵害计算机软件著作权的行为；网络用户明知系未经许可提
供、破坏技术措施的侵权软件而予以信息网络传播，应当认定其构成侵害计算机软
件著作权的信息网络传播权行为。
某博客用户在北京某公司经营的某博客平台上发布了附被诉侵权软件下载链接
及破解方法、说明等内容的涉案博客文章；通过下载链接并按说明步骤运行操作的
结果显示，软件经破解后显示的多界面内容与涉案软件正常运行时显示的内容相
同，且无须通过注册码注册即可使用，该用户未经广州某公司许可发布、信息传播
破坏技术措施软件的行为，侵害了广州某公司对涉案软件享有的著作权，包括信息
网络传播权。
北京某公司为涉案博客文章提供网络技术服务，符合法律规定的网络服务提供
者的主体条件。广州某公司依照北京某公司公开的网络联系方式，两次发送邮件投
诉涉案博客文章侵害其知识产权，要求北京某公司删除，并提供了其作为权利人的
名称、公司地址、联系方式等主体资料，以及涉案软件的权利证书、要求删除文章
的地址链接。广州某公司的投诉内容客观、具体，投诉行为合法、有效。是否需要
进一步提供纸质材料，不影响已有效抵达北京某公司的投诉通知的合法有效性，且
提供纸质材料供审核为网络服务提供者自行设定的规则，加重了广州某公司的义
务，投诉不当的抗辩意见，不予采纳。
涉案博客文章不仅在标题标示“破解版