【】 广州德某水产设备科技有 限公司诉广州宇某水产科技有限公司、南某水产研究所财产损害赔偿纠纷案
关键词
民事诉讼财产损害赔偿未缴纳专利年费专利权终止赔偿损失
基本案情
专利号为 ZL200910192778.6、名称为“一种多功能循环水处理设备”发明专
利（以下简称涉案专利）的专利权人为南某水产研究所、广州宇某水产科技有限公
司（以下简称宇某公司），发明人为姜某平、李某厚、颉某勇。涉案专利申请日为
2009 年 9 月 28 日，授权日为 2012 年 5 月 30 日，因未及时缴费，涉案专利
的专利权于 2012 年 9 月 28 日被终止。
广州德某水产设备科技有限公司（以下简称德某公司）认为，姜某平曾是德某
公司员工，其离职后成为了宇某公司的股东，李某厚、颉某勇是南某水产研究所的
员工。涉案专利是姜某平的职务发明，专利的申请权应该属于德某公司。德某公司
曾分别于 2010 年、2011 年就涉案专利申请权纠纷起诉南某水产研究所、宇某公
司等，请求判令涉案专利申请权归德某公司所有。涉案专利权因未缴费而终止失效
时，相关权属纠纷正在审理中。故德某公司以宇某公司和南某水产研究所故意未缴
纳该专利年费，致使该专利权终止失效，给德某公司造成了无法挽回的损失为由诉
至法院，请求判令各被告赔偿经济损失及维权合理开支共计 150 万元。
裁判结果
广州知识产权法院于 2019 年 7 月 12 日作出（2016）粤 73 民初 803 号民
事判决：一、宇某公司、南某水产研究所应于本判决发生法律效力之日起十日内赔
偿德某公司经济损失及合理维权费用共 50 万元；二、驳回德某公司的其他诉讼请
求。宣判后，宇某公司、南某水产研究所向最高人民法院提起上诉。最高人民法院
于 2020 年 4 月 1 日作出（2019）最高法知民终 424 号民事判决，在变更本案
案由的基础上，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
最高人民法院认为：
一、关于本案案由的确定
314
专利法第十一条第一款规定，发明和实用新型专利权被授予后，除本法另有规
定的以外，任何单位或者个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生
产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品，或者使用其专利方法
以及使用、许诺销售、销售、进口依照该专利方法直接获得的产品。根据该规定，
侵害发明专利权的行为仅限于以生产经营为目的的制造、使用、许诺销售、销售、
进口专利产品的行为和使用专利方法以及使用、许诺销售、销售、进口依照该专利
方法直接获得的产品的行为。也即，专利法实行专利侵权行为法定原则，除法律明
确规定为侵害专利权的行为外，其他行为即使与专利权有关，也不属于侵害专利权
的行为。在登记的专利权人不是专利技术所有人的情况下，如登记的专利权人故意
不缴纳专利年费导致专利权终止失效而给专利技术所有人造成经济损失，那么该损
失实际上是与该专利技术有关的财产损失。故意不缴纳专利年费导致专利权终止失
效的行为应当属于一般侵权行为，该种案件案由可以确定为财产损害赔偿纠纷。本
案中，根据德某公司的主张，其认为南某水产研究所、宇某公司将归其所有的职务
发明申请专利，之后却故意不缴纳专利年费导致专利权终止失效，致使该技术进入
公有领域，失去了专利权的保护，损害了其本应该基于涉案专利获得的市场独占利
益，因此德某公司主张的侵权行为不是侵害专利权的行为，其主张的经济损失实际
上是与该专利技术有关的财产损失，故本案应当属于财产损害赔偿纠纷，而非侵害
发明专利权纠纷。原审判决将本案案由确定为侵害发明专利权纠纷，显属不当，应
予纠正。
二、南某水产研究所、宇某公司是否应当对涉案专利权终止失效承担赔偿责
任，应否赔偿德某公司 50 万元的经济损失与合理费用
诚实信用原则是民法的基本原则，它要求民事主体在民事活动中恪守诺言，诚
实不欺，在不损害他人利益和社会利益的前提下追求自己的利益，从而在当事人之
间的利益关系和当事人与社会之间的利益关系中实现平衡，并维持市场道德秩序。
专利权是经国家行政审查后授予的有期限的知识产权，其在权利保护期内有效存续
需要专利权人持续缴纳专利年费、不主动放弃等。当事人无论基于何种原因对专利
申请权、专利权权属发生争议时，基于诚实信用原则，登记的专利权人通常应当负
有使已经获得授权的专利权维持有效的善良管理责任，包括持续缴纳专利年费等，
因为专利权一旦终止失效，专利技术通常情况下即会进入公有领域，从而使专利技
术所有人丧失市场独占利益，损害到专利技术所有人的合法权益。登记的专利权人
未尽到该善良管理责任，给专利技术所有人造成损失的，应当负有赔偿责任。本案
中，在 2010 年、2011 年德某公司已经两次以专利申请权权属纠纷为由起诉南某
水产研究所、宇某公司，尤其是德某公司主张涉案发明是职务发明的第二次诉讼正
在进行的情况下，作为登记的专利权人，南某水产研究所、宇某公司应当负有在涉
案专利授权以后维持其持续有效的善良管理责任，包括持续缴纳专利年费，以避免
可能给德某公司造成损害。但南某水产研究所、宇某公司却未缴纳专利年费，导致
315
涉案专利权于 2012 年 9 月 28 日被终止失效，侵害了德某公司的合法权益，其
显然未尽到善良管理责任，违背了诚实信用原则，应当赔偿因此给德某公司造成的
损失。对于赔偿损失的具体数额，本案应当根据涉案专利权终止失效时的市场价格
确定具体赔偿数额。鉴于双方均未提供证据证明涉案专利权在终止失效时的市场价
格，综合考虑到涉案专利为发明专利、涉案专利权在授权公告当年即被终止失效、
南某水产研究所和宇某公司过错严重、德某公司历时较长的维权情况等，即便考虑
德某公司也存在一定过失，原审判决确定的经济损失及合理费用共计 50 万元的赔
偿也并无不妥。
裁判要旨
登记的专利权人在专利权权属争议期间负有善意维护专利权效力的义务，因其
过错致使专利权终止、无效或者丧失，损害真正权利人合法权益的，构成对真正权
利人财产权的侵害，应当承担赔偿损失的民事责任。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1165 条、第 1173 条（本案适用的是 2010 年
7 月 1 日施行的《中华人民共和国侵权责任法》第 6 条、第 26 条）
316