【】广州某知识产权服务有限公司诉中山市某知识
产权运营有限公司专利代理合同纠纷案 涉虚构、编造发明创造的专利
——
代理合同效力认定及处理
关键词
民事专利代理合同纠纷编造发明创造合同效力
基本案情
广州某知识产权服务有限公司诉称：中山市某知识产权运营有限公司与广州某
知识产权服务有限公司订立合同，委托广州某知识产权服务有限公司提供发明专利
构造及撰写服务，服务费 1000 元/件，在收到国家知识产权局下发的申请专利通
知书 6 个月内付清。广州某知识产权服务有限公司依约完成 370 件发明专利申请
文件的撰写服务，中山市某知识产权运营有限公司除支付 5 万元定金外，余款 32
万元未付，已构成违约。故请求中山市某知识产权运营有限公司支付合同尾款 32
万元。
中山市某知识产权运营有限公司反诉称：广州某知识产权服务有限公司在申请
专利过程中未经中山市某知识产权运营有限公司同意撤回部分专利申请，未按约定
在专利申请未获得授权后补交相应数量的技术方案，构成违约。故请求解除合同，
广州某知识产权服务有限公司返还服务费 5 万元等。广州某知识产权服务有限公
司同意解除涉案合同。
法院经审理查明：中山市某知识产权运营有限公司、广州某知识产权服务有限
公司于 2017 年 10 月 19 日签订《知识产权合作代理协议》（以下简称涉案合
同），约定中山市某知识产权运营有限公司委托广州某知识产权服务有限公司“进
行发明构造及撰写”，广州某知识产权服务有限公司负责起草撰写专利申请文件、
申请减缓、答复审查意见等申请审查中的事务处理等，直到取得发明专利证书或驳
回为止；中山市某知识产权运营有限公司在收到申请专利通知书 6 个月内按 1000
元/件支付服务费，获得授权通知书 180 天内按每件 5500 元支付服务费；如未能
获得专利授权，广州某知识产权服务有限公司重新免费补充相应数量的发明专利技
术方案；双方均可转让授权后的专利并就转让款按比例分成。涉案合同签订后，中
山市某知识产权运营有限公司支付广州某知识产权服务有限公司 5 万元，广州某
知识产权服务有限公司为履行涉案合同共交付中山市某知识产权运营有限公司 370
件专利申请文件。另查明，涉案 370 件发明创造系虚构、编造，且双方对此均系
明知。
2177
广州知识产权法院于 2020 年 12 月 1 日作出（2019）粤 73 知民初 1101
号民事判决：一、解除中山市某知识产权运营有限公司与广州某知识产权服务有限
公司于 2017 年 10 月 19 日签订的《知识产权合作代理协议》；二、中山市某知
识产权运营有限公司于本判决发生法律效力之日起十日内支付广州某知识产权服务
有限公司撰写服务费 32 万元；三、驳回中山市某知识产权运营有限公司其他反诉
请求。宣判后，中山市某知识产权运营有限公司以涉案 370 件专利申请文件涉及
的发明创造系虚构、编造，涉案合同无效为由，提起上诉。最高人民法院于 2023
年 12 月 9 日作出（2021）最高法知民终 1068 号民事判决：一、撤销广州知识
产权法院（2019）粤 73 知民初 1101 号民事判决；二、驳回广州某知识产权服务
有限公司的一审诉讼请求；三、驳回中山市某知识产权运营有限公司的一审反诉请
求。同时，将本案涉嫌违法线索移送有关行政主管部门处理。
裁判理由
法院生效裁判认为，涉案合同为专利代理合同，对该合同效力的认定除依据合
同法的有关规定以外，还需考察专利法的有关规定。专利法第一条规定：“为了保
护专利权人的合法权益，鼓励发明创造，推动发明创造的应用，提高创新能力，促
进科学技术进步和经济社会发展，制定本法。”由此可知，专利制度的目的之一在
于鼓励发明创造，故当事人申请专利应当以真实的发明创造活动为基础，以实际存
在的发明创造为依据。申请人以虚构、编造的发明创造申请专利，既违反民事主体
从事民事活动应遵循的诚实信用原则，亦不符合专利法关于鼓励发明创造的有关规
定，同时还扰乱正常的专利申请、审查秩序，损害公共利益。中山市某知识产权运
营有限公司在没有进行任何技术研发、未提供任何技术交底资料的情况下，委托广
州某知识产权服务有限公司虚构、编造专利申请文件并申请专利；广州某知识产权
服务有限公司在未收到任何技术交底资料的情况下，明知中山市某知识产权运营有
限公司没有研发成果，仍接受其委托虚构、编造 370 件专利申请文件，办理专利
申请事项，并与中山市某知识产权运营有限公司约定转让授权后的专利进行利益分
成。双方签订涉案合同并履行合同义务的行为违反诚实信用原则，系恶意串通损害
第三人利益的行为，同时还扰乱正常的专利申请、审查秩序，损害社会公共利益，
故根据合同法第五十二条第二项、第四项的规定，涉案合同应为无效合同。双方基
于涉案合同主张的债权不属于合法之债，不应当获得法律保护，不应当给予司法救
济。在确认涉案合同无效的同时，应当依法将本案涉嫌违法线索移送有关行政主管
部门处理。对于广州某知识产权服务有限公司的诉讼请求，以及中山市某知识产权
运营有限公司的反诉请求，均不予支持。
裁判要旨
2178
申请专利应当以真实的发明创造活动为基础。对于以虚构、编造的发明创造为
标的的合同，人民法院应当认定无效，并依法将涉嫌违法线索移送有关机关处理。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 7 条，第 8 条，第 153 条第 2 款、第 154
条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施行的《中华人民共和国合同法》第 6
条，第 7 条，第 52 条第 2 项、第 4 项）
《中华人民共和国专利法》第 1 条
一审：广州知识产权法院（2019）粤 73 知民初 1101 号民事判决（2020 年
12 月 1 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知民终 1068 号民事判决（2023 年 12
月 9 日）
2179