【】广州市某立体眼镜有限公司诉广州市某新材料
有限公司侵害发明专利权纠纷案 侵害零部件产品专利损害赔偿计算基
——
础的选择
关键词
民事侵害发明专利权零部件专利实际损失
基本案情
广州市某立体眼镜有限公司为专利号为 201410132116.*、名称为“一种旋转式
眼镜清洗设备及其清洗篮”的发明专利专利权人。广州市某立体眼镜有限公司认
为，广州市某新材料有限公司制造、销售、许诺销售的 3D 眼镜清洗机及其配套
清洗篮落入涉案专利权保护范围，故向广州知识产权法院提起诉讼，请求判令广州
市某新材料有限公司停止侵害并赔偿损失。
广州知识产权法院于 2019 年 12 月 30 日作出（2018）粤 73 民初 1538 号
民事判决，认为被诉侵权产品的清洗篮落入涉案专利权保护范围，清洗机未落入涉
案专利权保护范围；以包括清洗篮在内的清洗机整机的价格作为计算基础，综合考
虑利润率、贡献率，判决广州市某新材料有限公司停止侵害并赔偿损失 1327980
元及维权合理开支。广州市某立体眼镜有限公司、广州市某新材料有限公司均提起
上诉。最高人民法院于 2021 年 3 月 24 日判决维持原审关于判赔数额的判项。
裁判理由
法院生效裁判认为：一审判决关于被诉侵权产品的清洗篮落入涉案专利权保护
范围，清洗机未落入涉案专利权保护范围的认定正确。
侵害发明、实用新型专利权的产品系另一产品的零部件的，人民法院应当根据
该零部件本身的价值及其在实现成品利润中的作用等因素合理确定赔偿数额。无论
选取产品整体还是专利所覆盖的最小可销售单元作为计算基础，在正确考虑利润率
及专利技术方案对产品整体贡献率的情况下，最终计算得出的损害赔偿数额均属合
理。如何选择，取决于市场因素、技术因素等以及数据的可获得性等。就市场因素
而言，需要考虑整个产品的市场需求驱动力是来源于零部件还是产品整体。就技术
因素而言，需要考虑产品零部件与整体是否存在协同效应，同一产品中是否存在多
项专利技术方案等。一般而言，由于零部件的价格和利润信息相对更难获取，在具
体案件中还需要考虑获得零部件的价格和利润信息的可行性。本案中，被诉侵权产
品的清洗篮落入涉案专利权保护范围，清洗机未落入涉案专利权的保护范围。从产
3100
品设计看，清洗篮与清洗机可以拆分；从商业实践看，清洗篮被作为类似耗材的产
品可单独销售。故可以认定，清洗篮的单独销售价格已经能够体现其所包含的技术
方案价值以及其作为零部件与产品整体的协同价值等。根据广州市某立体眼镜有限
公司提交的证据，万达两个年度招标中只有广州市某立体眼镜有限公司和广州市某
新材料有限公司两个投标者，两个项目中清洗篮的销售数量、销售价格均可单独计
算，故在可以单独计算零部件的销售金额的情况下，可以选择将清洗篮作为计算基
础，以广州市某立体眼镜有限公司适当的专利产品利润率、专利贡献率计算损害赔
偿。首先，2017-2019 年度的万达 3D 眼镜清洗机及耗材集中采购项目中，广州
市某新材料有限公司中标后的销售数量即为广州市某立体眼镜有限公司因被侵权造
成的销售量减少，取整数确定为 1300 个，清洗篮单价为 1600 元，据此可以计算
广州市某立体眼镜有限公司因侵权造成的销售金额的减少。其次，根据《商品单位
成本评估报告》披露的数据，扣除销售费用、管理费用和财务费用等费用，广州市
某立体眼镜有限公司的利润率在 66%以下。最后，在计算实际损失金额时，已排
除了其他部件在清洗机整体中所占比例等影响因素，即专利贡献率确定为 100%。
根据上述因素，一审法院判决的赔偿经济损失数额 1327980 元，系在利润率 66%
以下确定，并无明显不当，予以维持。
裁判要旨
1.侵害零部件产品专利权的损害赔偿计算基础，可以根据产品零部件与使用该
零部件的产品整体的销售模式、零部件对于产品整体利润的贡献程度、零部件与产
品整体是否存在协同效应、产品整体是否存在多项专利技术方案以及相关的价格、
销量、利润等数据的可获得性等因素，选择确定以零部件或者该零部件所属的产品
整体作为损害赔偿计算基础。
2.若有关侵权零部件产品为耗材且通常向终端用户单独销售，在产品整体中的
功能和作用相对独立、与产品其他部件的协同作用不显著，销售价格、销售数量、
利润率等证据较为充分的，宜选择零部件产品作为损害赔偿计算基础。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 71 条（本案适用的是 2008 年 12 月 27 日修
正的《中华人民共和国专利法》第 65 条）
《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》（2020 年
修订）第 14 条第 1 款
《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第
16 条第 1 款、第 2 款
3101
一审：广州知识产权法院（2018）粤 73 民初 1538 号民事判决（2019 年 12
月 30 日）
二审：最高人民法院（2020）最高法知民终 589 号民事判决（2021 年 3 月
24 日）
3102