【】庆某林诉张某贵财产损害赔偿纠纷案 对于
2023-16-2-043-003 ——
被告是否具有过错，应综合分析证据后作出认定，对于被告的各项辩解理
由，均应作出分析和回应。
关键词
民事财产损害赔偿侵权被告辩解过错事实认定
基本案情
法院经审理查明：2006 年 6 月，庆某林贷款购买“小松”牌液压挖掘机一
台。同年 9 月 2 日，庆某林与糜某波签订机械租赁协议，将该挖掘机租赁给糜某
波使用。糜某波用该挖掘机在张某贵经营的石料场开采石料。2008 年 4、5 月
份，糜某波未向庆某林支付租金，庆某林准备把挖掘机调走，解除租赁关系。因采
石需要挖掘机，在张某贵答应借款 3 万元给糜某波作为支付给庆某林的租金后，
张某贵和糜某波要求庆某林不得将挖掘机调走。于是庆某林在糜某波于 2008 年 5
月 26 日写给张某贵的借条上签注了“庆某林保证挖掘机 2008 年 6 月 28 日不
会调走”的字句。同年 6 月，糜某波离开淮南后，未再向庆某林支付租金，该挖
掘机仍停放在张某贵经营的石料场内。同年 7 月 6 日，庆某林带人到张某贵处欲
将挖掘机拖走，遭张某贵拒绝，双方发生纠纷。经庆某林提起另案诉讼，张某贵于
2009 年 5 月 13 日将挖掘机返还给了庆某林，但在该另案诉讼中，没有解决损失
赔偿问题。在本案一审诉讼中，庆某林申请对挖掘机被扣留期间所造成的损失进行
评估。评估机构作出鉴定报告，结论为：挖掘机被扣押 312 天，损失为
281829.60 元。2009 年 7 月 7 日，庆某林以张某贵扣留其挖掘机给其造成损失
为由，提起本案诉讼，请求判令：被告张某贵赔偿其经济损失 310500 元。
安徽省淮南市八公山区人民法院于 2010 年 4 月 12 日作出（2010）八民一
初字第 0023 号民事判决：一、被告张某贵赔偿原告庆某林经济损失 229438.20
元（254 日×903.30 元/日）。二、驳回原告庆某林的其他诉讼请求。宣判后，张
某贵不服，提起上诉。安徽省淮南市中级人民法院于 2010 年 7 月 2 日作出
（2010）淮民一终字第 0619 号民事裁定：撤销一审判决，本案发回重审。淮南市
八公山区人民法院重审后于 2010 年 10 月 8 日作出（2010）八民一初字第
00562 号民事判决：一、被告张某贵赔偿原告庆某林经济损失 229438.20 元（254
日×903.30 元/日）；二、驳回原告庆某林的其他诉讼请求。张某贵仍不服，再次
提起上诉。安徽省淮南市中级人民法院于 2010 年 12 月 16 日作出（2010）淮民
一终字第 01022 号民事判决：一、撤销淮南市八公山区人民法院（2010）八民一
342
初字第 00562 号民事判决；二、驳回庆某林的诉讼请求。庆某林不服，申请再
审。安徽省高级人民法院提审后于 2012 年 11 月 16 日作出（2012）皖民提字第
00037 号民事裁定：一、撤销安徽省淮南市中级人民法院（2010）淮民一终字第
01022 号民事判决及淮南市八公山区人民法院（2010）八民一初字第 00562 号民
事判决；二、本案发回安徽省淮南市中级人民法院重审。淮南市中级人民法院于
2013 年 7 月 25 日作出（2013）淮民一再初字第 00001 号民事判决：驳回庆某
林的诉讼请求。庆某林不服，提起上诉。安徽省高级人民法院于 2014 年 1 月 14
日作出（2013）皖民一再终字第 00003 号民事判决：驳回上诉，维持原判。庆某
林不服，向检察机关申请监督，最高人民检察院提出抗诉。最高人民法院提审后于
2017 年 6 月 9 日作出(2016)最高法民再 391 号民事判决：一、撤销安徽省高级
人民法院（2013）皖民一再终字第 00003 号民事判决和安徽省淮南市中级人民法
院（2013）淮民一再初字第 00001 号民事判决；二、张某贵于判决生效后 10 日
内赔偿庆某林经济损失 281829.60 元。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案的争议焦点为：张某贵是否构成侵权，是否应当承担
损害赔偿责任。
1.庆某林欲将案涉挖掘机拖回时，遭到张某贵拒绝，案涉挖掘机被张某贵扣
押。此事实派出所接处警情况登记表证实，亦已由另案生效判决认定。张某贵提出
其不存在阻止庆某林取回挖掘机的行为等答辩主张，与事实不符，不予采纳。
2.作为案涉挖掘机的所有权人，庆某林对挖掘机享有占有、使用、收益、处分
的权利。即使糜某波承租案涉挖掘机后在张某贵经营的石料场从事作业，张某贵对
于案涉挖掘机也不具有法律上的占有、使用等权利。张某贵扣押案涉挖掘机，显然
具有过错，具有违法性。在诉讼中，张某贵对于其扣押案涉挖掘机的理由，曾作出
不同的解释。第一，张某贵曾主张庆某林以案涉挖掘机为糜某波的债务提供了担
保。但庆某林在糜某波写给张某贵的借条上签注的“庆某林保证挖掘机 2008 年 6
月 28 日不会调走”的字句，只能解释为庆某林在 6 月 28 日之前不将出租给糜
某波的挖掘机调走，仍给糜某波开采石料所用，庆某林并无明确的担保意思表示。
第二，张某贵还曾主张其以为案涉挖掘机的所有权人是糜某波，而不知道庆某林是
所有权人。但从庆某林在前述借条上签注的字句内容看，张某贵理应知道糜某波并
非案涉挖掘机的所有权人。第三，张某贵又主张，案涉挖掘机由糜某波放在张某贵
处，张某贵有保管义务，庆某林不经过糜某波无权直接从张某贵处取回挖掘机。但
张某贵并未举证证明糜某波曾委托其保管案涉挖掘机。第四，在最高人民法院再审
中，张某贵又主张，本案是糜某波和庆某林恶意串通对其进行讹诈。但对此张某贵
没有提供任何证据予以证明，其主张显然缺乏依据。第五，张某贵还主张，在另案
343
民事判决之后，其及时将案涉挖掘机返还给了庆某林，故其没有过错。但张某贵的
这一行为，仅仅表明其履行了人民法院生效判决所确定的义务，而不能证明其此前
扣押案涉挖掘机的行为具有正当性、合法性。综上，张某贵就其扣押案涉挖掘机所
做的各种辩解均不成立，其扣押行为显然具有过错，具有违法性。
3.我国《物权法》第三十七条规定：“侵害物权，造成权利人损害的，权利人
可以请求损害赔偿，也可以请求承担其他民事责任。”在本案中，因张某贵的违法
扣押行为，致使庆某林不能对案涉挖掘机行使占有、使用、收益、处分的权利，造
成了经济损失，张某贵应当予以赔偿。虽然庆某林与糜某波之间存在租赁合同关
系，但不能以此否定张某贵非法扣押行为的侵权责任。张某贵主张其与庆某林之间
没有法律上的权利义务关系、庆某林应向糜某波要求损害赔偿，理由不能成立，不
予采纳。张某贵应当赔偿庆某林案涉挖掘机自 2008 年 7 月 6 日至 2009 年 5
月 13 日被扣押期间的经济损失，损失金额为 281829.60 元。
裁判要旨
对于被告是否具有过错，应综合分析证据后作出认定。对于被告的各项辩解理
由，均应作出分析和回应，结合各项证据材料、当事人陈述等进行充分说理。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 238 条（本案适用的是 2017 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国物权法》第 37 条）
一审：安徽省淮南市八公山区人民法院（2010）八民一初字第 0023 号民事判
决（2010 年 4 月 12 日）
二审：安徽省淮南市中级人民法院（2010）淮民一终字第 0619 号民事裁定
（2010 年 7 月 2 日）
重审一审：淮南市八公山区人民法院（2010）八民一初字第 00562 号民事判
决（2010 年 10 月 8 日）
重审二审：安徽省淮南市中级人民法院（2010）淮民一终字第 01022 号民事
判决（2010 年 12 月 16 日）
再审：安徽省高级人民法院（2012）皖民提字第 00037 号民事裁定（2012 年
11 月 16 日）
重审一审：安徽省淮南市中级人民法院（2013）淮民一再初字第 00001 号民
事判决（2013 年 7 月 25 日）
重审二审：安徽省高级人民法院（2013）皖民一再终字第 00003 号民事判决
（2014 年 1 月 14 日）
344
再审：最高人民法院（2016）最高法民再 391 号民事判决（2017 年 6 月 9
日）
345