【】开某诉徐某等民间借贷纠纷案 借款支付账
2024-16-2-103-003 ——
户变更对保证责任之影响
关键词
民事借款合同民间借贷保证责任行使范围保全措施执行竞合
基本案情
原告开某诉称：徐某因工程业务资金紧张向原告在 2020 年 9 月 27 日借款
100 万元用于短期周转，并出具借条一张，约定 2020 年 11 月 30 日前归还，利
息为月率 1.5%。开某于 2020 年 9 月 29 日将 100 万元的借款转至徐某指定的
银行账户内。在还款日期期满后，开某多次催讨，徐某始终未能归还借款。蔡某作
为借款的担保人在借条上签字确认，其应对本案的欠款、利息、诉讼费由承担连带
责任。因此，开某为维护自己的合法权益诉至法院。请求判令：1.徐某归还借款本
金 100 万元；2.徐某支付上述借款自 2020 年 9 月 29 日起至实际还款之日止的
利息（按月利率 1.5%计算）；3.蔡某承担连带责任。被告徐某辩称，认可向开某
借款 100 万元的事实，希望就还款时间再行与开某协商。被告蔡某辩称，开某系
其邻居，徐某系其朋友，其介绍二人相识合作业务。本案约定的借款用途是支付承
包工程项目的工人工资，不得做他用，且借款只能汇入项目挂靠方江苏省某建筑公
司的对公账户，然而在实际履行中，借款未经申请人同意，汇入他人（徐某的儿
子）的个人账户，导致借款的用途不能保证用于支付相关项目的工人工资，该行为
违背了申请人提供保证的本意，按照担保法的规定，保证人可不承担担保责任。按
照借条的约定，支付利息系以“我们合作不成”为前提。法院经审理查明：徐某、
蔡某是朋友关系。开某系蔡某的邻居，并通过蔡某介绍与徐某相识。2020 年 9 月
27 日，徐某因发放工人工资需要资金周转向开某借款人民币 100 万元（以下币种
均为人民币），并向开某出具借条，载明“今借到开某人民币壹佰万元整，此款转
入江苏省某建筑公司账户上，还款日期为 2020 年 11 月 30 日。借款人：徐某。
2020 年 9 月 27 日。注：此款如我们合作不成，安（按）每月利息 1.5 分计算
（月息百分之壹点伍 1.5%）”。嗣后，蔡某以保证人的身份在该借条上签字予以
确认。2020 年 9 月 29 日，开某通过银行转账方式将 100 万元借款转入徐某指
定的江苏省某建筑公司的银行账户内，但遭退款，开某遂与徐某联系，并根据徐某
的指示将上述借款重新转入徐某的儿子的银行账户内。现双方约定的借款期限届
满，徐某未能按时还款，开某遂诉至法院。
上海市普陀区人民法院于 2021 年 5 月 31 日作出（2021）沪 0107 民初
8710 号民事判决：一、徐某应于判决生效之日起十日内归还开某借款本金 100 万
1055
元；二、徐某应于判决生效之日起十日内支付开某上述借款自 2020 年 9 月 29
日起至实际还款之日止的利息；三、蔡某对徐某的上述两项债务承担连带还款责
任。一审判决生效后，蔡某不服，提出申诉。上海市第二中级人民法院于 2022 年
4 月 28 日作出（2022）沪 02 民申 159 号民事裁定，驳回蔡某的再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，根据查明的事实，徐某系借款人、蔡某系保证人，上述二
人均签名后向开某出具了借条，蔡某对该借条上载明的借款本金 100 万元及相应
利息应承担连带还款义务，一审法院判决徐某应归还开某上述借款本金及相应利
息，蔡某亦应对徐某的上述债务承担连带还款责任，并无不当。蔡某关于徐某未按
借条上载明的“此款转入江苏省建账户上”，导致该借款未按借条上约定的汇款路
径，用于徐某对其承诺的特定用途，其应免于承担上述债务的连带还款责任的主
张，尚缺乏依据，难以支持。故裁定驳回蔡某的再审申请。
裁判要旨
民法典施行后，应根据民法典第六百九十五条区分借款支付账户变更对债务的
加重或减轻，于变更不可分加重债务情形，应适用民法典第五百三十三条条合同基
础丧失规则。变更致可分加重时，免除加重部分保证责任的理由是他人处置禁止；
变更致不可分加重时，免除全部保证责任的理由是交易基础丧失。变更对保证负担
无影响时，亦不影响保证责任范围。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 533 条、第 691 条、第 695 条、第 1260 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>有关担保制度的解释》第
16 条
一审：上海市普陀区人民法院（2021）沪 0107 民初 8710 号民事判决（2021
年 5 月 31 日）
其他审理程序：上海市第二中级人民法院（2022）沪 02 民申 159 号民事裁
定（2022 年 4 月 28 日）
1056