【】弋某某诉某进出口贸易公司、新疆某建工集团
公司建设工程施工合同纠纷案 发包方明知实际施工人借用资质且未签
——
订建设工程施工合同应承担付款责任
关键词
民事建设工程施工合同挂靠事实合同实际施工人
基本案情
原告弋某某诉称：原告承建工程后陆续向被告某进出口公司交纳履约保证金
1000000 元，并组织工人和机械，以包工包料的形式按图纸施工。施工过程中，被
告某进出口公司、新疆某建工集团公司及监理单位对原告施工的内容及价格进行了
确认。被告某进出口公司出具承诺书，承诺在 2014 年 11 月 12 日前先支付 100
万元工程款，但时至今日，被告某进出口公司未向原告支付任何工程款，对于原告
的履约保证金也未退还。故请求判令：一、判令被告某进出口公司、新疆某建工集
团公司向原告支付工程款 2669155.8 元；二、判令被告某进出口贸易公司、新疆
某建工集团公司向原告赔偿损失 48 万元；三、判令被告某进出口贸易公司向原告
退还履约保证金 100 万元；四、判令被告某进出口贸易公司向原告支付逾期付款
利息 1374046.93 元；五、判令被告某进出口贸易公司以 4149155.8 元为基数，自
2022 年 8 月 21 日起至实际支付之日止，按全国银行间同业拆借中心公布的贷款
市场报价利率计息。
被告某进出口贸易公司未提交答辩意见。
被告新疆某建工集团公司辩称：一、原告所称的案涉工程图木舒克市某深加工
项目并未实施，被告新疆某建工集团公司及图木舒克市分公司注销前从未就本案案
涉工程与他方签订过建设工程施工合同，也没有实际施工，与原告也无任何经济往
来。原告诉求被告新疆某建工集团公司承担支付工程款及赔偿损失没有事实和法律
依据，应当驳回原告对被告新疆某建工集团公司的诉讼请求。二、依据（2015）图
民初字第 499 号民事判决书和（2016）兵 03 民终 69 号民事判决书查明和确认
的事实。本案案涉工程的相对方是图木舒克市某房地产开发有限公司和被告某进出
口贸易公司，与被告新疆某建工集团公司无任何关系。三、原告作为实际施工人与
被告新疆某建工集团公司没有关系，原告实际施工人身份的形成，并非是依据对案
涉工程的转包，而是基于个人直接承揽被告某进出口公司的工程形成，因此其向被
告新疆某建工集团公司主张所谓工程款没有法律依据。四、本案原告的诉讼请求已
超过诉讼时效，应当驳回。
1605
法院经审理查明：2014 年 5 月 2 日，图木舒克市某房地产开发有限公司与
被告某进出口贸易公司签订一份建设工程施工合同，但因图木舒克市某房地产开发
有限公司没有建筑施工资质，合同没有实际履行，后由图木舒克市某房地产开发有
限公司的法定代表人即原告挂靠在被告新疆某建工集团公司成立的图木舒克市分公
司，由原告实际施工该项目。原告承建工程后，陆续向被告某进出口公司交纳履约
保证金 100 万元，并进行了施工。施工过程中，被告某进出口贸易公司及监理单
位对原告施工的内容及价格进行了确认。后因被告某进出口公司的资金不到位导致
原告停工。经计算原告已施工的工程总造价为 2669155.8 元。2014 年 11 月 6
日，被告某进出口贸易公司向原告出具承诺书，承诺在 2014 年 11 月 12 日前支
付 100 万元工程款，但被告某进出口贸易公司至今未向原告支付工程款，对于原
告缴纳的履约保证金也未退还。
新疆生产建设兵团图木休克垦区人民法院于 2023 年 5 月 25 日作出
（2023）兵 0302 民初 29 号民事判决：一、被告某进出口贸易公司于本判决生效
之日起十五日内支付原告弋某某工程款 2669155.8 元；二、被告某进出口贸易公
司于本判决生效之日起十五日内向原告退还履约保证金 100 万元；三、被告某进
出口贸易公司于本判决生效之日起十五日内支付原告弋某某利息 1205171.92 元；
四、被告某进出口贸易公司支付原告弋某某逾期付款利息，以 3669155.8 元为基
数，按同期贷款市场报价利率 3.65%，自 2022 年 8 月 21 日计算至实际支付
止；五、驳回原告弋某某其他诉讼请求。宣判后，原、被告未提起上诉，判决已生
效。
裁判理由
原告弋某某与被告某进出口公司虽未签订建设工程施工合同，但双方已形成事
实上的合同关系，被告在图木舒克市发包某深加工项目，原告系该项目的实际施工
人，对项目进行了部分施工，后因被告某进出口公司的资金不到位导致原告停工。
经工程量签证单确认，原告已施工的工程价款为 2669155.8 元。故对原告主张被
告某进出口公司向原告支付工程款 2669155.8 元的诉讼请求，法院予以支持。对
原告主张被告某进出口公司向原告赔偿损失 48 万元，因原告仅提供证人陈某某出
庭所做的证言，且无其他证据与其相互印证，无法证实被告对其造成损失为 48 万
元，故对该项诉请，不予支持。对原告主张被告某进出口公司向原告退还履约保证
金 100 万元，于法有据，予以支持。对原告主张被告新疆某建工集团公司支付工
程款及赔偿损失的诉讼请求，因本案中，被告新疆某建工集团公司并未实际参与案
涉工程的承建，且未进行实际施工，故对原告的该项诉请，法院不予支持。
裁判要旨
1606
发包方发包工程项目时，明知实际施工人无建筑资质，系挂靠于有资质的单
位，发包方虽未与实际施工人签订建设工程施工合同，但同意由实际施工人施工，
并接收实际施工人缴纳保证金，双方已形成施工合同关系，应由发包方向实际施工
人承担支付工程款的责任。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 509 条、第 577 条、第 579 条（本案适用的
是原《中华人民共和国合同法》第 60 条、第 107 条、第 109 条）
《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释
（一）》第 26 条
一审：新疆生产建设兵团图木休克垦区人民法院（2023）兵 0302 民初 29 号
民事判决（2023 年 05 月 25 日）
1607