【】 张某诉李某、刘某监护权 纠纷案
关键词
民事监护权未成年人婚姻关系存续期间平等监护权
基本案情
张某（女）与李某于 2019 年 5 月登记结婚，婚后在河北省保定市某社区居
住。双方于 2020 年 11 月生育一女，取名李某某。2021 年 4 月 19 日起，张某
与李某开始分居，后协议离婚未果。同年 7 月 7 日，李某某之父李某及祖母刘某
在未经李某某之母张某允许的情况下擅自将李某某带走，回到河北省定州市某村。
此时李某某尚在哺乳期内，张某多次要求探望均被李某拒绝。张某遂提起离婚诉
讼，法院于 2022 年 1 月 13 日判决双方不准离婚。虽然双方婚姻关系依旧存
续，但已实际分居，其间李某某与李某、刘某共同生活，张某长期未能探望孩子。
2022 年 1 月 5 日，张某以监护权纠纷为由提起诉讼，请求判令李某、刘某将李
某某送回，并由自己依法继续行使对李某某的监护权。
裁判结果
河北省定州市人民法院于 2022 年 3 月 22 日作出民事判决：驳回原告张某
的诉讼请求。宣判后，张某不服，提起上诉，河北省保定市中级人民法院于 2022
年 7 月 13 日作出民事判决：一、撤销河北省定州市人民法院一审民事判决；
二、李某某暂由上诉人张某直接抚养；三、被上诉人李某可探望李某某，上诉人张
某对被上诉人李某探望李某某予以协助配合。
裁判理由
本案的争议焦点是：李某某之父李某、祖母刘某擅自带走李某某的行为是否构
成侵权，以及如何妥善处理夫妻双方虽处于婚姻关系存续期间但已实际分居时，李
某某的抚养监护问题。
第一，关于李某某之父李某、祖母刘某擅自带走李某某的行为是否对李某某之
母张某构成侵权。民法典第三十四条第二款规定：“监护人依法履行监护职责产生
的权利，受法律保护。”第一千零五十八条规定：“夫妻双方平等享有对未成年子
女抚养、教育和保护的权利，共同承担对未成年子女抚养、教育和保护的义务。”
父母是未成年子女的监护人，双方平等享有对未成年子女抚养、教育和保护的权
215
利。本案中，李某、刘某擅自将尚在哺乳期的李某某带走，并拒绝将李某某送回张
某身边，致使张某长期不能探望孩子，亦导致李某某被迫中断母乳、无法得到母亲
的呵护。李某和刘某的行为不仅不利于未成年人身心健康，也构成对张某因履行监
护职责所产生的权利的侵害。一审法院以张某没有证据证明李某未抚养保护好李某
某为由，判决驳回诉讼请求，系适用法律不当。
第二，关于婚姻关系存续期间，李某某的抚养监护应当如何处理。本案中，李
某某自出生起直至被父亲李某、祖母刘某带走前，一直由其母亲张某母乳喂养，至
诉前未满两周岁，属于低幼龄未成年人。尽管父母对孩子均有平等的监护权，但监
护权的具体行使应符合最有利于被监护人的原则。现行法律和司法解释对于婚内监
护权的行使虽无明确具体规定，考虑到双方当事人正处于矛盾较易激化的分居状
态，为最大限度保护未成年子女的利益，参照民法典第一千零八十四条“离婚后，
不满两周岁的子女，以由母亲直接抚养为原则”的规定，李某某暂由张某直接抚养
为宜。张某在直接抚养李某某期间，应当对李某探望李某某给予协助配合。
裁判要旨
1.在夫妻双方分居期间，一方或者其近亲属擅自带走未成年子女，致使另一方
无法与未成年子女相见的，构成对另一方因履行监护职责所产生的权利的侵害。
2.对夫妻双方分居期间的监护权纠纷，人民法院可以参照适用民法典关于离婚
后子女抚养的有关规定，暂时确定未成年子女的抚养事宜，并明确暂时直接抚养未
成年子女的一方有协助对方履行监护职责的义务。
216
探望权纠纷
027
217