【】张某等诉广西某公司侵害实用新型专利权纠纷
案 合法来源抗辩中合理注意义务的认定
——
关键词
民事侵害实用新型专利权纠纷合法来源抗辩合理注意义务
基本案情
张某系 20102013××××.5 号“整体式土工格室”实用新型专利（以下简称
涉案专利）的专利权人。其主张广西某公司使用的土工格室产品落入涉案专利权的
保护范围。广西某公司主张其使用的被诉侵权产品购自仪征市某公司，具有合法来
源，并提交了其与仪征市某公司于 2018 年 3 月 27 日签订的《土工格室采购合
同》等证据，显示约定的供货期限从 2018 年 1 月 1 日至项目完工为止。广西某
公司分别于 2017 年 12 月 20 日及 2018 年 5 月 18 日签收张某的代理律师发
出的律师函。广西某公司于 2017 年 12 月 20 日收到律师函后未采取任何措施。
广西壮族自治区南宁市中级人民法院于 2018 年 7 月 12 日作出（2018）桂
01 民初 241 号民事判决认为，被诉侵权产品包含了涉案专利权利要求 1、2 的全
部技术特征，落入了涉案专利权的保护范围。张某提交的两份律师函未记载专利的
技术信息，广西某公司无从判断侵权与否。张某仅凭两份律师函主张广西某公司知
道或应当知道其使用的产品为侵权产品，不能成立。据此判决驳回张某的诉讼请
求。张某不服，提起上诉。广西壮族自治区高级人民法院于 2018 年 12 月 12 日
作出（2018）桂民终 646 号民事判决认为，根据 2011 年 4 月 1 日张某与仪征
市某公司签订的《合作协议书》，仪征市某公司销售被诉侵权产品属于在专利权人
的许可范围内进行，没有侵犯涉案专利权。据此判决驳回上诉，维持原判。张某不
服，向最高人民法院申请再审。最高人民法院裁定提审本案，并于 2022 年 12 月
14 日作出（2022）最高法民再 6 号判决，认定仪征市某公司销售被诉侵权产品不
在张某的许可范围内，改判广西某公司赔偿张某经济损失二十万元。
裁判理由
法院生效裁判认为，广西某公司 2017 年 12 月 20 日签收的律师函及邮单记
载了涉案专利的相关信息以及律师的联系信息，律师函要求广西某公司在其承建的
相关项目上把关供应商的产品是否侵害涉案专利权，并记载了张某授权生产、销售
涉案专利产品的 5 家企业。广西某公司系规模较大的公司，应当具有较强的防范
侵权意识以及较为完善的防范侵权机制，以防止侵犯他人专利权。涉案专利系技术
方案较为简单的实用新型专利。在广西某公司签收的律师函已明确记载涉案专利的
2980
专利权人、专利名称及专利号，律师函及邮单中已载明承办律师姓名且邮单上有该
承办律师手机号码的情况下，广西某公司理应进行适当的核实，以避免侵犯他人专
利权。但是，该公司在收到上述律师函后，未采取任何措施，即从仪征市某公司处
购进被诉侵权产品予以使用，未尽到合理的注意义务，不属于《中华人民共和国专
利法》第七十条规定的“不知道是未经专利权人许可而制造并售出的专利侵权产
品”的情形，其合法来源抗辩不成立。
裁判要旨
在被诉侵权企业收到的律师函中已记载涉案专利的专利权人、专利名称、专利
号以及联系方式等信息的情况下，其未采取任何措施，仍然购进侵犯他人技术方案
较为简单的实用新型专利权的被诉侵权产品并使用，应认定其未尽到合理的注意义
务，其合法来源抗辩不能成立。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 77 条(本案适用的是 2009 年 10 月 1 日施行
的《中华人民共和国专利法》第 70 条)
一审：广西壮族自治区南宁市中级人民法院（2018）桂 01 民初 241 号民事
判决（2018 年 7 月 12 日）
二审：广西壮族自治区高级人民法院（2018）桂民终 646 号民事判决（2018
年 12 月 12 日）
再审：最高人民法院（2022）最高法民再 6 号民事判决（2022 年 12 月 14
日）
2981