【】张某某诉某科创机械公司、骆某某股东资格确
认纠纷案 股东资格确认纠纷可以根据协议约定的出资数额确定案件的
——
级别管辖
关键词
民事股东资格确认财产性权利诉讼标的额级别管辖
基本案情
张某某诉称，其与骆某某签订《股权代持协议》及《补充协议》约定成立某科
创机械公司，注册资金 5000 万元，张某某作为某科创机械公司实际投资者，享有
某科创机械公司 100%股权，骆某某代张某某持某科创机械公司 100%股权。某科
创机械公司股权变更登记时，骆某某不得要求张某某支付任何股权转让款，张某某
提出要求时，骆某某应配合办理工商变更手续。此后，张某某将所持有的某科创机
械公司股权全部转让给成都某光工业公司，但骆某某拒绝按照股权代持协议约定办
理工商变更登记，导致张某某向成都某光工业公司支付违约金 200 万元。张某某
向四川省成都市郫都区人民法院提起诉讼，请求判令：1.确认骆某某所持某科创机
械公司 100%的股权为张某某所有；2.某科创机械公司办理工商变更登记将股东名
册中骆某某所持 100%股权变更至张某某名下；3.骆某某协助办理股东变更登记及
相关手续；4.骆某某赔偿张某某损失 200 万元。
某科创机械公司在答辩期间提出管辖权异议，认为股权作为一项综合性权利，
包括财产性权利。因骆某某所持某科创机械公司股份权利价值 5000 万元，加上张
某某要求骆某某赔偿的 200 万元，本案诉争标的为 5200 万元，已经超过四川省
辖区内基层法院级别管辖的标准，由此本案应由四川省成都市中级人民法院管辖。
骆某某在答辩期间提出管辖权异议，认为本案应由骆某某住所地的四川省绵阳市中
级人民法院管辖。
四川省成都市郫都区人民法院于 2021 年 3 月 4 日作出了（2020）川 0117
民初 7117 号民事裁定，驳回某科创机械公司、骆某某对本案管辖权提出的异议。
某科创机械公司、骆某某提出上诉。四川省成都市中级人民法院于 2021 年 4 月
29 日作出（2021）川 01 民辖终 157 号民事裁定：撤销一审裁定，本案由四川省
成都市中级人民法院管辖。
裁判理由
4559
法院生效裁判认为，股东资格的确认实际系对股权归属的确认。股权属于综合
性权利，既包含财产性权利，也包含非财产性权利。张某某诉请确认骆某某所持某
科创机械公司 100%的股权为其所有，双方对案涉股权价值存有争议且未能提交足
以证明争议股权实际价值的相关证据。案涉《〈股权代持协议〉补充协议》约定张
某某作为公司实际股东的出资额为 5000 万元，某科创机械公司营业执照显示的注
册资本亦为 5000 万元。故本案应以协议约定张某某的 5000 万元出资额为标准，
确定级别管辖。
裁判要旨
股东资格确认纠纷实际解决的是当事人之间的股权归属问题。在无其他证据证
明股权实际价值的情况下，可以根据当事人约定的股权价值认定案件的诉讼标的
额，并据此确定案件的级别管辖。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》（2023 年修正）第 27 条（本案适用的是
2017 年 7 月 1 日施行的《中华人民共和国民事诉讼法》第 26 条）
《最高人民法院关于调整高级人民法院和中级人民法院管辖第一审民商事案件
标准的通知》第 1 条第 2 款
一审：四川省成都市郫都区人民法院（2020）川 0117 民初 7117 号民事裁定
（2021 年 3 月 4 日）
二审：四川省成都市中级人民法院（2021）川 01 民辖终 157 号民事裁定
（2021 年 4 月 29 日）
4560