【】张某诉河南省某建设有限公司、某置业有限公
司、杨某建设工程施工合同纠纷案 缺乏直接证据情形下实际施工人的
——
认定
关键词
民事建设工程施工合同实际施工人证据规则证明力大小
基本案情
张某诉称：2016 年 4 月，河南省某建设有限公司（以下简称某建设公司）将
其承包的第三人某置业有限公司（以下简称某置业公司）某公馆项目的景观绿化及
安装工程二标段以包工包料形式分包给张某施工，工程总价款 10050000 元，双方
商定某建设公司扣除管理费及应缴纳税费后向张某支付工程款。张某组织工人进行
施工，于 2016 年 12 月 25 日竣工，后张某就部分工程进行了维修，某建设公司
支付部分款项后对剩余工程款 2142000 元及设计变更签证单增加工程款 592400
元未支付。请求判令支付工程款 2142000 元及设计变更签证单增加费用 592400
元。
某建设公司辩称：该工程第一阶段由某建设公司与杨某签订施工合同，杨某在
2017 年 7 月撤场，完成工程量为 78%，工程款已全部支付完毕。第二阶段施
工，张某虽与我公司签订了合同，但实际未履行任何合同义务，签证部分工程是我
公司项目主管唐某某办理实施，并无张某签名，存在缺陷的工程维修及后续工程均
由我公司自行完成，我公司与第三人某置业公司结算时对该部分工程款没有主张。
工程的实际施工人是杨某，张某要求支付工程款无事实和法律依据，应当驳回。
某置业公司述称：我公司仅和某建设公司存在承包关系，与张某没有直接的承
包关系，且工程款已经支付完毕，不应承担责任。
杨某述称：2016 年 4 月，我与某建设公司签订合同，承包案涉工程，2016
年年底已经施工完毕。工程的实际施工人是杨某，后期的签证变更工程亦由杨某施
工并履行完毕，与张某没有任何关系，张某的诉讼请求不能成立。
法院经审理查明：2016 年 3 月，某建设公司与某置业公司签订《工程施工合
同书》，某置业公司将其开发的某公馆项目 7、8 号高层及 10、11、13、14、
16、17、19 号洋房周边室外景观绿化及安装工程（二标段）以包工包料方式承包
给某建设公司进行施工，工期自某置业公司书面通知为准 90 日，合同金额为
10057211.09 元。2016 年 8 月 27 日，某建设公司与杨某签订《协议书》，约定
杨某按照某建设公司与某置业公司签订的《工程施工合同书》约定的工程款 1.2%
1548
支付某建设公司承包费，在施工中变更增加工程量的支付承包费，多退少补，此工
程项目所产生的所有税收，由杨某交付。合同签订后张某组织人员进行施工，并于
2016 年 12 月交付使用，使用期间因工程质量及变更签证等问题，张某继续进行
维护施工。2017 年 5 月 27 日，某建设公司出具《关于某公馆项目负责人更换的
声明》，该声明记载，某公馆项目高层及周边洋房室外景观绿化工程及安装工程
（二标段）原项目负责人杨某因工作需要现更换为张某，并加盖该公司公章及项目
负责人杨某翔签名。2018 年 1 月 19 日，张某与某建设公司就张某所干工程补签
《项目合作协议书》，约定的工程名称为某置业某公馆景观绿化项目二标段，工程
造价 10050000 元，张某向某建设公司支付工程总价款 1.2%的管理费，并按照现
行国家税务规定足额缴纳所涉及产生的所有税费，同时约定该项目 2016 年签订的
原协议同时废止。后张某施工完毕后双方就工程款结算产生争议，致使纠纷产生。
另查明，2017 年 5 月 12 日，杨某出具转款委托后，某建设公司将人工费
264287.71 元转入杨某个人银行账户，苗木款 800000 元转入汪某 1 个人银行账
户。在此之前，某建设公司均按杨某出具的转款委托，将案涉工程款转入张某妻子
梁某及张某与汪某 1、张某与汪某 2 的联名账户中，张某提交的中国工商银行凭
证显示，张某在联名账户中占 99%的资产份额。2018 年 12 月 18 日，某置业公
司与某建设公司对工程款进行结算，结算金额为 10003865.07 元。张某、某建设
公司就签证变更增加工程款 592400 元均予以认可。再查明，本案在审理期间，就
该工程的具体施工情况，依法对施工人唐某某进行了询问，唐某某表示，该工程实
际由张某承包，其承包后具体由唐某某组织工人施工，唐某某与某建设公司无直接
关系，杨某是张某招来负责签合同等事宜的工作人员，并未参与工程施工，杨某于
2017 年领取 1060000 元后离开该工程项目。
青海省西宁市城西区人民法院于 2019 年 4 月 2 日作出（2019）青 0104 民
初 228 号民事判决：某建设公司于本判决生效后十日内支付张某工程款
2105184.41 元及设计变更签证单增加工程款 592400 元。宣判后，某建设公司、
杨某不服，提起上诉。青海省西宁市中级人民法院于 2019年 7 月 25 日作出
（2019）青 01 民终 1006 号民事判决，驳回上诉，维持原判。某建设公司申请再
审，青海省高级人民法院作出(2020)青民再 13 号民事判决：一、撤销青海省西宁
市中级人民法院（2019）青 01 民终 1006 号民事判决；二、变更青海省西宁市城
西区人民法院（2019）青 0104 民初 228 号民事判决为：某建设公司于本判决送
达之日起十日内支付张某工程款 1756153.41 元及设计变更签证单增加工程款
585291.2 元。
裁判理由
1549
法院生效裁判认为，本案的争议焦点有四个。包括：一是一审法院审理程序是
否违法；二是案涉工程的实际施工人的认定；三是某建设公司应否向张某支付工程
款 2142000 元及设计变更签证单增加工程款 592400 元；四是对于某建设公司认
为原审认定某置业公司在扣除质保金后支付相关工程款，某建设公司就变更增加部
分工程款予以放弃错误的问题。
一、关于一审法院审理程序是否违法的问题
经查，一审庭审中，已告知各方当事人本案由审判员独任审理，某建设公司对
此未提出异议；二审庭审中，某建设公司明确表示对该程序问题听从合议庭的意
见，二审法院经审理对其主张的该程序问题未予支持。某建设公司在一审未提出异
议，二审中已明确表示对该程序问题听从合议庭意见的情形下，再审中又主张一审
法院适用简易程序违法的理由不能成立，且一审法院对本案适用简易程序进行审
理，并不影响当事人答辩、质证、上诉等诉讼权利的实现。对某建设公司的此项主
张，再审不予支持。关于某建设公司主张张某仅将某置业公司列为第三人，未对其
提出明确的诉求，导致人民法院无法判决某置业公司承担付款责任，张某的起诉程
序违法的问题。《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题
的解释》第二十六条规定：“实际施工人以转包人、违法分包人为被告起诉的，人
民法院应当依法受理。实际施工人以发包人为被告主张权利的，人民法院可以追加
转包人或者违法分包人为本案当事人。发包人只在欠付工程价款范围内对实际施工
人承担责任。”《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题
的解释（二）》第二十四条规定：“实际施工人以发包人为被告主张权利的，人民
法院应当追加转包人或者违法分包人为本案第三人，在查明发包人欠付转包人或者
违法分包人建设工程价款的数额后，判决发包人在欠付建设工程价款范围内对实际
施工人承担责任。”根据上述规定，实际施工人以转包人、违法分包人为被告提起
诉讼，还是以发包人为被告主张权利，是实际施工人的权利，不是实际施工人的义
务。故对某建设公司的此项主张，再审不予支持。
二、关于案涉工程的实际施工人认定问题
经查，2016 年 3 月，某置业公司与某建设公司签订《工程施工合同书》，约
定某置业公司将案涉工程以包工包料方式承包给某建设公司进行施工，工程价款为
10057211.09 元。2016 年 8 月 27 日，杨某翔代表某建设公司与杨某签订《协议
书》，约定杨某承包某公馆项目招投标工程建设，杨某按照某建设公司与某置业公
司签订合同约定的工程款 1.2%向某建设公司支付承包费。2017 年 5 月 27 日，
某建设公司出具《关于某公馆项目负责人更换的声明》载明：“案涉工程原项目负
责人杨某因工作需要更换为张某”。2018 年 1 月 19 日，杨某翔代表某建设公司
与张某签订《项目合作协议书》，约定某建设公司将案涉工程分包给张某，合同造
价 10050000 元，某建设公司向张某收取工程总价 1.2%的管理费。根据某建设公
司、某置业公司提交的《工程竣工报告》《分项工程竣工验收单》《工程竣工移交
1550
单》《结算通知书》《工程结算申请承诺书》《工程结算书》《工程结算确认协议
书》及张某提交的《设计变更通知单》《现场工程签证单》等证据，可以证明案涉
合同内工程于 2016 年 10 月 25 日竣工验收合格，某建设公司、某置业公司于
2018 年 12 月 18 日进行结算，结算金额为 10003865.07 元，结算中未包括设计
变更签证单增加费用。结合上述事实，从本案当事人提交的证据分析：1.虽然案涉
工程投标文件与某建设公司出具的《授权委托书》载明由某建设公司委托杨某投
标，之后双方也签订了《协议书》，但《项目合作协议书》与《工程施工合同书》
载明的工程项目相同、工程价款基本相同，且《项目合作协议书》第八条约定“该
项目 2016 年签订的原协议同时废止”。一审庭审中，某建设公司认可废止的是某
建设公司与杨某签订的《协议书》。某建设公司作为法人，应当对其签订的合同预
见到相应后果，其在合同内工程竣工验收后发表声明更换项目负责人并与张某签订
合同，现又主张仅是为了让张某完成后期工作才签订《项目合作协议书》，张某未
参与实际施工，该主张与其和张某签订合同的事实相矛盾。2.2016 年 3 月 3
日，杨某翔代表某建设公司与张某签订《劳动合同书》，约定由某建设公司安排张
某在某公馆项目室外景观绿化及安装项目全面负责，合同期限自某公馆项目景观绿
化二标段竣工直至质保期结束时间为止。某建设公司对《劳动合同书》的真实性认
可。该证据证明的事实与张某的主张可以相互印证，某建设公司主张张某对外仅代
表杨某翔个人与合同约定不符。3.2016 年 6 月 23 日，某建设公司向西宁市城西
区国税局出具的《介绍信》载明：兹有本公司苗木供应商张某前往贵局办理票务一
事，合同金额为 6354565 元，此次开票金额为人民币 2220000 元。再审中，张某
提交经营地涉税事项反馈表及缴税凭证，某建设公司对真实性无异议。上述证据与
《项目合作协议书》中“张某按照现行国家税务规定足额缴纳所涉及产生的所有税
费，如遇国家税率调整，按国家税收变更收取。张某向某建设公司提供相应比例成
本发票交予某建设公司”的约定相互印证，可以证明张某缴纳案涉工程税费的事
实。某建设公司主张张某未实际施工，为何由张某交纳相应税费，某建设公司无法
作出充分合理的解释。4.一审法院对唐某某进行调查制作的谈话笔录中，唐某某陈
述张某是案涉工程的承包人，杨某是张某找来负责签订合同，杨某实际上未参与工
程施工，2017 年杨某领取 1060000 元后离开工程项目。张某、某建设公司对该笔
录均质证没有异议。再审中，唐某某出庭作证，认可谈话笔录的内容。某建设公司
在原审已明确质证无异议的情形下，再审又主张对唐某某的证言不认可，也未提交
充分的反驳证据。5.2017 年 5 月 12 日，杨某出具转款委托后，某建设公司将人
工费 264287.71 元转入杨某个人银行账户，苗木款 800000 元转入汪某 1 个人银
行账户。该证据与唐某某陈述 2017 年杨某领取 1060000 元后离开工程项目的事
实可以相互印证。在此之前，某建设公司按杨某出具的转款委托，将案涉工程款转
入张某妻子梁某及张某与汪某 1、张某与汪某 2 的联名账户中，根据张某提交的
中国工商银行凭证，张某在联名账户中占 99%的资产份额。杨某虽主张其为案涉
1551
工程实际施工人，但对工程款为何由某建设公司支付给张某未能提供相应的反驳证
据，其辩称因杨某长期不在工地，故工程款转入张某妻子梁某、张某联名账户中的
意见，不符合一般承包关系中相关费用的支付方式习惯且有悖常理。6.张某提交的
《设计变更通知单》《现场工程签证单》《事业部内部签证索赔审批单》显示，案
涉工程存在设计变更签证单增加工程量的情况。某建设公司、某置业公司、杨某对
上述证据的真实性均无异议。张某提交的短信聊天记录显示，2018 年 9 月 6 日
至 12 月 19 日期间，张某与杨某翔联系，要求杨某翔将设计变更签证单内容加入
结算，杨某翔回复“决算已经上报改不了了”。一审庭审中，某建设公司对该短信
聊天记录的真实性无异议。该证据与张某提交的证据相互印证，可以证明张某要求
结算中加入设计变更签证单增加工程款，杨某翔对张某施工未否认的事实。某建设
公司、杨某虽主张张某未对设计变更签证单增加工程进行施工，但未提交充分的反
驳证据。7.张某提交的其向唐某某、汪某、赵某某等人支付人工工资、材料款等的
收条，某建设公司质证对真实性无异议。该证据与唐某某陈述张某支付了赵某某、
汪某等人工资的事实可以相互印证。某建设公司、杨某主张杨某是实际施工人，并
提交了投标文件、授权委托书、投标保证金凭证、退还保证金凭证、《协议书》等
证据，虽可以证明杨某参与投标并交纳投标保证金后签订了《协议书》，不能证明
杨某实际施工的事实，且某建设公司明确表示该《协议书》已废止；对于转款委
托，可以证明某建设公司按杨某要求支付工程款的事实，但对于为何向张某支付，
杨某无法作出充分合理的解释；对于工程竣工报告、分项工程竣工验收单、工程竣
工移交单，可以证明案涉工程竣工验收移交的事实，不能证明杨某为实际施工人；
对于成都市公安局高新区分局对夏某某、杨某、唐某某的询问笔录、夏某某的民事
起诉状、杨某欠条，经查，询问笔录中，唐某某陈述与夏某某、杨某因某内装项目
产生争议；杨某陈述，夏某某拿出某项目 500000 元的欠条让杨某签字，杨某认为
无法核实欠条拒绝签字，唐某某也拒绝按手印，夏某某拿出汽油泼了唐某某、杨
某，杨某就在欠条上签字了，在当时的情况下，不得不在欠条上签字按手印。上述
证据可以证明夏某某、唐某某、杨某因案涉工程产生争议后夏某某提起诉讼的事
实，不能证明杨某为实际施工人；对于杨某的银行转账凭证、律师函，结合唐某某
“案涉工程实际由张某承包，杨某是张某招来负责签合同等事宜的工作人员，未参
与工程施工。杨某于 2017 年领取 1060000 元后离开工程。申请款项都是我办
理，我从某建设公司申请了一百多万元开销，但是没有看到钱，张某带我去银行查
没钱，张某说被杨某拿走了，说可以告杨某卷款潜逃，所以杨某给我转钱了”的陈
述及本案当事人提交的其他证据，该证据不足以证明杨某为案涉工程的实际施工
人。综合上述证据分析，张某提交的证据形成完整的证据链，可以证明虽然张某与
某建设公司在案涉工程竣工验收之后补签《项目合作协议书》，但张某实际施工、
收取工程款、对外支付人工工资、材料费的事实。某建设公司、杨某提交的证据，
不足以证明张某未实际施工。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事
1552
诉讼法>的解释》第一百零五条“人民法院应当按照法定程序，全面、客观地审核
证据，依照法律规定，运用逻辑推理和日常生活经验法则，对证据有无证明力和证
明力大小进行判断，并公开判断的理由和结果”的规定，结合本案查明的事实，某
建设公司、杨某提交证据的证明力明显小于证明张某为实际施工人的证据，应认定
张某为案涉工程的实际施工人。原审法院基于查明的事实和当事人提交的证据，认
定张某与某建设公司就张某所干工程补签《项目合作协议书》，张某组织人员进行
施工并施工完毕，张某为案涉工程的实际施工人并无不当。某建设公司、杨某主张
张某不是案涉工程实际施工人，张某不具有诉讼主体资格的理由不能成立。对于张
某与杨某之间的关系，如双方仍有争议，可依据相关证据另行解决。
三、关于某建设公司应否向张某支付工程款 2142000 元及设计变更签证单增
加工程款 592400 元的问题
（一）关于工程款 2142000 元。根据《最高人民法院关于审理建设工程施工
合同纠纷案件适用法律问题的解释》第一条“建设工程施工合同具有下列情形之一
的，应当根据合同法第五十二条第（五）项的规定，认定无效：（二）没有资质的
实际施工人借用有资质的建筑施工企业名义的”和第二条“建设工程施工合同无
效，但建设工程经竣工验收合格，承包人请求参照合同约定支付工程价款的，应予
支持”的规定，原审法院认定某建设公司与张某签订的《项目合作协议书》无效，
张某主张支付工程款符合法律规定并无不当。本案中，虽然《项目合作协议书》约
定的工程款为 10050000 元，但某建设公司承包给张某的工程，实际以某置业公司
的工程款为基础，仅收取管理费后全额支付，同时按照常理，转包的工程款不可能
高于发包人所支付的工程款，故双方合同内工程款应确定为某建设公司与某置业公
司结算的工程款 10003865.07 元。根据某建设公司提交的付款凭证及再审中某建
设公司、张某认可的数额，某建设公司已支付工程款 7777994.66 元，再扣除双方
均认可的管理费 120686 元，某建设公司应支付工程款 2105184.41 元。
（二）关于设计变更签证单增加工程款 592400 元。《最高人民法院关于审理
建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十六条第二款规定：“因设计
变更导致建设工程的工程量或者质量标准发生变化，当事人对该部分工程价款不能
协商一致的，可以参照签订建设工程施工合同时当地建设行政主管部门发布的计价
方法或者计价标准结算工程价款。”虽然张某与某建设公司签订的《项目合作协议
书》未约定增加部分工程如何处理，但张某提交的《现场工程签证单》均由某置业
公司、监理单位上海某工程监理有限公司、施工单位某建设公司某公馆项目室外景
观绿化及安装工程（二标段）项目部的盖章签字予以确认，结合唐某某的证言以及
张某、杨某翔的短信聊天记录，可以证明张某对增加部分工程实际施工的事实。一
审庭审中，某建设公司明确陈述对 592400 元的数额没有异议。因此，张某基于其
与某建设公司之间的合同关系主张设计变更签证单增加工程款 592400 元符合法律
规定。根据张某提交的短信聊天记录，张某已经要求杨某翔将设计变更签证单增加
1553
部分工程款计入结算。某建设公司未在结算时将增加部分工程纳入结算范围，现又
以增加部分工程不在合同约定范围之内，延期申报的责任在实际施工人张某，应由
张某向绿地西宁公司主张权利的理由不能成立。对其在再审中提交的相应证据的证
明效力，再审不予确认。按《项目合作协议书》约定扣除管理费 7108.8 元，某建
设公司应向张某支付设计变更签证单增加工程款 585291.2 元。
（三）关于某建设公司再审主张垫付另案执行款 157031 元，垫付后期养护材
料费、人工劳务费、杂项开支等 952142.76 元，张某个人借款 50000 元，共计
1159173.76 元，应从工程款中扣除的问题。虽然张某与某建设公司签订的《项目
合作协议书》对案涉工程保修养护期及费用未作约定，但张某、某建设公司均认可
以《工程施工合同书》约定为准。根据《工程施工合同书》“自工程完工且某置业
公司代表及监理公司在竣工报告签字之日起某建设公司提供二年免费保修期及养护
期”的约定，张某应承担 2016 年 10 月 25 日竣工报告签字之日至 2018 年 10
月 24 日期间案涉工程的保修养护义务。再审庭审中，唐某某明确表示其代表张某
对 2018 年 5 月底之前的工程进行保修养护，之后撤场未继续进行保修养护，可
以证明张某未完全履行保修养护义务的事实。故对某建设公司在保修养护期内因案
涉工程保修养护实际垫付的必要费用，应从本案工程款中扣除。1.对于某建设公司
主张扣除的另案执行款 157031 元、张某个人借款 50000 元。张某明确表示认
可，该两项费用共计 207031 元，应从工程款中扣除。张某主张该两项费用在起诉
主张工程款时已扣除与事实不符，再审不予支持。2.对于某建设公司主张扣除的党
某某人工工资 236000 元。某建设公司提交的《工资收据单》显示，党某某在
2018 年 11 月至 2019 年 4 月期间因绿地公馆小区养护除雪、补植移植、垃圾清
理产生费用 236000 元，已收到 140000 元；提交的转账凭证显示，杨某翔于
2018 年 9 月 18 日和 2019 年 1 月 28 日分别向党某某付款 105000 元、6000
元。某建设公司主张应扣除党某某人工工资 236000 元，但《工资收据单》显示该
笔费用产生于案涉工程保修养护期满之后，转账凭证无法确定是因案涉工程保修养
护产生的必要费用，某建设公司也未提交其他证据证明，对其此项主张，再审不予
支持。3.对于某建设公司主张扣除的李某人工工资 21000 元。某建设公司提交
2018 年 9 月 12 日李某出具的《收条》载明，绿地公馆 7 号 8 号 10 号 11 号
楼进户门口维修费共计 21000 元整，现收到转账 10000 元，剩余 11000 元完工
之后付清。某建设公司提交的付款凭证显示，2018 年 8 月 22 日和 2018 年 10
月 21 日杨某翔分别向李某转账付款 10000 元、8000 元。上述证据可以相互印
证，故该 21000 元应从本案工程款中扣除。4.对于某建设公司主张扣除的李某某
人工工资 120000 元。某建设公司提交了 2019 年 2 月 4 日李某某出具“今收到
某建设公司杨某翔绿地公馆项目维修人工工资 120000 元”的收条及 2019 年 1
月 31 日、2019 年 2 月 2 日杨某翔转账支付 81000 元的凭证，但出具收条、转
款的时间均在案涉工程保修养护期满之后，是否属于工程保修养护期间产生的费用
1554
无法确定，某建设公司亦未提交其他证据证明，对某建设公司的此项主张，再审不
予支持。5.对于某建设公司主张扣除的张某某人工工资 106000 元。某建设公司提
交 2018 年 11 月 26 日杨某翔书写的《工资认定单》载明，张某某于 2018 年 8
月底至 11 月底，于绿地公馆二标施工管理人员工资及 2018 年之前欠 80000 元
整，共计 106000 元，于绿地公馆洋房区二标结算完成，工程款到账之日结清。张
某对《工资认定单》的真实性无异议。某建设公司提交的中国建设银行电子回单、
中国建设银行卡客户交易明细清单显示，杨某翔于 2019 年 1 月 31 日、2019 年
2 月 1 日分别向张某某转账支付 60000 元、46000 元。上述证据相互印证，可以
证明该 106000 元应属于案涉工程保修养护期间产生的费用，应从本案工程款中扣
除。6.对于某建设公司主张扣除的马某某围网栏铁艺费用 20000 元、樊某某机械
费 18000 元。某建设公司提交的中国建设银行卡客户交易明细清单显示付款时间
分别是 2019 年 2 月 2 日、2018 年 1 月 24 日，该款项是否属于案涉工程保修
养护期间内产生的必要费用无法确定，某建设公司亦未提交其他证据印证，再审不
予支持。7.对于某建设公司主张扣除的水电费 15000 元。某建设公司提交某物业
分公司万某出具的两份《收条》分别载明，“今收到河南某建设施工水电费 5000
元整”，同时加盖绿地公馆管理处发文、通知、告示专用章；提交某物业分公司出
具的水电费收据两份，显示 2018 年 10 月收取水费 5000 元。结合上述证据的内
容及本案查明的事实，该 15000 元应属于某建设公司在案涉工程保修养护期间内
因工程维护产生的费用，应从本案工程款中扣除。8.对于某建设公司主张扣除的购
买苗木、材料、维修、李雯雯等人工资及其他杂项费用，其针对各项费用分别在再
审提交的收据、销货清单、车票等证据，其中包括了租房、洗车、购买饮料、吃饭
等产生的费用，无法确定是因案涉工程保修养护期间产生的必要费用，某建设公司
也未提交其他证据印证，应由其承担举证不能的法律后果。对其提交的相应证据的
证明效力，再审不予确认。上述应扣除费用合计 349031 元，从欠付工程款
2105184.41 元中扣除后，某建设公司应向张某支付工程款 1756153.41 元，应支付
设计变更签证单增加工程款 585291.2 元，总计 2341444.61 元。
四、对于某建设公司认为原审认定某置业公司在扣除质保金后支付相关工程
款，某建设公司就变更增加部分工程款予以放弃错误的问题
2018 年 12 月 18 日，双方经结算工程价款为 10003865.07 元，按合同约定
应扣留质保金 1000386.51 元。2019 年 1 月 30 日，双方形成《委托支付函》两
份，约定以房屋抵顶工程款 1151386 元、以车位抵顶工程款 115000 元，共计抵
顶工程款 1266386 元。2019 年 5 月 22 日，某建设公司向某置业公司出具承诺
书，载明“兹有工抵房款共计 1266386 元，现由贵公司预先支付 50%款项
（633193 元），我公司将该 50%款项转入贵司账户，用于冲抵房款，剩余 50%依
次类推，共计周转两次，完成全部房款冲抵。”。2019 年 5 月 29 日，某置业公
司付款 230000 元。根据某置业公司提交的付款凭证及双方认可的已支付工程款数
1555
额，2019 年 5 月 29 日之前已付款 7914287.71 元，2019 年 5 月 29 日付款
230000 元，双方同意以房屋、停车位抵顶工程款 1266386 元，上述金额共计
9410673.71 元。本案二审庭审中，某建设公司认可某置业公司已付款 9410673.71
元。因本案张某依据其与某建设公司签订的《项目合作协议书》要求某建设公司支
付工程款，并未起诉要求某置业公司承担付款责任，且二公司之间是否付清工程
款，并不能免除某建设公司向实际施工人支付工程款的义务，故某置业公司与某建
设公司之间的《委托支付函》是否履行、工程款、质保金是否付清，应由双方另行
解决，与本案张某主张支付工程款的争议无关，本院再审不予审查认定。对双方针
对此项问题提交的相关证据，再审亦不予认定。
裁判要旨
建设工程施工合同纠纷中，实际施工人签订的《建设工程施工合同》无效，实
际施工人请求参照合同约定支付工程价款的，应予支持。承包人与不同施工主体分
别签订施工合同，各方当事人对实际施工人的身份产生争议，虽均无法提供签证、
工程进度表等证据直接证明对工程实际进行施工，但提供了施工合同、工程款支付
凭证、缴纳税费凭证等其他证据的，应根据合同内容、工程款支付情况、税费缴纳
情况等证据，运用证据规则，对证据有无证明力和证明力大小进行判断，合理作出
认定。一要准确查明案件事实，确定当事人之间的法律关系；二要根据案件事实和
当事人主张，合理公平地确定举证责任，由当事人对自己的主张分别提供相应的证
据；三要运用逻辑推理和日常生活经验法则，对当事人提供证据的证明力有无和大
小独立地、自主地进行判断，确定待证事实是否具有高度可能性，使认定的法律事
实尽可能接近客观事实。
关联索引
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第 90 条、
105 条、108 条
一审：青海省西宁市城西区人民法院（2019）青 0104 民初 228 号民事判决
（2019 年 4 月 2 日）
二审：青海省西宁市中级人民法院（2019）青 01 民终 1006 号民事判决
（2019年 7 月 25 日）
再审：青海省高级人民法院（2020）青民再 13 号民事判决（2020 年 6 月
17 日）
1556