【】张某诉田某、朱某财产损害赔偿纠纷案 虚
2024-07-2-043-003 ——
构事实提起虚假诉讼的，应当赔偿由此给受害人造成的损失
关键词
民事财产损害赔偿诚信诉讼原则虚假诉讼共同侵权
基本案情
原告张某诉称：2014 年 7 月 9 日，被告朱某与田某恶意串通，捏造事实提
起虚假诉讼，致使张某先行查封田某的房产无法进入拍卖程序。为了撤销和揭穿其
二人的虚假诉讼，张某先后委托多名律师参与维权，历经再审、上诉，最终认定了
两被告存在虚假诉讼的情形。其间产生了误工费、交通费、律师费等损失。故请求
判令：朱某、田某连带赔偿因其虚假诉讼给原告造成的损失交通食宿费人民币 2.8
万元（币种下同）、误工费 16 万元、精神伤害抚慰金 2 万元、律师费 1.7 万
元，合计 22.5 万元。
被告朱某辩称：朱某和田某不存在虚假诉讼情形，双方之间借款有转账凭证、
取款凭证、借据、打款利息，而法院在审理中只调取了田某给朱某打款利息的相关
证据，并未调取朱某和田某之间转账的证据及朱某取款的凭证或田某存款的相关证
据。法院的审理程序严重违法，请求驳回张某的诉讼请求。
被告田某辩称：田某和朱某之间的借款是真实的，田某给朱某转账利息也是事
实，张某的各项诉请没有事实和法律依据，请求依法驳回。
法院经审理查明：2014 年 5 月 6 日，张某向江苏省徐州市云龙区人民法院
提起诉讼，要求田某、仝某归还借款本息 299621 元。同年 7 月 7 日，朱某也向
该法院提起诉讼，要求田某归还借款 20 万元及利息，并申请查封了田某的房产两
套，双方于 2014 年 7 月 17 日达成调解协议：田某自愿于 2014 年 9 月 30 日
前一次性偿还朱某借款 20 万元及利息。后田某未按调解书履行义务，朱某向法院
申请执行。执行过程中，朱某向法院表示，田某有还款意向，暂不对其名下房产进
行拍卖。张某诉田某、仝某借贷纠纷一案，江苏省徐州市云龙区人民法院于 2014
年 7 月 31 日作出民事判决，判决田某给付张某借款本金 22 万元及利息 75525
元。张某在申请执行过程中得知朱某已先行申请查封了田某的房产，但在田某未履
行还款义务的情况下，朱某既不要求解除对房产的查封又不向江苏省徐州市云龙区
人民法院申请强制执行。由此，张某对朱某和田某之间借贷关系的真实性产生怀
疑，认为朱某和田某系相互串通，虚构债权债务并通过虚假诉讼的方式以达到逃避
法院执行的目的。张某遂提起第三人撤销之诉，请求撤销朱某诉田某民间借贷纠纷
案的民事调解书。江苏省徐州市云龙区人民法院经审理，判决驳回张某的诉讼请
346
求。张某不服提起上诉。江苏省徐州市中级人民法院经过审理，认为朱某在原案中
进行虚假陈述，田某进行虚伪自认，二人存在串通行为，双方在原案中诉讼为虚假
诉讼。遂判决：撤销朱某诉田某民间借贷纠纷一案的民事调解书，驳回朱某该案的
诉讼请求。
江苏省徐州市云龙区人民法院于 2019 年 6 月 9 日作出（2017）苏 0303 民
初 6067 号民事判决：朱某、田某向张某连带支付误工费 12060 元、交通食宿费
2000 元、律师费 17000 元；驳回张某其他诉讼请求。宣判后，朱某和田某不服，
提起上诉。江苏省徐州市中级人民法院于 2019 年 10 月 28 日作出（2019）苏
03 民终 5014 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案中，朱某、田某实施的虚假诉讼行为，客观上给张某
造成讼累的同时，造成其财产权益受损，应当认定朱某、田某构成共同侵权。张某
因朱某、田某的虚假诉讼行为导致其债权无法得到完全实现，造成其财产权益受
损，其有权要求朱某、田某因其虚假诉讼行为而给张某造成的合理损失进行赔偿。
裁判要旨
行为人为追求非法利益，捏造事实提起虚假诉讼或滥用诉权，使他人在诉讼中
遭受损失的，应当赔偿由此给受害人造成的损失。多名行为人合伙共谋，相互串
通，捏造事实提起虚假诉讼的，构成共同侵权，应当共同承担赔偿责任。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 179 条、第 1168 条（本案适用的是 2010 年
7 月 1 日施行的《中华人民共和国侵权责任法》第 8 条、第 15 条）
一审：江苏省徐州市云龙区人民法院（2017）苏 0303 民初 6067 号民事判决
（2019 年 6 月 9 日）
二审：江苏省徐州市中级人民法院（2019）苏 03 民终 5014 号民事判决
（2019 年 10 月 28 日）
347
侵害集体经济组织成员权益纠纷
044
348