【】张某诉某物流公司等借款合同纠纷案 借款
2024-08-2-103-008 ——
人在放款前（或当日）支付的利息是否应当认定为 砍头息
“ ”
关键词
民事借款合同先行支付利息砍头息
基本案情
原告张某诉称：2014 年 3 月 11 日，原告与被告某物流公司签订《抵押借款
合同》。该合同约定，被告将位于上海市浦东新区浦明路 258 弄 6 号 XXXX
室、258 弄地下车库地下一层车位 XX 作为担保物，向原告进行抵押借款，借款
本金为 1,200 万元，月息为 1.866%，借款期限为六个月。合同对抵押担保的范围
以及违约责任均作了约定。同时，原告与被告王某签订《保证合同》，约定被告王
某对被告某物流公司的全部债务向原告承担连带保证责任。上述两份合同均经公证
处公证。此后，原告按被告某物流公司的要求于 2014 年 3 月 14 日、2014 年 3
月 17 日共向被告某物流公司交付了借款 650 万元。但自 2014 年 4 月 28 日，
被告某物流公司一直未向原告归还本金和支付利息，已构成严重违约，遂诉至法院
请求判令：1.被告某物流公司归还原告借款本金 650 万元，支付利息（以 650 万
元为基数，按月利率 1.866%计算，自 2014 年 5 月 2 日起至付清借款本金之日
止，暂算至 2014 年 7 月 26 日的应付利息 266,838 元），支付逾期违约金（以
650 万元为基数，按每日 0.1%计算，自 2014 年 5 月 2 日起至付清借款本金之
日止），赔偿律师费 20 万元；2.抵押担保物上海市浦明路 258 弄 6 号 XXXX
室及 258 弄地下车库地下一层车位 XX，原告从抵押房产的处置价款中优先受
偿；3.被告王某对被告某物流公司上述全部债务向原告承担连带保证责任；4.本案
诉讼费由两被告共同承担。
被告某物流公司、王某共同辩称：涉讼借款尚有本金 6,324,500 元未归还，而
非原告主张的 650 万元，差额部分被告某物流公司在原告要求下，已以预先支付
利息的方式返还原告（包括于 2014 年 3 月 13 日、2014 年 3 月 14 日打入原
告账户的两笔共计 121,290 元，以及于 2014 年 3 月 13 日、2014 年 3 月 14
日打入案外人冯某账户的两笔共计 54,210 元）。另利息计算基数应以 6,324,500
元为准，对合同约定的利息计算标准无异议。
法院经审理查明：2014 年 3 月 11 日，原告张某与被告某物流公司签订《抵
押借款合同》。该合同约定，被告某物流公司向原告张某借款并愿以其合法拥有的
房屋所有权抵押给原告张某，作为借款及合同约定利息、违约金及相关费用的担
保；借款金额为 1,200 万元，利息为年利率 22.40%（月利息 18.66‰），月利息
1134
支付方式为每月提前 1 日内支付当月利息（本合同所述的月，为自原告张某向被
告某物流公司发放借款日至下一个月日历对应日的前一天），利息按月计算，不足
一月，按一个月计算；借款期限自 2014 年 3 月 11 日起至 2014 年 9 月 10 日
止，借款发放的具体时间、金额以借款收据或银行转账记录记载为准，且借款应在
本合同约定的房地产抵押登记办妥后发放，如实际借款放款日与上述借款起始日不
一致的，以实际放款日为借款期限起算日，则借款到期日相应顺延；被告某物流公
司提供其名下所有的位于上海市浦东新区浦明路 258 弄 6 号 XXXX 室、258 弄
地下车库地下一层车位 XX 作为抵押物，抵押担保范围包括但不限于借款本金、
利息、违约金、诉讼费、财产保全费、律师费、公证费等费用；抵押期限自 2014
年 3 月 11 日起至 2014 年 9 月 10 日止；本合同签订之日起 5 个工作日内，
原告张某与被告某物流公司按照抵押房地产登记管理权限至相应的房地产登记部门
申请办理房地产抵押登记，并申领相应的抵押登记凭证；借款到期 2 日内，被告
某物流公司不履行债务或不能完全履行债务的，房地产抵押权即实现，原告张某有
权行使抵押权，处分抵押房地产；如被告某物流公司未能按约支付利息的，则原告
张某有权宣布全部借款立即到期应偿，并提前终止本合同，要求被告某物流公司立
即归还到期的全部借款本金和支付借款利息；被告某物流公司应在收到原告张某宣
布全部借款立即到期或提前解除本合同的通知后的 1 日内向原告张某归还全部借
款本金和支付利息；被告某物流公司逾期还款超过 5 日，除应向原告张某归还本
金外，还应按月支付利息（按月利率 18.66‰计算）、按未还款总额的每日 3‰支
付违约金、原告张某在催讨本金期间发生的包括但不限于律师费等；所有通知的事
项应寄往本合同首页所列的联系地址，自通知以上述方式发出的 10 日后，视为收
件方已收悉（合同首页被告某物流公司联系地址为上海市浦明路 258 弄 6 号
XXXX 室）。该日，由上海市普陀公证处出具了（2014）沪普证经字第 885 号
《具有强制执行效力的债权文书公证书》，对上述《抵押借款合同》进行公证并赋
予该合同强制执行力。
同日，被告王某与原告张某签订《保证合同》，就原告张某基于上述《抵押借
款合同》对被告某物流公司的债权的实现提供连带责任保证；保证期间为借款期限
届满之次日起 2 年，如原告张某宣布提前到期或提前收回的，则保证期间为原告
张某向被告某物流公司通知的还款日之次日起 2 年；担保范围包括但不限于本
金、利息、违约金、和实现债权的费用（包括但不限于诉讼费、保全费、公告费、
律师费等）等；被告某物流公司或任何第三方就担保债务提供了物的担保的，被告
王某愿意就本合同项下被担保的全部债务先于物的担保履行保证责任。就被告王某
与原告张某签署上述《保证合同》事宜由上海市普陀公证处予以公证，并出具了
（2014）沪普证经字第 886 号《公证书》。
2014 年 3 月 13 日，被告某物流公司就上海市浦东新区浦明路 258 弄 6 号
XXXX 室、258 弄地下车库地下一层车位 XX 房屋办理了抵押登记手续，房地产
1135
权人为被告某物流公司，抵押权人原告张某，债权数额为 1,200 万元，债务履行
期限为 2014 年 3 月 11 日至 2014 年 9 月 10 日止，登记证明号为浦
20141401XXXX。
同日，被告某物流公司通过农业银行网上银行向原告张某账户转账支付 46,650
元，附言标注为“利息”，作为 250 万元自 2014 年 3 月 14 日起至 2014 年 4
月 13 日止的借款利息（250 万元*1.866%=46,650 元）。
2014 年 3 月 14 日，原告张某通过广发银行网上银行向被告某物流公司转账
支付 250 万元，附言标注为“房产抵押款”。
2014 年 3 月 17 日，被告某物流公司通过农业银行网上银行向原告张某账户
转账支付 74,640 元，附言标注为“利息”，作为 400 万元自 2014 年 3 月 17
日至 2014 年 4 月 16 日止的借款利息（400 万元*1.866%=74,640 元）。同日，
原告张某通过广发银行网上银行向被告某物流公司转账支付 400 万元，附言标注
为“房产抵押款”。
2014 年 4 月 30 日，被告某物流公司通过农业银行网上银行向原告张某账户
转账支付 60,645 元，附言标注为“往来”，作为 650 万元的借款利息，其中包
括：250 万元自 2014 年 4 月 14 日至 2014 年 4 月 28 日止（共计 15 天）的
借款利息 23,325 元（=250 万元*1.866%/2），以及 400 万元自 2014 年 4 月
17 日至 2014 年 5 月 1 日止（共计 15 天）的借款利息 37,320 元（=400 万元
*1.866%/2）。此后，被告某物流公司未再向原告张某账户支付任何款项。
此外，被告某物流公司还分别于 2014 年 3 月 13 日、2014 年 3 月 17
日、2014 年 4 月 30 日向案外人冯某账户转账汇款 20,850 元、33,360 元、
27,105 元（共计 81,315 元），附言备注分别为“服务费”、“服务费”、“往
来”。
2014 年 6 月 4 日，上海市普陀公证处按上海市浦明路 258 弄 6 号 XXXX
室的地址向被告某物流公司发送《关于核实债权文书履行情况的函》，表示根据涉
讼借款合同约定，被告某物流公司未按约偿还本金并支付利息，已构成违约，现原
告张某向该处申请出具执行证书，要求向有管辖权的人民法院申请强制执行。执行
标的：本金 650 万元，以及暂计至 2014 年 6 月 3 日计算的利息 13,814 元，
违约金 66,600 元，律师费 380,000 元，以及至上述借款清偿之日止的全部利息及
违约金，以及原告张某为实现债权而发生的全部费用，或处分抵押物的价款抵偿。
该函件于 2014 年 6 月 5 日经被告某物流公司单位收发章签收。
2014 年 7 月 4 日，原告张某与案外人某律师事务所（以下简称某所）签订
《聘请律师合同》，约定就本案聘请该所律师为其代理人，该所接收原告张某委托
指派陈某律师为原告张某代理人，原告张某同意按照固定收费的方案，一次性支付
律师代理人 200,000 元。2014 年 7 月 22 日，原告张某通过广发银行向某所转
1136
账支付了 200,003 元，其中 3 元为手续费。2014 年 7 月 23 日，某所向原告张
某开具金额为 20 万元的增值税发票（编号为 0128XXXX）。
上海市长宁区人民法院于 2015 年 2 月 13 日作出（2014）长民二(商)初字第
2459 号民事判决：一、被告某物流公司应于本判决生效之日起十日内归还原告张
某借款本金人民币 6,378,710 元；二、被告某物流公司应于本判决生效之日起十日
内支付原告张某截止至 2014 年 5 月 1 日的借款利息人民币 117,895 元，以及
自 2014 年 5 月 2 日起至本判决生效之日止的逾期还款利息（以人民币
6,378,710 元为基数，按月利率 1.866%的标准计付）；三、被告某物流公司应于本
判决生效之日起十日内支付原告张某逾期还款违约金（自 2014 年 6 月 7 日起至
本判决生效之日止，以人民币 6,378,710 元为基数，按年利率 2%的标准计算）；
四、被告某物流公司应于本判决生效之日起十日内支付原告张某律师费损失人民币
200,000 元；五、若被告某物业公司到期未履行上述一、二、三、四项还款义务
的，则原告某可以与被告某物流公司协议，以坐落于上海市浦东新区浦明路 258
弄 6 号 XXXX 室、258 弄地下车库地下一层车位 XX 折价或者申请以拍卖、变
卖该抵押物所得价款优先受偿；抵押物折价或者拍卖、变卖后，其价款超过债权数
额的部分归被告某物流公司所有，不足部分由被告某物流公司继续清偿；六、被告
王某对被告某物流公司上述第一、二、三、四项的付款义务承担连带清偿责任；被
告王某在承担保证责任后，有权就已承担部分向被告某物流公司进行追偿。一审判
决后各方当事人均未上诉，一审判决已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为，关于涉讼借款本金。第一，利息为资金时间价值的表现形
式，只有实际取得并使用资金后方产生利息。因此，利息的支付应以借款人实际占
有借款为前提，在借款期限届满时或借款合同履行期间内按约分批支付。而本案
中，被告某物流公司于 2014 年 3 月 13 日、17 日支付的两笔款项均发生在原告
放款前或放款同时，彼时被告某物流公司尚未能使用支配该资金。因此，预先支付
利息虽能确保原告提前收回利息，但却从本质上背离了借款合同的实质特征，损害
了被告某物流公司的利益，使得被告某物流公司实际得到的借款减少，影响被告某
物流公司作为借款人的资金使用。第二，涉讼借款合同原约定由原告出借 1,200
万元，但原告实际仅分别于 2014 年 3 月 14 日、17 日放款 250 万元、400 万
元，并于 2014 年 3 月 13 日、17 日收取被告某物流公司 46,650 元及 746,400
元作为上述两笔放款一个月的利息。结合原告、被告某物流公司的庭审直接陈述及
被告某物流公司预先支付两笔款项的数额来看，虽目前并无证据证明双方是否就原
告放款安排有过合意，但从被告某物流公司支付的利息金额可以推定，双方就原告
即将放款的金额和时间存在事先合意。法院认为，作为借款人，其签订借款合同的
1137
主要目的系为了在一定期限内从出借人处受让约定数额货币的所有权，并以支付相
应利息作为代价。因利息数额与借款金额成正比，借款金额往往与借款人的实际资
金需求密切相关，借款人通常不会过分超出自身实际需求向他人借款。反观本案，
被告某物流公司原计划借款 1,200 万元，并为此向原告提供了足额的抵押物及保
证人作为担保，而此后被告某物流公司仅分批从原告处获得 650 万元，该金额远
不能满足被告某物流公司当时的资金需求。因此，在资金缺口仍然较大的情况下，
被告某物流公司不可能自发性地向原告预先支付利息，以进一步减少其可支配资
金。据此，就被告某物流公司提出原告要求提前支付利息系变相从本金中预先扣除
利息的抗辩，法院予以采纳。综上，为了体现合同公平的原则，原告预先收取的 2
笔利息共计 121,290 元（=46,650 元+74,640 元）应从借款本金中扣除。而就两被
告关于应在本金中扣除服务费的主张，因两被告明确表示无法提供证据证明该钱款
支付与本案的关联性，亦未能提供案外人冯某的身份信息供法院调查，不予采信。
就上述款项，可由被告某物流公司另案向案外人冯某主张。据此，法院依法认定本
案涉讼借款本金为 6,378,710 元。
关于利息问题。鉴于，两被告对原告主张的利息计算标准及起算点均无异议，
法院认为，被告某物流公司应以法院认定的借款本金（即 6,378,710 元）为基数，
按合同约定的月利率 1.866%向原告支付利息。其中，就截止至 2014 年 5 月 1
日利息，因原告当庭表示，本案利息按整月主张，不再拆分至个别日，且两被告亦
对此无异议，故扣除已支付的利息共计 60,645 元后，被告某物流公司还应向原告
支付利息 117,895 元