【】张某某、钟某诉王某某、某租赁公司、某公司
海上、通海水域人身损害责任纠纷案 叔侄关系不属于近亲属范围无权
——
向侵权人主张赔偿
关键词
民事海上人身损害责任海事海商赔偿近亲属
基本案情
张某某、钟某诉称：烟台“9·18”“沃卡利亚”轮与“辽普渔 25097”船碰
撞事故造成钟某某 1 死亡，张某某、钟某起诉请求：判令王某某、某租赁公司、
某公司支付死亡赔偿金 874520 元、丧葬费 42041 元、精神损害抚慰金 50000
元、船员随身物品损失 3000 元，合计 969561 元；2.诉讼费用由王某某、某租赁
公司、某公司承担。
法院经审理查明：烟台“9·18”“XXX”轮与“辽普渔 XXX”船碰撞事故造
成钟某某 1 死亡。钟某某 2、钟某某 3 系钟某某 1 的近亲属，钟某某 2 于
2002 年去世，钟某某 3 于 1986 年去世，张某某、钟某主张其作为死者钟某某 1
的侄子，有权就钟某某 1 的死亡事宜向王某某、“XXX”轮船舶所有人某租赁公
司、光船承租人某公司进行索赔。
青岛海事法院于 2021 年 8 月 13 日作出（2021）鲁 72 民初 1253 号民事
裁定书：驳回张某某、钟某的起诉。张某某、钟某提起上诉，山东省高级人民法院
于 2021 年 11 月 25 日作出（2021）鲁民终 2010 号民事裁定：驳回上诉，维持
原裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：案件争议的焦点是张某某、钟某提起本案诉讼是否具有法
律依据。张某某、钟某向王某某、某租赁公司、某公司主张因钟某某 1 死亡产生
的人身损害赔偿责任。根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若
干问题的解释》第一条规定，钟某某 1 的近亲属可以作为赔偿权利人起诉请求赔
偿义务人赔偿财产损失和精神损害。近亲属包括配偶、父母、子女、兄弟姐妹、祖
父母、外祖父母、孙子女、外孙子女。张某某、钟某与钟某某 1 系叔侄关系，并
非法律规定的近亲属，一审法院认定张某某、钟某不是赔偿权利人，有事实和法律
依据。
4260
裁判要旨
关于叔侄关系是否属于近亲属的范围问题。《最高人民法院关于审理人身损害
赔偿案件适用法律若干问题的解释》第一条规定：“因生命、健康、身体遭受侵
害，赔偿权利人起诉请求赔偿义务人赔偿财产损失和精神损害的，人民法院应予受
理。本条所称‘赔偿权利人’，是指因侵权行为或者其他致害原因直接遭受人身损
害的受害人、依法由受害人承担扶养义务的被扶养人以及死亡受害人的近亲属”。
亲属包括配偶、血亲和姻亲。配偶、父母、子女、兄弟姐妹、祖父母、外祖父母、
孙子女、外孙子女为近亲属。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1181 条
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第 1
条
一审：青岛海事法院（2021）鲁 72 民初 1253 号民事裁定（2021 年 8 月
13 日）
二审：山东省高级人民法院（2021）鲁民终 2010 号民事裁定（2021 年 11
月 25 日）
4261