【】张某诉德城区某幼儿园、德州某幼儿教育公司
名誉权纠纷案 不当的职业道德评价构成名誉侵权
——
关键词
民事名誉权用人单位解除劳动合同劳动者不当职业道德评价
基本案情
张某诉称，其系被告山东省德州市德城区某幼儿园、德州某幼儿教育公司员
工，从事会计工作。2021 年 5 月 20 日，被告以原告侵占单位财产 200 元及在
工作中存在延误投保行为的理由辞退原告，并以通知书的名义对原告进行无端指
责，严重侵犯了原告的名誉，对原告社会名誉及家庭生活造成严重的影响。故请
求：1.责令被告停止侵犯原告名誉的行为，公开赔礼道歉并撤回内容不实的解除劳
动合同通知书；2.判令被告赔偿原告精神损失费 5000 元。
德城区某幼儿园辩称，被告不存在侵犯原告名誉权行为，请求法院依法驳回原
告诉求。
德州某幼儿教育公司辩称，被告客观上不存在污辱诽谤等侵害原告名誉权的行
为，主观上不存在侵害原告名誉权的故意，请求法院依法驳回原告诉求。
法院审理查明：原告张某系被告德城区某幼儿园职员，2019 年 9 月 1 日与
德城区某幼儿园签订固定期限为 2 年的劳动合同。2021 年 5 月 20 日，两被告
向原告发出《解除劳动合同通知书》，称：“您作为财务人员，在工作中存在利用
职务便利擅自增加个人工资，侵占单位财产 200 元；且在工作中存在延误幼儿入
保为单位带来潜在的经济风险等行为，所以单位现根据《中华人民共和国劳动合同
法》第三十九条的规定，决定从 2021 年 5 月 21 日起与您解除劳动合同”，该
《通知书》加盖两被告公章。
2021 年 5 月 25 日，张某与德城区某幼儿园形成工作《交接表》，其中第十
一条确定：已交纳 13 日入学保险，保险公司赵经理个人垫付，财务人员发现保险
合同、发票（德州某幼儿教育公司）与单位名称(德城区某幼儿园)不符，主管领导
还未答复，财务暂时未付款；该表由接收人李某君、园长苏某某签名，并加盖德城
区某幼儿园公章。《德城区某幼儿园 2021 年 3 月份工资表》记载：2-3 月工龄
工资，张某工龄工资为 200 元；该工资表制表人为张某，园长签字为苏某某，总
院长签字为陈某；张某三月份实发工资中，包含了上述工资表中该 200 元工龄工
资。
山东省德州市德城区人民法院于 2021 年 12 月 27 日作出（2021）鲁 1402
民初 5034 号民事判决：一、被告德城区某幼儿园、德州某幼儿教育公司于本判决
116
生效后十日内停止侵权行为，并在德城区某幼儿园范围内以书面张贴形式公开赔礼
道歉、消除影响（致歉内容需经一审法院审核，逾期不履行，一审法院将在全国发
行的报纸上刊登判决书内容，费用由两被告承担）；二、驳回原告张某对被告其德
城区某幼儿园、德州某幼儿教育公司的其他诉讼请求。宣判后，德城区某幼儿园、
德州某幼儿教育公司提出上诉。山东省德州市中级人民法院于 2022 年 5 月 31
日作出(2022)鲁 14 民终 1126 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效判决认为，本案争议的焦点：（一）本案是否属于民事案件的受理范
围；（二）德城区某幼儿园、德州某幼儿教育公司的行为是否侵害被上诉人张某的
名誉权。
关于第一个焦点问题，即本案是否属于民事案件受理范围的问题。本案张某系
因名誉权问题提起的诉讼，其起诉请求并未涉及劳动争议的范畴。张某起诉的理由
系基于德城区某幼儿园、德州某幼儿教育公司在《解除劳动合同通知书》中陈述的
解除劳动合同关系的理由对其名誉权造成损害，而非对解除劳动关系的事实存在异
议。本案符合平等民事主体之间因人身关系或财产关系产生的纠纷，属于民事案件
的受理范围。
关于第二个焦点问题，即德城区某幼儿园、德州某幼儿教育公司的行为是否构
成名誉侵权的问题。是否构成侵害名誉权，应当根据侵权人确有名誉侵权行为、民
事主体确有名誉被损害的事实、侵权行为与损害后果之间有因果关系、行为人主观
上存在过错等方面分析论证。首先，《德城区某幼儿园 2021 年 3 月份工资表》
能够证明张某自 2021 年 3 月每月增加的 200 元工龄工资是经过园长苏某某及总
园长陈某签字批准的事实。幼儿推迟入保的原因是保险合同、发票与单位名称不符
导致的。德城区某幼儿园及德州某幼儿教育公司出具的《解除劳动合同通知书》载
明的事实没有充分依据，两上诉人确有名誉侵权的行为。第二，关于是否存在名誉
受损的事实。德城区某幼儿园及德州某幼儿教育公司出具的《解除劳动合同通知
书》系明确向张某出具的，符合侵害名誉权需有特定指向的特征。张某系从事财务
工作的专业人员，这一职业的特殊性决定了对个人诚信、信誉、职业评价的要求更
高，要求从业人员必须具有良好的职业道德。而用人单位在考量职业道德及个人信
誉的时候，原工作单位的评价及退职的原因至关重要。《解除劳动合同通知书》中
明确载明的“利用职务之便擅自增加个人工资，侵占单位财产”等事实属于非常严
重的不良职业行为，虽然仅向张某出具，但必然会导致张某的信誉和职业评价在一
定范围内受到影响。《解除劳动合同通知书》中没有事实依据的不当描述造成张某
的社会信用受损，信誉度降低，存在名誉被损害的事实，且有可能妨碍张某再就业
的顺利进行，从而对其生产生活产生一定的不利影响。第三，德城区某幼儿园、德
117
州某幼儿教育公司出具的《解除劳动合同通知书》中载明的事实使张某的名誉和职
业评价造成损害，侵权行为与损害后果之间存在因果关系。第四，德城区某幼儿园
及德州某幼儿教育公司没有充分的证据，即在《解除劳动合同通知书》载明张某利
用职务之便擅自增加个人工资和侵占单位财产，并以没有充分依据的事实为理由辞
退张某，德城区某幼儿园及德州某幼儿教育公司主观上存在过错。综合以上事实和
分析，德城区某幼儿园、德州某幼儿教育公司的行为构成名誉侵权。
裁判要旨
1.劳动者向人民法院起诉用人单位的理由系基于用人单位在《解除劳动合同通
知书》中陈述的理由对其名誉权造成损害，而非对解除劳动关系的事实存在异议，
不涉及劳动争议的范畴，故案件符合平等民事主体之间因人身关系或财产关系产生
的纠纷，属于民事案件的受理范围。
2.用人单位在《解除劳动合同通知书》中陈述的解除劳动合同关系的理由是否
构成对劳动者名誉权的侵害，应当审查用人单位是否确有名誉侵权行为、劳动者是
否确有名誉被损害的事实、侵权行为与损害后果之间是否有因果关系、用人单位主
观上是否存在过错。用人单位在向劳动者出具的《解除劳动合同通知书》中陈述的
事实涉及对劳动者存在严重不良职业行为的评价，造成劳动者社会信用受损，信誉
度降低，可能妨碍劳动者再就业顺利进行的，应当认定用人单位的行为造成劳动者
的名誉被损害，构成对劳动者的名誉侵权。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1024 条
《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第 2 条
一审：山东省德州市德城区人民法院（2021）鲁 1402 民初 5034 号民事判决
（2021 年 12 月 27 日）
二审：山东省德州市中级人民法院（2022）鲁 14 民终 1126 号民事判决
（2022 年 5 月 31 日）
118