【】 张晓燕诉雷献和、赵琪、山东 爱书人音像图书有限公司著作权侵权纠纷案
关键词
民事著作权侵权影视作品历史题材实质相似
基本案情
原告张晓燕诉称：其于 1999 年 12 月开始改编创作《高原骑兵连》剧本，
2000 年 8 月根据该剧本筹拍 20 集电视连续剧《高原骑兵连》（以下将该剧本及
其电视剧简称“张剧”），2000 年 12 月该剧摄制完成，张晓燕系该剧著作权
人。被告雷献和作为《高原骑兵连》的名誉制片人参与了该剧的摄制。被告雷献和
作为第一编剧和制片人、被告赵琪作为第二编剧拍摄了电视剧《最后的骑兵》（以
下将该电视剧及其剧本简称“雷剧”）。2009 年 7 月 1 日，张晓燕从被告山东
爱书人音像图书有限公司购得《最后的骑兵》DVD 光盘，发现与“张剧”有很多
雷同之处，主要人物关系、故事情节及其他方面相同或近似，“雷剧”对“张剧”
剧本及电视剧构成侵权。故请求法院判令：三被告停止侵权，雷献和在《齐鲁晚
报》上公开发表致歉声明并赔偿张晓燕剧本稿酬损失、剧本出版发行及改编费损失
共计 80 万元。
被告雷献和辩称：“张剧”剧本根据张冠林的长篇小说《雪域河源》改编而
成，“雷剧”最初由雷献和根据师永刚的长篇小说《天苍茫》改编，后由赵琪参照
其小说《骑马挎枪走天涯》重写剧本定稿。2000 年上半年，张晓燕找到雷献和，
提出合拍反映骑兵生活的电视剧。雷献和向张晓燕介绍了改编《天苍茫》的情况，
建议合拍，张晓燕未同意。2000 年 8 月，雷献和与张晓燕签订了合作协议，约定
拍摄制作由张晓燕负责，雷献和负责军事保障，不参与艺术创作，雷献和没有看到
张晓燕的剧本。“雷剧”和“张剧”创作播出的时间不同，“雷剧”不可能影响
“张剧”的发行播出。
法院经审理查明：“张剧”“雷剧”、《骑马挎枪走天涯》《天苍茫》，均系
以二十世纪八十年代中期精简整编中骑兵部队撤（缩）编为主线展开的军旅、历史
题材作品。短篇小说《骑马挎枪走天涯》发表于《解放军文艺》1996 年第 12 期
总第 512 期；长篇小说《天苍茫》于 2001 年 4 月由解放军文艺出版社出版发
行；“张剧”于 2004 年 5 月 17 日至 5 月 21 日由中央电视台第八套节目在上
午时段以每天四集的速度播出；“雷剧”于 2004 年 5 月 19 日至 29 日由中央
电视台第一套节目在晚上黄金时段以每天两集的速度播出。
2290
《骑马挎枪走天涯》通过对骑兵连被撤销前后连长、指导员和一匹神骏的战马
的描写，叙述了骑兵在历史上的辉煌、骑兵连被撤销、骑兵连官兵特别是骑兵连长
对骑兵、战马的痴迷。《骑马挎枪走天涯》存在如下描述：神马（15 号军马）出
身来历中透着的神秘、连长与军马的水乳交融、指导员孔越华的人物形象、连长作
诗、父亲当过骑兵团长、骑兵在未来战争中发挥的重要作用、连长为保留骑兵连所
做的努力、骑兵连最后被撤销、结尾处连长与神马的悲壮。“雷剧”中天马的来历
也透着神秘，除了连长常问天的父亲曾为骑兵师长外，上述情节内容与《骑马挎枪
走天涯》基本相似。
《天苍茫》是讲述中国军队最后一支骑兵连充满传奇与神秘历史的书，书中展
示草原与骑兵的生活，如马与人的情感、最后一匹野马的基因价值，以及研究马语
的老人，神秘的预言者，最后的野马在香港赛马场胜出的传奇故事。《天苍茫》中
连长成天的父亲是原骑兵师的师长，司令员是山南骑兵连的第一任连长、成天父亲
的老部下，成天从小暗恋司令员女儿兰静，指导员王青衣与兰静相爱，并促进成天
与基因学者刘可可的爱情。最后连长为救被困沼泽的研究人员牺牲。雷剧中高波将
前指导员跑得又快又稳性子好的“大喇嘛”牵来交给常问天作为临时坐骑。结尾连
长为完成抓捕任务而牺牲。“雷剧”中有关指导员孔越华与连长常问天之间关系的
描述与《天苍茫》中指导员王青衣与连长成天关系的情节内容有相似之处。
法院依法委托中国版权保护中心版权鉴定委员会对张剧与雷剧进行鉴定，结论
如下：1.主要人物设置及关系部分相似；2.主要线索脉络即骑兵部队缩编(撤销)存
在相似之处；3.存在部分相同或者近似的情节，但除一处语言表达基本相同之外，
这些情节的具体表达基本不同。语言表达基本相同的情节是指双方作品中男主人公
表达“愿做牧马人”的话语的情节。“张剧”电视剧第四集秦冬季说：“草原为
家，以马为伴，做个牧马人”；“雷剧”第十八集常问天说：“以草原为家，以马
为伴，你看过电影《牧马人》吗？做个自由的牧马人”。
裁判结果
山东省济南市中级人民法院于 2011 年 7 月 13 日作出(2010)济民三初字第
84 号民事判决：驳回张晓燕的全部诉讼请求。张晓燕不服，提起上诉，山东省高
级人民法院于 2012 年 6 月 14 日作出（2011）鲁民三终字第 194 号民事判决：
驳回上诉，维持原判。张晓燕不服，向最高人民法院申请再审。最高人民法院经审
查，于 2014 年 11 月 28 日作出（2013）民申字第 1049 号民事裁定：驳回张晓
燕的再审申请。
裁判理由
2291
法院生效裁判认为：本案的争议焦点是“雷剧”的剧本及电视剧是否侵害“张
剧”的剧本及电视剧的著作权。
判断作品是否构成侵权，应当从被诉侵权作品的作者是否“接触”过要求保护
的权利人作品、被诉侵权作品与权利人的作品之间是否构成“实质相似”两个方面
进行判断。本案各方当事人对雷献和接触“张剧”剧本及电视剧并无争议，本案的
核心问题在于两部作品是否构成实质相似。
我国著作权法所保护的是作品中作者具有独创性的表达，即思想或情感的表现
形式，不包括作品中所反映的思想或情感本身。这里指的思想，包括对物质存在、
客观事实、人类情感、思维方法的认识，是被描述、被表现的对象，属于主观范
畴。思想者借助物质媒介，将构思诉诸形式表现出来，将意象转化为形象、将抽象
转化为具体、将主观转化为客观、将无形转化为有形，为他人感知的过程即为创
作，创作形成的有独创性的表达属于受著作权法保护的作品。著作权法保护的表达
不仅指文字、色彩、线条等符号的最终形式，当作品的内容被用于体现作者的思
想、情感时，内容也属于受著作权法保护的表达，但创意、素材或公有领域的信
息、创作形式、必要场景或表达唯一或有限则被排除在著作权法的保护范围之外。
必要场景，指选择某一类主题进行创作时，不可避免而必须采取某些事件、角色、
布局、场景，这种表现特定主题不可或缺的表达方式不受著作权法保护；表达唯一
或有限，指一种思想只有唯一一种或有限的表达形式，这些表达视为思想，也不给
予著作权保护。在判断“雷剧”与“张剧”是否构成实质相似时，应比较两部作品
中对于思想和情感的表达，将两部作品表达中作者的取舍、选择、安排、设计是否
相同或相似，而不是离开表达看思想、情感、创意、对象等其他方面。结合张晓燕
的主张，从以下几个方面进行分析判断：
关于张晓燕提出“雷剧”与“张剧”题材主线相同的主张，因“雷剧”与《骑
马挎枪走天涯》都通过紧扣“英雄末路、骑兵绝唱”这一主题和情境描述了“最后
的骑兵”在撤编前后发生的故事，可以认定“雷剧”题材主线及整体线索脉络来自
《骑马挎枪走天涯》。“张剧”“雷剧”以及《骑马挎枪走天涯》《天苍茫》4 部
作品均系以二十世纪八十年代中期精简整编中骑兵部队撤（缩）编为主线展开的军
旅历史题材作品，是社会的共同财富，不能为个别人所垄断，故 4 部作品的作者
都有权以自己的方式对此类题材加以利用并创作作品。因此，即便“雷剧”与“张
剧”题材主线存在一定的相似性，因题材主线不受著作权法保护，且“雷剧”的题
材主线系来自最早发表的《骑马挎枪走天涯》，不能认定“雷剧”抄袭自“张
剧”。
关于张晓燕提出“雷剧”与“张剧”人物设置与人物关系相同、相似的主张，
鉴于前述 4 部作品均系以特定历史时期骑兵部队撤（缩）编为主线展开的军旅题
材作品，除了《骑马挎枪走天涯》受短篇小说篇幅的限制，没有三角恋爱关系或军
民关系外，其他 3 部作品中都包含三角恋爱关系、官兵上下关系、军民关系等人
2292
物设置和人物关系，这样的表现方式属于军旅题材作品不可避免地采取的必要场
景，因表达方式有限，不受著作权法保护。
关于张晓燕提出“雷剧”与“张剧”语言表达及故事情节相同、相似的主张，
从语言表达看，如“雷剧”中“做个自由的‘牧马人’”与“张剧”中“做个牧马
人”语言表达基本相同，但该语言表达属于特定语境下的惯常用语，非独创性表
达。从故事情节看，用于体现作者的思想与情感的故事情节属于表达的范畴，具有
独创性的故事情节应受著作权法保护，但是，故事情节中仅部分元素相同、相似并
不能当然得出故事情节相同、相似的结论。前述 4 部作品相同、相似的部分多属
于公有领域素材或缺乏独创性的素材，有的仅为故事情节中的部分元素相同，但情
节所展开的具体内容和表达的意义并不相同。二审法院认定“雷剧”与“张剧”6
处相同、相似的故事情节，其中老部下关系、临时指定马匹等在《天苍茫》中也有
相似的情节内容，其他部分虽在情节设计方面存在相同、相似之处，但有的仅为情
节表达中部分元素的相同、相似，情节内容相同、相似的部分少且微不足道。
整体而言，“雷剧”与“张剧”具体情节展开不同、描写的侧重点不同、主人
公性格不同、结尾不同，二者相同、相似的故事情节在“雷剧”中所占比例极低，
且在整个故事情节中处于次要位置，不构成“雷剧”中的主要部分，不会导致读者
和观众对两部作品产生相同、相似的欣赏体验，不能得出两部作品实质相似的结
论。根据最高人民法院《关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》
第十五条“由不同作者就同一题材创作的作品，作品的表达系独立完成并且有创作
性的，应当认定作者各自享有独立著作权”的规定，“雷剧”与“张剧”属于由不
同作者就同一题材创作的作品，两剧都有独创性，各自享有独立著作权。
裁判要旨
1.根据同一历史题材创作的作品中的题材主线、整体线索脉络，是社会共同财
富，属于思想范畴，不能为个别人垄断，任何人都有权对此类题材加以利用并创作
作品。
2.判断作品是否构成侵权，应当从被诉侵权作品作者是否接触过权利人作品、
被诉侵权作品与权利人作品之间是否构成实质相似等方面进行。在判断是否构成实
质相似时，应比较作者在作品表达中的取舍、选择、安排、设计等是否相同或相
似，不应从思想、情感、创意、对象等方面进行比较。
3.按照著作权法保护作品的规定，人民法院应保护作者具有独创性的表达，即
思想或情感的表现形式。对创意、素材、公有领域信息、创作形式、必要场景，以
及具有唯一性或有限性的表达形式，则不予保护。
关联索引
2293
《中华人民共和国著作权法》第 2 条
《中华人民共和国著作权法实施条例》第 2 条
2294