【】张某诉上海某生鲜食品有限公司买卖合同纠纷
案 购买食品时故意分多次小额支付并主张每次结算赔偿一千元的，应
——
以合理生活消费需要为限在付款总额内确定计算惩罚性赔偿金的基数
关键词
民事买卖合同单次交易多次小额支付合理生活消费需要惩罚性赔偿
基本案情
2016 年 2 月 20 日，原告张某在被告上海某生鲜食品有限公司购买了 6 枚
熟散装咸鸭蛋，每枚单价人民币 2.20 元，生产日期为 2015 年 8 月 23 日，保
质期为 180 天。原告同时通过银行卡刷卡支付 6 次，由被告同时分别开具 6 枚
咸鸭蛋购物小票 6 张。该批咸鸭蛋已过保质期 1 天。2 月 21 日，原告又在被告
处购买了相同批次的 40 枚咸鸭蛋，同时通过银行卡刷卡支付 40 次，由被告同时
分别开具 40 枚咸鸭蛋购物小票 40 张。该批咸鸭蛋已过保质期 2 天。原告以 46
枚咸鸭蛋均已过保质期为由向当地市场监督管理局举报，经调解未成，诉至法院，
请求被告退还原告购物款 101.20 元，并由原告退还被告 46 枚咸鸭蛋；由被告按
照每枚最低赔偿 1000 元计算共计赔偿 46000 元。
上海市浦东新区人民法院于 2016 年 5 月 13 日作出（2016）沪 0115 民初
27746 号民事判决：一、被告上海某生鲜食品有限公司于本判决书生效之日起十日
内退还原告张某购物款 101.20 元；二、原告张某于本判决书生效之日起十日内返
还被告上海某生鲜食品有限公司熟散装咸鸭蛋 46 枚；上海某生鲜食品有限公司于
本判决书生效之日起十日内偿付原告张某赔偿金 1012 元；四、被告上海某生鲜食
品有限公司于本判决书生效之日起十日内赔偿原告张某交通费、光盘制作费、复印
费、照片制作费合计 100 元；五、驳回原告张某的其余诉讼请求。张某不服一审
判决提出上诉，上海市第一中级人民法院于 2017 年 3 月 24 日作出（2016）沪
01 民终 10490 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，原告在被告处购买 46 枚咸鸭蛋，购买当时均已过保质
期，故原告以案涉产品不符合食品安全标准为由主张退款退货，于法有据，应予支
持。被告销售超过保质期食品，属于“经营明知是不符合食品安全标准的食品”，
应当承担惩罚性赔偿责任。另，双方虽就同一批次相同过期食品结算了 46 次，但
被告系与张某同一消费者进行交易，而非与不同消费者进行交易。张某于 2 日内
615
分 46 次结算购买 46 枚咸鸭蛋，并据此主张按照每枚咸鸭蛋赔偿 1000 元为标准
计算惩罚性赔偿金共计 46000 元，明显与《中华人民共和国食品安全法》惩罚性
赔偿制度精神不符，亦有悖于诚实信用原则，不应予以支持。张某购买 46 枚咸鸭
蛋所支付的总金额为 101.20 元，应当以总金额为基数，计算惩罚性赔偿金。因
此，审理法院判决被告退还原告购物款 101.20 元，赔偿原告 1012 元；原告返还
被告熟散装咸鸭蛋 46 枚。
裁判要旨
购买者故意在单次交易中进行数次或者数十次小额付款，并依照《中华人民共
和国食品安全法》第一百四十八条第二款关于增加赔偿的金额不足一千元应按一千
元计算的规定，请求每次结算赔偿一千元，按结算次数累计计算惩罚性赔偿金，不
符合消费者通常交易习惯，与《中华人民共和国食品安全法》第一百四十八条第二
款规定的惩罚性赔偿制度精神不符。人民法院应当在合理生活消费需要范围内，将
购买人分次支付价款的总额作为计算惩罚性赔偿金的基数，判决生产经营者支付价
款十倍惩罚性赔偿金。
关联索引
《中华人民共和国食品安全法》第 148 条
《最高人民法院关于审理食品药品纠纷案件适用法律若干问题的规定》第 3
条
一审：上海市浦东新区人民法院（2016）沪 0115 民初 27746 号民事判决
（2016 年 5 月 13 日）
二审：上海市第一中级人民法院（2016）沪 01 民终 10490 号民事判决
（2017 年 3 月 24 日）
616