【】张某雷诉北京某国际体育文化发展有限公司劳
动争议案 劳动者在竞业限制期通过配偶投资经营与原用人单位存在竞
——
争关系的企业属于违反竞业限制的行为
关键词
民事劳动争议竞业限制配偶违约责任权利平衡
基本案情
2018 年 7 月 31 日，张某雷入职北京某国际体育文化发展有限公司（以下简
称某体育公司），任教学研发中心总经理，负责教学教研管理。双方签订竞业限制
协议，约定张某雷在劳动关系存续期间及两年的竞业限制期间，不得实施违反竞业
限制的相关行为，同时约定竞业限制期间某体育公司向张某雷支付经济补偿，如果
张某雷违约应当支付违约金，违约金金额为双方劳动关系终止或解除前 12 个月张
某雷自某体育公司及关联公司取得收入的 10 倍。张某雷于 2021 年 7 月 31 日
离职，离职前 12 个月的平均工资为 34097.44 元。某体育公司向张某雷支付了 5
个月的竞业限制经济补偿。张某雷之妻于 2021 年 12 月变更为天津某冠公司的投
资人（持有 95%的股份），经营业务与某体育公司存在竞争关系。张某雷之妻投
资的天津某冠公司的关联公司为张某雷缴纳社会保险金。某体育公司认为张某雷违
反竞业限制约定，应返还竞业经济补偿并承担违约责任，向某劳动人事争议仲裁委
员会申请仲裁。某劳动人事争议仲裁委员会裁决，张某雷返还某体育公司竞业经济
补偿、支付违约金。张某雷不服，起诉至法院，请求判决无需返还竞业经济补偿金
及支付违约金。
北京市朝阳区人民法院于 2023 年 09 月 27 日作出（2022）京 0105 民初
71326 号民事判决：一、张某雷于本判决生效之日起七日内返还某体育公司竞业限
制补偿金 34038.04 元；二、张某雷于本判决生效之日起七日内支付某体育公司违
反竞业限制违约金 240000 元；三、驳回张某雷的其他诉讼请求。张某雷与其体育
公司双方均不服一审判决，提起上诉。北京市第三中级人民法院于 2024 年 02 月
04 日作出（2024）京 03 民终 683 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
北京市朝阳区人民法院于 2023 年 09 月 27 日作出（2022）京 0105 民初
71326 号民事判决：一、张某雷于本判决生效之日起七日内返还某体育公司竞业限
制补偿金 34038.04 元；二、张某雷于本判决生效之日起七日内支付某体育公司违
6954
反竞业限制违约金 240000 元；三、驳回张某雷的其他诉讼请求。张某雷与其体育
公司双方均不服一审判决，提起上诉。北京市第三中级人民法院于 2024 年 02 月
04 日作出（2024）京 03 民终 683 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，张某雷任教学研发中心总经理，负责管理工作，对某体育
公司的经营管理有决策权，应按照竞业限制协议等约定履行竞业限制义务。张某雷
之妻作为投资人的天津某冠公司，在经营业务上与某体育公司存在竞争关系，属于
竞业限制单位。考虑到张某雷与配偶之间具有紧密的人身和财产关系，经济利益上
具有一致性，且其配偶的投资行为发生在张某雷从某体育公司离职后，故认定张某
雷违反了竞业限制约定。综合考量劳动者给用人单位造成的损害、劳动者的主观过
错程度、工资收入水平、职务、在职时间、违约期间、用人单位应支付的经济补偿
数额以及当地的经济水平等因素，法院酌定张某雷支付某体育公司违反竞业限制违
约金的数额，并判令返还竞业限制经济补偿金。
裁判要旨
用人单位可以通过约定竞业限制等方式，约束劳动者再就业方向，保护企业经
济利益和竞争优势。企业高级管理人员通过配偶通投资经营与原用人单位存在竞争
关系的企业，违反了竞业限制的合同约定，应当承担相应的违约责任。在认定劳动
者承担的竞业限制违约责任时，应当秉持适当惩戒与维持劳动者生存并重原则，衡
平劳动者自主择业权与市场公平竞争之间的关系，合理确定违约金的数额。
关联索引
《中华人民共和国劳动合同法》第 23 条、第 90 条
一审：北京市朝阳区人民法院（2022）京 0105 民初 71326 号民事判决
（2023 年 9 月 27 日）
二审：北京市第三中级人民法院（2024）京 03 民终 683 号民事判决（2024
年 2 月 4 日）
6955