【】徐某华诉王某飞、第三人王某某赠与合同纠纷
案 离婚协议中赠与未成年子女房屋条款的撤销及房屋未变更登记被拆
——
迁时征收补偿款的归属认定
关键词
民事赠与合同离婚协议未成年人撤销权房屋拆迁征收补偿款
基本案情
原告徐某华诉称：徐某华与王某飞于 2006 年 12 月 31 日签订离婚协议，约
定婚姻关系存续期间的房屋归婚生女王某某所有，王某飞负责抚养王某某至其工作
止。王某飞未按照离婚协议约定履行相关义务。案涉房屋于 2020 年 9 月被拆
迁，王某飞领取了全部征收补偿款，王某某多次向王某飞追索房屋征收补偿款未
果。遂诉至法院，请求判令：1.王某飞向王某某支付房屋征收补偿款 893423.30 元
及利息；2.王某飞向王某某支付代收房屋租金 40000 元；3.王某飞向王某某支付
2023 年度学费 59000 元及该年度 8 月、9 月生活费 6000 元。
被告王某飞辩称：案涉房屋系王某飞婚前个人财产，未办理所有权转移登记
前，王某飞有权撤销赠与。在案涉房屋拆迁时，王某飞与王某某约定平分征收补偿
款，因王某某尚未成年，王某飞先代其保管。如本案支持王某某取得一半征收补偿
款，则应从中扣减王某某各项生活支出费用。
第三人王某某述称：其与王某飞并未约定过平分征收补偿款，王某飞应当按照
离婚协议约定支付学费、生活费，保障王某某的正常学习和生活。
法院经审理查明：徐某华与王某飞于 2006 年 12 月 31 日离婚，双方签订离
婚协议约定，案涉房屋归婚生女王某某（2000 年 12 月 28 日出生）所有；王某
某现年 6 周岁，归王某飞抚养，直至王某某工作时止；徐某华不贴补任何费用
（包括生活费、教育费、医疗费）。案涉房屋在王某飞名下，未办理产权变更登
记，2020 年 9 月案涉房屋被政府征收，王某飞领取了征收补偿款 893423.30
元。王某某为在校研究生。2017 年至 2023 年期间，王某飞向王某某微信转账
169066 元，银行汇款 90142 元，以上合计 259208 元。
江苏省东台市人民法院于 2024 年 1 月 30 日作出（2023）苏 0981 民初
6931 号民事判决：一、王某飞于本判决发生法律效力之日起 15 日内向王某某给
付房屋征收补偿款 893423.30 元及利息（以 893423.30 元为基数，按全国银行间
同业拆借中心公布的同期贷款市场报价利率，自 2021 年 2 月 10 日起计算至实
际给付之日止）；二、驳回徐某的其他诉讼请求。宣判后，王某飞提起上诉。江苏
929
省盐城市中级人民法院于 2024 年 6 月 13 日作出（2024）苏 09 民终 2396 号
民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
江苏省东台市人民法院于 2024 年 1 月 30 日作出（2023）苏 0981 民初
6931 号民事判决：一、王某飞于本判决发生法律效力之日起 15 日内向王某某给
付房屋征收补偿款 893423.30 元及利息（以 893423.30 元为基数，按全国银行间
同业拆借中心公布的同期贷款市场报价利率，自 2021 年 2 月 10 日起计算至实
际给付之日止）；二、驳回徐某的其他诉讼请求。宣判后，王某飞提起上诉。江苏
省盐城市中级人民法院于 2024 年 6 月 13 日作出（2024）苏 09 民终 2396 号
民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，离婚协议是夫妻双方权衡利益、考量利弊后，围绕婚姻关
系解除而形成的一个有机整体，涉及的夫妻身份关系解除、夫妻共同财产分割以及
子女抚养问题等内容既相互独立，又相互依存。本案中，徐某华与王某飞于 2006
年 12 月 31 日签订离婚协议，约定案涉房屋归婚生女王某某所有，该约定是双方
的真实意思表示，合法有效。王某飞虽认为该房屋为其婚前个人财产，但其已作出
赠与王某某的意思表示，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>
婚姻家庭编的解释（一）》第七十条规定，离婚后赠与人以赠与财产权利尚未转移
为由申请撤销离婚协议中涉及对第三人赠与条款的，依法不予支持。案涉房屋因征
收而灭失，转化为相应的征收补偿利益，该征收补偿利益应归王某某所有。王某飞
向王某某支付生活费、教育费等，是其作为父亲关爱子女、履行抚养义务的体现，
王某飞提出在其给付王某某的房屋征收补偿款中予以扣减，不予支持。故依法作出
如上裁判。
裁判要旨
夫妻在离婚协议中作出的将夫妻共有房屋赠与子女的意思表示，属于双方在解
除婚姻身份关系时对于夫妻共同财产、子女抚养问题一揽子进行安排处理的条款，
具有法律约束力，双方均应依约履行。婚姻关系解除后，一方反悔主张撤销该赠与
的，人民法院不予支持。在未办理产权变更登记前，房屋被征收的，相应征收补偿
利益应当归子女所有。
关联索引
930
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>婚姻家庭编的解释（一）》
（法释〔2020〕22 号）第 70 条
一审：江苏省东台市人民法院（2023）苏 0981 民初 6931 号民事判决
（2024 年 1 月 30 日）
二审： 江苏省盐城市中级人民法院（2024）苏 09 民终 2396 号民事判决
（2024 年 6 月 13 日）
931