【】 徐欣诉招商银行股份有限公 司上海延西支行银行卡纠纷案
关键词
民事银行卡纠纷网络盗刷责任认定
基本案情
徐欣系招商银行股份有限公司上海延西支行（以下简称招行延西支行）储户，
持有卡号为××××的借记卡一张。
2016 年 3 月 2 日，徐欣上述借记卡发生三笔转账，金额分别为 50000 元、
50000 元及 46200 元，共计 146200 元。转入户名均为石某，卡号：××××，
转入行：中国农业银行。
2016 年 5 月 30 日，徐欣父亲徐某至上海市公安局青浦分局经侦支队报警并
取得《受案回执》。当日，上海市公安局青浦分局经侦支队向徐欣发送沪公（青）
立告字（2016）3923 号《立案告知书》，告知信用卡诈骗案决定立案。
2016 年 4 月 29 日，福建省福清市公安局出具融公（刑侦）捕字（2016）
00066 号《逮捕证》，载明：经福清市人民检察院批准，兹由我局对涉嫌盗窃罪的
谢某 1 执行逮捕，送福清市看守所羁押。
2016 年 5 月 18 日，福建省福清市公安局刑侦大队向犯罪嫌疑人谢某 1 制
作《讯问笔录》，载明：……我以 9800 元人民币向我师傅购买了笔记本电脑、银
行黑卡（使用别人身份办理的银行卡）、身份证、优盘等设备用来实施盗刷他人银
行卡存款。我师傅卖给我的优盘里有受害人的身份信息、手机号码、银行卡号、取
款密码以及银行卡内的存款情况。……用自己人的头像补一张虚假的临时身份证，
办理虚假的临时身份证的目的是用于到手机服务商营业厅将我们要盗刷的那个受害
者的手机挂失并补新的 SIM 卡，我们补新 SIM 卡的目的是掌握受害者预留给银
行的手机，以便于接收转账等操作时银行发送的验证码，只有输入验证码手机银行
内的钱才能被转账成功。而且将受害者的银行卡盗刷后，他手上持有的 SIM 卡接
收不到任何信息，我们转他银行账户内的钱不至于被他发现。……2016 年 3 月 2
日，我师傅告诉我说这次由他负责办理受害人假的临时身份证，并补办受害者关联
银行卡的新手机 SIM 卡。他给了我三个银行账号和密码（经辨认银行交易明
细，……一张是招行卡号为××××，户名：徐欣）。
2016 年 6 月，福建省福清市公安局出具《呈请案件侦查终结报告书》，载
明：……2016 年 3 月 2 日，此次作案由谢某 1 负责转账取款，上家负责提供信
1335
息、补卡，此次谢某 1 盗刷了周某、徐欣、汪某等人银行卡内存款共计 400700
元……。
2016 年 6 月 22 日，福建省福清市人民检察院向徐欣发送《被害人诉讼权利
义务告知书》，载明：犯罪嫌疑人谢某 1、谢某 2 等 3 人盗窃案一案，已由福清
市公安局移送审查起诉……。
徐欣向人民法院起诉请求招行延西支行赔偿银行卡盗刷损失及利息。
裁判结果
上海市长宁区人民法院于 2017 年 4 月 25 日作出（2017）沪 0105 民初
1787 号民事判决：一、招商银行股份有限公司上海延西支行给付徐欣存款损失
146200 元；二、招商银行股份有限公司上海延西支行给付原告徐欣自 2016 年 3
月 3 日起至判决生效之日止，以 146200 元为基数，按照中国人民银行同期存款
利率计算的利息损失。招商银行股份有限公司上海延西支行不服一审判决，向上海
市第一中级人民法院提起上诉。上海市第一中级人民法院 2017 年 10 月 31 日作
出（2017）沪 01 民终 9300 号民事判决:驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被上诉人在上诉人处办理了借记卡并将资金存入上诉人
处，上诉人与被上诉人之间建立储蓄存款合同关系。《中华人民共和国商业银行
法》第六条规定，“商业银行应当保障存款人的合法权益不受任何单位和个人的侵
犯”。在储蓄存款合同关系中，上诉人作为商业银行对作为存款人的被上诉人，具
有保障账户资金安全的法定义务以及向被上诉人本人或者其授权的人履行的合同义
务。为此，上诉人作为借记卡的发卡行及相关技术、设备和操作平台的提供者，应
当对交易机具、交易场所加强安全管理，对各项软硬件设施及时更新升级，以最大
限度地防范资金交易安全漏洞。尤其是，随着电子银行业务的发展，商业银行作为
电子交易系统的开发、设计、维护者，也是从电子交易便利中获得经济利益的一
方，应当也更有能力采取更为严格的技术保障措施，以增强防范银行卡违法犯罪行
为的能力。本案根据查明的事实，被上诉人涉案账户的资金损失，系因案外人谢某
1 非法获取被上诉人的身份信息、手机号码、取款密码等账户信息后，通过补办手
机 SIM 卡截获上诉人发送的动态验证码，进而进行转账所致。在存在网络盗刷的
情况下，上诉人仍以身份识别信息和交易验证信息通过为由主张案涉交易是持卡人
本人或其授权交易，不能成立。而且，根据本案现有证据无法查明案外人谢某 1
如何获得交易密码等账户信息，上诉人亦未提供相应的证据证明账户信息泄露系因
被上诉人没有妥善保管使用银行卡所导致，因此，就被上诉人自身具有过错，应当
由上诉人承担举证不能的法律后果。上诉人另主张，手机运营商在涉案事件中存在
1336
过错。然，本案被上诉人提起诉讼的请求权基础为储蓄存款合同关系，手机运营商
并非合同以及本案的当事人，手机运营商是否存在过错以及上诉人对被上诉人承担
赔偿责任后，是否有权向手机运营商追偿，并非本案审理范围。综上，上诉人在储
蓄存款合同履行过程中，对上诉人账户资金未尽到安全保障义务，又无证据证明被
上诉人存在违约行为可以减轻责任，上诉人对被上诉人的账户资金损失应当承担全
部赔偿责任。上诉人的上诉请求，理由不成立，不予支持。
裁判要旨
持卡人提供证据证明他人盗用持卡人名义进行网络交易，请求发卡行承担被盗
刷账户资金减少的损失赔偿责任，发卡行未提供证据证明持卡人违反信息妥善保管
义务，仅以持卡人身份识别信息和交易验证信息相符为由主张不承担赔偿责任的，
人民法院不予支持。
关联索引
《中华人民共和国合同法》第 107 条（注：现行有效的法律为《中华人民共
和国民法典》第 577 条）
1337