【】徐某某诉邬某某租赁合同纠纷案 出租耕地
2024-07-2-111-001 ——
作非农用途的合同无效
关键词
民事租赁合同土地租赁涉农耕地非农用途
基本案情
原告徐某某诉称：因被告邬某某单方解除租赁合同给原告造成损失，请求判
令：1.被告退还原告 2021 年 7 月 16 日至 2022 年 4 月 30 日期间的租金
82345.21 元；2.被告赔偿原告搬迁损失 36800 元；3.被告赔偿原告律师费 5000
元；4.本案诉讼费、保全费由被告承担。
被告邬某某未作答辩。
法院经审理查明：2020 年 4 月 27 日，原告徐某某与被告邬某某签订了一份
《场地租赁合同》。合同约定：原告承租被告位于浙江省宁波市奉化区某厂西边的
空场地，面积 8 亩，用途为堆放工程所用相关设备等；租赁期限为 2020 年 5 月
1 日起至 2025 年 4 月 30 日止，共计 5 年（甲方回填场地时间不包含在内）；
合同租金为租赁期前三年每亩 13000 元，第四、第五年每亩 14300 元，租金按每
年支付，后四年租金需在租费到期前 1 个月支付；双方不得无故违约，如违约则
另一方的一切经济损失由违约方承担。合同还对原、被告双方的权利义务等其他事
项作了约定。原、被告双方在该合同上签字捺印予以确认。合同签订后，原告按约
支付了第一年（2020 年 5 月 1 日至 2021 年 4 月 30 日）的租金 104000 元，
并于 2021 年 4 月 7 日以银行转账形式支付了第二年（2021 年 5 月 1 日至
2022 年 4 月 30 日）的租金 104000 元，被告于同日出具收条一份，确认已收到
该年度租金。2021 年 5 月 8 日，被告在微信上向原告发送由浙江省宁波市奉化
区某自然资源和规划所出具的《责令改正自然资源违法行为通知书》一份，该通知
书载明“经查，你单位未经依法批准擅自在西坞街道山下地村东岸**号西侧堆放杂
物，非法占地面积约 4 亩，其中，耕地 4 亩。涉嫌违反了《中华人民共和国土地
管理法》第二条第三款的规定，根据《中华人民共和国行政处罚法》和《国土资源
行政处罚办法》相关规定，现责令你自收到本通知书之日立即予以改正，恢复土地
原状。”自此，被告开始要求原告搬离案涉场地。原告最终于 2021 年 7 月 15
日从案涉场地完全腾退。原告在腾退后曾向被告寄送律师函，要求被告退还自
2021 年 7 月 16 日起至 2022 年 4 月 30 日期间的租金，但被告至今未予退
还，故原告诉至法院。
1374
另查明，原告为搬运堆放在案涉场地的设备而向案外人朱某某支付了搬运费
36800 元。同时，原告为实现本案债权支出保全申请费 1141 元。
浙江省宁波市奉化区人民法院于 2021 年 12 月 25 日作出（2021）浙 0213
民初 5160 号民事判决：1.原告徐某某与被告邬某某签订的《场地租赁合同》无
效；2.被告邬某某于本判决生效后七日内退还原告徐某某已支付的费用 82345.21
元；3.被告邬某某于本判决生效后七日内赔偿给原告徐某某搬迁损失 22080 元以
及原告徐某某为实现本案债权而支出的保全申请费 1141 元；4.驳回原告徐某某的
其余诉讼请求。宣判后，原被告均未上诉。一审判决已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为：违反法律、行政法规强制性规定的民事法律行为无效。虽
然原、被告之间签订的《场地租赁合同》系当事人的真实意思表示，但其内容违反
了《中华人民共和国土地管理法》中关于农用地保护的相关规定，且行政部门作出
了责令整改的通知书，故双方签订该合同的民事法律行为应属无效。民事法律行为
无效，行为人因该行为取得的财产，应当予以返还，不能返还或者没有必要返还
的，应当折价补偿。经法院释明后，原告亦同意按照民事法律行为无效主张相关权
利。所以，被告应返还原告已经支付的 2021 年 7 月 16 日至 2022 年 4 月 30
日的相应“租金”。案涉搬迁损失确系腾退场地的必要开支且在案件判决前已实际
支付，故依据原、被告的过错程度，酌情确定由被告按 60%的比例赔偿原告。
裁判要旨
《中华人民共和国土地管理法》第二条第三款明确规定，“任何单位和个人不
得侵占、买卖或者以其他形式非法转让土地”。该规定属于《中华人民共和国民法
典》第一百五十三条第一项中的法律强制性规定。明知拟租赁土地是耕地，当事人
在签订合同时却擅自改变土地的用途，将用于农业生产的土地另作他用，违反了
《中华人民共和国土地管理法》中不得侵占土地的相关规定,《场地租赁合同》应
当被确认无效。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 153 条
《中华人民共和国土地管理法》（2019 年修正）第 2 条
一审：浙江省宁波市奉化区人民法院（2021）浙 0213 民初 5160 号民事判决
（2021 年 12 月 25 日）
1375