【】徐某某诉泰安市泰山风景名胜区管理委员会某
管理区林业承包合同纠纷案 严禁采伐特种用途林中的名胜古迹和革命
——
纪念地的林木、自然保护区的森林
关键词
民事林业承包合同特种用途林林业承包合同名胜古迹自然保护区
基本案情
徐某某与泰安市泰山风景名胜区管理委员会某管理区（以下简称某管理区）于
2006 年 4 月 27 日和 2009 年 3 月 11 日两次签订《经济林承包合同书》。徐
某某依据该两份合同自 2006 年 4 月 11 日承包某管理区的林地，直至 2011 年
12 月 31 日。后合同约定的承包树种、承包地片范围、承包费的付款时间等条
款，均与 2006 年 4 月 27 日徐某某、某管理区签订的《经济林承包合同书》一
致，但未对补栽的果树补偿问题作出约定。承包期内，徐某某栽种了 95 株华山
松。合同到期后，双方未再续签承包合同，某管理区将涉案经济林地收回并承包给
他人。徐某某与某管理区均同意徐某某将这些华山松自行移走，但此后关于华山松
的移植的具体问题，双方一直未能协商解决。2018 年 12 月，徐某某诉求某管理
区支付上述华山松的补偿款，后又变更诉讼请求为要求某管理区协助其移植 95 株
华山松。
山东省泰安市泰山区人民法院于 2019 年 4 月 15 日作出（2018）鲁 0902
民初 5833 号民事判决：被告某管理区于本判决生效之日起 60 日内，协助原告移
植 95 株华山松。某管理区不服，提起上诉。山东省泰安市中级人民法院于 2019
年 9 月 29 日作出（2019）鲁 09 民终 2214 号民事判决：一、撤销山东省泰安
市泰山区人民法院（2018）鲁 0902 民初 5833 号民事判决；二、驳回被上诉人徐
某某的诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：2006 年，经山东省人民政府批准，泰山由市级自然保护
区晋升为省级自然保护区。《中华人民共和国森林法》第四条明确规定：“森林分
为以下五类：……（五）特种用途林：以国防、环境保护、科学实验等为主要目的
的森林，包括国防林、实验林、母树林、环境保护林、风景林，名胜古迹和革命纪
念地的林木，自然保护区的森林”，涉案华山松种植在泰山自然保护区内，应当属
于特种用途林，根据《中华人民共和国森林法》第三十一条第一款第（三）项“特
1882
种用途林中的名胜古迹和革命纪念地的林木、自然保护区的森林，严禁采伐”的规
定，涉案华山松不得移植，被上诉人请求上诉人协助移植涉案华山松，违反了上述
法律的强制性规定，对其诉讼请求，本院予以驳回。因双方当事人对涉案华山松系
被上诉人种植均无异议，如被上诉人认为上诉人应当对其进行经济补偿，可另行向
上诉人主张权利。
裁判要旨
特种用途林中的名胜古迹和革命纪念地的林木、自然保护区的森林，严禁采
伐。涉案华山松种植在泰山自然保护区内，应当属于特种用途林，不得移植。
关联索引
《中华人民共和国森林法》第 55 条
一审：泰安市泰山区人民法院（2018）鲁 0902 民初 5833 号民事判决（2019
年 4 月 15 日）
二审：泰安市中级人民法院（2019）鲁 09 民终 2214 号民事判决（2019 年
9 月 29 日）
1883