【】 意大利费列罗公司诉蒙特莎 （张家港）食品有限公司、天津经济技术开发区正元行销有限公司不正当竞
争纠纷案
关键词
民事不正当竞争知名商品特有包装、装潢
基本案情
原告意大利费列罗公司（以下简称费列罗公司）诉称：被告蒙特莎（张家港）
食品有限公司（以下简称蒙特莎公司）仿冒原告产品，擅自使用与原告知名商品特
有的包装、装潢相同或近似的包装、装潢，使消费者产生混淆。被告蒙特莎公司的
上述行为及被告天津经济技术开发区正元行销有限公司（以下简称正元公司）销售
仿冒产品的行为已给原告造成重大经济损失。请求判令蒙特莎公司不得生产、销
售，正元公司不得销售符合前述费列罗公司巧克力产品特有的任意一项或者几项组
合的包装、装潢的产品或者任何与费列罗公司的上述包装、装潢相似的足以引起消
费者误认的巧克力产品，并赔礼道歉、消除影响、承担诉讼费用，蒙特莎公司赔偿
损失 300 万元。
被告蒙特莎公司辩称：原告涉案产品在中国境内市场并没有被相关公众所知
悉，而蒙特莎公司生产的金莎巧克力产品在中国境内消费者中享有很高的知名度，
属于知名商品。原告诉请中要求保护的包装、装潢是国内外同类巧克力产品的通用
包装、装潢，不具有独创性和特异性。蒙特莎公司生产的金莎巧克力使用的包装、
装潢是其和专业设计人员合作开发的，并非仿冒他人已有的包装、装潢。普通消费
者只需施加一般的注意,就不会混淆原、被告各自生产的巧克力产品。原告认为自
己产品的包装涵盖了商标、外观设计、著作权等多项知识产权，但未明确指出被控
侵权产品的包装、装潢具体侵犯了其何种权利，其起诉要求保护的客体模糊不清。
故原告起诉无事实和法律依据，请求驳回原告的诉讼请求。
法院经审理查明：费列罗公司于 1946 年在意大利成立，1982 年其生产的费
列罗巧克力投放市场，曾在亚洲多个国家和地区的电视、报刊、杂志发布广告。在
我国台湾和香港地区，费列罗巧克力取名“金莎”巧克力，并分别于 1990 年 6
月和 1993 年在我国台湾和香港地区注册“金莎”商标。1984 年 2 月，费列罗巧
克力通过中国粮油食品进出口总公司采取寄售方式进入了国内市场，主要在免税店
和机场商店等当时政策所允许的场所销售，并延续到 1993 年前。1986 年 10
月，费列罗公司在中国注册了“FERREROROCHER”和图形（椭圆花边图案）以
6772
及其组合的系列商标，并在中国境内销售的巧克力商品上使用。费列罗巧克力使用
的包装、装潢的主要特征是：1.每一粒球状巧克力用金色纸质包装；2.在金色球状
包装上配以印有“FERREROROCHER”商标的椭圆形金边标签作为装潢；3.每一
粒金球状巧克力均有咖啡色纸质底托作为装潢；4.若干形状的塑料透明包装，以呈
现金球状内包装；5.塑料透明包装上使用椭圆形金边图案作为装潢，椭圆形内配有
产品图案和商标，并由商标处延伸出红金颜色的绶带状图案。费列罗巧克力产品的
8 粒装、16 粒装、24 粒装以及 30 粒装立体包装于 1984 年在世界知识产权组织
申请为立体商标。费列罗公司自 1993 年开始，以广东、上海、北京地区为核心逐
步加大费列罗巧克力在国内的报纸、期刊和室外广告的宣传力度，相继在一些大中
城市设立专柜进行销售，并通过赞助一些商业和体育活动，提高其产品的知名度。
2000 年 6 月，其“FERREROROCHER”商标被国家工商行政管理部门列入全国
重点商标保护名录。我国广东、河北等地工商行政管理部门曾多次查处仿冒费列罗
巧克力包装、装潢的行为。
蒙特莎公司是 1991 年 12 月张家港市乳品一厂与比利时费塔代尔有限公司合
资成立的生产、销售各种花色巧克力的中外合资企业。张家港市乳品一厂自 1990
年开始生产金莎巧克力，并于 1990 年 4 月 23 日申请注册“金莎”文字商标，
1991 年 4 月经国家工商行政管理局商标局核准注册。2002 年，张家港市乳品一
厂向蒙特莎公司转让“金莎”商标，于 2002 年 11 月 25 日提出申请，并于
2004 年 4 月 21 日经国家工商管理总局商标局核准转让。由此蒙特莎公司开始生
产、销售金莎巧克力。蒙特莎公司生产、销售金莎巧克力产品，其除将“金莎”更
换为“金莎 TRESORDORE”组合商标外，仍延续使用张家港市乳品一厂金莎巧克
力产品使用的包装、装潢。被控侵权的金莎 TRESORDORE 巧克力包装、装潢
为：每粒金莎 TRESORDORE 巧克力呈球状并均由金色锡纸包装；在每粒金球状
包装顶部均配以印有“金莎 TRESORDORE”商标的椭圆形金边标签；每粒金球状
巧克力均配有底面平滑无褶皱、侧面带波浪褶皱的呈碗状的咖啡色纸质底托；外包
装为透明塑料纸或塑料盒；外包装正中处使用椭圆金边图案，内配产品图案及金莎
TRESORDORE 商标，并由此延伸出红金色绶带。以上特征与费列罗公司起诉中请
求保护的包装、装潢在整体印象和主要部分上相近似。正元公司为蒙特莎公司生产
的金莎 TRESORDORE 巧克力在天津市的经销商。2003 年 1 月,费列罗公司经天
津市公证处公证，在天津市河东区正元公司处购买了被控侵权产品。
裁判结果
天津市第二中级人民法院于 2005 年 2 月 7 日作出（2003）二中民三初字第
63 号民事判决：判令驳回费列罗公司对蒙特莎公司、正元公司的诉讼请求。费列
罗公司提起上诉，天津市高级人民法院于 2006 年 1 月 9 日作出（2005）津高民
6773
三终字第 36 号判决：1.撤销一审判决；2.蒙特莎公司立即停止使用金莎
TRESORDORE 系列巧克力侵权包装、装潢；3.蒙特莎公司赔偿费列罗公司人民币
700000 元，于本判决生效后十五日内给付；4.责令正元公司立即停止销售使用侵
权包装、装潢的金莎 TRESORDORE 系列巧克力；5.驳回费列罗公司其他诉讼请
求。蒙特莎公司不服二审判决，向最高人民法院提出再审申请。最高人民法院于
2008 年 3 月 24 日作出（2006）民三提字第 3 号民事判决：1.维持天津市高级
人民法院（2005）津高民三终字第 36 号民事判决第一项、第五项；2.变更天津市
高级人民法院（2005）津高民三终字第 36 号民事判决第二项为：蒙特莎公司立即
停止在本案金莎 TRESORDORE 系列巧克力商品上使用与费列罗系列巧克力商品
特有的包装、装潢相近似的包装、装潢的不正当竞争行为；3.变更天津市高级人民
法院（2005）津高民三终字第 36 号民事判决第三项为：蒙特莎公司自本判决送达
后十五日内，赔偿费列罗公司人民币 500000 元；4.变更天津市高级人民法院
（2005）津高民三终字第 36 号民事判决第四项为：责令正元公司立即停止销售上
述金莎 TREDORDORE 系列巧克力商品。
裁判理由
最高人民法院认为：本案主要涉及费列罗巧克力是否为在先知名商品，费列罗
巧克力使用的包装、装潢是否为特有的包装、装潢，以及蒙特莎公司生产的金莎
TRESORDORE 巧克力使用包装、装潢是否构成不正当竞争行为等争议焦点问题。
一、关于费列罗巧克力是否为在先知名商品
根据中国粮油食品进出口总公司与费列罗公司签订的寄售合同、寄售合同确认
书等证据，二审法院认定费列罗巧克力自 1984 年开始在中国境内销售无误。反不
正当竞争法所指的知名商品，是在中国境内具有一定的市场知名度，为相关公众所
知悉的商品。在国际已知名的商品，我国法律对其特有名称、包装、装潢的保护，
仍应以在中国境内为相关公众所知悉为必要。其所主张的商品或者服务具有知名
度，通常系由在中国境内生产、销售或者从事其他经营活动而产生。认定知名商
品，应当考虑该商品的销售时间、销售区域、销售额和销售对象，进行宣传的持续
时间、程度和地域范围，作为知名商品受保护的情况等因素，进行综合判断；也不
排除适当考虑国外已知名的因素。本案二审判决中关于“对商品知名状况的评价应
根据其在国内外特定市场的知名度综合判定，不能理解为仅指在中国境内知名的商
品”的表述欠当，但根据费列罗巧克力进入中国市场的时间、销售情况以及费列罗
公司进行的多种宣传活动，认定其属于在中国境内的相关市场中具有较高知名度的
知名商品正确。蒙特莎公司关于费列罗巧克力在中国境内市场知名的时间晚于金莎
TRESORDORE 巧克力的主张不能成立。此外，费列罗公司费列罗巧克力的包装、
6774
装潢使用在先，蒙特莎公司主张其使用的涉案包装、装潢为自主开发设计缺乏充分
证据支持，二审判决认定蒙特莎公司擅自使用费列罗巧克力特有包装、装潢正确。
二、关于费列罗巧克力使用的包装、装潢是否具有特有性
盛装或者保护商品的容器等包装，以及在商品或者其包装上附加的文字、图
案、色彩及其排列组合所构成的装潢，在其能够区别商品来源时，即属于反不正当
竞争法保护的特有包装、装潢。费列罗公司请求保护的费列罗巧克力使用的包装、
装潢系由一系列要素构成。如果仅仅以锡箔纸包裹球状巧克力，采用透明塑料外包
装，呈现巧克力内包装等方式进行简单的组合，所形成的包装、装潢因无区别商品
来源的显著特征而不具有特有性；而且这种组合中的各个要素也属于食品包装行业
中通用的包装、装潢元素，不能被独占使用。但是，锡纸、纸托、塑料盒等包装材
质与形状、颜色的排列组合有很大的选择空间；将商标标签附加在包装上，该标签
的尺寸、图案、构图方法等亦有很大的设计自由度。在可以自由设计的范围内，将
包装、装潢各要素独特排列组合，使其具有区别商品来源的显著特征，可以构成商
品特有的包装、装潢。费列罗巧克力所使用的包装、装潢因其构成要素在文字、图
形、色彩、形状、大小等方面的排列组合具有独特性，形成了显著的整体形象，且
与商品的功能性无关，经过长时间使用和大量宣传，已足以使相关公众将上述包
装、装潢的整体形象与费列罗公司的费列罗巧克力商品联系起来，具有识别其商品
来源的作用，应当属于反不正当竞争法第五条第二项所保护的特有的包装、装潢。
蒙特莎公司关于判定涉案包装、装潢为特有，会使巧克力行业的通用包装、装潢被
费列罗公司排他性独占使用，垄断国内球形巧克力市场等理由，不能成立。
三、关于相关公众是否容易对费列罗巧克力与金莎 TRESORDORE 巧克力引
起混淆、误认
对商品包装、装潢的设计，不同经营者之间可以相互学习、借鉴，并在此基础
上进行创新设计，形成有明显区别各自商品的包装、装潢。这种做法是市场经营和
竞争的必然要求。就本案而言，蒙特莎公司可以充分利用巧克力包装、装潢设计中
的通用要素，自由设计与他人在先使用的特有包装、装潢具有明显区别的包装、装
潢。但是，对他人具有识别商品来源意义的特有包装、装潢，则不能作足以引起市
场混淆、误认的全面模仿，否则就会构成不正当的市场竞争。我国反不正当竞争法
中规定的混淆、误认，是指足以使相关公众对商品的来源产生误认，包括误认为与
知名商品的经营者具有许可使用、关联企业关系等特定联系。本案中，由于费列罗
巧克力使用的包装、装潢的整体形象具有区别商品来源的显著特征，蒙特莎公司在
其巧克力商品上使用的包装、装潢与费列罗巧克力特有包装、装潢，又达到在视觉
上非常近似的程度。即使双方商品存在价格、质量、口味、消费层次等方面的差异
和厂商名称、商标不同等因素，也未免使相关公众易于误认金莎 TRESORDORE
巧克力与费列罗巧克力存在某种经济上的联系。据此，再审申请人关于本案相似包
装、装潢不会构成消费者混淆、误认的理由不能成立。
6775
综上，蒙特莎公司在其生产的金莎 TRESORDORE 巧克力商品上，擅自使用
与费列罗公司的费列罗巧克力特有的包装、装潢相近似的包装、装潢，足以引起相
关公众对商品来源的混淆、误认，构成不正当竞争。
裁判要旨
1.反不正当竞争法所称的知名商品，是指在中国境内具有一定的市场知名度，
为相关公众所知悉的商品。在国际上已知名的商品，我国对其特有的名称、包装、
装潢的保护，仍应以其在中国境内为相关公众所知悉为必要。故认定该知名商品，
应当结合该商品在中国境内的销售时间、销售区域、销售额和销售对象，进行宣传
的持续时间、程度和地域范围，作为知名商品受保护的情况等因素，并适当考虑该
商品在国外已知名的情况，进行综合判断。
2.反不正当竞争法所保护的知名商品特有的包装、装潢，是指能够区别商品来
源的盛装或者保护商品的容器等包装，以及在商品或者其包装上附加的文字、图
案、色彩及其排列组合所构成的装潢。
3.对他人能够区别商品来源的知名商品特有的包装、装潢，进行足以引起市场
混淆、误认的全面模仿，属于不正当竞争行为。
关联索引
《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条第二项
6776