【】 成都同德福合川桃片有限公司 诉重庆市合川区同德福桃片有限公司、余晓华侵害商标权及不正当竞争纠纷
案
关键词
民事侵害商标权不正当竞争老字号虚假宣传
基本案情
原告（反诉被告）成都同德福合川桃片食品有限公司（以下简称成都同德福公
司）诉称，成都同德福公司为“同德福 TONGDEFU 及图”商标权人，余晓华先
后成立的个体工商户和重庆市合川区同德福桃片有限公司（以下简称重庆同德福公
司），在其字号及生产的桃片外包装上突出使用了“同德福”，侵害了原告享有的
“同德福 TONGDEFU 及图”注册商标专用权并构成不正当竞争。请求法院判令
重庆同德福公司、余晓华停止使用并注销含有“同德福”字号的企业名称；停止侵
犯原告商标专用权的行为，登报赔礼道歉、消除影响，赔偿原告经济、商誉损失
50 万元及合理开支 5066.4 元。
被告（反诉原告）重庆同德福公司、余晓华共同答辩并反诉称，重庆同德福公
司的前身为始创于 1898 年的同德福斋铺，虽然同德福斋铺因公私合营而停止生
产，但未中断独特技艺的代代相传。“同德福”第四代传人余晓华继承祖业先后注
册了个体工商户和公司，规范使用其企业名称及字号，重庆同德福公司、余晓华的
注册行为是善意的，不构成侵权。成都同德福公司与老字号“同德福”并没有直接
的历史渊源，但其将“同德福”商标与老字号“同德福”进行关联的宣传，属于虚
假宣传。而且，成都同德福公司擅自使用“同德福”知名商品名称，构成不正当竞
争。请求法院判令成都同德福公司停止虚假宣传，在全国性报纸上登报消除影响；
停止对“同德福”知名商品特有名称的侵权行为。
法院经审理查明：开业于 1898 年的同德福斋铺，在 1916 年至 1956 年期
间，先后由余鸿春、余复光、余永祚三代人经营。在 20 世纪 20 年代至 50 年代
期间，“同德福”商号享有较高知名度。1956 年，由于公私合营，同德福斋铺停
止经营。1998 年，合川市桃片厂温江分厂获准注册了第 1215206 号“同德福
TONGDEFU 及图”商标，核定使用范围为第 30 类，即糕点、桃片（糕点）、可
可产品、人造咖啡。2000 年 11 月 7 日，前述商标的注册人名义经核准变更为成
都同德福公司。成都同德福公司的多种产品外包装使用了“老字号”“百年老牌”
字样、“‘同德福牌’桃片简介：‘同德福牌’桃片创制于清乾隆年间（或 1840
2615
年），有着悠久的历史文化”等字样。成都同德福公司网站中“公司简介”页面将
《合川文史资料选辑（第二辑）》中关于同德福斋铺的历史用于其“同德福”牌合
川桃片的宣传。
2002 年 1 月 4 日，余永祚之子余晓华注册个体工商户，字号名称为合川市
老字号同德福桃片厂，经营范围为桃片、小食品自产自销。2007 年，其字号名称
变更为重庆市合川区同德福桃片厂，后注销。2011 年 5 月 6 日，重庆同德福公
司成立，法定代表人为余晓华，经营范围为糕点（烘烤类糕点、熟粉类糕点）生
产，该公司是第 6626473 号“余复光 1898”图文商标、第 7587928 号“余晓
华”图文商标的注册商标专用权人。重庆同德福公司的多种产品外包装使用了“老
字号