【】戴某定诉周某平土地承包经营权合同纠纷案
2024-07-2-135-002 —
当事人口头约定互换土地承包经营权虽未向发包方备案不影响合同效力
—
关键词
民事土地承包经营权合同诚实信用原则口头互换集体土地合同效力
基本案情
原告戴某定诉称：1982 年分田到户，原告在集士港镇树桥头分到 0.41 亩田，
被告周某平有 0.34 亩田，当时集士港镇树桥头田少路远，费用成本高，没人愿意
耕种，被告多次要求原告把东岗头苏岙一丘田调换树桥头的 0.34 亩田，因原、被
告双方关系好就答应调换。被告将集士港镇的田归原告，原告将苏岙的田归被告。
原告一直管理集士港镇树桥头的 0.75 亩田 20 多年，直到 2018 年一次查账后发
现被告周某平将 0.34 亩田的田租偷偷划去了，通过多次交涉，村里答应把被告周
某平划去的钱追还。此外，被告周某平在 2009 年已经把原告调换给那一丘田已经
卖掉了，无法归还。故请求判令：被告履行 1982 年换田协议，周某平树桥头
0.34 亩田承包经营权归戴某定享有。
被告周某平辩称：集士港镇树桥头的 0.34 亩田是被告的，被告有土地承包经
营合同。双方只是口头约定互换土地耕种，并不是约定土地承包经营权互换，否则
就应当去办理土地承包经营合同的变更。
法院经审理查明：原、被告均系横街镇某村民。根据土地承包经营合同，原告
拥有包含在横街镇苏岙的 1.08 亩、0.15 亩地，在集士港镇树桥头 0.41 亩地。原
告在苏岙的 1.08 亩、0.15 亩的地与被告周某平的地 0.99 亩地相邻，原告在集士
港镇树桥头 0.41 亩地与与被告周某平的 0.34 亩地相邻。因为集士港镇的地离某
村较远，为便于耕作，双方口头协议原告将在苏岙的 0.15 亩地与被告在集士港镇
树桥头 0.34 亩地“互换”，但没有经过村里同意也未办理变更手续，对于“互
换”的时间，原告主张是 1982 年，被告主张是在 1986 年左右。2000 年至 2013
年期间的集士港镇树桥头的农田租金，某村委会都是按 0.75 亩结算租金给原告，
被告并无租金。2014 年、2016 年、2017 年和 2018 年的农田租金，某村委会又
按土地承包经营合同记载将集士港镇树桥头 0.34 亩的租金给了被告。原告得知上
述情况后向某村委会反映，该村委会在 2018 年发放 2019 年租金时，又将集士港
镇树桥头 0.34 亩的租金一并发给原告，并向其补发放了 2014 年、2016 年、
2017 年和 2018 年集士港镇树桥头 0.34 亩的农田租金。
另查明，在 2009 年 10 月 28 日，被告与宁波市鄞州区横街镇某村经济合作
社签订土地征用补偿协议，内容包含：宁波市鄞州区横街镇某村经济合作社为东岗
1909
头自然村苏岙机耕路工程建设，经全体党员、村民代表、被征用土地户主和村三委
会共同讨论协商，同意将东岗头自然村社员承包的部分耕地征用给宁波市鄞州区横
街镇某村经济合作社，该经济合作社须付周某平国有土地征用费共计 2 万元/亩，
被告实有土地 0.396 亩，征用费 7920 元。双方在庭审中均确认被告被征用的土
地 0.396 亩中包含了原告与被告互换的 0.15 亩地。
宁波市海曙区人民法院于 2021 年 7 月 21 日作出（2020）浙 0203 民初
6765 号民事判决：被告周某平原取得的位于宁波市海曙区集士港镇树桥头 0.34
亩土地承包经营权归原告戴某定享有。宣判后，当事人均未提起上诉，判决已发生
法律效力。
裁判结果
宁波市海曙区人民法院于 2021 年 7 月 21 日作出（2020）浙 0203 民初
6765 号民事判决：被告周某平原取得的位于宁波市海曙区集士港镇树桥头 0.34
亩土地承包经营权归原告戴某定享有。宣判后，当事人均未提起上诉，判决已发生
法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点有二：一是原、被告双方约定将涉案的田
“互换”是互换土地耕种还是土地承包经营权的互换；二是口头约定互换而未向发
包方备案的，是否影响合同的效力。
其一，关于互换的标的。原告主张双方是土地承包经营权的互换，被告主张双
方仅是互换土地耕种，可以主张再换回来。法院认为，原、被告双方为了便于耕
种，约定将原告将在苏岙的 0.15 亩地与被告在集士港镇树桥头 0.34 亩地“互
换”，达成了口头协议，双方应按约履行。虽然被告主张双方仅是互换土地耕种，
但在履行过程中，被告未征得原告的同意，即将原告换给其的位于横街镇苏岙
0.15 亩涉案土地同意由宁波市鄞州区横街镇某村经济合作社征用，并领取了征用
费用。因此，被告已经不能将该 0.15 亩土地换回给原告，被告即使要解除双方之
间的“互换”协议换回原来土地也属于履行不能，且原告也明确表示拒绝，根据被
告的行为，可以推断原、被告双方是关于土地承包经营权的互换。
其二，关于未备案的效力。承包方之间为方便耕种或者各自需要，可以对属于
同一集体经济组织的土地的土地承包经营权进行互换，并向发包方备案。土地承包
经营权互换、转让的，当事人可以向登记机构申请登记。未经登记，不得对抗善意
第三人。本案中，原、被告双方为了方便耕种，口头协议约定互换土地承包经营
权，虽未向发包方备案，但不影响合同的效力，双方当事人亦应按约履行。
1910
在本案合同履行过程中，双方已经完成了土地承包经营权互换，且被告已经将
换来的横街镇苏岙 0.15 亩涉案土地处置完毕。被告的主张无相应的证据和法律依
据，且有违诚实信用原则，也与我国依法保护农村土地承包关系长期稳定的原则相
违背，不予支持。原告在履行双方口头协议后相应取得了合同项下集士港镇树桥头
0.34 亩土地的承包经营权，被告需根据口头协议的目的，配合原告在判决生效后
及时进行备案登记。
裁判要旨
互换是土地承包经营权的流转方式之一。土地承包经营权人依照法律规定，有
权将土地承包经营权互换、转让。当事人口头约定互换土地承包经营权并已经实际
履行的，未向发包方备案不影响合同效力。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 7 条、第 334 条、第 509 条、第 577 条（本
案适用的是 1999 年 10 月 1 日施行的《中华人民共和国合同法》第 6 条、第
10 条、第 44 条、第 60 条第 1 款、第 107 条）
《中华人民共和国农村土地承包法》（2018 年修正）第 33 条、第 35 条
一审：浙江省宁波市海曙区人民法院（2020）浙 0203 民初 6765 号民事判
决（2021 年 7 月 21 日）
1911