【】 支某 等诉北京市永定河管 理处生命权、健康权、身体权纠纷案
关键词
民事生命权纠纷公共场所安全保障义务
基本案情
2017 年 1 月 16 日，北京市公安局丰台分局卢沟桥派出所接李某某 110 报
警，称支某 3 外出遛狗未归，怀疑支某 3 掉在冰里了。接警后该所民警赶到现场
开展查找工作，于当晚在永定河拦河闸自西向东第二闸门前消力池内发现一男子死
亡，经家属确认为支某 3。发现死者时永定河拦河闸南侧消力池内池水表面结冰，
冰面高度与消力池池壁边缘基本持平，消力池外河道无水。北京市公安局丰台分局
于 2017 年 1 月 20 日出具关于支某 3 死亡的调查结论（丰公治亡查字〔2017〕
第 021 号），主要内容为：经过（现场勘察、法医鉴定、走访群众等）工作，根
据所获证据，得出如下结论：一、该人系符合溺亡死亡；二、该人死亡不属于刑事
案件。支某 3 家属对死因无异议。支某 3 遗体被发现的地点为永定河拦河闸下游
方向闸西侧消力池，消力池系卢沟桥分洪枢纽水利工程（拦河闸）的组成部分。永
定河卢沟桥分洪枢纽工程的日常管理、维护和运行由北京市永定河管理处负责。北
京市水务局称事发地点周边安装了防护栏杆，在多处醒目位置设置了多个警示标
牌，标牌注明管理单位为“北京市永定河管理处”。支某 3 的父母支某 1、马某
某，妻子李某某和女儿支某 2 向法院起诉，请求北京市永定河管理处承担损害赔
偿责任。
裁判结果
北京市丰台区人民法院于 2019 年 1 月 28 日作出（2018）京 0106 民初
2975 号民事判决：驳回支某 1 等四人的全部诉讼请求。宣判后，支某 1 等四人
提出上诉。北京市第二中级人民法院于 2019 年 4 月 23 日作出（2019）京 02
民终 4755 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
本案主要争议在于支某 3 溺亡事故发生地点的查实、相应管理机关的确定，
以及该管理机关是否应承担侵权责任。本案主要事实和法律争议认定如下：
5
一、关于支某 3 的死亡地点及管理机关的事实认定。首先，从死亡原因上
看，公安机关经鉴定认定支某 3 死因系因溺水导致；从事故现场上看，支某 3 遗
体发现地点为永定河拦河闸前消力池。根据受理支某 3 失踪查找的公安机关派出
所出具工作记录可认定支某 3 溺亡地点为永定河拦河闸南侧的消力池内。其次，
关于消力池的管理机关。现已查明北京市永定河管理处为永定河拦河闸的管理机
关，北京市永定河管理处对此亦予以认可，并明确确认消力池属于其管辖范围，据
此认定北京市永定河管理处系支某 3 溺亡地点的管理责任方。鉴于北京市永定河
管理处系依法成立的事业单位，依法可独立承担相应民事责任，故北京市水务局、
北京市丰台区水务局、北京市丰台区永定河管理所均非本案的适格被告，支某 1
等四人要求该三被告承担连带赔偿责任的主张无事实及法律依据，不予支持。
二、关于管理机关北京市永定河管理处是否应承担侵权责任的认定。首先，本
案并不适用侵权责任法中安全保障义务条款。安全保障义务所保护的人与义务人之
间常常存在较为紧密的关系，包括缔约磋商关系、合同法律关系等，违反安全保障
义务的侵权行为是负有安全保障义务的人由于没有履行合理范围内的安全保障义务
而实施的侵权行为。根据查明的事实，支某 3 溺亡地点位于永定河拦河闸侧面消
力池。从性质上看，消力池系永定河拦河闸的一部分，属于水利工程设施的范畴，
并非对外开放的冰场；从位置上来看，消力池位于拦河闸下方的永定河河道的中间
处；从抵达路径来看，抵达消力池的正常路径，需要从永定河的沿河河堤下楼梯到
达河道，再从永定河河道步行至拦河闸下方，因此无论是消力池的性质、消力池所
处位置还是抵达消力池的路径而言，均难以认定消力池属于公共场所。北京市永定
河管理处也不是群众性活动的组织者，故支某 1 等四人上诉主张四被上诉人未尽
安全保障义务，与法相悖。其次，从侵权责任的构成上看，一方主张承担侵权责
任，应就另一方存在违法行为、主观过错、损害后果且违法行为与损害后果之间具
有因果关系等侵权责任构成要件承担举证责任。永定河道并非正常的活动、通行场
所，依据一般常识即可知无论是进入河道或进入冰面的行为，均容易发生危及人身
的危险，此类对危险后果的预见性，不需要专业知识就可知晓。支某 3 在明知进
入河道、冰面行走存在风险的情况下，仍进入该区域并导致自身溺亡，其主观上符
合过于自信的过失，应自行承担相应的损害后果。成年人应当是自身安危的第一责
任人，不能把自己的安危寄托在国家相关机构的无时无刻的提醒之下，户外活动应
趋利避害，不随意进入非群众活动场所是每一个公民应自觉遵守的行为规范。综
上，北京市永定河管理处对支某 3 的死亡发生无过错，不应承担赔偿责任。在此
需要指出，因支某 3 意外溺亡，造成支某 1、马某某老年丧子、支某 2 年幼丧
父，其家庭境遇令人同情，法院对此予以理解，但是赔偿的责任方是否构成侵权则
需法律上严格界定及证据上的支持，不能以情感或结果责任主义为导向将损失交由
不构成侵权的他方承担。
6
裁判要旨
消力池属于禁止公众进入的水利工程设施，不属于侵权责任法第三十七条第一
款规定的“公共场所”。消力池的管理人和所有人采取了合理的安全提示和防护措
施，完全民事行为能力人擅自进入造成自身损害，请求管理人和所有人承担赔偿责
任的，人民法院不予支持。
关联索引
《中华人民共和国侵权责任法》第 37 条第 1 款
7