【】新乐某某社诉路某某、石某某申请执行人执行
异议之诉纠纷案 执行异议之诉应秉持实质审理原则
——
关键词
民事执行异议之诉案外人排除执行证明标准实质审理
基本案情
新乐某某社与纪某某借款合同纠纷一案，河北省新乐市人民法院（以下简称新
乐法院）于 2019 年 5 月 23 日作出（2018）冀 0184 民初 3915 号民事判决
书，判决“限本判决生效之日起十日内被告纪某某偿还原告新乐某某社借款本金
10 万元及利息。”进入执行后，新乐法院于 2020 年 6 月 16 日对案涉房产进行
查封，路某某、石某某向该院提出异议，主张其已于 2004 年 8 月购买案涉房
产，购买后一直居住至今，提供相应证据予以证实。新乐法院经审查作出（2020）
冀 0184 执异 99 号执行裁定书，中止对案涉房产的执行，新乐某某社遂提起执行
异议之诉，形成本案。
原告新乐某某社诉称，一、根据《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和
复议案件若干问题的规定》第 25 条规定，已登记的不动产，按照不动产登记薄判
断权利人。案涉房产是经过登记的不动产，按照法律规定应当按照不动产登记簿判
断权利人，新乐法院（2020）冀 0184 执异 99 号执行裁定书依据合同、水电费票
据判断房产权利人属于认定事实不清，适用法律不当。二、根据《最高人民法院关
于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第 26 条之规定，在非金钱
债权执行中，案外人依据另案生效法律文书提出排除执行异议，该法律文书对执行
标的的权属作出不同认定的，人民法院应当告知案外人依法申请再审或者通过其他
程序解决。依据此条规定，新乐法院（2020）冀 0184 执异 99 号执行裁定书支持
案外人异议请求属于适用法律不当。综上所述，新乐市人民法院（2020）冀 0184
执异 99 号执行裁定书支持案外人异议请求属于认定事实不清，适用法律不当。故
请求判令继续执行案涉房产，驳回案外人的异议请求。
石某某、路某某辩称，被告于 2004 年购买纪某某名下案涉房产，一次性支付
全部购房款，纪某某当日将房产和房产证交付被告，被告购买后对楼房进行了整体
装修，居住使用至今。因纪某某居无定所，购买后被告多次联系纪某某未果，无法
办理过户登记。2012 年纪某某在被告不知情的情况下，将案涉房产办理抵押登
记，向原告新乐某某社骗取贷款，系无权处分行为，主观上存在故意，且侵犯了被
告合法权益。原告新乐某某社在为纪某某发放抵押贷款时存在重大过错，其没有到
6340
案涉房产处进行实地查看,没有核实纪某某是否真正的涉案的权利人，导致将被告
的房产错误抵押，其自身存在过错，应自行承担后果。
法院经审理查明，案外人路某某与石某某原系夫妻关系。路某某、石某某称二
人于 2004 年 8 月向被执行人纪某某购买案涉房产，并以现金形式一次性支付纪
某某总房款 37000 元，纪某某将案涉房产房产证交付给二被告，二被告装修入
住。案件审理中，二人未提交书面房屋买卖合同，提交了 2004 年 8 月份银行取
款凭证以及向他人借款的证人证言，2006 年与供电公司签订的《居民用电合
同》，2007 年供水公司颁发《自来水准用证》，二人还提交了于 2008 年 4 月离
婚时法院作出的民事调解书，载明双方达成协议将案涉房产赠与双方儿子路某甲。
二人称路某甲于 2010 年结婚后在案涉房产居住至今。再审开庭庭审后，路某某、
石某某提交了在新乐市其二人名下无其他房产的证明。
另查明，2012 年，纪某某在报纸上登报声明案涉房产所有证书丢失作废，并
于 2012 年 3 月 20 日纪某某申领案涉房产新证书后向新乐某某社进行抵押借
款。2017 年至 2020 年，纪某某因盗窃罪三次被判刑入狱。
河北省新乐市人民法院于 2021 年 7 月 1 日作出（2020）冀 0184 民初
4026 号民事判决驳回新乐某某社的诉讼请求。新乐某某社不服一审判决提出上
诉，河北省石家庄中级人民法院于 2021 年 11 月 8 日作出（2021）冀 01 民终
8843 号民事判决：一、撤销一审判决；二、准许执行案涉房产。路某某、石某某
不服，向河北省高级人民法院申请再审，河北省高级人民法院于 2022 年 10 月
29 日作出（2022）冀民申 6601 号民事裁定,提审本案，中止原判决的执行;并于
2023 年 3 月 24 日作出（2023）冀民再 1 号民事判决：一、撤销二审判决；
二、维持一审判决。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案审理焦点为案外人路某某、石某某对执行标的是否享
有足以排除强制执行的民事权益。因路某某、石某某主张其于 2004 年 8 月以
3.7 万元价款购买案涉房产，现金支付全款，自购房之日起其家人一直居住在案涉
房产至今已近 20 年。再审审查期间路某某、石某某称其二人目前居住在新乐市码
头铺镇南城西村里，购买的案涉房产自 2010 年儿子结婚后居住使用，提交了路某
某、石某某名下无其他房产的证据。故该院依据《最高人民法院关于适用<中华人
民共和国民事诉讼法>的解释》第三百零九条、第三百一十一条、参照适用《最高
人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十八条、第
二十九条规定，判断石某某、路某某对案涉房产是否享有足以排除法院强制执行的
民事权益。
6341
一、关于路某某、石某某与纪某某是否签订了真实有效的书面买卖合同问题。
路某某、石某某称其于 2004 年 8 月 30 日与纪某某签订了书面买卖合同，因后
续联系不上纪某某无法办理过户手续，多年后合同不慎丢失，但有其他证据足以印
证其购买案涉房产的事实，并提交如下证据，1.路某某、石某某于 2004 年 8 月
购买案涉房产后纪某某将房产证交付给路明某海、石某某，案涉房产证一直保存于
路某某、石某某处。对于该事实予以确认。2.路某某、石某某主张其购买案涉房产
后一直实际居住，提交了《居民供用电合同》、《自来水准用证》以及长期居住案
涉房产所缴纳水电费单据等证据，上述证据具有一定客观性，且对于路某某、石某
某长期居住案涉房产的事实双方当事人并无异议，故予以确认。3.路某某、石某某
于 2008 年 4 月 17 日，新乐法院作出的（2008）民一初字第 247 号民事调解书
载明：“经查明，婚后双方购买某某厂宿舍楼一处，……双方自愿达成协议如下：
婚后财产某某厂宿舍楼一处，存款 4 万元双方赠予男孩路某甲（暂由路某某保
管）……”。该调解书形成于 2008 年，客观记录了路某某、石某某共同处分案涉
房产的事实。因纪某某与路某某、石某某并非亲属关系，本案各方当事人亦未提出
双方存在其他权利义务关系，而纪某某不仅多年未占有案涉房产，亦未向路某某、
石某某主张过与案涉房产有关的权益。再审中，石某某提交了其与纪某某之子的通
话录音、微信聊天记录等，亦可进一步印证在 2004 年路某某、石某某购买案涉房
产的事实。通过上述证据相互印证，应予认定路某某、石某某与纪某某之间存在真
实的房屋买卖合同关系，且在人民法院查封之前购买并实际居住多年。鉴于房屋买
卖是家庭生活中较为重要的财产交易，房屋买卖协议是办理不动产登记过户手续的
必要证明材料，可以推定路某某、石某某与纪某某对于案涉房产的交易，签订过书
面买卖合同。
二、关于路某某、石某某购买案涉房产是否实际支付房款问题。原审中路某
某、石某某提交证人出庭证言，即 2004 年时任农村信用社的代办员陆某某的证人
证言，证明路某某、石某某在 2004 年 8 月 30 日为购房从信用社取款 10000
元、向陆某某借款 15000 元的事实。因案涉房产交易发生在 2004 年，当事人现
金支付符合当时客观现状，结合当事人对案涉房产实际居住多年，纪某某从未主张
过任何权益，应予认定路某某、石某某在购买案涉房产时支付了全款。
三、路某某、石某某主张是基于生活所需购买案涉房产，提供了名下无其他房
产的相关证据，对路某某、石某某是基于生活所需购买案涉房产且名下无其他房产
的事实予以认定。路某某、石某某购买案涉房产长期未办理过户手续，与纪某某居
无定所、后又因犯盗窃罪受到刑法处罚等情节有关。较之被申请人新乐某某社与纪
某某的借款抵押合同而言，纪某某将案涉房产卖与路某某、石某某后再挂失房产证
重新办证进行抵押，其行为违背诚信；新乐某某社对案涉房产抵押未现场勘查，未
尽审慎审查义务，故即使路某某、石某某对购买案涉房产后多年未办理过户手续存
在疏忽，亦不应影响其对案涉房产请求排除执行，路某某、石某某主张其对案涉房
6342
产享有排除强制执行的民事权益，予以支持。二审法院判决案涉房产继续执行，认
定事实、解释法律均有不当，予以纠正。再审判决：一、撤销二审判决；二、维持
一审判决。
裁判要旨
人民法院对登记在被执行人名下的不动产采取强制执行措施，案外人以其系该
不动产买受人为由提出执行异议之诉，请求排除金钱债权强制执行的，经审查认定
案外人提交的证据可以相互印证，实质符合《最高人民法院关于人民法院办理执行
异议和复议案件若干问题的规定》第二十八条或第二十九条规定情形的，应予支
持。
关联索引
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第 105 条、
第 309 条、第 311 条
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第
29 条
一审：河北省新乐市人民法院（2020）冀 0184 民初 4026 号民事判决（2021
年 7 月 1 日）
二审：河北省石家庄中级人民法院（2021）冀 01 民终 8843 号民事判决
（2021 年 11 月 8 日）
再审：河北省高级人民法院（2023）冀民再 1 号民事判决（2023 年 3 月 24
日）
6343