【】新某衡公司、新某伦公司诉江西新某伦某跑公
司、广州新某伦某跑公司等侵害商标权及不正当竞争纠纷案 企业名称
——
的合法权利基础的判断及适用举证妨碍规则确定赔偿数额
关键词
民事商标权权属、侵权不正当竞争企业名称赔偿数额
基本案情
新某衡公司、新某伦公司主张江西新某伦某跑公司、广州新某伦某跑公司注
册、使用带有“新百伦”字号的企业名称，并在其生产销售的新百伦领跑运动鞋产
品、产品外包装及相关宣传中大量使用带有“新百伦”字号的企业名称和“N”标
识，构成商标侵权和不正当竞争。
辽宁省高级人民法院审理查明，被诉侵权产品的商品条码查询结果均显示为广
州新某伦某跑公司，鞋舌二维码查询结果均显示为江西新某伦某跑公司，被诉侵权
产品鞋盒或产品吊牌上直接显示生产商为广州新某伦某跑公司和/或江西新某伦某
跑公司，故被诉侵权产品系由江西新某伦某跑公司和广州新某伦某跑公司共同生
产、销售。江西新某伦某跑公司和广州新某伦某跑公司实施了宣传被诉侵权产品的
行为，构成商标侵权。新某伦公司于 2006 年 12 月成立，经过长期、持续、广泛
的使用和媒体宣传，“新百伦”作为新某伦公司企业名称中最显著、最具有识别性
的字号，已经与“NewBalance”运动鞋和新某伦公司建立了长期稳定的对应关
系，在鞋类产品同行业内享有极高的知名度和影响力。江西新某伦某跑公司成立于
2015 年 8 月 21 日，广州新某伦某跑公司成立于 2014 年 8 月 21 日，均远远
晚于新某伦公司的成立时间。江西新某伦某跑公司和广州新某伦某跑公司作为同行
业竞争者，应知“新百伦”字号具有极高的知名度，仍然注册登记完整包含“新百
伦”字号的企业名称，具有攀附新某伦公司商誉的主观故意，引人误认其与新某伦
公司存在特定联系，构成不正当竞争。
辽宁省高级人民法院于 2021 年 11 月 29 日作出（2018）辽民初 121 号民
事判决：（一）江西新某伦某跑公司、广州新某伦某跑公司立即停止在生产、销售
和广告宣传活动中侵犯新某衡公司、新某伦公司第 175151 号和第 5942394 号注
册商标专用权的行为；（二）江西新某伦某跑公司、广州新某伦某跑公司立即停止
使用带有“新百伦”字样企业名称的不正当竞争行为；（三）江西新某伦某跑公
司、广州新某伦某跑公司于判决发生法律效力之日起十日内赔偿新某衡公司、新某
伦公司经济损失（包括原告为制止侵权行为所支付的合理开支）500 万元；（四）
2735
曾某红于判决发生法律效力之日起十日内赔偿新某衡公司、新某伦公司经济损失人
民币 30 万元；（五）江西新某伦某跑公司、广州新某伦某跑公司和曾某红于判决
发生法律效力之日起三十日内在《中国知识产权报》上刊登声明，就其侵权行为消
除影响（声明内容须经法院审定）；（六）驳回新某衡公司、新某伦公司的其他诉
讼请求。
宣判后，各方当事人均提起上诉。
最高人民法院于 2023 年 9 月 26 日作出（2022）最高法民终 146 号民事判
决：一、维持辽宁省高级人民法院（2018）辽民初 121 号民事判决第一、二、
四、五项；二、撤销辽宁省高级人民法院（2018）辽民初 121 号民事判决第六
项；三、变更辽宁省高级人民法院（2018）辽民初 121 号民事判决第三项为：江
西新某伦某跑公司、广州新某伦某跑公司于判决发生法律效力之日起十日内赔偿新
某衡公司、新某伦公司经济损失及合理开支 3004 万元；四、驳回新某衡公司、新
某伦公司的其他诉讼请求；五、驳回江西新某伦某跑公司、广州新某伦某跑公司的
上诉请求。
裁判理由
企业名称的功能不同于商标，在于区别不同市场主体，经营者对“新百伦”标
志享有商标专用权，不代表其当然有权将该标志作为企业名称使用。在新某伦公司
的“新百伦”字号已具有较高知名度的情况下，江西新某伦某跑公司、广州新某伦
某跑公司仍然注册使用完整包含“新百伦”字号的企业名称，并在运动鞋产品、产
品外包装及相关宣传中大量使用该企业名称和与涉案商标近似的“N”标识，具有
攀附新某伦公司、新某衡公司商誉和商标的主观故意，构成商标侵权和不正当竞
争，应承担赔偿责任。
新某衡公司、新某伦公司为证明其因侵权所受到的损失或者侵权人的侵权获利
已尽力举证，在法院已经明确释明拒不提供、虚假提供账簿、资料应承担的法律后
果的情况下，江西新某伦某跑公司、广州新某伦某跑公司仍然向法院提供数据不
全、缺乏真实性的财务资料，故根据《中华人民共和国商标法》（2013 年修正）
第六十三条第二款之规定，可以参考新某衡公司、新某伦公司的主张和提供的证据
判定本案赔偿数额。根据全案证据、优势证据规则和侵权人的侵权情形，本案可以
参考“新百伦领跑”品牌年销售额×利润率×侵权时间×侵权产品占比确定赔偿数
额。参考“新百伦领跑”品牌年销售额 7.857 亿元×利润率 9.24%×侵权时间 2
年×侵权产品占比 20%，确定江西新某伦某跑公司、广州新某伦某跑公司的赔偿
数额为：7.857 亿元×9.24%×2×20%=2904 万元。最高人民法院认为，一审法院
按照法定赔偿方式确定两公司的赔偿数额，但是根据前述计算方式确定的赔偿数额
明显超过法定赔偿最高限额，故应当参照以上计算方式确定本案的赔偿数额。
2736
裁判要旨
1.企业名称的功能不同于商标，在于区别不同市场主体，经营者对某一标志享
有商标专用权，不代表其当然有权将该标志作为企业名称使用。
2.在权利人已经尽力举证，而被诉侵权人拒不提供或者提供虚假的账簿、资料
的，人民法院应当全面客观地审核权利人提供的证据，综合被诉侵权行为的时间、
数量、被诉侵权人的主观恶意等合理确定赔偿数额。被诉侵权人对于生产规模、范
围、情节的自述可以作为确定赔偿数额的重要参考。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 57 条、第 63 条（本案适用的是 2013 年修正
的《中华人民共和国商标法》第 57 条、第 63 条）
《中华人民共和国反不正当竞争法》第 6 条
《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》（法释
〔2002〕32 号）第 10 条、第 14 条
一审： 辽宁省高级人民法院（2018）辽民初 121 号民事判决（2021 年 11
月 29 日）
二审： 最高人民法院（2022）最高法民终 146 号民事判决（2023 年 9 月
26 日）
2737