【】方某诉颜某离婚后财产纠纷案 离婚后双方
2023-01-2-015-001 ——
均定居国外，仅就国内财产分割提起诉讼的，应由主要财产所在地人民法院
管辖
关键词
民事离婚后财产纠纷主要财产所在地地域管辖
基本案情
原告方某诉称，2003 年 8 月 12 日方某与颜某在美国登记结婚。2009 年 2
月，以颜某名义购买了位于浙江省嘉兴市涉诉房屋，此后该房屋登记在颜某一人名
下。2016 年 5 月 26 日，方某与颜某离婚，但未对本案诉争房屋进行分割。鉴于
诉争房屋为夫妻共同财产，故提起本案诉讼，请求判令涉诉房屋产权的二分之一归
方某所有。江苏省南京市秦淮区人民法院于 2020 年 12 月 14 日作出（2020）苏
0104 民初 10629 号民事裁定，将本案移送浙江省嘉兴市南湖区人民法院审理，嘉
兴市南湖区人民法院认为移送不当，遂层报浙江省高级人民法院，报请最高人民法
院指定管辖。最高人民法院于 2022 年 3 月 31 日作出（2022）最高法民辖 74
号民事裁定：本案由浙江省嘉兴市南湖区人民法院审理。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案系离婚后财产分割纠纷。《最高人民法院关于适用<
中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第十七条：“已经离婚的中国公民，双方均
定居国外，仅就国内财产分割提起诉讼的，由主要财产所在地人民法院管辖”。本
案中，方某、颜某已经离婚，双方均居住在国外，方某起诉请求判令嘉兴市涉诉房
屋产权的二分之一归方某所有，尽管在诉讼过程中，因案涉房屋已经出售，方某将
诉请变更为判令支付所涉房屋市场价值的二分之一，但是本案的审理，涉及到嘉兴
市涉诉房屋的原所有权取得、交易变更等情况，由案涉房屋所在地人民法院审理更
有利于查明事实，故本案应由嘉兴市南湖区人民法院管辖。
裁判要旨
已经离婚的中国公民，双方均定居国外，仅就国内财产分割提起诉讼的，诉讼
过程中，案涉主要财产已经出售，案件的审理涉及到主要财产的原所有权取得、交
易变更等情况，由主要财产所在地人民法院审理更有利于查明事实，故应由主要财
产所在地人民法院管辖。
171
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 17 条
移送管辖：江苏省南京市秦淮区人民法院（2020）苏 0104 民初 10629 号民
事裁定（2020 年 12 月 14 日）
指定管辖：最高人民法院（2022）最高法民辖 74 号民事裁定（2022 年 3 月
31 日）
172