【】无锡某货运有限公司诉江苏某科技有限公司仓
储合同纠纷案 对要约的内容作出实质性变更构成新要约
——
关键词
民事仓储合同要约内容的实质性变更新要约要约失效要约撤销
基本案情
2016 年 8 月，被告江苏某科技有限公司（以下简称某科技公司）欲承租原告
无锡某货运有限公司（以下简称某货运公司）的仓库，双方协商洽谈了承租仓库的
相关事宜，并拟定《仓储协议书》（以下简称合同），主要内容有仓库位置及面
积、储存期限、仓储费、结算方式与时间等。8 月 29 日，某科技公司经办人在合
同上盖章后交付某货运公司员工，由某货运公司带回盖章。8 月 31 日，某货运公
司经办人又通过微信向某科技公司员工提出合同五点修改意见（其中包括价格调
高、保险承担等），某科技公司员工回复称，需向领导汇报才能决定。9 月 7 日
08：15，某科技公司员工通过微信向某货运公司经办人答复，关于承租仓库问题以
及某货运公司提出的合同修改意见，还需要再沟通，之前盖章的合同请寄回。某货
运公司未回复。同日 16 时许，某货运公司在之前某科技公司已经盖章的合同上加
盖了自己公司的公章，并交快递寄送某科技公司。9 月 9 日 10 时许，某科技公
司收到该合同。同日下午 16：59，某科技公司再次向某货运公司发送电子邮件，
明确之前盖章的合同已作废。
后因某科技公司一直未履行合同，某货运公司诉至法院，请求：依据合同的违
约条款的约定要求某科技公司赔偿违约金等损失 49 万元。
江苏省无锡市梁溪区人民法院于 2017 年 4 月 25 日作出（2016）苏 0213
民初 3277 号民事判决：驳回某货运公司的诉讼请求。宣判后，某货运公司不服，
提起上诉。江苏省无锡市中级人民法院于 2017 年 9 月 26 日作出(2017)苏 02
民终 2820 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为：《仓储协议书》是否成立。
首先，当事人订立合同，采取要约、承诺方式，受要约人对要约的内容作出实
质性变更的，要约失效。某科技公司在双方协商拟定的合同上盖章是要约行为，某
货运公司对包括价格等重要条款要求进行修改时，系对要约的内容作出实质性变更
的，构成新要约，故某科技公司加盖公章的《仓储协议书》作为原要约未得到某货
运公司的承诺，已经失效。
1724
其次，要约可以撤销。即使某货运公司认为其在某科技公司已盖章的合同上加
盖公章构成承诺，也得在该承诺到达某科技公司之时，合同才成立。而某科技公司
于 2016 年 9 月 7 日 08：15 明确向某货运公司表示，关于合同内容还需要再沟
通，要求寄回此前的合同，此为撤销要约的意思表示。9 月 7 日下午 16 时某货
运公司盖章的合同才寄出、9 月 9 日某科技公司才收到，某科技公司撤销要约的
通知已经在某货运公司发出承诺通知之前到达，要约已经撤销。
综上，双方关于承租仓库尚处于合同的磋商洽谈中，并未达成明确一致的意思
表示，合同未成立。某货运公司无权依据合同来主张违约赔偿，法院遂判决驳回某
货运公司的诉讼请求。
裁判要旨
1.对要约的内容作出实质性变更构成新要约，原要约失效，在新要约未得到对
方承诺前，合同未成立。合同的标的、数量、价格等作出变更，因该类事项属于合
同的重要要素和重大事项，此类变更属于实质性变更。新要约必须得到对方的承
诺，否则新的合同不能成立。
2.要约可以撤销，撤销的意思表示须在受要约人作出承诺之前到达受要约人，
要约方能有效撤销。在合同订立过程中，难免有各类讨价还价，在未达成正式的、
一致的意见之前，双方均有磋商谈判的权利，磋商中可以随着当时的情境改变自己
的报价。一旦双方达成一致意见，合同成立并生效后，有约必守的契约精神就约束
着各方，此时，再作变更必须征求对方的同意了。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 471 条、第 476 条、第 477 条、第 478 条、
第 483 条、第 484 条、第 488 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施行的
《中华人民共和国合同法》第 13 条、第 18 条、第 19 条、第 20 条、第 25
条、第 26 条、第 30 条）
一审：江苏省无锡市梁溪区人民法院（2016）苏 0213 民初 3277 号民事判决
（2017 年 4 月 25 日）
二审：江苏省无锡市中级人民法院（2017）苏 02 民终 2820 号民事判决
（2017 年 9 月 26 日）
1725
委托合同纠纷
119
1726