【】无锡某甲置业有限公司诉无锡某乙置业有限公
司、晋某有限公司公司解散纠纷案 公司管理发生严重困难，继续存续
—— “
会使股东利益受到重大损失的情形 的认定
”
关键词
民事公司解散纠纷涉港澳台合资公司司法解散僵局认定合资公司经营管理严
重困难股东利益重大损失
基本案情
原告无锡某甲置业有限公司诉称：被告无锡某乙置业有限公司成立于 2010 年
11 月 17 日，系港澳台与境内合资的有限责任公司，经营范围为：普通房地产开
发和经营、物业管理。其中，无锡某甲置业有限公司持股 20%，被告晋某有限公
司（以下简称晋某公司）持股 80%。无锡某乙置业有限公司悦城项目自 2010 年
合作至今，晋某公司操盘悦城项目运营 6 年多，远远超过第一届董事会所确定的
于 2014 年 12 月 31 日整体项目清算的时间。截至起诉日，悦城项目已经全部竣
工，多数楼盘售罄，但晋某公司拒绝项目清盘，6 年以来也未向股东分配利润，无
锡某甲置业有限公司巨额投资至今没有收回。晋某公司在操盘过程中存在重大不规
范甚至损害公司及小股东利益的问题。为改善无锡某乙置业有限公司的经营状况及
管理水平，无锡某甲置业有限公司在 2015 年 11 月第四届董事会会议前书面提
议：控制成本支出，加快销售进度，完善 2016 年度财务预算方案等。因 2016 年
1 月 29 日、6 月 27 日晋某公司两次提交的悦城项目 2015 年年度决算方案及
2016 年年度预算方案中，没有考虑无锡某甲置业有限公司的提议，无锡某甲置业
有限公司依法依约行使了否决权。晋某公司 2016 年 7 月 11 日书面回复，明确
授意执行无效的预算方案，并拒绝“提前进行项目清算的方案”及“股权转让方
案”。无锡某乙置业有限公司经营遂陷入僵局。2016 年 6 月 10 日及 7 月 18
日，无锡某甲置业有限公司两次请求无锡某乙置业有限公司监事龚某敏行使监督
权，对侵害公司利益的董事、高管提起诉讼，但未收到任何回复。2016 年 7 月
18 日，无锡某甲置业有限公司向晋某公司发出“僵局通知”，要求对 2016 年年
度预算方案及清算方案进行协商，但至今没有回应，僵局期间已满。2016 年 8 月
11 日，无锡某甲置业有限公司向无锡某乙置业有限公司董事长王某平发送敦促
函，提请通过僵局会议要约方式解决僵局状态，但仍未有任何回应。无锡某乙置业
有限公司的存续使无锡某甲置业有限公司未分得任何利润，两亿多的投资至今没有
回笼，继续存续会进一步损害股东利益。无锡某甲置业有限公司遂诉至法院，请求
4895
判令：1、解散无锡某乙置业有限公司；2、无锡某乙置业有限公司承担本案诉讼费
用。
无锡某乙置业有限公司、晋某公司共同辩称：1.无锡某甲置业有限公司应当证
明无锡某乙置业有限公司出现经营管理困难以及继续运营将给股东造成更大损失等
核心事实，但其诉请缺乏前述事实依据。2.虽然无锡某乙置业有限公司经营中出现
亏损，但是亏损是因市场因素所致，无锡某乙置业有限公司及晋某公司对公司经营
已尽勤勉义务，将经营损失降到最低限度，最大限度保护了各方股东的利益。3.若
无锡某甲置业有限公司认为其股东利益受到重大损失，其完全可以通过其他合法途
径予以救济，其在没有穷尽其他救济途径的基础上就直接起诉要求解散公司，不符
合法律规定的强制解散公司的前提条件。综上，无锡某乙置业有限公司并未出现
《中华人民共和国公司法》（以下简称《公司法》）第一百八十二条所规定的情
形，无锡某甲置业有限公司的请求应予以驳回。
法院经审理查明：
无锡某乙置业有限公司系设立于 2010 年 11 月 17 日的港澳台与境内合资有
限责任公司。《章程》载明合资方分别为外方晋某公司、中方御某公司，后变更为
无锡某甲置业有限公司，占股 20%。
晋某公司、御某公司、某地产公司、某集团公司于 2010 年 11 月 17 日签署
《合作开发协议》，合作设立无锡某乙置业有限公司开发地产项目，该协议以及无
锡某乙置业有限公司《章程》均明确无锡某乙置业有限公司设 5 人董事会，其中
1 名由中方委派，董事会例会至少每六个月召开 1 次。协议及《章程》特别明
确：公司复地悦城项目的总成本预算及其重大修改和审议批准项目公司的年度财务
预算方案、结算方案须经董事会一致通过才生效。此外，协议明确约定：就一项议
案，董事会经连续两次表决仍无法作出通过或者否决的表决结果时即形成“公司僵
局”。任何一方股东有权选择向另一方股东发出“僵局通知”，依照协议规定程序
寻求解决僵局。僵局若无法解决，则股东应在审计的基础上各自提出股权报价，由
价低者向价高者转让股东在公司中的全部权益。
2016 年 1 月 29 日、5 月 31 日，无锡某乙置业有限公司两次董事会均无法
就 2016 年度预算、2015 年年度财务会计决算报告等事项达成一致。无锡某甲置
业有限公司提出对项目提前进行清算，并要求将其所持有的 20%股权转让给某集
团公司，该要求遭到晋某公司拒绝。双方之间函件往来也显示双方未能就公司经营
管理的分歧达成一致。
2016 年 7 月 18 日，无锡某甲置业有限公司向晋某公司寄交《僵局通知》，
提请对无锡某乙置业有限公司 2015 年度决算方案、2016 年度预算方案及清算方
案进行协商。
4896
2016 年 8 月 10 日，无锡某甲置业有限公司向王某平董事长寄交《敦促
函》，要求对无锡某乙置业有限公司进行审计、召开僵局会议，组织僵局要约。晋
某公司后书面回复明确表示：对无锡某甲置业有限公司提出的僵局通知不予认可。
2016 年 1 月、6 月、7 月、9 月利润及利润分配表显示：无锡某乙置业有限
公司该年累计利润总额分别为-728887.42 元、-36626877.16 元、-53696398.38
元、-94731560.89 元。无锡某乙置业有限公司、晋某公司确认无锡某乙置业有限
公司自成立以来，未向股东进行过分红，但股东也从未提出分红主张，虽无锡某乙
置业有限公司一直处于亏损状态，但经营正常。
经法院主持，无锡某甲置业有限公司与无锡某乙置业有限公司、晋某公司仍无
法就公司僵局解决方案达成一致。
江苏省无锡市中级人民法院于 2017 年 4 月 12 日作出（2016）苏 02 民初
246 号民事判决:准予无锡乙置业有限公司解散。宣判后，无锡某乙置业有限公
司、晋某公司不服一审判决，提出上诉。江苏省高级人民法院于 2018 年 5 月 29
日作出（2017）苏民终 1312 号民事判决:驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院认为，无锡某甲置业有限公司与晋某公司之间不仅矛盾重重，而且尖锐对
立、不可调和，直至引发本案诉讼时彼此间丧失了信任基础，无锡某乙置业有限公
司的股东存在冲突且持续至今,导致公司管理及其经营均发生严重困难。无锡某乙
置业有限公司的人合基础彻底丧失。无锡某乙置业有限公司未经董事会一致决议继
续执行预决算方案的行为，使得无锡某甲置业有限公司游离于其股东无锡某乙置业
有限公司之外，股东不能够基于其投资享有适当的公司经营决策、管理和监督的股
东权利，股东权益受到重大损失。同时，无锡某乙置业有限公司的经营也发生严重
困难，其亏损逐步扩大，继续存续只会使股东利益受到重大损失，且通过其他途径
不能解决，长期亏损经营不应是企业常态,董事会决议机制的失灵,也使得无锡某甲
置业有限公司无法参与公司治理和改变公司持续亏损的状态,无锡某甲置业有限公
司设立公司时的预期已经落空。解散无锡某乙置业有限公司能为双方股东提供退出
机制，避免股东利益受到不可挽回的重大损失。在当事人不能协商一致使公司存续
的情况下,人民法院应当及时判决无锡某乙置业有限公司解散。
裁判要旨
公司司法解散的条件包括“企业经营管理严重困难”与“股东利益受损”两个
方面,经营管理的严重困难不能理解为资金缺乏、亏损严重等经营性困难，而应当
理解为管理方面的严重内部障碍，主要是股东会机制失灵，无法就公司的经营管理
4897
进行决策。股东利益受损不是指个别股东利益受到损失，而是指由于公司经营管理
机制“瘫痪”导致出资者整体利益受损。
关联索引
《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第 14 条第 1 款
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国涉外民事关系法律适用法〉若干问
题的解释（二）》第 17 条
《中华人民共和国公司法》第 182 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国公司法>若干问题的规定（二）》第
1 条
一审：江苏省无锡市中级人民法院（2016）苏 02 民初 246 号民事判决
（2017 年 4 月 12 日）
二审：江苏省高级人民法院（2017）苏民终 1312 号民事判决（2018 年 5 月
29 日）
4898