【】无锡某担保有限公司诉无锡某置业有限公司破
产债权确认纠纷案 土地使用权设立抵押时的登记效力及于已建成的建
——
筑物
关键词
民事破产债权确认建筑物建设用地使用权房地一体抵押
基本案情
2012 年 11 月 1 日，无锡某置业有限公司（以下简称置业公司）向案外人朱
某借款 4000 万元。同日，置业公司、朱某、无锡某担保有限公司（以下简称担保
公司）签订《反担保抵押合同》，约定由担保公司为置业公司向朱某的借款提供担
保，置业公司将其所有的锡北国用（2007）第 X 号土地使用权抵押给担保公司。
同日，置业公司与担保公司签订《抵押合同》，约定置业公司将土地使用证号为锡
北国用（2007）第第 X 号的土地使用权抵押给担保公司，抵押金额为 4000 万
元；土地使用权抵押时，其地上建筑物、构筑物随之抵押。同年 11 月 6 日，双
方仅就上述土地使用权办理了抵押登记，抵押金额为 4000 万元，并未就该土地上
已建成的地下室 1-4 层、地上 1-3 层办理登记。
后置业公司因开发项目需要，于 2013 年 7 月 15 与第三人上海甲公司签订
《最高额抵押合同》，约定置业公司同意在最高债权额限度内为上海甲公司与其签
订的《公司委托贷款合同》项下债务向上海甲公司提供抵押担保，合同附件抵押物
清单列明了在建工程具体房号、楼层、用途、建筑面积及抵押价值等，共计 64 套
（其中包含本案所涉地上 1-3 层及地下 1 层 001、002 号）。合同签订后，双
方于 2013 年 8 月 20 日办理了上述在建工程抵押登记。因置业公司未能及时清
偿债务，上海甲公司于 2016 年 5 月 3 日向上海二中院提起诉讼，要求对置业公
司提供抵押的上述在建工程折价或者以拍卖、变卖的该抵押物所得价款优先受偿。
同年 11 月 2 日，上海二中院作出（2016）沪 02 民初 XXX 号民事判决：上海
甲公司可以与置业公司协议，以置业公司提供的抵押物折价或者申请以拍卖、变卖
该抵押物所得的价款优先受偿。
2018 年 5 月，因置业公司无力偿还到期债务，其债权人向法院提出对置业公
司进行破产清算的申请。法院经审理后裁定受理对置业公司的破产申请，并依法指
定了管理人。
2019 年 12 月，置业公司管理人向担保公司发送《关于有财保债权分配相关
事项的通知函》，载明：现置业公司实物资产均已变现，其中抵押物锡北国用
4962
（2007）第 X 号土地使用权的变现值为 29593286 元，根据有关法律法规以及
《破产财产分配方案》的相关规定，管理人应支付给担保公司有财保债权金额为
29593286 元。收到上述通知函后，担保公司提出异议，认为其抵押财产的范围应
当认定为锡北国用（2007）第 X 号土地使用权以及该地块在设立抵押登记时已建
成的建筑物（地下室 1-4 层、地上 1-3 层），并要求对土地使用权抵押登记时
已建成的建筑物在抵押金额 4000 万元范围内亦享有优先受偿权。针对担保公司提
出的异议，置业公司管理人作出回函，认为担保公司在办理土地使用权抵押时并未
办理对已建成建筑物的抵押登记，现上述建筑物已抵押登记给第三人上海甲公司，
并经法院生效判决确认，故担保公司主张对土地使用权设立抵押登记时已建成的建
筑物享有优先受偿权没有事实和法律依据，不予认可。担保公司遂向法院提起诉
讼。
原告担保公司向江苏省无锡市梁溪区人民法院提起诉讼请求：确认担保公司对
锡北国用（2007）第 X 号土地使用权在 2012 年 11 月 1 日设立抵押时该土地
上已建成的建筑物（地下室 1-4 层、地上 1-3 层）拍卖所得价款在 4000 万元
范围内享有优先受偿权。
江苏省无锡市梁溪区人民法院于 2020 年 8 月 18 日作出（2020）苏 0213
民初 964 号民事判决：确认担保公司对锡北国用（2007）第 X 号土地使用权在
设立抵押时该土地上已建成的建筑物（地下室 1-4 层、地上 1-3 层）拍卖所得
价款在 4000 万元范围内享有优先受偿权。宣判后，未提出上诉，判决已发生法律
效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为：在抵押人置业公司仅就建设用地使用
权办理抵押登记、后该土地上的建筑物被抵押给他人并办理抵押登记的情况下，原
抵押权人担保公司的抵押范围应当如何界定。
根据《中华人民共和国物权法》第一百八十二条规定，即“以建筑物抵押的，
该建筑物占用范围内的建设用地使用权一并抵押。以建设用地使用权抵押的，该土
地上的建筑物一并抵押。抵押人未依照前款规定一并抵押的，未抵押的财产视为一
并抵押”，该规定体现了我国对不动产抵押采取地随房走、房随地走的房地一体原
则。依据该规定，当事人应对土地使用权及其地上建筑物一并抵押，如果当事人未
按照该条第一款规定一并抵押时，则法律直接规定“视为一并抵押”。本案中，担
保公司与置业公司签订的《抵押合同》约定，土地使用权抵押时，其地上建筑物、
构筑物随之抵押。即便锡北国用（2007）第 X 号土地使用权在设立抵押时，该土
地上已建成的地下室 1-4 层、地上 1-3 层建筑物未办理抵押登记，也视为一并
4963
抵押，故担保公司对案涉土地上已建成的地下室 1-4 层、地上 1-3 层亦享有抵
押权，有权就该部分在抵押金额 4000 万元范围内享有优先受偿权。
关于置业公司提出的地上 1-3 层及地下 1 层 001、002 号已抵押给上海甲公
司，并办理了相应的抵押登记手续，且经人民法院生效判决作出认定，与担保公司
主张的诉请存在冲突的抗辩意见，本院认为，至于置业公司在案涉土地使用权抵押
给担保公司后，又将该土地地上 1-3 层及地下 1 层 001、002 号抵押给上海甲
公司，即便该地上 1-3 层及地下 1 层 001、002 号办理了抵押登记并经法院生
效判决确认，其仅在担保公司与上海甲公司两名抵押权人之间产生抵押顺位问题，
此时应根据《中华人民共和国物权法》第一百九十九条规定的清偿顺序进行处理，
但并不能据此排除担保公司享有的抵押权，亦不会对法院生效判决的既判力产生影
响。综上，法院支持了担保公司的诉讼请求。
裁判要旨
1.房地一体抵押原则中的“视为一并抵押”是一种法定抵押权，是一种无需登
记即设立的抵押权，即如果抵押人只为房屋或者建设用地使用权之一办理了抵押登
记，即使另外一项没有办理抵押登记，抵押权人的抵押权范围亦自然涵盖未办理抵
押登记的另一财产，就未抵押财产抵押权人取得的是法定抵押权，建筑物和建设用
地使用权构成了债权人的共同抵押财产。
2.当事人仅以建设用地使用权抵押，债权人主张抵押权的效力及于土地上已有
的建筑物以及正在建造的建筑物已完成部分的，人民法院应予支持。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 397 条（本案适用的是 2007 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国物权法》第 182 条）
一审：江苏省无锡市梁溪区人民法院（2020）苏 0213 民初 964 号民事判决
（2020 年 8 月 18 日）
4964