【】日照市某某机械制造有限公司诉潍坊某某农业
装备有限公司、张某专利权权属、侵权纠纷案 等同侵权判定是指涉案
——
专利权利要求与被诉侵权技术方案中相应技术特征是否等同而不是技术方案
整体等同
关键词
民事专利权权属、侵权纠纷等同侵权技术特征技术方案
基本案情
日照市某某机械制造有限公司诉称：张某销售、潍坊某某农业装备有限公司生
产销售的涉案产品，包含了涉案专利权利要求 1 的全部技术特征，落入涉案专利
权的保护范围，并给日照市某某机械制造有限公司造成了经济损失。请求停止侵权
并赔偿损失。
张某、潍坊某某农业装备有限公司共同辩称：涉案产品使用的是现有技术，与
涉案专利不相同也不等同，未落入涉案专利的保护范围。
山东省济南市中级人民法院经审理查明：2012 年 6 月 8 日，日照市某某机
械制造有限公司向国家知识产权局提出名称为“具有安全可靠性的微耕机”的发明
专利申请。2015 年 12 月 2 日，国家知识产权局公告授予专利权。2019 年 4 月
12 日，在山东省临沂市某某公证处公证员朱某及公证员助理周某某的监督下，日
照市某某机械制造有限公司的委托代理人齐某某来到位于山东省临沂市兰山区北园
路与通达路交汇处西南方向的某某国际机电城内标示有“临沂鑫源农机”“B 区
56 号”的店铺，齐某某以普通消费者身份购买标有“谷雨”字样的机器一台（以
下简称被诉侵权产品），支付货款 1450 元，取得“鑫源农机销货清单”一份、
“张某某”的名片一张。齐某某对购物现场及所购物品进行了拍照，并封存了相关
物品。山东省临沂市某某公证处根据上述保全过程作出（2019）鲁临沂沂蒙证民字
第 566 号公证书。
山东省济南市中级人民法院于 2019 年 10 月 30 日作出的（2019）鲁 01 民
初 2287 号民事判决，认为被诉侵权产品落入涉案专利权保护范围，遂判决停止侵
权，赔偿损失。宣判后，潍坊某某农业装备有限公司提起上诉。最高人民法院于
2020 年 7 月 27 日作出（2020）最高法知民终 145 号民事判决，认为涉案专利
权利要求 1 与被诉侵权技术方案中的技术特征 A 与 a、技术特征 B 与 b、技术
特征 D 与 d 既不相同又不等同。遂判决撤销一审判决，驳回日照市某某机械制
造有限公司诉讼请求。日照市某某机械制造有限公司不服，向最高人民法院申请再
3045
审。最高人民法院于 2021 年 11 月 29 日作出(2021)最高法民申 3125 号民事裁
定，驳回日照市某某机械制造有限公司的再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：等同侵权判定是指涉案专利权利要求与被诉侵权技术方案
中相应技术特征是否等同，而不是指两个技术方案整体上是否等同。如果在技术方
案整体上进行等同判定，将不适当扩大专利权的保护范围。本案中，涉案专利权利
要求 1 和被诉侵权产品虽然都是在紧急情况下能够使活动横杆触碰熄火电接触
点，实现自动熄火，达到保护操作人员人身安全的功能和效果，但在判定是否构成
侵权时，不能将涉案专利权利要求 1 与被诉侵权产品技术方案整体上进行比对，
而是应将权利要求 1 划分为若干技术特征与被诉侵权产品相应技术特征进行比
对。涉案专利权利要求 1 对自动熄火装置的组成、结构和相互关系进行了限定，
二审法院将涉案专利权利要求 1 特征部分划分为四个技术特征，日照市某机械制
造有限公司对此未提出异议。将权利要求 1 四个技术特征与被诉侵权产品相应技
术特征进行比对，二者在熄火电接触点安装位置、后保护横杆的安装方式、后保护
横杆移动方式等方面均存在不同，在技术手段上差异较大，后保护横杆是否可以回
弹等技术效果也存在差异，日照市某某机械制造有限公司也并未提供证据证明上述
不同是本领域技术人员在被诉侵权行为发生时无需经过创造性劳动就能够联想到
的。因此，二审法院认定二者不构成等同的结论并无不当。
裁判要旨
等同侵权判定是指涉案专利权利要求与被诉侵权技术方案中相应技术特征是否
等同，而不是指两个技术方案整体上是否等同。如果在技术方案整体上进行等同判
定，将会不适当扩大专利权的保护范围。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 11 条
一审：山东省济南市中级人民法院（2019）鲁 01 民初 2287 号民事判决
（2019 年 10 月 30 日）
二审：最高人民法院（2020）最高法知民终 145 号民事判决（2020 年 7 月
27 日）
再审审查：最高人民法院（2021）最高法民申 3125 号民事裁定（2021 年 11
月 29 日）
3046