【】时某飞诉大连金普新区某数码通讯经营部、北
京某科技有限责任公司信息网络买卖合同案 消费者基于网络消费合同
——
纠纷一并起诉卖家和网络平台的，应当依据网络消费合同确定管辖
关键词
民事诉讼买卖合同信息网络买卖合同服务合同
基本案情
原告时某飞诉称，2021 年 12 月，时某飞于网络平台花费 5188 元购买一台
手机，商家大连金普新区某数码通讯经营部故意给发错款式，没有按要求发货。原
告与商家在微信上联系沟通后进行退换货，但货物邮寄到商家时，商家说手机基带
芯片损坏，退还原告 1500 元，剩下的 3688 元作为维修费。原告多次向商家要手
机损坏证明，商家未提供。到起诉之日，被告既没有退还原告剩余款项，也没有把
手机邮寄给原告。原告向购买手机的某网络平台客服反映，客服说走司法途径，通
过法律维权。原告诉至法院，请求判令二被告返还原告 3688 元的维修费。
北京某科技有限责任公司在提交答辩状期间对管辖权提出异议认为，原告时某
飞在登录/注册转转账号时，须首先阅读并确认《用户服务协议》，确认同意协议
后方能成功登录/注册账号进行交易。《用户服务协议》第十六条约定：“您因使
用平台服务所产生及与平台服务有关的争议或纠纷，由平台与您友好协商解决；协
商不成的，任何一方均可向被告所在地有管辖权的人民法院提起诉讼。”本案应依
照当事人的约定确定案件管辖，北京某科技有限责任公司住所地位于北京市海淀
区，本案应由北京互联网法院审理。
内蒙古自治区呼和浩特市赛罕区人民法院于 2022 年 5 月 6 日作出（2022）
内 0105 民初 441 号民事裁定：本案移送北京互联网法院审理。两地人民法院因
管辖权发生争议，两地高级人民法院进行管辖协商。内蒙古自治区高级人民法院于
2023 年 3 月 1 日作出（2023）内民辖 5 号民事裁定：一、撤销内蒙古自治区呼
和浩特市赛罕区人民法院（2022)内 0105 民初 441 号民事裁定；二、本案由内
蒙古自治区呼和浩特市赛罕区人民法院审理。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案系信息网络买卖合同纠纷。《用户服务协议》由北京
某科技有限责任公司拟定，时某飞和大连金普新区某数码通讯经营部在登录/注册
该网络平台账号时，须首先阅读并确认《用户服务协议》，确认同意协议后方能成
703
功登录/注册账号进行交易。《用户服务协议》第十六条约定：“您因使用平台服
务所产生及与平台服务有关的争议或纠纷，由平台与您友好协商解决；协商不成
的，任何一方均可向被告所在地有管辖权的人民法院提起诉讼。”从条款内容看，
其适用范围仅指因使用平台服务而产生的争议。本案中，时某飞基于买卖合同关系
提起的诉讼,不属于因适用平台服务而引发的服务合同纠纷，不受前述管辖条款的
约束。《中华人民共和国民事诉讼法》第二十四条规定：“因合同纠纷提起的诉
讼，由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖。”《最高人民法院关于适用〈中
华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二十条规定：“以信息网络方式订立的买卖
合同,通过信息网络交付标的的，以买受人住所地为合同履行地；通过其他方式交
付标的的，收货地为合同履行地。合同对履行地有约定的,从其约定。”依据上述
法律规定，本案时某飞所购货物系通过物流公司运输送达，收货地址为呼和浩特市
赛罕区，故赛罕区法院依法对本案有管辖权。
裁判要旨
1.网络购物中，通常会形成三种合同关系，即网络平台和卖家、网络平台和消
费者分别形成的服务合同关系及卖家和消费者形成买卖合同关系。实践中，消费者
因网购产生纠纷，通常会将卖家与网络平台一并起诉。人民法院应当根据消费者的
具体诉请，判断争议背后的基础法律关系。
2.实践中，如果平台经营者仅是为网络交易双方提供虚拟交易场所，并未参与
网络交易本身，则不属于合同相对方，应当按照合同相对性原则根据消费者与卖家
之间的买卖合同确定案件管辖权。如果消费者和卖家之间达成了协议管辖约定，按
照约定确定管辖，如果没有协议管辖约定，则按照民事诉讼法司法解释第二十条规
定确定管辖，即通过信息网络交付标的的，以买受人住所地为合同履行地；通过其
他方式交付标的的，收货地为合同履行地。合同对履行地有约定的从其约定。值得
注意的是，如果消费者是因使用平台服务而产生争议，则应当根据消费者与电子商
务平台经营者之间的服务合同确定相应的管辖法院。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 24 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号，2021 年修正）第 20 条
一审：内蒙古自治区呼和浩特市赛罕区人民法院（2022）内 0105 民初 441
号民事裁定（2022 年 5 月 6 日）
二审：内蒙古自治区高级人民法院（2023）内民辖 5 号民事裁定（2023 年 3
月 1 日）
704