【】智利某轮船有限公司诉某生物科技集团有限公
司海上货物运输合同纠纷案 承运人留置货物不当造成的损失自行承担
——
责任
关键词
民事海上、通海水域货物运输合同海上承运人留置不当扩大损失
基本案情
2009 年 7 月 13 日，某生物公司向智利某轮船公司托运一个 20 英尺集装
箱，从中国上海运往南非德班，箱内系 480 桶苯线磷与 80 袋除草定。智利某轮
船公司接受委托后，向某生物公司签发了提单。涉案危险货物安全适运申报单显
示，苯线磷与除草定均为危险货物。船舶前往深圳赤湾的途中，船员发现上述集装
箱内有明亮物质溢出。船长要求将发生泄漏的集装箱卸下进行处理，被当地海事部
门拒绝。2009 年 7 月 19 日，船舶抵达新加坡后，上述泄漏货物的集装箱被卸下
处理。某国际有限公司出具的检验报告显示：泄漏的系其中一只装载苯线磷的铁桶
底部外圈被刺穿所致。待货物处理完毕后，智利某轮船公司将其余未泄漏货物转移
至另一集装箱内继续运往目的港南非德班。
2009 年 8 月 5 日，货物抵达南非德班。2009 年 8 月 17 日，智利某轮船
公司向某生物公司发送索赔函并随附了检验报告。2009 年 8 月 3 日、8 月 7
日、10 月 1 日，某生物公司曾向智利某轮船公司发送电子邮件，告知涉案货物系
季节性产品，智利某轮船公司非法留置货物将导致货物售价损失，要求智利某轮船
公司以接受担保的形式放货以减少损失。2009 年 10 月 12 日和 12 月 7 日，智
利某轮船公司向某生物公司律师发送电子邮件，告知为弥补其因案涉事故所发生的
费用，其被迫在目的港对货物行使留置权。2009 年 12 月 2 日，收货人出具弃货
函，明确因原、被告之间产生纠纷，货物错过销售旺季，如有必要,船公司可自主
处理货物。
2010 年 6 月 2 日，智利某轮船公司发函通知某生物公司已对案涉货物进行
公开询价并已得到两家公司的报价，除非某生物公司另有回复，否则为减轻损失，
智利某轮船公司将出售货物。虽然货物已经拍卖，但所得款项仍然无法完全弥补智
利某轮船公司损失。
上海海事法院于 2011 年 6 月 13 日作出（2010）沪海法商初字第 832 号民
事判决：驳回智利某轮船公司的诉讼请求。一审判决后，原、被告均服判未提起上
诉，本案判决现已生效。
4297
裁判理由
法院生效裁判认为：涉案运输为危险货物运输，提单载明货物由托运人负责装
箱、积载、计数与封箱，鉴于托运人对于货物的装箱、积载存在过错，涉案货物泄
漏系因某生物公司行为导致,故其需对智利某轮船公司作为承运人因货物泄漏所遭
受的损失承担赔偿责任。因涉案货物泄漏事故，智利某轮船公司产生相关费用，在
某生物公司没有将费用付清亦未提供适当担保前，智利某轮船公司确有权留置货
物。但智利某轮船公司在得知涉案货物系季节性产品的信息后，仍然留置货物直至
2010 年 6 月方才进行处理，最终导致全部货物以较低价格出售。因此，智利某轮
船公司虽有权留置货物，但其留置行为导致了涉案损失扩大，无权就扩大的损失要
求赔偿。且审理中，智利某轮船公司未能提供充分有效证据证明其所遭受的损失金
额，应承担举证不能的法律后果，判决对智利某轮船公司的诉讼请求不予支持。
裁判要旨
承运人明知留置货物系季节性产品而未及时处置，对由此扩大的损失无权要求
托运人赔偿。
关联索引
《中华人民共和国海商法》第 66 条、第 68 条、第 70 条、第 87 条
一审：上海海事法院（2010）沪海法商初字第 832 号民事判决（2011 年 6
月 13 日）
4298