【】曲某诉靳某等民间借贷纠纷案 关于自然人
2024-01-2-103-003 ——
经常居住地的认定标准
关键词
民事民间借贷纠纷管辖经常居住地
基本案情
原告曲某诉称，2019 年 4 月至 12 月，因靳某资金周转需要，曲某累计向其
出借 1121000 元。后经原告多次催要，靳某以各种理由拖延未偿还。2020 年 11
月，被告靳某之父靳某春同意为靳某还款并出具《自愿还款承诺函》，承诺将于
2021 年 1 月前偿还全部借款。现前述期限届满，靳某春亦未履行还款承诺。曲某
遂诉至山东省烟台市中级人民法院，要求靳某偿还借款本金及逾期付款利息等，靳
某春承担共同还款责任。审理过程中，因靳某春已去世，曲某申请追加靳某春配偶
贾某及女儿靳某琪参加诉讼，在继承遗产范围内与靳某承担连带清偿责任。
被告贾某在提交答辩状期间提出管辖权异议，认为原告曲某不是中国公民，在
中国无居住地。被告靳某户籍地位于河北省石家庄市正定县，根据 2023 年 1 月
1 日施行的《最高人民法院关于涉外民商事案件管辖若干问题的规定》，本案应由
河北省石家庄市正定县人民法院管辖。
2023 年 8 月 29 日，山东省烟台市中级人民法院作出（2023）鲁 06 民初
62 号民事裁定，认为本案系民间借贷纠纷，双方未约定合同履行地，曲某诉请被
告靳某等偿还借款，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉
的解释》第十八条第二款的规定，曲某作为接收货币一方，其住所地应当认定为本
案合同履行地。根据原告曲某提供的护照信息、微信消费记录、健康码信息、水电
缴费信息等，可以认定曲某的经常居住地为山东省烟台市，属于该院管辖范围，遂
驳回贾某的管辖权异议。贾某不服，提起上诉。山东省高级人民法院于 2023 年
10 月 25 日作出（2023）鲁民辖终 98 号民事裁定：驳回上诉，维持原裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，曲某为美利坚合众国公民，本案系具有涉外因素的民间借
贷纠纷。《中华人民共和国民事诉讼法》第二十四条规定：“因合同纠纷提起的诉
讼，由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖。”根据《最高人民法院关于适用
〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第十八条第二款的规定，合同对履行地点
没有约定或者约定不明确，争议标的为给付货币的，接收货币一方所在地为合同履
行地；交付不动产的，不动产所在地为合同履行地；其他标的，履行义务一方所在
1050
地为合同履行地。本案中，双方既未约定管辖法院，又未约定合同履行地，曲某起
诉要求偿还借款及利息，故本案的争议标的为给付货币，曲某作为接受货币一方，
其所在地为合同履行地。曲某提交的护照、微信消费记录、健康码信息、水电缴费
单等证据，能够认定曲某经常居住地为山东省烟台市。山东省烟台市中级人民法院
对本案具有管辖权。
裁判要旨
公民的经常居住地是指公民离开住所地至起诉时已连续居住一年以上的地方，
但公民住院就医的地方除外。在起诉与受理阶段认定经常居住地时，当事人提供的
物业、村（居）委会、单位出具的证明，生产生活产生的消费、缴费记录等可以作
为人民法院认定经常居住地的证据。上述证据能够反映当事人在起诉时已连续在某
地居住一年以上，且非因住院就医的，可以认定该地为其经常居住地。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 24 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 4 条
一审：山东省烟台市中级人民法院（2023）鲁 06 民初 62 号民事裁定（2023
年 8 月 29 日）
二审：山东省高级人民法院（2023）鲁民辖终 98 号民事裁定（2023 年 10
月 25 日）
1051