【】曹某廉申请重庆某科技有限公司公司申请公司
清算案 公司股东以公司自行清算陷入僵局为由申请强制清算的审查标
——
准
关键词
民事公司清算案件自行清算清算僵局强制清算审查标准
基本案情
重庆某科技有限公司于 2014 年成立，股东为曹某廉、彭某、冯某飞、赵某
鹏。2016 年 7 月 3 日，重庆某科技有限公司全体股东召开股东会并形成股东会
决议，决定自该决议签署之日起公司停止经营进行清算并成立善后小组负责善后工
作。2019 年 9 月 12 日，善后小组制作《关于资产处置和清算事宜的方案》。
2019 年 10 月 27 日，该公司通过股东会决议，决定成立重庆某科技有限公司清
算组，由股东曹某廉、彭某、冯某飞、赵某鹏担任清算组成员，曹某廉任清算组召
集人。2019 年 12 月 16 日，清算组召集人曹某廉发布《关于清算事宜的征询意
见函》，向清算组成员征集相关清算事宜的提案，后清算组成员曹某廉制作清算实
施方案、彭某制作清算及资产处置实施方案，上述实施方案均未获得清算组通过。
2020 年 9 月 23 日，股东曹某廉向法院申请对重庆某科技有限公司进行强制清
算。
庭审中，股东彭某、冯某飞、赵某鹏等人均认可重庆某科技有限公司清算工作
无法推进的事实。
重庆市第五中级人民法院于 2020 年 10 月 28 日作出（2020）渝 05 清申
54 号民事裁定：受理曹某廉对重庆某科技有限公司的强制清算申请。
裁判结果
重庆市第五中级人民法院于 2020 年 10 月 28 日作出（2020）渝 05 清申
54 号民事裁定：受理曹某廉对重庆某科技有限公司的强制清算申请。
裁判理由
本案争议焦点为：人民法院应否受理股东曹某廉对重庆某科技有限公司进行强
制清算的申请。
《中华人民共和国民法典》第七十条第三款规定：“清算义务人未及时履行清
算义务，造成损害的，应当承担民事责任；主管机关或者利害关系人可以申请人民
7116
法院指定有关人员组成清算组进行清算。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共
和国公司法〉若干问题的规定（二）》第七条第二款则规定，人民法院受理债权
人、公司股东、董事或其他利害关系人申请人民法院指定清算组进行强制清算的事
由包括“公司解散逾期不成立清算组进行清算的”、“虽然成立清算组但故意拖延
清算的”及“违法清算可能严重损害债权人或者股东利益的”三种情形。结合前述
规定可知，人民法院受理利害关系人对公司进行强制清算的申请，其目的在于督促
公司作为市场主体在停止营业后及时有序退出市场，司法保障清算程序依法高效推
进，以免损及公司债权人或股东等利害关系人合法权益。
本案中，重庆某科技有限公司于 2016 年经公司股东会决议决定停止经营、进
行清算。此后，该公司未实际开展经营活动，处于解散状态。在长达 3 年多时间
内，该公司虽然先已成立善后小组、组成清算组并制作清算及资产处置方案，但因
该清算组内部无法就清算方案达成一致意见，清算工作长期处于停滞状态。与此同
时，该公司对外尚有多起涉诉涉执案件。可见，重庆某科技有限公司清算组因内部
出现僵局长期停滞具有严重损害公司债权人或股东利益的可能性。曹某廉作为公司
股东向法院申请对重庆某科技有限公司进行强制清算，有利于提高清算效率，避免
因长期拖延清算给公司债权人等利害关系人造成不利影响。因此，法院认定曹某廉
的申请符合法律规定，依法裁定受理曹某廉对重庆某科技有限公司提出的强制清算
申请。
裁判要旨
公司经决议解散并自行成立清算组，但因清算组内部分歧无法就清算方案形成
一致意见陷入清算僵局，清算工作长期停滞可能损害债权人合法权益的，公司股东
有权申请人民法院指定清算组进行强制清算。
关联索引
《中华人民共和国公司法》（2023 年修订）第 233 条（本案适用的是 2018
年修正的《中华人民共和国公司法》第 183 条）
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》
（法释〔2008〕6 号，2020 年修正）第 7 条
破产： 重庆市第五中级人民法院（2020）渝 05 清申 54 号民事裁定（2020
年 10 月 28 日）
7117
破产程序案件
516
7118