【】曹某诉苏州某通信科技股份有限公司劳动合同
纠纷案 用人单位以未完成 军令状 为由解除劳动合同的，人民法院不
—— “ ”
予支持
关键词
民事劳动合同军令状解除劳动合同意思自治约束效力
基本案情
曹某诉称：曹某虽在销售人员“军令状”上签字，但不是曹某的真实意思表
示，曹某是被迫签字。苏州某通信科技股份有限公司（以下简称某通信公司）违法
解除双方的劳动合同。故请求判令：1.某通信公司支付曹某违法解除劳动合同赔偿
金人民币 122,641.83 元；2.某通信公司支付曹某未提前三十日通知解除劳动合同
的一个月工资 12,139.5 元等。
某通信公司辩称，曹某的第一项诉讼请求未经仲裁前置，而且曹某是基于承诺
自行离职，并非某通信公司违法解除劳动合同，故不同意曹某的第一、二项诉讼请
求。
法院经审理查明，曹某于 2015 年 11 月 12 日入职某通信公司，双方的最近
一份劳动合同期限为 2018 年 11 月 13 日至 2021 年 11 月 13 日。某通信公司
支付曹某 2020 年 2 月工资 2,020 元。
曹某于 2019 年 1 月 19 日签订销售人员“军令状”，承诺曹某自愿选择
2019 年的业绩目标为 2,700 万元，完成率低于 30%则自动离职。曹某实际 2019
年度完成业绩 264 万元。
2020 年 3 月 17 日，某通信公司向曹某出具通知书，上载：“曹某先生：因
您于 2019 年销售业绩未能完成《销售人员军令状》的销售承诺，且销售业绩完成
率低于业绩目标的 30%。该情形触发了‘您将在业绩未达到目标 30%时则自动离
职’的许诺，现公司根据上述约定，通知您：自 2020 年 3 月 17 日起，公司与
您的劳动合同即告终止。请于 2020 年 3 月 20 日以前办理好工作交接及其他离
职手续……”。曹某、某通信公司于当日进行交接。
2020 年 3 月 26 日，曹某向上海市闵行区劳动人事争议仲裁委员会申请仲
裁，要求某通信公司支付解除劳动合同的经济补偿 54,627.5 元、未提前三十日通
知解除劳动合同的一个月工资 12,139.5 元等。该仲裁委员会于 2020 年 5 月 19
日作出闵劳人仲（2020）办字第 795 号裁决书，对曹某上述两项仲裁请求不予支
持。曹某不服裁决，提起诉讼。
4150
上海市闵行区人民法院于 2020 年 8 月 14 日作出（2020）沪 0112 民初
22927 号民事判决：一、某通信公司于本判决生效之日起十日内支付曹某违法解除
劳动合同赔偿金 122,641.83 元；二、某通信公司于本判决生效之日起十日内支付
曹某提成 6,060 元；三、某通信公司于本判决生效之日起十日内支付曹某工资差
额 6,980 元；四、驳回曹某的其余诉讼请求。宣判后，某通信公司提起上诉。上
海市第一中级人民法院于 2020 年 12 月 16 日作出（2020）沪 01 民终 11389
号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，《中华人民共和国劳动合同法》对劳动合同的解除及终止
的情形已作出明确规定。某通信公司主张曹某未达到销售人员“军令状”的销售业
绩自动离职，但曹某从未向某通信公司作出过解除劳动合同的意思表示。某通信公
司表示双方系协商一致解除劳动合同，但提供的证据并不能证明其主张。此外，曹
某虽在销售人员“军令状”上签字，但在曹某的销售业绩达不到预期目标时，某通
信公司应对其进行培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作的，某通信公司方可依
法解除劳动合同。现某通信公司直接以曹某销售业绩未达到目标 30%为由解除双
方的劳动合同确属违法，应当依法向曹某支付违法解除劳动合同赔偿金。
裁判要旨
劳动者与用人单位就工作内容、工作目标订立“军令状”，未违反法律强制性
规定的，应当认定有效。以解除劳动关系作为惩戒措施的“军令状”中，若约定的
解除条件违反法律强制性规定的，应当认定约定无效。用人单位以“军令状”约定
目标未完成为由主张依据约定解除劳动合同的，人民法院不予支持。
关联索引
《中华人民共和国劳动合同法》第 2 条、第 30 条、第 48 条、第 87 条
一审：上海市闵行区人民法院（2020）沪 0112 民初 22927 号民事判决
（2020 年 8 月 14 日）
二审：上海市第一中级人民法院（2020）沪 01 民终 11389 号民事判决
（2020 年 12 月 16 日）
4151