【】曾某某诉江西某实业公司买卖合同纠纷案
2023-07-2-084-005 ——
人防车位的使用权可以转让
关键词
民事买卖合同人防车位所有权使用权转让租赁期间
基本案情
2012 年 8 月 17 日，原告曾某某购买被告江西某实业公司（简称某实业公
司）出售的房屋一套，并签订了《赣州市商品房买卖合同》，且双方已履行了合同
约定的权利义务。2017 年 9 月 12 日，曾某某与某实业公司签订《地下集中式车
位租赁协议》，协议约定：曾某某已购买住宅一套，经曾某某要求，某实业公司同
意将该小区 2#3 栋人防地下集中式（编号）04 号汽车停车位租赁给曾某某，租赁
价格为 95000 元；租赁期为 5 年，租赁期满后，由曾某某方免租金继续使用该车
位，双方不再另行签订租赁协议，直至曾某某方所购住宅土地使年限到期后自行解
除。某实业公司应在 2017 年 12 月 30 日前交付该车位。同日，曾某某向某实业
公司支付了租赁款，某实业公司也向曾某某出具了金额为 95000 元的收据，加盖
某实业公司财务专用章。此后，双方按约定交付了车位。另查明，案涉小区 2#3
栋人防地下集中式（编号）04 号汽车停车位所属地下人防设施，系由某实业公司
投资建设，且未计入楼盘开发总成本，该工程完工后已于 2014 年 11 月 18 日进
行了工程竣工验收备案。2019 年 2 月 25 日，江西省人民防空办公室向某实业公
司核发了（于都）人防平字第 001 号《人民防空工程平时使用证》。2019 所 8
月 21 日，曾某某向江西省于都县人民法院提出诉讼请求：1.依法确认双方签订的
名为“租赁”实为“买卖”的《地下集中式车位租赁协议》无效；2.判决某实业公
司返还曾某某支付的车位购买费 95000 元；3.本案受理费由某实业公司承担。
江西省于都县人民法院于 2019 年 11 月 14 日作出（2019）赣 0731 民初
3197 号民事判决：驳回原告曾某某的诉讼请求。宣判后，原告曾某某不服一审判
决，提出上诉。江西省赣州市中级人民法院于 2020 年 5 月 20 日作出（2020）
赣 07 民终 886 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案二审争议的焦点是：1、本案协议的性质如何确定；
2、本案协议是否合法有效。关于本案协议的性质问题。双方当事人于 2017 年 9
月 12 日签订的《地下集中式车位租赁协议》，从协议内容看，上诉人一次性支付
95000 元后，取得被上诉人车位的在土地使用年限内的使用权，可以认定该合同的
675
性质名为车位租赁合同实为车位使用权转让合同。关于本案协议的效力问题。《中
华人民共和国人民防空法》第五条第二款规定，人民防空工程平时由投资者使用管
理，收益归投资者所有。《人民防空工程平时开发利用管理办法》第九条规定，人
民防空主管部门应当根据使用单位提交的备案资料，经审查合格后发给《人民防空
工程平时使用证》。使用单位必须持有《人民防空工程平时使用证》，方可使用人
民防空工程。第十条规定，禁止无证使用人民防空工程或者转让《人民防空工程平
时使用证》。据此，人防车位作为人防工程的一种现实存在形式，本质属性为国家
战备设施，应当归国家所有。但为鼓励社会资本投资人防工程建设，减轻国家财政
负担，人防工程经验收合格后，投资者可以取得用益物权性质的人防车位使用权。
从程序上看，为加强对人防工程的监督管理，有效维护人防工程的战时防御功能，
投资者应按人防主管部门的规定履行备案审批程序，才能取得人防车位使用权。投
资者经人防主管部门备案批准，取得人防车位使用权后，投资者就可以采取使用权
转让、出租等处置方式以实现投资利益。因此，本案属于车位使用权转让，未涉及
车位所有权的处置。当事人主张合同无效，法院不予支持。
裁判要旨
投资者经人防主管部门批准取得的人防车位使用权，符合《民法典》中用益物
权的法律特征。人防车位使用权可以转让或租赁，转让情形下不受二十年租赁期限
的限制。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 153 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国合同法》第 52 条）
《中华人民共和国民法典》第 153 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国合同法》第 52 条）
《中华人民共和国人民防空法》第 5 条、第 26 条
一审：江西省于都县人民法院（2019）赣 0731 民初 3197 号民事判决（2019
年 11 月 14 日）
二审：江西省赣州市中级人民法院（2020）赣 07 民终 886 号民事判决
（2020 年 5 月 20 日）
676