【】曾某诉杨某、伦某、佛山某公司追偿权纠纷案
债权人被刑事羁押构成诉讼时效中止的事由
——
关键词
民事追偿权民间借贷债权人刑事羁押诉讼时效中止
基本案情
原告曾某诉称：2013 年 2 月 7 日，被告杨某、伦某、佛山某公司向第三人
陈某借款 300 万元，借款期限为 31 天，原告曾某作为担保人。借款到期后，杨
某、伦某、佛山某公司未按约定偿还借款，曾某代为偿还本金 300 万元及利息
171,500 元，陈某于 2014 年 8 月 23 日出具《收据》确认收到。原告曾某向三
被告追偿借款未果，遂诉至法院，请求判令：一、被告杨某、伦某、佛山某公司共
同偿还原告曾某借款 3,171,500 元及利息 48 万元；二、诉讼保全费由被告杨某、
伦某、佛山某公司共同承担。
被告杨某、伦某、佛山某公司辩称，被告杨某、伦某、佛山某公司与第三人陈
某双方没有形成案涉借款的合意，被告杨某、伦某、佛山某公司与第三人陈某不存
在真实的借款关系。原告曾某提起本案诉讼已超过法定诉讼时效期限，原告曾某也
没有充分举证证明其偿还案涉借款本息的事实，无权向被告杨某、伦某、佛山某公
司行使追偿权，故应依法驳回原告曾某的全部诉讼请求。
法院经审理查明：2013 年 2 月 7 日，被告杨某、伦某、佛山某公司向第三
人陈某借款 300 万元，借款期限为 31 天，原告曾某作为担保人。到期后，杨
某、伦某、佛山某公司未按约定偿还借款，曾某代为偿还本金 300 万元及利息
171,500 元，陈某于 2014 年 8 月 23 日出具《收据》确认收到。借款到期后，
因上述被告未依约还款，原告曾某履行了担保还款付息义务。2015 年 9 月，原告
曾某向三被告追偿借款未果。2016 年 8 月 15 日，曾某因涉嫌刑事犯罪被公安机
关刑事拘留，2016 年 9 月 21 日被逮捕，至 2017 年 11 月 6 日释放。2018 年
8 月 15 日，曾某将杨某、伦某、佛山某公司诉至法院，请求判令：杨某、伦某、
佛山某公司共同偿还借款 3,171,500 元及相应利息。
广东省阳江市阳东区人民法院于 2019 年 11 月 8 日作出（2018）粤 1704
民初 1585 号民事判决：杨某、伦某、佛山某公司向曾某偿还 3,171,500 元及利
息。宣判后，杨某、伦某、佛山某公司以被告杨某、伦某、佛山某公司与第三人陈
某不存在真实的借款关系，曾某不是案件适格主体，曾某的起诉已超过法定诉讼时
效为由提出上诉。阳江市中级人民法院于 2020 年 6 月 10 日作出（2020）粤 17
民终 784 号民事判决：撤销广东省阳江市阳东区人民法院（2018）粤 1704 民初
2095
1585 号民事判决；驳回曾某的诉讼请求。曾某不服，申请再审。广东省高级人民
法院于 2021 年 11 月 6 日作出（2020）粤民申 14418 号民事裁定：指令阳江市
中级人民法院再审本案。阳江市中级人民法院于 2022 年 6 月 14 日作出
（2022）粤 17 民再 3 号民事判决：一、撤销阳江市中级人民法院（2020）粤 17
民终 784 号民事判决；二、维持广东省阳江市阳东区人民法院（2018）粤 1704
民初 1585 号民事判决。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案系追偿权纠纷。综合再审各方当事人的诉辩意见，本
案再审争议的主要焦点为：一、曾某行使追偿权的诉讼请求应否得到支持的问题；
二、本案诉讼是否已过诉讼时效的问题。
一、曾某行使追偿权的诉讼请求应否得到支持
本案系因三被申请人杨某、伦某、佛山某公司没有归还借款，而由再审申请人
曾某承担担保责任后而产生的追偿权纠纷。从一、二审查明的事实看，有陈某出具
收到曾某偿还借款的收据、陈某本人出具的情况说明及到庭的陈述可以证实本案陈
某出借给杨某、伦某、佛山某公司的款项，已经由曾某代为偿还。再审庭审中，杨
某、伦某对收到陈某的借款亦予承认。依照《中华人民共和国担保法》第三十一条
“保证人在承担保证责任后，有权向债务人追偿”规定，曾某有权向杨某、伦某、
佛山某公司行使追偿权。
二、本案诉讼是否已过诉讼时效
在涉嫌诈骗案件中，曾某及其妻子因涉嫌犯罪均同时被刑事拘留，在刑事羁押
期间，曾某有难以查阅案涉资料，对外难以联络，难以主张权利和收集证据，客观
上存在障碍的情形。《中华人民共和国民法总则》第一百九十四条规定：“在诉讼
时效期间的最后六个月内，因下列障碍，不能行使请求权的，诉讼时效中止”，该
款第（五）项规定：“其他导致权利人不能行使请求权的障碍。自中止时效的原因
消除之日起满六个月，诉讼时效期间届满”。本案中，《借款合同》约定借款期限
自 2013 年 2 月 7 日起至 2013 年 3 月 7 日止。曾某于 2014 年 8 月 23 日
向第三人陈某偿还借款本金 300 万元，诉讼时效因此中断，故诉讼时效应从 2014
年 8 月 23 日起计算至 2016 年 8 月 22 日止；在曾某提交的证据即（2017）粤
1704 刑初 170 号刑事案件中 2016 年 10 月 10 日公安机关对杨某的询问笔录
中，杨某明确表示“……去年 9 月份的时候，我当时是完全不知情的，曾某自己
带了七八个人来到我的厂房，跟那些人说我还欠他 300 万元现金借款，当时我就
跟那些人说曾某自己都还欠我两三百万的货款，……”这表明 2015 年 9 月曾某
向杨某追收借款，诉讼时效再次发生中断，故诉讼时效重新从 2015 年 9 月起计
算至 2017 年 9 月止，本案诉讼时效原至 2017 年 9 月届满。曾某因涉嫌犯罪于
2096
2016 年 8 月 15 日被刑事拘留、于 2016 年 9 月 21 日被逮捕，在上述 2015
年 9 月至 2017 年 9 月诉讼期间的最后六个月诉讼时效因曾某被刑事拘留、逮捕
而中止。依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十九条的规定，诉讼时效应当
中止，故本案诉讼时效因中止而顺延。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国
民法总则>诉讼时效制度若干问题的解释》第四条规定，《中华人民共和国民法总
则》施行之日，中止时效的原因尚未消除的，应当适用关于诉讼时效中止的规定。
2017 年 11 月 6 日曾某被释放，上述时效中止的原因消除，诉讼时效期间从
2017 年 11 月 6 日起继续计算。《中华人民共和国民法总则》自 2017 年 10 月
1 日施行，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法总则>诉讼时效制
度若干问题的解释》第二条：“民法总则施行之日，诉讼时效期间尚未满民法通则
规定的二年或者一年，当事人主张适用民法总则关于三年诉讼时效规定的，人民法
院应予支持。”规定，本案诉讼时效应适用三年诉讼时效规定。由此可以认定,本
案诉讼时效应从 2015 年 9 月起算至 2018 年 9 月届满。曾某于 2018 年 8 月
15 日向一审法院请求保护民事权利,没有超过诉讼时效。据此，杨某、伦某关于本
案已超出诉讼时效的抗辩意见理据不足。
裁判要旨
在诉讼时效期间届满前六个月，债权人及配偶因涉嫌经济犯罪同时被刑事拘
留、逮捕，在被羁押期间，债权人有难以查阅案涉资料，对外难以联络，难以主张
权利和收集证据，客观上存在障碍的情形，属于法律规定的“其他导致权利人不能
行使请求权的障碍”，故应认定诉讼时效中止。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 194 条（本案适用的是 2017 年 10 月 1 日起
施行的《中华人民共和国民法总则》第 194 条）
一审：广东省阳江市阳东区人民法院（2018）粤 1704 民初 1585 号民事判决
（2019 年 11 月 8 日）
二审：广东省阳江市中级人民法院（2020）粤 17 民终 784 号民事判决
（2020 年 6 月 10 日）
再审：广东省阳江市中级人民法院（2022）粤 17 民再 3 号民事判决（2022
年 6 月 14 日）
2097