【】朝阳某供热公司诉朝阳某热电公司拒绝交易纠
纷案 行政机关决定的交易行为是否属于民事审理范畴
——
关键词
民事拒绝交易垄断协议拒绝交易滥用市场支配地位行政垄断
基本案情
朝阳某供热公司（以下简称某供热公司）诉称：朝阳某热电公司（以下简称某
热电公司）应与具有供热经营许可证的供热单位某供热公司签订《供热用水合
同》，却拒绝签订，属滥用市场支配地位的垄断行为，侵害了某供热公司的合法权
益。故请求判令：某热电公司立即停止滥用市场支配地位的垄断行为，与某供热公
司签订供热合同,赔偿某供热公司经济损失(2017-2018 年度、2018-2019 年度两年
的取暖期营业收入)暂计 10 万元，最终数额以法院评估额为准，并承担全部诉讼
费用。
法院经审理查明：某供热公司于 2017 年 5 月 24 日登记成立，经营范围包
含供热。某供热公司提交的《供热经营许可证》显示，该证系 2018 年 10 月 8
日由朝阳市行政审批局颁发，经营类别：城区供暖；有效期限 2018 年 10 月 8
日起至 2021 年 10 月 8 日止。某热电公司二审中当庭确认，其系辽宁省朝阳市
北部区域新建小区的唯一热源单位。某供热公司于 2018 年 11 月至 2019 年 5
月期间多次向某热电公司账户以“购买居民取暖用热水款”名义汇款，并要求签订
供热合同。某热电公司已与城市供热公司签约，对某供热公司签约请求予以拒绝。
某热电公司所提交的朝阳市人民政府业务会议纪要显示，2017 年 8 月 13 日、
2018 年 5 月 15 日市政府业务会议决定，朝阳市城区北部新建项目并入某热电公
司集中供热管网，由城市供热公司经营供热。
辽宁省沈阳市中级人民法院于 2020 年 1 月 2 日作出(2019)辽 01 民初 537
号民事裁定：驳回某供热公司的起诉。宣判后，某供热公司以一审法院未审查会议
纪要及专项供热规划证据三性就直接认定某热电公司的行为系根据会议纪要及专项
规划而实施的供水行为错误、某热电公司以朝阳市政府业务会议纪要及专项供热规
划为由拒绝与某供热公司签订《供热用水合同》违反了地方性法规的规定属滥用市
场支配地位的垄断行为等为由，提起上诉。最高人民法院于 2020 年 9 月 14 日
作出（2020）最高法知民终 934 号民事裁定：驳回上诉，维持原裁定。
裁判理由
4063
法院生效裁判认为：虽然某供热公司的起诉形式上符合民事案件的受理要件，
但依照某供热公司的主张，本案所涉法律争议的核心是，某热电公司拒绝与某供热
公司签约的理由是否正当。由于某热电公司辩解系根据朝阳市政府的会议纪要决定
与城市供热公司签约，对于该事实的法律评价在民事诉讼中无法作出。某供热公司
可以另行提起行政诉讼。
裁判要旨
垄断民事纠纷案件中，如果被告所实施的涉嫌垄断行为系因行政机关或者法
律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织运用行政权力限定交易或者强制要求
而发生，相关行政行为在原告起诉时尚未被依法认定构成滥用行政权力排除、限制
竞争的，人民法院可以不予受理或者驳回起诉。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 122 条第 4 项、第 157 条第 1 款第 3
项（本案适用的是 2017 年 6 月 27 日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第
119 条第 4 项、第 154 条第 1 款第 3 项）
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 208 条
第 3 款（本案适用的是 2015 年 2 月 4 日施行的《最高人民法院关于适用〈中
华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 208 条第 3 款）
一审：辽宁省沈阳市中级人民法院（2019）辽 01 民初 537 号民事裁定
（2020 年 1 月 2 日）
二审：最高人民法院（2020）最高法知民终 934 号民事裁定（2020 年 9 月
14 日）
4064