【】朱某华诉张某纲、陈某生等 人共有纠纷案
2024-07-2-054-001 16
老旧小区业主因加装电梯致采光等权益受损所取得的免费乘用电梯的
——
权利，随房屋所有权一并转移
关键词
民事共有共有部分加装电梯费用权益受损免费乘用电梯权利一并转移
基本案情
重庆市綦江区某小区系老旧小区，未安装电梯。为便利出行，2021 年，该小
区 2 号楼张某纲等 16 户业主商定集资加装电梯，并陆续办理报建等手续。该楼
栋三楼业主黄某认为加装电梯距离其主卧室过近，对其房屋采光、隐私等权益造成
侵害，对加装电梯方案提出异议。后经社区调解委员会调解，黄某与张某纲等 16
户业主达成《调解协议》。该协议约定：黄某不承担电梯安装费，享有电梯免费乘
用权；黄某对前述加装电梯方案不再持反对意见。在前述调解协议达成后，张某纲
等 16 户业主在各自出资之外，共同分摊了黄某应承担的加装电梯集资费用人民币
1 万元（币种下同），该楼栋电梯顺利完成安装运行。
2022 年 1 月，黄某将房屋出售给朱某华并办理产权转移登记手续，双方约定
房屋买卖价款包括电梯安装费用在内。张某纲等 16 户业主以朱某华不是原《调解
协议》相对方无权免费乘用电梯为由，要求朱某华补缴该楼栋电梯安装费 1 万
元。朱某华则认为，黄某房屋产权转移后，加装电梯对该房屋采光、隐私等权益影
响仍然存在，黄某享有的免费电梯乘用权应随房屋产权转移给朱某华。双方协商未
果，朱某华无法正常使用该楼栋电梯。朱某华遂诉至法院，请求判令：确认朱某华
不承担该楼栋电梯安装费，享有免费电梯乘用权。
诉讼中，朱某华承诺，愿意承担使用该楼栋电梯期间产生的维修费、电费等按
整栋业主户数进行均摊的费用。
重庆市綦江区人民法院于 2023 年 9 月 19 日作出（2023）渝 0110 民初
3192 号民事判决：确认朱某华享有某小区 2 号楼免费电梯乘用权，不支付该电梯
的安装费用。宣判后，双方当事人均未提起上诉，该判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案的争议焦点是朱某华可否继受原业主黄某享有的免费
乘用电梯的权利。
405
《中华人民共和国民法典》第二百七十一条规定：“业主对建筑物内的住宅、
经营性用房等专有部分享有所有权，对专有部分以外的共有部分享有共有和共同管
理的权利。”第二百八十三条规定：“建筑物及其附属设施的费用分摊、收益分配
等事项，有约定的，按照约定；没有约定或者约定不明确的，按照业主专有部分面
积所占比例确定。”案涉电梯属于小区 2 号楼业主住宅专有部分之外的共有部
分、附属设施，该楼栋加装电梯所涉及的费用分摊应当尊重当事人的约定。本案
中，因 2 号楼加装电梯方案对原业主黄某房屋采光、隐私等权益有损害，张某纲
等 16 户业主以分摊黄某本应负担的加装电梯集资费用及承诺黄某享有免费电梯乘
用权，换取黄某对该电梯加装方案的同意。该协议经人民调解组织调解达成，属于
双方真实意思表示，合法有效。
民法典第二百七十三条第二款规定：“业主转让建筑物内的住宅、经营性用
房，其对共有部分享有的共有和共同管理的权利一并转让。”本案中，案涉电梯加
装完成后即成为小区 2 号楼的共有部分、附属设施。黄某享有的电梯免费乘用权
利，系其房屋采光、隐私等权益因加装电梯受损而取得的对应补偿。黄某将房屋转
让给朱某华后，电梯运行对该房屋业主采光、隐私等权益损害客观上仍持续存在。
此外，黄某与朱某华亦对房屋出售价款包括电梯安装费用在内进行了明确约定。根
据双方合同约定，黄某在转让案涉房屋时实际亦将其在案涉《调解协议》项下不承
担电梯安装费但有权免费乘用电梯的权利一并转让给朱某华。因此，黄某对小区 2
号楼电梯免费乘用的权利应当随房屋产权转移而一并转移给朱某华。当然，朱某华
亦应承担乘用该电梯期间产生的维修费、电费等日常费用。
综上，张某纲等 16 户业主以朱某华未缴纳电梯安装费为由阻挠其乘用电梯的
行为不当。朱某华诉请判令确认其不承担电梯安装费，享有免费电梯乘用权的诉求
成立，应予支持。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
老旧小区业主因加装电梯致房屋采光、隐私等权益受损而协议取得的免费乘用
电梯的权利，随房屋所有权一并转移。房屋买受人请求在原使用范围内继续免费乘
用电梯并承诺分摊使用电梯产生的维修、保养等日常费用的，人民法院依法予以支
持。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 271 条、第 273 条、第 283 条
一审：重庆市綦江区人民法院（2023）渝 0110 民初 3192 号民事判决（2023
年 9 月 19 日）
406
海域使用权纠纷
055
407