【】朱某某诉潘某某海上、通海水域人身损害责任
纠纷案 码头生产活动中自身不当行为造成的人身损害后果应自行承担
——
关键词
民事海上人身损害责任过错责任自甘冒险损害后果
基本案情
2018 年 8 月 13 日早晨，朱某某驾驶小货车到上海市崇明区长兴岛横沙渔港
4 号码头从“苏靖渔 03502”渔船上卸货。小货车停靠在离码头靠水一侧边缘很近
的地方。朱某某称，当时码头上未设置警戒线，车辆可以任意停放，码头上也没有
工作人员告知车辆停放位置不安全。
当日上午八时左右，渔船卸货完毕，渔港管理人员要求渔船驶离码头。码头监
控录像显示，渔船与朱某某的白色小货车最初相对停靠，朱某某站在小货车右侧
（远离渔船一侧）后方两米处；渔船启动驶离码头，朱某某快速自站立处经车辆右
侧跑向车头(同时也是船尾),随后在小货车前方约 1 米处倒地。朱某某之后被送医
住院治疗，潘某某为此垫付了 10000 元治疗费。经司法鉴定，朱某某因本次事故
受伤致右膝关节活动能力丧失 25%以上（未达 50%）构成十级伤残。朱某某在接
受公安机关调查询问时称，当天在看到渔船开动，认为渔船左后侧的防撞轮胎有可
能碰到小货车，便跑到车辆前面去查看并呼叫船上船工，右腿被船上的防撞轮胎碰
到而受伤倒地。
朱某某诉称：其因渔船离港时刮碰受伤，被告潘某某系船长应当对人身损害事
故承担赔偿责任，赔偿人身损害各项损失共计人民币 24 万余元。
潘某某辩称：朱某某受伤系因自身原因所致。朱某某未将车辆停靠在港口安全
区域，在渔船防撞轮胎与车辆刮碰时非但没有避让反而走近，潘某某不应承担责
任。
上海海事法院于 2020 年 10 月 27 日作出（2020）沪 72 民初 852 号民事
判决：驳回原告朱某某的诉讼请求。一审判决作出后，双方当事人均未提起上诉。
本案判决现已生效。
裁判理由
法院生效判决认为，本案系海上人身损害责任纠纷。朱某某主张船方行为构成
一般侵权，应就构成一般侵权行为的要件事实承担举证责任。
客观构成要件方面，船方将渔船驶离码头与朱某某人身损害结果的发生不具有
因果关系。主观构成要件方面，船方对朱某某人身损害后果的发生并无过错。船方
4258
行为不构成人身损害侵权，船方不应对朱某某承担人身损害赔偿责任。朱某某采取
的行动未顾及自身安全难谓妥当，朱某某应自行承担由此造成的相应损害后果。
裁判要旨
船方根据码头方指示将渔船正常驶离码头，不能预见受害人突然靠近并推船的
行为，且渔船惯性较大运动状态不易改变，即使船尾人员发现受害人走近，亦不能
避免启动后的渔船与擅入危险区域的受害人发生碰触。船方对受害人人身损害后果
的发生主观上无过错。船方不应承担人身损害赔偿责任。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 120 条（本案适用的是 2010 年 7 月 1 日施
行的《中华人民共和国侵权责任法》第 6 条第 1 款）
一审：上海海事法院（2020）沪 72 民初 852 号民事判决（2020 年 10 月
27 日）
4259