【】朱某某诉四川某集团有限公司与公司有关纠纷
案 为成立公司签订的合作协议所约定事项被公司章程所吸收部分约定
——
性质的认定
关键词
民事与公司有关纠纷合作协议公司章程解除权
基本案情
原告朱某某诉称：其与四川某集团有限公司就四川某线材有限公司的运营产生
矛盾。故请求判令：解除朱某某与四川某集团有限公司所签订的《合作协议》；四
川某集团有限公司支付朱某某垫付费 494,965.07 元；将领取政府补贴中的 49%份
额款 381,858.47 元支付给原告；将朱某某已投资价值 2,395,312.00 元的设备归还
朱某某。
被告四川某集团有限公司辩称：《合作协议》是双方成立四川某线材有限公司
的出资协议，四川某线材有限公司成立并正常生产经营后，出资协议已被公司章程
吸收，双方应受公司章程约束。被告已按约出资现金 500,000.00 元，原告仅实物
出资到位，还没按约出资现金 150,000.00 元。依照《中华人民共和国公司法》第
28 条第 1 款、第 35 条规定，原告作为股东出资的设备，是四川某线材有限公司
的财产，被告作为股东无义务返还。原告混淆了四川某线材有限公司的义务及其股
东的权利义务，诉请解除《合作协议》，不符合约定和法定的解除条件，法院应当
驳回其诉讼请求。
法院经审理查明：2020 年 2 月 28 日，四川某线材有限公司取得公司法人营
业执照。该营业执照和公司章程载明，股东朱某某和四川某集团有限公司分别以货
币方式出资 490,000 元和 510,000 元并以出资比例分配红利，出资时间为 2034
年 12 月 31 日，朱某某为法定代表人，公司章程规定只设执行董事一名、监事一
名；股东在公司办理工商登记注册后不得抽回出资，在公司终止后依法分配公司剩
余财产。
2020 年 3 月 16 日，朱某某和四川某集团有限公司就四川某线材有限公司成
立前的口头约定合作事宜签订《合作协议》，载明朱某某以原有设备入股，负责所
有生产技术、研发、管理及运营，负责人员调配、管理；四川某集团有限公司负责
投资新项目及扩大生产的设备资金和运营资金；设备搬迁、翻新及安装费用由四川
某线材有限公司负责，朱某某在合作前的原始材料款项在后续采购中扣除；朱某某
和四川某集团有限公司分别投入 150,000.00 元和 500,000.0 元作为启动资金，资
6991
金支配由双方共同监管，利润分成比例为朱某某占 49%、四川某集团有限公司占
51%；朱某某享受当地政府免三年房租、三免五减税收、对企业进出货物运输三年
免运费的权利、对员工补贴的权利，未尽事宜由双方协商解决。
朱某某和四川某集团有限公司均认可，双方所签《合作协议》是为设立四川某
线材有限公司补签的发起人协议，朱某某和四川某集团有限公司对四川某线材有限
公司的出资比例即为股权和分红比例，公司章程和合作协议约定不一致时以合作协
议约定为准；四川某线材有限公司大约 2020 年 11 月起投产，本案开庭前半月停
产至今，所需房屋土地由当地政府出租且尚在免租期内，当地政府至今尚未支付其
他补贴费用；在四川某线材有限公司投产期间，朱某某除委托其弟朱金俊进行日常
生产经营管理，必要时也从深圳到四川某线材有限公司参与生产经营管理；双方除
因四川某线材有限公司出资、垫资及分红纠纷外，另无其他债权债务。
四川省南充市高坪区人民法院于 2021 年 12 月 8 日作出（2021）川 1303
民初 4560 号民事判决：驳回朱某某的诉讼请求。判决后朱某某向四川省南充市中
级人民法院提起上诉。四川省南充市中级人民法院于 2022 年 5 月 31 日作出
（2022）川 13 民终 1190 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：《合作协议》系朱某某与四川某集团有限公司为设立四川
某线材有限公司而签订的发起人协议，对双方的出资金额、出资方式、职责分工、
公司经营事项、权利义务等内容进行了约定。首先，《合作协议》中关于设立公司
的相关内容，在四川某线材有限公司成立后，已经被公司章程所吸收，朱某某无法
要求解除。其次，《合作协议》中关于公司经营中相关事项的约定，部分被公司章
程吸收、部分为双方对公司经营管理的设计，并非朱某某与四川某集团有限公司的
合同义务约定，不涉及解除的问题。朱某某还主张四川某集团有限公司未按照《合
作协议》约定出资，其违约行为导致合同目的不能实现，但四川某集团有限公司举
证证明其现金出资已经到位。另外，四川某线材有限公司未召开股东会属于公司经
营管理问题，应按照《中华人民共和国公司法》的规定召开。费用报销属于公司财
务管理制度问题，朱某某可按照公司财务制度规定要求报销其为四川某线材有限公
司生产经营垫付的费用。据此，朱某某主张解除《合作协议》的理由不成立，不予
支持。对于朱某某主张四川某集团有限公司应向其支付设备搬迁费、设备翻新以及
安装费用的问题，《合作协议》明确约定该费用由合资公司（即四川某线材有限公
司）负责，并非四川某集团有限公司。对于朱某某主张垫付的交通运输物流费、零
配件采购费等费用，因上述费用系朱某某为四川某线材有限公司生产经营而垫付，
应当由四川某线材有限公司支付。对于四川某线材有限公司应当向朱某某支付的款
项，朱某某可向四川某线材有限公司主张。对于朱某某主张的 49%政府补贴款，
6992
因获得政府补贴费用的主体为四川某线材有限公司，朱某某要求四川某集团有限公
司支付没有事实和法律依据。对于朱某某主张返还其投资设备，并称该设备折价金
额已超出其应当出资金额的问题。《合作协议》中明确约定朱某某以其原有设备入
股，朱某某交付该设备系履行出资义务。同时，《中华人民共和国公司法》第三十
五条规定：“公司成立后，股东不得抽逃出资。”在四川某线材有限公司未解散
前，朱某某不得要求返还该设备。
裁判要旨
股东为成立公司签订的《合作协议》中关于公司设立和公司经营的部分内容已
被公司章程吸收，属于公司治理范畴；关于公司经营管理设计的部分内容涉及公司
经营理念，并非对于股东之间合同权利义务的约定。公司成立后，股东一方以公司
违反《合作协议》前述约定为由要求解除《合作协议》的，不予支持。
关联索引
《中华人民共和国公司法》第 3 条、第 28 条第 1 款、第 35 条、第 186
条第 2 款
一审：四川省南充市高坪区人民法院（2021）川 1303 民初 4560 号民事判决
（2021 年 12 月 8 日）
二审：四川省南充市中级人民法院（2022）川 13 民终 1190 号民事判决
（2022 年 5 月 31 日）
6993