【】朱某等诉某物业管理委员会业主撤销权纠纷案
物业管理委员会议事规则的司法认定
——
关键词
民事业主撤销权业主大会物业管理委员会议事规则管理规约
基本案情
原告朱某、黄某、姜某起诉请求：依法撤销某物业管理委员会于 2019 年 4
月 2 日发布的《公告》中首次业主大会前两项议案表决通过的内容。事实与理
由：其三人均为涉案小区业主。2018 年 12 月 24 日，某物业管理委员会发布召
开首次业主大会的通知；2019 年 4 月 2 日，某物业管理委员会发布公告，内容
为首次业主大会通过了业主大会议事规则、管理规约等四项议案；经三原告了解，
某物业管理委员会对议案的表决票及表决结果弄虚作假，前两项议案均未达到双过
半的要求，后三项工程的真实同意票数以及同意面积也未达到双过三分之二的要
求；某物业管理委员会召开首次业主大会未成立筹备组，以物业管理委员会代行业
委会职责不符合法律规定，未将选票送达每一位业主侵犯业主权益；现诉至法院，
望判如所请。
被告某物业管理委员会辩称：首次业主大会的召开并未违反法律规定，程序合
法；公告的表决票明细系之前物业公司提供的数据；经过重新统计，其中第一项、
第二项议案均符合双过半比例要求；后两项工程未达到比例，但该两项工程实际并
未动工也未实施，以后如施工会依法另行投票；请求法院驳回原告诉讼请求。
法院经审理查明：朱某等为涉案小区一、二期业主。2017 年 5 月 27 日、
2018 年 8 月 15 日，惠南社区居民委员会与涉案小区一、二期首次业主大会筹备
组发布公告，表示因业主代表报名人数过少、业主委员会候选人报名人数未达到要
求等原因，无法继续进行业主大会、业主委员会选举程序，故组建业主委员会工作
到此结束。2018 年 11 月 13 日，涉案小区成立某物管会，并于 2019 年 4 月 8
日向无锡市惠山区住房和城乡建设局备案。
2018 年 12 月 24 日，某物业管理委员会公告召开首次业主大会，会议内容
审议表决《业主大会议事规则》《管理规约》等事项，不能出席的业主请提前写好
《业主委托书》，受委托人参加大会时需出示委托书。该次业主大会由某物业管理
委员会成员及部分热心业主通过上门以及在小区公共区域摆设投票点等方式进行投
票。相应表决票抬头为“涉案小区首次业主大会表决票”，表决内容为《业主大会
议事规则》《管理规约》等事项，备注说明：1、以上表决事项已公示在小区
380
内…5、业主委托非家庭成员的其他人投票的，应出具业主书面授权委托书、房产
证等有关书面证明；6、选票应经业主本人签字或受托人签字。
2019 年 4 月 2 日，某物业管理委员会发布公告，表示通过采取书面征求意
见方式，首次业主大会表决通过《业主大会议事规则（草案）》《管理规约》等事
项。《业主大会议事规则（草案）》中载明了关于首次业主大会组织召开、准备工
作、投票工作等事项并明确了表决规则。
审理过程中，某物业管理委员会向法庭提供了首次业主大会表决票共计 1458
张，经清点核对并随机抽选一定比例选票核实，根据双方确认的业主总户数以及某
物管会发布公告中相应通过票数的计算方式，有效同意票数不足总户数 50%比
例。
江苏省无锡市惠山区人民法院于 2020 年 7 月 24 日作出（2019）苏 0206
民初 5929 号民事判决：撤销 2019 年 4 月 2 日某物业管理委员会发布的《公
告》中关于表决通过《业主大会议事规则》《管理规约》的决议。一审宣判后，双
方均未提起上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，不具备成立业主大会条件，或者具备成立条件但未成立业
主大会的住宅小区，经物业所在地县（市、区）物业管理行政主管部门或者街道办
事处指导后仍不能成立的，可以组成物业管理委员会，代行业主大会和业主委员会
职责。业主大会或者业主委员会做出的决定侵害业主合法权益的，受侵害的业主可
以请求人民法院予以撤销。该合法权益应理解为业主在程序上享有的合法权利和在
实体上享有的合法权利两部分。鉴于安防监控数字网络改造工程以及大门门禁暨车
辆智能化管理改造工程未实际施工，某物管会亦表态如需施工会依法定程序重新投
票决定，三原告亦表态对该两项不再要求，故法院对此不予理涉。
涉案小区成立某物管会，代行业委会和业主大会职责。首次业主大会召开前应
做好业主委员会委员候选人产生办法的制定、业主委员会委员候选人名单的确定以
及业主委员会选举办法等筹备工作。本案中，双方争议的“首次业主大会”表决内
容中仅涉及业主大会议事规则、管理规约以及其他具体施工事项，并未对成立业主
委员会的内容有所涉及。某物管会于 2018 年 12 月 24 日发布公告，自行通知召
开首次业主大会，公告中亦未明确首次业主大会会议表决规则等内容，于法不符。
另外，根据某物管会发布的召开首次业主大会的通知以及使用的表决票载明的
说明事项，业主委托非家庭成员的其他人投票的，应出具业主书面授权委托书、房
产证等有关书面证明，选票应经业主本人签字或受托人签字。故而，业主在表决票
票根上签名的不应计入有效同意票数，没有书面委托手续委托物管会工作人员代签
以及非业主家庭成员代签的票数，投票同意后又进行涂改以及既非业主也无法明确
381
具体房屋信息的表决票均不应计入有效同意票数。该首次业主大会并未确定业主投
票权数，根据双方确认的业主总户数以及某物管会发布公告中相应通过票数的计算
方式，有效同意票数已不足总户数 50%比例。
据此，某物管会自行召开首次业主大会，会议召开过程以及表决票数确定等方
面均存在程序不合法的地方，表决票数亦未超出相应比例。三原告现要求撤销表决
通过《业主大会议事规则》、《管理规约》的决议的诉讼请求，依法予以支持。
裁判要旨
认为物业管理委员会作出的决定侵犯业主合法权益的，业主可以请求人民法院
予以撤销。人民法院在审查物业管理委员会的决定是否侵害业主权益时，应当审查
物业管理委员会所作决定的程序是否符合法律法规的规定。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 277 条、第 278 条、第 280 条（本案适用的
是 2007 年 10 月 1 日施行的《中华人民共和国物权法》第 75 条、第 76 条、
第 78 条）
一审：江苏省无锡市惠山区人民法院（2019）苏 0206 民初 5929 号民事判决
（2020 年 7 月 24 日）
382