【】朱某某诉曾某某、陈某某民间借贷纠纷案
2023-16-2-103-025 ——
原告主张的法律关系不成立，再审是否能以另外的法律关系进行判决
关键词
民事诉讼民间借贷法律关系审查范围案由
基本案情
原告朱某某诉称：朱某某与陈某某、曾某某母女相熟，2011 年 11 月下旬，
陈某某、曾某某以有急用为由向朱某某借款 100 万元，相约最迟两年内返还，不
计息。朱某某于 2011 年 11 月 24 日将 100 万元转入陈某某、曾某某提供的银
行账户内。2013 年 11 月底，朱某某要求还款，陈某某、曾某某借故拖延，后经
多次催要未果，故请求判令：陈某某、曾某某返还借款 100 万元并承担全部诉讼
费用。为证明上述事实，朱某某向法院提供了其转汇 100 万元的《转付回单》和
《凭证》以及《借条》(复印件，有明显的折叠痕迹)，该《借条》约定“今借到朱
某某人民币陆拾陆万元整，在贰零壹叁年壹拾贰月叁拾日前还清，不计息”，并有
“曾某某”签名。
被告陈某某、曾某某辩称：上述款项不属于借款，朱某某和曾某某曾同居生
活，陈某某(曾某某之母)曾给朱某某大量资金支持，基于前述事实向陈某某划款，
是给陈某某、曾某某的补偿，《借条》为复印件无法确认其真实性，且金额也与本
案无关。
朱某某称曾某某写下《借条》后交给李某，后通过李某转交朱某某。在 2012
年 9 月 28 日朱某某准备收回《借条》时，因在佛山喝酒被打破车窗被盗而至
《借条》遗失。为进一步证实上述借款的成立，朱某某向一审法院提供了《报警回
执》和《证人证言》，并请求一审法院前往佛山市公安局禅城分局同济派出所调取
报案询问笔录。但朱某某所提供的证据及证人证言之间存在较多的矛盾，不能形成
一条完整的证据链。
朱某某与曾某某均确认，朱某某系已婚人士。但曾某某称对朱某某的婚姻状况
开始时并不清楚。在了解了朱某某的婚姻状况后，曾某某才提出与朱某某分手，朱
某某遂以该 100 万元系借款为由，要求曾某某予以返还。
广州市天河区人民法院作出（2014）穗天法民二初字第 192 号民事判决：以
朱某某所提供的证据及证人证言之间存在较多矛盾，不能形成完整的证据链确定双
方借款关系成立，驳回朱某某的诉讼请求。朱某某不服，提起上诉。广东省广州市
中级人民法院于 2014 年 9 月 15 日作出（2014）穗中法金民终字第 1155 号民
事判决，以有违公序良俗为由，改判曾某某返还 100 万元款项。曾某某不服申请
1232
再审，广东省广州市中级人民法院于 2015 年 5 月作出(2015)穗中法审监民再字
第 19 号民事判决：一、撤销该法院(2014)穗中法金民终字第 1155 号民事判决；
二、维持该院(2014)穗天法民二初字第 192 号民事判决。
裁判理由
法院生效裁判认为：双方对于曾某某收到朱某某转款 100 万元的事实均无异
议，朱某某主张出借 100 万元借款给曾某某但未完成其举证责任，一、二审据此
对其主张的民间借贷关系不予认定正确。本案争议的焦点是二审在查明案涉借款合
同关系不能成立的基础上，能否直接判令返还 100 万元款项。案由的意义在于界
定案件指向的法律关系，也决定了案件的审查范围。本案应在朱某某主张的民间借
贷关系的范围内审查，二审法院在查明借贷关系不成立的基础上，超出了朱某某的
诉讼请求及一审的审查范围，侵害了曾某某的程序利益，程序不当，改判撤销二审
判决，维持一审判决。
裁判要旨
案由的意义在于界定案件指向的法律关系，也决定了案件的审查范围。在查明
原告主张的民间借贷法律关系不能成立的基础上，二审法院不能直接以另外的法律
关系进行判决，否则会超出当事人诉请，侵害另一方当事人的程序利益。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 64 条
一审：广州市天河区人民法院（2014）穗天法民二初字第 192 号民事判决
（2014 年 4 月 26 日）
二审：广东省广州市中级人民法院（2014）穗中法金民终字第 1155 号民事判
决（2014 年 9 月 15 日）
再审：广东省广州市中级人民法院（2015）穗中法审监民再字第 19 号民事判
决（2015 年 5 月 20 日）
1233