【】杉某诉龚某股权转让纠纷案 外国投资者隐
2023-10-2-269-003 ——
名代持上市公司股份的股权转让效力认定
关键词
民事股权转让纠纷发行上市公司外国投资者股份隐名代持公序良俗代持效力
投资收益分配
基本案情
原告杉某系日本国公民，被告龚某系中国公民。双方于 2005 年签订《股份认
购与托管协议》，约定杉某以 4.36 元/股的价格向龚某购买上海某软件股份有限
公司（以下简称某软件公司）股份 88 万股，并委托龚某管理，龚某根据杉某的指
示处分股份，对外则以自己名义行使股东权利，将收益及时全部交付给杉某。某软
件公司于 2017 年在上海证券交易所首次公开发行股票并上市，在发行上市过程
中，龚某作为股东曾多次出具系争股份清晰未有代持的承诺。2018 年，某软件公
司向全体股东按每 10 股派发现金红利 4 元，用资本公积按每 10 股转增 4 股的
比例转增股本。之后，龚某名下的股份数量增加至 123.2 万股。之后，双方对
《股份认购与托管协议》的效力和股份收益分配发生纠纷，杉某诉至法院请求判
令：龚某交付某软件公司的股份收益，或者按照股份市值返还投资款并赔偿 2018
年红利损失。
上海金融法院于 2019 年 4 月 30 日作出(2018)沪 74 民初 585 号民事判
决：一、龚某于判决生效之日起十日内向杉某支付 2017 年现金红利人民币
352000 元（扣除应缴纳税费）的 70%；二、杉某可在判决生效后十日内与龚某协
商，对龚某名下 123.2 万股某软件公司股票进行出售，若协商不成，杉某可申请
对上述股票进行拍卖、变卖，上述股票出售、拍卖、变卖所得款项中优先支付杉某
投资款 3836800 元，若所得款项金额超过投资款金额，超过部分的 70%归杉某所
有，剩余部分归龚某所有；三、龚某应于判决生效之日起十日内向杉某支付律师费
100000 元、保全担保服务费 30000 元；四、驳回杉某的其余诉讼请求。宣判后，
双方当事人均未上诉，判决已生效。
裁判理由
法院生效判决认为，外国人委托中国人代持内资公司股份的行为，并不必然导
致实际出资人与名义持有人两者之外的其他法律关系的变更，不属于需要经外商投
资审批机关批准才能生效的合同。若标的公司所处行业不属于国家限制或者禁止外
商投资的产业领域，则投资行为不违反我国关于外商投资准入的禁止性规定。故杉
4724
某作为外国投资者，投资某软件公司的行为，因不违反外商投资准入的禁止性规
定，所以不因此而认定无效。但杉某委托龚某代持上市公司股份的行为，仍要接受
我国相关证券监管法律、法规的评价。
《中华人民共和国民法总则》第一百五十三条第二款规定：“违背公序良俗的
民事法律行为无效”。公序良俗的概念具有较大弹性，在具体案件中应审慎适用，
避免过度克减民事主体的意思自治。公序良俗包括公共秩序和善良风俗。证券领域
的公共秩序应先根据该领域的法律法规予以判断，在上位法律无明确规定的情况
下，判断某一下位规则是否构成公共秩序时，应从实体正义和程序正当两个层面进
行考察：该规则应当体现证券领域法律和行政法规所规定的国家和社会整体利益；
该规则的制定主体应当具有法定权威，制定与发布符合法定程序，具有较高的公众
知晓度和认同度。证券发行人应当如实披露股份权属情况，禁止发行人股份存在隐
名代持情形，系由《中华人民共和国证券法》和《首次公开发行股票并上市管理办
法》明确规定，关系到以信息披露为基础的证券市场整体法治秩序和广大投资者合
法权益，在实体和程序两个层面均符合公共秩序的构成要件，因此属于证券市场中
应当遵守、不得违反的公共秩序。隐名代持证券发行人股权的行为违反公共秩序而
无效。
但代持行为被认定无效后，投资收益不属于合同订立前的原有利益，不适用恢
复原状的法律规定，应适用公平原则，根据对投资收益的贡献程度以及对投资风险
的承受程度等情形，即“谁投资、谁收益”与“收益与风险相一致”进行合理分
配。名义持有人与实际投资人一致表示以系争股票拍卖、变卖后所得向实际投资人
返还投资款和支付股份增值收益，属于依法处分自身权利的行为，不违反法律法规
的禁止性规定，可予支持。
裁判要旨
1.上市公司在证券发行过程中应当如实披露股份权属情况，隐名代持证券发行
人股权的行为因违反公共秩序而无效。
2.判断除法律法规以外的其他规则是否构成证券市场公共秩序时，应当从实体
正义和程序正当两个方面审查。
3.外国人委托中国人代持内资公司股份，若标的公司不属于国家限制或禁止外
商投资的产业领域，则投资行为不违反外商投资准入的禁止性规定。股份投资收益
应根据公平原则在实际投资人与名义持有人之间合理分配。股份名义持有人申请以
标的股票变现所得返还投资款并分配收益的，应予支持。
关联索引
《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第 4 条
4725
《中华人民共和国民法典》第 153 条第 2 款（本案适用的是自 2017 年 10
月 1 日起施行的《中华人民共和国民法总则》第 153 条第 2 款）
《中华人民共和国民法典》第 157 条（本案适用的是自 2017 年 10 月 1 日
起施行的《中华人民共和国民法总则》第 157 条）
一审：上海金融法院（2018）沪 74 民初 585 号民事判决（2019 年 4 月 30
日）
4726