【】 李劲诉华润置地（重庆）有 限公司环境污染责任纠纷案
关键词
民事环境污染责任光污染损害认定可容忍度
基本案情
原告李劲购买位于重庆市九龙坡区谢家湾正街×小区×幢×-×-×的住宅一
套，并从 2005 年入住至今。被告华润置地（重庆）有限公司开发建设的万象城购
物中心与原告住宅相隔一条双向六车道的公路，双向六车道中间为轻轨线路。万象
城购物中心与原告住宅之间无其他遮挡物。在正对原告住宅的万象城购物中心外墙
上安装有一块 LED 显示屏用于播放广告等，该 LED 显示屏广告位从 2014 年建
成后开始投入运营，每天播放宣传资料及视频广告等，其产生强光直射入原告住宅
房间，给原告的正常生活造成影响。
2014 年 5 月，原告小区的业主向市政府公开信箱投诉反映：从 5 月 3 日开
始，谢家湾华润二十四城的万象城的巨型 LED 屏幕开始工作，LED 巨屏的强光
直射进其房间，造成严重的光污染，并且宣传片的音量巨大，影响了其日常生活，
希望有关部门让万象城减小音量并且调低 LED 屏幕亮度。2014 年 9 月，黄杨路
×小区居民向市政府公开信箱投诉反映：万象城有块巨型 LED 屏幕通宵播放资料
广告，产生太强光线，导致夜间无法睡眠，无法正常休息。万象城大屏夜间光污染
严重影响周边小区高层住户，请相关部门解决，禁止夜间播放，或者禁止通宵播
放，只能在晚上八点前播放，并调低亮度。2018 年 2 月，原告小区的住户向市政
府公开信箱投诉反映：万象城户外广告大屏就是住户的噩梦，该广告屏每天播放视
频广告，光线极强还频繁闪动，住在对面的业主家里夜间如同白昼，严重影响老人
和小孩的休息，希望相关部门尽快对其进行整改。
本案审理过程中，人民法院组织原、被告双方于 2018 年 8 月 11 日晚到现
场进行了查看，正对原告住宅的一块 LED 显示屏正在播放广告视频，产生的光线
较强，可直射入原告住宅居室，当晚该 LED 显示屏播放广告视频至 20 时 58 分
关闭。被告公司员工称该 LED 显示屏面积为 160 ㎡。
就案涉光污染问题是否能进行环境监测的问题，人民法院向重庆市九龙坡区生
态环境监测站进行了咨询，该站负责人表示，国家与重庆市均无光污染环境监测方
面的规范及技术指标，所以监测站无法对光污染问题开展环境监测。重庆法院参与
环境资源审判专家库专家、重庆市永川区生态环境监测站副站长也表示从环保方面
光污染没有具体的标准，但从民事法律关系的角度，可以综合其余证据判断是否造
5422
成光污染。从本案原告提交的证据看，万象城电子显示屏对原告的损害客观存在，
主要体现为影响原告的正常休息。就 LED 显示屏产生的光辐射相关问题，法院向
重庆大学建筑城规学院教授、中国照明学会副理事长以及重庆大学建筑城规学院高
级工程师、中国照明学会理事等专家作了咨询，专家表示，LED 的光辐射一是对
人有视觉影响，其中失能眩光和不舒适眩光对人的眼睛有影响；另一方面是生物影
响：人到晚上随着光照强度下降，渐渐入睡，是褪黑素和皮质醇两种激素发生作用
的结果——褪黑素晚上上升、白天下降，皮质醇相反。如果光辐射太强，使人生物
钟紊乱，长期就会有影响。另外 LED 的白光中有蓝光成分，蓝光对人的视网膜有
损害，而且不可修复。但户外蓝光危害很难检测，时间、强度的标准是多少，有待
标准出台确定。关于光照亮度对人的影响，有研究结论认为一般在 400cd/㎡以下
对人的影响会小一点，但动态广告屏很难适用。对于亮度的规范，不同部门编制的
规范对亮度的限值不同，但 LED 显示屏与直射的照明灯光还是有区别，以 LED
显示屏的相关国家标准来认定比较合适。
裁判结果
重庆市江津区人民法院于 2018 年 12 月 28 日作出（2018）渝 0116 民初
6093 号判决：一、被告华润置地（重庆）有限公司从本判决生效之日起，立即停
止其在运行重庆市九龙坡区谢家湾正街万象城购物中心正对原告李劲位于重庆市九
龙坡区谢家湾正街×小区×幢住宅外墙上的一块 LED 显示屏时对原告李劲的光污
染侵害：1.前述 LED 显示屏在 5 月 1 日至 9 月 30 日期间开启时间应在 8:30
之后，关闭时间应在 22:00 之前；在 10 月 1 日至 4 月 30 日期间开启时间应
在 8:30 之后，关闭时间应在 21:50 之前。2.前述 LED 显示屏在每日 19:00 后的
亮度值不得高于 600cd/㎡。二、驳回原告李劲的其余诉讼请求。一审宣判后，双
方当事人均未提出上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：保护环境是我国的基本国策，一切单位和个人都有保护环
境的义务。《中华人民共和国民法总则》第九条规定：“民事主体从事民事活动，
应当有利于节约资源、保护生态环境。”《中华人民共和国物权法》第九十条规
定：“不动产权利人不得违反国家规定弃置固体废物，排放大气污染物、水污染
物、噪声、光、电磁波辐射等有害物质。”《中华人民共和国环境保护法》第四十
二条第一款规定：“排放污染物的企业事业单位和其他生产经营者，应当采取措
施，防治在生产建设或者其他活动中产生的废气、废水、废渣、医疗废物、粉尘、
恶臭气体、放射性物质以及噪声、振动、光辐射、电磁辐射等对环境的污染和危
害。”本案系环境污染责任纠纷，根据《中华人民共和国侵权责任法》第六十五条
5423
规定：“因污染环境造成损害的，污染者应当承担侵权责任。”环境污染侵权责任
属特殊侵权责任，其构成要件包括以下三个方面：一是污染者有污染环境的行为；
二是被侵权人有损害事实；三是污染者污染环境的行为与被侵权人的损害之间有因
果关系。
一、关于被告是否有污染环境的行为
被告华润置地（重庆）有限公司作为万象城购物中心的建设方和经营管理方，
其在正对原告住宅的购物中心外墙上设置 LED 显示屏播放广告、宣传资料等，产
生的强光直射进入原告的住宅居室。根据原告提供的照片、视频资料等证据，以及
组织双方当事人到现场查看的情况，可以认定被告使用 LED 显屏播放广告、宣传
资料等所产生的强光已超出了一般公众普遍可容忍的范围，就大众的认知规律和切
身感受而言，该强光会严重影响相邻人群的正常工作和学习，干扰周围居民正常生
活和休息，已构成由强光引起的光污染。被告使用 LED 显示屏播放广告、宣传资
料等造成光污染的行为已构成污染环境的行为。
二、关于被侵权人的损害事实
环境污染的损害事实主要包含了污染环境的行为致使当事人的财产、人身受到
损害以及环境受到损害的事实。环境污染侵权的损害后果不同于一般侵权的损害后
果，不仅包括症状明显并可计量的损害结果，还包括那些症状不明显或者暂时无症
状且暂时无法用计量方法反映的损害结果。本案系光污染纠纷，光污染对人身的伤
害具有潜在性和隐蔽性等特点，被侵权人往往在开始受害时显露不出明显的受损害
症状，其所遭受的损害往往暂时无法用精确的计量方法来反映。但随着时间的推
移，损害会逐渐显露。参考本案专家意见，光污染对人的影响除了能够感知的对视
觉的影响外，太强的光辐射会造成人生物钟紊乱，短时间看不出影响，但长期会带
来影响。本案中，被告使用 LED 显示屏播放广告、宣传资料等所产生的强光，已
超出了一般人可容忍的程度，影响了相邻居住的原告等居民的正常生活和休息。根
据日常生活经验法则，被告运行 LED 显示屏产生的光污染势必会给原告等人的身
心健康造成损害，这也为公众普遍认可。综上，被告运行 LED 显示屏产生的光污
染已致使原告居住的环境权益受损，并导致原告的身心健康受到损害。
三、被告是否应承担污染环境的侵权责任
《中华人民共和国侵权责任法》第六十六条规定：“因污染环境发生纠纷，污
染者应当就法律规定的不承担责任或者减轻责任的情形及其行为与损害之间不存在
因果关系承担举证责任。”本案中，原告已举证证明被告有污染环境的行为及原告
的损害事实。被告需对其在本案中存在法律规定的不承担责任或者减轻责任的情
形，或被告污染行为与损害之间不存在因果关系承担举证责任。但被告并未提交证
据对前述情形予以证实，对此被告应承担举证不能的不利后果，应承担污染环境的
侵权责任。根据《最高人民法院关于审理环境侵权责任纠纷案件适用法律若干问题
的解释》第十三条规定：“人民法院应当根据被侵权人的诉讼请求以及具体案情，
5424
合理判定污染者承担停止侵害、排除妨碍、消除危险、恢复原状、赔礼道歉、赔偿
损失等民事责任。”环境侵权的损害不同于一般的人身损害和财产损害，对侵权行
为人承担的侵权责任有其独特的要求。由于环境侵权是通过环境这一媒介侵害到一
定地区不特定的多数人的人身、财产权益，而且一旦出现可用计量方法反映的损
害，其后果往往已无法弥补和消除。因此在环境侵权中，侵权行为人实施了污染环
境的行为，即使还未出现可计量的损害后果，即应承担相应的侵权责任。本案中，
从市民的投诉反映看，被告作为万象城购物中心的经营管理者，其在生产经营过程
中，理应认识到使用 LED 显示屏播放广告、宣传资料等发出的强光会对居住在对
面以及周围住宅小区的原告等人造成影响，并负有采取必要措施以减少对原告等人
影响的义务。但被告仍然一直使用 LED 显示屏播放广告、宣传资料等，其产生的
强光明显超出了一般人可容忍的程度，构成光污染，严重干扰了周边人群的正常生
活，对原告等人的环境权益造成损害，进而损害了原告等人的身心健康。因此即使
原告尚未出现明显症状，其生活受到光污染侵扰、环境权益受到损害也是客观存在
的事实，故被告应承担停止侵害、排除妨碍等民事责任。
裁判要旨
由于光污染对人身的伤害具有潜在性、隐蔽性和个体差异性等特点，人民法院
认定光污染损害，应当依据国家标准、地方标准、行业标准，是否干扰他人正常生
活、工作和学习，以及是否超出公众可容忍度等进行综合认定。对于公众可容忍
度，可以根据周边居民的反应情况、现场的实际感受及专家意见等判断。
关联索引
1.《中华人民共和国侵权责任法》第 65 条、第 66 条
2.《中华人民共和国环境保护法》第 42 条第 1 款
5425