【】李某某诉李某抚养费纠纷案 对已就读大学
2023-07-2-022-001 ——
的成年子女支付抚养费的诉讼请求，一般不予支持
关键词
民事抚养费独立生活大学成年子女
基本案情
李某某向法院起诉请求：1.判令李某支付李某某高中三年抚养费 36000 元（每
月 1000 元），高三下学期学费 830 元，大学四年学费 40000 元（每年 10000
元），大学四年生活费 72000 元（每月生活费 1500 元，48 个月），以上合计
148830 元，直到李某某经济能力独立为止；2.诉讼费由李某承担。
法院经审理查明：李某、李某 1 系李某某的父亲、母亲，二人于 2003 年生
育女儿李某某。2012 年 12 月 31 日，因夫妻感情破裂，二人协议离婚，并约
定：李某某（女）9 岁，归李某 1 抚养，李某 2（男）7 岁，归李某抚养，两个
小孩的所有费用由男方承担。离婚后，李某按照离婚协议约定负担了李某某大部分
生活学习费用至李某某高中毕业且年满十八周岁，之后未再支付过李某某生活学习
费用。李某某母亲李某 1 支付了李某某高中期间部分生活学习费用，并在李某某
考上大学后支付了李某某大一学杂费及其他生活费用。李某离婚后又另行重组家庭
并生育了一幼子，李某 2 现就读高二，随李某一起居住生活。目前李某经营一家
门锁店生意。二审期间另查明，李某某已经办理了国家无息助学贷款。
江西省广昌县人民法院于 2021 年 12 月 20 日作出（2021）赣 1030 民初
1159 号民事判决：一、李某给付李某某就读大学期间的生活费每月 750 元，限于
每月 10 日前付清，从 2021 年 9 月开始支付至李某某大学毕业时止；二、李某
给付李某某大学四年期间学费每年 6000 元，分别于每年 9 月 10 日前付清，从
2021 年支付至 2024 年；三、驳回李某某的其他诉讼请求。宣判后，李某不服一
审判决，提出上诉。江西省抚州市中级人民法院于 2022 年 4 月 26 日作出
（2022）赣 10 民终 251 号民事判决：一、撤销江西省广昌县人民法院（2021）
赣 1030 民初 1159 号民事判决；二、驳回李某某的诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉
婚姻家庭编的解释（一）》第四十一条规定，已满十八周岁且在接受高等教育期间
的子女，不属于民法典第一千零六十七条规定的“不能独立生活的成年子女”。一
审判决认定李某不再有给付李某某抚养费的法定义务正确。就我国人情伦理及社会
196
传统习惯而言，大多数具有经济能力的父母是愿意培养子女进入高等学府，供养子
女接受高等教育的；从道德层面来讲，作为有负担能力的父母、也应对尚在就读高
等教育，一时还无法独立承担自己生活、教育开销的成年子女承担抚养责任，让孩
子完成学业。但正如前款法律规定，父母为成年子女支付大学期间的学费和生活费
只是基于亲情和道义，而不是法定义务。在本案中，李某将李某某抚养至接受高等
教育，还有两子需要抚养，其中幼子不足一周岁，李某提出其已不具有负担能力，
本案也没有证据证明李某具有负担能力。且李某某目前已办理了国家助学贷款，能
够弥补在校期间各项费用不足，该贷款系无息贷款，可以在毕业后分期偿还。一审
法院忽视李某的负担能力和李某某的实际情况，判决李某给付李某某大学期间的学
费和生活费错误，应予以纠正。
裁判要旨
已就读大学的成年子女，不宜认定为《民法典》第 1067 条规定的“不能独立
生活的成年子女”。对其要求支付抚养费的诉讼请求，人民法院一般不予支持。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1076 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>婚姻家庭编的解释（一）》
第 41 条
一审：江西省广昌县人民法院（2021）赣 1030 民初 1159 号民事判决（2021
年 12 月 20 日）
二审：江西省抚州市中级人民法院（2022）赣 10 民终 251 号民事判决
（2022 年 4 月 26 日）
197