【】李某诉大连某建设公司、中建某建设公司劳务
合同纠纷案 依据当事人诉请的法律关系确定案由进而确定管辖法院
——
关键词
民事劳务合同案由法律关系管辖
基本案情
原告李某起诉称，中建某建设公司承建位于山东省青岛市黄岛区的某科学院青
岛工程，将其中部分工程分包给大连某建设公司，大连某建设公司于 2017 年 7
月 17 日与李某签订劳务施工合同，约定将该工程电气工程分包给李某，合同约定
每平方米单价 27.5 元，结算平方量以竣工图为准。后因大连某建设公司退场，李
某实际施工 2＃地块 10 栋楼，大连某建设公司拒不支付工程款，特提起诉讼，请
求支付劳务费。
大连某建设公司提出管辖权异议，认为本案系劳务合同纠纷，双方已约定管
辖，约定内容为合同在履行过程中发生的争议纠纷，可以起诉至辽宁省大连经济技
术开发区人民法院解决。2020 年 5 月 25 日，山东省青岛市黄岛区人民法院作出
(2020)鲁 0211 民初 559 号民事裁定：驳回大连某建设公司的管辖权异议。大连
某建设公司不服上诉，山东省青岛市中级人民法院于 2020 年 9 月 3 日作出
(2020)鲁 02 民辖终 306 号民事裁定：撤销青岛市黄岛区人民法院(2020)鲁 0211
民初 559 号民事裁定，将本案移送辽宁省大连经济技术开发区人民法院处理。辽
宁省大连经济技术开发区人民法院认为移送不当，遂层报辽宁省高级人民法院。辽
宁省高级人民法院经与山东省高级人民法院协商未果，报请最高人民法院指定管
辖。最高人民法院于 2022 年 1 月 5 日作出（2021）最高法民辖 56 号民事裁
定：本案由辽宁省大连经济技术开发区人民法院审理。
裁判理由
法院生效裁判认为，在民事案件起诉与受理阶段，人民法院可以根据原告诉讼
请求涉及的法律关系性质，确定相应的案由。本案中，李某以与大连某建设公司存
在劳务施工合同纠纷为由，向法院提起诉讼，请求判令支付工程款。从李某起诉提
供的案涉合同内容看，李某以包清工的形式承包施工，预埋安装某科学院青岛工程
部分地块的电气工程，案涉合同约定“大连某建设公司对工程质量、技术、进度、
环境、职业健康、安全、文明施工及成本进行全面控制”，“随时检查工程进度、
质量、环境、职业健康、安全及文明施工，对工程施工进行全过程控制；组织生产
例会，协调安排整个工程生产；组织对工程对施工验收和工程技术资料的收集、汇
2041
总；组织安排工程移交的维修保修工作；在乙方进场一周内，对乙方进行职业健
康、安全教育、技术及现场文明施工教育、成品保护教育”。从上述合同约定来
看，大连某建设公司对李某的工作有管理、监督、教育等职责，而建设工程通常具
有资金投入量大、工程复杂、技术含量高、专业性强的特点，尤其是建设工程的质
量不仅涉及发包人的利益，而且更关系到社会上不特定第三人的人身财产安全，甚
至是关系到国计民生和社会稳定。因此，法律对建设工程施工合同承包人的主体资
格有特殊要求，在建设工程施工合同中，发包人与承包人之间具有相对的独立性。
故本案不属于建设工程施工合同纠纷，而应确定为劳务合同纠纷。大连经济技术开
发区人民法院对本案具有管辖权。
裁判要旨
在民事案件起诉与受理阶段，人民法院可以根据原告诉讼请求涉及的法律关系
性质，确定案由,并根据民事案件的案由确定人民法院的管辖权。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 35 条（本案适用的是 2017 年 6 月 27
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 34 条）
管辖权异议：山东省青岛市黄岛区人民法院(2020)鲁 0211 民初 559 号民事裁
定（2020 年 5 月 25 日）
移送管辖：山东省青岛市中级人民法院（2020）鲁 02 民辖终 306 号民事裁
定（2020 年 9 月 3 日）
指定管辖：最高人民法院（2021）最高法民辖 56 号民事裁定（2022 年 1 月
5 日）
2042