【】李某诉某足球俱乐部有限公司追索劳动报酬纠
纷案 运动员持工资欠条起诉可作为普通民事纠纷处理
——
关键词
民事劳动报酬纠纷工资欠条受案范围
基本案情
2019 年 1 月 11 日，某足球俱乐部有限公司给李某某出具《欠条》一份，载
明：某足球俱乐部有限公司尚欠一线运动员李某某 2018 赛季绩效工资及中甲联赛
赢球奖金共计 295200 元（大写：贰拾玖万伍仟贰佰整），我俱乐部承诺于 2019
年 2 月 28 日之前向李某某支付上述所欠款项。某足球俱乐部有限公司在欠条上
加盖公章。因某足球俱乐部有限公司未向李某某支付，李某某遂起诉请求其返还欠
条所载的工资奖金 295200 元。
内蒙古自治区呼和浩特市新城区人民法院于 2021 年 9 月 24 日作出
（2021）内 0102 民初 3000 号民事判决：某足球俱乐部有限公司于判决生效后十
日内一次性支付李晨光欠付工资、奖金 295200 元。宣判后，某足球俱乐部有限公
司不服提出上诉。内蒙古自治区呼和浩特市中级人民法院于 2022 年 2 月 21 日
作出（2021）内 01 民终 6248 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：劳动者的工资报酬应当按时发放。某足球俱乐部有限公司
拖欠李某某工资及奖金未予发放，并为李某某出具欠条，对李某某要求某足球俱乐
部有限公司支付 295200 元工资奖金的诉请，予以支持。《最高人民法院关于审理
劳动争议案件适用法律问题的解释（一）》第十五条规定：“劳动者以用人单位的
工资欠条为证据直接提起诉讼，诉讼请求不涉及劳动关系其他争议的，视为拖欠劳
动报酬争议，人民法院按照普通民事纠纷受理。”李某某以《欠条》为证据直接提
起诉讼，一审法院按照普通民事纠纷受理，无需经过劳动仲裁前置程序。同时按照
普通民事纠纷，应适用《中华人民共和国民法典》第一百八十八条的规定，即“向
人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为三年。”故李某某的起诉未超过了法
定的诉讼时效。
裁判要旨
4152
《中华人民共和国体育法》第九十二条第二款将《中华人民共和国仲裁法》规
定的可仲裁纠纷和《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》规定的劳动争议排除在
体育仲裁范围之外，明晰了体育仲裁的范围。《最高人民法院关于审理劳动争议案
件适用法律问题的解释（一）》第十五条规定，劳动者持用人单位的工资欠条直接
提起诉讼，诉讼请求不涉及劳动关系其他争议的，无需经过仲裁前置程序。因此，
运动员追索劳动报酬纠纷应纳入人民法院民事案件受案范围。
关联索引
《中华人民共和国体育法》第 92 条
《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）》第 15 条
一审：内蒙古自治区呼和浩特市新城区人民法院（2021）内 0102 民初 3000
号民事判决（2021 年 9 月 24 日）
二审：内蒙古自治区呼和浩特市中级人民法院（2021）内 01 民终 6248 号民
事判决（2022 年 2 月 21 日）
4153