【】 李某、郭某阳诉郭某和、童某 某继承纠纷案
关键词
民事继承人工授精婚生子女
基本案情
原告李某诉称：位于江苏省南京市某住宅小区的 306 室房屋，是其与被继承
人郭某顺的夫妻共同财产。郭某顺因病死亡后，其儿子郭某阳出生。郭某顺的遗
产，应当由妻子李某、儿子郭某阳与郭某顺的父母即被告郭某和、童某某等法定继
承人共同继承。请求法院在析产继承时，考虑郭某和、童某某有自己房产和退休工
资，而李某无固定收入还要抚养幼子的情况，对李某和郭某阳给予照顾。
被告郭某和、童某某辩称：儿子郭某顺生前留下遗嘱，明确将 306 室赠予二
被告，故对该房产不适用法定继承。李某所生的孩子与郭某顺不存在血缘关系，郭
某顺在遗嘱中声明他不要这个人工授精生下的孩子，他在得知自己患癌症后，已向
李某表示过不要这个孩子，是李某自己坚持要生下孩子。因此，应该由李某对孩子
负责，不能将孩子列为郭某顺的继承人。
法院经审理查明：1998 年 3 月 3 日，原告李某与郭某顺登记结婚。2002
年，郭某顺以自己的名义购买了涉案建筑面积为 45.08 平方米的 306 室房屋，并
办理了房屋产权登记。2004 年 1 月 30 日，李某和郭某顺共同与南京军区南京总
医院生殖遗传中心签订了人工授精协议书，对李某实施了人工授精，后李某怀孕。
2004 年 4 月，郭某顺因病住院，其在得知自己患了癌症后，向李某表示不要这个
孩子，但李某不同意人工流产，坚持要生下孩子。5 月 20 日，郭某顺在医院立下
自书遗嘱，在遗嘱中声明他不要这个人工授精生下的孩子，并将 306 室房屋赠与
其父母郭某和、童某某。郭某顺于 5 月 23 日病故。李某于当年 10 月 22 日产
下一子，取名郭某阳。原告李某无业，每月领取最低生活保障金，另有不固定的打
工收入，并持有夫妻关系存续期间的共同存款 18705.4 元。被告郭某和、童某某
系郭某顺的父母，居住在同一个住宅小区的 305 室，均有退休工资。2001 年 3
月，郭某顺为开店，曾向童某某借款 8500 元。
南京大陆房地产估价师事务所有限责任公司受法院委托，于 2006 年 3 月对
涉案 306 室房屋进行了评估，经评估房产价值为 19.3 万元。
裁判结果
6386
江苏省南京市秦淮区人民法院于 2006 年 4 月 20 日作出一审判决：涉案的
306 室房屋归原告李某所有；李某于本判决生效之日起 30 日内，给付原告郭某阳
33442.4 元，该款由郭某阳的法定代理人李某保管；李某于本判决生效之日起 30
日内，给付被告郭某和 33442．4 元、给付被告童某某 41942．4 元。一审宣判
后，双方当事人均未提出上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点主要有两方面：一是郭某阳是否为郭某顺和
李某的婚生子女？二是在郭某顺留有遗嘱的情况下，对 306 室房屋应如何析产继
承？
关于争议焦点一。《最高人民法院关于夫妻离婚后人工授精所生子女的法律地
位如何确定的复函》中指出：“在夫妻关系存续期间，双方一致同意进行人工授
精，所生子女应视为夫妻双方的婚生子女，父母子女之间权利义务关系适用《中华
人民共和国婚姻法》的有关规定。”郭某顺因无生育能力，签字同意医院为其妻子
即原告李某施行人工授精手术，该行为表明郭某顺具有通过人工授精方法获得其与
李某共同子女的意思表示。只要在夫妻关系存续期间，夫妻双方同意通过人工授精
生育子女，所生子女均应视为夫妻双方的婚生子女。《中华人民共和国民法通则》
第五十七条规定：“民事法律行为从成立时起具有法律约束力。行为人非依法律规
定或者取得对方同意，不得擅自变更或者解除。”因此,郭某顺在遗嘱中否认其与
李某所怀胎儿的亲子关系，是无效民事行为，应当认定郭某阳是郭某顺和李某的婚
生子女。
关于争议焦点二。《中华人民共和国继承法》（以下简称《继承法》）第五条
规定：“继承开始后，按照法定继承办理；有遗嘱的,按照遗嘱继承或者遗赠办
理；有遗赠扶养协议的，按照协议办理。”被继承人郭某顺死亡后，继承开始。鉴
于郭某顺留有遗嘱，本案应当按照遗嘱继承办理。《继承法》第二十六条规定：
“夫妻在婚姻关系存续期间所得的共同所有的财产，除有约定的以外，如果分割遗
产，应当先将共同所有的财产的一半分出为配偶所有，其余的为被继承人的遗
产。”《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国继承法〉若干问题的意见》
第 38 条规定：“遗嘱人以遗嘱处分了属于国家、集体或他人所有的财产，遗嘱的
这部分，应认定无效。”登记在被继承人郭某顺名下的 306 室房屋，已查明是郭
某顺与原告李某夫妻关系存续期间取得的夫妻共同财产。郭某顺死亡后，该房屋的
一半应归李某所有，另一半才能作为郭某顺的遗产。郭某顺在遗嘱中，将 306 室
全部房产处分归其父母，侵害了李某的房产权，遗嘱的这部分应属无效。此外，
《继承法》第十九条规定：“遗嘱应当对缺乏劳动能力又没有生活来源的继承人保
留必要的遗产份额。”郭某顺在立遗嘱时，明知其妻子腹中的胎儿而没有在遗嘱中
6387
为胎儿保留必要的遗产份额，该部分遗嘱内容无效。《继承法》第二十八条规定：
“遗产分割时，应当保留胎儿的继承份额。”因此，在分割遗产时，应当为该胎儿
保留继承份额。综上，在扣除应当归李某所有的财产和应当为胎儿保留的继承份额
之后，郭某顺遗产的剩余部分才可以按遗嘱确定的分配原则处理。
裁判要旨
1．夫妻关系存续期间，双方一致同意利用他人的精子进行人工授精并使女方
受孕后，男方反悔，而女方坚持生出该子女的，不论该子女是否在夫妻关系存续期
间出生，都应视为夫妻双方的婚生子女。
2．如果夫妻一方所订立的遗嘱中没有为胎儿保留遗产份额，因违反《中华人
民共和国继承法》第十九条规定，该部分遗嘱内容无效。分割遗产时，应当依照
《中华人民共和国继承法》第二十八条规定，为胎儿保留继承份额。
关联索引
1.《中华人民共和国民法通则》第五十七条
2.《中华人民共和国继承法》第十九条、第二十八条
6388