【】李某甲、李某乙诉卢某某、钟某丙、钟某丁民
间借贷纠纷案 原审送达存在瑕疵引起再审改判的情形
——
关键词
民事民间借贷公告送达穷尽送达途径程序瑕疵
基本案情
2012 年 3 月 9 日，原告李某甲、李某乙向广州市番禺区人民法院诉称：
2010 年 3 月 11 日，卢某某向李某甲、李某乙提出借款 90 万元作为资金周转之
用。款项出借后，由卢某某签下借款合同给李某甲、李某乙，双方约定借款期限为
30 天，并由钟某丁、钟某丙作为借款担保人在借款合同上签名。借款期限届满，
卢某某、钟某丁、钟某丙均没有偿还借款及支付利息，李某甲、李某乙多次追收，
均未果，故起诉请求：（1）卢某某偿还借款 90 万元、从 2010 年 3 月 11 日起
至借款全部清偿时止的利息及追讨借款产生的费用；（2）钟某丁、钟某丙对卢某
某各项清偿责任承担共同连带清偿责任，并由卢某某、钟某丁、钟某丙负担案件的
诉讼费。
被告卢某某、钟某丁、钟某丙没有到庭参加一审诉讼，没有参与答辩。
广州市番禺区人民法院于 2013 年 3 月 6 日作出（2012）番法民一初字第
755 号民事判决，判令卢某某向李某甲、李某乙偿还借款本金 90 万元及相应利
息、追讨借款费用，钟某丁、钟某丙承担连带清偿责任。宣判后，各方当事人均未
提出上诉，该判决发生法律效力。2014 年 11 月 27 日，广州市人民检察院以原
审送达程序存在不当、认定事实证据不足提出抗诉。广州市中级人民法院依照法律
规定对本案启动再审程序。广东省广州市中级人民法院于 2015 年 6 月 25 日作
出（2015）穗中法审监民抗再字第 7 号民事判决，判令卢某某向李某乙偿还借款
本金 436000 元及相应利息等。
裁判理由
法院生效裁判认为：关于原审送达程序问题，《中华人民共和国民事诉讼法》
第 92 条规定，受送达人下落不明，或者用本节规定的其他方式无法送达的，公告
送达。公告送达的前提应是受送达人下落不明，或者用直接送达、邮寄送达等其他
方式无法送达。本案中，原告李某甲、李某乙在民事起诉状及主要证据材料《借款
合同》记载的卢某某住址均为广州市黄埔区黄埔东路××号大院××号××，与卢
某某身份证地址不一致，一审法院只向卢某某身份证地址寄送应诉法律文书，未向
广州市黄埔区黄埔东路××号大院××号××寄送应诉法律文书，在卢某某身份证
1221
地址送达未果的情况下，直接向卢某某公告送达。一审法院未穷尽送达途径则采用
公告送达，程序存在瑕疵。
关于本案借款合同出借人。《借款合同》记载出借人为李某甲、李某乙，借款
人卢某某，李某甲、李某乙持《借款合同》及《借款收据》提起本案诉讼，一审诉
讼中，李某甲、李某乙委托雷某某参与诉讼，雷某某在一审整个诉讼过程中从未表
示本案借款的实际出借人是雷某某，李某乙也从未表示本案借款的实际出借人是雷
某某，李某乙再审未到庭参与诉讼，现有证据尚不足以否定本案借款出借人是李某
乙，因此，原审认定李某乙为出借人并无不当。由于李某甲在另案判决查明的证人
陈述中称其不认识借款人，是依雷某某的指令在《借款合同》《借款收据》上签
名，且雷某某也确认是其安排李某甲处理相关事项，实际出借人是雷某某，从该陈
述表明李某甲自己已否定其出借人身份，故其起诉请求卢某某返还借款无事实依
据，再审予以驳回。
关于借款数额。李某乙提起本案诉讼，提交了一张 43.6 万元的付款凭证，对
于其余款项，李某乙陈述是现金支付的，但未说明详细的支付过程。从该笔 43.6
万元付款凭证看，付款时间为 2010 年 11 月 13 日，而《借款合同》签署时间为
2010 年 11 月 11 日，《借款收据》出具时间也为 2010 年 11 月 11 日，表明
《借款收据》出具时借款并未付清，《借款收据》不能证实借款人实际收取借款数
额。雷某某作为李某乙的代理人参与一审庭审，虽陈述剩余款项是现金支付，但对
于支付的具体时间、过程等细节未作陈述。再审诉讼中，雷某某出庭，其也未对借
款细节作出陈述，显然不合常理，故本院认为李某乙对剩余借款的主张缺乏事实依
据，不予认定，认定本案借款为 43.6 万元。遂改判卢某某向李某乙偿还借款本金
436000 元及相应利息等。
裁判要旨
受送达人下落不明，或者采民事诉讼法规定的其他方式无法送达的，公告送
达。法院未穷尽送达途径即采用公告送达，程序存在瑕疵，仅依据原告单方提供的
证据材料进行判决，属认定事实错误。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》（2012 年修订）第 92 条
一审：广东省广州市番禺区人民法院（2012）番法民一初字第 755 号民事判
决（2013 年 3 月 6 日）
再审：广东省广州市中级人民法院（2015）穗中法审监民抗再字第 7 号民事
判决（2015 年 6 月 25 日）
1222