【】李某诉于某博客文章著作权权属、侵权纠纷案
博客著作权有关问题
——
关键词
民事著作权权属、侵权博客数字化作品合理使用
基本案情
原告李某诉称：其著有《西方理念是科学，东方思想是宗教》（以下简称
《西》文）一文，于 2009 年 6 月发表在其的博客“西某某的空间一搜狐博客”
等上面。于某曾多次访问李某的博客，并对李某的文章进行评论。2009 年 8 月，
于某在其博客“于某的博客一搜狐博客”上发表了文章《如何突破难度与稳定的瓶
颈，继续领跑世界跳坛》（以下简称《如》文），该文的第六段整段引用了《西》
文第五段内容，却未注明作者和出处。李某认为于某的行为侵犯了其对《西》文享
有的著作权，故诉请法院判令于某停止侵权、赔礼道歉、赔偿损失等。
被告于某辩称：1.李某不能证明其就是涉案博客的所有人，也不能证明其就是
《西》文的作者，于某对李某的主体资格提出异议；2.于某认可《如》文中有引用
《西》文的内容，但引用部分字数只占《如》文全文字数的 10％，且李某《西》
文和于某的《如》文只是发表在博客上，于某对《西》文内容的使用属于合理使
用，不构成侵权等，故不同意李某的诉讼请求。
法院经审理查明：2009 年 10 月，李某在公证处工作人员见证下登录“西某
某的空间一搜狐博客”，博客页面中间显示李某个人照片，照片旁边注有“西某某
的空间”。博客日志中显示 2009 年 6 月登载的《西》文全文，《西》文页面顶
部署名为“西某某”。
2009 年 7 月，“于某的博客”在“西某某的空间一搜狐博客”上发表评论
“拜读，受益匪浅。谢谢！”同日，“西某某”（旁边附有李某照片）对于某评论
进行回复。
2009 年 8 月，于某在其博客“于某的博客一搜狐博客”上发表了文章《如》
文。
《如》文的第六段整段引用了《西》文第五段的内容，经过比对，与《西》文
第五段内容一致。
北京市海淀区人民法院于 2010 年 6 月 12 日作出（2010）海民初字第 2197
号民事判决书，判令：被告于某停止在《如》中继续使用《西》文章内容，刊登致
歉声明，并赔偿原告李某经济损失及维权费用 1800 元。宣判后，双方均未提出上
诉，一审判决已发生法律效力。
2575
裁判理由
法院生效裁判认为：博客曾是一种新兴的网络传播形式，通常为个人持续性的
日记或者评论，因博客内容通过互联网向不特定的人公开，故个人将自己持续性日
记或者评论发布于博客上的行为构成著作权法意义上的发表。本案中，李某通过输
入用户名和密码可以登录“西某某的空间-搜狐博客”，博客首页“西某某的空
间-搜狐博客”旁边显示李某本人照片。同时，于某未提出相反证据，故法院确认
李某系《西》文作者，其依法对《西》文享有著作权。《如》文的第六段整段引用
了《西》文第五段的内容，且在引用《西》文时，未经李某许可，未向其支付报
酬，亦未指明《西》文的作者名称和作品名称。虽然《如》文引用《西》文的段落
仅有 261 字，但该段落在侵权博文及被侵权博文中均属核心内容，故李某涉案使
用行为已构成对《西》文核心内容的使用，侵犯了李某的署名权和信息网络传播
权，应当承担停止侵权、公开赔礼道歉、赔偿损失等法律责任。
裁判要旨
1.博客文章虽然以数字化形式发表或传播，但如果具备了法律所规定作品要
件，则属于著作权法保护的对象。
2.除非有相反证据，博客上发表的文章著作权一般由发文的博客空间所有人享
有。
关联索引
《中华人民共和国著作权法》第 12 条第 1 款、第 24 条、第 52 条、第 53
条、第 54 条（本案适用的是 2010 年修正的《中华人民共和国著作权法》第 11
条第 4 款、第 22 条、第 47 条、第 48 条、第 49 条）
一审：北京市海淀区人民法院（2010）海民初字第 2197 号民事判决书（2010
年 6 月 12 日）
2576