【】李某某诉某养老公寓侵权责任纠纷案 因第
2024-07-2-504-001 ——
三人行为造成老年人损害，养老机构未尽到安全保障义务的，应当承担相应
的补充责任
关键词
民事侵权责任生命权老年人养老机构
基本案情
尹某某、唐某某均系某老年公寓养老人员。两人因琐事发生过抓扯。某日，唐
某某趁护工离开之际，从自己房间内拿了一根铁棍，在尹某某熟睡时击打其头部致
其死亡。后唐某某被司法鉴定为：1.器质性智能损害(痴呆)；2.唐某某案发时具有
限定刑事责任能力。在刑事案件审理期间，唐某某因病死亡，刑事案件终止审理。
后尹某某的继承人李某某起诉某老年公寓及唐某某的继承人，要求赔偿。
重庆市合川区人民法院于2021 年 8 月 3 日作出(2020)渝 0117 民初 10207
号民事判决：一、李某某等因尹某某死亡的经济损失：死亡赔偿金 189695 元、丧
葬费 43278 元、精神损害抚慰金 50000 元、受害人亲属办理相关丧葬事宜支出的
交通费以及误工损失 1900 元，合计损失 284873 元，由唐某的继承人在继承唐某
某遗产范围内赔偿；由某老年公寓承担不超过赔偿总额 284873 元的 30%的补充
赔偿责任，即 85461.9 元，扣除其已经支付的 20000 元，还应赔偿 65461.9 元。
二、驳回李某某等的其他诉讼请求。宣判后，双方当事人均未上诉，一审判决已生
效。
裁判理由
法院生效裁判认为，唐某某采取暴力手段致使尹某某死亡，应当承担刑事以及
民事赔偿责任。因唐某某已经死亡，对受害人的民事赔偿应当在其遗产范围内进
行。某老年公寓对入住的人员负有安全保障义务，未尽到安全保障义务造成他人损
害的，应当承担民事责任。本案中，某老年公寓未及时清理装修后遗落的铁棍等危
险物品，致唐某某持有铁棍，且未对入住的存在智力障碍的老人采取专人护理措
施，未尽到防范、维护的基本安全保障义务，故对于尹某某的死亡应当承担 30%
的补充责任。
裁判要旨
7077
养老机构与养老人员建立养老服务合同关系后，对养老人员存在法定和约定的
安全保障责任。因第三人的行为造成养老人员损害的，首先应由第三人承担侵权责
任，但是如果养老机构疏于履行安全保障义务的，养老机构应承担相应的补充责
任。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第1179 条、第 1181 条、第 1198 条（本案适用
的是 2010 年 7 月 1 日施行的《中华人民共和国侵权责任法》第 6 条、第 15
条、第 16 条、第 18 条、第 37 条）
一审：重庆市合川区人民法院（2020）渝 0117 民初 10207 号民事判决
（2021 年 8 月 3 日）
7078