【】李某某诉孙某某等确认合同无效纠纷案 婚
2023-07-2-076-002 ——
姻关系存续期间，一方基于与婚外异性不正当关系向其赠与财产的，配偶有
权单独提起诉讼请求返还
关键词
民事确认合同无效未经配偶同意夫妻共同财产赠与“第三者”合同无效主
张返还
基本案情
法院经审理查明：李某某与冯某于 2009 年登记结婚。2016 年 3 月，冯某与
孙某某相识，并自 2016 年 4 月开始保持不正当男女关系。2016 年 6 月 20
日、21 日，冯某将夫妻共同存款中的 10 万元转给孙某某，用于孙某某购房。
2016 年 9 月 19 日，李某某将冯某、孙某某二人诉至法院，请求判令:1.确认被告
孙某某与被告冯某建立的赠与合同关系无效；2.被告孙某某返还原告 10 万元；3.
承担本案诉讼费。在提起诉讼之后，冯某与孙某某自认仍发生过不正当关系。
四川省成都市青羊区人民法院于 2017 年 1 月 5 日作出（2016）川 0105 民
初 7754 号民事判决：一、确认孙某某与冯某建立的赠与合同关系无效；二、驳回
李某某的其余诉讼请求。一审判决作出后，李某某提起上诉。四川省成都市中级人
民法院于 2017 年 5 月 26 日作出(2017)川 01 民终 6008 号民事判决：一、维
持成都市青羊区人民法院（2016）川 0105 民初 7754 号民事判决第一项“确认孙
某某与冯某建立的赠与合同关系无效”；二、撤销成都市青羊区人民法院（2016）
川 0105 民初 7754 号民事判决第二项，即“驳回李某某的其余诉讼请求”；三、
孙某某于本判决生效之日起十日内向李某某返还 10 万元（该 10 万元为李某某与
冯某夫妻共同财产）。
裁判理由
冯某赠与孙某某的 10 万元系冯某与李某某的夫妻共同财产,属于夫妻双方共同
所有。冯某在未征得李某某的同意的情况下将上述财产赠与孙某某,侵犯了李某某
的合法权益。孙某某取得诉争款项并非善意取得,而冯某非因日常生活需要、在未
与其妻李某某协商一致的情形下,将诉争款项赠与孙某某,该擅自处分夫妻共同财产
的行为应属无效。而根据共同共有的一般原理,在婚姻关系存续期间,夫妻共同财产
应作为一个不可分割的整体,夫妻对全部共同财产不分份额地共同享有所有权,故李
478
某某有权要求孙某某全部返还案涉款项。李某某的上诉请求成立,应予以支持。一
审法院事实认定清楚,但法律适用有误,应予以纠正。
裁判要旨
夫妻双方互相负有忠实义务，双方对夫妻共同财产享有平等处分权。未经配偶
同意，一方擅自将夫妻共同财产赠与婚外第三者的，赠与合同无效；另一方主张要
求第三者返还赠与财产的，人民法院应予支持。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 8 条（本案适用的是 2009 年 8 月 27 日施行
的《中华人民共和国民法通则》第 7 条）
《中华人民共和国民法典》第 157 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国合同法》第 58 条）
一审：四川省成都市青羊区人民法院（2016）川 0105 民初 7754 号民事判决
（2017 年 1 月 5 日）
二审：四川省成都市中级人民法院（2017）川 01 民终 6008 号民事判决
（2017 年 5 月 26 日）
479