【】李某山诉苏州某服饰有限公司劳动争议案
2024-07-2-490-007 ——
男职工依法享受妻子生育期间的护理假
关键词
民事劳动争议男职工护理假
基本案情
2021 年 5 月 5 日，李某山应聘到苏州某服饰有限公司（以下简称某服饰公
司）从事摄影工作。因妻子待产，李某山于同年 7 月 2 日回家陪产后未再出勤。
李某山之子于 2021 年 7 月 3 日出生。7 月 20 日李某山回到某服饰公司继
续工作至 11 月 17 日。11 月 18 日，李某山致电某服饰公司结算工资时发生冲
突。李某山向某劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，提出某服饰公司支付护理假工
资等请求。仲裁期间，李某山提出终结案件审理申请，某劳动人事争议仲裁委员会
终结案件审理。李某山诉至法院，请求判令：1.某服饰公司支付未签订书面劳动合
同二倍工资 53680 元；2 某服饰公司支付陪产假工资 9230 元；3.某服饰公司支
付未缴纳社保补偿金 10000 元并补缴社保；4.某服饰公司支付违法解除劳动关系
赔偿金 20000 元。
江苏省常熟市人民法院于 2022 年 6 月 16 日作出（2022）苏 0581 民初
4587 号民事判决：一、某服饰公司向李某山支付陪产护理假工资 4000 元、未签
订劳动合同两倍工资 49680 元、解除劳动关系经济补偿金 8970 元，于判决生效
之日起十日内履行；二、驳回李某山的其他诉讼请求。宣判后，双方当事人均未提
起上诉，该判决已发生法律效力。
裁判结果
江苏省常熟市人民法院于 2022 年 6 月 16 日作出（2022）苏 0581 民初
4587 号民事判决：一、某服饰公司向李某山支付陪产护理假工资 4000 元、未签
订劳动合同两倍工资 49680 元、解除劳动关系经济补偿金 8970 元，于判决生效
之日起十日内履行；二、驳回李某山的其他诉讼请求。宣判后，双方当事人均未提
起上诉，该判决已发生法律效力。
裁判理由
《中华人民共和国人口与计划生育法》第二十五条规定：“符合法律、法规规
定生育子女的夫妻，可以获得延长生育假的奖励或者其他福利待遇。国家支持有条
6959
件的地方设立父母育儿假。”《江苏省人口与计划生育条例》第二十四条第二款、
第三款规定：“符合本条例规定生育子女的夫妻，女方在享受国家规定产假的基
础上，延长产假不少于三十天，男方享受护理假不少于十五天。推动实行父母育儿
假制度。产假、护理假和育儿假的具体实施办法，由省人民政府制定。前两款规定
的假期视为出勤，在规定假期内照发工资，不影响福利待遇，国家法定休假日不计
入前两款规定的假期。”根据上述规定，陪产护理假是男职工在妻子生育期间享
受的有一定时间看护、照料妻子，为女性分担生育责任的权利，在护理假期间视为
出勤，应当照发工资。本案中，李某山在规定的护理假期间视为出勤，某服饰公司
应当发放工资，故李某山要求某服饰公司支付十五天护理假工资等诉讼请求应予支
持。
裁判要旨
陪产护理假是男职工在妻子生育期间享受的一定时间看护、照料妻子与子女的
权利。根据人口与计划生育法的授权，地方性法规规定了男职工具体护理假期间
的，护理假期间视为出勤，用人单位应当照发工资。
关联索引
《中华人民共和国劳动合同法》（2012 年修正）第 46 条、第 47 条、第 82
条
《中华人民共和国人口与计划生育法》（2021 年修正）第 25 条
《江苏省人口与计划生育条例》（2021 年修正）第 24 条
一审：江苏省常熟市人民法院（2022）苏 0581 民初 4587 号民事判决
（2022 年 6 月 16 日）
6960