【】李某诉蒋某、陈某等委托合同纠纷案 委托
2023-07-2-119-001 ——
购买彩票纠纷中可预见性规则的适用
关键词
民事委托合同射幸合同可预见性规则
基本案情
李某诉称：2016 年 11 月 14 日至同年 12 月 1 日，李某陆续在彩票站点购
买“排列三”和“排列五”体育彩票，购买方式为李某通过微信将需要购买的彩票
号码、倍数等信息告知蒋某，并转账交付购彩款，委托其打印纸质彩票并代为保
管。2016 年 12 月 1 日，李某购买的彩票号码中奖，扣除税款后可获取奖金
956,000 元。但蒋某在收取李某当期购彩款后因个人原因并未实际打印出票，造成
李某无法兑奖。现请求：判令蒋某、陈某、体彩中心共同赔偿李某 956,000 元。
陈某辩称：蒋某系其与马某共同雇佣的彩票销售人员。本案中，李某和蒋某约
定的购彩方式，不符合体育彩票销售的相关规定，相应责任应由蒋某个人承担。
体彩中心辩称：纸质体育彩票系李某与体彩中心建立合同关系的唯一凭证，没
有纸质彩票，体彩中心就没有承兑奖金的义务。且李某与蒋某之间的委托购彩行为
违反了需当场付款、当场取票的体育彩票购买流程和销售管理的禁止性规定，属于
无效行为。
马某述称：其系福利彩票销售终端的实际经营者，不参与体育彩票的销售。因
此，李某的损失与马某无关。
蒋某未作答辩。
法院经审理查明：陈某系体育彩票销售终端的经营者。该址内另有福利彩票销
售，福利彩票销售终端的实际经营者为马某。上述体育彩票销售终端和福利彩票销
售终端均由蒋某操作对外销售彩票。2016 年 11 月 14 日，李某因购买体育彩票
与蒋某相识。经协商，双方口头约定，李某自 2016 年 11 月 15 日开始将当日需
购买的“排列三”和“排列五”体育彩票的号码和倍数提前通过微信方式告知蒋某
并将购彩款转账交付给蒋某，再由蒋某打印纸质彩票并代为保管。此后，李某每日
均在开奖前通过微信方式告知蒋某需购买的号码及倍数，并转账交付购彩款。2016
年 12 月 1 日约 6 时 21 分，李某告知蒋某需购买“排列三”的号码。开奖后，
李某号码对应的中奖金额为 95.6 万元（税后）。次日，李某与蒋某联系兑奖事
宜，但蒋某告知已于 11 月 28 日回乡操办母亲后事，未按其指示打印彩票，双方
因此产生争议。审理中，陈某自愿补偿李某 15,000 元。
1727
上海市静安区人民法院 2018 年 3 月 19 日作出(2017)沪 0106 民初 4102 号
判决：一、被告蒋某自本判决生效之日起十日内赔偿原告李某 94,800 元；二、被
告陈某自本判决生效之日起十日内给付原告李某 15,000 元；三、原告李某的其他
诉讼请求，不予支持。李某不服，提出上诉，上海市第二中级人民法院 2019 年 9
月 4 日作出（2018）沪 02 民终 6334 号民事判决，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点之一是违约损失的可预见性在受托参与射
幸合同中应如何考量以及违约损失应如何分担。
本案中，蒋某受托购买彩票，但双方并未约定系有偿委托。彩票合同系射幸合
同，在订立双方委托合同时蒋某也无法正常预见到李某将中大奖，仅能预见到存在
中奖的机会，中奖机会并不能与中奖结果画等号。更为重要的是，李某作为资深彩
民，也自认知晓体育彩票只能通过现场投注的方式才可购买，只有取得机打彩票，
才能作为兑奖的唯一凭证，故其应当认识到委托他人购买彩票所可能存在的风险，
据此，李某理应自担主要责任。同时，蒋某在明知因故无法购买彩票的情况下，仍
然通过点击微信转账的方式收取彩票款，亦存在明显过错，故应承担一定的违约责
任。至于违约责任的承担，对于一审确定的 10%之责任比例，尚属合理，故对判
决结果予以维持。
裁判要旨
一般情况下，违约方在订立合同时能够预见到违约损害的类型，则应当将该损
害纳入违约损害赔偿范围。然而如果由此给违约方带来巨大的不利益，则违约损害
赔偿范围应当以违约方在订立合同时能够预见到的数额为限。对于违约方可预见的
数额，应当在公平原则的指引下，根据违约方身份、履行合同的获益、合同的内容
等要素进行综合判断。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 584 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日实
施的《中华人民共和国合同法》第 113 条）
一审：上海市静安区人民法院（2017）沪 0106 民初 4102 号民事判决（2018
年 3 月 19 日）
二审：上海市第二中级人民法院（2018）沪 02 民终 6334 号民事判决（2019
年 9 月 4 日）
1728