【】李某甲诉某村委会侵害集体经济组织成员权益
纠纷案 集体经济组织无权以村民会议形式剥夺或变相剥夺村民的集体
——
经济组织成员权益
关键词
民事侵害集体经济组织成员权益农村集体经济组织成员权益离异土地补偿款
村规民约
基本案情
李某甲诉称，李某甲与某村村民李某乙于 2000 年结婚，2001 年从该村分得
土地。2010 年李某甲与李某乙离婚，但户口未迁出，一直为该村集体经济组织成
员，也未在其他地方分配土地。后因村内土地被占，自 2011 年至 2014 年，某村
委会一直向原告发放土地补偿款，但 2014 年村委会成员换届后，新任村主任拒不
为原告发放土地补偿款，经责任管区及镇政府协调，为原告发放了截至 2018 年度
的土地补偿款。现 2019 年度、2020 年度土地补偿款，被告某村委会一直未给原
告发放，其行为严重侵犯了原告的合法权益。请求人民法院依法判令被告向原告支
付 2019 年度、2020 年度土地补偿款共计 7700 元。
某村委会辩称，李某甲系该村空挂户口，不属于该村集体经济组织成员。2000
年李某甲与李某乙登记结婚并生育一女孩，2010 年李某甲与李某乙离婚，夫妻婚
姻关系解除，家庭户口关系改变，李某甲离婚后长期不在该村居住，大约 2012 年
李某甲与他人再婚，并生有儿子，户口继续挂在该村。李某乙再婚并把妻子户口落
于该村，一个未迁出，一个新进入的户口问题，给全体村民集体经济利益带来重大
侵害，让蒙受利益损害的大部分村民提出抗议，并多次要求村委会必须公平公正，
保护村民的经济财产，不应被他人占有集体经济利益。故经村委会慎重考虑，按照
有关程序多次召开党员代表大会，经多次会议决定表决，李某甲在该村是悬挂户
口，再婚后不及时迁出户口，不符合村集体经济组织成员身份，不再享受本村村民
任何集体待遇。李某甲再婚后，已经有了新的家庭和固定住所，并离婚多年，原则
上应把户口迁出，李某甲出于个人目的，长期把户口悬挂在该村，享受该村集体经
济组织成员待遇，造成了很多群众矛盾。村委会主任与李某甲并无个人恩怨，他个
人也无权力随意表态，按村民自治委员会章程，关于村民反映的重大事项决策，村
两委按程序必须提交村民代表议事会来解决通过，2018 年 7 月 5 日、2020 年
11 月 5 日该村两次党员代表大会一致表决，2019 年后李某甲不再享受村集体经
济组织成员及任何待遇。因此，请人民法院依法驳回原告的诉讼请求。
351
法院经审理查明，2000 年李某甲与某村村民李某乙结婚后，户口迁入某村，
并于 2001 年从该村分得土地，成为该村集体经济组织成员。2010 年李某甲与李
某乙离婚，后李某甲再婚改嫁。李某乙再婚后，李某甲的户口从李某乙家的户口本
上迁出，但仍然单独落户在某村。因该村的土地包括李某甲从该村分得的土地被占
用，被告某村委会每年向该村被占地的村民发放土地补偿款，2011 年至 2014 年
间向李某甲发放了相应数额的土地补偿款，但 2014 年年底被告某村委会换届选举
后，不再向李某甲发放土地补偿款，经镇政府和管区领导协调某村委会未果，镇党
委政府经研究决定从某村委会的占地补偿款中扣留应当发放给李某甲的占地补偿
款，由镇政府代为发放，并已按年度发放至 2018 年，但 2019 年度、2020 年度
的占地补偿款未向李某甲发放。某村委会已向该村集体经济组织成员发放了 2019
年度土地补偿款 3850 元、2020 年度土地补偿款 3850 元，但未向原告李某甲发
放 2019 年度、2020 年度的土地补偿款。某村委会在 2018 年 7 月 5 日召开的
党员及村民会议上曾通过一项决议，有 24 名代表签字表决不同意李某甲继续在某
村享受土地补偿款，2020 年 11 月 25 日某村委会再次召开村两委会议，5 名参
会人员通过决议决定原告李某甲自 2019 年之后不再享受该村的土地补偿款。李某
甲因未能分配到 2019 年度、2020 年度的土地补偿款，诉至法院。
山东省邹平市人民法院于 2020 年 12 月 7 日作出（2020）鲁 1626 民初
5279 号民事判决：某村委会于判决生效之日起 5 日内给付李某甲 2019 年度、
2020 年度土地补偿款共计 7700 元。宣判后，某村委会提出上诉。山东省滨州市
中级人民法院于 2021 年 4 月 26 日作出（2021）鲁 16 民终 1155 号民事判
决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，2000 年李某甲因结婚将户口迁入某村并从某村分得土
地，取得了某村集体经济组织成员资格。虽然李某甲与李某乙离婚后均各自再婚，
但李某甲户口始终在某村。而李某甲自其所分土地被占用后已经连续数年分得土地
补偿款，故即使李某甲离婚后因无居所并未在某村生活，也并不因此而失去集体经
济组织成员资格。根据 2018 年修正的《农村土地承包法》第三十一条“承包期
内，妇女结婚，在新居住地未取得承包地的，发包方不得收回其原承包地；妇女离
婚或者丧偶，仍在原居住地生活或者不在原居住地生活但在新居住地未取得承包地
的，发包方不得收回其原承包地”及《妇女权益保障法》（2018 年修正）第三十
三条第一款“任何组织和个人不得以妇女未婚、结婚、离婚、丧偶等为由，侵害妇
女在农村集体经济组织中的各项权益”之规定，虽然村民会议决议是某村村民自治
的表现，但其决议亦不可违反法律规定否认李某甲的集体组织成员资格。一审法院
352
认定李某甲有权分得土地补偿款正确。综上所述，某村委会的上诉请求不能成立，
应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。
裁判要旨
农村集体经济组织不得以任何形式，例如以村民会议或者村民代表会议的形式
限制或剥夺成员的合法权益，人为造成成员权的不平等。虽然村民会议决议是村民
自治的表现，但是村民会议决议无权剥夺农村集体经济组织成员的资格，也无权剥
夺村民应当享有的农村集体经济组织成员权益，村民会议或者村民代表会议讨论决
定的事项不得与宪法、法律、法规和国家政策相抵触，不得有侵犯村民人身权利、
民主权利和合法财产权利的内容。否则，即使经过民主程序议定、以村民会议的形
式作出决议，亦因违反基本国策和法律规定而应为无效决议。
关联索引
《中华人民共和国农村土地承包法》第 31 条
《中华人民共和国妇女权益保障法》第 55 条第 1 款、第 56 条第 1 款、第
72 条、第 75 条
《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》第
21 条、第 22 条
一审：山东省邹平市人民法院（2020）鲁 1626 民初第 5279 号民事判决
（2020 年 10 月 28 日）
二审：山东省滨州市中级人民法院（2021）鲁 16 民终 1155 号民事判决
（2021 年 4 月 26 日）
353