【】李某某诉孙某某、彭某、北京某科技公司民间
借贷纠纷案 第三人未经披露时委托人行使介入权的条件
——
关键词
民事民间借贷委托合同委托人第三人介入权
基本案情
李某某诉至法院请求判令：1.孙某某偿还李某某借款本金 200 万元；2.孙某某
偿还李某某借款利息（以 200 万元为基数，自 2018 年 5 月 29 日起至 2018 年
12 月 31 日，按照年利率 12.5%计算；自 2019 年 1 月 1 日起至实际还款之日
止，按照年利率 15%计算）；3.孙某某支付李某某逾期还款的滞纳金（以 200 万
元为基数，自 2019 年 1 月 1 日起至实际还款之日止，按照年利率 21%计
算）；4.判令彭某对上述债务承担连带责任；5.判令北京某科技公司对上述债务承
担连带担保责任。
法院经审理查明：2018 年，李某某委托彭某向孙某某出借款项。后彭某以自
己的名义与孙某某签订《民间借款合同》，约定：孙某某向彭某借款 200 万元，
借款期限自 2018 年 5 月 29 日起至 2018 年 12 月 31 日止，借款期限内的年
利率为 12.5%，孙某某用 F 房屋抵押给彭某，超出规定还款时间滞纳金每日按到
期总额的万分之八计算，并约定北京某科技公司对孙某某关于本合同的借款承担不
可撤销连带担保责任。李某某于 2018 年 5 月 30 日、2018 年 7 月 11 日通过
其账户向彭某账户分别汇款 150 万元及 50 万元，同日，彭某将上述款项转给孙
某某。2019 年 3 月起，李某某多次向孙某某发送短信催款，孙某某一直接受李某
某的催款，但未能按期履行还款义务。李某某于 2019 年 9 月提起本案诉讼，要
求彭某、孙某某偿还本案借款本金及利息，孙某某于 2020 年 1 月收到案件材
料。
2020 年 4 月，在诉讼过程中，彭某与孙某某另签订《借款和抵押续期协
议》，对本案借款数额重新确认，并延长了还款期限。2020 年 10 月 16 日，彭
某与孙某某签订《借款偿还协议书》，约定了偿还计划。此后孙某某在诉讼期间分
多笔向彭某指定账户汇款，并将上述 200 万元本息全额履行。彭某与孙某某签署
上述协议未告知李某某，亦未将款项偿还李某某。
北京市朝阳区人民法院于 2021 年 9 月 24 日作出（2020）京 0105 民初
64166 号民事判决：一、孙某某于判决生效后七日内返还李某某借款本金二百万
元；二、孙某某于判决生效后七日内支付李某某借款利息；三、北京某科技公司对
上述第一项、二项孙某某应偿还的债务向李某某承担连带保证责任；北京某科技公
1214
司承担连带保证责任后，有权向孙某某追偿；四、驳回李某某的其他诉讼请求。宣
判后，孙某某不服，提出上诉。北京市第三中级人民法院于 2022 年 2 月 22 日
作出（2021）京 03 民终 18904 号民事判决：一、撤销北京市朝阳区人民法院
（2020）京 0105 民初 64166 号民事判决；二、驳回李某某的全部诉讼请求。
李某某不服，向北京市高级人民法院申请再审，北京市高级人民法院于 2023
年 3 月 29 日作出（2022）京民申 2273 号民事裁定，指令北京市第三中级人民
法院再审本案。北京市第三中级人民法院于 2023 年 7 月 12 日作出（2023）京
03 民再 57 号民事判决：撤销（2021）京 03 民终 18904 号民事判决，维持
（2020）京 0105 民初 64166 号民事判决。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点如下：
一、李某某与彭某之间是否存在委托关系
通过在案当事人陈述、证人证言、录音、短信、转账记录等证据，可以证明涉
案款项借款时，孙某某系联系李某某商谈借款事宜，彭某接受李某某指示办理出借
事宜，案涉款项最初源自李某某账户，实际出借人是李某某。彭某主张其与李某某
间系借款关系，就此未签订借款协议，未约定借款期限及利息。但如此大额款项却
不签订借款协议、不约定借款期限及利息，与常理不符，李某某此后亦向彭某出借
款项，彭某即向李某某出具借据，彭某前后行为与其所述相矛盾；相关借款合同原
件由李某某持有，彭某称其销毁，如彭某系相关款项的出借人，其将协议等交付他
人自己并不持有，显然不合常理。彭某在原一审中称其与李某某间系借款关系，在
原二审中称对于 650 万元合同中的 500 万元与李某某系委托关系，在再审中又称
与李某某间系借款关系，其前后陈述相矛盾，综上，对其主张不予采信。故综合认
定李某某与彭某之间就本案借款存在委托关系。
二、在委托人李某某起诉要求还款的情况下，孙某某向彭某还款是否具有正当
性和合理性
（一）孙某某与彭某签订借款合同时明知李某某与彭某间存在委托关系，故借
款合同约束李某某与孙某某。《中华人民共和国合同法》第 402 条规定，“受托
人以自己的名义，在委托人的授权范围内与第三人订立的合同，第三人在订立合同
时知道受托人与委托人之间的代理关系的，该合同直接约束委托人和第三人，但有
确切证据证明该合同只约束受托人和第三人的除外。”本案中，第一，通过录音、
短信、微信聊天记录、证人证言、庭审笔录等证据，可以证明：涉案借款系孙某某
通过肖某福联系李某某，共同商量向李某某借款事宜，借款时孙某某知道所借款项
来源于李某某。结合孙某某认可的肖某福证人证言中称“孙某某称彭某替李某某签
订借款协议”，以及借款后李某某向孙某某催要款项，孙某某亦接受李某某的催款
1215
等，上述形成一个完整的证据链，能够证明孙某某在借款时知晓李某某与彭某间的
委托关系。第二，孙某某在原一、二审称在两份合同签订时均不知道李某某与彭某
间的委托关系，而再审中又称对 650 万元借款合同在签订时认为李某某与彭某间
存在委托关系、对 300 万元借款合同在签订时不知道存在委托关系，其前后陈述
具有不一致性，其在主观上有故意隐瞒事实之嫌。第三，从三方主体多次转账借
款、整体对账、催促还款、转账还款等交易习惯来看，650 万元借款合同与 300
万元借款合同的交易具有高度的一致性，因此，孙某某关于本案借款合同签订时不
知道委托关系的陈述，不予采信。故本案借款合同直接约束委托人李某某和第三人
孙某某。在李某某起诉要求孙某某履行合同义务时，孙某某应当向李某某还款。
（二）即便孙某某在签订本案合同时，不知道李某某与彭某间的委托关系，在
李某某起诉要求还款时，其仍应向李某某还款。《中华人民共和国合同法》第 403
条明确规定了在委托人权益无法保障时委托人的主动介入权。根据该条文意，当受
托人因第三人原因对委托人不履行义务时，若委托人原本就知道第三人，便无需受
托人告知，更可以直接向第三人主张权利。本案中，即便孙某某在签订合同时不知
道委托关系，但至李某某起诉时，孙某某确实未能按时履行还款义务，故李某某有
权直接向孙某某主张权利。2019 年李某某起诉孙某某、彭某要求其还款时，李某
某已经履行了通知义务。2020 年 1 月孙某某收到诉讼材料时，此时孙某某已收到
通知，则委托人李某某取代了受托人彭某的地位，涉案借款合同对委托人李某某与
第三人孙某某具有约束力，孙某某应按合同约定向李某某履行义务。
在 2020 年 1 月孙某某收到李某某起诉其与彭某还款的诉讼材料后，孙某某
已明知李某某要求其将借款偿还给李某某本人，而孙某某在诉讼期间仍与彭某签署
《借款和抵押续期协议》等协议，并将款项付至相关人员账户，损害李某某的合法
权益。故孙某某向彭某的相关付款行为不能约束李某某，即不能视为对李某某的还
款，其可就相关款项与彭某另行解决。
三、关于李某某主张的借款本金及利息
合法的债务应当清偿。李某某实际提供借款本金 200 万元，故孙某某应按该
金额予以偿还。借款合同约定借款期限内的年利率为 12.5%，未超过法律规定的限
度范围，故孙某某应按照年利率 12.5%的标准支付借款期限内的利息。因李某某分
别于 2018 年 5 月 30 日转款 50 万元、2018 年 7 月 11 日转款 150 万元，故
孙某某应分别以该两笔款项为基数，自转款之日至 2018 年 12 月 31 日借款期限
届满之日止按照前述利率支付标准支付借款期限内的利息。就该项请求李某某借款
起算时间有误，予以调整。借款合同中关于逾期还款的利息、滞纳金作出了约定，
李某某主张的标准超过了法律规定的限度，在年利率 24%的范围内予以支持。
四、某科技公司是否应承担担保责任
借款合同中约定某科技公司对孙某某关于该合同的借款本金、利息、逾期利
息、违约金承担连带担保责任，某科技公司加盖公章予以确认，某科技公司按照法
1216
律规定应当承担相应的担保责任。对于某科技公司认可彭某与孙某某签订的《借款
和抵押续期协议》，其以未在该协议中盖章为由主张不应承担担保责任的抗辩，无
事实及法律依据，不予支持。根据《中华人民共和国担保法》第二十六条之规定，
连带责任保证的保证人与债权人未约定保证期间的，债权人有权自主债务履行期届
满之日起六个月内要求保证人承担保证责任。某科技公司虽称李某某未在法律规定
的期限内主张权利，但根据李某某与某科技公司法定代表人孙某某的短信可以证明
李某某在保证期间内向某科技公司主张过权利，故某科技公司作为连带责任保证
人，对于借款合同中的相关债务，其应当承担相应的连带责任。某科技公司承担保
证责任后，可向孙某某追偿。
裁判要旨
即使没有证据证明第三人在订立合同时对受托人与委托人之间的委托关系知
情，但在合同订立后，委托人与第三人互相知道对方身份的，在第三人不履行合同
义务时，委托人可无需受托人向委托人披露第三人而直接向第三人主张权利。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 925 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国合同法》402 条）
一审：北京市朝阳区人民法院（2020）京 0105 民初 64166 号民事判决
（2021 年 9 月 24 日）
二审：北京市第三中级人民法院（2021）京 03 民终 18904 号民事判决
（2022 年 2 月 22 日）
再审：北京市第三中级人民法院（2023）京 03 民再 57 号民事判决（2023
年 7 月 12 日）
1217