【】 李秋月等诉广州市花都区梯 面镇红山村村民委员会违反安全保障义务责任纠纷案
关键词
民事安全保障义务公共场所损害赔偿
基本案情
红山村景区为国家 AAA 级旅游景区，不设门票。广东省广州市花都区梯面镇
红山村村民委员会（以下简称红山村村民委员会）系景区内情人堤河道旁杨梅树的
所有人，其未向村民或游客提供免费采摘杨梅的活动。2017 年 5 月 19 日下午，
吴某私自上树采摘杨梅不慎从树上跌落受伤。随后，有村民将吴某送红山村医务
室，但当时医务室没有人员。有村民拨打 120 电话，但 120 救护车迟迟未到。后
红山村村民李某 1 自行开车送吴某到广州市花都区梯面镇医院治疗。吴某于当天
转至广州市中西医结合医院治疗，后因抢救无效于当天死亡。
红山村曾于 2014 年 1 月 26 日召开会议表决通过《红山村村规民约》，该
村规民约第二条规定：每位村民要自觉维护村集体的各项财产利益，每个村民要督
促自己的子女自觉维护村内的各项公共设施和绿化树木，如有村民故意破坏或损坏
公共设施，要负责赔偿一切费用。
吴某系红山村村民，于 1957 年出生。李记坤系吴某的配偶，李秋月、李月
如、李天托系吴某的子女。李秋月、李月如、李天托、李记坤向法院起诉，主张红
山村村民委员会未尽到安全保障义务，在本案事故发生后，被告未采取及时和必要
的救助措施，应对吴某的死亡承担责任。请求判令被告承担 70%的人身损害赔偿
责任 631346.31 元。
裁判结果
广东省广州市花都区人民法院于 2017 年 12 月 22 日作出（2017）粤 0114
民初 6921 号民事判决：一、被告广州市花都区梯面镇红山村村民委员会向原告李
秋月、李月如、李天托、李记坤赔偿 45096.17 元，于本判决发生法律效力之日起
10 日内付清；二、驳回原告李秋月、李月如、李天托、李记坤的其他诉讼请求。
宣判后，李秋月、李月如、李天托、李记坤与广州市花都区梯面镇红山村村民委员
会均提出上诉。广东省广州市中级人民法院于 2018 年 4 月 16 日作出（2018）
粤 01 民终 4942 号民事判决：驳回上诉，维持原判。二审判决生效后，广东省广
州市中级人民法院于 2019 年 11 月 14 日作出（2019）粤 01 民监 4 号民事裁
定，再审本案。广东省广州市中级人民法院于 2020 年 1 月 20 日作出（2019）
5301
粤 01 民再 273 号民事判决：一、撤销本院（2018）粤 01 民终 4942 号民事判
决及广东省广州市花都区人民法院（2017）粤 0114 民初 6921 号民事判决；二、
驳回李秋月、李月如、李天托、李记坤的诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案的争议焦点是红山村村民委员会是否应对吴某的损害
后果承担赔偿责任。
首先，红山村村民委员会没有违反安全保障义务。红山村村民委员会作为红山
村景区的管理人，虽负有保障游客免遭损害的安全保障义务，但安全保障义务内容
的确定应限于景区管理人的管理和控制能力的合理范围之内。红山村景区属于开放
式景区，未向村民或游客提供采摘杨梅的活动，杨梅树本身并无安全隐患，若要求
红山村村民委员会对景区内的所有树木加以围蔽、设置警示标志或采取其他防护措
施，显然超过善良管理人的注意标准。从爱护公物、文明出行的角度而言，村民或
游客均不应私自爬树采摘杨梅。吴某作为具有完全民事行为能力的成年人，应当充
分预见攀爬杨梅树采摘杨梅的危险性，并自觉规避此类危险行为。故李秋月、李月
如、李天托、李记坤主张红山村村民委员会未尽安全保障义务，缺乏事实依据。
其次，吴某的坠亡系其私自爬树采摘杨梅所致，与红山村村民委员会不具有法
律上的因果关系。《红山村村规民约》规定：村民要自觉维护村集体的各项财产利
益，包括公共设施和绿化树木等。该村规民约是红山村村民的行为准则和道德规
范，形成红山村的公序良俗。吴某作为红山村村民，私自爬树采摘杨梅，违反了村
规民约和公序良俗，导致了损害后果的发生，该损害后果与红山村村民委员会不具
有法律上的因果关系。
最后，红山村村民委员会对吴某私自爬树坠亡的后果不存在过错。吴某坠亡系
其自身过失行为所致，红山村村民委员会难以预见和防止吴某私自爬树可能产生的
后果。吴某跌落受伤后，红山村村民委员会主任李某 2 及时拨打 120 电话求救，
在救护车到达前，另有村民驾车将吴某送往医院救治。因此，红山村村民委员会对
吴某损害后果的发生不存在过错。
综上所述，吴某因私自爬树采摘杨梅不慎坠亡，后果令人痛惜。虽然红山村为
事件的发生地，杨梅树为红山村村民委员会集体所有，但吴某的私自采摘行为有违
村规民约，与公序良俗相悖，且红山村村民委员会并未违反安全保障义务，不应承
担赔偿责任。
裁判要旨
5302
公共场所经营管理者的安全保障义务，应限于合理限度范围内，与其管理和控
制能力相适应。完全民事行为能力人因私自攀爬景区内果树采摘果实而不慎跌落致
其自身损害，主张经营管理者承担赔偿责任的，人民法院不予支持。
关联索引
《中华人民共和国侵权责任法》第 37 条第 1 款
5303