【】杜某辉、黎某诉杜某兰生命权、身体权、健康
权纠纷案 鱼塘经营者未设置安全防护措施造成死亡事故发生的应在其
——
过错范围内承担相应侵权责任
关键词
民事生命权、身体权、健康权生命权无民事行为能力人鱼塘安全防护措施
侵权责任
基本案情
杜某辉与黎某于 2020 年 10 月 31 日生育了儿子杜某泽，本案事发前杜某泽
由杜某辉的母亲照看。2022 年 8 月 6 日下午 5 时左右，杜某泽在罗定市泗纶镇
某村家门口玩耍，期间杜某辉的母亲在厨房煮饭，前后不足 5 分钟，从厨房出来
时发现杜某泽不见了，出门查找几分钟后，在屋后的鱼塘边发现有杜某泽的鞋子，
杜某泽被从案发鱼塘中抢救起时已溺亡。案发的鱼塘从 1979 年建成至今，管理者
为杜某兰，用于养殖各种鱼类。原告杜某辉、黎某将杜某兰诉至法院，请求判令：
1.杜某兰赔偿杜某辉、黎某各项损失共计 402408.5 元；2.杜某兰承担本案全部诉
讼费用。本案审理过程中，经一审法院主持调解，杜某兰同意支付款项 30000 元
给杜某辉、黎某作为人道主义帮助（该款项已提存到一审法院）。
广东省罗定市人民法院于 2022 年 12 月 18 日作出（2022）粤 5381 民初
3522 号民事判决：一、驳回杜某辉、黎某的诉讼请求；二、确认由杜某兰支付款
项 30000 元给杜某辉、黎某作为人道主义帮助。宣判后，杜某辉、黎某不服，提
起上诉。广东省云浮市中级人民法院于 2023 年 8 月 7 日作出（2023）粤 53 民
终 646 号民事判决：一、撤销广东省罗定市人民法院作出的（2022）粤 5381 民
初 3522 号民事判决；二、杜某兰支付赔偿金 91301.5 元给杜某辉、黎某；三、
驳回杜某辉、黎某的其他诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为：杜某兰是否对杜某泽的死亡存在过
错，应否承担赔偿责任。
侵权人因过错侵犯他人民事权益的，应当承担侵权责任。杜某兰作为涉案鱼塘
的实际管理人以及完全民事行为能力人，理应知道涉案鱼塘位于村民的生活区，在
村主要道路旁边，紧贴村居民房屋，经常有行人出入和车辆经过，存在重大安全隐
患，理应采取在鱼塘周围设置围栏、警示标语等必要的安全防护措施。杜某兰未履
54
行必要的安全保障义务，与本次事故发生存在一定因果关系，对受害人杜某泽的死
亡存在一定过错。一审判决认定杜某兰不存在过错，无需承担赔偿责任错误，该院
予以纠正。杜某泽为完全无民事行为能力人，年龄不满两周岁，大概率不具备辨别
危险的能力。杜某辉、黎某作为受害人杜某泽的监护人，理应承担更加严格的监护
责任，但杜某辉、黎某作为父母对自己的幼儿疏于看管以致杜某泽外出落水酿成悲
剧，对本次事故的发生存在重大过错，应当减轻杜某兰的责任。综合考虑双方当事
人应履行的法定义务以及双方的过错程度等因素，该院酌情确定杜某兰对杜某辉、
黎某因本次事故造成的损失承担 10%的赔偿责任。
关于杜某兰应该承担的赔偿范围和赔偿数额，逐项分析如下：
1.死亡赔偿金。根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干
问题的解释》第十五条“死亡赔偿金按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可
支配收入标准，按二十年计算。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七
十五周岁以上的，按五年计算”的规定，死亡赔偿金按照罗定市人民法院所在地上
一年度城镇居民人均可支配收入标准，按二十年计算。《广东省 2022 年度人身损
害赔偿计算标准》明确广东省 2021 年全省城镇居民人均可支配收入一般地区为
54854 元/年，故死亡赔偿金为 1097080 元（54854 元/年×20 年）。
2.丧葬费。根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题
的解释》第十四条“丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以
六个月总额计算”的规定，丧葬费按照罗定市人民法院所在地上一年度职工月平均
工资标准，以六个月总额计算。《广东省 2022 年度人身损害赔偿计算标准》明确
2021 年全省国有单位在岗职工年平均工资为 151870 元/年，故丧葬费为 75935
元(151870 元/年÷2)。
3.家属处理后事误工费。杜某辉、黎某该请求于法无据，不予支持。
4.精神损害赔偿金。根据《中华人民共和国民法典》第一千一百八十三条规
定，侵害自然人人身权益造成严重精神损害的，被侵权人有权请求精神损害赔偿。
杜某辉、黎某经历丧子之痛，确实受到严重的精神损害，综合考虑双方的过错程
度，酌定精神损害赔偿金为 4000 元。
综上，杜某兰应赔偿金额为 121301.5 元[（1097080 元+75935 元）
×10%+4000 元]，扣减已经支付的 30000 元，尚应赔偿 91301.5 元给杜某辉、黎
某。
裁判要旨
鱼塘的经营者作为实际使用人和管理人，对鱼塘的管理存在瑕疵，对鱼塘存在
的安全隐患未尽安全提醒义务，未设置安全警示标志，未对鱼塘尽到安全保障义
务，存在过错，应在过错范围内对死亡事故承担相应的赔偿责任。
55
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1179 条
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第 14
条、第 15 条
《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第 1
条、第 5 条第 1 款
一审：广东省罗定市人民法院（2022）粤 5381 民初 3522 号民事判决（2022
年 12 月 18 日）
二审：广东省云浮市中级人民法院（2023）粤 53 民终 646 号民事判决
（2023 年 8 月 7 日）
56