【】杨某、黑龙江某餐饮公司诉广西某投资公司、
梁某等合同纠纷案 法律关系性质及民事行为效力应作为焦点问题进行
——
审理
关键词
民事合同公司减资股东未足额出资补足责任
基本案情
原告杨某、黑龙江某餐饮公司诉称：杨某、黑龙江某餐饮公司积极履行《合作
协议书》中的义务，但是广西某投资公司等被告并未履行合同约定及相关承诺，致
使黑龙江某餐饮公司无法继续经营，请求判令：1.解除 2015 年 6 月 14 日签订
的《合作协议书》；2.广西某投资公司等被告向杨某、黑龙江某餐饮公司返还保证
金 250 万元；3 广西某投资公司等被告向杨某、黑龙江某餐饮公司支付损失
1789748.40 元。
被告广西某投资公司辩称：原告黑龙江某餐饮公司和被告梁某、朱某、韦某不
是本案纠纷的适格主体，也不应当在本案中承担相应的责任和权利；解除合作协议
书、返还保证金、要求支付损失均没有事实和法律依据，双方的权利义务在协议书
中已经清楚，原告并没有按照约定履行义务，其在诉状中所称的与事实不符。
被告梁某、朱某、韦某均未作答辩。
法院经审理查明：2015 年 6 月 14 日,杨某与广西某投资公司（下称广西某投
资公司）签订合作协议书，约定双方在哈尔滨市成立黑龙江某餐饮公司（下称黑龙
江某餐饮公司），广西某投资公司占 30%股份，杨某占 70%股份，杨某于 2015
年 6 月 30 日前按照广西某投资公司指定账户支付保证金 250 万元。在签协议前
的 2015 年 6 月 12 日，杨某已向广西某投资公司工作人员秦某某汇款 20 万元
作为保证金。后杨某自 2015 年 6 月 30 日至同年 8 月 13 日分五次向广西某投
资公司指定账户汇入保证金 230 万元。同年 10 月 12 日，杨某以女儿王某某作
为自然人股东投资成立了黑龙江某餐饮公司。杨某向广西某投资公司支付店面装
修、设备等共计 147 万元。杨某、黑龙江某餐饮公司开设的某餐厅因经营亏损于
2016 年 4 月 9 日闭店。
广西某投资公司成立于 2015 年 5 月 29 日，公司注册资本 3000 万元，其
中梁某与韦某各注资 150 万元，朱某注资 2700 万元，出资时间均为 2035 年 5
月 8 日前。2016 年 6 月 17 日，该公司将注册资金由 3000 万元减少至 100 万
元，梁某与韦某各认缴出资额 5 万元，朱某为 90 万元，出资时间均为 2035 年
6567
5 月 8 日前，并约定减少注册资本后，公司债务清偿或债务担保情况不变，承诺
全体股东对减资前的债务依法承担法律责任。2016 年 8 月 15 日，韦某将原出资
5 万元的全部股份转让给梁某。2017 年 9 月 25 日，梁某将原出资 10 万元的全
部股份转让给蔡某。转让资本后，公司股东为蔡某占注册资金 10%，朱某占
90%，出资时间仍为以货币形式于 2035 年 5 月 8 日前一次性足额缴付。
哈尔滨市香坊区人民法院于 2018 年 6 月 21 日作出（2016）黑 0110 民初
5254 号民事判决：一、杨某与广西某投资公司于 2015 年 6 月 14 日签订的合作
协议书已解除；二、广西某投资公司返还杨某保证金 250 万元；三、广西某投资
公司赔偿杨某经济损失 147 万元；四、梁某、朱某、韦某对广西某投资公司给付
杨某上述款项 397 万元承担连带责任；五、驳回杨某、黑龙江某餐饮公司其他诉
讼请求。宣判后，广西某投资公司提起上诉，请求：撤销一审判决并发回重审，或
改判广西某投资公司不承担责任。哈尔滨市中级人民法院于 2019 年 6 月 10 日
作出（2019）黑 01 民终 534 号民事判决：一、维持哈尔滨市香坊区人民法院
（2016）黑 0110 民初 5254 号民事判决第一项、第二项；二、撤销哈尔滨市香坊
区人民法院（2016）黑 0110 民初 5254 号民事判决第三、四、五项；三、驳回杨
某、黑龙江某餐饮公司的其他诉讼请求。宣判后，杨某、黑龙江某餐饮公司以适用
法律错误并超出当事人上诉请求为由申请再审。黑龙江省高级人民法院于 2021 年
9 月 28 日作出（2021）黑民再 272 号再审判决：一、撤销哈尔滨市中级人民法
院（2019）黑 01 民终 534 号民事判决及哈尔滨市香坊区（2016）黑 0110 民初
5254 民事判决主文第三项、第四项、第五项；二、维持哈尔滨市香坊区（2016）
黑 0110 民初 5254 民事判决主文第一项，即“杨某与广西某投资公司于 2015 年
6 月 14 日签订的《关于黑龙江某餐饮公司合作协议书》已解除”；三、变更哈尔
滨市香坊区（2016）黑 0110 民初 5254 民事判决主文第二项为“广西某投资公司
返还杨某保证金 250 万元，并按同期贷款利率标准给付自 2019 年 6 月 21 日起
至款项付清之日止的利息”；四、朱某在 2610 万元范围内，梁某、韦某各自在
145 万元范围内，对前述广西某投资公司返还杨某 250 万元保证金承担补充清偿
责任；五、驳回杨某、黑龙江某餐饮公司的其他诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，针对各方当事人诉辩主张，本案争议焦点及相应解决在于
以下二个问题：
一、梁某、朱某、韦某三人应否承担责任。本案一审判决由梁某、朱某、韦某
对广西某投资公司赔偿杨某款项承担连带责任后，梁某、朱某、韦某并未提出上
诉。二审判决基于广西某投资公司提出的上诉，改判梁某、朱某、韦某不承担责
任，审理程序有误，相应判决缺少法律依据。本案再审，杨某、黑龙江某餐饮公司
6568
以梁某、朱某、韦某三人与广西某投资公司之间利益混同为由，请求判令三人承担
连带责任，依照《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第五十三条关于
“诉讼过程中，当事人主张的法律关系性质或者民事行为效力与人民法院根据案件
事实作出的认定不一致的，人民法院应当将法律关系性质或者民事行为效力作为焦
点问题进行审理”的规定，本院再审对该实体问题一并予以审理。梁某、朱某、韦
某三人为广西某投资公司股东，广西某投资公司于 2015 年 6 月 14 日与杨某签
订案涉合作协议时，注册资本 3000 万元，股东承诺于 2035 年 5 月 8 日前认
缴。协议签订后三日即 2016 年 6 月 17 日，广西某投资公司将注册资本由 3000
万元减少至 100 万元。根据《中华人民共和国公司法》第一百七十七条第二款
“公司应当自作出减少注册资本决议之日起十日内通知债权人，并于三十日内在报
纸上公告。债权人自接到通知书之日起三十日内，未接到通知书的自公告之日起四
十五日内，有权要求公司清偿债务或者提供相应的担保”的规定，公司减少注册资
本应当依法通知或公告通知债权人，以避免公司减资对债权人合法权益造成侵害。
因广西某投资公司减少注册资本并未依法履行其应负的法定通知义务，损害债权人
拥有的要求公司清偿债务或者提供相应担保的法定权益，且梁某、朱某、韦某明确
承诺对减资前的债务承担法律责任，故对杨某在广西某投资公司减少注册资本之前
对广西某投资公司享有的债权，作为广西某投资公司股东梁某、朱某、韦某，依法
应在减资金额范围内对广西某投资公司不能清偿杨某债务部分承担补充清偿责任。
对广西某投资公司应予返还杨某的 250 万元保证金，梁某、韦某在公司减资前均
认缴出资 150 万元，公司减资后均认缴出资 5 万元，故梁某、韦某各自应在 145
万元范围内承担补充清偿责任。朱某在公司减资前认缴出资 2700 万元，公司减资
后认缴出资 90 万元，故朱某应在 2610 万元范围内承担补充清偿责任。二审判决
以梁某、朱某、韦某与广西某投资公司不能构成财产混同为由，判决免除三人责
任，实体裁判法律依据亦有错误，本院再审予以纠正。原二审判决已判令广西某投
资公司返还杨某 250 万元保证金，广西某投资公司并未申请再审，且本院再审中
对广西某投资公司给付责任亦未变更，故广西某投资公司应于二审判决送达之日
起，即 2019 年 6 月 21 日起承担返还杨某 250 万元保证金的责任。
二、案涉 147 万元投资款处理。杨某、黑龙江某餐饮公司因支付装修、购买
机器设备向广西某投资公司汇款 147 万元，因该 147 万元已转化为房屋装修、机
器设备等，实际投入到黑龙江某餐饮公司餐厅，故该笔款项性质属于黑龙江某餐饮
公司餐厅运营投入。依据杨某与广西某投资公司合作协议约定，双方系合作经营黑
龙江某餐饮公司，黑龙江某餐饮公司餐厅系黑龙江某餐饮公司投资经营，对于黑龙
江某餐饮公司餐厅经营损失亦应由杨某与广西某投资公司依法确定应否承担责任及
承担何种责任。因黑龙江某餐饮公司餐厅关闭后，杨某与广西某投资公司未对案涉
房屋装修、机器设备等进行清理结算，双方当事人亦未对房屋装修及设备剩余价值
提交相应的证据予以证明，本案再审对损失责任无法处理。为依法解决纷争，双方
6569
可在本案诉讼外另行对装修、机器设备等经营黑龙江某餐饮公司餐厅所导致的损失
进行清理协商，协商不成当事人自依法有权另行提起诉讼。
裁判要旨
1.公司与他人订立合同之后减资，对公司所负他人债务，股东应按减资承诺，
在原未缴足出资范围内承担相应的补充清偿责任。
2.法律关系性质及民事行为效力属人民法院案件审理依职权审查范畴，当事人
诉讼主张与人民法院认定不一致，应将法律关系性质或民事行为效力等作为焦点问
题进行审理。
3.给付之诉案件的二审、再审改判，应充分考虑二审、再审改判距离原审发生
的时间变化，依法合理确定有关款项给付的起始时间。
关联索引
《中华人民共和国公司法》第 177 条
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第 53 条
一审：黑龙江省哈尔滨市香坊区人民法院（2016）黑 0110 民初 5254 号民事
判决（2018 年 6 月 21 日）
二审：黑龙江省哈尔滨市中级人民法院（2019）黑 01 民终 534 号民事判决
（2019 年 6 月 10 日）
再审：黑龙江省高级人民法院（2021）黑民再 272 号民事判决（2021 年 9
月 28 日）
6570