【】杨某诉广州某网络股份有限公司、陆某某网络
侵权责任纠纷案 侮辱诽谤使用网络虚拟身份的特定自然人行为的定性
——
关键词
民事网络侵权责任名誉权网络虚拟主体指名道姓
基本案情
原告杨某诉称：其与陆某某系广州某网络股份有限公司（以下简称“某网络公
司”）开发的“神武 4”游戏玩家。因双方存在矛盾，陆某某通过微信群及游戏发
言频道多次对杨某进行造谣、诽谤，称杨某“约炮”，导致杨某被其他游戏玩家骚
扰，造成名誉、精神受损。杨某多次向某网络公司举报陆某某，但某网络公司均未
作出处理，存在过错，应当承担连带赔偿责任。请求法院判令：一、陆某某立即停
止侵权，删除相关侵权言论；二、陆某某在“神武 4”游戏客户端、微信群以及陆
某某本人微信朋友圈发布道歉声明，向杨某赔礼道歉，以消除影响、恢复名誉；
三、某网络公司协助陆某某在“神武 4”游戏端删除侵权言论以及赔礼道歉工作；
四、两被告向杨某支付精神损失费 2 万元以及律师费 9000 元。
被告某网络公司辩称：其已采取措施及时处置杨某所指案涉账号的行为，且处
置措施符合《某网络游戏许可及服务协议》，不存在任何过错，不需要承担责任。
故请求驳回原告的诉讼请求。
被告陆某某辩称：案涉言论指责的是原告创建的游戏角色，没有对原告指名道
姓，其在收到律师函之前并不知道原告的真实身份信息；原告在社会上不具有很高
知名度，游戏玩家、微信群成员无法仅凭一个游戏昵称就联想到是原告本人，案涉
言论不会造成原告现实中的名誉受损。故请求驳回原告的诉讼请求。
法院经审理查明：杨某和陆某某在某网络公司开发的“神武 4”游戏注册账
号，创建角色昵称分别为“杨贵妃”和“陆天虹”。2020 年 10 月至 2021 年 3
月，陆某某在游戏玩家交流微信群中多次发表“傻狗”“约 P”“约炮狂”“洋
垃圾”等言论，及在游戏内“世界”发言频道发表“约 p 被拍了床照”等言论，
对杨某创建的游戏角色“杨贵妃”进行侮辱，并公布“杨贵妃”QQ 账号信息，嘲
讽杨某向其发出律师函一事。杨某多名微信好友向其转发了上述言论。2021 年 1
月 20 日 2 时 11 分，某网络公司根据其他游戏玩家对陆某某发起的投诉举报，
对其作出游戏内禁言 4 小时的处罚。杨某于 2021 年 1 月 20 日 2 时 24 分和
2 时 26 分向游戏平台举报陆某某，游戏客服回复“该玩家已因违规收到相应处
理”。
5289
广州互联网法院于 2021 年 8 月 30 日作出（2021）粤 0192 民初 14852 号
民事判决：一、陆某某于本判决发生法律效力之日起十日内，向杨某出具书面致歉
声明（内容须经本院审核），并在“神武 4”游戏“世界”频道中发布（连续七
天，每天发布一次）；二、陆某某于本判决发生法律效力之日起十日内，向杨某赔
偿财产损失 9000 元；三、陆某某于本判决发生法律效力之日起十日内，向杨某赔
偿精神损害抚慰金 1 万元；四、驳回杨某的其他诉讼请求。宣判后，陆某某提出
上诉。广东省广州市中级人民法院于 2021 年 12 月 21 日作出（2021）粤 01 民
终 26294 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：只有行为人的行为指向特定对象时，才可以构成对他人名
誉权的侵害，但是，指向特定人的方式并不限于直接表明其姓名。网络游戏中的虚
拟人物使用网名、昵称在游戏中活动，虽然未指名道姓，但如果可以同现实社会中
的自然人相联系、相对应，对虚拟人物的名誉评价便可直接指向对应的自然人。杨
某以“杨贵妃”之名注册“神武 4”游戏并进行游戏，结合多个微信用户通过微信
向杨某转发陆某某发表的针对“杨贵妃”的案涉言论，可知在现实生活中，他人能
将“杨贵妃”理解为杨某。据此，可以认定陆某某言论的对象指向杨某。
陆某某在微信群以及游戏发言频道中使用“傻狗”“约 P”“约炮狂”“洋垃
圾”等粗言秽语直接侮辱杨某，贬低杨某人格意图明显，具有主观过错。陆某某发
表的案涉言论引起了其他游戏玩家的评议和附和，客观上降低了杨某的社会评价。
陆某某在杨某发出律师函之后并未停止侵权行为，将该律师函公布于案涉微信群
内，进一步侮辱杨某，导致损害进一步扩大。鉴此，陆某某发表的案涉言论构成对
杨某名誉权的侵害。
鉴于游戏内的发言频道实时滚屏更新，陆某某发表的案涉言论会因频道内容更
新而无法查阅，某网络公司客观上也不可能逐一监督游戏用户的发言。因此，杨某
提交的证据不足以证实某网络公司存在“知道或应当知道”陆某某侵害杨某名誉权
行为的主观故意。此外，某网络公司客观上对杨某的投诉采取了禁言的必要措施，
并不存在怠于采取必要措施的过错。因此，杨某主张某网络公司承担连带责任，不
予支持。
裁判要旨
侮辱诽谤使用网络虚拟身份的网络用户，即便未指名道姓，但通过实名制、民
事主体的排他性特征或根据一般人认知，在一定范围内能将该网络虚拟身份与现实
主体相对应，可指向特定自然人的，构成对他人名誉权的侵害。行为人是否知悉使
用网络虚拟主体的特定自然人现实身份的，并不影响侵权行为的认定。
5290
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1024 条
一审：广州互联网法院（2021）粤 0192 民初 14852 号民事判决（2021 年 8
月 30 日）
二审：广东省广州市中级人民法院（2021）粤 01 民终 26294 号民事判决
（2021 年 12 月 21 日）
5291