【】杨某诉某科技公司劳动争议纠纷案 违法解
2023-16-2-490-005 ——
除劳动关系赔偿金和病假工资、医疗补助费应一并支持
关键词
民事劳动争议违法解除医疗期病假工资医疗补助费医疗保险差额
基本案情
杨某于 2009 年 11 月 27 日进入某科技公司工作，担任清洁工一职。双方未
签劳动合同，某科技公司也未为杨某参加社会保险，杨某于 2013 年 1 月起在河
南省南阳市参加了新型农村合作医疗保险。杨某患病前的月平均工资为 2801.67
元/月。2015 年 6 月 29 日，杨某称因膝盖疾病导致下肢瘫痪，向科技公司请假
至同年 7 月 20 日。因需住院治疗，2015 年 7 月 18 日杨某向部门主管发短信
请求继续请假，科技公司确认收到短信，并于同年 7 月 24 日以杨某“自离”为
由解除劳动关系。杨某自 2015 年 7 月 8 日至 2016 年 2 月 16 日在东莞市人
民医院等多个医疗机构治疗，产生医疗费共计 65632.08 元。双方确认杨某上班至
2015 年 6 月 28 日。
杨某曾向某市劳动人事争议仲裁院某仲裁庭申请劳动仲裁。仲裁裁决：确认双
方劳动关系已经解除；某科技公司支付杨某违法解除劳动关系赔偿金 33620.04
元、2015 年 6 月 29 日至 2015 年 7 月 24 日期间病假工资 1047 元等，驳回
杨某其他请求。
杨某诉至法院，请求：某科技公司支付杨某违法解除劳动关系赔偿金 39223.38
元、2015 年 6 月 29 日至 2016 年 5 月 30 日期间的病假工资 30908.37 元、
不低于九个月医疗补助费 25215.03 元及医疗费用等。
广东省东莞市第二人民法院于 2016 年 12 月 21 日作出（2016）粤 1972 民
初 10075 号民事判决：一、确认杨某与某科技公司之间劳动关系已经解除；……
四、限某科技公司于判决发生法律效力之日起五日内向杨某支付违法解除劳动关系
赔偿金 33620.04 元；五、限某科技公司于判决发生法律效力之日起五日内向杨某
支付 2015 年 6 月 29 日至 2015 年 7 月 24 日期间病假工资 1047 元；六、驳
回杨某其他诉讼请求。杨某不服一审判决，提起上诉。广东省东莞市中级人民法院
于 2018 年 1 月 4 日作出（2017）粤 19 民终 3131 号民事判决：驳回上诉，维
持原判。二审判决生效后，杨某向检察机关申诉，广东省人民检察院以杨某主张的
医疗期内病假工资及医疗补助费应予支持，终审判决适用法律错误为由向广东高院
提出抗诉。
6946
广东省高级人民法院提审本案并于 2021 年 5 月 10 日作出（2020）粤民再
330 号民事判决：一、撤销广东省东莞市中级人民法院（2017）粤 19 民终 3131
号民事判决和广东省东莞市第二人民法院（2016）粤 1972 民初 10075 号民事判
决第六项；二、维持广东省东莞市第二人民法院（2016）粤 1972 民初 10075 号
民事判决第一、二、三、四项；三、变更广东省东莞市第二人民法院（2016）粤
1972 民初 10075 号民事判决第五项为：限某科技公司于本判决发生法律效力之日
起五日内向杨某支付 2015 年 6 月 29 日至 2016 年 3 月 28 日期间病假工资
10872 元；四、限某科技公司于本判决发生法律效力之日起五日内向杨某支付医疗
补助费 16810.02 元及鉴定费用 2212 元；五、限某科技公司于本判决发生法律效
力之日起五日内向杨某支付医疗费报销差额损失 9954.77 元；六、驳回杨某的其
他诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，综合检察机关的抗诉意见和当事人的诉辩意见，再审的主
要争议是：一、杨某主张的 2015 年 7 月 24 日以后剩余医疗期内的病假工资是
否应予支持；二、杨某主张的医疗补助费等是否应予支持；三、杨某主张的医疗保
险报销差额是否应予支持。
一、关于杨某主张的 2015 年 7 月 24 日以后剩余医疗期内的病假工资是否
应予支持的问题。劳动合同法并未明确用人单位支付违法解除劳动关系赔偿金后是
否还需支付病假工资。首先，病假工资属于劳动者保护性给付，违法解除劳动合同
赔偿金属于惩罚性的法律责任。其次，依照劳动合同法第四十五条、广东省工资支
付条例第二十四条第一款等规定，病假工资是劳动者应当获得的工资待遇，用人单
位在医疗期内应当向劳动者支付病假工资，劳动合同合法终止的情况下，劳动者尚
可获得病假工资，对于用人单位在医疗期内违法解除劳动关系导致劳动合同提前终
止的，用人单位亦应对劳动者因此丧失的病假工资承担赔偿责任。根据《企业职工
因病或非因公负伤医疗期规定》第三条的规定，杨某享有九个月的医疗期，再审改
判某科技公司向杨某支付 2015 年 6 月 29 日至 2016 年 3 月 28 日共九个月的
医疗期内病假工资 10872 元。
二、关于杨某主张的医疗补助费等是否应予支持的问题。劳动合同法对于医疗
补助费并无相关规定，该项费用是为保障劳动者继续治疗疾病而赋予单位的一项社
会责任和法定责任。司法实践中，适用医疗补助费的情形主要是劳动合同解除时或
者劳动合同终止时。依照现有的关于适用医疗补助费的规定，用人单位在无过错解
除劳动关系以及劳动合同期满终止的情况下尚需支付医疗补助费，根据“举轻以明
重”的原则，在用人单位违法解除劳动关系的情况下，亦不应免除其支付医疗补助
费的责任。且赔偿金与医疗补助费的性质和功能不同，现有法律规定亦未明确赔偿
6947
金可覆盖医疗补助费。结合杨某患病的具体情况及大部分劳动能力丧失的司法鉴定
意见，再审改判酌定某科技公司向杨某支付相当于六个月工资的医疗补助费。
三、关于杨某主张的医疗保险报销差额是否应予支持的问题。依照社会保险法
第二十三条第一款等规定，用人单位和劳动者必须依法参加医疗保险，缴纳医疗保
险费，否则用人单位应向劳动者赔偿未为其办理社会保险手续，且社会保险经办机
构不能补办导致其无法享受社会保险待遇而遭受的损失。杨某主张的本可在东莞市
职工基本医疗保险与其已享受的新型农村合作医疗保险之间的报销差额，属于因某
科技公司未为其办理社会保险手续所遭受的损失，再审予以支持。再审经向广东省
某市社会保险基金管理中心调查并经该中心核算，改判某科技公司向杨某补足两种
类型医疗保险报销差额损失 9954.77 元。
裁判要旨
1.残疾人劳动者医疗期内的合法权益应依法保护。用人单位在医疗期内违法解
除劳动合同并已支付赔偿金，劳动者主张医疗期内的病假工资及医疗补助费的，人
民法院应予支持。
2.用人单位未为劳动者参加城镇职工基本医疗保险，劳动者自行参加新型农村
合作医疗保险并主张用人单位补足医疗费报销差额的，人民法院应予支持。
关联索引
《中华人民共和国劳动合同法》第 42 条、第 45 条、第 47 条、第 48 条、
第 87 条
《中华人民共和国社会保险法》第 23 条第 1 款
《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（三）》第 1
条
《广东省工资支付条例》第 24 条
一审：广东省东莞市第二人民法院（2016）粤 1972 民初 10075 号民事判决
（2016 年 12 月 21 日）
二审：广东省东莞市中级人民法院（2017）粤 19 民终 3131 号民事判决
（2018 年 1 月 4 日）
再审：广东省高级人民法院（2020）粤民再 330 号民事判决（2021 年 5 月
10 日）
6948