【】杨某某诉鲍某某、陈某、朱某某、某电力公司
人身损害侵权责任纠纷案 高压触电人身损害赔偿的案由选择、责任主
——
体、责任分配
关键词
民事触电人身损害侵权责任高压触电经营者因果关系高度危险责任
基本案情
湖北省宜昌市人民检察院提出再审检察建议：原审判决适用法律确有错误。1.
某电力公司在涉案高压线路上从事高压电能输送，并获取经济利益，应属涉案高压
线路高压电能的经营者，鲍某某系接受电能从事其他经营，非高压电能的经营者；
2.某电力公司与鲍某某签订的《高压供用电合同》关于责任划分的约定不能对抗第
三人；3.某电力公司未尽到安全管理和警示义务；4.本案与（2018）鄂 05 民终
906 号案件存在“同案不同判”情形。
申诉人（一审被告、二审上诉人）鲍某某、陈某申诉称：原一、二审判决对本
案定性和责任划分错误，朱某某的死亡与申诉人无事实及法律上的因果关系，申诉
人不应承担民事责任。请求：依法撤销湖北省宜昌市中级人民法院（2021）鄂 05
民终 3236 号民事判决及湖北省某市人民法院（2021）鄂 0582 民初 109 号民事
判决，改判驳回杨某某对鲍某某和陈某的诉讼请求。事实和理由：1.一、二审法院
对本案案由及性质确定错误，本案案由应确定为高度危险责任纠纷；2.一、二审法
院曲解了侵权责任法第七十三条规定的“高压”“经营者”的法定概念；3.朱某某
触电发生在某电力公司责任区段内，应由某电力公司承担责任；4.一、二审法院认
定鲍某某为侵权责任法第七十三条规定的“经营者”，与案件事实不符；5、鱼塘
经营者朱某某应承担相应的赔偿责任。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）某电力公司辩称：1.《高压供用电合
同》约定了产权分界点及产权线路上发生安全事故的相关责任，合法有效；2.产权
属于谁，谁就应该承担产权线路上的法律责任；3.《高压供用电合同》约定供电方
与产权人之间的法律责任，并非无效；4.受害人朱某某具有明显过错，其自身应承
担相应的法律责任；5、作为电能的提供方，将电能提供到他人所有的电力设施
上，就应该由电力设施的产权人承担责任。
被申诉人（一审原告、二审被上诉人）杨某某辩称：一、二审认定事实清楚，
鲍某某、陈某再审中主张应由受害人朱某某自行承担 80%的责任，没有事实和法
律依据，理由不能成立。
5543
原审被告朱某某辩称：朱某某死亡是因触碰高压线被电击死亡，而不是掉进鱼
池导致死亡，是否设立围栏和警示牌与本案没有关联性；未经许可不得到他人鱼池
进行垂钓，无需设立警示标志和履行提示义务，朱某某不存在任何过错。
湖北省某市人民法院于 2021 年 7 月 9 日作出（2021）鄂 0582 民初 109
号民事判决：一、鲍某某、陈某赔偿杨某某经济损失 26882.35 元；二、驳回杨某
某的其他诉讼请求。
鲍某某、陈某向湖北省宜昌市中级人民法院提出上诉。湖北省宜昌市中级人民
法院于 2021 年 12 月 10 日作出（2021）鄂 05 民终 3236 号民事判决：驳回上
诉，维持原判。
湖北省宜昌市人民检察院向湖北省宜昌市中级人民法院提出再审检察建议。湖
北省宜昌市中级人民法院于 2023 年 4 月 13 日作出（2023）鄂 05 民再 14 号
民事判决：一、撤销本院（2021）鄂 05 民终 3236 号民事判决及某市人民法院
（2021）鄂 0582 民初 109 号民事判决；二、某电力公司于本判决生效后十五日
内赔偿杨某某经济损失 482975.49 元；三、鲍某某、陈某于本判决生效后十五日
内赔偿杨某某经济损失 43906.86 元；四、驳回杨某某的其他诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：1.引起本案纠纷的法律事实发生在民法典施行前，应当适
用侵权责任法的规定。侵权责任法第七十三条规定，从事高空、高压、地下挖掘活
动或者使用高速轨道运输工具造成他人损害的，经营者应当承担侵权责任，但是能
够证明损害是受害人故意或者不可抗力造成的，不承担责任。被侵权人对损害的发
生有过错的，可以减轻经营者的责任。据此，高度危险责任实行无过错责任原则，
即无需考虑加害人的过错。高度危险责任中的“经营者”，是指能够支配高压、高
空和地下挖掘等高度危险活动的运行并从中享受运行利益的主体。本案中，导致受
害人朱某海死亡的原因是持续运行的高压电流，电力公司对高压线路的运行具有绝
对支配地位并从中享受运行利益，应认定为“经营者”，依法承担赔偿责任。此
外，本案纠纷系因侵权导致，电力公司与鲍某某签订的高压供用电合同关于产权及
责任的划分，不能约定排除电力公司的赔偿责任。2.鲍某某和陈某虽然自身无法对
案涉事故段高压线路进行实际维护，但其作为引入高压电的用电人，对高压线路可
能给周边人员带来的潜在危险理应有所预见。鲍某某和陈某疏于履行自身义务，未
及时督促提醒电力公司积极履行管理职责，也没有在高压线路附近特别是鱼池处设
置基本的提示性、警示性标识，是导致事故发生的部分原因，鲍某某夫妇应承担相
应的赔偿责任。
裁判要旨
5544
1.高度危险责任实行无过错责任原则，即无需考虑加害人的过错。高度危险责
任中的“经营者”，是指能够支配高压、高空和地下挖掘等高度危险活动的运行并
从中享受运行利益的主体；
2.电力企业作为社会主义国家国有企业，作为专业主体，其职责和追求不仅是
通过合法经营获取利润，更应在维护社会安全，为社会提供安定可靠的环境方面承
担理应承担的社会责任和企业责任，避免和减少事故的发生，事故发生后尽其力安
抚、赔偿受害人，化解纠纷，同时，加强管理维护的科学化、人性化、合理化，更
是其后续应有的担当作为。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1236 条（本案适用的是 2010 年 7 月 1 日施
行的《中华人民共和国侵权责任法》第 69 条）
《中华人民共和国民法典》第 1240 条（本案适用的是 2010 年 7 月 1 日施
行的《中华人民共和国侵权责任法》第 73 条）
一审：湖北省某市人民法院（2021）鄂 0582 民初 109 号（2021 年 7 月 9
日）
二审：湖北省宜昌市中级人民法院（2021）鄂 05 民终 3236 号（2021 年 12
月 10 日）
再审：湖北省宜昌市中级人民法院（2023）鄂 05 民再 14 号（2023 年 4 月
13 日）
5545
公证损害责任纠纷
385
5546