【】杨某红诉罗某等机动车交通事故责任纠纷案
2024-07-2-374-002 —
采用试管婴儿技术的孕妇因交通事故导致胎停流产的，可以请求侵权人
—
赔偿辅助生殖医疗费用损失
关键词
民事机动车交通事故责任孕妇胎停流产试管婴儿辅助生殖医疗费用赔偿范
围
基本案情
2022 年 4 月 30 日晚，罗某、唐某刚先后驾驶车辆追尾撞击沈某峰驾驶的车
辆，造成沈某峰车上孕妇杨某红受伤。交警部门认定罗某、唐某刚对事故发生承担
责任，沈某峰不承担责任。后杨某红就医被诊断为胚胎停育建议流产，并于同年 5
月 6 日接受流产手术。杨某红认为，其流产系前述交通事故所致，故诉至法院请
求判令：罗某、唐某刚及各承保责任险的保险公司等赔偿本案事故导致的各项损失
及人工辅助生殖技术相关医疗费用、精神损害抚慰金等，共计 18 万余元。各被告
抗辩，人工辅助生殖技术相关费用不是本案交通事故造成的直接损失而是间接损
失，不应纳入本案赔偿范围。
另查明，杨某红自 2021 年 5 月份开始在某医院进行试管婴儿人工辅助生殖
手术，于 2022 年 3 月份成功受孕。事故发生当日，杨某红前往医院进行孕检，
相关指标显示正常，当晚即发生本案交通事故。本案交通事故发生后，杨某红未再
次受孕。
重庆市渝中区人民法院于 2023 年 5 月 24 日作出（2022）渝 0103 民初
28579 号民事判决，由各被告依法赔付杨某红除试管婴儿人工辅助生殖技术相关费
用以外的医疗费、误工费、精神损失抚慰金等 2.8 万余元（具体判项略）。
宣判后，杨某红提起上诉。重庆市第五中级人民法院于 2023 年 9 月 18 日
作出（2023）渝 05 民终 6558 号民事判决，撤销重庆市渝中区人民法院（2022）
渝 0103 民初 28579 号民事判决；支持杨某红主张将试管婴儿人工辅助生殖技术
医疗费用 4.6 万余元纳入损失赔偿范围的请求并依法调增各被告应当支付的赔偿
金额（具体判项略）。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点在于：杨某红因本案交通事故胎停流产，能
否要求各侵权人赔偿其采用试管婴儿人工辅助生殖技术相关医疗费用。
5379
根据《中华人民共和国民法典》第一千一百八十二条等相关规定，损害赔偿应
当遵循完全赔偿或损害填平原则。本案交通事故的发生，致使杨某红前期为孕育子
女采取试管婴儿人工辅助生殖技术的各种努力及支付的费用落空、失去意义。杨某
红遭受的该项费用损失，与本案交通事故发生存在关联性。本案中，杨某红于当天
交通事故发生前所作产检结果为正常，交通事故中遭受撞击后一周内经诊断为胚胎
停育而进行流产手术。各被告抗辩认为存在其他原因导致杨某红流产，但未提供证
据予以证明。因此，法院认定杨某红胚胎停育流产与本案交通事故存在因果关系，
符合《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》（2022 年修
正）第一百零八条确立的民事证据高度盖然性证明标准。诉讼中，杨某红对其主张
的试管婴儿人工辅助生殖技术医疗费用提供了相应支付凭据，法院经审查依法予以
认可。
综上，杨某红因案涉交通事故导致流产，致使前期支出的试管婴儿人工辅助生
殖技术相关医疗费用落空，属于实际发生的财产损失且具备关联性，其要求各侵权
人赔付该项费用的请求应予支持。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
受害人通过试管婴儿人工辅助生殖技术怀孕后因交通事故导致胎停流产，请求
侵权人赔偿其前期支付的辅助生殖技术医疗费用的，人民法院依法应予支持。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1209 条、第 1182 条
《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》（法释
〔2001〕7 号，2020 年修正）第 1 条
一审：重庆市渝中区人民法院（2022）渝 0103 民初 28579 号民事判决
（2023 年 5 月 24 日）
二审：重庆市第五中级人民法院（2023）渝 05 民终 6558 号民事判决（2023
年 9 月 18 日）
5380