【】杨某乙、杨某丙诉杨某一般人格权纠纷案
2023-07-2-011-001 ——
近亲属祭奠权应受法律保护
关键词
民事一般人格权祭奠利益公序良俗
基本案情
杨某乙、杨某丙诉称：杨某甲、成某系夫妻关系，该二人生育有杨某乙、杨某
丙、杨某三个子女。杨某甲于 1927 年 11 月出生，于 2018 年 1 月去世。成某
于 1931 年 3 月出生，于 2020 年 1 月去世。杨某乙、杨某丙常年在安徽省滁州
市生活，杨某在重庆市潼南区生活。自 1993 年起，杨某甲、成某随杨某乙、杨某
丙生活，自 2017 年 11 月起，随杨某生活。2018 年 1 月，杨某甲去世。在料理
杨某甲丧事的过程中，杨某乙、杨某丙、杨某存在纠纷。2020 年 1 月，成某去
世，杨某未通知杨某乙、杨某丙。2020 年 3 月，杨某乙、杨某丙返回潼南，发现
成某已经去世。由此，双方矛盾加剧。杨某甲、成某系合葬，墓碑由杨某敬立，碑
文上有杨某及其家庭成员姓名，无杨某乙、杨某丙及相应家庭成员姓名。杨某乙、
杨某丙认为，杨某拒绝、阻挠同胞姐姐为母亲尽孝，有损家风民俗，给杨某乙、杨
某丙精神上造成了巨大痛苦。故请求判令：一、杨某向杨某乙、杨某丙书面赔礼道
歉；二、杨某重立父母墓碑，碑文应经杨某乙、杨某丙二人同意或人民法院审定；
三、杨某支付精神损害赔偿金 30000 元；四、杨某支付因本案诉讼所产生的法律
服务费 10000 元。
杨某辩称：其父母于 2017 年 10 月由杨某乙、杨某丙从安徽滁州送至潼南，
由杨某负责赡养，之后父母先后去世，应由杨某乙、杨某丙向杨某道一声谢谢，而
不应由杨某赔礼道歉。杨某乙、杨某丙并没有任何理由，向一个为老人养老送终的
人索要精神赔偿。
法院经审理查明，杨某甲、成某系夫妻关系，该二人生育有杨某乙、杨某丙、
杨某三个子女。杨某甲于 1927 年 11 月 11 日出生，于 2018 年 1 月 4 日去
世。成某于 1931 年 3 月 14 日出生，于 2020 年 1 月 11 日去世。
杨某乙、杨某丙常年在安徽省某市生活，杨某在重庆市某区生活。自 1993 年
起，杨某甲、成某随杨某乙、杨某丙生活，自 2017 年 11 月起，随杨某生活。
2018 年 1 月 4 日，杨某甲去世。在料理杨某甲丧事的过程中，杨某乙、杨某
丙、杨某存在纠纷。2020 年 1 月 11 日，成某去世，杨某未通知杨某乙、杨某
丙。2020 年 3 月 21 日，杨某乙、杨某丙返回重庆，发现成某已经去世。由此，
双方矛盾加剧。
137
杨某甲、成某系合葬，墓碑由杨某敬立，碑文上有杨某及其家庭成员姓名，无
杨某乙、杨某丙及相应家庭成员姓名。
重庆市潼南区人民法院于 2021 年 6 月 23 日作出（2021）渝 0152 民 3487
号民事判决：一、杨某于本判决生效之日起十日内向杨某乙、杨某丙就报丧、碑文
事宜书面赔礼道歉；二、杨某于本判决生效之日起六十日内为父母重立墓碑，碑文
应当符合本地风俗习惯；三、杨某于本判决生效之日起十日内向杨某乙、杨某丙每
人赔偿精神损害抚慰金 3000 元；四、驳回杨某乙、杨某丙其他诉讼请求。宣判
后，双方当事人均未提出上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：老人过世，奉告远方的亲朋系传统丧葬习俗。杨某应当及
时向其胞姐报丧，既是传统的丧葬习俗，也是树立良好家风，重视家庭文明建设的
具体要求。杨某关于双方存在家庭矛盾的辩称意见，均无法免除其报丧义务。料理
丧事，送别老人，系子女孝道的应尽之责。杨某乙、杨某丙未能参与丧事，实是人
生憾事，难以补救，应当归咎于杨某一方。依照相关法律规定，杨某强应当承担赔
礼道歉、精神损害赔偿的民事责任。关于精神损害赔偿的具体数额，结合本案的具
体情况、当地经济水平等因素，酌情向每人赔偿 3000 元。关于墓碑碑文的问题，
碑文中仅有杨某家庭成员的姓名，杨某并未征求杨某乙、杨某丙具体意愿，碑文并
不符合本地的丧葬习俗。杨某乙、杨某丙现请求重立墓碑、另撰碑文，应予准许。
关于墓碑由谁主导重立的问题。三人系两位老人共同的后人，原则上墓碑应由三人
共同敬立。碍于三人存在纠纷，暂难调和，加之杨某乙、杨某丙远嫁外地，杨某长
期在潼，为便于化解纠纷，由杨某负责重立墓碑为宜，由杨某乙、杨某丙提供具体
名单。立碑开销可由杨某先行垫支，再由三方分摊。关于杨某乙、杨某丙主张的法
律服务费，无相应法律依据，不予支持。
裁判要旨
逝者去世后，治丧亲属未尽报丧通知义务致使其他近亲属未能参加葬礼悼念祭
奠，未将其他近亲属名字按当地风俗篆刻在墓碑上，违背公序良俗，构成侵犯其他
近亲属祭奠权益的行为，应当承担精神损害赔偿责任，具体金额可根据与逝者亲密
关系、侵权行为违反公序良俗的恶劣程度、当地经济水平等综合确定。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 10 条（本案适用的是 2017 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国民法总则》第 10 条）
138
《中华人民共和国民法典》第 990 条（本案适用的是 2010 年 7 月 1 日施
行的《中华人民共和国侵权责任法》第 2 条）
一审：重庆市潼南区人民法院（2021）渝 0152 民初 3487 号民事判决（2021
年 6 月 23 日）
139
婚约财产纠纷
012
140