【】杨某玉诉某村民小组等侵害集体经济组织成员
权益纠纷案 不符合收养条件的养女，视具体情况参与集体收益分配
——
关键词
民事侵害集体经济组织成员权益集体收益分配养女居住生活村民资格
基本案情
原告杨某金与父亲杨某佳等人于 1967 年从广东省信宜县迁入某村小组，后一
直在某村小组生产、生活；原告邓某娣系其妻子，原告杨某华、杨某雄系其儿子，
原告杨某玉系其养女（未办理收养手续），原告钟某琴、侯某兰、朱某凤系其儿
媳，原告杨某轮、杨某鹏、杨某丽、杨某思、杨某系其孙子女。
杨某玉生于 1991 年 12 月 27 日，出生不久即被遗弃，由杨某金、邓某娣抱
养。1997 年 5 月 30 日杨某金、邓某娣向有关部门交纳了超生子女罚款 1400
元，该县某卫生院于 1997 年 6 月 12 日补发了杨某玉的出生证明，注明属第 5
胎，派出所于 1997 年 6 月 17 日为杨某玉办理了入户杨家的手续，登记为养
女。杨某玉作为杨某金、邓某娣的养女一直在某村小组居住生活。
上世纪八十年代初，农村实行第一轮联产承包责任制时，原告杨某金父亲杨某
佳在 1981 年 11 月 8 日向某村小组交纳了其家人 17 人，每人 30 元共 510 元
的入队股金款后才参加某村小组的第一轮土地承包。
浈江区工业开发园因建设需要，2010 年被告某村小组大坪山土地被征收。其
中，旱地 75 亩，补偿款合计人民币 2227500 元；林地 75 亩，补偿款合计人民
币 975000 元；果树补偿款合计人民币 200000 元；上述三项补偿款合计人民币
3402500 元。以上征地补偿款除开五四村委会提留款后已于 2010 年 8 月 27 日
汇入某村小组财务彭某的账户内。2010 年 10 月 25 日，被告某村小组通过召开
村民代表大会进行讨论制订《某村大坪山征地款分配方案》，该分配方案规定：
1、1960 年以前定居现有人口 126 人，每人分配 20000 元（包括每人 0.3 亩承
包地的征地补偿款 6405 元）；2、1960 年以后定居现有人口每人分配 2000 元；
3、1982 年以前（含 1960 年后）定居现有人口每人分配 6405 元。原告杨某金等
人认为该分配方案侵犯了其合法权益，于 2010 年 11 月 24 日提起诉讼，请求法
院依法判决：1、判令两被告向原告支付征地补偿款人民币 26 万元（260，000
元）整，两被告负连带清偿责任。2、本案诉讼费用由被告承担。
广东省韶关市浈江区人民法院于 2011 年 1 月 11 日作出（2011）韶浈法民
一初字第 40 号民事判决：一、限被告某村民小组在本判决生效后 3 日内给付原
告杨某金、邓某娣等人民币 24 万元。2、驳回原告杨某玉的诉讼请求。3、驳回原
354
告杨某金邓某娣的其他诉讼请求。该案发生法律效力后，杨某玉向韶关市中级人民
法院申请再审。广东省韶关市中级人民法院于 2012 年 7 月 2 日作出（2012）韶
中法民再终字第 7 号民事判决：一、撤销韶关市浈江区人民法院(2011)韶浈法民
一初字第 40 号民事判决。二、限某村小组在本判决生效后 3 日内给付杨某金等
人（含杨某玉）人民币每人各 2 万元共计 26 万元。三、驳回杨某金等人（含杨
某玉）的其他诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议的焦点是杨某玉是否具有某村村民资格，是否有
权享受相应的土地补偿款。根据再审查明的事实，杨某玉作为杨某金、邓某娣一家
的家庭成员，一直在某村小组居住生活，依法具有某村村民资格，当然亦有权与其
他村民一样享受相应的土地补偿款。一审以杨某金、邓某娣生育有子女，不符合收
养人的条件，所以，杨某金、邓某娣与杨某玉之间依法不能形成养父母子女关系，
杨某玉不具有某村集体经济组织成员资格为由，判决驳回杨某玉的诉讼请求，理由
不当。退一步讲，即使杨某金、邓某娣与杨某玉之间依法不能形成养父母子女关
系，但杨某玉于 1997 年 6 月 17 日入户杨某金家，其作为杨某金、邓某娣一家
的家庭成员，一直在某村小组居住生活，亦具有某村村民资格，有权享受相应的土
地补偿款。因此，一审在这一问题上的认定与处理显属不当，应予纠正。
裁判要旨
作为村民的养女，即便因养父母不符合收养人的条件，与养子女之间依法不能
形成养父母子女关系，但养女一直在该农村居住生活，可以认为具有集体经济组织
成员资格，应当具有平等的土地补偿款收益分配权。即便村民小组所制订的征地款
分配方案是按民主程序在村民小组会议上通过，但如该分配方案剥夺了他人对于土
地补偿款的平等分配权，人民法院应当依法予以纠正。
关联索引
《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》第
22 条（本案适用的是 2005 年 9 月 1 日起施行的《最高人民法院关于审理涉及
农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》第 24 条）
一审：广东省韶关市浈江区人民法院（2011）韶浈法民一初字第 40 号民事判
决（2011 年 1 月 11 日）
再审：广东省韶关市中级人民法院（2012）韶中法民再终字第 7 号民事判决
（2012 年 7 月 2 日）
355