【】杨某某诉某航空公司服务合同纠纷案 常旅
2024-07-2-137-001 ——
客计划中旅客不当行为的规制与权益保护
关键词
民事服务合同会员积分财产属性格式条款滥用权利合同解除通知义务
基本案情
杨某某于 2016 年 7 月起成为某航空公司“某万里行”白金卡会员，其通过
购买并乘坐某航空公司的航班，获取了大量的“达人券”（购买机票的优惠券）及
积分（截至 2018 年 12 月 3 日，杨某某账户共有消费积分 432,999，另有因杨
某某退票而产生的尚未到账的积分 547,000）。为延长“达人券”的使用期限（该
券有效期为航班成行后 180 个自然日内），杨某某使用“达人券”购买可能迟延
的航班，再予以退票。一方面退票后返还的“达人券”使用期限可自动顺延一个
月，另一方面因航班迟延可全额退票。自 2017 年 1 月-2019 年 1 月，杨某某
本人共计购买机票 1,118 张，退票 830 张，已使用的客票为 161 张。某航空公
司发现杨某某存在上述行为后，以滥用会员权利做出处理，并于 2018 年 11 月
27 日、12 月 4 日通过电邮将处理措施两次告知杨某某：已将其会员账户降级为
普卡；其“某万里行”会员账户将于 2018 年 12 月 31 日关闭。鉴于账户中仍
有未使用的消费积分 432,999 点，如需要继续使用账户内的消费积分，请提前七
个工作日致电会员服务热线申请，之后账户将自动关闭。
杨某某向一审法院起诉请求判令：1.某航空公司继续履行合同，恢复其白金卡
会员等级以及其所应当享有的会员权利；2.某航空公司恢复其会员卡内 979,999 积
分、“达人券”220 张；3.某航空公司赔偿其因会员卡降级以及会员卡关闭所导致
的各项损失 6,000 元。
某航空公司辩称，杨某某作为其白金卡会员，为延长“达人券”使用期限，利
用会员身份频繁大量购买机票后又大量退票，严重影响某航空公司机票的正常销
售，造成航空公司经济损失并损害旅客权益，其购、退票的目的不具有正当性，行
为亦有失诚信。鉴于杨某某的不当行为，某航空公司依照《会员手册》相关约定采
取关闭会员账户、清空会员积分等举措，完全合理合法，请求驳回杨某某全部诉
请。
上海市浦东新区人民法院于 2019 年 7 月 1 日作出（2019）沪 0115 民初
966 号民事判决：驳回杨某某的全部诉讼请求。杨某某不服一审判决，提起上诉。
上海市第一中级人民法院于 2019 年 12 月 11 日作出（2019）沪 01 民终 11751
号民事判决：一、撤销上海市浦东新区人民法院（2019）沪 0115 民初 966 号民
1947
事判决；二、某航空公司应于本判决生效之日起十日内返还杨某某积分 432,999
点；三、驳回杨某某的其余诉讼请求。
裁判理由
某航空公司推出“某万里行”常旅客积分奖励计划，制定《会员手册》，明确
某航空公司与旅客的权利义务，符合行业惯例，亦不违反合同法之规定。某航空公
司给杨某某邮寄白金卡片和会员手册并开通 App 和网站查询服务。会员卡背面以
文字约定：“使用此卡表明您已接受‘某万里行’常旅客积分奖励计划的各项规
则、条款、相关内容以及可能产生的变动和补充。”杨某某以使用会员卡等实际行
为就履行《会员手册》合同项下全部条款与某航空公司达成了合意，双方合同关系
依法成立并生效。虽然《会员手册》系某航空公司单方提供的格式条款，但某航空
公司已履行提示和说明义务，相应条款中亦不存在免除合同提供方义务、加重相对
方责任、排除相对方主要权利等情形，《会员手册》内容合法、有效，对双方均具
有约束力。
杨某某在依据《会员手册》使用会员权益过程中应当讲诚实、守信用，以善意
的方式行使权利、履行义务，保护对方的合理期待与信赖，尊重他人的合法权益，
尊重社会公共利益，不得滥用权利。杨某某于 2017 年 1 月至 2019 年 1 月期间
在某航空公司共购买机票 1,118 张，其中退票 830 张，正常使用率为 14.40%，
退票率 74.24%，其中杨某某个人购买同一航班多张机票又全部退票的情况有 30
起。显然有违合同诚信和信赖义务，亦与《会员手册》确定的合同主要目的相悖，
杨某某的上述行为不具有正当性。杨某某在未搭乘特定航班或有效消费的前提下，
以会员身份通过频繁购退票行为使用会员积分、达人券以达到延长“达人券”使用
期限的目的，超出了正常积累和使用积分、“达人券”的方式。杨某某的退票时间
绝大部分晚于航班计划起飞时间，此行为占用了航空出行资源，影响机票的二次销
售，不仅给某航空公司机票销售和正常运营带来不利影响，使某航空公司承担了减
少或丧失预期的交易机会，而且损害了其他旅客的合法利益。故杨某某的频繁购退
票行为构成不当行为，予以确认。
鉴于杨某某履约中的不当行为，某航空公司依约享有合同解除权，取消杨某某
会员资格、积分的权利。杨某某由于频繁退票尚未到账的积分有 547,000 点，某
航空公司取消该笔积分具有相应的事实和法律依据。某航空公司未提前 6 个月通
知即关闭杨某某账户导致账户内消费积分 432,999 点无法使用，违反了《会员手
册》的约定，杨某某要求恢复该笔积分的上诉请求，具有相应的事实和法律依据，
予以支持。
裁判要旨
1948
1.《会员手册》的性质。从常旅客计划的初衷来看，常旅客计划又称客户忠诚
计划，会给航空公司产生特定利益，如提高其市场占有份额。从常旅客计划的运作
来看，航空公司仅为符合条件的旅客履行特定义务，无论积分的获得还是之后的使
用以及航空公司对杨某某的处理行为，都可以看出合同具有双务属性，并非单纯的
奖励性质，双方实际进行了利益或价值交换。综上，系争合同非单纯奖励性质，而
应归属于双务合同。
2.《会员手册》的效力和格式条款的认定。考虑到航空运输业的特殊性及会员
服务内容较多，航空公司将权利义务内容统一写入《会员手册》，通过邀请参加、
邮寄会员卡并开通服务热线、航空公司 app 应用程序、官方网站等方式发出要
约，相对人可以决定是否选择加入该计划，若以一定行为表示承诺即与某航空公司
形成合同关系。《会员手册》虽系航空公司单方提供的格式条款，但航空公司已履
行提示和说明义务，相应条款中亦不存在免除合同提供方义务、加重相对方责任、
排除相对方主要权利等情形，故《会员手册》内容合法、有效。
3.会员积分的财产属性。旅客通过履行购买并搭乘航班等义务获得相应会员积
分，而积分可以抵扣相应票价，兑换免费机票和礼品或者获取免行李费等其他实际
权益。如果积分不足，旅客可购买积分补足，加之近几年积分货币化趋势兴起，会
员积分其实质就是一种无形财产权利（权益）凭证，显然具有财产属性。
4.行使合同解除权方式应恰当合规。航空公司作为合同的制定者，应重视维护
旅客权益，按照合同约定妥善处理双方纠纷，履行提前通知义务，防范简单粗暴地
处理问题。旅客亦应以善意的方式行使权利、履行义务，不得滥用权利。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 3 条、第 127 条、第 496 条（本案适用的是
2007 年 10 月 1 日施行的《中华人民共和国民法总则》第 3 条、第 127 条、第
41 条）
一审：上海市浦东新区人民法院（2019）沪 0115 民初 966 号民事判决
（2019 年 7 月 1 日）
二审：上海市第一中级人民法院（2019）沪 01 民终 11751 号民事判决
（2019 年 12 月 11 日）
1949