【】杭州丙某科技有限公司与杭州运某科技有限公
司、顾某洁、胡某、乔某伟合同纠纷案 技术秘密相关约定与技术秘密
——
构成要件的审查
关键词
民事合同纠纷侵害技术秘密和解协议秘密性
基本案情
杭州丙某科技有限公司主张其拥有与摆料机结构相关的技术秘密。杭州运某科
技有限公司、顾某洁、胡某、乔某伟曾因侵害商业秘密与杭州丙某科技有限公司签
订和解协议，承认侵权并承诺不再侵害杭州丙某科技有限公司的各项知识产权，若
再侵害则向杭州丙某科技有限公司支付违约金 500 万元。后杭州运某科技有限公
司、顾某洁、胡某、乔某伟又用窃取的图纸申请专利，故请求判令该四方连带支付
违约金 500 万元及维权合理开支 2 万元。杭州运某科技有限公司、顾某洁、胡
某、乔某伟反诉主张，杭州丙某科技有限公司主张的技术信息不构成技术秘密，已
被在先专利、产品实物公开；杭州运某科技有限公司申请的专利与杭州丙某科技有
限公司主张的技术信息不同。杭州运某科技有限公司及顾某洁、胡某、乔某伟均无
违约行为，杭州丙某科技有限公司应依约返还保证金共计 20 万元及约定利息。
浙江省杭州市中级人民法院认为，在杭州丙某科技有限公司与杭州运某科技有
限公司及顾某洁、胡某、乔某伟存在和解协议的情况下，可免除杭州丙某科技有限
公司就其所主张技术信息具有秘密性的举证责任。杭州运某科技有限公司申请的专
利披露了杭州丙某科技有限公司所主张技术秘密中的两项秘密点，构成违约，但杭
州运某科技有限公司的专利申请行为与顾某洁、胡某、乔某伟无关，故于 2021 年
5 月 6 日作出（2020）浙 01 民初 1617 号民事判决：一、杭州运某科技有限公
司支付杭州丙某科技有限公司违约金 400 万元；二、杭州丙某科技有限公司返还
顾某洁保证金 5 万元，并自 2017 年 7 月 1 日起按同期银行 3 年期定期存款利
率计算至款项实际清偿之日止支付利息；三、杭州丙某科技有限公司返还胡某保证
金 5 万元，并自 2017 年 7 月 1 日起按同期银行 3 年期定期存款利率计算至款
项实际清偿之日止支付利息；四、杭州丙某科技有限公司返还乔某伟保证金 5 万
元，并自 2017 年 7 月 1 日起按同期银行 3 年期定期存款利率计算至款项实际
清偿之日止支付利息；五、驳回杭州丙某科技有限公司的其他诉讼请求；六、驳回
杭州运某科技有限公司的反诉请求。杭州运某科技有限公司不服，提出上诉，最高
3825
人民法院于 2023 年 6 月 5 日作出（2021）最高法知民终 1530 号民事判决，驳
回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案案由虽确定为合同纠纷，但引发双方当事人争议的法
律关系为杭州运某科技有限公司等是否存在侵害杭州丙某科技有限公司技术秘密的
行为，杭州运某科技有限公司等应否依照双方和解协议承担相应的违约责任，故该
案先决问题为杭州运某科技有限公司是否存在披露杭州丙某科技有限公司技术秘密
的侵害行为。
反不正当竞争法所保护的技术秘密，应具备不为公众所知悉、具有商业价值、
权利人对其采取了相应保密措施三个构成要件。经审查后足以认定，承载杭州丙某
科技有限公司技术信息的摆料机虽未在市场上对外销售，但其能为该公司充气保护
膜的生产过程提高装箱效率和节约装箱成本，由此为杭州丙某科技有限公司在与包
括杭州运某科技有限公司在内的同行企业竞争中赢得优势。因此，杭州丙某科技有
限公司所主张的技术信息具有商业价值。同时，杭州丙某科技有限公司通过与其员
工签订保密协议的方式针对承载了其技术信息的图纸提出保密要求，这种方式构成
该公司对其技术信息采取的保密措施。此外，杭州丙某科技有限公司要求保护的与
滚筒设置位置相关的技术内容，以及实现摆料板往复运动的曲柄与连接杆的特定连
接结构，均未在在先专利权中得以体现，公众通过查询在先专利文件并不能知悉。
因此，杭州丙某科技有限公司主张的上述两项技术信息构成反不正当竞争法意义上
的技术秘密。杭州运某科技有限公司申请的涉案专利披露了杭州丙某科技有限公司
就滚筒的设置位置，以及曲柄与连接杆的特定连接结构所享有的技术秘密，一审判
决由此认定杭州运某科技有限公司的上述披露行为构成对和解协议的违反、应承担
违约责任并无不当。
裁判要旨
即使当事人曾通过签订和解协议等方式就技术秘密的构成、归属、侵害及责任
达成约定，在后续纠纷案件中，人民法院仍应就当事人主张的技术信息是否构成反
不正当竞争法意义上的技术秘密进行审查认定。
关联索引
《中华人民共和国反不正当竞争法》第 9 条（本案适用的是 2018 年 1 月 1
日施行的《中华人民共和国反不正当竞争法》第 9 条）
《中华人民共和国民法典》第 465 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国合同法》第 8 条）
3826
一审：浙江省杭州市中级人民法院（2020）浙 01 民初 1617 号民事判决
（2021 年 5 月 6 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知民终 1530 号民事判决（2023 年 6 月
5 日）
3827