【】杭州市人民检察院诉王某清生态破坏民事公益
诉讼案 碳汇认购替代修复生态环境损害的适用
——
关键词
民事生态环境保护民事公益诉讼滥伐林木碳汇认购替代修复等量修复生态
价值损失确定
基本案情
2018 年 8 月至 10 月期间，王某清从浙江省建德市下涯镇某村生产队十余名
农户处受让位于该村北坞“池堰堪”山上林木的采伐经营权，并于 2018 年 11 月
1 日获得编号为 021323*号林木采伐许可证。2018 年 11 月上旬，王某清明知从
农户处受让的林木不在采伐证范围之内，且未申请过采伐许可证，仍雇工将上述林
木采伐。2020 年 8 月 4 日，浙江省建德市人民法院作出（2020）浙 0182 刑初
156 号刑事判决，被告王某清因滥伐林木罪被判处有期徒刑二年六个月，缓刑三
年，并处罚金人民币 15000 元。2022 年 4 月 10 日，浙江省森林生态系统碳循
环与固碳减排重点实验室作出《滥伐造成杉木林生态系统生态价值损失核算鉴定报
告》（以下简称《报告》），认定“在只考虑滥伐 20.76 亩杉木林固碳量、水源
涵养、水土保持三部分的价值损失情况下，经过核算，采伐的 20.76 亩杉木林造
成的生态价值损失总额为 35187.096 元”。
杭州市人民检察院提起民事公益诉讼，请求法院判令：1.王某清赔偿生态损失
共计人民币 35187 元（款项用于购买碳汇）；2.王某清在省级以上新闻媒体公开
赔礼道歉。
杭州市中级人民法院于 2022 年 6 月 9 日作出（2022）浙 01 民初 638 号
民事判决，判决：一、王某清赔偿生态损失费用共计人民币 35187 元（款项用于
购买碳汇）；二、王某清于本判决生效之日起十五日内在媒体上刊登声明，公开赔
礼道歉（声明内容需经本院审核，逾期未履行的，本院将选择媒体刊登本案判决主
要内容，费用由被告王复清负担）。宣判后，公益诉讼起诉人、王某清均未提起上
诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为，被告王某清超出林木采伐许可证范围砍伐杉木林，造成生
态公益林大量减损。王某清虽然主张未超范围砍伐，但对在先刑事判决并未提起上
诉，而是对其认定的事实予以认可，该刑事判决现已生效，故对王某清未超范围砍
伐的抗辩主张不予采信。王某清的行为已对案涉地域的生态环境造成破坏，损害了
5899
社会公共利益。依据《中华人民共和国森林法》第七十一条、《最高人民法院关于
审理环境民事公益诉讼案件适用法律若干问题的解释》第十八条等规定，王某清应
当承担破坏生态环境的侵权责任，赔偿生态损失费用，并公开赔礼道歉。
公益诉讼起诉人提交的《报告》中，根据案涉地域生态环境破坏的实际情况，
主要围绕杉木林固碳量、水源涵养、水土保持三项生态指标的服务功能价值损失予
以核算。《报告》所采用的计算方法科学合理，计算结果亦符合生态环境实际损害
情况。公益诉讼起诉人关于请求判令被告王某清赔偿生态损失费用 35187 元的诉
讼请求，具有事实和法律依据，依法予以支持。经查，我国已有依法设立的网上碳
交易平台，通过该平台可以实现碳汇购买需求，故公益诉讼起诉人通过直接支付赔
偿款购买碳汇的方式进行替代性修复，具有可操作性。对于公益诉讼起诉人的该项
诉讼请求，依法予以支持。
裁判要旨
在审理环境公益诉讼案件中，当存在“原位同质”直接修复可能时，应当优先
采取直接修复措施。对于难以采取直接修复措施的，可以根据当事人诉请，采用认
购碳汇的方式替代修复生态环境，以实现生态环境服务功能的等量恢复。
关联索引
《中华人民共和国森林法》第 71 条
《中华人民共和国民事诉讼法》（2021 年修正）第 58 条
《最高人民法院关于审理环境民事公益诉讼案件适用法律若干问题的解释》
（法释〔2015〕1 号，2020 年修正）第 18 条、第 21 条、第 24 条
一审： 浙江省杭州市中级人民法院（2022）浙 01 民初 638号民事判决
（2022 年 6 月 9 日）
5900