【】 林方清诉常熟市凯莱实业有限 公司、戴小明公司解散纠纷案
关键词
民事公司解散经营管理严重困难公司僵局
基本案情
原告林方清诉称：常熟市凯莱实业有限公司（简称凯莱公司）经营管理发生严
重困难，陷入公司僵局且无法通过其他方法解决，其权益遭受重大损害，请求解散
凯莱公司。
被告凯莱公司及戴小明辩称：凯莱公司及其下属分公司运营状态良好，不符合
公司解散的条件，戴小明与林方清的矛盾有其他解决途径，不应通过司法程序强制
解散公司。
法院经审理查明：凯莱公司成立于 2002 年 1 月，林方清与戴小明系该公司
股东，各占 50%的股份，戴小明任公司法定代表人及执行董事，林方清任公司总
经理兼公司监事。凯莱公司章程明确规定：股东会的决议须经代表二分之一以上表
决权的股东通过，但对公司增加或减少注册资本、合并、解散、变更公司形式、修
改公司章程作出决议时，必须经代表三分之二以上表决权的股东通过。股东会会议
由股东按照出资比例行使表决权。2006 年起，林方清与戴小明两人之间的矛盾逐
渐显现。同年 5 月 9 日，林方清提议并通知召开股东会，由于戴小明认为林方清
没有召集会议的权利，会议未能召开。同年 6 月 6 日、8 月 8 日、9 月 16
日、10 月 10 日、10 月 17 日，林方清委托律师向凯莱公司和戴小明发函称，因
股东权益受到严重侵害，林方清作为享有公司股东会二分之一表决权的股东，已按
公司章程规定的程序表决并通过了解散凯莱公司的决议，要求戴小明提供凯莱公司
的财务账册等资料，并对凯莱公司进行清算。同年 6 月 17 日、9 月 7 日、10
月 13 日，戴小明回函称，林方清作出的股东会决议没有合法依据，戴小明不同意
解散公司，并要求林方清交出公司财务资料。同年 11 月 15 日、25 日，林方清
再次向凯莱公司和戴小明发函，要求凯莱公司和戴小明提供公司财务账册等供其查
阅、分配公司收入、解散公司。
江苏常熟服装城管理委员会（简称服装城管委会）证明凯莱公司目前经营尚正
常，且愿意组织林方清和戴小明进行调解。
另查明，凯莱公司章程载明监事行使下列权利：（1）检查公司财务；（2）对
执行董事、经理执行公司职务时违反法律、法规或者公司章程的行为进行监督；
（3）当董事和经理的行为损害公司的利益时，要求董事和经理予以纠正；（4）提
4886
议召开临时股东会。从 2006 年 6 月 1 日至今，凯莱公司未召开过股东会。服装
城管委会调解委员会于 2009 年 12 月 15 日、16 日两次组织双方进行调解，但
均未成功。
裁判结果
江苏省苏州市中级人民法院于 2009 年 12 月 8 日以(2006)苏中民二初字第
0277 号民事判决，驳回林方清的诉讼请求。宣判后，林方清提起上诉。江苏省高
级人民法院于 2010 年 10 月 19 日以（2010）苏商终字第 0043 号民事判决，撤
销一审判决，依法改判解散凯莱公司。
裁判理由
法院生效裁判认为：首先，凯莱公司的经营管理已发生严重困难。根据公司法
第一百八十三条和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的
规定（二）》（简称《公司法解释（二）》）第一条的规定，判断公司的经营管理
是否出现严重困难，应当从公司的股东会、董事会或执行董事及监事会或监事的运
行现状进行综合分析。“公司经营管理发生严重困难”的侧重点在于公司管理方面
存有严重内部障碍，如股东会机制失灵、无法就公司的经营管理进行决策等，不应
片面理解为公司资金缺乏、严重亏损等经营性困难。本案中，凯莱公司仅有戴小明
与林方清两名股东，两人各占 50%的股份，凯莱公司章程规定“股东会的决议须
经代表二分之一以上表决权的股东通过”，且各方当事人一致认可该“二分之一以
上”不包括本数。因此，只要两名股东的意见存有分歧、互不配合，就无法形成有
效表决，显然影响公司的运营。凯莱公司已持续 4 年未召开股东会，无法形成有
效股东会决议，也就无法通过股东会决议的方式管理公司，股东会机制已经失灵。
执行董事戴小明作为互有矛盾的两名股东之一，其管理公司的行为，已无法贯彻股
东会的决议。林方清作为公司监事不能正常行使监事职权，无法发挥监督作用。由
于凯莱公司的内部机制已无法正常运行、无法对公司的经营作出决策，即使尚未处
于亏损状况，也不能改变该公司的经营管理已发生严重困难的事实。
其次，由于凯莱公司的内部运营机制早已失灵，林方清的股东权、监事权长期
处于无法行使的状态，其投资凯莱公司的目的无法实现，利益受到重大损失，且凯
莱公司的僵局通过其他途径长期无法解决。《公司法解释（二）》第五条明确规定
了“当事人不能协商一致使公司存续的，人民法院应当及时判决”。本案中，林方
清在提起公司解散诉讼之前，已通过其他途径试图化解与戴小明之间的矛盾，服装
城管委会也曾组织双方当事人调解，但双方仍不能达成一致意见。两审法院也基于
慎用司法手段强制解散公司的考虑，积极进行调解，但均未成功。
4887
此外，林方清持有凯莱公司 50%的股份，也符合公司法关于提起公司解散诉讼
的股东须持有公司 10%以上股份的条件。
综上所述，凯莱公司已符合公司法及《公司法解释（二）》所规定的股东提起
解散公司之诉的条件。二审法院从充分保护股东合法权益，合理规范公司治理结
构，促进市场经济健康有序发展的角度出发，依法作出了上述判决。
裁判要旨
公司法第一百八十三条将“公司经营管理发生严重困难”作为股东提起解散公
司之诉的条件之一。判断“公司经营管理是否发生严重困难”，应从公司组织机构
的运行状态进行综合分析。公司虽处于盈利状态，但其股东会机制长期失灵，内部
管理有严重障碍，已陷入僵局状态，可以认定为公司经营管理发生严重困难。对于
符合公司法及相关司法解释规定的其他条件的，人民法院可以依法判决公司解散。
关联索引
《中华人民共和国公司法》第一百八十三条
4888