【】林某能诉林某川、刘某芳民间借贷纠纷案
2023-16-2-103-015 ——
在民间借贷案件审理中，借款人对借贷的真实性有异议的 不能仅凭借据、
,
收据等，简单认定借贷关系及其内容
关键词
民事民间借贷借贷真实性借据收据出借人借款人借贷真实性
基本案情
林某能诉称林某川与刘某芳在夫妻关系存续期间，林某川以经营需要为由，于
2014 年 8 月 20 日以现金形式向林某能借款 350 万元，约定月利率 3%，没有
约定还款期限，并立下借据 1 份。后经林某能多次催讨，至今未还分文，请求判
令林某川、刘某芳偿还 350 万元借款本息及其利息。
林某川与刘某芳原系夫妻关系，2015 年 4 月 15 日，两人经人民法院调解离
婚。林某川曾于 2014 年 8 月 20 日出具《借据》1 份，载明：本人林某川，因
经营需要，兹向出借人林某能借款并收到现金人民币叁佰伍拾万元(小写￥3500000
元)，月利息 3 分，利息计算至还清所有借款为止。保证人泉州富某特石业有限公
司(简称富某特公司)（盖章)自愿为借款人的债务偿还提供保证担保，承担债务偿还
的连带责任。双方约定，借款人未能偿还借款本息，出借人可向出借人户籍所在地
法院提起诉讼。特立此据借款人：林某川（签字盖指印）。法人代表：林某川
（签字盖指印）2014 年 8 月 20 日。保证人：富丽特公司（盖章）2014 年 8 月
20 日。
福建省惠安县人民法院于 2016 年 4 月 10 日作出（2015）惠民初字第 8688
号民事判决：林某川、刘某芳应偿还林某能借款 350 万元，并按月利率 2%计付
自 2014 年 8 月 20 日起至还款之日止的利息。林某川、刘某芳不服，提起上
诉。福建省泉州市中级人民法院于 2016 年 11 月 11 日作出（2016）闽 05 民终
3884 号民事判决，驳回上诉，维持原判。刘某芳不服该判决，向检察机关申诉，
福建省高级人民法院于 2022 年 10 月 28 日作出（2022）闽民抗 42 号民事裁
定，提审本案，并于 2023 年 3 月 22 日作出（2023）闽民再 102 民事判决：撤
销一、二审判决，驳回林某能诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，虽然借贷双方对案涉借据形式上的真实性并无异议，但根
据人民检察院分别对林某能、张某某所作的询问笔录以及公安机关的起诉意见书中
1201
关于林某能并未向林某川支付讼争借款，原审证人张某某系受李某某指使作虚假证
言的内容，并结合林某能的答辩意见内容，足以证明林某能并未根据案涉借据的约
定向林某川支付讼争借款，原审证人李某某、张某某关于林某能以现金形式向林某
川支付 350 万元借款的证言与事实不符，故原审认定林某川收到讼争借款 350 万
元并判决林某川、刘某芳共同予以偿还不当，应予纠正。据此，裁定撤销一、二审
判决，驳回林某能诉讼请求。
裁判要旨
在民间借贷案件审理中，对于存在借贷关系及借贷内容等事实，出借人应承担
举证责任；对已经归还借款的事实，借款人应承担举证责任。对形式有瑕疵的“欠
条”或“收条”等，应结合其他证据认定是否存在借贷关系。借款人对借贷的真实
性有异议的,不能仅凭借据、收据、欠条等，认定借贷关系的发生以及借贷关系的
内容,应从各证据与案件事实的关联程度、各证据之间的联系等方面进行综合审查,
结合借款债务形成的具体经过、交付凭证、交易习惯、资金流向以及当事人陈述等
因素综合判断是否存在真实的借贷关系。
关联索引
《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第 15 条
一审：福建省惠安县人民法院（2015）惠民初字第 8688 号民事判决（2016
年 4 月 10 日）
二审：福建省泉州市中级人民法院（2016）闽 05 民终 3884 号民事判决
（2016 年 11 月 11 日）
再审：福建省高级人民法院（2023）闽民再 102 号民事判决（2023 年 3 月
22 日）
1202