【】林某申请人身安全保护令案 人身安全保护
2024-07-2-442-002 ——
令可适用于终止恋爱关系的当事人
关键词
民事申请人身安全保护令终止恋爱关系骚扰暴力不法侵害
基本案情
林某（女）和赵某原系情侣，后因双方性格不合，林某提出分手。此后，赵某
通过使用暴力、进行定位跟踪、使用窃听设备、破坏家门锁与电闸、安装监控摄像
头等多种形式对林某进行骚扰，严重影响了林某的正常生活与工作，且对林某的人
身安全构成威胁。林某多次通过人民调解委员会与赵某调解，但赵某拒不改正。林
某遂向人民法院申请人身安全保护令。
浙江省平阳县人民法院于 2023 年 3 月 24 日作出（2023）浙 0326 民保令
1 号民事裁定：禁止被申请人赵某殴打、骚扰、跟踪、接触申请人林某。
裁判理由
法院生效裁定认为：《中华人民共和国妇女权益保障法》明确规定，禁止以恋
爱、交友为由或者在终止恋爱关系、离婚之后，纠缠、骚扰妇女，泄露、传播妇女
隐私和个人信息。妇女遭受上述侵害或者面临上述侵害现实危险的，可以向人民法
院申请人身安全保护令。申请人提供的证据，可以证实被申请人自双方终止恋爱关
系后，以不正当方式，骚扰申请人，干扰申请人的正常生活，致申请人面临侵害的
现实危险，符合作出人身安全保护令的法定条件。
裁判要旨
新修订的《中华人民共和国妇女权益保障法》第二十九条明确规定，禁止以恋
爱、交友为由或者在终止恋爱关系、离婚之后，纠缠、骚扰妇女，泄露、传播妇女
隐私和个人信息。妇女遭受上述侵害或者面临上述侵害现实危险的，可以向人民法
院申请人身安全保护令。该条规定将适用人身安全保护令的主体范围由家庭成员扩
大至曾经具有恋爱、婚姻关系或者以恋爱、交友为由进行接触等人群，可以更好地
预防和制止发生在家庭成员以外的亲密关系中的不法行为。
关联索引
《中华人民共和国妇女权益保障法》第 29 条
5735
一审：浙江省平阳县人民法院（2023）浙 0326 民保令 1 号民事裁定（2023
年 3 月 24 日）
5736