【】林某某诉某公交公司生命权、身体权、健康权
纠纷案 乘客违反乘车规则受到损害，公交公司无过错的，不承担侵权
——
责任
关键词
民事生命权、身体权、健康权健康权人身损害侵权责任文明出行
基本案情
林某某起诉请求：1.某公交公司赔偿医疗费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金等
各项损失共计 154366.9 元；2.由某公交公司承担本案的诉讼费用。
某公交公司辩称：林某某违反了 2005 年 12 月 2 日厦门市人民政府令第
119 号公布的《厦门市城市公共交通车、船乘坐规定》第四条第二款第一项的规
定，无视乘车规则，小跑突然从下客门（后门）上车，出乎驾驶员的意料之外，是
本次事故发生的根本原因。对不遵守及无视乘车安全规则者，是将自身置于危险之
中的人，依法依理应得到法律的负面评价。
法院经审理查明，2020 年 8 月 21 日，某公交公司的 954 路公交车靠站停
车后，林某某因看到前车门（上客门）排队等候上车的乘客较多，担心无法上车耽
误行程，遂从前车门小跑至后车门（下客门）上车。因在该站点恰好无乘客下车，
驾驶员在按下关闭后车门的按钮时，林某某右脚刚好踏上公交车被车门夹住，整个
身体未完全进入公交车。驾驶员发现林某某被夹后立即打开后车门，林某某随即摔
倒在地，随后自行站立并改从前车门上车。林某某于次日因右肩袖等损伤到医院手
术治疗，伤情经鉴定构成十级伤残。
2005 年 12 月 2 日，厦门市人民政府令第 119 号公布的《厦门市城市公共
交通车、船乘坐规定》第四条第二款第一项的规定：“乘客必须遵守下列规定：
（一）在站台、码头或者指定地点依次候乘，待车、船停稳后依次上下车、船；不
得强行上下车、船和在车行道候车。公共汽车的铰接车（通道车）实行前后门上、
中门下，单车实行前门上、后门下，单门车实行先下后上。上车后乘客应向下车门
移动”。
福建省厦门市集美区人民法院于 2022 年 4 月 6 日作出（2022）闽 0211 民
初 29 号民事判决：驳回林某某的全部诉讼请求。一审判决作出后，各方均未上
诉，判决生效。
裁判理由
57
法院生效裁判认为：根据《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款等相关
规定，林某某要求某公交公司赔偿损失，应适用过错责任原则。林某某违反厦门市
人民政府颁布的规章——《厦门市城市公共交通车、船乘坐规定》所规定的“前门
上车，后门下车”的乘车规则，应认定其存在过错（重大过失），依法可以减轻或
免除公交公司的赔偿责任。公交车驾驶员进站停车后正常打开、关闭车门，并将主
要精力用于关注乘客在前车门上车的情况，未及时发现林某某欲违规从后车门上
车，应属于正常情况，不存在违规操作或操作不当问题，不宜认定其存在过错。对
林某某违反上下客乘车规则之行为理应予以否定性评价，否则，若该行为被其他乘
客效仿，将会破坏前述乘车规定和规则，可能造成公共交通乘车秩序的混乱。故判
决驳回林某某的全部诉讼请求。
裁判要旨
树立文明出行意识，是构建安全畅通、文明和谐交通环境的重要条件。在乘客
违反乘车规则的情况下，公交公司若无过错，不应对乘客受到的损害承担侵权责
任，而应由乘客对其违规行为自行担责。人民法院对违反上下客乘车规则的行为予
以否定性评价，有利于发挥司法裁判的指引效果，引导公众自觉遵守交通规则，有
效维护社会公共交通文明出行秩序。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1165 条（本案适用的是 2010 年 7 月 1 日起
施行的《中华人民共和国侵权责任法》第 6 条）
《中华人民共和国民法典》第 1173 条（本案适用的是 2004 年 5 月 1 日起
施行的《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二
条）
一审：福建省厦门市集美区人民法院（2022）闽 0211 民初 29 号民事判决
（2022 年 4 月 6 日）
58