【】 柏万清诉成都难寻物品营销服 务中心等侵害实用新型专利权纠纷案
关键词
民事侵害实用新型专利权保护范围技术术语侵权对比
基本案情
原告柏万清系专利号 200420091540.7、名称为“防电磁污染服”实用新型专利
（以下简称涉案专利）的专利权人。涉案专利权利要求 1 的技术特征为：A.一种
防电磁污染服，包括上装和下装；B.服装的面料里设有起屏蔽作用的金属网或膜；
C.起屏蔽作用的金属网或膜由导磁率高而无剩磁的金属细丝或者金属粉末构成。该
专利说明书载明，该专利的目的是提供一种成本低、保护范围宽和效果好的防电磁
污染服。其特征在于所述服装在面料里设有由导磁率高而无剩磁的金属细丝或者金
属粉末构成的起屏蔽保护作用的金属网或膜。所述金属细丝可用市售 5 到 8 丝的
铜丝等，所述金属粉末可用如软铁粉末等。附图 1、2 表明，防护服是在不改变已
有服装样式和面料功能的基础上，通过在面料里织进导电金属细丝或者以喷、涂、
扩散、浸泡和印染等任一方式的加工方法将导电金属粉末与面料复合，构成带网眼
的网状结构即可。
2010 年 5 月 28 日，成都难寻物品营销服务中心销售了由上海添香实业有限
公司生产的添香牌防辐射服上装，该产品售价 490 元，其技术特征是：a.一种防
电磁污染服上装；b.服装的面料里设有起屏蔽作用的金属防护网；c.起屏蔽作用的
金属防护网由不锈钢金属纤维构成。7 月 19 日，柏万清以成都难寻物品营销服务
中心销售、上海添香实业有限公司生产的添香牌防辐射服上装（以下简称被诉侵权
产品）侵犯涉案专利权为由，向四川省成都市中级人民法院提起民事诉讼，请求判
令成都难寻物品营销服务中心立即停止销售被控侵权产品；上海添香实业有限公司
停止生产、销售被控侵权产品，并赔偿经济损失 100 万元。
裁判结果
四川省成都市中级人民法院于 2011 年 2 月 18 日作出（2010）成民初字第
597 号民事判决，驳回柏万清的诉讼请求。宣判后，柏万清提起上诉。四川省高级
人民法院于 2011 年 10 月 24 日作出（2011）川民终字第 391 号民事判决驳回
柏万清上诉，维持原判。柏万清不服，向最高人民法院申请再审，最高人民法院于
2012 年 12 月 28 日裁定驳回其再审申请。
2888
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点是上海添香实业有限公司生产、成都难寻物
品营销服务中心销售的被控侵权产品是否侵犯柏万清的“防电磁污染服”实用新型
专利权。《中华人民共和国专利法》第二十六条第四款规定：“权利要求书应当以
说明书为依据，清楚、简要地限定要求专利保护的范围。”第五十九条第一款规
定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附
图可以用于解释权利要求的内容。”可见，准确界定专利权的保护范围，是认定被
诉侵权技术方案是否构成侵权的前提条件。如果权利要求书的撰写存在明显瑕疵，
结合涉案专利说明书、附图、本领域的公知常识以及相关现有技术等，仍然不能确
定权利要求中技术术语的具体含义，无法准确确定专利权的保护范围的，则无法将
被诉侵权技术方案与之进行有意义的侵权对比。因此，对于保护范围明显不清楚的
专利权，不能认定被诉侵权技术方案构成侵权。
本案中，涉案专利权利要求 1 的技术特征 C 中的“导磁率高”的具体范围难
以确定。首先，根据柏万清提供的证据，虽然磁导率有时也被称为导磁率，但磁导
率有绝对磁导率与相对磁导率之分，根据具体条件的不同还涉及起始磁导率μi、
最大磁导率μm 等概念。不同概念的含义不同，计算方式也不尽相同。磁导率并
非常数，磁场强度 H 发生变化时，即可观察到磁导率的变化。但是在涉案专利说
明书中，既没有记载导磁率在涉案专利技术方案中是指相对磁导率还是绝对磁导率
或者其他概念，又没有记载导磁率高的具体范围，也没有记载包括磁场强度 H 等
在内的计算导磁率的客观条件。本领域技术人员根据涉案专利说明书，难以确定涉
案专利中所称的导磁率高的具体含义。其次，从柏万清提交的相关证据来看，虽能
证明有些现有技术中确实采用了高磁导率、高导磁率等表述，但根据技术领域以及
磁场强度的不同，所谓高导磁率的含义十分宽泛，从 80Gs/Oe 至 83.5×104Gs/Oe
均被柏万清称为高导磁率。柏万清提供的证据并不能证明在涉案专利所属技术领域
中，本领域技术人员对于高导磁率的含义或者范围有着相对统一的认识。最后，柏
万清主张根据具体使用环境的不同，本领域技术人员可以确定具体的安全下限，从
而确定所需的导磁率。该主张实际上是将能够实现防辐射目的的所有情形均纳入涉
案专利权的保护范围，保护范围过于宽泛，亦缺乏事实和法律依据。
综上所述，根据涉案专利说明书以及柏万清提供的有关证据，本领域技术人员
难以确定权利要求 1 技术特征 C 中“导磁率高”的具体范围或者具体含义，不
能准确确定权利要求 1 的保护范围，无法将被诉侵权产品与之进行有实质意义的
侵权对比。因此，二审判决认定柏万清未能举证证明被诉侵权产品落入涉案专利权
的保护范围，并无不当。
裁判要旨
2889
专利权的保护范围应当清楚，如果实用新型专利权的权利要求书的表述存在明
显瑕疵，结合涉案专利说明书、附图、本领域的公知常识及相关现有技术等，不能
确定权利要求中技术术语的具体含义而导致专利权的保护范围明显不清，则因无法
将其与被诉侵权技术方案进行有实质意义的侵权对比，从而不能认定被诉侵权技术
方案构成侵权。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 26 条第 4 款、第 59 条第 1 款
2890