【】某保险股份有限公司江苏省分公司诉某航运公
司海上货物运输合同纠纷案 海上货物运输货损发生期间举证责任的认
——
定
关键词
民事海上货物运输合同承运人责任期间举证责任
基本案情
某保险股份有限公司江苏省分公司（以下简称某保险公司）诉称：2018 年 12
月 8 日，某航运公司作为船舶所有人，将 680 件桥用预制梁从中国张家港运往文
莱穆阿拉港。某航运公司于当日签发提单，提单载明收货人为中国某建筑公司。上
述货物运抵穆阿拉港卸货时发现有部分货物受损。经收货人等清点和检查，确定共
有 42 件受损，需作报废处理。上述货损事故发生后，某保险公司作为货物运输的
保险人，向被保险人（收货人）支付了 172295.11 美元的保险金，并取得相应保
险代位求偿权。某航运公司作为本案货物的承运人，应当对于发生在其责任期间内
的货损承担赔偿责任。请求法院判令：1.某航运公司赔偿某保险公司损失
172295.11 美元以及自 2019 年 5 月 21 日起按中国人民银行同期人民币贷款利
率计算至 2019 年 8 月 19 日止、自 2019 年 8 月 20 日起按全国银行间同业拆
借中心公布的同期贷款市场报价利率计算至某航运公司付清全部款项之日的利息；
2.承担本案全部诉讼费用。
某航运公司辩称：1.案涉承运人应当为 TOP 公司，而非某航运公司；2.某保
险公司未举证证明涉案所称货损发生在承运人的责任期间；3.退一步而言，即使所
称货损发生在某航运公司的责任期间内，则涉案货损系货物包装、绑扎、加固、衬
垫不足，依据装货单及提单正面的明确规定，货物的堆放、绑扎、衬垫防撞等系由
货物所有人负责，某航运公司作为承运人依法应当免责；4.某保险公司的索赔金额
不合理，于法于理无据。
法院经审理查明：2018 年 12 月 5 日，某保险公司出具货物运输保险单，记
载被保险人为中国某建筑公司，保险标的为 680 件桥用预制梁，保险金额为
3136870.74 美元，起运日期按照提单记载，运输工具某某轮，自中国张家港运往
文莱淡布隆。
2018 年 12 月 8 日，某航运公司所有的船舶承运 680 件桥用预制梁从中国
张家港运往文莱穆阿拉港，案外人船代公司作为代理并代表该轮船长签发提单，提
单正面记载托运人为某玮公司，收货人为中国某建筑公司，通知方为中国某建筑公
4282
司，承运船舶某某轮，装货港为中国张家港，卸货港为文莱穆阿拉港，货物为 680
件桥用预制梁，装船日期为 2018 年 12 月 8 日。提单正面批注：1.数量按照理
货公司理货，质量不知；2.货物层数的堆放和绑扎据货物所有人的指令；3.部分货
物装船前位于露天堆场且无任何遮盖；4.货物定位、放置和衬垫据货物所有人的指
令；5.船东和船长对于提单所附的舱盖货和甲板货不承担责任。还批注：甲板货物
的风险和责任由托运人/收货人承担，船舶/船东/承运人对于任何原因造成的货损/
丢失概不负责；运费预付；装货港收到外观良好的上述货物并装船运输至卸货港或
者附近其他安全地点；重量、体积、质量、数量、品质、包装物及价值均未知。
根据理货公司出具的货物积载图，上述 680 件货物分别装载于船舶 4 个舱内
以及 4 个舱盖外。船舶的其中 3 个舱内还装有粉煤灰、设备、螺纹钢等其他货
物。
2018 年 12 月 15 日，上述货物运抵穆阿拉港，卸货前发现第 3 舱内货物有
倾斜的情况，2018 年 12 月 18 日，全部货物均通过驳船从穆阿拉港运至淡布
隆，并于 2018 年 12 月 20 日抵达中国某建筑公司当地堆场。
某保险公司于 2019 年 1 月 3 日委托安某杰公司调查核实货物的货损性质、
货损原因和货损程度，安某杰公司于 2019 年 1 月 7 日在淡布隆桥梁项目地点展
开调查并出具调查报告，经调查发现共计 42 件桥用预制梁受到不同程度破损，为
避免安全隐患，受损的 42 件桥用预制梁不能用于项目建设，安某杰公司认为应按
报废处理，因货物破损的程度和将其从项目地点运走的高昂费用，经询问后发现没
有购买者愿意回收利用受损货物，安某杰公司认为应视为全损。关于货损的起因和
原因，该公司认为：根据发货人的索赔函（附件 10），第 3 舱货物卸船前在舱内
发生倾斜倒塌，从而造成货物的破损，提单记载在装船前有关于货物数量和储存情
况的附注，但没有关于破损情况的不清洁标记，鉴于没有收到任何关于海上运输的
事故报告，案涉船舶的租家已就运输标的物破损的事实作出说明（附件 11），并
且已经知道所称的货损，但该说明没有透露有关货物装载之前或装载过程中货物状
态的任何事实，基于上述分析，货损应该是由于海上运输中第 3 舱发生倒塌事故
造成。上述受损 42 件货物的价值合计 170890.42 美元，因保险单记载保险金额
为 3136870.74 美元，是货物发票价格 2851700.68 美元的 110%，扣除 0.5 免赔
后，赔偿金额计算为 172295.11 美元。该调查报告附件 10 中，托运人某玮公司
于 2019 年 2 月 18 日向案涉船舶船东及转租船东发出索赔函，称案涉货物于
2018 年 12 月 15 日抵达文莱穆阿拉港后卸船前发现第 3 舱货物在舱内发生倾斜
倒塌，经收货人清点，共 42 片预制梁受损，经项目部和监理单位对损坏梁共同检
查研究，该 42 片梁需全部报废处理…我司保留向贵司及相关责任方索赔的权利。
该调查报告附件 11 中，案外人 TOP 公司于 2019 年 1 月 21 日向某保险公司
出具《货损情况说明》，自认案涉提单项下货物系其向承租人/发货人某玮公司根
据合同提供运输服务，并“据称打开第 3 舱舱盖板时发现该舱内货物有倾斜的情
4283
况；据称货物运抵收货人接受点后数量不短少，经工程监理与客户检查后称货损共
42 件”，后附货方提供的货物损失清单，并陈述“在不影响事实权利的基础
上”，特此说明。
某保险公司作为货物运输的保险人，于 2019 年 5 月 21 日向被保险人中国
某建筑公司支付了 172295.11 美元的保险金。
法院向理货公司和船代公司进行调查询问，两公司人员均陈述案涉货物的绑扎
由绑扎队实施，但对委托绑扎队进行货物绑扎的主体并不清楚。
庭审中，双方均主张本案适用中华人民共和国法律。经法院询问，某保险公司
称暂未查到收货人通知船方或者某航运公司进行联合检验的书面材料，但应该有向
船方或某航运公司提出异议。
南京海事法院于 2021 年 11 月 11 日作出（2020）苏 72 民初 170 号民事
判决：驳回某保险公司的全部诉讼请求。宣判后，双方均未提出上诉，判决已发生
法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，一、某航运公司是案涉提单承运人。据涉案提单记载，涉
案海上货物运输的托运人为某玮公司，收货人为中国某建筑公司，通知方为中国某
建筑公司，该提单为记名提单。船代公司作为代理并根据某某轮船长的授权签发提
单，某航运公司作为船舶所有人，在不能举证证明存在租船合同项下的租船人或者
其他船长签发提单的权利来源时，应当认定为提单承运人。虽然案外人 TOP公司
向某保险公司出具《货损情况说明》自认其承运人的身份，但无证据证明托运人某
玮公司与其签订运输合同，也无证据证明托运人某玮公司或者收货人中国某建筑公
司认可其承运人身份。因此，某航运公司关于其并非承运人的抗辩理由没有事实和
法律依据。
二、现有证据不能证明案涉货损发生在某航运公司的责任期间内。依据《海商
法》第四十六条的规定，承运人对非集装箱装运的货物的责任期间，是指从货物装
上船时起至卸下船时止，货物处于承运人掌管之下的全部期间。本案提单载明的卸
货港为文莱穆阿拉港，案涉船舶于 2018 年 12 月 15 日抵达穆阿拉港后卸至驳
船，并于 2018 年 12 月 18 日运至淡布隆，于 2018 年 12 月 20 日抵达中国某
建筑公司当地堆场，其中承运人的责任期间为货物装上船时起，至在穆阿拉港卸下
船进行交付时止，后续的驳船运输以及运至堆场并不是承运人某航运公司的责任期
间。依据《海商法》第八十一条的规定，本案无证据证明收货人或者某保险公司在
承运人交付货物时或交付次日起连续七日内书面通知了承运人，也无证据证明收货
人或者某保险公司在货物交付时已经会同承运人对货物进行联合检查或者检验，因
此某保险公司应当举证证明案涉货损发生在承运人的责任期间。
4284
从双方的举证分析，本案某保险公司据以证明所称货损发生在承运人责任期间
的唯一证据系安某杰公司出具的调查报告，而该调查报告尚不足以证明货物损失发
生在承运人的责任期间，理由如下：（1）该调查报告系某保险公司单方委托而作
出，并无证据表明勘验鉴定时通知了承运人,某航运公司对该调查报告的内容亦不
认可；（2）该调查报告所附的卸货前货物照片，仅能证明货物存在倾斜的情况，
单单从照片中无法判断是否具有明显的货损迹象，更无法判断货损的具体程度和范
围；（3）对于货物从案涉船舶卸船时的状态，调查报告仅从照片中倾斜的状态即
推断发生倒塌，进而造成破损，某保险公司并未提交卸货港的理货公司出具的理货
报告或记录对货损予以证实；（4）某保险公司诉称的 42 件破损预制梁的详细检
查地点系在收货人堆场，在未与承运人联合检查或检验的前提下，不能排除货物损
失或者损失扩大发生在驳船运输以及运至堆场的阶段，对此调查报告并未予以分析
判断；（5）调查报告所依据的 TOP 公司于 2019 年 1 月 21 日出具《货损情况
说明》，仅作了货方所称货损的陈述，并未对货损事实予以确认。因此，依据现有
证据，案涉 42 件货物货损发生的具体时间无法认定，进而货损是否发生在某航运
公司的责任期间也无法认定。
三、即便货损发生在某航运公司的责任期间内，某航运公司亦可依据提单正面
批注予以免责。本案提单正面批注“货物层数的堆放和绑扎据货物所有人的指
令”“货物定位、放置和衬垫据货物所有人的指令”，且根据法院向装货港船代的
调查，并无证据证明案涉货物在装货港的绑扎和衬垫系由承运人完成。根据本案货
物在装货港的积载图，案涉船舶 4 个舱内以及舱盖上均存放了货物，而最终到达
目的港后只有第 3 舱舱内货物发生倾斜，并无其他舱内或者舱盖货物发生货损的
报告，由此可见，第 3 舱舱内货物的绑扎和衬垫不足应当是货物发生倾斜的直接
原因，换言之，系货物所有人的行为导致货损发生，根据《海商法》第五十一条第
一款“在责任期间货物发生的灭失或者损坏是由于下列原因之一造成的，承运人不
负赔偿责任：…（八）托运人、货物所有人或者他们的代理人的行为”的规定，承
运人依法应当免责。
某保险公司未能证明货损发生在某航运公司的责任期间，故应承担举证不能的
法律后果，且即便货损发生在某航运公司的责任期间内，某航运公司亦可依据提单
正面批注予以免责，故不再进一步评判货损数额和依据等问题。
裁判要旨
海上货物运输收货人在货物交付时并未依照《海商法》第八十一条的规定提出
异议，货物保险人在对货损理赔后向承运人追偿，如果可能发生货损的原因和区间
存在多个，保险人仅能证明货损可能发生在承运人责任期间，但不能排除货损发生
于非承运人责任期间的，人民法院不予支持。
4285
关联索引
《中华人民共和国海商法》第 46 条、第 81 条
一审：南京海事法院（2020）苏 72 民初 170 号民事判决（2021 年 11 月
11 日）
4286