【】某保安系统公司诉某锁业公司侵害外观设计专
利权纷案 电子产品通电使用状态下的图形用户界面应纳入外观设计近
——
似性比对考量因素
关键词
民事侵害外观设计专利权近似性比对电子产品图形用户界面整体视觉效果
基本案情
某保安系统公司于 2011 年 5 月 27 日向国家知识产权局申请名称为“门锁
（V1）”、专利号为 ZL2011301433XXX 的外观设计专利，并于 2011 年 11 月
30 日获得授权。
2015 年 4 月 17 日，其在某锁业公司订购智能锁一把，随后通过快速公司收
到被诉侵权产品。经当庭比对，涉案外观设计专利与被诉侵权产品设计的相同点
为：1.两者均由前、后面板、锁体及门把手等部分组成，前后面板均为整体近似长
方形的设计，且上下端均为略向外凸出的弧线设计。2.两者前、后面板表面均有长
方形内芯板设计，且内芯板的大小、位置、比例基本相同。3.两者门把手的主视图
形状和长度基本相同，且均位于前后面板下端相同位置，门把手与面板均通过圆柱
体连接。4.两者锁体整体形状相似，且一侧均设有三个锁舌。
涉案外观设计专利与被诉侵权产品设计的区别点为：1.被诉侵权产品前后面板
的长度是基本一样的且是平直的，涉案专利的后面板是比较短的，且有一定斜度。
2.被诉侵权产品前面板中、下部内芯板连接处有一装饰图案，而涉案专利没有此设
计。3.被诉侵权产品前面板下端有长方形的凹槽，凹槽刻有“LEVELLOCK”字
样，而涉案专利无此设计。4.被诉侵权产品前面板上部的长方形显示有“CARD
HERE”字样，该字样下方还有铃铛形图案，而涉案专利无此设计。5.门把手俯视
图形状不同，被诉侵权产品是有弧度设计，涉案专利是平直设计。6.涉案专利手门
把手前端有一水平横向装饰直线，该装饰线位于门把手中间且为门把手三分之二
长，而被诉侵权产品无此设计，而是在门把手后端有圆形凹陷装饰。7.被诉侵权产
品门把手与面板的连接部分是同心圆的设计，涉案专利是一个圆圈凸台的设计。8.
后面板的反锁设计不同，被诉侵权产品的反锁类似梯形设计,涉案专利类似锁孔形
状。9.被诉侵权产品前面板底部有插备用电池的金属接触点设计，涉案专利无此设
计。10.被诉侵权产品是电子产品，通电后轻触前面板上部，会出现 1-9 和*、#号
的发亮键盘，随后会剩余随机两个数字，然后按该两个数字就会解锁成功，随后会
出现“welcome”字样及全部数字，涉案专利无此设计。
3308
二审期间，国家知识产权局专利复审委员会于 2016 年 9 月 22 日作出第
30XXX 号《无效宣告请求审查决定书》，维持涉案专利权有效。该决定书以专利
号为 2006300605XXX 号的中国外观设计专利授权公告文件（比对设计 1）和专利
号为 KR30-2007-0007XXX 号的韩国外观设计专利授权公告文本及其翻译（比对
设计 2）两份现有设计比对文件为基础，作出维持专利权有效的决定。决定要点：
对于门锁类产品而言，带有 L 形门把手的长条形锁属于较为常见的形状，一般消
费者对于长条状面板的具体形状以及其表面装饰线条的变化会更加关注，涉案专利
相对于比对设计 1 和比对设计 2 在面板具体形状、装饰以及有无锁芯上的差别足
以引起一般消费者的关注，从而对整体视觉效果构成显著的影响。具体而言，以下
五个方面是涉案专利区别于现有设计的设计特征：①前后面板的立体形状，涉案专
利是更厚的梯台状，表面为弧面设计。②前面板的装饰，前面板中部分割线条以及
底部靠近短边的装饰，涉案专利缺少一个刷卡指示区；③把手有无条形装饰线及把
手弯曲的弧度。④前面板内芯板和外轮廓板上下边的距离以及装饰。⑤锁体结构的
有无。
广州知识产权法院于 2016 年 4 月 29 日作出(2015)粤知法专民初字第 1235
号民事判决:某锁业公司停止制造、销售、许诺销售被诉侵权产品的行为，销毁库
存侵权产品并赔偿某保安系统公司经济损失 8 万元及合理费用 1 万元。某锁业公
司不服一审判决，提起上诉。广东省高级人民法院于 2017 年 6 月 12 日作出
（2016）粤民终 1134 号判决，撤销一审判决，驳回某保安系统公司的诉讼请求。
裁判理由
根据《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》
第十一条规定，人民法院认定外观设计是否相同或者近似时，应当根据授权外观设
计、被诉侵权产品的设计特征，以外观设计的整体视觉效果进行综合判断。下列情
形，通常对外观设计的整体视觉效果更具有影响：（一）产品正常使用时容易被直
接观察到的部位相对于其他部位；（二）授权外观设计区别于现有设计的设计特征
相对于授权外观设计的其他设计特征。被诉侵权产品与涉案外观设计专利均为门
锁，属于同类产品，可以进行比对。鉴于双方当事人对两者的区别点均予以认可，
因此本案的关键是，以该类产品的一般消费者的知识水平和认知能力而言，这些区
别点在整体视觉效果上是否有实质性差异。二审法院认为，被诉侵权产品与涉案专
利均由前、后面板、锁体及门把手等部分组成，前后面板、内芯板、门把手、锁体
的整体形状、位置、比例基本相同或相似。但是，正如《无效宣告请求审查决定
书》所述，对于门锁类产品而言，带有 L 形门把手的长条形锁属于较为常见的形
状。因此，在进行近似性比对时，授权外观设计区别于现有设计的设计特征相对于
授权外观设计的其他设计特征，通常对整体视觉效果更具有影响。根据两者区别点
3309
可见，被诉侵权产品与涉案专利两者前后面板的立体形状、前面板内芯板和外轮廓
板上下边的装饰、前面板内芯板和外轮廓板上下边的装饰均有区别，两者前面板的
装饰、把手条形装饰线及把手弯曲的弧度均有明显区别。特别是“被诉侵权产品是
电子产品，通电后轻触前面板上部，会出现 1-9 和*、#号的发亮键盘，随后会剩
余随机两个数字，然后按该两个数字就会解锁成功，随后会出现‘welcome’字样
及全部数字，而涉案专利无此设计”，两者区别非常明显。二审法院确认，被诉侵
权设计与涉案专利外观设计因存在上述诸多差别，对整体视觉效果足以产生显著的
影响，以一般消费者的知识水平和认知能力，经过整体观察、综合判断，可以认定
被诉侵权设计与涉案专利外观设计在整体视觉效果上存在实质性差异，应当认定两
者不近似。因此被诉侵权设计未落入涉案专利的保护范围。
裁判要旨
在审理侵害外观设计专利权纠纷时，如果被诉侵权产品是通电使用状态下有图
形用户界面的电子产品，即使涉案外观设计专利无此设计，也不应当排除通电状态
下的图形用户界面对整体视觉效果产生的影响。要根据被诉侵权设计的图形用户界
面在整体设计中所占比重大小，对整体视觉效果影响大小，经过整体观察、综合判
断，确定被诉侵权设计与外观设计专利是否相近似。
关联索引
《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第
11 条
一审：广州知识产权法院（2015）粤知法专民初字第 1235 号民事判决（2016
年 4 月 29 日）
二审：广东省高级人民法院（2016）粤民终 1134 号民事判决（2017 年 6 月
12 日）
3310