【】某乙公司、某丙总公司、某丙西南分公司等诉
成都某某公司借款合同纠纷案 保证人上诉主张应在判决主文中列明承
——
担保证责任后享有追偿权的，应在判项中予以明确
关键词
民事借款合同保证人追偿权保证责任赔偿责任
基本案情
法院经审理查明：出借人某乙公司与借款人某丙西南分公司签订《信托贷款合
同》，某丙总公司出具《确认函》明确该行为是其真实意思表示。成都某某公司向
某乙公司出具《承诺函》自愿承担一般保证责任。某乙公司按照约定发放贷款，某
丙西南分公司及某丙总公司未依约还本付息。某乙公司依据有强制执行效力的债权
文书公证书申请执行后，向法院起诉要求成都某某公司承担一般保证责任。一审判
决在裁判说理部分明确了成都某某公司的追偿权，成都某某公司提出上诉请求在判
决主文中予以明确，二审法院依法予以改判。
陕西省高级人民法院于 2019 年 11 月 19 日作出（2019）陕民初 16 号民事
判决：1.某丁公司于本判决生效之日起 30 日内对某丙总公司西南分公司、某丙总
公司应向某乙公司偿付的贷款本金 195900 万元、未付利息 4050639.99 元、罚息
330733.33 元、利息罚息（复利）91603.13 元（罚息、复利计算截至 2018 年 12
月 7 日，2018 年 12 月 7 日之后的罚息、复利依据合同约定计算至实际偿付之
日止）、违约金 2170 万元、公证费 18500 元，合计 222091476.45 元承担连带
保证责任；2.成都某某公司对某丙总公司西南分公司、某丙总公司应向某乙公司偿
付的贷款本金 195900 万元、未付利息 4050639.99 元、罚息 330733.33 元、利息
罚息（复利）91603.13 元（罚息、利息罚息计算截至 2018 年 12 月 7 日，2018
年 12 月 7 日之后的罚息、复利依据合同约定计算至实际偿付之日止），在某丙
总公司西南分公司、某丙总公司、某丁公司不能清偿的部分承担一般保证责任；3.
驳回某乙公司的其余诉讼请求。成都某某公司不服，提起上诉。最高人民法院于
2021 年 4 月 28 日作出（2020）最高法民终 1177 号民事判决：1.维持（2019）
陕民初 16 号民事判决第一项、第三项；2.变更（2019）陕民初 16 号民事判决第
二项为：成都某某公司对某丙总公司西南分公司、某丙总公司应向某乙公司偿付的
贷款本金 19590 万元、未付利息 4050639.99 元、罚息 330733.33 元、利息罚息
（复利）91603.13 元（罚息、利息罚息计算截至 2018 年 12 月 7 日，2018 年
12 月 7 日之后的罚息、复利依据合同约定计算至实际偿付之日止），在某丙总公
965
司西南分公司、某丙总公司、某丁公司不能清偿的部分承担一般保证责任；成都某
某公司承担保证责任后，有权向某丙总公司西南分公司、某丙总公司追偿。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案系合同纠纷。结合成都某某公司的上诉请求及某乙公
司和某丁公司的答辩意见，以及二审的庭审情况，对本案争议焦点分析如下：
一、成都某某公司是否应当对罚息和复利承担担保责任的问题。2017 年 1 月
19 日，成都某某公司向某乙公司出具《承诺函》一份，内容为“若贵公司未按约
定收到某丙总公司西南分公司支付本金及利息，我公司将在某丙总公司西南分公司
及某丙总公司未按约定履行支付贷款本息义务、保证人某丁公司未履行差额补足义
务时，承担一般保证责任，在 3 亿元金额内代为履行上述贷款本息差额部分。”
该承诺系成都某某公司单方做出，其目的在于为某乙公司与某丙西南分公司的金融
借贷提供担保，确保《信托贷款合同》的签订。作为单方承诺人，成都某某公司应
当按照其承诺承担义务的责任。结合本案事实，无论是在《信托贷款合同》还是
《差额补足承诺函》中，均包含了利息、罚息、复利以及违约金等事项。成都某某
公司在庭审中主张其在对罚息和复利不知情的情况下就做出《承诺函》的主张不符
合商业逻辑。其次，《承诺函》作为担保合同，其目的在于减轻债权人的风险，促
使《信托贷款合同》顺利签订。成都某某公司在应当知道主债权可能包含罚息和复
利的情况下，《承诺函》中未明确表示其担保范围排除罚息和复利，成都某某公司
也未能对此提供证据加以证明。故成都某某公司关于其不应当对罚息和复利承担担
保责任的请求，本院不予支持。另外，《承诺函》中明确约定“在 3 亿元金额内
代为履行上述贷款本息差额部分”，其范围也应当包含上述罚息和复利。至于成都
某某公司主张一审判决应当对 3 亿的上限在判决中加以明示。经查，一审判决已
通过引用《承诺函》内容的方式表达了成都某某公司的保证责任在 3 亿元以内，
某乙公司在庭审中亦对此予以认可。而一审判决中关于成都某某公司的保证责任部
分，其总额亦未超过 3 亿元。因此，成都某某公司关于其对某丙西南分公司、某
丙总公司应向某乙公司偿付的罚息 330733.33 元、利息罚息（复利）91603.13 元
（罚息、利息罚息计算截至 2018 年 12 月 7 日，2018 年 12 月 7 日之后的罚
息、复利依据合同约定计算至实际偿付之日止），对某丙西南分公司、某丙总公
司、某丁公司不能清偿的部分不应当承担一般保证责任的请求，本院不予支持。
二、关于一审判决是否应明确成都某某公司享有追偿权的问题。（2019）陕民
初 16 号民事判决本院认为部分已明确成都某某公司承担责任后，有权向主债务人
某丙西南分公司、某丙总公司追偿，但并未在判决主文中明确该项权利。根据《中
华人民共和国担保法》第三十一条关于“保证人承担保证责任后，有权向债务人追
偿”的规定以及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解
966
释》第四十二条关于“人民法院判决保证人承担保证责任或者赔偿责任的，应当在
判决书主文中明确保证人享有担保法第三十一条规定的权利”的规定，一审判决未
在判决主文明确成都某某公司的追偿权有所不当，本院对此予以纠正，成都某某公
司的该项上诉请求应得到支持。
三、某丙西南分公司、某丙总公司在本案诉讼地位的问题，即应为本案一审第
三人还是一审被告的问题。某乙公司在一审起诉时，将某丙西南分公司、某丙总公
司列为第三人，后一审法院将二公司作为一审被告。根据《最高人民法院关于适用
〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第一百二十五条的规定，一审法院可
以将债务人和保证人列为共同被告。一审中，某乙公司将一般保证人成都某某公司
作为被告起诉，成都某某公司享有一般保证人的先诉抗辩权，其抗辩权的主张有赖
于主债务人的抗辩权。故，一审法院将某丙西南分公司、某丙总公司作为本案被告
有法律依据。因此，成都某某公司关于某丙西南分公司、某丙总公司在本案诉讼地
位的请求，亦不应得到支持。
裁判要旨
人民法院判决保证人承担保证责任或者赔偿责任的，应当在判决书主文中明确
保证人享有法律规定的追偿权利。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 700 条（本案适用的是 1995 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国担保法》第 31 条）
《中华人民共和国民事诉讼法》第 177 条第 1 款第 2 项（本案适用的是
2017 年 7 月 1 日施行的《中华人民共和国民事诉讼法》第 170 条第 1 款第 2
项）
一审：陕西省高级人民法院（2019）陕民初 16 号民事判决（2019 年 11 月
19 日）
二审：最高人民法院（2020）最高法民终 1177 号民事判决（2021 年 4 月
28 日）
967