【】某人寿保险有限公司诉马某劳动争议案 用
2024-07-2-490-004 ——
人单位制定规章制度时是否履行民主程序的认定
关键词
民事劳动争议用人单位规章制度民主制定程序工会
基本案情
2006 年 8 月，被告马某入职某人寿保险有限公司（以下简称某保险公司）。
某保险公司依据自 2021 年 1 月 1 日起实施的《绩效考核管理办法（2021
版）》（以下简称《考核办法》）对马某进行考核。马某对该文件制定程序提出异
议，并于 2022 年向天津市劳动人事争议仲裁委员会提起仲裁，申请某保险公司支
付 2021 年度绩效奖金人民币 77000 元（币种下同）。2022 年 11 月 7 日，天
津市劳动人事争议仲裁委员会做出裁决：自本裁决生效之日起十五日内，被申请人
某保险公司支付申请人马某 2021 年度绩效工资 64655.22 元。某保险公司不服前
述劳动仲裁，向法院提起诉讼，请求判令：不予支付马某 2021 年度绩效奖金
64655.22 元。
被告马某辩称：某保险公司的考核违反法定程序，人为设定为考核不合格，故
某保险公司的诉请应依法驳回。
法院经审理查明：某保险公司提交的 2021 年 6 月 30 日公司工会决议，证
实《考核办法》已履行员工讨论程序。《考核办法》规定根据管理对象不同分为组
织和个人，其中组织考核等级分为优、良、中、差；个人考核等级分为杰出、优
秀、胜任、待改进和不合格五档；满分 10 分，6 分以上为胜任，4 分为待改进，
2 分为不合格。若对被考核人评价低于 6 分的，需要逐一说明情况；如考核结果
为待改进的，公司予以调减薪资或调整职务职级；连续两年为待改进或当年度为不
合格的，公司直接与其解除劳动关系。经最后评定，马某绩效总得分为 5.589
分，在部门 35 人中排名 34 位。部门绩效为中，其中胜任、待改进及不合格数量
合计 50%，马某考核等级为不合格。
某保险公司制定的《2021 年总公司年终奖金方案》，设组织绩效系数和个人
绩效系数，负债端核定公式为：年度奖金＝奖金基数×年度绩效系数×组织绩效系
数×个人绩效系数。优、良、中、差对应系数 1.2、1.1、1.0 和 0.5-0.8。个人绩
效系数胜任、待改进、不合格分别对应 1.0、0.8、0-0.5。当庭双方认可，如奖金
对应个人绩效系数为 1，则奖金数额为 64655.22 元。
马某提交 2022 年 1 月 5 日会议录音，其中有：“有些人不认识不太熟，商
量如何打分”“决定要分流的咱怎么打，别回头把留下的打走了”“先把明确和公
6940
司站在对立面的人咱先争取清掉，主要是李某松，还有马某。马某和李某松肯定是
要分流的，这是第一步”“马某和李某松就是待改进或者不合格”“把马某二人干
掉”等内容。
天津市和平区人民法院于 2023 年 2 月 28 日作出（2023）津 0101 民初
789 号民事判决：一、驳回某保险公司不予支付的请求；二、本判决生效之日起十
日内，某保险公司支付马某 2021 年奖金 64655.22 元。宣判后，某保险公司不
服，提起上诉。天津市第一中级人民法院于 2023 年 6 月 28 日作出（2023）津
01 民终 4642 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
天津市和平区人民法院于 2023 年 2 月 28 日作出（2023）津 0101 民初
789 号民事判决：一、驳回某保险公司不予支付的请求；二、本判决生效之日起十
日内，某保险公司支付马某 2021 年奖金 64655.22 元。宣判后，某保险公司不
服，提起上诉。天津市第一中级人民法院于 2023 年 6 月 28 日作出（2023）津
01 民终 4642 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
本案争议焦点是：某保险公司依据《考核办法》和《2021 年总公司年终奖金
方案》，确定马某个人绩效系数为 0 是否违反了法律规定。
用人单位有权根据企业生产经营状况制定考核的内容、方式、标准以及据此确
定奖金分配比例，但应当遵守法定的程序，防止用人单位滥用权利，保护劳动者的
合法权益。《中华人民共和国劳动合同法》第四条第二款规定：“用人单位在制
定、修改或者决定有关劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福
利、职工培训、劳动纪律以及劳动定额管理等直接涉及劳动者切身利益的规章制度
或者重大事项时，应当经职工代表大会或者全体职工讨论，提出方案和意见，与工
会或者职工代表平等协商确定。”根据该条规定，劳动者作为劳动管理的亲历者，
对涉及切身利益的规章制度最有发言权，目的就是保障劳动者适当参与规章制度制
定程序的权利。工会的事后同意,与经职工代表大会或者全体职工讨论并非相同程
序，不能保障劳动者参与协商的权利，不符合法定程序的要求。
某保险公司制定的《考核办法》和《2021 年总公司年终奖金方案》涉及劳动
报酬，特别是设定了如绩效不合格，某保险公司可解除劳动关系的条款。因该条直
接涉及劳动者切身利益，某保险公司在制定两项制度时，应经职工代表大会或全体
职工讨论，与工会或职工代表平等协商确定。现某保险公司提交的 2021 年 6 月
30 日工会通过的决议，不能证明在制定时已经职工讨论，是在与工会或职工代表
平等协商的情况下确定的。另马某提供的录音也可以证明给马某的打分系人为因素
6941
导致其分数为非正常分数，该分值有违公正公平的考核评价标准。在确定马某低于
6 分时，某保险公司也未按制度规定向其说明情况。
某保险公司制定的规章制度违反了法定程序，其确定马某的个人绩效系数为
0，违反公平公正原则，因此其要求不予支付马某奖金的请求不能成立。考虑到
2006 年 8 月马某即入职，根据马某长期履行劳动合同的实际情况，酌定按个人绩
效系数 1 确定某保险公司应付奖金数额。
裁判要旨
劳动报酬、工作时间等涉及劳动者切身利益的规章制度，应当经职工代表大会
或者全体职工讨论，并与工会或者职工代表平等协商确定。规章制度实施过程中，
工会或者职工认为不适当的，有权提出修改意见。未经民主程序制定，仅经工会事
后同意的规章制度，用人单位以此作为用工管理依据的，人民法院依法不予支持。
关联索引
《中华人民共和国劳动合同法》（2012 年修正）第 4 条
一审： 天津市和平区人民法院（2023）津 0101 民初 789 号民事判决
（2022 年 2 月 28 日）
二审： 天津市第一中级人民法院（2023）津 01 民终 4642 号民事判决
（2023 年 6 月 28 日）
6942