【】某保险公司诉高某保险代理合同纠纷案 保
2023-08-2-337-001 ——
险代理人违规销售应在过错范围内承担损失赔偿责任
关键词
民事保险代理合同违规销售误导销售过错责任
基本案情
原告某保险公司诉称：高某系某保险公司保险代理人，其在从事保险代理活动
期间代理或挂单在其他保险代理人名下的 44 份保单遭投保人投诉，投诉原因均为
误导销售，即高某夸大宣传保单具有贷款功能，导致投保人基于错误认识投保。为
此，某保险公司将上述 44 份保单均作退保处理。据统计，上述 44 份保单共计缴
纳保险费为 514,902 元，现金价值共计 30,228.12 元，两者差额 484,673.88 元。
某保险公司针对该 44 份保单发放给高某本人且尚未退还的佣金为 11,062.19 元。
故请求判令：高某赔偿因某保险公司向案外人（共 44 人）退保产生的经济损失
484,673.88 元及退还佣金 11,062.19 元。
被告高某辩称：涉案 44 份保单的保费均由某保险公司收取，其仅代为销售。
其是在某保险公司公司培训时被口头告知涉案保单具有贷款功能，故不应承担赔偿
责任。
法院经审理查明：2017 年 7 月 13 日，某保险公司（甲方）与高某（乙方）
签订了《保险代理合同书》并约定，甲方授权乙方在规定的行政区域内代理销售甲
方保险产品，从事如下代理行为：1.持有和使用经甲方制作或核准的展业资料，全
面、忠实地向客户解释、说明甲方保险产品的内容和保险条款……。乙方发生下列
行为的，视为违反本合同义务，甲方有权追究乙方责任：1.误导客户：向客户提供
虚假资料或误导性的宣传说明……。凡因违反相关规定，造成公司或客户损失的，
除按相关规定追究责任外，还应赔偿客户或公司损失，如因保单引起，应扣回该保
单所取得的相应佣金利益，具体损失追偿标准如下：1.保单退保、协解、理赔等引
起的损失：追偿金额为公司实际给付给客户的金额与按正常情况应给付给客户的金
额差额，具体可根据实际情况由前线、后援和法律部门评估。追偿金额从对应保单
首佣、续佣、训练津贴、继续率奖金等科目中扣除。
另查明，2017 年 10 月至 12 月期间高某代理或挂单在其他保险代理人名下
的 44 份保单遭投保人投诉，投诉原因主要为误导销售，即夸大宣传保单具有贷款
功能，导致投保人基于错误认识投保。投诉涉及的 44 份保单共计已缴纳保险费为
514,902 元（均已退还客户），现金价值共计 30,228.12 元，两者差额 484,673.88
元。某保险公司因高某代理销售或挂单在其他保险代理人名下销售上述 44 份保单
5193
而发放的佣金共计 242,245.69 元（该佣金分别由高某和挂名的名义保险代理人实
际收取），其中某保险公司已收取高某等人退还的佣金 197,295.49 元，故，剩余
尚未退还的佣金为 44,950.20 元（其中高某代理销售的保单项下尚未退还的佣金为
11,062.19 元）。审理中，某保险公司表示其诉请主张的佣金部分 11,062.19 元系
某保险公司直接支付给高某的佣金，某保险公司支付给其他名义代理人的佣金部分
将另行向实际收取佣金的代理人追索，不在本案中主张；高某表示同意返还其尚未
退还的佣金部分 11,062.19 元。
上海市静安区人民法院于 2021 年 2 月 24 日作出（2020）沪 0106 民初
31484 号民事判决：一、高某退还某保险公司佣金 11,062.19 元；二、高某赔偿原
告某保险公司损失 121,214 元。宣判后，某保险公司以其不应承担部分损失为由
提出上诉。上海金融法院于 2021 年 5 月 28 日作出（2021）沪 74 民终 529 号
判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点为：一、高某是否违反保险代理合同约定销
售保单；二、高某承担的违约责任应如何认定。
一、高某是否违反保险代理合同约定销售保单
根据《保险代理合同书》约定，高某应明确无误地知晓某保险公司有关个人寿
险业务人员的各项管理规定，且应全面、忠实地向客户解释、说明保险产品的内
容。此外，寿险保险产品作为金融属性产品具有一定的专业性，高某作为保险代理
人从事寿险保险代理活动应具备保险专业知识、秉持职业操守，使投保人正确理解
所购买的保险产品本质和保障范围，避免影响客户选择。本案中，高某在向涉案
44 份投诉保单的投保人销售保险产品时存在销售误导行为。高某违反合同约定，
没有客观公正地向客户介绍适合于客户投保的保险产品，尽到保险代理人的基本职
责，确保客户得到匹配的风险保障方案。故，高某在从事保险代理销售行为过程中
存在过错，根据双方的合同约定已构成违约，由此给某保险公司造成的损失，高某
应当承担赔偿责任。
二、高某承担的违约责任应如何认定
首先，关于某保险公司诉请主张返还佣金 11,062.19 元，某保险公司有权根据
合同约定扣回高某因保单所取得的相应佣金利益，且高某在审理中亦表示同意返还
该部分佣金，故某保险公司诉请高某退还已领取的佣金 11,062.19 元，予以支持。
其次，关于某保险公司诉请主张的经济损失 484,673.88 元（即因退还涉案 44
份保单共计产生的保费 514,902 元与该 44 份保单共计产生的现金价值 30,228.12
元之间的差额部分），法院认为，在涉案 44 份保单不存在虚假销售等违规销售行
为而依约正常履行的情况下，投保人提前退保可获得的是保单现金价值部分，现某
5194
保险公司基于投保人在投保时因高某的误导销售行为而同意解除保险合同并退还保
费，并无不当；某保险公司实际向投保人退还的保费超过现金价值部分的金额即
484,673.88 元可认定为某保险公司实际产生的损失。
至于上述损失应如何承担，根据合同约定，应从保单佣金部分优先予以抵扣，
现涉案 44 份保单所产生的佣金共计 242,245.69 元，尽管其中有部分佣金并非支
付给高某本人，但某保险公司可向实际收取佣金的代理人另行追索，故上述损失金
额 484,673.88 元应扣除所对应的 44 份保单所有佣金 242,245.69 元，即
242,428.19 元。法院认为，尽管高某作为保险代理人在保单销售过程中未尽到基本
职业操守、违反合同约定误导销售导致某保险公司产生退保损失，但高某在短短几
个月内从事保险代理业务销售的问题保单比例如此之高，某保险公司未提供充分证
据证明其在核保、监管环节尽职，作为保险公司亦存在核保不严、监管不力的过
失，故也应承担相应的责任。故，法院酌情认定高某应向某保险公司赔偿损失金额
为 121,214 元。
裁判要旨
保险代理人从事寿险保险代理活动应具备保险专业知识、秉持职业操守，使投
保人正确理解所购买的保险产品本质和保障范围。保险代理人为了促成保单、获取
高额佣金，从事销售误导等违规保险销售行为，导致保险公司对外赔偿而产生损失
的，保险代理人应在过错范围内担责。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 509 条第 1 款（本案适用的是 1999 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国合同法》第 60 条第 1 款）
《中华人民共和国民法典》第 577 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国合同法》第 107 条）
《中华人民共和国民法典》第 585 条第 1 款（本案适用的是 1999 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国合同法》第 114 条第 1 款）
一审：上海市静安区人民法院（2020）沪 0106 民初 31484 号民事判决
（2021 年 2 月 24 日）
二审：上海金融法院（2021）沪 74 民终 529 号民事判决（2021 年 5 月 28
日）
5195
票据付款请求权纠纷
340
5196