【】某保险公司诉北京某科技公司、杨某勇股权转
让纠纷案 虽未签订质押合同，但主合同中约定了质押条款，应认定双
——
方达成质押合意
关键词
民事股权转让质押条款合意担保责任
基本案情
某保险公司诉称：1.判令北京某科技公司依照合同约定向某保险公司支付业绩
补偿款 365297516.57 元及逾期付款利息（按同期人民银行贷款利率为据自 2016
年 12 月 31 日起至判决给付之日）；2.判令杨某勇与北京某科技公司向某保险公
司承担同等数额的连带及担保支付责任。
北京某科技公司辩称：依据《关于审理联营合同纠纷案件若干问题的解答》第
四条的规定，业绩补偿条款属于保底条款，是无效条款。所以北京某科技公司不应
向某保险公司支付业绩补偿及相关利息。针对某保险公司第 2 项诉讼请求，杨某
勇没有为北京某科技公司担保，不应承担担保责任。请求法院驳回某保险公司的诉
讼请求。
杨某勇辩称：杨某勇将其持有的北京某科技公司的股权质押给某保险公司，也
没有提到保证责任，所以杨某勇不应该承担任何责任。
法院经审理查明：2014 年 12 月 22 日，北京某科技公司与广州某科技公
司、某保险公司签订《股权转让协议》，约定：北京某科技公司现为广州某科技公
司股东，合法持有广州某科技公司 100%的股权。北京某科技公司正在对广州某科
技公司进行重组，拟将自身所控制的、符合重组上市条件的优质子公司注入广州某
科技公司，并承诺将会把重组后的广州某科技公司注入某上市公司。
某保险公司拟通过受让北京某科技公司持有广州某科技公司部分股权的方式成
为广州某科技公司股东。本协议各方同意某保险公司出资 6.48 亿元受让北京某科
技公司 180 万元股权，占北京某科技公司总股本的 30%。协议还约定了其他条
款。
同日，某保险公司与杨某勇、北京某科技公司以及广州某科技公司签订了《<
股权转让协议>之补充协议》，约定：杨某勇为广州某科技公司的实际控制人，北
京某科技公司为广州某科技公司的控股股东，北京某科技公司、广州某科技公司与
某保险公司已就转让广州某科技公司 30%股权事宜签署了《股权转让协议》。
4712
杨某勇、北京某科技公司、广州某科技公司共同保证广州某科技公司自本协议
签订之日起一年内将与上市公司进行重组，且重组成功后某保险公司所持有的广州
某科技公司股权将全部转换为上市公司股权，某保险公司具体持有上市公司股票数
量以经中国证监会审核确定的重组方案为准。如自本协议签订之日起一年内广州某
科技公司未与上市公司进行重组，则某保险公司有权选择以下列方式之一处置其所
持有的广州某科技公司股权：（1）要求杨某勇、北京某科技公司或广州某科技公
司按年息 10%回购某保险公司所持有的全部广州某科技公司的股权，某保险公司
可指定由其中一方或多方共同履行回购义务。（2）有权决定将北京某科技公司与
自身控制的其他上市公司进行重组，杨某勇、北京某科技公司及广州某科技公司应
予以配合及支持。
基于某保险公司受让北京某科技公司持有广州某科技公司部分股权的对价是按
照重组后广州某科技公司 2015 年度预计的合并报表口径计算之净利润实现 2 亿
元来估值确定的，如果广州某科技公司经营业绩没有达致上述目标，某保险公司有
权优先选择与业绩挂钩的现金补偿条款要求北京某科技公司进行补偿，不足部分以
与业绩挂钩的股权调整进行补偿。
2015 年 12 月 18 日，北京某科技公司与杨某勇、某保险公司签订《补充协
议》，约定：为符合有关境内 A 股上市相关的审核要求，各方同意《股权转让协
议》及《<股权转让协议>之补充协议》有关股份回购条款自相关上市公司公告购
买广州某科技公司整体资产相关事项时起自动失效；若上市公司资产重组申请被证
监会等相关有权部门否决或申报材料被撤回，则自否决之日或撤回之日起该等条款
的效力即自行恢复，且对失效期间某保险公司所享有的权益具有追溯权；若上市公
司资产重组经证监会审核通过并顺利完成，则《股权转让协议》及《<股权转让协
议>之补充协议》约定的股份回购条款永久终止。
根据《股权转让协议》及《<股权转让协议>之补充协议》约定，广州某科技公
司 2015 年度业绩目标即合并报表口径计算的净利润为 2 亿元，因广州某科技公
司未能实现上述业绩目标，各方就业绩补充协商约定如下：（1）各方同意按广州
某科技公司 2015 年度预测能实现的净利润 8500 万元为基础计算，广州某科技公
司整体估值调整为 8500×10.8＝91800 万元，某保险公司所持有广州某科技公司
30%股权对应的价值为 91800×30%＝27540 万元，北京某科技公司应补偿某保险
公司现金总额为 64800－27540＝37260 万元。若广州某科技公司 2015 年度经具
备证券资格的会计师事务所审计后净利润（扣除非经常性损益）与上述净利润指标
8500 万元存在差异，则广州某科技公司整体估值及现金补偿款相应调整，现金补
偿款实际差额部分在下列条款所述的“剩余补偿款”中调整。（2）关于上市现金
补偿款，各方协商同意按下列方式支付：第一、杨某勇同意将其向相关上市公司转
让广州某科技公司部分股权所取得的现金对价中的 27000 万元借予北京某科技公
司，该借款用途仅供北京某科技公司偿还所欠某保险公司的第一笔补偿款 27000
4713
万元；在相关上市公司购买广州某科技公司并将相应款项支付至杨某勇的收款账户
（该账户某保险公司享有监管权限，下称“监管账户 1”）之日起 2 个工作日
内，由监管账户 1 直接将第一笔补偿款划付至北京某科技公司指定的银行账户
（该账户某保险公司享有监管权限，下称“监管账户 2”）；在监管账户 2 收到
第一笔补偿款项之日起 2 个工作日内，北京某科技公司应将第一笔补偿款支付至
某保险公司指定的银行账户，北京某科技公司及杨某勇无条件同意届时由相关中介
机构及银行配合办理银行账户的监管事项及履行还款义务。第二、北京某科技公司
应在 2016 年 12 月 31 日之前支付剩余补偿款（具体金额以经审计实际净利润计
算估值后调整过的金额为准）。为了担保北京某科技公司履行该还款义务，杨某勇
应将其所持有的北京某科技公司全部股权质押给某保险公司，并在第一笔补偿款
（27000 万元）支付之日起 5 个工作日内完成质押登记手续，北京某科技公司及
杨某勇应履行善意配合义务。若上市公司收购广州某科技公司事项经证监会审核通
过并顺利完成，北京某科技公司、杨某勇、某保险公司及广州某科技公司于 2014
年 12 月 22 日签订的《<股权转让协议>之补充协议》终止。若上市公司收购广
州某科技公司事项被证监会等相关有权部门否决或申报材料被撤回，则自否决之日
或撤回之日起原《<股权转让协议>之补充协议》各条款全部恢复生效；关于业绩
补偿问题，继续按《股权转让协议》和《<股权转让协议>之补充协议》约定情况
履行，本补充协议约定相关内容不再执行。本补充协议与《股权转让协议》和《<
股权转让协议>之补充协议》不一致之处以本协议为准。协议还约定了其他条款。
2016 年 4 月 30 日，某信会计师事务所出具广州某科技公司的审计报告及财
务报表，显示：广州某科技公司 2015 年度综合收益总额为 87253852.91 元。
又查明，2017 年 7 月 21 日，某上市公司代杨某勇向广州证券股份有限公司
付款 1 亿元；2017 年 7 月 27 日，某上市公司向杨某勇付款 2000 万元；2018
年 7 月 9 日，某上市公司共向杨某勇付款 3.8 亿元。杨某勇和某上市公司均确
认上述款项系某上市公司支付的《收购协议》项下的股权转让款。
北京市高级人民法院于 2020 年 6 月 30 日作出（2018）京民初 146 号民事
判决：一、北京某科技公司于判决生效之日起十日内给付某保险公司业绩补偿款
365297516.57 元，并支付利息（其中 95297516.57 的利息自 2017 年 1 月 1 日
起至 2019 年 8 月 19 日止，其中 2.7 亿元的利息自 2018 年 7 月 12 日起至
2019 年 8 月 19 日止，均按照同期中国人民银行一年期贷款基准利率计算；自
2019 年 8 月 20 日起至给付之日止，均按照全国银行间同业拆借中心公布的一年
期贷款市场报价利率计算）；二、驳回某保险公司的其他诉讼请求；三、驳回某上
市公司的诉讼请求。宣判后，某保险公司、北京某科技公司提出上诉。最高人民法
院于 2021 年 3 月 31 日作出（2020）最高法民终 1250 号民事判决：一、维持
北京市高级人民法院（2018）京民初 146 号民事判决第一项、第三项；二、变更
北京市高级人民法院（2018）京民初 146 号民事判决第二项为：杨某勇于判决生
4714
效之日起十日内对北京某科技公司应付某保险公司业绩补偿款中的 2.7 亿元及利
息（自 2018 年 7 月 12 日起至 2019 年 8 月 19 日止，按照同期中国人民银行
一年期贷款基准利率计算，自 2019 年 8 月 20 日起至实际给付之日止，按照全
国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算）承担共同清偿责任；
对 95297516.57 元及自 2017 年 1 月 1 日起的利息（其中 2017 年 1 月 1 日
起至 2019 年 8 月 19 日止，按照同期中国人民银行一年期贷款基准利率计算，
自 2019 年 8 月 20 日起至实际给付之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布
的一年期贷款市场报价利率计算），在其持有的北京某科技公司 76.8%股权价值范
围内承担赔偿责任；三、驳回某保险公司的其他诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：一、关于《补充协议》约定的股权质押条款是否成立的问
题。《补充协议》第二条第（2）项约定：“关于上述现金补偿款，各方协商同意
按下列方式支付：……第二，北京某科技公司应在 2016 年 12 月 31 日之前支付
剩余补偿款（具体金额以经审计实际净利润计算估值后调整过的金额为准）。为了
担保北京某科技公司履行该还款义务，杨某勇应将其所持有北京某科技公司的全部
股权质押给某保险公司，并在第一笔补偿款（27000 万元）支付之日起 5 个工作
日内完成质押登记手续，北京某科技公司及杨某勇应履行善意配合义务。”对于该
质押条款的效力，某保险公司对一审判决的认定提出上诉。对此，法院认为，虽然
杨某勇与某保险公司之间未签订独立的担保合同，但《补充协议》前述条款包含了
《中华人民共和国物权法》规定的质押合同的一般内容，包括被担保债权的数额、
履行期限、质押财产的名称、数量、交付时间，担保范围等，应当认为双方之间订
立的质押条款成立。其中，被担保债权的种类和数额为北京某科技公司应向某保险
公司支付的“剩余补偿款”，虽然该补偿款数额在《补充协议》签订之时尚未确
定，但《补充协议》约定了明确的确定方式，即：《补充协议》第二条第（1）项
约定各方同意按“2015 年度预测能实现的净利润 8500 万元为基础计算，北京某
科技公司应补偿某保险公司现金总额为 37260 万元”，同时还约定，“若广州某
科技公司 2015 年度经具备证券资格的会计师事务所审计后净利润与上述净利润指
标 8500 万元存在差异，则广州某科技公司整体估值及现金补偿款相应调整。”第
（2）项也明确，“北京某科技公司应支付的剩余补偿款具体金额以经审计实际净
利润计算估值后调整过的金额为准。”通过上述条款，杨某勇担保的债权即“剩余
补偿款”的金额可在广州某科技公司 2015 年度净利润审计后予以确定。而根据一
审查明的事实，2016 年 4 月 30 日，某信会计师事务所出具广州某科技公司审计
报告及财务表载明，广州某科技公司 2015 年度综合收益总额为 87253852.91
元。该审计报告出具时间在《补充协议》约定的“剩余补偿款”支付时间之前，也
4715
即“剩余补偿款”确定时间虽然在《补充协议》签订之后，但并不影响协议的按期
履行。对于一审认定的“剩余补偿款”数额 95297516.57 元，某保险公司提出，
因北京某科技公司未支付第一笔补偿款，故剩余补偿款应认定为所有补偿款，即
365297516.57 元。但从《补充协议》的约定看，北京某科技公司应向某保险公司
支付的全部补偿款分为两笔，第一笔为 2.7 亿元，第二笔为“剩余补偿款”，也
即“剩余补偿款”是除第一笔 2.7 亿元之外的其余补偿款。因此一审认定“剩余
补偿款”为 365297516.57 元-2.7 亿元=95297516.57 元，并无不当，予以维持。
关于债务人的履行期限，《补充协议》第二条第（2）项明确约定为 2016 年 12
月 31 日之前；关于质押财产的名称、数量，也明确约定为杨某勇持有的北京某科
技公司的全部股权，交付时间为第一笔补偿款支付之日起 5 日内完成质押登记手
续；关于担保范围，前述条款没有明确约定，应当按照法定担保范围即“主债权及
其利息、违约金、损害赔偿金、保管担保财产和实现担保物权的费用”予以认定。
综上，《补充协议》第二条第(2)项内容不仅含有杨某勇以所持北京某科技公司股
权为北京某科技公司应付某保险公司的“剩余补偿款”提供担保的明确意思表示，
而且约定了被担保债权的数额、履行期限、质押财产名称、数量、交付时间、担保
范围等质押合同基本内容，某保险公司对此认可，应视为双方达成了股权质押条
款。一审判决以《补充协议》约定的主债务剩余补偿款金额尚未确定、有关质押合
同的相关具体条款亦未约定为由，认定杨某勇与某保险公司之间的股权质押合同未
成立，与《补充协议》的约定以及法律规定均不符，予以纠正。某保险公司的该项
上诉请求，予以支持。
二、关于杨某勇对北京某科技公司的债务应否及如何承担责任的问题。（一）
关于杨某勇责任的约定。根据本案查明的事实，《股权转让协议》《补充协议》等
合同签订之时,杨某勇持有北京某科技公司 76.8%的股权,北京某科技公司持有广州
某科技公司 100%股权,杨某勇同时是北京某科技公司和广州某科技公司的实际控制
人。《补充协议》主要约定,因广州某科技公司 2015 年度净利润未实现业绩目
标，北京某科技公司应向某保险公司进行现金补偿，补偿款约为 3.7 亿元,分两笔
进行支付。第一笔 2.7 亿元的支付方式是，“相关上市公司”即某上市公司向杨
某勇支付“相应款项”即股权转让对价后 2 个工作日内，杨某勇向北京某科技公
司提供 2.7 亿元借款,该款项仅用于向某保险公司支付第一笔补偿款。为保障该第
一笔补偿款的顺利支付,北京某科技公司、杨某勇与某保险公司还约定设置监管账
户，某保险公司享有监管权。同时，协议还约定“北京某科技公司与杨某勇无条件
同意届时由相关中介机构及银行配合办理银行账户的监管事项及履行还款义务”。
从上述约定业绩补偿款的支付方式以及履行顺序看，北京某科技公司虽然是补偿款
的支付主体，但其支付能力需依赖于杨某勇提供借款。上述内容虽然没有杨某勇为
北京某科技公司的债务承担担保责任的表述，但从杨某勇借款给北京某科技公司专
项用于向某保险公司支付补偿款的约定，以及“北京某科技公司与杨某勇无条件同
4716
意……履行还款义务”的表述看，杨某勇向北京某科技公司提供借款是某保险公司
实现第一笔补偿款债权的直接来源和保障，杨某勇与北京某科技公司之间形成借款
法律关系，而对于某保险公司而言，三方则是达成由杨某勇代北京某科技公司支付
2.7 亿元的合意。对于剩余补偿款，三方则是明确约定由杨某勇所持北京某科技公
司的股权提供质押担保，该约定属于担保性质，各方无异议。
综合上述，法院认为，从《补充协议》的签约主体及主要内容来看，杨某勇之
所以加入该协议，目的在于与北京某科技公司共同保障某保险公司业绩补偿款的实
现。杨某勇的合同义务是，向北京某科技公司出借 2.7 亿元代北京某科技公司向
某保险公司支付第一笔补偿款 2.7 亿元，同时就“剩余补偿款”以其所持有的北
京某科技公司股权提供质押担保。基于诚实信用原则，杨某勇应当主动履行上述合
同义务，如未履行给某保险公司造成损失，则应承担相应的违约责任。
（二）杨某勇是否构成违约。从本案查明的事实看，杨某勇从某上市公司获得
5 亿元股权交易对价之后，并未按照《补充协议》的约定与北京某科技公司、某保
险公司共同设立监管账户，更未借给北京某科技公司以履行“北京某科技公司与杨
某勇无条件同意届时由相关中介机构及银行配合办理银行账户的监管事项及履行还
款义务”的合同义务，该违约行为直接导致某保险公司未收到第一笔补偿款 2.7
亿元。对此，杨某勇违反诚实信用原则，违反合同约定，应当承担相应的违约责
任。《补充协议》还约定杨某勇以所持有的北京某科技公司股权提供质押担保，但
股权质押未进行登记，因此股权质押条款虽然成立，但质权未有效设立。杨某勇作
为出质人，显然负有主动登记的合同义务，其未履行，导致某保险公司最终无法就
案涉股权的交换价值享有优先受偿权，构成违约，亦应承担相应的违约责任。
（三）杨某勇如何承担违约责任。依照《最高人民法院关于适用<中华人民共
和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款规定，本案法律事实引起的民事
纠纷发生于《中华人民共和国民法典》施行之前，应当适用当时的法律、司法解释
的规定。《中华人民共和国合同法》第一百零七条规定：“当事人一方不履行合同
义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿
损失等违约责任。”《最高人民法院关于适用<中华人民共和国担保法>若干问题
的解释》（法释[2000]44 号）第八十六条规定：“债务人或者第三人未按质押合
同约定的时间移交质物的，因此给质权人造成损失的，出质人应当根据其过错承担
赔偿责任。”依照上述规定，杨某勇应当就其违约行为向某保险公司承担继续履行
或者赔偿损失的违约责任。
对于第一笔补偿款 2.7 亿元，如前所述，杨某勇未依约履行向北京某科技公司
借款 2.7 亿元的合同义务，构成违约，应当对某保险公司因此受到的 2.7 亿元补
偿款损失承担赔偿责任。另外，基于《补充协议》中“北京某科技公司与杨某勇无
条件同意届时由相关中介机构及银行配合办理银行账户的监管事项及履行还款义
务”的约定，杨某勇亦应与北京某科技公司共同承担清偿 2.7 亿元的合同责任。
4717
综合考虑，法院认定杨某勇与北京某科技公司共同对 2.7 亿元补偿款承担清偿责
任。对于剩余补偿款 95297516.57 元，因各方明确约定了质押担保方式，杨某勇
的责任应当按照质权未设立情况下的相关规定予以确定。《最高人民法院关于适用
<中华人民共和国担保法>若干问题的解释》（法释[2000]44 号）第七十三条规
定：“抵押物折价或者拍卖、变卖该抵押物的价款低于抵押权设定时约定价值的，
应当按照抵押物实现的价值进行清偿。不足清偿的剩余部分，由债务人清偿。”对
于质押而言，亦是同理，质押人以质押物的价值为限对所担保的债权承担担保责
任。《中华人民共和国合同法》第一百一十三条第一款规定：“当事人一方不履行
合同义务或者履行合同义务不符合约定，给对方造成损失的，损失赔偿额应当相当
于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益，但不得超过违反合同一
方订立合同时预见到或者应当预见到因违反合同可能造成的损失。”债权人与质押
人签订物的担保合同时，对于其只能在担保物价值范围内享有优先受偿权有明确的
预见，于本案而言，杨某勇未办理股权质押登记给某保险公司所造成的损失应当限
于本应质押的股权。至于股权价值的市场变化，属于当事人在订立合同时应当预见
的正常风险。因此，法院认定杨某勇在其应质押股权价值范围内对剩余补偿款
95297516.57 元承担赔偿责任。对于杨某勇答辩提出的某保险公司的上诉请求超出
一审诉讼请求范围的意见，法院认为，某保险公司一审即提出杨某勇应承担违约责
任的主张，二审中则认为不论何种性质，杨某勇都应承担责任。基于此，二审对于
杨某勇因违约行为而应承担的责任问题做进一步审理和认定，并不超出某保险公司
的一审诉讼请求范围。综上，一审判决对杨某勇责任的认定不当，予以纠正。某保
险公司的此项上诉请求，予以部分支持。
裁判要旨
虽然双方当事人未签订独立的质押合同，但主合同中约定了质押条款，内容包
括被担保债权的数额、履行期限、质押财产的名称、数量、交付时间、担保范围
等，具备原物权法和民法典规定的质押合同的一般内容。此种情况下，应当认定双
方当事人达成了质押合意。
在债权人与质押人签订质押合同但未办理登记的情况下，债权人可以按照质权
未设立情况下的相关规定向质押人主张责任。关于责任范围，因双方签订股权质押
合同时，债权人对于只能在担保物价值范围内享有优先受偿权有明确的预见，因此
质押人未办理股权质押登记给债权人所造成的损失，应当限于本应质押的股权。至
于股权价值的市场变化，属于当事人在订立合同时应当预见的正常风险。
关联索引
4718
《中华人民共和国民法典》第 427 条（本案适用的是 2007 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国物权法》第 210 条）
《中华人民共和国民法典》第 445 第 1 款、第 577 条（本案适用的是 1999
年 10 月 1 日施行的《中华人民共和国合同法》第 113 条、第 107 条）
一审：北京市高级人民法院（2018）京民初 146 号民事判决（2020 年 6 月
30 日）
二审：最高人民法院（2020）最高法民终 1250 号民事判决（2021 年 3 月
31 日）
4719