【】某国际有限公司诉佛山市三水区某陶瓷有限公
司等侵害商标权及不正当竞争纠纷案 将他人驰名商标与自己的商品相
——
提并论的宣传方式构成不正当竞争
关键词
民事侵害商标权不正当竞争驰名商标宣传方式
基本案情
原告某国际有限公司（以下简称某公司）诉称：Cartier（卡地亚）品牌于 1983
年进入中国市场后在北京、上海等众多城市设立了专卖店和特许经销商，其产品和
服务得到了广大消费者的青睐和喜爱，在相关公众中享有极高的知名度和美誉度，
“Cartier”以及“卡地亚”商标已成为驰名商标。三被告在经营中将“卡地亚”作
为其生产或销售的陶瓷类商品标识使用，并在网站及宣传手册中非法利用原告商标
的知名度和商誉感召力进行引人误解的虚假宣传，三被告的行为侵犯了原告的注册
商标专用权并构成不正当竞争。据此，请求法院判令三被告：1.立即停止商标侵权
及不正当竞争行为；2.共同赔偿原告经济损失人民币 50 万元（包括原告所支出的
合理费用，以下币种相同）；3.在《中国工商报》等全国性媒体及被告的经营场所
公开说明事实、消除影响。
被告佛山市三水区某陶瓷有限公司（以下简称某陶瓷公司）、佛山市某装饰材
料有限公司（以下简称某装饰公司）、章某答辩称：原告提供的证据不足以证明原
告的两项商标为驰名商标。被告将“卡地亚”作为涉讼产品商品类别的名称使用，
该使用方式不是商标意义上的使用，属于正当使用。被告的行为亦不构成虚假宣传
的不正当竞争。涉讼产品销售时间较短，原告要求赔偿经济损失 50 万元过高。
法院经审理查明：“Cartier”品牌于 1847 年在法国巴黎创立。“Cartier”商
标（商标注册证号为 202386）于 1983 年 12 月 15 日在我国注册，“卡地亚”
商标（商标注册证号为 783315）于 1995 年 10 月 14 日在我国注册，该两个商
标均核定使用在第 14 类商品上。原告系该两个注册商标的权利人。
1999 年，主要使用在服装、皮具、手表商品上的“Cartier”商标被列入国家商
标局编制的《全国重点商标保护名录》。2004 年 10 月至 2005 年 8 月，为保护
涉外知名品牌权利人在中国的合法权益，北京市工商行政管理局、上海市工商行政
管理局、天津市工商行政管理局分别发布通告，要求所属区域内的服装市场和小商
品市场禁止销售未经授权带有列入通告名单中的商标的商品，“Cartier”“卡地
亚”商标被列入通告名单中。此外，国家商标局曾多次在商标异议裁定书中认定，
2687
核定使用在宝石、首饰商品上的“Cartier”“卡地亚”商标为驰名商标。例如，北
京市第二中级人民法院于 2010 年 4 月 26 日作出的（2010）二中民初字第
01529 号民事判决认定，注册证号为第 202386 号的“Cartier”商标以及注册证号
为第 783315 号的“卡地亚”商标为驰名商标。
自 2000 年起，报刊、杂志等媒体对 Cartier（卡地亚）品牌进行了报道。2005
年至 2010 年，原告持续性地在《世界服装之苑》《时尚芭莎》《商务周刊》《东
方航空》等杂志上展示了多款 Cartier（卡地亚）品牌的首饰。2009 年 9 月 5 日
至 2009 年 11 月 22 日，北京故宫博物院举办了“卡地亚珍宝艺术展”。
被告某陶瓷公司与被告某装饰公司在其网站页面、宣传手册上使用被控侵权标
识“卡地亚”“卡地亚 KADIYA”，并宣传“卡地亚，是世界珠宝界中最优秀的
代表，被誉为‘皇帝的珠宝商、珠宝商的皇帝’，金丝玉玛卡地亚系列产品以顶级
珠宝的品位、高贵、坚贞、永恒作为设计灵魂，全力打造 K 金砖的 KING。”
2010 年 3 月 5 日，原告在被告章某经营的上海闵行区某陶瓷经营部购买了
规格 600*600 陶瓷砖一片，价格人民币 210 元（以下币种同）。该经营部开具的
发货单及发票上注明“金丝玉玛卡地亚系列红色”等字样。
上海市第一中级人民法院于 2011 年 9 月 23 日作出（2010）沪一中民五
（知）初字第 123 号民事判决：一、被告某陶瓷公司、某装饰公司于判决生效之
日起停止侵犯原告享有的核定使用在第 14 类商品上的“Cartier”“卡地亚”注册
商标专用权；二、被告某陶瓷公司、某装饰公司于判决生效之日起停止对原告的不
正当竞争行为；三、被告章某于判决生效之日起停止侵犯原告享有的核定使用在第
14 类商品上的“卡地亚”注册商标专用权；四、被告某陶瓷公司、某装饰公司于
判决生效之日起 10 日内共同赔偿原告经济损失人民币 450000 元；五、被告章某
于判决生效之日起 10 日内赔偿原告经济损失人民币 50000 元；六、被告某陶瓷
公司、某装饰公司于判决生效之日起 30 日在《中国工商报》上刊登声明，以消除
因涉案商标侵权及不正当竞争行为给原告造成的不良影响（内容须经法院审核，若
逾期不履行，法院将在《中国工商报》上公布判决内容，相关费用由两被告共同负
担）；七、驳回原告的其余诉讼请求。宣判后，某陶瓷公司、某装饰公司、章某均
不服，提起上诉。上海市高级人民法院于 2011 年 12 月 2 日作出（2011）沪高
民三（知）终字第 93 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，第一，综合考虑相关公众对“Cartier”“卡地亚”上述两
项注册商标的知晓程度、商标使用的持续时间、商标进行宣传的持续时间、程度、
地理范围以及商标作为驰名商标保护的记录等因素，可以认定某公司的涉案
“Cartier”“卡地亚”两项注册商标在被控侵权行为发生时已为驰名商标。而且，
2688
从某陶瓷公司使用的“卡地亚，世界珠宝界中最优秀的代表，被誉为‘皇帝的珠宝
商、珠宝商的皇帝’”等宣传语中可以得知，某陶瓷公司对卡地亚品牌的知名度亦
是知悉和认可的。第二，某陶瓷公司与某装饰公司在其网站页面、宣传手册上使用
被控侵权标识“卡地亚”“卡地亚 KADIYA”，章某在其销售凭证上使用被控侵
权标识“卡地亚”，上述使用行为具有识别商品来源的作用，应当认定三被告的上
述行为系将被控侵权标识“卡地亚”“卡地亚 KADIYA”作为商标使用。虽然三
被告在网站、宣传手册以及销售凭证上使用了“金丝玉玛”商标，但是由于“卡地
亚”“Cartier”商标属于相关公众广为知晓的商标，三被告在网站、宣传手册以及
销售凭证上使用与驰名商标“卡地亚”“Cartier”文字相同、读音相似的被控侵权
标识“卡地亚”“卡地亚 KADIYA”的行为，仍然会吸引公众的注意力，使相关
公众误认为被告的商品来源于原告或者与原告具有相当程度的联系，从而减弱“卡
地亚”“Cartier”注册商标的显著性，使原告的利益可能受到损害，三被告的行为
已经构成对原告涉案两项注册商标专用权的侵害。第三，某陶瓷公司与某装饰公司
在宣传手册、网站上介绍了“卡地亚”品牌，称“卡地亚，世界珠宝界中最优秀的
代表，被誉为‘皇帝的珠宝商、珠宝商的皇帝’”，接着又宣传自己的金丝玉玛卡
地亚系列产品，称“以顶级珠宝的品位、高贵、坚贞、永恒作为设计灵魂，全力打
造 K 金砖的 KING”。“卡地亚”品牌的品质和荣誉是专属于原告的，某陶瓷公
司与某装饰公司将原告的“卡地亚”品牌与自己的“卡地亚”系列产品相提并论的
宣传方式，主观上具有借助他人商誉宣传自己产品并提高自身产品知名度的故意，
违反了诚实信用的原则以及公认的商业道德，构成对原告的不正当竞争。第四，被
告某陶瓷公司、某装饰公司共同侵犯了原告的涉案两项注册商标专用权，并对原告
构成不正当竞争，故应当承担停止侵权、赔偿经济损失、消除影响的民事责任。章
某作为被告某装饰公司的法定代表人，其对涉讼产品系侵犯原告注册商标专用权的
商品是明知的，应承担停止侵权、赔偿经济损失的民事责任。本案中并无证据能够
证明三被告的侵权获利，也无证据证明原告因被侵权遭受的实际损失，故法院综合
考虑三被告实施侵权行为的性质、情节、规模、影响范围以及原告涉案两项注册商
标的知名度、原告为本案支出的合理费用等因素，酌情确定某陶瓷公司、某装饰公
司共同赔偿原告经济损失人民币 45 万元、被告章某赔偿原告经济损失人民币 5
万元。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
在网站、宣传手册以及销售凭证上使用与他人驰名商标近似的标识，会吸引公
众的注意力，使相关公众产生误认，从而减弱他人驰名商标的显著性，使驰名商标
权利人的利益可能受到损害，上述行为构成对他人驰名商标专用权的侵害。将他人
驰名品牌与自己的产品相提并论的宣传方式，主观上具有借助他人商誉宣传自己产
2689
品并提高自身产品知名度的故意，违反了诚信原则以及公认的商业道德，构成不正
当竞争。
关联索引
《中华人民共和国商标法》（2019 年修正）第 57 条、第 63 条（本案适用
的是 2001 年 12 月 1 日施行的《中华人民共和国商标法》第 52 条第 5 项、第
56 条第 2 款）
《中华人民共和国反不正当竞争法》（2019 年修正）第 2 条、第 17 条（本
案适用的是 1993 年 12 月 1 日起施行的《中华人民共和国反不正当竞争法》第
2 条第 1 款、第 20 条第 1 款）
一审：上海市第一中级人民法院（2010）沪一中民五（知）初字第 123 号民
事判决（2011 年 9 月 23 日）
二审：上海市高级人民法院（2011）沪高民三（知）终字第 93 号民事判决
（2011 年 12 月 2 日）
2690