【】某公司诉某酒店房屋租赁合同纠纷案 合同
2023-08-2-111-002 ——
的根本违约及违约方解除权的获得
关键词
民事房屋租赁合同违约情形违约方的解除权根本违约
基本案情
原告某公司起诉请求：1.解除《房屋（场地）租赁意向协议》（以下简称《意
向协议》）；2.判令某酒店向某公司支付私自转租的违约金 7,000 元，以及改变租
赁用途违约金 7,000 元；3.判令某酒店向某公司支付逾期支付租金的滞纳金
3,400,000 元；4.判令某酒店向某公司支付逾期支付租金的利息 27,285 元（以
700,000 元为基数，自 2021 年 1 月 23 日起至 2022 年 1 月 22 日止，按全国
银行间同业拆借中心公布的市场报价利率一年期计算，为 27,285 元）；5.判令某
酒店向某公司返还房屋，并支付房屋占有使用费 908,219 元（自 2022 年 1 月 1
日起暂计至 2022 年 7 月 14 日，按日租金 4,658.53 元计算，为 908,219
元），上述费用合计 4,349,504 元；6.本案诉讼费用由某酒店负担。
法院经审理查明：2018 年 9 月 26 日，某公司作为出租方、某酒店作为承租
方签订《房屋（场地）租赁意向协议》，协议约定：出租房屋位于吉林省长春市高
新技术产业开发区震宇街 X 号。出租部分为西楼（共 6 层）的 1-6 层及食堂、
水房、设备间；南侧办公楼（共四层）的第一层。出租房屋总面积 7132 平方米，
场地面积 2267 平方米。房屋租赁期共 123 个月，自 2018 年 10 月 1 日至
2028 年 12 月 31 日，双方均认可此租赁期限，在此期间内，房屋（场地）租赁
合同一年一签，非因不可抗力，双方均无拒绝续签合同的权利。签订租赁合同时，
下一期合同自上一期合同结束之日前 10 日内签订，双方均无权利拒签。下一期合
同的内容即条款延续上一期合同内容及条款，原则上双方均无权利变更，如需变
更，需甲乙双方协商并书面确认方可变更，签订的变更书作为补充协议，具备相同
的合同效力。自 2018 年 10 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日租金小计
1,700,000.00 元（房屋租金 1,400,000.00 元，场地租金 300,000.00 元）。租金浮
动：每过三年，从下一年租金自上一期租金基础上上浮 5％，直至租赁期限截止。
协议签订后，某公司将案涉房屋交付某酒店使用。
2021 年 1 月 15 日，某公司作为出租方、某酒店作为承租方再次签订《房屋
（场地）租赁合同》，约定该合同为第三期租赁合同，共 12 个月，自 2021 年 1
月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。乙方承诺，租赁该房屋作为开设洗浴及商务宾
馆使用，乙方在承租房屋内开展其他经营活动事项，需提前 15 个工作日通知甲
1390
方，并经甲方书面同意。如乙方未经甲方同意擅自变更租赁物用途，甲方有权直接
解除合同。租金小计 1,700,000.00 元(房屋租金 1,400,000.00 元，场地租金
300,000.00 元)。租金以年为单位支付，乙方于合同签订之日起七日内本合同约定
的租金一次性汇至甲方指定银行账户。未经甲方同意，乙方不得转租、转借承租房
屋。房屋租赁期间乙方有以下行为之一的，甲方有权不通知乙方，单方面解除合
同，收回出租房屋，对甲方造成损害的，甲方有权在未到期部分租金中扣除。
（1）未经甲方书面同意，大规模装修、私自添附设施或拆改变动房屋结构及安全
设施的。（2）损坏承租房屋，在甲方提出的合理期限内仍未修复的。（3）未经甲
方书面同意，改变本合同约定的房屋租赁用途。（4）利用承租房屋存放危险物品
或者进行违法活动。（5）逾期未交纳按约定应当乙方交纳的各项费用，经甲方或
相关部门催收后仍不交纳或已经给甲方造成损害、损失的。（6）累计拖欠房租 3
个月以上。
另查明：2020 年 1 月 5 日、2021 年 1 月 15 日，某酒店两次与某超市签
订《租赁合同》，将案涉房屋第一层西侧临街房屋转租给某超市，用于超市经营。
庭审中，某酒店自述某超市于 2020 年 1 月开业，案涉房屋第 5 层用于经营足
道，足道于 2018 年开业，一楼部分房屋用于经营包子铺，包子铺于 2021 年开
业，以上两家店铺均系自己经营。
又查明：2021 年 12 月 20 日，某酒店总经理刘某国向时任某公司副总经理
张某明发送微信，称：“大哥，我这几天忙终审本月 22 开庭。关于房费一事，说
声欠意。我上次在你办公室说了一月末前全部交齐。孟总催我了，关于房费的事以
后不会让大哥费心。真心一句话希望哥谅解！！！刘某国”。张某明回复：“我跟
孟总交代一下，等到月末吧，谁都有遇到困难的时候，但你一定守信用！”
2022 年 4 月 16 日某酒店向某公司出具《承诺书》，载明：“1.本单位 2022
年将继续承租位于吉林省长春市高新技术产业开发区震宇街 X 号房产，包括西楼
整体（共 6 层）的 1-6 层及食堂、水房、设备间；南侧办公楼（共 4 层）的第
一层，并按《租赁房屋（场地）租赁合同》文本签署 2022 年度的合同。2.本人知
晓贵单位将以上房产抵押给工商银行长春某支行。在贵行对我所承租的上述房地产
行使抵押权时，我完全同意放弃以租赁权对抗抵押权，并于 5 日内无条件搬出所
承租房屋。3.本人及我单位同意在贵单位复产复工时，及时在工商银行长春某支行
要求的声明、承诺等资料上签字确认，完善贵单位贷款手续。”某公司接收后将该
承诺书交付抵押贷款银行。
2022 年 4 月 21 日，刘某国以某公司的名义制作电子版《承诺书》，并微信
发送给张某明，请求某公司在承诺书上加盖公章，承诺书内容为“某酒店：因疫情
原因，我公司与贵公司 2022 年房屋租赁合同暂时未续签，双方已约定于复工复产
时无条件续签该合同。现我公司因资金需要，对贵公司所承租的房产做银行抵押贷
款，银行需贵公司作为承租方提供相关承诺书，承诺内容见附件。我公司向贵公司
1391
承诺，承诺书中涉及的我公司与银行抵押贷款所产生一切法律纠纷由我公司承担，
如因我公司原因导致银行执行抵押权，由此给贵公司造成损失，我公司承诺将贵公
司装修款剩余价值（由贵公司委托第三方）赔付给贵公司，并赔偿贵公司房屋租赁
期内剩余期限的利润（按每年 200 万元计算），房屋租赁期限为自 2018 年 10
月 1 日至 2028 年 12 月 31 日，共计 123 个月。我公司同意复工复产时，及时
将该承诺书相关手续、签字、盖章等补充完整交由我公司。”张某明接收后，回复
OK。但此后某公司未在承诺书中加盖公章。
再查明：某酒店分别于 2021 年 6 月 30 日、2021 年 7 月 1 日、2022 年
1 月 23 日向某公司支付 2021 年度租金 90 万元、10 万元，70 万元，并于
2022 年 6 月 20 日支付 2022 年度租金 170 万元。另，案涉房屋南侧为某公司
办公楼，3 楼为某公司长春分公司办公室，4 楼一半为员工宿舍。
吉林省长春新区人民法院于 2022 年 9 月 22 日作出吉林省长春新区人民法
院（2022）吉 0193 民初 620 号民事判决：驳回某公司的诉讼请求。某公司不服
一审判决，提起上诉。吉林省长春市中级人民法院于 2023 年 1 月 28 日作出
（2023）吉 01 民终 322 号民事判决：一、撤销长春新区人民法院（2022）吉
0193 民初 620 号民事判决；二、某公司与某酒店所订立的《房屋（场地）租赁意
向协议》于 2022 年 1 月 25 日解除；三、某酒店于本判决生效后立即向某公司
给付擅自转租违约金 7000 元、改变租赁用途违约金 7000 元，共计 14,000 元；
四、某酒店于本判决生效后 20 日内腾迁完毕并向某公司返还案涉租赁房屋(吉林
省长春市高新技术产业开发区震宇街 X 号)；五、驳回某公司的其他诉讼请求。
某酒店不服二审判决，申请再审。吉林省高级人民法院于 2023 年 5 月 11
日作出吉林省高级人民法院（2023）吉民再 158 号民事判决：一、撤销吉林省长
春市中级人民法院（2023）吉 01 民终 322 号民事判决；二、维持吉林省长春新
区人民法院（2022）吉 0193 民初 620 号民事判决。一审案件受理费 39,408
元，减半收取计 19,704 元；二审案件受理费 39,408 元，均由被申请人某公司负
担。
裁判理由
法院生效判决认为：关于某酒店是否存在擅自转租行为。《中华人民共和国民
法典》第七百一十八条规定：“出租人知道或者应当知道承租人转租，但是在六个
月内未提出异议的，视为出租人同意转租。”某酒店与某超市转租案涉房屋发生在
2020 年 1 月，至某公司 2022 年 3 月起诉已经过两年有余。某酒店租用的是某
公司案涉楼房的一部分，案涉楼房中除某酒店外，还有某公司的华北事业部长春办
事处以及长春分公司、员工宿舍，院内有某公司的库房，超市位于一楼临街，招牌
明显且紧邻院内入口，进入某公司院内对超市清晰可见。在两年多的时间内，某公
1392
司主张于起诉前才发现某酒店转租，不符合常理。某公司在起诉状中亦称 2021 年
2 月某酒店将房屋私自转租，说明至迟在此时其已知晓转租情况。根据以上事实应
当认定某公司知晓某酒店转租事宜，未及时提出异议，应视为同意转租，不能因此
认定某酒店存在违约行为。同时，某酒店租赁的房屋总面积为 7132 平方米，而出
租给某超市的面积仅为 362 平方米，转租面积仅为总面积的 5%，即便未经某公
司同意构成违约，亦属于违约程度显著轻微，不影响某公司作为守约方合同目的实
现，根据诚实信用原则，某公司不能因此获得解除权，其以此主张解除合同，本院
亦不予支持。
关于某酒店是否存在改变房屋用途的违约行为。某公司主张案涉租赁合同中约
定租赁案涉房屋作为开设洗浴及商务宾馆使用，而某酒店将部分房屋用于开设足
道、生鲜超市以及包子铺，构成违约。本案中，某酒店已提供证据证明包子铺、足
道虽分别登记在某酒店法定代表人亲属及某酒店员工名下，但实际为其自身经营，
故某酒店为提高服务品质，增设早餐店（包子铺）、足道等业务，仅属于酒店多项
经营，并未超出餐饮服务及酒店服务的经营范围。而就转租某超市用于经营生鲜，
亦未超出某酒店销售食品的经营范围，某公司以此主张某酒店违约并支付违约金，
本院不予支持。且上文已经论述某超市仅占某酒店租赁房屋的极小一部分，即使属
于改变用途，构成违约，符合双方约定的解除条件，但就其面积而言亦不能构成根
本违约，某公司以此主张解除《意向协议》，本院亦不予支持。
关于某酒店是否存在逾期支付租金的违约行为。《最高人民法院关于依法妥善
审理涉新冠肺炎疫情民事案件若干问题的指导意见（二）》第一条第五项之规定：
“承租房屋用于经营，疫情或者疫情防控措施导致承租人资金周转困难或者营业收
入明显减少，出租人以承租人没有按照约定的期限支付租金为由请求解除租赁合
同，由承租人承担违约责任的，人民法院不予支持”。本案中，虽然某酒店迟延交
付租金的事实存在，但通过某酒店刘某国与某公司张某明的微信聊天记录可以看
出，新冠肺炎疫情影响了酒店收入，双方已就延缓交付租金一事进行协商，某公司
亦对某酒店存在经营困难表示理解并同意某酒店晚交租金。其后，某酒店已经足额
缴纳 2021 年租金。故依据上述规定，某公司再以此主张解除与某酒店签订的《意
向协议》并要求某酒店支付迟延履行的违约金，有违诚实信用原则，本院不予支
持。
综上，某公司主张解除《意向协议》的事由均不成立，本院对其该项主张不予
支持，同时，某公司基于解除协议而主张某酒店腾迁，本院亦不予支持。
二审法院依据《中华人民共和国民法典》第五百八十条的规定，认为是否续签
合同，应遵循自愿原则。现某公司以向法院提起诉讼方式要求解除《意向协议》，
即实质上选择终止合同权利义务关系，且于庭审中明确拒绝续签《房屋（场地）租
赁合同》，系属上述法律规定“（一）法律上或者事实上不能履行”，属于当事人
意思自治范畴，不违反上述法律规定，案涉租赁合同亦应解除。本院认为，依法成
1393
立的合同对双方当事人具有约束力，当事人应当遵循诚信原则，按照合同的约定全
面履行自己的义务。《中华人民共和国民法典》第五百八十条是因非金钱债务不适
用强制履行，而赋予非金钱债务的债务人以违约解除权。只有在出现该条规定的三
种情形，违约方继续履行所需的财力、物力超过合同双方基于合同履行所能获得的
利益时，合同已不具备继续履行的条件，为平衡双方当事人利益，可以允许违约方
解除合同，但必须由违约方向对方承担赔偿责任，以保证对方的现实既得利益不因
合同解除而减少。
本案中，某酒店与某公司签订的《意向协议》系双方真实意思表示，双方应信
守约定。《意向协议》约定租期 123 个月，某酒店为履行《意向协议》，已投入
了大量的资金装修、经营。故维护《意向协议》的稳定性应当是首选，某酒店可以
继续经营获益，某公司也可以基于《意向协议》取得租金收入。只有在《意向协
议》继续履行将造成双方利益失衡时或存在无法继续履行的情形时才能予以解除。
现某酒店不存在根本违约行为，且仍在继续使用案涉房屋经营，《意向协议》不存
在事实上无法继续履行的障碍，某公司无权主张适用上述规定解除《意向协议》。
双方每年签订的租赁合同是对于《意向协议》的履行，某公司拒绝继续签订租赁合
同构成对《意向协议》的违反。故二审法院仅以某公司不愿继续按照《意向协议》
的约定签订租赁合同为由，依据上述规定认定案涉《意向协议》无法继续履行应予
解除不妥，本院予以纠正。
裁判要旨
一、合同履行过程中构成根本违约的情形。所谓根本违约，是指当事人一方的
违约行为，使得另一方当事人订立合同的目的完全落空，无法实现；非根本违约，
是指当事人一方的违约行为，虽然没有产生另一方当事人无法实现其订立合同目的
的后果，但造成了另一方当事人的损失，如延迟履行义务等。现实生活中的违约情
形纷繁复杂，应当判断是否构成根本违约。《中华人民共和国民法典》第五百六十
三条：“有下列情形之一的，当事人可以解除合同：（一）因不可抗力致使不能实
现合同目的；（二）在履行期限届满前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表
明不履行主要债务；（三）当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内
仍未履行；（四）当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同
目的；（五）法律规定的其他情形。以持续履行的债务为内容的不定期合同，当事
人可以随时解除合同，但是应当在合理期限之前通知对方。”明确了法定解除的实
质性条件是不能实现合同目的。本条规定中“不能实现合同目的”的判断标准是违
约结果的客观严重性，即是否实际剥夺了债权人的履行利益，使得当事人订立合同
所追求的履行利益不能实现。此类情形主要包括：1.不能履行合同主要债务。2.拒
绝履行。又包括：当事人在履行期限届满前以明示或者默示方式拒绝履行合同非主
1394
要债务；当事人在履行期限届满后拒绝履行主要债务的；当事人在履行期限届满后
不履行其他合同义务致使合同目的不能实现的。3.履行与约定严重不符，无法通过
修理、更换、降价等方法进行补救，致使不能实现合同目的。4.履行主要债务之外
的其他合同义务不适当，致使不能实现合同目的。在当事人的违约行为未构成根本
违约时，不能因此解除合同。
二、合同履行过程中，违约方的解除权。一般而言，违约方不享有合同解除
权。但是，在一些长期性合同，如房屋租赁合同，在履行过程中，双方形成合同僵
局。一概不允许违约方通过起诉的方式解除合同，有时对双方都不利。
因此，《中华人民共和国民法典》第五百八十条：“当事人一方不履行非金钱
债务或者履行非金钱债务不符合约定的，对方可以请求履行，但是有下列情形之一
的除外：（一）法律上或者事实上不能履行；（二）债务的标的不适于强制履行或
者履行费用过高；（三）债权人在合理期限内未请求履行。有前款规定的除外情形
之一，致使不能实现合同目的的，人民法院或者仲裁机构可以根据当事人的请求终
止合同权利义务关系，但是不影响违约责任的承担。”此条第二款赋予违约方申请
终止合同权利义务的权利。
违约方起诉请求解除合同的，符合下列条件的，法院依法予以支持：1.违约方
不存在恶意违约的情形，即违约方不履行债务的原因，并非是有能力而不履行，而
是丧失了履行能力；2.违约方继续履行合同，将对其明显不利；3.守约方拒绝解除
合同，违反诚实信用原则。违约方解除合同的，其本应当承担的违约责任不能因解
除合同而减少或者免除。同时，应当注意适用上述条款赋予违约方解除权是在满足
上述条件下可以依法通过诉讼行使解除权，而非任意解除权，不能仅凭违约方的意
愿行使。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 563 条、第 580 条、第 718 条
《最高人民法院关于依法妥善审理涉新冠肺炎疫情民事案件若干问题的指导意
见（二）》第 1 条第 5 项
一审：吉林省长春新区人民法院（2022）吉 0193 民初 620 号民事判决
（2022 年 9 月 22 日）
二审：吉林省长春市中级人民法院（2023）吉 01 民终 322 号民事判决
（2023 年 1 月 28 日）
再审：吉林省高级人民法院（2023）吉民再 158 号民事判决（2023 年 5 月
11 日）
1395