【】某光公司诉某而佳公司不当得利纠纷案 因
2024-01-2-144-002 ——
重整程序终止后新发生的事实引发的与债务人有关的民事诉讼不适用破产集
中管辖规定
关键词
民事不当得利纠纷管辖重整程序集中管辖
基本案情
原告某光公司起诉称，其与被告某而佳公司存在不当得利纠纷，遂起诉至山东
省临沂市中级人民法院，请求某而佳公司返还不当得利及利息。被告某而佳公司在
提交答辩状期间，对管辖权提出异议，请求将该案移送至被告住所地广东省深圳市
光明区人民法院审理。
法院查明，2017 年 4 月 21 日山东省临沂市中级人民法院受理某光公司破产
重整申请，同年 12 月 29 日裁定终止某光公司重整程序。重整程序期间，管理人
审计认定被告某而佳公司对原告某光公司享有普通债权。第二次债权人会议对普通
债权受偿比例进行调整，某而佳公司的债权受偿比例因此产生变化。2017 年 4 月
至 2019 年 2 月期间，某光公司向某而佳公司错误支付了债权受偿款及货款，引
发不当得利纠纷。
山东省临沂市中级人民法院于 2022 年 1 月 17 日作出（2021）鲁 13 民初
512 号民事裁定，认为本案属于重整程序终止后新发生的事实引发的民事诉讼，应
当适用一般管辖的规定，由被告住所地法院管辖。被告某而佳公司提出的管辖权异
议成立，案件移送广东省深圳市光明区人民法院审理。某光公司不服该裁定，提出
上诉。山东省高级人民法院于 2022 年 3 月 11 日作出（2022）鲁民辖终 17 号
民事裁定：驳回上诉，维持原裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案系不当得利纠纷，争议焦点为案涉重整程序终止后有
关债务人民事诉讼的管辖问题。本案中，山东省临沂市中级人民法院于 2017 年
12 月 29 日裁定终止某光公司重整程序，而原告某光公司主张的不当得利事实发
生于某光公司重整程序终止之后，持续至 2019 年 2 月，且不当得利纠纷系因某
光公司重整计划调整普通债权受偿比例所致。本案属于重整程序终止后新发生的事
实引发的民事诉讼，破产集中管辖规定于本案无适用余地，应适用一般管辖的规
定。被告某而佳公司住所地为广东省深圳市光明区，山东省临沂市中级人民法院裁
2127
定某而佳公司对管辖权提出的异议成立，案件移送广东省深圳市光明区人民法院处
理并无不当。
裁判要旨
《中华人民共和国企业破产法》第二十一条关于“人民法院受理破产申请后，
有关债务人的民事诉讼，只能向受理破产申请的人民法院提起”的规定，适用于人
民法院受理破产申请后，在破产程序进行中发生的有关债务人的民事诉讼。根据
《全国法院民商事审判工作会议纪要》第一百一十三条第二款规定，重整计划执行
期间，因重整程序终止后新发生的事实或事件引发的有关债务人的民事诉讼，不适
用《中华人民共和国企业破产法》第二十一条有关集中管辖的规定。因此，因重整
程序终止后新发生的事实引发的与债务人有关的民事诉讼不适用破产集中管辖规
定，应适用一般管辖的规定。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 22 条
《中华人民共和国企业破产法》第 21 条
《全国法院民商事审判工作会议纪要》第 113 条
一审：山东省临沂市中级人民法院（2021）鲁 13 民初 512 号民事裁定
（2022 年 1 月 17 日）
二审：山东省高级人民法院（2022）鲁民辖终 17 号民事裁定（2022 年 3 月
11 日）
2128