【】某和源公司诉某轩公司不当得利纠纷案 给
2023-07-2-144-003 ——
付型不当得利纠纷中，原告应当对 没有合法根据 承担举证证明责任
“ ”
关键词
民事不当得利没有合法根据举证证明责任
基本案情
某和源公司起诉请求：1.判令某轩公司返还某和源公司 6700 万元；2.判决某
轩公司向某和源公司支付资金占用费 31393905.48 元（自 2012 年 3 月 14 日起
暂计至 2020 年 8 月 31 日），其后利息另行计算，直至实际清偿为止；3.案件
受理费、保全费由某轩公司承担。
某轩公司辩称，一、某和源公司基于借贷关系转诉不当得利，应当继续对不当
得利的构成要件承担举证责任，应当证明“利益取得没有法律根据”，其证明责任
要达到“待证事实的存在具有高度可能性的标准”。二、某和源公司所谓的“不当
得利”实际是某和源公司返还给某轩公司的土地投资款，某轩公司不构成不当得
利。某轩公司的反驳证明已经达到使“不当得利事实”真伪不明的程度，某和源公
司诉讼请求不应得到支持。
法院经审理查明：张某某为某和源公司法定代表人，李某某为某轩公司前股
东。某轩公司成立前，某和源公司与李某某曾商定向某宝苑公司转款 7700 万元进
行土地交易合作。在担任某轩公司股东期间，李某某本人及其关联人与某和源公司
法定代表人张某某作为股东的相关公司发生多笔资金往来。其中 2012 年 2 月至
2012 年 7 月，某和源公司向某轩公司转款六笔共计 7400 万元；2012 年 3 月
14 日某轩公司向某和源公司转款 700 万元。某和源公司在另案中以民间借贷纠纷
为由起诉某轩公司和案外人，请求法院判令某轩公司返还借款 6700 万元及利息，
该案生效判决驳回某和源公司的诉讼请求。
双方对某宝苑公司收到某华鹏公司 3260 万元、某华坤公司 1000 万、李某某
3440 万等款项的流转无异议。双方存在争议的事实有：某和源公司主张某宝苑公
司对上述借款已经偿还：向某华鹏公司借款 3260 万元已由某置业公司以还贷的形
式偿还完毕，某宝苑公司通过某制帽公司的 860 万、吴某某的 1000 万、朱某的
400 万、罗某某的 1000 万共计 3260 万元偿还给了某置业公司；向某华坤公司借
款 1000 万已由某宝苑公司的 600 万、甲公司的 150 万、某和源公司的 250 万
合计 1000 万偿还给了乙公司；向李某某借款 3400 万已由丙公司的 1000 万、叶
某某的 150 万、某和源公司的 64.5 万、10.5 万、520 万和 800 万、某嘉美公司
的 300 万、700 万共计 3545 万偿还给了李某某或相抵，以上共计有 16 笔偿还
2129
或抵扣行为，并提交以上各公司或个人的相关转账记录和相应情况说明，拟证明某
和源公司转款给某轩公司 6700 万元属于重复转款，构成不当得利。
山东省青岛市中级人民法院于 2020 年 12 月 30 日作出（2020）鲁 02 民初
1636 号民事判决，驳回某和源公司的诉讼请求。某和源公司上诉，山东省高级人
民法院于 2021 年 6 月 8 日作出（2021）鲁民终 654 号民事判决，驳回上诉，
维持原判。某和源公司申请再审，最高人民法院 2021 年 12 月 13 日作出
（2021）最高法民申 6981 号民事裁定，驳回再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：首先，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条和
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十一条，除
法律另有规定外，主张法律关系存在的当事人，应当对产生该法律关系的基本事实
承担举证证明责任。法律对于不当得利纠纷的举证责任规则没有作出特别规定。某
和源公司主张某轩公司不当得利，应当对发生不当得利这一基本事实承担举证证明
责任。其次，“没有合法根据”是产生不当得利返还请求权的基础要件，某和源公
司应当对此承担举证证明责任。本案是因某和源公司向某轩公司转款而引发的不当
得利纠纷，案涉资金流转系因某和源公司的行为所致。作为主动引起案涉资金流转
的主体，某和源公司关于某轩公司取得案涉资金“没有合法根据”的主张，建立在
否定自身转账行为的基础之上。相较于某轩公司，某和源公司更有能力对自身的行
为提供证据。再次，在给付不当得利纠纷中，“没有合法根据”所对应的基础事
实，是主张不当得利的一方当事人所作出的给付行为欠缺给付原因，可以通过证明
作出给付行为的具体原因、该给付原因自始不存在或者嗣后丧失等积极事实来证
明，并非现实中未曾发生、无法证明的消极事实。故本案由某和源公司对其向某轩
公司转款自始或嗣后欠缺给付原因承担举证证明责任，并无不当。
如前所述，某和源公司对于因其转款行为而产生不当得利法律关系的基本事实
应当承担举证证明责任。张某某系某和源公司的法定代表人，李某某系某轩公司前
股东。某轩公司在李某某为其股东期间，与某和源公司法定代表人张某某为股东的
多个公司发生多笔资金往来，双方的款项流转时间相互交织，案涉 6700 万元款项
仅系双方大量资金往来中的一部分。某和源公司提供的证据尚不能证明某轩公司构
成不当得利，应当承担对其不利的法律后果。
裁判要旨
给付型不当得利纠纷中，“没有合法根据”所对应的基础事实，是主张不当得
利的一方当事人所作出的给付行为欠缺给付原因，可以通过证明给付行为的具体原
因、给付原因自始不存在或者嗣后丧失等积极事实来证明，并非现实中未曾发生、
2130
无法证明的消极事实。此类不当得利纠纷中，主张不当得利的一方当事人关于对方
取得利益“没有合法根据”的主张，建立在否定自身给付行为的基础上。相较于对
方当事人，主张不当得利的一方更有能力对自己的行为提供证据。故在给付型不当
得利纠纷中，仍应适用“谁主张、谁举证”原则，由原告对“没有合法根据”承担
举证证明责任。
关联索引
《中华人民共和国民法典》122 条（本案适用的是 2009 年 8 月 27 日起实
施的《中华人民共和国民法通则》第 92 条）
《中华人民共和国民事诉讼法》第 67 条（本案适用的是 2017 年 7 月 1 日
起实施的《中华人民共和国民事诉讼法》第 64 条）
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 91 条
一审：山东省青岛市中级人民法院（2020）鲁 02 民初 1636 号民事判决
（2020 年 12 月 30 日）
二审：山东省高级人民法院（2021）鲁民终 654 号民事判决（2021 年 6 月
8 日）
再审审查：最高人民法院（2021）最高法民申 6981 号民事裁定（2021 年 12
月 13 日）
2131
著作权合同纠纷
146
2132