【】某家庭制品公司诉金华某文体用品公司、广州
某贸易公司、浙江某工贸公司、永康某工贸公司侵害发明专利权纠纷案
—
被诉侵权产品制造者的认定
—
关键词
民事侵害发明专利权制造者共同侵权责任分担
基本案情
金华某文体用品公司为销售“DISNEY 迪士尼”商标的杯子，向广州某贸易公
司、浙江某工贸公司（两公司混同经营）购买防伪标签，由广州某贸易公司、浙江
某工贸公司对其拟销售的商品外观图样进行审核后，向金华某文体用品公司出具授
权书并提供防伪标签，授权金华某文体用品公司在京东平台上销售该产品，并要求
金华某文体用品公司在商品上标注“被许可方广州某贸易公司、制造商浙江某工贸
公司”的信息。同时，金华某文体用品公司与永康某工贸公司通过微信沟通，确定
杯子样式后，由永康某工贸公司制造并向其提供标有上述信息的杯子。
某家庭制品公司是专利号为 201510147960.5、名称为“饮料用容器的栓体”的
发明专利的专利权人，其认为金华某文体用品公司在京东店铺销售的上述杯子侵害
其涉案专利权，通过公证购买了杯子两件。经比对，上述杯子落入涉案专利权的保
护范围。某家庭制品公司要求金华某文体用品公司、广州某贸易公司、浙江某工贸
公司共同赔偿经济损失 24 万元及维权合理费用 1 万元。
浙江省杭州市中级人民法院一审审理中，追加永康某工贸公司为第三人参加诉
讼，并于 2021 年 8 月 26 日作出（2020）浙 01 知民初 564 号民事判决：一、
金华某文体用品公司立即停止销售、许诺销售落入涉案专利权保护范围的产品，销
毁库存侵权产品；二、金华某文体用品公司于判决生效之日起十日内赔偿某家庭制
品公司经济损失及合理费用共计 12 万元；三、驳回某家庭制品公司的其他诉讼请
求。宣判后，金华某文体用品公司以被诉侵权产品具有合法来源、宁波某贸易公司
与浙江某工贸公司均应作为制造者承担赔偿责任、金华某文体用品公司作为销售者
不应当承担全部侵权责任以及一审赔偿数额过高等为由，提出上诉。最高人民法院
于 2023 年 6 月 20 日作出（2021）最高法知民终 2301 号民事判决：一、维持
浙江省杭州市中级人民法院（2020）浙 01 知民初 564 号民事判决第一项；二、
撤销浙江省杭州市中级人民法院（2020）浙 01 知民初 564 号民事判决第二项、
第三项；三、金华某文体用品公司、广州某贸易公司、浙江某工贸公司于判决生效
3051
之日起十日内连带赔偿某家庭制品公司经济损失 11 万元、合理开支 1 万元，共
计 12 万元；四、驳回某家庭制品公司的其他诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，首先，关于广州某贸易公司、浙江某工贸公司的制造者身
份。虽然广州某贸易公司、浙江某工贸公司与被诉侵权产品的实际制造者没有进行
接触，没有实施物理意义上的制造行为，但其通过金华某文体用品公司对产品的外
观、图案进行审核以及防伪标签数量的控制，对于被诉侵权产品的制造行为实施了
控制。产品包装及说明书、产品合格证上标注的信息以及防伪标识，进一步确认了
两公司的制造者身份。
其次，关于金华某文体用品公司的合法来源抗辩。金华某文体用品公司为达到
销售杯子的目的，由他人处获取商标授权、选择生产厂家、确定产品式样及技术方
案，并且负责全部被诉侵权产品的销售，其在被诉侵权产品的制造、销售的整个链
条中具有中枢地位并起到组织作用，应当认定为被诉侵权产品的制造者，其主张合
法来源抗辩不符合专利法的规定。
最后，关于本案的处理。本案是在金华某文体用品公司的组织安排下，广州某
贸易公司、浙江某工贸公司、永康某工贸公司按照各自分工，与金华某文体用品公
司紧密配合，共同完成制造、销售落入涉案专利权保护范围的被诉侵权产品的行
为，共同侵害了某家庭制品公司的涉案专利权，依法应当承担连带责任。
裁判要旨
专利法意义上的产品制造者并非仅指具体制造行为的实施者。组织生产资源、
协调上下游生产环节、确定产品技术方案的组织者，同样可能构成被诉侵权产品的
制造者。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1168 条（本案适用的是 2010 年 7 月 1 日施
行的《中华人民共和国侵权责任法》第 8 条）
《中华人民共和国专利法》第 11 条第 1 款、第 77 条（本案适用的是 2009
年 10 月 1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 11 条第 1 款、第 70 条）
一审：浙江省杭州市中级人民法院（2020）浙 01 知民初 564 号民事判决
（2021 年 8 月 26 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知民终 2301 号民事判决（2023 年 6 月
20 日）
3052