【】某公司诉某律师事务所法律服务合同纠纷案
2023-10-2-137-003 —
跨境股权交易中，就目标公司所签订的工程合同，受托人提供法律服务
—
范围的认定
关键词
民事法律服务合同法律服务范围责任承担
基本案情
原告某公司起诉称：2009 年 8 月 16 日，其与某律师事务所签订了协议，委
托某律师事务所作为其收购境外某科技公司 60%股权的特别律师。2009 年 9 月
11 日，某律师事务所向某公司出具了《某公司投资重组某科技公司境外投资项目
法律尽职调查报告》（以下简称《法律尽职调查报告》）。2009 年 9 月 23 日，
某律师事务所向某公司出具的关于投资并购某科技公司项目的《法律意见》称，未
发现目标公司的主要合同有重大法律瑕疵。某公司并购完成之后逐渐发现某律师事
务所在其《法律尽职调查报告》中的众多结论性意见与事实不符，掩盖了目标公司
主要合同的法律风险，使某公司丧失了在正确、全面了解目标公司主要合同法律风
险的基础上进行投资决策的机会，造成某公司投资总计遭受了 5 亿多美元的直接
投资损失。此外，某公司近期调查发现，某律师事务所向某公司提供的服务团队成
员不具备发表相关法律意见所应具有的全部法律职业资格，故请求判令某律师事务
所向某公司赔偿损失共计人民币 5 亿元、判令某律师事务所退还已支付的律师费
人民币 4,216,484 元、判令某律师事务所承担本案全部诉讼费用。
被告某律师事务所答辩称：（一）某公司提出的诉讼请求没有事实依据。某公
司的子公司某甲公司与某科技公司的全资子公司某材料公司于 2008 年签署了两份
为期十年的总额约 5 亿美元的多晶硅合同（以下称长期供货合同），在某甲公司
与某材料公司签署该长期供货合同时，某材料公司在爱达荷州的多晶硅工厂正在建
设中，并未开始投产。截至 2009 年 6 月 30 日，某甲公司共向某材料公司支付
了 7900 万美元的巨额定金，某律师事务所对此项合同未提供任何法律服务。在某
甲公司支付巨额定金后，某材料公司的多晶硅项目后期建设资金断裂。某公司为避
免损失，决定将此前已付的 7900 万美元定金中的 5000 万美元转为对某科技公司
的长期股权投资。具体方式为：由某科技公司向某公司定向增发一定数额的股份，
增发完成后某公司持有某科技公司 60%的股份,作为对价，某甲公司在长期供货合
同项下向某材料公司支付的 5000 万美元定金被抵销。某科技公司是一家美国上市
公司，收购其股权涉及美国法律问题。某公司于 2009 年 8 月 16 日聘用某律师
1991
事务所就此交易提供美国法律服务。根据双方签署的《聘任函基本条款》（以下简
称《聘任函》）的约定，某律师事务所仅提供美国法律服务，并不就任何商业领域
内的任何事项或任何商业判断提供任何服务。后某公司与某科技公司签署了《证券
购买协议》，并完成交割成为持有某科技公司 60%股份的控股股东。某律师事务
所为某公司提供了《聘任函》约定的法律服务。根据某公司的母公司某集团公告，
在某公司以债转股和定向增发方式投资某科技公司以后，“2011 年下半年以来，
全球光伏产业发展遇到巨大的困难，全球光伏产业增速放缓，产品价格大幅度降
低，而案涉多晶硅项目投产后的成本水平已难以适应未来市场竞争的需要”。后某
科技公司启动破产程序，向美国爱达荷州破产法院提交了破产申请。对于某科技公
司破产所涉事宜，某公司于 2012 年至 2014 年间仍然委托某律师事务所提供法律
服务。可见，某公司对某律师事务所提供的法律服务是满意的。
（二）本案应适用美国法律作为审理本案的准据法。本案是委托合同纠纷，根
据约定某律师事务所是主要义务履行人，而某公司就某律师事务所提供的美国法律
服务支付费用。某公司支付费用的义务是金钱义务，不能反映委托合同的本质特
征；而某律师事务所对于委托合同项下义务的履行则较为复杂。履行义务最能体现
委托合同特征的一方当事人，应当为某律师事务所。某律师事务所是在美国纽约州
注册的美国律师事务所，其登记地和经常居所地（主营业地）为美国纽约州纽约市
某地。而且，就某律师事务所履行《聘任函》项下的义务而言，除了张某某律师
外，某律师事务所多达十余位的主要律师团队的常驻地均不在中国大陆境内，故本
案应当适用美国法律。
（三）某律师事务所认为本案应当适用美国律师执业准则以判断其是否审慎、
勤勉、尽职地履行了委托合同约定的义务。某律师事务所是在美国注册的律师事务
所，其就收购项目所配备的律师团队成员均是美国执业律师，在为某公司提供法律
服务的过程中仅就收购项目所涉美国法律提供相关意见和服务。判定其提供美国法
律服务期间是否审慎、勤勉、尽职地履行了委托合同约定的义务等事项时，应以美
国律师的执业准则为判定标准。
（四）某公司并未指明其所依据的事实和理由，其诉讼请求不成立。其一，某
公司只是在起诉状中提出“某律师事务所对于多晶硅项目工程、采购和建设管理服
务协议出具的‘不存在其他对拟议交易的重大不利约定’的结论性意见与事实不
符”，但并未指明某律师事务所提供的法律服务在哪些方面违反或者不符《聘任
函》的约定，亦未提供证据证明某律师事务所提供的法律服务与某公司损失之间的
因果关系。其二，某公司投资项目的商业风险及其对该等风险的判断不属于某律师
事务所的法律服务范围，也不属于律师执业范畴。其三，某律师事务所是一家具有
良好声誉的美国律师事务所，在跨境并购领域具有丰富的经验，不存在任何违反法
律法规或执业规则的问题。其四，需要特别强调的是，某公司在收购项目完成后仍
持续寻求某律师事务所的专业法律服务，此事实亦证明其肯定与认可某律师事务所
1992
此前提供的法律服务。其五，某公司海外投资失利和遭受损失的根本原因是全球光
伏产业整体大幅度下滑和某公司自身商业判断失误，与某律师事务所提供的法律服
务无关。
一审法院查明本案事实如下：2009 年 8 月 16 日，某律师事务所与某公司达
成的聘任函基本条款约定：一、提供法律服务的范围及相关事项：范围：某律师事
务所将担任某公司拟进行的对某科技公司 60%权益的收购（以下简称收购项目）
的特别律师。提供的法律服务范围包括：（i）就收购项目的交易条款和结构向某
公司提供法律意见；（ii）与本地律师协作就可能与收购项目有关的法律问题向某
公司提供法律意见；(iii)向某公司就美国证券法提供法律意见；（iv）收购协议及
其他主要交易文件的起草及谈判；（v）附属交易文件的起草及谈判；以及（vi）
协助交易完成的法律事项……
打印日期显示为 2009 年 8 月 17 日某公司发给某律师事务所的电子邮件附
件中包括 TermSheet（合同主要条款）09-08-05 新版本、多晶硅项目汇报 PPT
等材料。多晶硅项目汇报 PPT 内容载明： 某科技公司下辖：某材料公司。某料公
司：总资产：24634.5 万美元；总负债：24950 万美元，其中应付账款 4850 万美
元；注册资本：1 美元。
打印日期显示为 2009 年 8 月 20 日的某律师事务所发给某公司的电子邮件
载明：针对国有企业某公司及/或其认可的关联方拟收购一美国上市公司约 66%股
权的交易（“拟议交易”），本备忘录简要概括了以下内容：（1）可能适用于拟
议交易的主要美国政府备案和批准要求，以及（2）在拟议交易完成后可能影响买
方作为美国上市公司控股股东的某些美国法律问题。
打印日期显示为 2009 年 8 月 26 日的中、英文《无约束力保密框架协议》
载明：本协议就以下内容进行了概括总结：遵照 1933 年美国证券法第 506 条，
某科技公司可能将其普通股和认股权证非公开配售给某公司。此协议仅作为双方进
一步讨论的基础，无意有也不具有法律上的约束力。除非且直到最终文字签署并各
方均收到，否则，无其他具有约束力的义务将被设立、暗示或是推断。此协议仅做
讨论用，对某科技公司或某公司都没有约束力，对某科技公司和投资者都没有任何
的义务限制，除非直到（A）最终协议由某科技公司和某公司的授权代表人签署并
执行；（B）某公司完成对某科技公司法律、财务和技术上的尽职调查。进一步
说，此协议没有规定某科技公司与某公司继续进行协商或是签订协议的义务。
打印日期显示为 2009 年 9 月 11 日的某律师事务所发给某公司的电子邮件
显示：事由：ProjectCool-初步法律尽职调查报告综合稿（中文简述）。本初步法
律尽职调查报告综合稿（中文简述）简要概括了我事务所对某科技公司尽职调查过
程中发现的应予注意的部分事项……在尽职调查过程中，我事务所审阅了（1）某
科技公司向美国证券交易委员会（“SEC”）提交的公开备案文件，以及（2）某
科技公司于 2009 年 8 月 8 日至 2009 年 9 月 10 日期间通过电子数据库提供
1993
的相关材料。经与贵司沟通，我事务所的法律尽职调查报告仅涵盖贵司关注的特定
内容并且针对与拟议交易有关的美国法律事项。我事务所未对环保、税务、保险及
反倾销等其他事项进行调查。我事务所亦未就所审阅文件及信息的真实性或完整性
向第三方进行任何独立核实。备忘录中 C 重大合同中的第二项“其他买卖或服务
供应合同”中载明：我们已审阅某材料公司就其位于爱达荷州 Pocatello 的多晶硅
项目建设而分别与以下各方签署的工程、采购和建设管理服务协议：S 股份公司，
J 有限公司,D 股份公司，G 股份公司，M 公司，I 公司,A 股份公司，P 股份公
司,PT 公司和 B 收购公司我们亦审阅了公司提供的 H 公司签署的设备购买合同
及光伏系统安装服务协议。除与 SWT 公司于 2009 年 3 月 27 日签订的关于薄
膜转换和测试的协议要求就拟议交易取得 SWT 公司的事先书面同意外，上述合同
及协议未载有“控制权变更”条款，亦不存在其他对拟议交易的重大不利约定。根
据某科技公司的确认，其在部分买卖合同项下负有到期未缴款项。
打印日期显示为 2009 年 9 月 11 日的某律师事务所发给某公司的电子邮件
英文版措辞略有不同，其内容显示：事由：ProjectCool-更新后法律尽职调查报
告。本报告载明了我事务所对某科技公司的初步法律尽职调查过程中发现的若干潜
在问题。我们理解，某公司当前拟于与某科技公司开展潜在交易，通过该交易某公
司及或其指定的若干关联方将以购买某科技公司新发行普通股和认股权证的方式收
购某科技公司的 66%的股权（“拟议交易”）。就本报告而言，我们假设拟议交
易将按上述方式完成。如果某公司最终采取了不同的交易结构，我们可能需要重新
考虑本报告中的分析。本报告基于（1）某科技公司向美国证券交易委员会提交的
公开备案文件，以及（2）某科技公司于 2009 年 8 月 8 日至 2009 年 9 月 10
日期间通过电子数据库提供的有关材料。经与贵司沟通，我事务所的法律尽职调查
报告仅限于贵司指出的特定内容的范围内，我事务所未对环保、税务、保险及反倾
销等其他事项开展尽职调查。本报告所载信息是我事务所根据与某公司共同确定的
调查范围、程序及有关限制而获得的。本报告所呈现的全部信息，应受该等信息源
自的具体文件的必要限制。与之类似，主观评价及论述在同样的方面亦受到限制，
并须认识到其涉及性质判断及各类假设，而该等判断及假设或并不明确且存在不同
程度及类型的不确定因素。我事务所亦未就所审阅文件及其他信息的真实性或完整
性进行核实。鉴于我事务所尽职调查审阅的范围仅涉及与拟议交易有关的美国法律
事宜，我们理解，某公司并不期待某律师事务所的尽职调查对会计、财务、商务、
税务、保险或其他业务方面所可能产生的影响或其所审阅的信息及尽职调查报告所
包含的信息在非美国法律方面所可能产生的影响进行审查或评估。限于尽职调查的
范围和程序以及一般法律尽职调查的性质，某律师事务所的报告并不必然揭示商务
内在的所有风险，并且某律师事务所不就上述尽职调查的范围和程序是否足够承担
任何责任。
1994
打印日期显示为 2009 年 9 月 23 日的某律师事务所发给某公司的电子邮件
载明：关于：某公司投资入股某科技公司境外投资项目。某律师事务所是一家注册
于美国纽约州、总部位于纽约市的法律事务所。某律师事务所承担的工作范围如
下：1.对某科技公司进行法律尽职调查，审阅了目标公司的章程、注册登记证及目
标公司可签署的主要合同；2.就美国联邦法，包括美国证券法、证券交易法、反垄
断法和外国投资法提供的法律意见；3.参与起草项目的主要交易文件包括证券购买
协议、普通股认购权证、投资者权利协议和锁定协议。
根据工作安排，某律师事务所向某公司提交了下列文件：关于境外投资项目的
法律尽职调查报告；关于境外投资项目所涉及美国法律的备忘录；关于境外投资项
目重要交易文件的最终稿。目标公司的基本情况中第 7 项载明：主要合同。本所
审阅过主要合同见附件 A。本所对主要合同的意见请见本所提交的《法律尽职调
查报告》。本所未发现目标公司的主要合同有重大法律瑕疵。其中，附件 A 第二
部分“其他买卖或服务供应合同”亦载明：我们已审阅某材料公司就其位于爱达荷
州 Pocatello 的多晶硅项目建设而分别与以下各方签署的工程、采购和建设管理服
务协议：S 股份公司，J 有限公司,D 股份公司，G 股份公司，M 公司，I 公司,A
股份公司，P 股份公司,PT 公司和 B 收购公司，我们亦审阅了公司提供的 H 公
司签署的设备购买合同及光伏系统安装服务协议。上述合同及协议未载有“控制权
变更”条款，亦不存在其他对拟议交易的重大不利约定。根据公司的确认，其在部
分买卖合同项下负有到期未缴款项。
2009 年 9 月 28 日，某公司与某科技公司签署《证券购买协议》。该协议约
定，本合同协议证券买卖的交割应当在某律师事务所北京办公室尽快进行……2009
年 12 月 22 日，某公司与某科技公司签署了《股票期权协议》、《投资者权利协
议》。
打印日期显示为 2009 年 9 月 14 日的毕某某会计师事务所出具的《某项目-
财务及税务尽职调查报告》载明：“某公司作为某材料公司的客户，在 2008 至
2009 年间支付了总计约 7900 万美元购买多晶硅的预付款，用于某材料公司建设
多晶硅生产线设施。但由于 2008 年下半年金融危机的冲击，多晶硅价格大幅下
跌，某材料公司未能按原计划收到其他客户的预付款，面临现金枯竭的危机，使得
其在 2009 年 7、8 月应支付的已延期的 1813 万美元欠款，仍不能偿付。因此，
某科技公司与某公司协商，投资控股某科技公司，以支付已到期的供应商欠款及完
成剩余的工程及设备安装。”
某科技公司 2011 财政年度第三季度业绩报告”中的“业务近况”部分载明：
P***先生（某科技公司总裁兼首席执行官）继续说:“我们的工程及建设合同原本
就是按照完全可偿付的成本加百分比费用协议的形式来制定的。这些合同是在
2007 年签订的，当时工程及建设正处于繁荣、急速发展阶段，尤其是在多晶硅建
设领域；并且承包商在当时拥有更强大的议价能力。当时，我们的第三方加工技术
1995
许可尚不完整，因此我们无法提供足够详细的资料，以至于没有任何一家工程或建
设公司可以确定一个固定的成本或保证可以在一定时间内完成。所以，我们对整个
项目的预算和时间表的估算是建立在我们从供应商取得的最佳估计之上的……最
后，我们的假设被证明过于乐观了，并且因此，我们对预算和时间表的估计也被证
明过于乐观了……”公司表示，预算的增加也是由于建设时间表原本预期约为两
年，但由于初期融资困难，经过数次停工和复工后，建设时间表被拖延为四年。此
外，在完成详细工程设计前就开工建设，也导致了不计其数的变更……
某律师事务所提交了某公司于 2010 年 12 月 27 日发送给某律师事务所的电
子邮件，附件为某科技公司聘请的爱达荷州律师对某材料公司与 J 公司签订的
《工程设计、采购和施工管理协议》的分析意见。该意见载明：某材料公司与 J
公司之间的施工合同的条款总体上对双方是均等的（某公司认为 EVEN 应翻译为
“大体相当”，某律师事务所则认为 EVEN 应翻译为“公平”，一审法院认为
EVEN 应翻译为“均等”），反映了贵公司所理解的 2007 年所处的情况及双方
的相对地位。J 公司对要求及时付款抓得很紧，这毫不奇怪----这是工程总承包
商的通常做法。
北京市高级人民法院于 2018 年 1 月 31 日作出（2014）高民（商）初字第
04917 号民事判决：驳回某公司的诉讼请求。宣判后，某公司提出上诉。最高人民
法院于 2021 年 12 月 17 日作出（2019）最高法民终 318 号民事判决：驳回上
诉，维持原判。
裁判理由
最高人民法院认为，本案的争议焦点为：1.一审判决确定及适用准据法是否正
确；2.达维律师事务所是否在约定的服务范围内提供了法律服务。
一、关于一审判决确定及适用准据法是否正确的问题
某律师事务所系注册在美国的律师事务所，本案为涉外商事纠纷案件。《最高
人民法院关于适用〈中华人民共和国涉外民事关系法律适用法〉若干问题的解释
（一）》第二条规定，涉外民事关系法律适用法实施以前发生的涉外民事关系，人
民法院应当根据该涉外民事关系发生时的有关法律规定确定应当适用的法律；当时
法律没有规定的，可以参照涉外民事关系法律适用法的规定确定。本案相关事实发
生在《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》实施以前，应当适用涉外民事关
系发生时的法律确定审理本案应适用的法律。《中华人民共和国民法通则》第一百
四十五条规定，涉外合同的当事人可以选择处理合同争议所适用的法律，法律另有
规定的除外。涉外合同的当事人没有选择的，适用与合同有最密切联系的国家的法
律。《最高人民法院关于审理涉外民事或商事合同纠纷案件法律适用若干问题的规
定》第五条第二款规定，当事人未选择合同争议应适用的法律的，适用与合同有最
1996
密切联系的国家或者地区的法律。人民法院根据最密切联系原则确定合同争议应适
用的法律时，应根据合同的特殊性质，以及某一方当事人履行的义务最能体现合同
的本质特性等因素，确定与合同有最密切联系的国家或者地区的法律作为合同的准
据法。本案二审中，某公司根据美国法院判例提出某律师事务所未按照勤勉尽职的
标准提供法律服务主张。鉴于某律师事务所注册在美国，案涉法律服务合同所指向
的跨境收购的目标公司为美国上市公司，收购的主要资产——某科技公司全资持股
的某材料公司的多晶硅项目在建工程位于美国，主要收购交易文件适用美国法律，
最为关键的是某律师事务所系就案涉收购所涉及的美国证券法等法律提供法律意
见，就法律服务合同自身而言美国法律最能体现该合同的本质特性，故一审法院认
定美国法律系与案涉法律服务合同具有最密切联系地的法律并据此适用爱达荷州最
高法院 103Idaho702 判决所确立的规则，并无不当。某公司与某科技公司签订的
《证券购买协议》约定，该交易的交割地点应当在某律师事务所驻北京代表处的办
公室进行，一审判决认定交易的交割完成是在美国不当，最高人民法院予以纠正。
但该事实并不影响准据法的认定。《最高人民法院关于审理涉外民事或商事合同纠
纷案件法律适用若干问题的规定》虽然已被《最高人民法院关于废止 1997 年 7
月 1 日至 2011 年 12 月 31 日期间发布的部分司法解释和司法解释性质文件
（第十批）的决定》所废止，并从该决定施行之日即 2013 年 4 月 8 日起不再适
用，但其不再适用的范围系 2013 年 4 月 8 日之后新发生的事实。案涉法律服务
合同关系发生于 2009 年，一审判决适用该司法解释并无不当。某公司关于该规定
不适用于本案的上诉理由不能成立，最高人民法院不予采纳。另，根据爱达荷州最
高法院 103Idaho702 判决，法律失职诉讼的要件有：（a）存在律师-客户关系；
（b）律师一方存在义务；（c）未能履行义务；且（d）律师的疏忽必须成为客户
所受损害的直接原因。此类案件的举证责任是客户需证明律师疏忽或未能采取适当
技能以及因此造成的损害，且客户需证明律师疏忽是客户所受损害的直接原因。
[Sherryv.Diercks,29Wash.App.29Wash.App.433,628P.2d1336,1338（1981）]。上述判
例认为“法律失职诉讼综合了侵权及合同的原则”，并未因诉因的不同而区分不同
的要件。与其他合同类型相比，法律服务合同存在其明显的特点，服务提供者提供
的法律服务所存在的瑕疵，并不附着于特定的产品，而是被接受服务一方消费或者
以难以分离的形式被接受服务一方的既存财产所吸收，相较于物的交易，在损害赔
偿责任上更容易面临合同责任和侵权责任的竞合。某公司关于该判例是排除违约情
形后的侵权责任四要件，而非针对合同关系下的违约责任的上诉理由不能成立，最
高人民法院不予支持。
二、关于某律师事务所是否在约定的服务范围内提供了法律服务的问题
（一）关于某律师事务所的服务范围问题
界定某律师事务所在法律服务合同下的义务，是准确认定其是否依约履行义务
的前提。就某律师事务所的服务范围问题，最高人民法院分析如下：
1997
1.关于股权交易
《聘任函》约定，某律师事务所提供的法律服务范围包括：（i）就收购项目
的交易条款和结构向某公司提供法律意见；（ii）与本地律师协作就可能与收购项
目有关的法律问题向某公司提供法律意见；（iii）向某公司就美国证券法提供法律
意见；（iv）收购协议及其他主要交易文件的起草及谈判；（v）附属交易文件的
起草及谈判；以及（vi）协助交易完成的法律事项。根据案涉《证券购买协议》，
《聘任函》所约定的“收购项目”是指，某公司以购买某科技公司新发行普通股和
认股权证的方式，收购某科技公司 66%的股权，进而实现将某甲公司对某材料公
司 7900 万美元债权转化为某公司对某科技公司的股权。由此可见，《聘任函》约
定的“收购项目”系某公司与某科技公司的股权交易，某律师事务所亦系就该股权
交易提供法律服务，其内容包括就股权交易自身的“交易条款和结构”“美国证券
法”等可能与收购项目有关的法律问题提供法律意见，例如收购交易可能涉及的美
国政府对于境外投资者投资美国上市公司的备案批准和证券监管的法律问题，是否
可能引发小股东集团诉讼、遭到监管部门的调查，能否获得股东大会的批准以及上
市公司及其关联公司已签署合同中有无对于股东变更的限制性条款等等；同时其提
供的服务还涉及“收购协议”等文件的起草、谈判及“协助交易完成”。一审判决
认定“收购项目”系某公司与某科技公司的股东之间的交易，虽不准确，但并不影
响某律师事务所提供服务范围的认定，最高人民法院就此予以指出。
另，某公司主张 2009 年 9 月 11 日某律师事务所发给某公司的电子邮件不
当地限制了其服务范围。据原判决查明的事实，该邮件载明：“……我事务所的法
律尽职调查报告仅限于贵司指出的特定内容的范围内……未对环保、税务、保险及
反倾销等其他事项开展尽职调查。本报告所载信息是我事务所根据与某公司共同确
定的调查范围、程序及有关限制而获得的……鉴于我事务所尽职调查审阅的范围仅
涉及与拟议交易有关的美国法律事宜，我们理解，某公司并不期待某律师事务所的
尽职调查……在非美国法律方面所可能产生的影响进行审查或评估……”上述邮件
有关“尽职调查审阅的范围仅涉及与拟议交易有关的美国法律事宜”的内容，仅系
某律师事务所对其法律服务范围的进一步明确，与《聘任函》中的约定并不矛盾，
不应认定为对约定的法律服务范围作出限制。某公司关于某律师事务所在未取得其
事先同意的情况下，单方面在尽职调查报告及法律意见中排除服务范围的上诉主张
没有事实依据，最高人民法院不予支持。
2.关于工程合同
某律师事务的法律服务虽系针对案涉股权交易，但是基于某科技公司投资 1
美元全资控股某材料公司，以及某材料公司总资产 24634.5 万美元、总负债
24950 万美元，现资不抵债且已收取某公司下辖子公司某甲公司 7900 万美元货款
等基础事实，最高人民法院认为一审判决将某材料公司作为业主与承包商所签订的
《工程设计、采购和施工管理协议》等工程合同认定为某律师事务所提供法律服务
1998
的范围，是正确的。根据打印日期显示为 2009 年 9 月 11 日的某律师事务所发
给某公司的 ProjectCool-初步法律尽职调查报告综合稿（中文简述）备忘录中 C
重大合同中的第二项“其他买卖或服务供应合同”，某律师事务所自认：“已审阅
某材料公司就其位于爱达荷州 Pocatello 的多晶硅项目建设而分别与以下各方签署
的工程、采购和建设管理服务协议：S 股份公司，J 有限公司，D 股份公司……
除与 SWT 公司于 2009 年 3 月 27 日签订的关于薄膜转换和测试的协议要求就
拟议交易取得 SWT 公司的事先书面同意外，上述合同及协议未载有‘控制权变
更’条款，亦不存在其他对拟议交易的重大不利约定……”由此可见，在法律服务
合同的履行中，某律师事务所实际亦对相关工程合同进行了审查。但需特别注意的
有两点。首先，在某律师事务所进行审查之前，相关工程合同已经签署。某律师事
务所并非基于工程合同当事人即业主或承包人的立场，从签约的角度对该合同的权
利义务进行审查；而是为工程业主（某材料公司）的控股公司（某科技公司）股权
交易相对人即某公司的利益对工程合同进行审查。故，本案中自不宜对某律师事务
所苛以相关工程合同签订之时当事人律师所应尽到的注意义务。其次，上述工程合
同虽与案涉股权交易相关，但终非法律服务合同直接之所指，因此亦不应要求某律
师事务对工程合同尽到和《证券购买协议》一样的审查义务。鉴于案涉服务合同旨
在为股权交易提供法律服务，故在不超出该出股权交易目的之范围内，某律师事务
所对事先已经签署的相关工程合同的审查限于合同是否存在诸如“控制权变更”条
款等阻碍影响股权交易完成或者对股权交易有重大不利影响的约定。某公司有关某
律师事务所对重大合同（工程合同）的审查并不限于“控制权变更条款”等，还包
括合同权利义务及其履行的上诉理由，没有事实和法律依据，最高人民法院不予支
持。
综上所述，某律师事务所系就案涉股权交易提供法律服务。与该交易密切相关
的工程合同虽应列入其审查的范围，但囿于股权交易之目的，对工程合同的审查仅
限于合同是否存在诸如“控制权变更”条款等对案涉股权交易有重大不利影响的约
定。
（二）关于某律师事务所是否依约履行义务的问题
1.某律师事务所是否应具备审查工程合同的资质和能力
如上所述，某律师事务所对事先已经签署的相关工程合同的审查仅限于合同是
否存在诸如“控制权变更”条款等阻碍交易完成或者对股权交易有重大不利影响的
约定。在某律师事务所具备为证券收购提供法律服务的相应资质和能力的情况下，
其是否具备审查工程合同的资质和能力并不影响其履行案涉法律服务合同项下的义
务。某公司一审期间提交了相关证据，用以证明某律师事务所团队律师不具备爱达
荷州律师资格和建设工程领域法律专业能力，上述证据与本案待证事实不具有关联
性，最高人民法院不予采信。
2.某律师事务所是否依照“DueDiligence（尽职调查）”标准提供了法律服务
1999
案涉股权交易已于 2009 年 9 月交割完成，双方对此均无异议。某公司主张
某律师事务所未依照“DueDiligence（尽职调查）”标准提供法律服务的主要理由
在于，某律师事务所未能提示某材料公司作为业主对外所签订的相关工程合同属于
没有封顶价格的“成本加成合同”等法律风险，进而导致其作出错误的投资决策。
如上所述，某公司系为股权交易之目的委托某律师事务所提供法律服务，在当事人
未明确作出特别约定的情况下，某律师事务所对事先已经签署的相关工程合同的审
查仅限于合同是否存在诸如“控制权变更”条款等阻碍影响股权交易完成或者对股
权交易有重大不利影响的约定。就此最高人民法院分析如下：
首先，工程合同的当事人选择何种类型的合同，取决于项目类型、规模、复杂
性、工程设计进度等因素。没有封顶价格的“成本加成合同”，在边设计边施工的
“快速通道”工程项目中并非罕见的合同类型。这类合同自身普遍具有的特征，或
许会给业主方带来工程款支付、工期等方面的商业风险，该类合同本身并不具有非
法性，并不应认定其为影响股权交易的法律风险。
其次，某材料公司作为业主方选取没有封顶价格的“成本加成合同”类型，系
基于签约时的商业判断作出的选择。该公司 2011 财政年度第三季度业绩报告亦载
明：“这些合同是在 2007 年签订的，当时工程及建设正处于繁荣、急速发展阶
段，尤其是在多晶硅建设领域；并且承包商在当时拥有更强大的议价能力。当时，
我们的第三方加工技术许可尚不完整，因此我们无法提供足够详细的资料，以至于
没有任何一家工程或建设公司可以确定一个固定的成本或保证可以在一定时间内完
成。所以，我们对整个项目的预算和时间表的估算是建立……一系列……假设基础
之上。最后，我们的假设被证明过于乐观了，并且因此，我们对预算和时间表的估
计也过于乐观了……”由此可见，案涉施工合同系结合签约时的市场情况、议价能
力等因素，经当事人充分谈判达成。双方选取没有封顶价格的“成本加成合同”类
型，亦无碍案涉股权交易的达成。某律师事务所系股权交易的法律服务提供者，对
于其股权交易对手某科技公司所全资控股的某材料公司签署的工程合同，其虽负有
相关条款是否有碍股权交易的审查义务，但不应将该义务扩展到工程合同自身是否
公平合理。否则，即是要求某律师事务所以法律风险提示的方式替代某公司独立作
出商事风险判断。
再次，某公司于 2010 年 12 月 27 日发送给某律师事务所的电子邮件，附件
为某科技公司聘请的爱达荷州律师对某材料公司与承包人签订的相关工程合同的分
析意见。该意见载明：某材料公司与 J 有限公司之间的施工合同的条款总体上对
双方是均等的（某公司认为该意见中的英文 EVEN 应翻译为“大体相当”，某律
师事务所则认为 EVEN 应翻译为“公平”，一审院认为 EVEN 应翻译为“均
等”），反映了贵公司所理解的 2007 年所处的情况及双方的相对地位……无论对
该意见中的“EVEN”一词采上述何种中文翻译，据此意见均难以得出工程合同当
事人利益失衡的结论。
2000
最后，事实上某公司在 2009 年 9 月完成案涉股权交易交割且知晓相关工程
合同系“成本加成合同”等所谓重大不利约定后，于 2012 年 3 月 7 日、2012
年 12 月 11 日、2014 年 4 月 3 日发送给某律师事务所的数份电子邮件显示，
其明确认可某律师事务所提供的法律服务，认为其为“公司项目的开展作出了贡
献”，并在此基础上作出了增加投资计划。直至 2014 年某公司提起本案诉讼，并
无证据显示对某律师事务所提供的法律服务提出质疑。
另，某公司提交的美国最高法院 RICHARDC.STOCKTON（上诉人）诉
JAMESC. FORD.案例针对律师事务所为客户与交易对手的合同提供法律服务“尽
职调查”的标准，而本案争议的是对交易对手的子公司对外签订合同的审查。原判
决以上述法院判例的适用情形与本案并不完全相同为由未予适用，并无不当。
综上所述，原判决认定某律师事务所针对某材料公司对外交易合同作出“未载
有‘控制权变更’条款，亦不存在其他对拟议交易的重大不利约定”的意见符合审
慎合理的标准，并无不当。某公司关于某律师事务所未按照勤勉尽职的标准提供法
律服务，出具了错误或误导性的法律意见，导致某公司作出错误投资决策的上诉主
张不能成立，最高人民法院不予支持。
鉴于某公司并未能举证证明某律师事务所未审慎合理地履行合同义务且存有疏
忽，亦未举证证明某律师事务所未能采取适当技能以及因此造成的损害，不满足爱
达荷州最高法院 103Idaho702 判决确定的法律失职诉讼的要件。其主张的基于
7900 万美元预付款优先权可以收回的 1171.7 万美元、5000 万美元委托贷款损失
与某律师事务所提供的法律服务并无法律上的因果关系。
至于项目并购过程中是否存在目标公司股东和管理层对于多晶硅工程情况的不
实陈述，某公司亦未举证证明该事项属于某律师事务所的服务范围，且某律师事务
所已经提供前瞻性陈述证明其对此勤勉尽责。
裁判要旨
当事人约定就跨境股权交易提供法律服务，受托人的义务主要系就股权交易自
身的相关法律问题提供法律意见。就目标公司（或其子公司）已经签署的相关工程
合同，受托人并非基于该工程合同当事人（业主或承包人）的立场，从签约的角度
对工程合同的权利义务是否合理进行审查；而是为工程业主股权交易相对人即委托
人的利益，就工程合同是否阻碍、影响股权交易等问题进行审查。工程合同虽与案
涉股权交易相关，但终非法律服务合同直接之所指，故当事人未作特别约定时，不
应对受托人苛以相关工程合同签订之时当事人律师所应尽到的注意义务，亦不应要
求受托人对工程合同尽到和股权交易一样的审查义务。在不超出该股权交易目的之
范围内，受托人对目标公司事先已经签署的工程合同的审查，限于合同是否存在诸
2001
如“控制权变更”条款等阻碍影响股权交易完成或者对股权交易有重大不利影响的
约定。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国涉外民事关系法律适用法〉若干问
题的解释（一）》第 2 条
一审：北京市高级人民法院（2014）高民（商）初字第 04917 号民事判决
（2018 年 1 月 31 日）
二审：最高人民法院（2019）最高法民终 318 号民事判决（2021 年 12 月
17 日）
2002