【】某商业公司诉某文化传媒分公司、某文化传媒
公司房屋租赁合同纠纷案 房屋租赁合同解除后守约方负有减损义务
——
关键词
民事房屋租赁合同承租人违约出租人的减损义务
基本案情
2018 年，某商业公司（甲方）与某文化传媒分公司（乙方）签订《房屋租赁
合同》，约定甲方将系争房屋租赁给乙方。双方租赁合同中详细约定租期、租金保
证金、滞纳金、违约金等事项。乙方逾期支付租金、管理费等超过 30 天的，甲方
有权以书面方式解除合同，甲方有权没收租赁保证金用以冲抵违约金。乙方应于租
赁合同终止之日起 5 日内，将房屋恢复原状交还甲方。乙方违约的，无论何种原
因，交还期限届满之次日起，乙方仍未按合同约定交还房屋的，应按合同终止时房
屋日租金、日管理费之和的双倍向甲方支付房屋占用使用费，直至交还完成。乙方
交还期限届满后，房屋内的物品、附属设施设备、装修装饰等未清空或拆除的，则
甲方有权采用约定的方式收回租赁房屋，因此产生的费用均由乙方承担，且甲方有
权追偿。双方于 2018 年 11 月 1 日交接房屋，某文化传媒分公司随后进行装
修。其间，因某文化传媒分公司仅支付部分租赁保证金而未按约支付剩余租赁保证
金、租金及管理费，某商业公司催讨未果后于 2019 年 1 月 31 日发函告知于当
日解除合同。该解除函于当日送达某文化传媒分公司，其中用加黑字体告知某文化
传媒分公司应于 5 日内交还房屋，交还期限届满后，尚未搬离、拆除的任何装饰
装修、设施设备、物品等均视为某文化传媒分公司放弃了遗留物品的所有权，某商
业公司有权自行处置，由此产生的费用，均由某文化传媒分公司承担。
某商业公司向一审法院起诉请求判令：1.租赁合同于 2019 年 1 月 31 日解
除；2.某文化传媒分公司与某文化传媒公司共同支付此前欠付的租金、管理费；3.
某文化传媒分公司与某文化传媒公司按照双倍租金、管理费标准支付自 2019 年 2
月至实际迁出之日止的房屋占有使用费；4.某文化传媒分公司与某文化传媒公司支
付相当于四个月租金、管理费标准的违约金；5.某文化传媒分公司与某文化传媒公
司支付逾期付款滞纳金。
某文化传媒分公司、某文化传媒公司辩称：某商业公司已经发函要求解除合
同，完全可以继续对外招租，所以对扩大损失某文化传媒分公司、某文化传媒公司
不认可。
上海市黄浦区人民法院于 2020 年 1 月 3 日作出（2019）沪 0101 民初
12070 号判决：一、某商业公司与某文化传媒分公司签订的《房屋租赁合同》于
1427
2019 年 1 月 31 日予以解除；二、某文化传媒分公司应在判决生效后十五日内支
付某商业公司至 2019 年 1 月 31 日的租金、物业管理费 285,943.89 元；三、某
文化传媒分公司应在判决生效后十五日内支付某商业公司自 2019 年 2 月 1 日至
2019 年 11 月 8 日的房屋占有使用费 1,766,497.80 元；四、某文化传媒分公司
已支付给某商业公司的租赁保证金 102,331.25 元，作为违约金归某商业公司所
有；五、某文化传媒分公司应在判决生效后十五日内支付某商业公司滞纳金
78,072.97 元；六、某文化传媒公司对某文化传媒分公司上述支付义务承担连带责
任；七、驳回某商业公司其余诉讼请求。
某文化传媒分公司、某文化传媒公司不服一审判决，提起上诉。上海市第二中
级人民法院于 2020 年 11 月 2 日作出（2020）沪 02 民终 3179 号民事判决：
一、撤销上海市黄浦区人民法院（2019）沪 0101 民初 12070 号民事判决；二、
确认某文化传媒分公司与某商业公司签订的《房屋租赁合同》于 2019 年 1 月 31
日予以解除；三、某文化传媒分公司应在判决生效后十五日内支付某商业公司自
2018 年 11 月 1 日至 2019 年 1 月 31 日的租金、物业管理费人民币
285,943.89 元；四、某文化传媒分公司应在判决生效后十五日内支付某商业公司自
2019 年 2 月 1 日至 2019 年 2 月 28 日的房屋占有使用费人民币 95,314.63
元；五、某文化传媒分公司应在判决生效后十五日内支付某商业公司违约金人民币
306,593.75 元(已扣除租赁保证金人民币 102,331.25 元)；六、某文化传媒分公司
应在判决生效后十五日内支付某商业公司滞纳金人民币 78,072.97 元；七、某文化
传媒分公司对上述第三、第四、第五项判决的支付义务不足以承担的，由某文化传
媒公司承担；八、对某商业公司的其余诉讼请求不予支持。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案双方当事人对《房屋租赁合同》于 2019 年 1 月 31
日解除均无异议。本案的主要争议焦点为：某商业公司是否负有在合同解除后及时
收回系争房屋的减损义务，以及何时为某商业公司应采取减损措施的时间点？
租赁合同多处约定承租人逾期交还房屋的，某商业公司有权收回房屋并约定处
置费用由承租人负担。某商业公司作为专业经营商业地产租赁的公司，对于承租人
逾期交还房屋的预见性较高。某商业公司在解除合同时，对系争房屋内的装饰装
修、物品存放情况应知晓并明了，其在法院审理中抗辩因避免与某文化传媒分公司
因装修的财产产生争议而未自行收回房屋，显然与合同条款设置及其解除合同时的
主张相悖。诉讼中，某商业公司依据合同约定的双倍租金、管理费标准主张长达
10 个月的房屋占有使用费,可能存在追求高额对价的利益驱动。系争房屋的装修尚
未完工，且某商业公司自 2019 年 1 月采取停电措施直至 2019 年 11 月。其
间，某文化传媒分公司亦未实际占用系争房屋。某商业公司如在发出解除函后自行
1428
收回房屋，并无太大障碍。且某商业公司在一审法院审理期间自行收回了系争房
屋，而系争房屋空关期间的状况并未发生变化，亦证明其在此前就可自行收回房
屋。为防止损失扩大，某商业公司在合同解除后应及时收回房屋，实现资源充分流
转利用。
租赁合同约定，租赁合同期限届满之日或者因其他原因而终止之日起 5 日
内，为某文化传媒分公司向某商业公司交付房屋的期限。逾期未交还的，某商业公
司应及时自行收回。某商业公司作为专业的商业地产租赁公司，在合同中约定了自
行收回房屋的条款，其对于自行收回房屋具有一定的便利性及专业性。其次，在此
期间恰逢春节，收回系争房屋存在人力物力方面客观限制。综合以上因素，法院酌
情确定 2019 年 2 月 28 日前应为某商业公司收回系争房屋的合理期间，系争房
屋此后的空关损失系某商业公司未及时采取减损措施而产生的扩大损失，应自行负
担。
裁判要旨
承租人未依约支付租金且不实际占有使用租赁房屋，出租人已明确告知承租人
解除合同并将行使合同权利收回房屋，且具备收回房屋的客观条件的，出租人负有
在合理期限内及时收回房屋的减损义务。出租人长期不收回租赁房屋并主张高额占
有使用费的，对其未履行减损义务所致的损失，人民法院不予支持。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 591 条第 1 款（本案适用的是 1999 年 10 月
1 日起施行的《中华人民共和国合同法》第 119 条第 1 款）
一审：上海市黄浦区人民法院（2019）沪 0101 民初 12070 号民事判决
（2020 年 1 月 3 日）
二审：上海市第二中级人民法院（2020）沪 02 民终 3179 号民事判决（2020
年 11 月 2 日）
1429