【】某广告有限公司与宁夏某投资控股集团有限公
司等合同纠纷案 股东应否就工商登记的股权金额与债转股金额的差额
——
承担补足出资责任
关键词
民事合同纠纷债转股形式出资补足出资责任
基本案情
某广告有限公司（以下简称广告公司）申请再审称，原判决存在《中华人民共
和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六规定的情形，应予再审。主要事实和理由
为：一、银川某投资开发有限公司（以下简称银川投资公司）16425 万元债转股仅
具有形式，该债权债务款项资金缺乏证据，该部分股权出资不实，银川投资公司应
当在该 16425 万元股权数额范围内对本案债务承担连带责任，原判决认为银川投
资公司不存在出资瑕疵，缺乏证据证明。（一）银川投资公司缺乏银川市某基金管
理有限公司（以下简称基金公司）1.5 亿元进入宁夏某投资控股集团有限公司（以
下简称宁夏投资公司）的证据，其提交的基金公司向宁夏投资公司转账的《进账
单》，不符合常理。银川投资公司提交的其他进账单，均加盖银行收讫章，唯有
1.5 亿元《进账单》只有银行业务受理章，不能证明付款到账。（二）二审判决提
及的“国有资产管理部门对该债转股有相应的审核批准”，不能证明 1.5 亿元是
否实际支付，审核批准是针对债转股行为，不是针对债务形成过程，不能代替相应
的银行流水或者转账记录。二、即使债转股得到认定，银川投资公司工商登记的股
权数额 24404.75 万元与债转股数额 16425 万元存在 7979.75 万元差额，也不能
认为其完成差额部分出资义务。原判决以银川投资公司与向某、吴某之间存在投资
人协议，免除银川投资公司对该差额部分的出资义务错误。（一）我国公司法采纳
的是注册资本认缴登记制，根据《中华人民共和国公司法》第三条第二款规定，工
商登记的股东出资额是多少，股东应该以该部分出资额为限对公司承担责任。本案
中，银川投资公司工商登记的出资额为 24404.75 万元，其至少应在 7979.75 万元
差额范围内承担责任。（二）银川投资公司与向某、吴某之间的投资人协议仅是内
部协议，不能对抗广告公司。（三）银川投资公司在成为股东、受让向某及吴某股
权时对于其二人存在出资不实、抽逃出资知情或应当知情，不能免除出资瑕疵责
任。银川投资公司一审提交的希格玛会计师事务所出具的《审计报告》，载明股东
出资后又将出资款全部转出并列出抽逃出资明细，证明银川投资公司当时明知或应
知其受让的向某、吴某 7979.75 万元股权存在出资瑕疵。（四）银川投资公司受
6659
让 7979.75 万元股权并未支付对价，其应在该金额内对本案债务承担补充连带责
任。
银川投资公司提交意见称：一、银川投资公司已履行 16425 万元债转股出资
义务。（一）基金公司对宁夏投资公司 1.5 亿元债权实际支付且合法有效。根据
银川投资公司一审提供的《保证借款合同》、中信银行转账支票存根、基金公司单
位账户明细查询单、宁夏投资公司向基金公司出具的收据等证据，证实基金公司已
向宁夏投资公司实际支付 1.5 亿元，故不能仅凭《进账单》上加盖印章的名称否
认该事实。（二）银川投资公司对 16425 万元债转股股权已出资到位。银川投资
公司代宁夏投资公司向基金公司偿还借款本息 16200 万元、向西部某担保有限公
司（以下简称西部担保公司）偿还该笔借款担保费用 225 万元，总计偿还金额为
16425 万元，均有银行转账凭证为据。二、银川投资公司 16425 万元出资所对应
的股权比例为 67%，不存在广告公司主张的差额出资问题。（一）宁夏投资公司
股东约定不按实际出资比例确定持股比例及表决权比例，银川投资公司 16425 万
元债转股对应的股权比例为 67%，无须再行对宁夏投资公司出资，已实缴出资到
位。（二）银川投资公司无需支付差额出资 7979.75 万元。宁夏投资公司为办理
股权变更登记手续，按照工商管理部门关于在申请工商注册变更登记时股东出资比
例与持股比例原则上应当相同的要求，银川投资公司、向某、吴某才签订《债转股
补充协议》，将向某股权出资 3622.25 万元、吴某股权出资 4357.5 万元转让给银
川投资公司，但实质上三方并未发生股权转让行为。三、银川投资公司对吴某、向
某抽逃出资的行为不知情，也未协助抽逃出资，无须对其抽逃出资或者未全面履行
出资义务的行为承担责任。四、广告公司涉嫌以欺诈、恶意串通手段损害国家利
益，银川投资公司已经报案，被公安部门立案受理。综上，请求驳回广告公司的再
审申请。
北京市第一中级人民法院于 2019 年 12 月 24 日作出（2019）京 01 民初
11 号民事判决：一、宁夏投资公司于本判决生效之日起十日内支付广告公司垫付
的广告款 8480 万元；二、宁夏投资公司于本判决生效之日起十日内支付广告公司
垫付的广告款的利息（以 8480 万元为基数，自 2018 年 9 月 1 日起至 2019 年
8 月 19 日，按中国人民银行同期同类贷款利率计算；自 2019 年 8 月 20 日起
至实际付清之日止，按照同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计
算）；三、吴某在抽逃出资 8000 万元的范围内、向某在抽逃出资 12000 万元的
范围内对宁夏投资公司所欠上述第一、二项债务不能清偿的部分向广告公司承担补
充赔偿责任；四、驳回广告公司的其他诉讼请求。宣判后，广告公司、宁夏投资公
司提出上诉。北京市高级人民法院于 2021 年 7 月 19 日作出（2020）京民终
348 号民事判决：一、维持北京市第一中级人民法院（2019）京 01 民初 11 号民
事判决第一项；二、撤销北京市第一中级人民法院（2019）京 01 民初 11 号民事
判决第二项、第三项、第四项；三、宁夏投资公司于本判决生效之日起 10 日内向
6660
广告公司支付逾期付款利息（以 8480 万元为基数，自 2018 年 9 月 1 日起至
2019 年 8 月 19 日，按中国人民银行同期同类贷款利率上浮 30%计算；自 2019
年 8 月 20 日起至实际付清之日止，按照同期全国银行间同业拆借中心公布的贷
款市场报价利率上浮 30%计算）；四、吴某、向某在抽逃出资 20000 万元的范围
内，对宁夏投资公司第一项、第三项债务不能清偿的部分向广告公司承担连带赔偿
责任；五、驳回广告公司的其他诉讼请求；六、驳回宁夏投资公司的上诉请求。广
告公司申请再审，最高人民法院于 2021 年 12 月 20 日作出（2021）最高法民申
7606 号民事裁定：驳回广告公司的再审申请。
裁判理由
最高人民法院经审查认为，广告公司的再审申请理由不成立。
一、原判决认定银川投资公司债转股不存在出资瑕疵并不缺乏证据证明
本案中，银川投资公司通过受让基金公司持有的对宁夏投资公司 1.62 亿元债
权（其中本金 1.5 亿元），以及通过受让西部担保公司持有的对宁夏投资公司债
权 225 万元，以上总计 16425 万元，受让债权后再通过债转股的形式增资从而成
为宁夏投资公司的股东。
广告公司主张，银川投资公司自基金公司处受让债权即作为银川投资公司前手
的基金公司的 1.5 亿元债权仅具有形式，缺乏资金款项证据，该笔款项的《进账
单》仅仅加盖银行受理业务章，未加盖银行收讫章，不能证明付款到账。本院认
为，1.5 亿元《进账单》未加盖银行收讫章，形式上存在瑕疵，但是原审认定银川
投资公司债转股并非仅仅依据《进账单》，还有宁夏投资公司向基金公司开具的收
据，银川市国资委同意银川投资公司投资入股宁夏投资公司的批复，另两案生效判
决确认债转股协议合法有效，签订债转股协议后银川投资公司向基金公司银行账户
转账 16200 万元并向西部担保公司银行账户转账 225 万元，以及宁夏投资公司出
具《股东出资证明书》载明银川投资公司通过债转股的方式实缴出资 16425 万元
等相互佐证的事实。因此，《进账单》存在瑕疵，不足以否定该债权存在的事实，
原审认定银川投资公司债转股的 16425 万元已经实际出资到位，并不缺乏证据证
明。
二、原审认定银川投资公司对工商登记的股权数额与债转股数额的差额不存在
补足出资责任，认定事实以及适用法律并无不当
本案中，银川投资公司工商登记的股权数额 24404.75 万元，与 16425 万元债
转股数额存在 7979.75 万元的差额。广告公司据此主张银川投资公司就差额部分
承担责任。本院认为，银川投资公司对宁夏投资公司负有的出资义务为 16425 万
元，其已经实缴出资到位。至于工商登记的股权数额为 24404.75 万元的问题，系
为满足工商管理部门出资比例与持股比例及表决权比例原则上应当相同的要求，才
6661
以银川投资公司名义持有向某和吴某 7979.75 万元部分出资对应的 24.32%股权。
银川投资公司与向某和吴某之间并无转让 7979.75 万元股权的真实意思，仅是为
了按照工商登记需要进行的形式转让，并不存在真正的股权转让。广告公司以银川
投资公司在受让 7979.75 万元股权时知道或者应当知道向某和吴某存在抽逃出资
以及受让该部分股权未支付对价等为由，要求银川投资公司承担责任，理由不能成
立。
股东对公司债权人承担补充赔偿责任的前提是股东未履行或者未全面履行出资
义务。如前所述，银川投资公司应增资金额 16425 万元，已经足额到位，其对宁
夏投资公司的出资义务已经全面履行。故原审未支持广告公司关于银川投资公司在
7979.75 万元差额范围内承担责任，并不违反公司法规定。
裁判要旨
债权人经过债转股成为公司股东，为满足工商管理部门出资比例与持股比例、
表决权比例应当一致的要求，工商登记的其股权金额大于债转股金额，其差额部分
并非股权转让形成。股东对公司债权人承担补充赔偿责任的前提是股东未履行或者
未全面履行出资义务，债转股股东的出资数额为债转股数额，对公司的出资义务已
经全面履行，公司债权人无权依据《中华人民共和国公司法》第 3 条第 2 款、
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国公司法>若干问题的规定（三）》第 13
条要求债转股股东就上述差额承担补足出资责任。
关联索引
《中华人民共和国公司法》第 3 条第 2 款
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国公司法>若干问题的规定（三）》第
13 条
一审：北京市第一中级人民法院（2019）京 01 民初 11 号民事判决（2019
年 12 月 24 日）
二审：北京市高级人民法院（2020）京民终 348 号民事判决（2021 年 7 月
19 日）
再审审查：最高人民法院（2021）最高法民申 7606 号民事裁定（2021 年 12
月 20 日）
6662