【】某医药公司诉某饮料公司仿冒纠纷一案及某饮
料公司诉某医药公司仿冒纠纷一案 商品特有包装装潢及其权益归属的
——
判断
关键词
民事仿冒不正当竞争商品特有包装装潢权属归属
基本案情
2012 年 7 月 6 日，某医药公司与某饮料公司于同日分别向法院提起诉讼，
均主张享有“红罐王老吉凉茶”知名商品特有包装装潢的权益，并据此诉指对方生
产销售的红罐凉茶商品的包装装潢构成侵权。广东省高级人民法院一审认为，“红
罐王老吉凉茶”包装装潢的权益享有者应为某医药公司，某健康公司经某医药公司
授权生产销售的红罐凉茶不构成侵权。由于某饮料公司不享有涉案包装装潢权益，
故其生产销售的一面“王老吉”、一面“加多宝”和两面“加多宝”的红罐凉茶均
构成侵权。一审法院遂判令某饮料公司停止侵权行为，刊登声明消除影响，并赔偿
某医药公司经济损失 1.5 亿元及合理维权费用 26 万余元。某饮料公司不服两案
一审判决，向最高人民法院提起上诉。最高人民法院终审判决认为，本案中的知名
商品为“红罐王老吉凉茶”，在红罐王老吉凉茶产品的罐体上包括“黄色王老吉文
字、红色底色等色彩、图案及其排列组合等组成部分在内的整体内容”，为知名商
品的特有包装装潢。某医药公司与某饮料公司均主张对红罐王老吉凉茶的特有包装
装潢享有权益，具体而言，作为“王老吉”注册商标的权利人，某医药公司认为，
因“王老吉”商标是包装装潢不可分割的组成部分，并发挥了指示商品来源的显著
识别作用，消费者当然会认为红罐王老吉凉茶来源于“王老吉”商标的权利人，而
配方、口味并不会影响消费者对商品的识别和判断。作为红罐王老吉凉茶曾经的实
际经营者，某饮料公司认为，包装装潢权益与“王老吉”商标权的归属问题各自独
立，互不影响。消费者喜爱的是由某饮料公司生产并选用特定配方的红罐王老吉凉
茶，本案包装装潢由某饮料公司使用并与前述商品紧密结合，包装装潢的相关权益
应归属于某饮料公司。最高人民法院对此认为，结合红罐王老吉凉茶的历史发展过
程、双方的合作背景、消费者的认知及公平原则的考量，因某医药公司及其前身、
某饮料公司及其关联企业，均对涉案包装装潢权益的形成、发展和商誉建树，各自
发挥了积极的作用，将涉案包装装潢权益完全判归一方所有，均会导致显失公平的
结果，并可能损及社会公众利益。因此，涉案知名商品特有包装装潢权益，在遵循
诚实信用原则和尊重消费者认知并不损害他人合法权益的前提下，可由某医药公司
3664
与某饮料公司共同享有。在此基础上，某医药公司所称某饮料公司生产销售的红罐
凉茶商品，以及某饮料公司所称某健康公司根据某医药公司授权生产销售的红罐凉
茶商品构成擅自使用他人知名商品特有包装装潢权益的主张，均不能成立。最高人
民法院遂于 2017 年 7 月 27 日二审判决对某医药公司及某饮料公司的诉讼请求
均予以驳回。
裁判理由
最高人民法院二审认为，包装装潢具有显著识别特征，并使用于具有一定知名
度的商品之上，是与包装装潢有关的商业标识性权益获得反不正当竞争法保护的条
件。在适用反不正当竞争法第五条第二项的规定时，应对“特有包装装潢”与“知
名商品”之间的关系作出正确理解，即二者具有互为表里、不可割裂的关系。只有
使用了特有包装装潢的商品，才能够成为反不正当竞争法评述的对象。相反，抽象
的商品名称，或无确定内涵的商品概念，脱离于包装装潢所依附的具体商品，缺乏
可供评价的实际使用行为，不具有依据反不正当竞争法第五条第二项规定进行评价
的意义。“王老吉凉茶”作为一种商品名称，在双方纠纷发生之时，至少可以指代
由某医药公司生产的绿色纸盒或某饮料公司生产的红色罐装等不同包装装潢形式的
凉茶商品。而本案界定“知名商品”的目的，是为了判断附着于其上的、特定的包
装装潢形式，是否符合反不正当竞争法对商业标识性权益提供保护的条件。因此，
该“知名商品”应当与涉案包装装潢形式具有明确的指向关系。一审法院脱离了商
品与包装装潢所应具有的依附关系，将指代并不唯一的商品名称“王老吉凉茶”认
定为本案的“知名商品”，缺乏事实与法律依据，对此予以纠正。
本案所涉知名商品特有包装装潢纠纷的产生，源于双方在签订和履行商标许可
使用合同的过程中，并未对可能产生于许可使用期间的衍生利益如何进行分割作出
明确的约定。通常情况下，在商标许可使用关系终止后，被许可人应停止使用行
为，被许可使用商标之上所积累的商誉，应同时归还于许可人。但本案纠纷发生的
特殊之处在于，许可使用期间形成的特有包装装潢，既与被许可商标的使用存在密
切联系，又因其具备反不正当竞争法下独立权益的属性，而产生了外溢于商标权之
外的商誉特征。双方各自提出的权利主张，既涉及与商业标识性权益保护有关的一
般性法律适用问题，也体现了本案所特有的包装装潢权益在形成过程中所包含的复
杂历史和现实因素。注册商标制度与知名商品特有包装装潢权益保护制度虽然均属
于对商业标识性权益提供保护的法律制度，但二者的权利来源和保护条件有所不
同。注册商标与包装装潢可以各自发挥其独立的识别作用，并分属于不同的权利主
体。红罐王老吉凉茶推出市场后，经过某饮料公司及其关联企业有效的营销活动，
红罐王老吉凉茶使用的包装装潢因其知名度和独特性，已经形成了独立的商业标识
性权益。但本案的特殊之处在于，作为涉案包装装潢实际经营者的某饮料公司，在
3665
设计、使用及宣传推广的过程中，始终将作为某医药公司注册商标的“王老吉”文
字在包装装潢中进行了突出使用，且从未着意阻断和清晰区分包装装潢与其中包含
的注册商标之间的关系，客观上使包装装潢同时指向了某饮料公司与某医药公司。
消费者亦不会刻意区分法律意义上的商标权与知名商品特有包装装潢权益，而会自
然地将红罐王老吉凉茶与某医药公司、某饮料公司同时建立联系。实际上，涉案包
装装潢中确实也同时蕴含了某医药公司“王老吉”品牌的影响力，以及某饮料公司
通过十余年的生产经营和宣传推广而形成、发展而来的商品知名度和包装装潢的显
著识别效果。综合考虑上述因素，结合红罐王老吉凉茶的历史发展过程、双方的合
作背景、消费者的认知及公平原则的考量，因某医药公司及其前身、某饮料公司及
其关联企业，均对涉案包装装潢权益的形成、发展和商誉建树，各自发挥了积极的
作用，将涉案包装装潢权益完全判归一方所有，均会导致显失公平的结果，并可能
损及社会公众利益。因此，涉案知名商品特有包装装潢权益，在遵循诚实信用原则
和尊重消费者认知并不损害他人合法权益的前提下，可由某医药公司与某饮料公司
共同享有。
裁判要旨
1.反不正当竞争法第五条第二项规定的“知名商品”和“特有包装装潢”之间
具有互为表里、不可割裂的关系，只有使用了特有包装装潢的商品，才能够成为反
不正当竞争法调整的对象。抽象的商品名称或无确定内涵的商品概念，脱离于包装
装潢所依附的具体商品，缺乏可供评价的实际使用行为，不具有依据反不正当竞争
法第五条第二项规定进行评价的意义。
2.在确定特有包装装潢的权益归属时，既要在遵循诚实信用原则的前提下鼓励
诚实劳动，也应当尊重消费者基于包装装潢本身具有的显著特征而客观形成的对商
品来源指向关系的认知。
关联索引
《中华人民共和国反不正当竞争法》第六条第一项（本案适用的是《中华人民
共和国反不正当竞争法》（1993 年修订）第五条第二项）
一审：广东省高级人民法院（2013）粤高法民三初字第 1 号、第 2 号民事判
决书（2014 年 12 月 12 日）
二审：最高人民法院（2015）民三终字第 2 号、第 3 号民事判决书（2017
年 7 月 27 日）
再审审查：最高人民法院（2018）最高法民申 2487 号民事裁定书（针对 3
号案，2018 年 7 月 31 日）
3666