【】某公司诉浙江某公司侵害发明专利权纠纷案
2023-09-2-160-024 —
方法专利权利要求中各个步骤的实施顺序及技术术语含义的确定
—
关键词
民事侵害发明专利权方法专利权利要求技术术语实施顺序
基本案情
某公司是名称为“弹簧铰链的制造方法”的发明专利（以下简称涉案专利）的
专利权人，该专利授权公告的权利要求 1 为：一种制造弹簧铰链的方法。该铰链
由至少一个外壳、一个铰接件和一个弹簧构成，其特征是该方法包括下述步骤：提
供一用于形成铰接件的金属带（以下简称供料步骤）；切割出大致与铰接件外形一
致的区域（以下简称切割步骤）；通过冲压形成一圆形部分以形成铰接件的凸肩
（以下简称冲压步骤）；冲出铰接件的铰接孔（以下简称冲孔步骤）。
2002 年 6 月 24 日，某公司起诉至北京市第一中级人民法院，诉 称，浙江
某公司未经其许可，擅自为生产经营目的实施了侵犯涉案专利权的行为，请求判令
浙江某公司停止侵权、赔偿经济损失。浙江某公司辩称，涉案专利方法是四个步骤
先后顺延的弹簧铰链制造方法，而浙江某公司制造弹簧铰链的方法是由三个加工单
元组合而成，顺序可调，不具有先后顺延的特征，没有落入涉案专利权的保护范
围。
浙江某公司制造弹簧铰链的过程为：1、人工将金属带送入冲压机冲下铰接
件；2、人工用钳子夹住铰接件前部，用锻压机将铰接件后部砸圆；3、人工用钳子
夹住铰接件前部，将铰接件插入打孔机内打孔；4、人工用铅丝从铰接件前部圆孔
中穿过，将若干个铰接件穿在一起后用抛光轮抛光。
一审法院认为，将涉案专利的权利要求 1 与被诉侵权方法对比，被诉侵权方
法与权利要求 1 的保护范围无明显差异。权利要求 1 为四个步骤，被诉侵权方法
亦为四个步骤。在将铰接件从金属带上冲下后，被诉侵权方法中的模锻、打孔的顺
序虽然可调，但顺序的调整并未产生新的技术效果，因此，浙江某公司制造弹簧铰
链的方法落入了涉案专利权的保护范围。
北京市第一中级人民法院于 2003 年 5 月 12 日作出（2002）一中民初字第
5048 号民事判决：一、浙江某公司立即停止侵权行为；二、浙江某公司赔偿某公
司 5 万元；三、驳回某公司的其他诉讼请求。案件受理费 7010 元，由某公司负
担 5000 元，浙江某公司负担 2010 元。
浙江某公司不服该一审判决，向北京市高级人民法院提起上诉。北京市高级人
民法院于 2007 年 8 月 20 日作出（2006）高民终字第 1367 号民事判决，撤销
3153
一审判决，驳回某公司的诉讼请求。某公司不服二审判决，向最高人民法院申请再
审，最高人民法院于 2009 年 8 月 26 日作出（2008）民申字第 980 号民事裁
定：驳回某公司的再审申请。
裁判理由
最高人民法院审查认为：关于权利要求 1 中的各个步骤是否应当按照记载的
顺序依次实施对于存在步骤顺序的方法发明，步骤本身以及步骤顺序均应当对专利
权的保护范围起到限定作用。由于现行法律没有对是否应当在方法专利的权利要求
中限定各步骤的实施顺序进行规定，在权利要求没有对步骤顺序进行限定的情况
下，国务院专利行政部门在专利授权、确权程序中一般即根据各个步骤在权利要求
中记载的顺序进行审查，而不会将权利要求解释为能够以任意顺序实施各个步骤。
因此，在侵权诉讼中，不应以权利要求没有对步骤顺序进行限定为由，不考虑步骤
顺序的限定作用，而是应当结合说明书和附图、审查档案、权利要求记载的整体技
术方案以及各个步骤之间的逻辑关系，从本领域普通技术人员的角度出发确定各个
步骤是否应当按照特定的顺序实施。根据权利要求 1 记载的四个步骤，首先，供
料步骤的作用在于为其他的步骤提供加工材料，因此，供料步骤必须在其他步骤之
前实施。其次，切割步骤的作用是从金属带上切割出大致与铰接件外形一致的区
域，根据涉案专利的说明书及附图，所述区域包括“用于形成凸肩 9 的基本形
状”和“以后具有铰链孔范围 497 的至少一部分”,由于冲压步骤是对由切割步骤
制成的“用于形成凸肩 9 的基本形状”进行冲压，冲孔步骤是在由切割步骤制成
的“范围 497”内制作铰接孔，说明书中没有记载可以在切割步骤之前实施冲孔步
骤或冲压步骤的技术内容，本领域普通技术人员也难于预见到在切割步骤之前实施
冲孔步骤或冲压步骤，亦能够实现涉案专利的发明目的，达到相同的技术效果。因
此，权利要求 1 中的切割步骤应当在冲压步骤和冲孔步骤之前实施。从说明书记
载的内容看，虽然冲压步骤与冲孔步骤的顺序是可以调换的，但是，在实际加工过
程中，一旦确定了二者的顺序，二者就只能依次进行。综上所述，权利要求 1 中
的四个步骤应当按照供料步骤、切割步骤、冲压步骤或冲孔步骤的顺序依次实施，
各个步骤具有特定的实施顺序，申请再审人有关“权利要求 1 的保护范围包括所
述步骤的各种顺序的组合”的申请再审理由缺乏事实依据和法律依据。最高人民法
院于 2009 年 8 月 26 日作出（2008）民申字第 980 号民事裁定：驳回某公司的
再审申请。
裁判要旨
3154
在方法专利的权利要求没有明确限定步骤顺序的情况下，应当结合说明书和附
图、专利审查档案、权利要求书中记载的整体技术方案以及各个步骤之间的逻辑关
系，确定各个步骤是否应当按照特定的顺序实施。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 64 条（本案适用的是 1992 年修正的《中华人
民共和国专利法》第 59 条第 1 款）
一审：北京市第一中级人民法院（2002）一中民初字第 5048 号民事判决
（2003 年 5 月 12 日）
二审：北京市高级人民法院（2006）高民终字第 1367 号民事判决（2007 年
8 月 20 日）
再审：最高人民法院（2008）民申字第 980 号民事裁定（2009 年 8 月 26
日）
3155