【】某地质微生物公司诉某能源科技公司等侵害技
术秘密纠纷案 技术秘密案件裁量判赔金额可不予考虑技术秘密贡献率
——
的情形
关键词
民事知识产权技术秘密侵权赔偿数额技术贡献率
基本案情
某地质微生物公司诉称：罗某某、李某、胡某某、张某某违反保密义务，向某
能源科技公司披露涉案技术信息，某能源科技公司明知罗某某等人不当获取涉案技
术信息仍使用涉案技术信息，均构成侵权。故请求判令：（1）某能源科技公司、
罗某某、李某、胡某某、张某某立即停止侵害某地质微生物公司技术秘密的行为；
（2）某能源科技公司、罗某某、李某、胡某某共同赔偿某地质微生物公司经济损
失 588 万元以及某地质微生物公司为调查、制止侵权行为支付的合理费用 50.7
万元（代理费 50 万元、公证费 0.7 万元），共计 638.7 万元，张某某在 638.7
万元的 10%范围内承担连带责任；（3）本案诉讼费由某能源科技公司、罗某某、
李某、胡某某、张某某承担。
某能源科技公司、罗某某、胡某某辩称：某地质微生物公司主张的微生物烃检
测技术为公知技术，某能源科技公司的微生物油气勘探技术是公开信息加自主研
发，故某能源科技公司、罗某某、胡某某不存在侵权行为。
李某辩称：李某未接触过某地质微生物公司的涉案技术秘密，也未向他人披露
过涉案技术秘密；一审法院保全得到的涉案侵权文件并非来自其私人电脑，且该些
侵权文件中内容均属于公知信息。
张某某辩称：张某某在某地质微生物公司任职期间，无权限接触涉案技术秘
密，也从未从他处获取涉案技术秘密，不存在侵权行为。
法院经审理查明：某地质微生物公司通过《技术排他实施许可协议》获得了涉
案技术秘密，该技术秘密主要用于微生物油气勘探。罗某某、李某、胡某某、张某
某此前均是某地质微生物公司的员工，罗某某是某能源科技公司的法定代表人。一
审法院前往某能源科技公司进行证据保全时，李某、胡某某均在场，发现李某电脑
中保存的“微生物油气勘探采集技术规程”（起草人：罗某某、胡某某）与密点
1、2、3、5、7、8、9、12 的载体内容完全一致；“微生物油气勘探海洋沉积物检
测标准”与密点 13 至 16 的载体内容完全一致；“施工流程”“1607 和 0333
区块微生物油气勘探项目中期成果 81”与密点 9 的载体内容基本相同。2017 年
3788
5 月，某能源科技公司中标了洛克项目，在该项目中使用了“微生物油气勘探海洋
沉积物检测标准”，获得项目款 735 万元。
北京知识产权法院于 2020 年 7 月 31 日作出（2017）京 73 民初 1382 号
民事判决：一、某能源科技公司、李某、罗某某于判决生效之日起立即停止侵害某
地质微生物公司涉案技术秘密的行为；二、某能源科技公司、李某于判决生效之日
起 10 日内共同赔偿某地质微生物公司经济损失 50 万元、合理费用 25 万元，共
计 75 万元；三、驳回某地质微生物公司其他诉讼请求。宣判后，某地质微生物公
司以胡某某、张某某亦存在侵权行为及一审判赔金额过低为由，提起上诉；某能源
科技公司、李某、罗某某以涉案技术秘密不成立、其不构成侵权为由，提起上诉。
最高人民法院于 2022 年 10 月 26 日作出（2021）最高法知民终 1363 号民事判
决：一、撤销北京知识产权法院（2017）京 73 民初 1382 号民事判决；二、某能
源科技公司、李某、罗某某、胡某某于本判决生效之日起立即停止侵害某地质微生
物公司涉案部分技术秘密的行为，该停止侵害的时间持续到涉案部分技术秘密为公
众所知悉时止；三、某能源科技公司、李某、罗某某、胡某某于本判决生效之日起
10 日内连带赔偿某地质微生物公司经济损失 200 万元；四、某能源科技公司、李
某、罗某某、胡某某于本判决生效之日起 10 日内连带支付某地质微生物公司合理
费用 50.7 万元；五、驳回某地质微生物公司其他诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，某能源科技公司明知系某地质微生物公司的技术秘密而获
取并使用；罗某某、胡某某违反其与某地质微生物公司的保密协议约定，将包含某
地质微生物公司技术秘密的“微生物油气勘探采集技术规程”直接用于制定某能源
科技公司的《地质微生物勘探野外采集技术规程》；李某作为某地质微生物公司研
发部的研究员，违反其与某地质微生物公司保密协议的约定，未在离职时交还其在
某地质微生物公司任职期间所接触并掌握的包含有某地质微生物公司涉案技术秘密
信息的资料，且将上述技术秘密用于某能源科技公司中标的洛克项目，故某能源科
技公司、罗某某、李某、胡某某均构成侵权，应承担停止侵权及赔偿责任。
鉴于本案系因前员工组建新公司并侵害原任职公司技术秘密引发的案件，某能
源科技公司在实际经营中使用某地质微生物公司的技术秘密，具有明显的主观恶
意，且考虑涉案技术信息应用的领域为油气微生物勘探领域，并非市场竞争充分的
普通商业领域，可推定某能源科技公司不当攫取了原本属于某地质微生物公司的交
易机会。在此情况下，某能源科技公司是否存在恶意低价竞标行为、是否在洛克项
目中还使用了其他自有技术，以及所使用技术秘密的技术贡献率大小，均不影响赔
偿金额的计算。
3789
根据某地质微生物公司所提交的海域项目审计报告所反映的盈利情况，两个项
目的平均营业利润率约为 43.85%，以某地质微生物公司在洛克项目中的最终报价
775 万元计算，营业利润约为 339 万余元，远超出某地质微生物公司的诉请金额
200 万元。即便依据某能源科技公司在洛克项目中的获利情况计算，某能源科技公
司因洛克项目实际收到项目款项 735 万元，洛克项目利润率为 27.91%，某能源科
技公司在洛克项目中的营业利润为 205 万余元（735 万元×27.91%），亦超出某
地质微生物公司在本案中诉请赔偿的金额。考虑本案的具体侵权情节，故对某地质
微生物公司的诉请金额予以全额支持。
裁判要旨
对于侵权人存在明显过错且根据在案证据能够认定或者根据具体案情可以推定
侵害技术秘密行为直接决定了侵权人商业机会的获得或者权利人商业机会的丧失
的，原则上可以将侵权人的全部获利作为侵权获利。
关联索引
《中华人民共和国反不正当竞争法》第 17 条（本案适用的是 1993 年 12 月
1 日施行的《中华人民共和国反不正当竞争法》第 20 条）
一审：北京知识产权法院（2017）京 73 民初 1382 号民事判决（2020 年 7
月 31 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知民终 1363 号民事判决（2022 年 10
月 26 日）
3790