【】某反光材料有限公司诉宋某超等侵害商业秘密
纠纷案 客户名单构成商业秘密的认定条件
——
关键词
民事侵害商业秘密客户信息经营信息保密措施
基本案情
宋某超自 2006 年起在某反光材料有限公司（以下简称某反光材料公司）任业
务员，主要负责部分省份的销售及客户拓展工作。某反光材料公司与宋某超先后签
订两份劳动合同，并约定有保密条款和竞业限制条款。某反光材料公司对其经营信
息制定有保密制度，对客户及潜在客户信息采取了必要的保密措施，同时向宋某超
及其他业务员支付了保密费用。某商贸有限公司（即某科技有限公司前身）成立于
2011 年 6 月 22 日，经营范围为钢材、建材、五金交电、涂板、反光护栏。在某
商贸有限公司经营期间，宋某超以宋某名义参与办理某商贸有限公司工商登记手续
的相关工作。某商贸有限公司银行往来账目显示，自 2011 年 8 月 1 日至 2015
年 7 月 31 日期间，某商贸有限公司与某反光材料公司的多笔交易客户重合，宋
某超以个人名义从某商贸有限公司账户取款多次。某反光材料公司遂以侵害商业秘
密为由，将宋某超等诉至法院。
河南省鹤壁市中级人民法院一审认为，宋某超、某商贸有限公司对某反光材料
公司的商业秘密构成共同侵权，于 2015 年 12 月 25 日作出（2015）鹤民初字第
96 号民事判决：一、宋某超、某科技有限公司立即停止对某反光材料公司商业秘
密的侵权行为并在两年内不准使用某反光材料公司所拥有的商业秘密；二、宋某
超、某科技有限公司赔偿某反光材料公司经济损失 35 万元；三、驳回某反光材料
公司的其他诉讼请求。宋某超、某科技有限公司不服一审判决，上诉请求撤销一审
判决，驳回某反光材料公司的诉讼请求。河南省高级人民法院于 2017 年 8 月 2
日作出（2016）豫民终 347 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
人民法院生效裁判认为，根据某反光材料公司所提供的交易记录及客户来往票
据，其中“品种”“规格”“数量”能够说明客户的独特需求，“成交日期”能够
反映客户要货的规律，“单价”能够说明客户对价格的承受能力和价格成交底线，
“备注”反映了客户的特殊信息。这些内容构成了某反光材料公司经营信息的秘密
点。上述经营信息涉及的客户已与某反光材料公司形成了稳定的供货渠道，保持着
良好的交易关系，在生产经营中具有实用性，能够为某反光材料公司带来经济利
3760
益、竞争优势。某反光材料公司为上述经营信息制定了具体的保密制度，对客户及
潜在客户信息采取了必要的保密措施，并与宋某超明确约定了保密条款、竞业限制
条款，向宋某超及其他业务员支付了相应的保密费用，可以证明某反光材料公司为
上述经营信息采取了合理保密措施。综上，可以认定某反光材料公司制作的客户名
单构成商业秘密。宋某超负有对某反光材料公司的忠实义务，其中包括对工作中接
触到的经营信息进行保密的义务，其明知公司的相关管理规定及客户名单的非公开
性和商业价值，但仍私自与某反光材料公司的客户进行交易，且与某商贸有限公司
来往频繁，构成披露、使用、允许他人使用某反光材料公司经营信息的行为，侵害
了某反光材料公司的商业秘密。某商贸有限公司不正当地获取、使用了宋某超所掌
握的某反光材料公司拥有的商业秘密。宋某超、某商贸有限公司对某反光材料公司
的商业秘密构成共同侵权。因某商贸有限公司已变更为某科技有限公司，故侵权责
任应由某科技有限公司承担。
裁判要旨
权利人主张构成商业秘密的客户信息不应仅是客户名称组合等普通信息，还应
包括交易或往来过程中形成的反映客户交易习惯及意向等特殊信息，该类信息并非
通过公开渠道可以查询，符合商业秘密“不为公众所知悉”的认定条件。
权利人通过花费时间、金钱和劳动等代价才获得了相关客户的经营信息，是其
获得交易机会的重要资源，属于能为权利人带来经济利益、具有实用性的信息。权
利人为该经营信息制定了具体的保密制度，对客户信息以及潜在的客户信息采取了
必要的保密措施。据此，权利人制作的客户信息构成商业秘密。
关联索引
《中华人民共和国反不正当竞争法》第 9 条（本案适用的是 1993 年 12 月
1 日起施行的《中华人民共和国反不正当竞争法》第 10 条）
一审：河南省鹤壁市中级人民法院（2015）鹤民初字第 96 号民事判决（2015
年 12 月 25 日）
二审：河南省高级人民法院（2016）豫民终 347 号民事判决（2017 年 8 月
2 日）
3761