【】某小区业主委员会诉某房地产开发公司、某建
筑公司房屋买卖合同纠纷案 业主委员会对于业主共有事项和物业共同
——
管理事项可以自己名义提起诉讼
关键词
民事诉讼房屋买卖合同业主大会适格被告
基本案情
某小区业主委员会起诉请求：1.某房地产开发公司、某建筑公司承担业主房屋
已完工程质量缺陷修复所需费用及应建设而未建设工程（包括小区内居民生活饮用
水水源仍由某房地产开发公司私自挖建的深水池供应，未与城市供水管网接通；小
区排水系统未与城市排水外网连通，仅靠某房地产开发公司、某建筑公司在小区内
挖建的化粪池解决污水排放问题；小区至今未封闭、未安装安防监控系统；小区幼
儿园至今未施工）的施工费用共计 56215829.3 元及逾期违约金；2.某房地产开发
公司履行 240 户业主商品房不动产确权登记义务，向业主发放《不动产权证
书》；3.某房地产开发公司承担逾期办理房地产权属证书的违约金 162.92 万元；4.
某房地产开发公司终止未履行前期物业服务的违约状态，并退还非法收取的物业费
541967.4 元（自 2014 年 6 月以来，某房地产开发公司收取小区业主数年物业服
务费，但未签订前期物业合同，也未提供前期物业服务）；5.某房地产开发公司、
某建筑公司承担某小区业主委员会委托律师费、公证费、司法鉴定费等实现债权的
费用。
法院经审理查明，案涉小区由某公司和某房地产开发公司合作开发，由某建筑
公司施工建设。案涉小区工程于 2014 年 11 月 21 日竣工并经五方验收合格，工
程质保期已届满。
2020 年 9 月，案涉小区召开第一届业主大会，成立某小区业主委员会，并向
E 镇人民政府备案。在该次业主大会上，业主大会授权某小区业主委员会代表案
涉小区业主开展以下法律维权工作：（1）房屋不动产权证问题的维权；（2）公共
配套设施不健全问题的维权；（3）开发商延期交房违约金未赔付问题的维权；
（4）房屋质量存在缺陷问题的维权；（5）规范合格的物业服务问题的维权。
2019 年 7 月 13 日，某建筑公司起诉某房地产开发公司、某公司，请求两公
司共同支付工程款及利息，经人民法院生效判决确认，某房地产开发公司和某公司
共同向某建筑公司支付工程款及利息。某公司不服申请再审，最高人民法院驳回其
再审申请。2021 年 1 月 2 日，某公司起诉某房地产开发公司、某建筑公司，请
809
求两公司共同承担案涉小区办公用房质量缺陷修复所需费用和应建未建工程施工费
用并支付违约金，请求某房地产开发公司履行案涉房产不动产确权登记义务并支付
违约金，该案正在审理中。
新疆维吾尔自治区高级人民法院伊犁哈萨克自治州分院于 2020 年 12 月 10
日作出（2020）新 40 民初 49 号民事裁定：驳回某小区业主委员会的起诉。宣判
后，某小区业主委员会不服一审裁定，提起上诉。新疆维吾尔自治区高级人民法院
于 2021 年 3 月 9 日作出（2021）新民终 48 号民事裁定：驳回上诉，维持原裁
定。某小区业主委员会不服二审裁定，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于
2021 年 9 月 28 日作出（2021）最高法民申 3481 号民事裁定：提审本案。最高
人民法院于 2021 年 12 月 17 日作出（2021）最高法民再 344 号民事裁定：
一、撤销新疆维吾尔自治区高级人民法院（2021）新民终 48 号民事裁定及新疆维
吾尔自治区高级人民法院伊犁哈萨克自治州分院（2020）新 40 民初 49 号民事裁
定；二、指令新疆维吾尔自治区高级人民法院伊犁哈萨克自治州分院对本案进行审
理。
裁判理由
法院生效裁判认为，《民法典》第 271 条规定：“业主对建筑物内的住宅、
经营性用房等专有部分享有所有权，对专有部分以外的共有部分享有共有和共同管
理的权利。”《物业管理条例》第 15 条规定：“业主委员会执行业主大会的决定
事项，履行下列职责：（一）召集业主大会会议，报告物业管理的实施情况；
（二）代表业主与业主大会选聘的物业服务企业签订物业服务合同；（三）及时了
解业主、物业使用人的意见和建议，监督和协助物业服务企业履行物业服务合同；
（四）监督管理规约的实施；（五）业主大会赋予的其他职责。”第 19 条第 1
款规定：“业主大会、业主委员会应当依法履行职责，不得作出与物业管理无关的
决定，不得从事与物业管理无关的活动。”《最高人民法院关于金湖新村业主委员
会是否具备民事诉讼主体资格请示一案的复函》载明：“金湖新村业主委员会符合
‘其他组织’条件，对房地产开发单位未向业主委员会移交住宅区规划图等资料、
未提供配套公用设施、公用设施专项费、公共部位维护费及物业管理用房、商业用
房的，可以自己名义提起诉讼。”《最高人民法院关于春雨花园业主委员会是否具
有民事诉讼主体资格的复函》载明：“根据《物业管理条例》规定，业主委员会是
业主大会的执行机构，根据业主大会的授权对外代表业主进行民事活动，所产生的
法律后果由全体业主承担。业主委员会与他人发生民事争议的，可以作为被告参加
诉讼。”根据上述法律规定及答复意见，业主委员会根据业主大会的授权对外代表
业主进行民事活动，可以成为民事诉讼活动的主体。业主委员会符合“其他组织”
810
条件，是业主大会决议的执行机构，根据业主大会的授权对外代表业主进行民事活
动，对于业主共有事项和物业共同管理事项，可以自己名义提起诉讼。
1.关于某小区业主委员会的第一项诉讼请求，即请求某房地产开发公司、某建
筑公司承担业主房屋已完工程质量缺陷修复所需费用及应建设而未建设工程施工费
用（小区业主生活用水管网与城市供水管网接通工程、小区业主用房排水系统与城
市管网接通工程、业主小区内安防监控系统安装工程、依照经批准的小区规划在本
小区内配建小区幼儿园等遗留工程）共计 56215829.3 元及逾期违约金。根据《民
事诉讼法》（2017 年修正）第 119 条第 1 款的规定，提起民事诉讼的原告必须
是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织。虽然某小区业主委员会并非案
涉小区业主与宏基房地产公司《商品房买卖合同》的双方当事人，但是某小区业主
委员会一审诉讼请求涉及案涉小区的工程质量缺陷、供水系统、排水系统、安防系
统、小区幼儿园等配套设施未建设等问题，涉及案涉小区业主共有部分及业主共有
利益，并非仅限于《商品房买卖合同》范围内的合同之债，而是基于小区业主共有
部分物权产生的法定之债。故某小区业主委员会有权代表案涉小区业主就该项诉讼
请求提起诉讼。
2.关于某小区业主委员会的第二项和第三项诉讼请求，即请求某房地产开发公
司履行 240 户业主商品房不动产权确权登记义务、向业主发放《不动产权证书》
及承担逾期办理房地产权属证书违约金 162.92 万元。因该两项诉讼请求是基于
《商品房买卖合同》而主张的，合同之债具有相对性，业主是《商品房买卖合同》
的权利义务主体，是与本案有直接利害关系的人。某小区业主委员会与《商品房买
卖合同》没有直接利害关系，业主的授权不会使某小区业主委员会与《商品房买卖
合同》发生直接利害关系从而获得独立的主张合同权利的资格。且业主委员会的诉
讼权利能力只能限于业主大会有权决定的事项范围，包括业主共有和物业共同管理
事项，该两项诉讼请求涉及的事项不属于业主共有和物业共同管理事项范围，业主
大会所作的决议超出了业主大会自身的职责和权限，也同样超出了业主委员会的职
责和权限。二审法院裁定驳回某小区业主委员会针对该两项诉讼请求的起诉并无不
当。
3.关于某小区业主委员会的第四项诉讼请求，即请求某房地产开发公司终止未
实施前期物业服务的违约状态，并退还非法收取的所谓物业费 541967.4 元。根据
《案涉小区第一届业主大会决议》第 3 条第 5 项的规定，对于未按国家规定，履
行规范合格的物业服务问题的维权，可以由某小区业主委员会代表案涉小区业主开
展法律维权工作。本案中，某小区业主委员会第四项诉讼请求源于某房地产开发公
司未签订前期物业服务合同及未提供前期物业服务，却收取了业主的物业费，该事
项属于业主委员会应当依法履行职责的与物业管理有关的活动，且某房地产开发公
司的行为属于损害全体业主公共利益的情形，故某小区业主委员会在有业主大会授
权的情形下，可以就该项诉讼请求提起诉讼。
811
综上，对于某小区业主委员会一审诉讼请求涉及案涉小区的工程质量缺陷、供
水系统、排水系统、安防系统等配套设施未建设及退还物业费等事项的，某小区业
主委员会为适格原告，一审、二审法院认定某小区业主委员会不是本案适格原告，
适用法律错误，应予纠正。
房屋的所有权人为业主，业主是建筑区划内的主人。业主大会是业主的自治组
织，是基于业主的建筑物区分所有权的行使产生的，由全体业主组成，是建筑区划
内建筑物及其附属设施的管理机构。因此，只要是建筑区划内的业主，就有权参加
业主大会，行使专有部分以外共有部分的共有以及共同管理的权利，并对小区内的
业主行使专有部分的所有权作出限制性规定，以维护建筑区划内全体业主的合法权
益。《物业管理条例》第 8 条规定：“物业管理区域内全体业主组成业主大会。
业主大会应当代表和维护物业管理区域内全体业主在物业管理活动中的合法权
益。”此外，一个物业管理区域成立一个业主大会。《物业管理条例》第 9 条规
定：“一个物业管理区域成立一个业主大会。物业管理区域的划分应当考虑物业的
共用设施设备、建筑物规模、社区建设等因素。具体办法由省、自治区、直辖市制
定。”如果建筑区划内业主人数众多的，可以设立本建筑物或者建筑区划内所有建
筑物的业主委员会，故《民法典》第 277 条第 1 款中规定，业主可以选举业主委
员会。业主委员会是本建筑物或者建筑区划内所有建筑物的业主大会决议的执行机
构，按照业主大会的决定履行管理的职责。《物业管理条例》第 15 条规定：“业
主委员会执行业主大会的决定事项，履行下列职责：（一）召集业主大会会议，报
告物业管理的实施情况；（二）代表业主与业主大会选聘的物业服务企业签订物业
服务合同；（三）及时了解业主、物业使用人的意见和建议，监督和协助物业服务
企业履行物业服务合同；（四）监督管理规约的实施；（五）业主大会赋予的其他
职责。”
因此，业主委员会是全体业主实现共有物业管理权的业主自治管理组织，代表
全体业主执行业主大会作出的决议，维护全体业主的利益。因其没有自己独立的财
产，无法承担法律责任，不具有法人资格，关于其主体资格及权利能力学界和实务
上争议颇多。但是，业主委员会具有一定可支配的财产，对业主交付的专项维修资
金、业主共有的设施、小区物业管理用房等公共财物，有一定的监督管理权和在授
权范围内一定的支配权，故业主委员会可以纳入我国《民事诉讼法》规定的其他组
织中，并具有民事诉讼能力。赋予业主委员会民事诉讼主体资格，与《物业管理条
例》等法规规定业主委员会具有的独立职责相对应，为其履行职责提供了充分的司
法救济，亦使业主的合法权益尤其是公共性利益能得到及时、有效的保障。
具体到本案中，某小区业主委员会因案涉小区的工程质量缺陷、供水系统、排
水系统、安防系统等配套设施未建设及退还物业费等问题提起诉讼，是为全体业主
的公共利益以原告的身份参与诉讼，因此，不能否认该业主委员会的诉讼主体资
格。但是，业主委员会的诉讼主体资格具有“限缩性”，不能突破合同相对性原
812
则。对基于《商品房买卖合同》而主张的相关权利，应由签订《商品房买卖合同》
的主体即业主作为原告来主张，某小区业主委员会不宜作为原告就该部分诉讼请求
提起诉讼。
裁判要旨
业主委员会根据业主大会的授权对外代表业主进行民事活动，可以成为民事诉
讼活动的主体。业主委员会符合“其他组织”条件，是业主大会决议的执行机构，
根据业主大会的授权对外代表业主进行民事活动，对于业主共有事项和物业共同管
理事项，可以自己名义提起诉讼。业主委员会诉讼请求涉及的配套设施未建设及退
还前期物业费等问题，属于业主共有事项和物业共同管理事项，人民法院应予受
理。业主委员会诉讼请求涉及的开发商履行商品房买卖合同约定的不动产权确权登
记义务及承担逾期办证违约金等问题，属于业主专有事项，即使其具有业主大会的
授权，人民法院亦不予受理。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》（2021 年 12 月 24 日修正）第 122 条（本
案适用的是 2017 年 6 月 27 日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 119
条）
《物业管理条例》（2018 年 3 月 19 日修订）第 15 条
一审：新疆维吾尔自治区高级人民法院伊犁哈萨克自治州分院（2020）新 40
民初 49 号民事裁定（2020 年 12 月 10 日）
二审：新疆维吾尔自治区高级人民法院（2021）新民终 48 号民事裁定（2021
年 3 月 9 日）
申请再审：最高人民法院（2021）最高法民申 3481 号民事裁定（2021 年 9
月 28 日）
再审：最高人民法院（2021）最高法民再 344 号民事裁定（2021 年 12 月
17 日）
813