【】某台资塑胶公司诉浙江某进出口公司及其股东
宁波某塑胶公司买卖合同纠纷案 关联公司在人员、业务、财产等方面
——
存在交叉或混同，构成法人人格混同
关键词
民事买卖合同法人人格否认交叉混同
基本案情
原告某台资塑胶公司诉称：2014 年 5 月，某台资塑胶公司向宁波某塑胶公司
采购一批工业用苯乙烯，双方就价款、交易模式等进行了洽商。后某台资塑胶公司
应宁波某塑胶公司要求，与浙江某进出口公司（以下简称某进出口公司）签订了一
份《产品销售合同》，交易模式及联系人跟洽商时无异。2014 年 11 月，某台资
塑胶公司又根据某进出口公司、宁波某塑胶公司的指示向某进出口公司预付了货款
29018838.54 元，然而某进出口公司、宁波某塑胶公司并未履行发货义务。基于宁
波某塑胶公司与该公司股东共同设立某进出口公司，某进出口公司、宁波某塑胶公
司实际负责人同一、人事混同、财务混同，宁波某塑胶公司应当对本案所涉债务承
担连带清偿责任。故诉请判令某进出口公司返还某台资塑胶公司货款 29748642.27
元及相应利息损失，并要求宁波某塑胶公司对上述某进出口公司的债务承担连带清
偿责任。
被告某进出口公司辩称：与某台资塑胶公司签订《产品销售合同》属实，涉案
货物系某进出口公司从案外人处购买，因案外人未及时供货，导致某进出口公司无
法向某台资塑胶公司供货，不同意返还上述货款。
被告宁波某塑胶公司辩称：《产品销售合同》的双方主体为某台资塑胶公司和
某进出口公司，该合同也被双方遵照和履行，而某台资塑胶公司和宁波某塑胶公司
则不存在合同关系。某进出口公司和宁波某塑胶公司彼此独立，不存在人格混同情
形：两家公司有各自的员工和人事架构，彼此既不交叉，也不重复；经营范围不
同，与业务活动有关的办公场所、联系电话都不同；财产各自独立，银行账户和财
务管理制度都不混同，故请求驳回某台资塑胶公司对宁波某塑胶公司的诉讼请求。
法院经审理查明：某台资塑胶公司就购买原料与宁波某塑胶公司进行业务磋
商。在业务磋商期间，宁波某塑胶公司投资新设某进出口公司。宁波某塑胶公司表
示，其与该台资塑胶公司的买卖合同将由其新设立的某进出口公司出面签订。2014
年 9 月 1 日，某进出口公司与该台资塑胶公司签订了一份《产品销售合同》，约
定该台资塑胶公司向某进出口公司购买 3000 吨苯乙烯。该台资塑胶公司支付货款
647
后，某进出口公司仍有接近 3000 万元的货物未予交付。另查明，某进出口公司于
2014 年 5 月成立，宁波某塑胶公司为其股权比例为 30%的股东。宁波某塑胶公
司与某进出口公司的主要管理人员存在部分重合，某进出口公司的办公场所为宁波
某塑胶公司所有。根据 2014 年 6 月至 2015 年 10 月某进出口公司银行交易明
细单，某进出口公司与宁波某塑胶公司往来频繁，某进出口公司与其他单位的往来
大部分能在某进出口公司与宁波某塑胶公司的大额往来中找到对应的类似金额。部
分员工在某进出口公司和宁波某塑胶公司两家公司存在交叉任职情形。
浙江省宁波市中级人民法院于 2016 年 6 月 24 日作出（2015）浙甬商外初
字第 70 号民事判决：一、某进出口公司于判决生效后十日内返还某台资塑胶公司
货款 29748642.27 元；二、某进出口公司于判决生效后十日内赔偿某台资塑胶公
司利息损失（以 29748642.27 元为基数，按照中国人民银行同期贷款利率，自
2015 年 6 月 10 日计算至上述第一项义务实际履行之日）；三、宁波某塑胶公司
对某进出口公司上述第一、二项义务承担连带责任；四、某进出口公司于判决生效
后十日内向某台资塑胶公司开具价税合计金额为 32270196.27 元的增值税专用发
票；五、驳回某台资塑胶公司的其他诉讼请求。宣判后，宁波某塑胶公司不服，提
出上诉。浙江省高级人民法院于 2017 年 5 月 27 日作出（2016）浙民终 599 号
民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，某进出口公司与宁波某塑胶公司系关联公司，在组织机构
上两公司董、监事存在重合。就公司员工方面，部分员工在某进出口公司与宁波某
塑胶公司两家公司交叉任职。在经营范围方面，双方的业务范围存在着交集。也未
有充分证据证明两公司办公场所分离。在财产方面，某进出口公司在没有真实交易
的情况下，将其收到的该台资塑胶公司的巨额货款基本上均在当天或第二个工作日
汇入宁波某塑胶公司，而宁波某塑胶公司又非本案买卖合同所涉货物的生产方或最
初供应方，且宁波某塑胶公司未能提供充分证据证明其与某进出口公司存在正常交
易往来，对资金往来也未作出合理解释，故宁波某塑胶公司与某进出口公司在财务
上存在严重异常。综上，宁波某塑胶公司作为某进出口公司的股东，显属滥用某进
出口公司公司法人独立地位，逃避债务，损害债权人利益，应依法承担连带责任。
裁判要旨
关联公司在人员、业务、财产等方面存在交叉或混同，致使各自财产无法区
分，丧失独立人格，构成法人人格混同。关联公司人格混同，严重损害债权人利益
的，各关联公司对外部债务承担连带责任。
648
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 566 条、第 584 条（本案适用的是 1999 年
10 月 1 日施行的《中华人民共和国合同法》第 97 条、第 113 条）
《中华人民共和国公司法（2023 年修正）》第 23 条第 1 款（本案适用的是
2013 年 12 月 28 日修正的《中华人民共和国公司法》第 20 条第 3 款）
一审：浙江省宁波市中级人民法院（2015）浙甬商外初字第 70 号民事判决
（2016 年 6 月 24 日）
二审：浙江省高级人民法院（2016）浙民终 599 号民事判决（2017 年 5 月
27 日）
649