【】某公司诉某合作社等合资、合作开发房地产合
同纠纷案 当事人按约定比例进行合作分成，对合作中增加的成本亦应
——
当进行合理分担
关键词
民事合资、合作开发房地产合同纠纷成本分担合作利润
基本案情
某公司与某合作社根据潍坊市政府 9 号文件、25 号文件规定，于 2009 年签
订《合作开发合同》、2010 年签订《合作开发补充协议》，双方采取由某合作社
提供土地使用权，某公司进行建设的方式，进行合作开发。双方还约定，某合作社
承诺保证项目以“生活安置用地”享受政府文件规定的“城中村”改造优惠政策，
否则增加的费用由某合作社承担。但《合作开发合同》《合作开发补充协议》对优
惠政策所包含的具体项目明细、优惠的幅度或比例等一系列问题，均无进一步明
确、具体的约定。2018 年，某公司根据合同约定，通过招拍挂程序取得案涉土地
使用权并进行了工程建设。某公司竞得案涉地块共缴纳了土地出让金 621670350
元，其中管委会以征收五项基金的方式提取的土地出让金比例为约 35%。之后管
委会返还某合作社 303890000 元，某合作社将款项返还给了某公司。未返还部分
包括应缴纳的报建费为 792268 元（在返还土地出让金时可以扣减）、在某管委会
处暂扣的保证金 27174138.6 元（在办证后进行返还）、项目贷款分摊本息
69599040 元（在房屋分配时进行核算），剩余争议的款项为 218214903.4 元管委
会不再进行返还。某公司向一审法院提出诉讼请求：1.某合作社立即返还某公司土
地出让金 217584622.5 元(成交价款 621670350 元×35%=217584622.5 元)及利息
7571944.86 元(以 217584622.5 元为基数，按中国人民银行公布的同期贷款基准利
率，暂计算自应返还之日 2018 年 5 月 18 日至起诉之日)；2.某合作社赔偿某公
司因土地“招拍挂”溢价造成某公司的损失 7600 万元(以上损失某公司暂主张
7000 万元的直接损失与税费损失 600 万元)。第一、二项请求数额共计
301156567.36 元及起诉日之后的利息；3.本案诉讼费等全部费用由某合作社承担。
庭审期间，某公司变更诉讼请求为：1.请求判令某合作社返还某公司土地出让金数
额 314990350 元及利息，利息以 314990350 元为基数按照人民银行同期贷款利
率，从 2018 年 5 月 18 日起至实际返还之日止；2.本案诉讼费由某合作社承
担。原诉讼请求中的判令 7600 万元的损失部分另行主张，本案中不进行主张。
799
山东省高级人民法院（2019）鲁民初 93 号民事判决：一、某合作社于判决生
效之日起 30 日内支付某公司 109107451.7 元及利息（以 109107451.7 元为基
数，2019 年 6 月 4 日至 2019 年 8 月 19 日按照中国人民银行公布的同期贷款
基准利率计算，2019 年 8 月 20 日后，按照同期全国银行间同业拆借中心公布的
贷款市场报价利率计算）；二、驳回某公司的其他诉讼请求。某公司、某合作社均
不服一审判决，提起上诉。最高人民法院于 2021 年 9 月 29 日作出（2020）最
高法民终 745 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：某公司虽然在用语上使用返还土地出让金的表述，但实际
指向的是因享受优惠政策发生返还的款项，内容并不违反当地政策，也符合双方签
订合同时的真实意愿。某合作社以土地出让金禁止返还为由主张某公司提起本案诉
讼缺乏法律和合同依据的观点，理由不能成立。双方当事人自 2009 年签订《合作
开发合同》时起，至 2018 年某公司竞得案涉项目土地使用权，时间跨度大，合作
项目的实际情况与当事人签订合同时相比，发生了较大变化。当事人二审争议的款
项主要是因当地政府有关部门征收五项基金和计提相关规费产生的。签订合同时的
政策是办理土地使用权出让时，需按土地实际拍卖价格的 3%的比例向市政府交纳
土地出让金，其余部分扣除必要土地储备成本后返还村集体。而案涉项目开发过程
中，旧村改造优惠政策在不断发生变化，优惠的范围和幅度呈收紧趋势，当过渡期
届满后，土地出让时均据实计提“五金”。某公司 2018 年竞得项目土地使用权
时，当地政府执行新的政策，也是造成案涉项目返还款项大幅低于某公司预期的重
要原因之一。双方关于优惠政策的具体内容缺乏明确约定，引以为据的两个政府文
件规定得较为原则，加之当地旧村改造优惠政策在项目开发过程中发生变化等诸多
因素，导致本案双方当事人之间产生纠纷。案涉地块进行“招拍挂”后，被征收五
金和计提规费的比例明显高于双方合作之初能够合理预见的情形，增加了项目合作
开发的成本。根据案涉合同、政府文件以及实际履行情况，某公司对其承担部分上
缴的土地出让金成本是有预见并认可的。双方关于合作方式、各自投入及合作利润
的分配等在合同中是有约定的，按约定比例进行合作分成，对合作中增加的成本亦
应当进行合理分担。对导致项目增加的这部分成本，双方均无法证明完全系对方原
因所致，某公司和某合作社应当各自承担相应的后果。结合本案实际，就争议的
218214903.4 元款项在双方之间予以合理分配，酌定双方各自负担 50%。
裁判要旨
800
在合作开发房地产项目中，关于合作方式、各自投入及合作利润的分配等双方
在合同中有约定的，按约定。对合作中增加的成本亦应当进行合理分担。对无法证
明系由对方原因导致的成本增加，应当自行承担相应的后果。
关联索引
《最高人民法院关于审理涉及国有土地使用权合同纠纷案件适用法律问题的解
释》（法释〔2020〕17 号）第 14 条，本案适用的是 2005 年 8 月 1 日施行的
《最高人民法院关于审理涉及国有土地使用权合同纠纷案件适用法律问题的解释》
（法释〔2005〕5 号）第 17 条
一审：山东省高级人民法院（2019）鲁民初 93 号民事判决
二审：最高人民法院（2020）最高法民终 745 号民事判决（2021 年 9 月 29
日）
801
房屋买卖合同纠纷
091
802