【】某塑胶电子有限公司诉南宫市某通讯门市侵害
实用新型专利权纠纷案 三无产品 合法来源抗辩的认定
—— “ ”
关键词
民事侵害实用新型专利权合法来源三无产品
基本案情
某塑胶电子有限公司系专利号为 201420522729.X、名称为“一种一体式自拍
装置”的实用新型专利（以下简称涉案专利）的专利权人。某塑胶电子有限公司认
为南宫市某通讯门市销售的被诉侵权产品侵害了涉案专利权，故向河北省石家庄市
中级人民法院提起诉讼，请求判令：南宫市某通讯门市立即停止侵害并赔偿经济损
失 2 万元（包括维权合理开支）。
河北省石家庄市中级人民法院认为南宫市某通讯门市销售的被诉侵权产品落入
涉案专利权保护范围，但合法来源抗辩成立，不应承担赔偿责任。一审法院于
2019 年 8 月 22 日作出（2019）冀 01 知民初 17 号民事判决：一、南宫市某通
讯门市立即停止销售侵犯某塑胶电子有限公司涉案专利的产品；二、驳回某塑胶电
子有限公司的其他诉讼请求。案件受理费 300 元，由某塑胶电子有限公司负担。
某塑胶电子有限公司不服，提出上诉，主张被诉侵权产品无生产厂家、厂址、产品
质量合格证明等标识，属于三无产品，南宫市某通讯门市主观上存在过错，且南宫
市某通讯门市所提供的证据不能证明被诉侵权产品是从“深圳某数码”购买。最高
人民法院于 2022 年 1 月 27 日作出（2021）最高法知民终 1138 号民事判决：
一、维持河北省石家庄市中级人民法院（2019）冀 01 知民初 17 号民事判决第一
项；二、撤销河北省石家庄市中级人民法院（2019）冀 01 知民初 17 号民事判决
第二项；三、南宫市某通讯门市于本判决生效之日起十日内赔偿某塑胶电子有限公
司经济损失及合理开支共计 2000 元；四、驳回某塑胶电子有限公司的其他诉讼请
求。
裁判理由
法院生效裁判认为：销售者合法来源抗辩的成立，需要同时满足被诉侵权产品
具有合法来源的客观要件和销售者无主观过错的主观要件。被诉侵权产品具有合法
来源，是指销售者通过合法的进货渠道、通常的买卖合同等正常商业方式取得所售
产品。对于客观要件，销售者应当提供符合交易习惯的相关证据；对于主观要件，
销售者应当证明其实际不知道且不应当知道其所售产品系制造者未经专利权人许可
而制造并售出。上述两个要件相互关联。首先，南宫市某通讯门市在本案一审程序
3275
中主张合法来源抗辩提交的仅为淘宝网订单页打印件，两笔订单的淘宝用户会员名
不一致，淘宝网交易时间距离某塑胶电子有限公司取证时间间隔长达一年以上，且
在“深圳某数码”淘宝网店已查找不到相应自拍杆产品，仅凭南宫市某通讯门市提
供的淘宝网订单页所显示的产品照片，无法确认与被诉侵权产品是否完全相同。其
次，被诉侵权产品上没有生产厂家、厂址、质量合格证明等标识，可作为认定销售
商是否尽到合理注意义务的重要考虑因素。南宫市某通讯门市自述以 4.5 元的较
低价格于 2016 年 2 月、4 月先后两次从同一家网店购进多个自拍杆，虽然其声
称不知道所购为“三无产品”，但从其在时隔两个月后再次购买相同产品，其经营
的线下店铺实际出售“三无产品”来判断，可以认定其对自拍杆无标识的情况是知
晓的，没有尽到销售商的合理注意义务。且本案经过一审、二审，南宫市某通讯门
市亦未补充提交其他证据。故南宫市某通讯门市关于被诉侵权产品具有合法来源的
抗辩理由不能成立，仍应当承担停止侵害、赔偿损失的民事责任。关于侵权赔偿数
额的确定，综合考虑本案侵权行为发生地在河北省南宫市，当地经济发展水平不
高，南宫市某通讯门市只是从事零售业务的个体经营户，侵权主观过错不大，经营
规模小，被诉侵权产品利润微薄，销售量非常有限，侵权情节较轻，且某塑胶电子
有限公司已在全国各地就涉案专利提起批量诉讼，进行溯源维权等因素，酌定南宫
市某通讯门市赔偿某塑胶电子有限公司经济损失 1000 元、维权合理开支 1000
元。
裁判要旨
被诉侵权产品无生产厂厂名、厂址、产品质量检验合格证明等标识，可以作为
认定销售商未尽合理注意义务的重要考量因素。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 77 条（本案适用的是 2009 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国专利法》第 70 条）
《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释
（二）》第 25 条（本案适用的是 2016 年 4 月 1 日施行的《最高人民法院关于
审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第 25 条）
一审：河北省石家庄市中级人民法院（2019）冀 01 知民初 17 号民事判决
（2019 年 8 月 22 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知民终 1138 号民事判决（2022 年 1 月
27 日）
3276