【】某升公司诉某生公司商业诋毁纠纷案 商业
2023-09-2-180-003 ——
诋毁之虚假信息、误导性信息的认定
关键词
民事商业诋毁虚假信息误导性信息商业信誉或商品声誉
基本案情
某升公司诉称：原、被告同属医药制造业内具有商业竞争关系的经营主体。
2020 年 3 月 18 日，被告向原告发函声称原告生产的“百草妇炎清栓”侵犯其专
利权，要求原告立即停止相关销售、推广活动并承担侵权责任。后于 2020 年 3
月 30 日，被告又向原告一直稳定合作的某制药公司发出《法律告知函》，并陆续
向原告其他多家合作企业发出《声明函》，造谣原告生产的“百草妇炎清栓”侵犯
其专利权，并刻意诱导合作企业认为继续销售“百草妇炎清栓”会承担侵权责任。
导致上述多家合作企业出于商业风险考虑，不愿继续与原告合作。事实上，早在
2002 年 11 月 16 日，原告就取得了国家药品监督管理局核发的药品批准文号，
拥有合法生产销售的经营权。被告于 2005 年 10 月 26 日才获得国家知识产权局
授权专利。被告在没有事实证据和法律依据的情况下，仍不断向原告合作的多家企
业发函警示，散布虚伪事实，主观上已构成恶意诋毁，企图削弱原告的行业竞争能
力，从而使自己在行业竞争中取得优势地位。被告的行为给原告造成巨大经济损
失，行业名声遭到损害，已构成《反不正当竞争法》规定的商业诋毁。故诉请判
令：被告立即停止针对原告所实施的商业诋毁行为，在《贵州日报》或其他全国公
众性媒体报刊公开登报声明、消除被告侵权行为造成的不良影响，并赔偿原告经济
损失及律师费共计 300 万元。
某生公司辩称：2002 年 11 月 15 日，被告向国家知识产权局申请了名称为
“治疗妇科疾病的栓剂及其制备工艺”的发明专利。2003 年 9 月 26 日，被告以
上述专利为优先权向国家知识产权局申请了名称为“治疗妇科疾病的栓剂及其制备
工艺”的发明专利，该专利于 2005 年 10 月 26 日获得授权。上述专利共有栓剂
和制备栓剂的工艺两项权利要求。被告在药源网等网站上搜索发现，原告生产百草
妇炎清栓各成分及含量信息与被告上述专利权利要求 1 的保护内容相同，落入了
被告上述专利权利要求 1 的保护范围。依照专利法第十一条之规定，原告未经被
告许可而生产销售百草妇炎清栓的生产经营行为构成了对被告上述专利权的侵害，
造成了被告巨大经济损失。被告发出的《声明函》内容符合客观事实，并未捏造事
实，且《声明函》的寄发对象限于原告的客户，即涉嫌侵权产品的使用者或者销售
者，未以其他形式对外公开散布。专利警告为当事人协商解决纠纷的重要途径和方
3924
式，本案中《声明函》属于专利侵权警告的载体，文中明确了据以主张权利的专
利，原告涉侵权的产品范围，以及受函客户的涉嫌侵权行为，对涉嫌侵权信息的披
露充分，符合诚实信用要求，不属于捏造、散布虚伪事实，不构成商业诋毁行为的
构成要件。
法院经审理查明：据国家药监局 2002 年中成药标准记载，“百草妇炎清栓”
标准由某鑫公司提出，生产单位包括某鑫公司、某生公司。被告某生公司于 2003
年 9 月 26 日申请并于 2005 年 10 月 26 日获授权名称为“治疗妇科疾病的栓
剂及其制备工艺”的发明专利。原告某升公司于 2014 年 3 月 14 日经审批承继
某鑫公司获得“百草妇炎清栓”药品生产资质，又于 2017 年 1 月 15 日申请并
于 2020 年 6 月 16 日获授权名称为“一种栓剂及其制备方法”的发明专利。
2018 年 3 月 20 日，某生公司委托代理人就药源网等网站中所涉某升公司
“百草妇炎栓”相关页面信息申请证据保全。后以某升公司“百草妇炎清栓”药品
侵害其专利权为由诉至北京知识产权法院，该院于 2018 年 4 月 11 日受理。
2018 年 5 月 31 日，某升公司就某生公司涉案专利提出无效宣告请求，国家
知识产权局专利复审委员会于 2019 年 2 月 3 日决定维持专利权有效。某升公司
不服该决定，向北京知识产权法院提起发明专利权无效行政诉讼，该院于 2019 年
6 月 20 日受理。
2019 年 11 月 4 日，原告某升公司与某制药公司之子公司某医药公司签订
《合作协议》，约定就“百草妇炎清栓”药品生产、销售进行合作。
2020 年 3 月 18 日，某生公司向某制药公司发送《法律告知函》，内容为：
“某制药公司：我们是某专利事务所（普通合伙），受某生公司的委托，依法代表
某生公司向贵公司发出本告知函，贵公司的有关行为涉嫌侵害了某生公司的专利
权，应立即停止。某生公司是中国唯一的合法‘百草妇炎清栓’产品生产厂家。近
日，市场上大量出现某升公司的‘百草妇炎清栓产品’，给某生公司产品销售造成
极大冲击。经调查，这些产品均系贵公司接受某升公司的委托生产。针对这种情
况，我们代表某生公司向贵公司着重告知如下事项：一、某生公司‘百草妇炎清
栓’产品拥有‘治疗妇科疾病的栓剂及其制备工艺’的‘xx’中国专利权。某生公
司生产的百草妇炎清栓’产品拥有‘治疗妇科疾病的栓剂及其制备工艺’的‘xx’
中国专利权，该专利于 2005 年 10 月 26 日获得国家知识产权局授权。根据中专
利法的规定，任何单位未经授权，不得擅自制造、使用、销售、许诺销售、进口专
利产品。因此凡未经专利权人书面许可，从事上述行为的，均将构成对上述中国专
利的侵害，应承担相应的侵权责任。二、国家知识产权局已经确认某生公司‘百草
妇炎清栓’产品专利权有效。自 2017 年开始，某生公司就已经注意到某升公司在
开展‘百草妇炎清栓’的招投标、生产、销售、推广等活动。经过样品对比及检
测，某升公司的‘百草妇炎清栓’的核心技术正是某生公司上述专利中所保护的技
术方案，其围绕‘百草妇炎清栓’产品所开展的一切生产、销售等商业行为均属于
3925
侵害某生公司专利权的非法行为。因此，我们接受某生公司委托，屡次致函某升公
司，要求其停止侵权行为。2017 年 7 月，某升公司向国家知识产权局申请某生公
司‘xx’号专利权无效。2019 年 2 月，国家知识产权局作出第 xx 号《无效宣告
请求审查决定书》，认定某生公司‘xx’号专利权合法、有效。至此，某升公司侵
害某生公司专利权的事实清楚，某生公司已向贵阳市中级人民法院起诉要求赔偿损
失。三、贵公司与某升公司签订协议，受托生产‘百草妇炎清栓’产品行为，构成
了对某生公司专利权的侵害。根据我国专利法规定，未经专利权人授权许可，任何
人不得制造、销售、使用、许诺销售、进口专利产品。贵公司是全国知名制药企
业，也是备受瞩目的上市公司，拥有完备的法律和风控体系。但是，贵公司或因一
时疏忽大意，或被某升公司欺骗，与某升公司签订合同，受托生产‘百草妇炎清
栓’产品的行为，已经构成对某生公司专利权的侵害。四、某生公司要求事项：为
此，我们作为某生公司的授权代表，郑重地要求贵公司立即停止与某升公司之间的
合作，停止生产某升公司‘百草妇炎清栓’产品以及与此相关的一切商业活动。请
贵公司在收到本告知函之日起 30 日内书面告知本事务所或某生公司有关停止上述
行为的事实情况。需要提醒贵公司注意的是，继续从事侵害活动，或未在规定的时
间内进行书面答复，均将导致贵公司承担相关法律责任。作为书面答复，贵公司可
直接答复给北京华科联合专利事务所（普通合伙）或某生公司。特此警示！附：
1.‘xx’号专利权证书；2.国家知识产权局第 38904 号《无效宣告请求审查决定
书》”。
2020 年 3 月 30 日，被告某升公司发出《声明函》，内容为“某生药业做出
以下声明：某生药业拥有中国发明专利‘治疗妇科疾病的栓剂及其制备工艺’（专
利号 xx）的专利权。该专利于 2005 年 10 月 26 日获得国家知识产权局授权，
要求保护‘百草妇炎清栓’的配方和制备方法。某生药业是受法律保护的、唯一的
‘百草妇炎清栓’药品生产厂家。某生药业生产的药品是唯一的、受法律保护的、
可使用‘百草妇炎清栓’名称的药品。2019 年 2 月 3 日，国家知识产权局专利
复审委员会针对贵州某升制药有限公司提出的关于该专利的无效宣告请求做出审查
决定，驳回贵州某升制药有限公司的申请，判定维持某生药业的专业权有效。根据
中国专利法的规定，任何单位未经专利权人授权，不得擅自制造、使用、销售、许
诺销售、进口专利产品。因此，贵州某升制药有限公司未经专利权人某生公司书面
许可，非法生产或委托生产、销售、推广、招投标等所有围绕所谓‘百草妇炎清
栓’产品开展的商业活动，都构成对某生药业享有的上述专利权的侵害，应承担相
应的侵权责任。敬请社会各界知悉上述事宜，谨慎选择，凡参与贵州某升制药有限
公司‘百草妇炎清栓’产品的生产、销售、推广等一切以盈利为目的的商业行为的
个人或单位，都将承担侵权责任。特此声明。附件：1.发明专利证书；2.无效宣告
请示审查决定书”。
3926
2020 年 4 月 16 日，某制药公司之子公司向某升公司发送《关于暂停“百草
妇炎清栓”合作的函》，内容为“某升公司：我司于 2020 年 4 月 2 日收到集团
公司发来的某专利事务所的法律告知函，该事务所受某生公司的委托，认为某生公
司的‘百草妇炎清栓’产品拥有中国专利权。并称未经专利权人书面许可，销售贵
司生产的‘百草妇炎清栓’，将构成专利的侵害，应承担相应的侵权责任，并要求
立即停止有关涉嫌侵害了某生公司专利权的行为。现全国各地市场的商业公司也接
到某生公司就此事的声明函，商业公司谨慎表示不愿再销售贵司生产的‘百草妇炎
清栓’，如全国各地药品商业皆不愿配送，就算我司有意，也无法进行销售。鉴于
此，我司只得暂停与贵司就‘百草妇炎清栓’的相关合作，也希望贵司尽快解决此
纠纷，以便再度合作”。
某升公司遂以被告某升公司发送的函件构成商业诋毁为由，诉至法院请求：判
令被告停止诋毁行为、登报声明消除影响并赔偿经济损失及律师费共计 300 万
元。
贵州省贵阳市中级人民法院于 2020 年 12 月 22 日作出（2020）黔 01 民初
1054 号民事判决，判决：一、被告贵州某生药业有限责任公司于判决发生法律效
力之日起立即停止对原告贵州双升制药有限公司商业诋毁的不正当竞争行为；二、
被告贵州某生药业有限责任公司于判决发生法律效力之日起十日内赔偿原告贵州双
升制药有限公司经济损失及维权合理开支共计人民币 100 万元；三、被告贵州某
生药业有限责任公司于判决发生法律效力之日起十日内在《贵州都市报》（非中
缝）刊登声明，以消除因其商业诋毁行为给原告贵州双升制药有限公司造成的不良
影响（声明内容由法院审定，登报字体不得小于该版正文字体）；四、驳回原告贵
州双升制药有限公司的其余诉讼请求。
宣判后，某生公司提出上诉。贵州省高级人民法院于 2021 年 3 月 16 日作
出（2021）黔民终 144 号民事判决，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：涉案纠纷与专利权有关，专利法及其司法解释倡导协商解
决专利权纷争，并允许权利人通过警告等方式实施一定的私力维权行为，对竞争过
程中正当且适当的私力维权行为保持必要容忍度，但私力维权应限于披露客观事
实、提示法律风险、声明维权意愿等合理范围，借竞争而打压对手、以维权而实施
损害，以及在私力维权中超出法律容忍度的不当或过当行为均应受到约束和制止。
本案某生公司与某升公司均系从事医药行业的企业，具有同业竞争关系。某生公司
发送的《法律告知函》《声明函》内容包含不实陈述、侵权定性尚无依据、言辞存
在偏颇、披露事实不完整。某生公司将部分没有依据的信息、不完整的事实及未经
定性的论断，向其竞争对手某升公司的客户百灵公司进行传递，且言辞不当，明显
3927
带有主观故意性，符合不正当竞争中经营者传播虚假信息和误导性信息的商业诋毁
之行为表现要件。涉案函件发送后，某升公司的相关客户即暂停与其合作，某生公
司之不当函件内容产生了损害对双生公司商业信誉之直接后果。据此，应当认定某
生公司构成商业诋毁，某生公司应当承担由此引起的民事法律责任。
裁判要旨
商业竞争关系中，商业主体通过发函警告等方式实施私力维权行为，应限于披
露客观事实、提示法律风险、声明维权意愿等合理范围。没有根据、无中生有的或
者虽有但已然被歪曲的信息，属于虚假信息；虽然真实但未得以完整陈述或经断章
取义、宣传渲染、误导性解读等致人引发错误联想的信息，属于误导性信息。超出
法律容忍度，编造、传播虚假或误导性信息，损害竞争对手商业信誉或商品声誉
的，构成商业诋毁，应当承担相应民事责任。
关联索引
《中华人民共和国反不正当竞争法》第 2 条、第 11 条
一审：贵州省贵阳市中级人民法院（2020）黔 01 民初 1054 号民事判决
（2020 年 12 月 22 日）
二审：贵州省高级人民法院（2021）黔民终 144 号民事判决（2021 年 3 月
16 日）
3928
串通投标不正当竞争纠纷
181
3929