【】某娱乐有限公司诉中国音像著作权集体管理协
会垄断纠纷案 集体管理组织是否受《反垄断法》规制
——
关键词
民事垄断著作权集体管理组织相关市场市场支配地位
基本案情
原告某娱乐有限公司诉称，某娱乐有限公司等公司作为签约要求人三次向中国
音像著作权集体管理协会（简称音集协）发送《签订著作权<许可使用合同>要求
书》，要求与音集协直接签约。音集协发出两次回函，均未同意与某娱乐有限公司
直接签约，并要求其与音集协的合作单位广州某文化发展有限公司沟通相关事宜。
某娱乐有限公司认为音集协的行为违反了《著作权集体管理条例》（简称《条
例》）第二条、第二十三条及第二十四条的规定；且音集协的合作单位广州某文化
发展公司提出不合理的签约条件，音集协的行为构成在 KTV 经营中许可使用的集
体管理音像制品或作品市场的滥用市场支配地位的垄断行为，违反了《中华人民共
和国反垄断法》（简称《反垄断法》）第十七条第一款第（四）项、第（五）项的
规定。故向北京知识产权法院提起诉讼，请求判令：1、被告音集协以合理、同等
条件与原告签订著作权作品《许可使用合同》；2、被告音集协向原告提供 KTV
曲库正版著作权作品使用服务；3、被告音集协向原告提供其所管理的著作权权利
种类和作品、录音录像制品等的名称，权利人姓名或者名称，授权管理的期限等权
利信息查询系统；4、被告音集协承担本案诉讼费。
被告音集协辩称，原告无权就其认为被告违反《条例》相关规定的行为提起民
事诉讼，被告如确有违反《条例》相关规定的行为，原告应当向国务院相关部门检
举；著作权集体管理业务不受《反垄断法》调整；本案的相关市场为全世界范围的
音像作品的许可使用市场，音集协不具有市场支配地位；此外，原告未举证证明被
告实施了滥用市场支配地位的行为。因此请求法院裁定驳回原告的起诉或判决驳回
原告的诉讼请求。
法院经审理查明：2017 年 9 月 22 日，甲方音集协及音著协与乙方广州某文
化发展公司、丙方大某城公司签订《著作权许可合同》。该许可合同载明如下内
容：“鉴于”部分载明“3.乙方是甲方委托的卡拉 OK 许可收费服务机构——某
文化集团有限公司或其授权的地方分支机构（包括但不限于分公司、子公司和代表
处）。”；第 2 节“许可与使用”部分，“2.1 甲方应当按照本合同约定做出许
可，丙方可以在许可范围内以表演、放映的方式使用甲方管理的