【】某医药总公司破产清算案 一揽子出清
2023-08-2-421-001 —— 36
户 僵尸企业
“ ”
关键词
民事破产清算僵尸企业出清
基本案情
某医药总公司成立于 1985 年，原属全民所有制企业，主要经营范围是药物、
药材批发。公司景气的时候职工有五六百人，随着市场经济改革，医药行业的牌照
放开后，公司的业务大幅下滑，直至主要业务基本停顿，其下属的数十家分公司、
子公司也陆续关闭或陷入僵局，成为“僵尸企业”。公司拖欠职工债权、税款债权
及普通债权合计 3200 余万元。广州某投资咨询有限公司等申请执行被执行人某医
药总公司借款合同纠纷系列案，因某医药总公司不能清偿到期债务，并且资产不足
以清偿全部债务，某医药总公司经国有资产管理部门批复书面同意将执行案件移送
破产审查。广州市增城区人民法院经审查认为，某医药总公司符合移送破产审查条
件，将案件移送广州市中级人民法院进行破产审查。广东省高级人民法院认为该案
属于清理国有“僵尸企业”比较有代表性的案件，财产关系和股权关系比较复杂，
具有一定的典型性和代表性，裁定提审该案。
管理人第一时间接管企业，组织债权申报、资产核查，多次往返国土、国资委
等部门协调房屋和职工安置问题，解决历史遗留难题。通过阿里、京东询价，选择
公开透明的司法网拍变现资产，节约财产处置成本，实现破产财产最大化。对医药
牌照和所持股权进行了网络公开拍卖，在增加破产财产的同时确保社会资源整体利
用。
第三次债权人会议通过的该医药总公司破产财产分配方案，管理人根据分配方
案已全额分配共益债务、破产费用、职工债权及税收债权，普通债权清偿率为
20.36%，普通债权人相应财产分配已经完成。2020 年 12 月 25 日，该医药总公
司管理人向广东省高级人民法院提交《关于提请人民法院裁定终结某医药总公司破
产清算程序的报告》，请求裁定终结破产程序。广东省高级人民法院于 2020 年
12 月 30 日作出（2019）粤破 1 号民事裁定终结某医药总公司破产程序。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案属于清理国有“僵尸企业”比较有代表性的案件，财
产关系和股权关系比较复杂，具有一定的典型性和代表性。根据某医药总公司的负
债情况、破产清算专项审计报告及管理人对某医药总公司资产清查的结果，某医药
5642
总公司不能清偿到期债务，且资产不足以清偿全部债务，也不具备重整、和解条
件，符合宣告破产的情形。现某医药总公司破产财产最后分配已经完结，管理人提
请裁定终结某医药总公司破产程序，符合上述法律规定，予以准许。
裁判要旨
1.谨慎识别“僵尸企业”。国家在实施产业升级过程中，一些科技含量低下、
能源消耗过大、污染问题突出的企业，因不符合产业政策、不符合市场需求，本应
依法退出市场，但由于企业开办人怠于清算注销企业，或者因历史遗留原因，部分
企业成为既不经营也未注销或者处于半停业状态且长期亏损的“僵尸企业”。
2.运用破产手段实现“僵尸企业”一揽子出清。“僵尸企业”占用资金、土
地、房屋及人力资源，却不能创造社会财富，国家因此将“僵尸企业”出清作为落
实市场主体退出政策的重点。本案通过破产手段追收破产财产、网络拍卖处置破产
财产，实现破产财产最大化；发挥“府院联动”作用，妥善解决历史遗留问题，实
现职工圆满安置、职工职权全额清偿、普通债权清偿率超过 20%的良好社会效果
和法律效果。一揽子注销子公司等关联企业 36 户，让一批“僵尸企业”退出市
场，将大量闲置的土地、设备、人力从“僵尸企业”中解放出来，实现市场资源的
重新配置，推动产业优化升级，促进经济高质量健康发展。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 38 条第 1 款
提审：广东省高级人民法院（2018）粤民辖 251 号民事裁定（2018 年 12 月
6 日） 破产审查：广东省高级人民法院（2019）粤破 1 号民事裁定（2020 年
12 月 30 日）
5643