【】某岩油藏有限公司、某石油科技（北京）有限
公司诉翟某元、大庆某软件科技股份有限公司、北京某数据有限公司侵害技
术秘密纠纷案 披露技术秘密的认定
——
关键词
民事侵害技术秘密披露脱离控制
基本案情
某岩油藏有限公司于 2000 年初创建名称为“油气勘探开发类比决策专家知识
库系统”（简称 DAKS 系统），某岩油藏有限公司和某石油科技（北京）有限公
司为关联公司。某岩油藏有限公司授权某石油科技（北京）有限公司使用 DAKS
系统，当 DAKS 系统相关知识产权被他人侵害时，某石油科技（北京）有限公司
有权提起诉讼。某岩油藏有限公司、某石油科技（北京）有限公司在本案主张的商
业秘密为 DAKS 系统软件中的相关技术参数及工程数据（简称涉案技术信息），
其中秘点 1 为“包含 1339 个油气藏数据的 DAKS 系统数据库中，用于定义油气
藏属性信息的 474 个技术参数（数据库字段）”；秘点 2 为“包含 1339 个油气
藏数据的 DAKS 知识系统数据库中，用于定义各油气藏属性信息的 474 个技术参
数（数据库字段）及其对应的工程数据”。翟某元于 2009 年至 2012 年在某石油
科技（北京）有限公司任职，离职后创建了包含与涉案技术信息实质相同之被诉侵
权信息的 IRBS 系统软件。2017 年 8 月，翟某元将 IRBS 系统软件转让给大庆
某软件科技股份有限公司，转让价款为 350.72 万元。大庆某软件科技股份有限公
司在北京某数据有限公司的网站运营该系统，北京某数据有限公司系大庆某软件科
技股份有限公司的全资子公司。因此，翟某元、大庆某软件科技股份有限公司、北
京某数据有限公司构成对某岩油藏有限公司、某石油科技（北京）有限公司涉案商
业秘密的共同侵权。某岩油藏有限公司、某石油科技（北京）有限公司据此诉至法
院，请求判令翟某元、大庆某软件科技股份有限公司、北京某数据有限公司停止侵
权并承担相应的赔偿责任。
北京知识产权法院于 2021 年 12 月 27 日作出（2019）京 73 民初 709 号
民事判决：一、北京某数据有限公司、大庆某软件科技股份有限公司、翟某元自本
判决生效之日起立即停止使用、允许他人使用某岩油藏有限公司、某石油科技（北
京）有限公司的涉案技术信息；二、北京某数据有限公司、大庆某软件科技股份有
限公司自本判决生效之日起十日内共同赔偿某岩油藏有限公司、某石油科技（北
京）有限公司经济损失 200 万元及合理开支 60 万元，翟某元对上述金额中的
3777
100 万元承担连带责任；三、驳回某岩油藏有限公司、某石油科技（北京）有限公
司的其他诉讼请求。翟某元、大庆某软件科技股份有限公司、北京某数据有限公司
不服，提出上诉。最高人民法院于 2023 年 12 月 4 日作出（2022）最高法知民
终 901 号民事判决，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，翟某元在本案中实施了获取、使用和允许他人使用涉案商
业秘密的行为，关于大庆正方公司、金正方公司是否实施侵害涉案商业秘密的行
为，分析如下：首先，大庆某软件科技股份有限公司在与翟某元围绕 IRBS 系统
软件著作权转让事宜进行磋商、签订股份购买资产协议的过程中，没有尽到足够的
审慎注意义务。DAKS 数据库涉及分布世界各地众多油气藏之技术参数及工程数据
组合而成的大数据库，而该大数据库的完成者仅是翟某元这一自然人。大庆某软件
科技股份有限公司作为专门从事油田勘探开发数据处理业务的专业型企业，于此情
况下理应对翟某元的技术实力、IRBS 系统中相关参数数据信息来源的合法性产生
怀疑。大庆某软件科技股份有限公司如进行必要调查，当不难获知翟某元任职单位
“CCAP”与某岩油藏有限公司英文简称中的“C&C”存在密切指向关系，进而基
于 IRBS 系统软件与 DAKS 系统软件在功能、效果、用途等方面的高相似度，对
IRBS 系统软件中的相关参数数据信息来源的合法性产生进一步的警觉。但大庆某
软件科技股份有限公司未作进一步调查，特别是未就翟某元个人简历中披露的上述
事实细节加以注意，便与之完成此次股票收购资产的重大交易活动。立足于理性人
角度观察，不足以认为大庆某软件科技股份有限公司就此次交易是否合规已经尽到
足够审慎的注意义务。
其次，翟某元入职大庆某软件科技股份有限公司后，大庆某软件科技股份有限
公司仍未对翟某元个人简历的相关细节尽到必要的核实查证义务。在大庆某软件科
技股份有限公司先后于 2016 年、2017 年发布了两份公司年度报告中，关于“翟
某元 2006 年至 2016 年期间工作经历”的记载内容明显前后不一。对此反常现
象，作为上市公司的大庆某软件科技股份有限公司理应对翟某元是否作出诚信陈述
产生怀疑，但其并未对翟某元的个人经历作进一步的延伸调查。由于大庆某软件科
技股份有限公司没有对翟某元这段期间工作经历进行必要的延伸调查，导致其未能
就 IRBS 系统软件与某石油科技（北京）有限公司的 DAKS 系统软件是否存在某
种内在关联、IRBS 系统软件中的被诉侵权信息是否可能系翟某元利用不正当手段
从某石油科技（北京）有限公司处获取产生合理怀疑。因此，大庆某软件科技股份
有限公司关于其被翟某元欺诈、其对翟某元隐瞒其持有的 IRBS 系统软件来源不
知情的主张，不予采纳。
3778
最后，翟某元将 IRBS 系统软件著作权以技术入股的方式入股大庆某软件科技
股份有限公司，大庆某软件科技股份有限公司于 2017 年 7 月 5 日受让 IRBS
系统软件著作权，并于 2018 年 4 月 24 日与某油田研究院就 IRBS 系统软件签
订《软件产品使用许可合同》，而北京某数据有限公司系大庆某软件科技股份有限
公司的全资子公司。即便大庆某软件科技股份有限公司、北京某数据有限公司二审
提交的相关仲裁裁决书认定翟某元并没有将 IRBS 系统软件的全部源代码交付给
该两公司，但该认定不足以证明大庆某软件科技股份有限公司、北京某数据有限公
司没有实际利用 IRBS 系统软件中的被诉侵权信息。大庆某软件科技股份有限公
司在应知翟某元实施了侵害某岩油藏有限公司、某石油科技（北京）有限公司涉案
商业秘密的情况下，仍从其本人处受让 IRBS 系统软件著作权，并以大庆某软件
科技股份有限公司名义对外签订《软件产品使用许可合同》，且在北京某数据有限
公司网站的产品介绍页加挂 IRBS 系统相关网页插件并链接可登录该系统的登录
页面，上述经营行为客观上使 IRBS 系统软件中的被诉侵权信息（实为涉案商业
秘密）存在被特定或不特定公众接触并获取的披露风险。
因此，基于以上分析，应认定大庆某软件科技股份有限公司、北京某数据有限
公司在本案中共同实施了披露、使用、允许他人使用涉案商业秘密的行为。
裁判要旨
被诉侵权人实施向特定或者不特定主体提供技术秘密信息或者载体的行为，使
该技术秘密脱离权利人的控制、为他人所知悉的，人民法院可以认定该行为构成对
技术秘密的披露。
关联索引
《中华人民共和国反不正当竞争法》第 9 条（本案适用的是 1993 年 12 月
1 日施行的《中华人民共和国反不正当竞争法》第 10 条第 1 款和第 3 款、2018
年 1 月 1 日施行的《中华人民共和国反不正当竞争法》第 9 条）
一审：北京知识产权法院（2019）京 73 民初 709 号民事判决（2021 年 12
月 27 日）
二审：最高人民法院（2022）最高法知民终 901 号民事判决（2023 年 12 月
4 日）
3779