【】某建材公司诉某投资公司等房屋租赁合同纠纷
案 出租改变原建设工程规划许可的特殊用途房屋应取得相应改建许可
——
关键词
民事房屋租赁合同合同无效特殊用途未取得许可
基本案情
2015 年 12 月 2 日，某建材公司（签约甲方）与某管理咨询公司（签约乙
方，后将合同权利义务概括转让给某投资公司）签订《协议书》，约定甲方拟将其
拥有的上海市某路 X 号房屋经改造后设置成养老机构，实施对外经营，该项目改
造所需的行政许可手续正在办理中。2017 年 9 月 1 日，某建材公司（签约甲
方）、某投资公司（签约乙方）与某养老服务公司（签约丙方）签订《房屋租赁合
同》，约定某投资公司承租某建材公司所有的上海市某路 X 号房屋一幢。2017
年 11 月 9 日，某建材公司向某投资公司及某养老服务公司发出《要求支付合同
约定款项通知函》，要求某投资公司及某养老服务公司向某建材公司支付租赁保证
金、首期租金、租赁补偿金、装修款、物业管理费共计 11,203,137 元。2019 年 1
月 21 日，某投资公司向某建材公司发出《关于上海市某路 X 号项目催告函》，
认为根据 2015 年 12 月 2 日的协议书约定，某建材公司应在不晚于 2016 年 6
月 1 日前，负责办理完成与承租范围及面积相匹配的养老机构经营相关所有证照
原件，养老床位数不低于 220 个等交付条件，某建材公司至今未能办理完成，要
求某建材公司在 2019 年 1 月 31 日前办理完毕。
某建材公司向一审法院起诉请求：1.解除某建材公司与某投资公司于 2015 年
12 月 2 日签订的《协议书》及 2017 年 9 月 1 日签订的《房屋租赁合同》；2.
某投资公司支付从 2016 年 6 月 1 日至 2017 年 8 月 31 日租金 5,850,000
元、自 2017 年 9 月 1 日起至2019 年 11 月 29 日租金 11,060,238.90 元、物
业费 1,446,461.28 元、剩余装潢款 6,650,000 元、水、电、燃气费 533,653.52
元，合计 26,063,573.70 元；3.某投资公司支付解除合同违约金 12,000,000 元；4.
某养老服务公司对某投资公司的上述第二、三项诉讼请求承担连带付款责任；5.判
令房屋内装潢残值及不可搬离的设施、设备均归某建材公司所有。
某投资公司辩称：《房屋租赁合同》无效，某投资公司无需向某建材公司支付
租金，某建材公司主张的水、电、煤费用系装修过程中产生的费用，不应当由某投
资公司负担。某建材公司应当将符合合同约定的租赁标的出租给某投资公司，因某
建材公司未能按约提供相关证照和交付房屋，某投资公司无需支付装修款，鉴于本
案的实际情况，装修补偿款同意由法院判决。
1412
某养老服务公司辩称：同意某投资公司的答辩意见。因《房屋租赁合同》无
效，故担保合同无效，某养老服务公司不承担任何民事责任。《房屋租赁合同》也
未约定某养老服务公司需承担的担保责任，故未明确约定担保方式的，担保关系不
成立。
某投资公司提出反诉诉讼请求：1.某建材公司返还某投资公司保证金 100 万
元；2.某建材公司赔偿某投资公司以 100 万元为本金，按照中国人民银行同期同
类银行贷款利率计算，自 2016 年 7 月 1 日起至实际清偿之日止的逾期利息损
失。
某建材公司辩称：某投资公司反诉要求某建材公司返还租赁保证金的基础是解
除《协议书》，不应当合并审理，应当另案诉讼。双方签订的《协议书》已转为
《房屋租赁合同》，即便解除《协议书》，也是某投资公司违约在先，不同意反诉
诉讼请求。
上海市杨浦区人民法院于 2020 年 1 月 3 日作出（2019）沪 0110 民初
6089 号民事判决：一、某建材公司与某投资公司签订的《协议书》于 2019 年 7
月 8 日解除；二、某建材公司与某投资公司、某养老服务公司签订的《房屋租赁
合同》无效；三、某投资公司应于本判决生效之日起十日内支付某建材公司损失
4,000,000 元；四、上海市杨浦区某路 X 号房屋内四至八楼、三楼裙房、九楼机
房中的固定装修、尚未搬离的设施、设备归某建材公司所有；五、某建材公司应于
本判决生效之日起十日内返还某投资公司保证金 1,000,000 元；六、某养老服务公
司对上述第三条某投资公司应向某建材公司支付的全部款项中不能清偿部分的三分
之一承担清偿责任；七、驳回某建材公司其余本诉诉讼请求；八、驳回某投资公司
其余反诉诉讼请求。某建材公司不服一审判决，提起上诉。上海市第二中级人民法
院于 2020 年 6 月 4 日作出（2020）沪 02 民终 3014 号民事判决：驳回上诉，
维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，出租人就未取得建设工程规划许可证或者未按照建设工程
规划许可证的规定建设的房屋，与承租人订立的租赁合同无效。某建材公司将原
1-4 层插层改建为 8 层，并将其中的四至八层租赁给某投资公司，但未就改建部
分办理相应的行政许可，各方签订的《房屋租赁合同》无效。虽部分房屋系有证建
筑，但拆分履行必然会影响合同的效果，也无法就有效部分单独履行，租赁房屋的
合同目的已无法实现，各方已无继续履行 2015 年《协议书》的可能。各方均要求
解除该份协议。为避免当事人诉累，法院认定该份《协议书》于 2019 年 7 月 8
日解除。某建材公司作为出租方，将未取得产权证或建设工程规划许可证的部分房
屋出租，未履行《协议书》承诺的办出改建项目的行政许可，导致合同无效，应当
1413
承担主要责任。某投资公司在明知改建项目尚未办理相应行政审批手续之前即与某
建材公司签订《房屋租赁合同》，未尽合理审查义务，应当承担次要责任。结合双
方过错大小，装修价值、当事人是否可以利用等情况，综合考量，酌情判令某投资
公司赔偿某建材公司损失，固定装修、未搬离的设施、设备归建材公司所有。
裁判要旨
出租人承诺办理相关特殊证照或许可证并按照承租人的要求装修房屋，租赁双
方书面约定满足条件后双方再签订的《房屋租赁合同》，较之一般房屋租赁合同具
有租赁标的特定化，办理证照、许可证专业化，签订前期协议涉及利益金额巨大等
特点。特殊用途房屋租赁合同约定由出租人装修的，可以参照承租人装修合同解
除、无效时立法精神和处理原则，即由双方各自按照导致合同无效的过错分担现值
损失，充分考虑出租人的资质、营业范围、行业情况，双方过错大小等情况，谨慎
平衡当事人利益。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 153 条、第 157 条、第 562 条、第 566 条
（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施行的《中华人民共和国合同法》第 52
条、第 58 条、第 93 条、第 97 条）
《中华人民共和国民法典》第 682 条（本案适用的是 1995 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国担保法》第 5 条）
《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的
解释》第 2 条
一审：上海市杨浦区人民法院（2019）沪 0110 民初 6089 号民事判决（2020
年 1 月 3 日）
二审：上海市第二中级人民法院（2020）沪 02 民终 3014 号民事判决（2020
年 6 月 4 日）
1414