【】某卫厨公司诉屠某某、余某某等侵害商标权及
不正当竞争纠纷案 公司法定代表人或实际控制人与公司构成共同侵权
——
的认定
关键词
民事侵害商标权不正当竞争共同侵权重复侵权
基本案情
某卫厨公司诉称：其享有在先注册商标及商号权，且具有极高知名度。屠某
某、苏州某科技公司等故意以与某卫厨公司商标、字号完全相同的字号，在相同营
业范围内取得企业登记并实际生产、销售与某卫厨公司相同或类似的产品，主观上
具有“傍名牌”的故意；在其产品和广告宣传上使用与某卫厨公司相近似的商业标
识，造成相关消费者对产品来源和市场主体的混淆，构成商标侵权及不正当竞争。
请求判令屠某某、苏州某科技公司等：停止商标侵权及不正当竞争行为；停止在相
关产品、产品包装装潢以及宣传中使用与其相近似的商标；立即停止使用“樱
花”“樱花厨卫”“樱花卫厨”等企业字号；停止在网站宣传中、通过第三方网站
的网络销售中以及其他形式的广告宣传中使用“樱花”“苏州樱花”“樱花集成厨
卫”及“樱花卫厨”字样；在《中国消费者报》公开声明，消除影响；苏州某科技
公司、苏州某科技公司中山分公司、中山某集成公司、中山某卫厨公司连带赔偿其
经济损失及合理费用 200 万元；屠某某、余某某对前述诉讼请求承担连带责任。
屠某某辩称：其无论作为个人还是苏州某科技公司的股东，均不应当成为本案
的共同被告，也不应承担连带责任。
余某某辩称：其与屠某某共同作为股东注册了中山某电器公司，并经第
15588**号“樱花山 SAKURAMOUNT”商标权人授权合法使用该企业字号，其后
由于经营不善注销了该公司。没有任何证据证明其与屠某某在法律上有任何牵连。
其经第 45516**号“YINGHUA 樱花”商标权人授权，合法注册中山某集成公
司，且按照公司经营范围合法经营，不存在侵权行为。某卫厨公司将其与其余被告
捆绑在一起共同提起诉讼没有法律依据，故请求驳回某卫厨公司的诉讼请求。
法院经审理查明：某卫厨公司成立于 1994 年，营业范围包括热水器、燃气
灶、吸油烟机等的生产、销售。
屠某某曾于 2005 年 5 月 10 日出资设立苏州某电器公司并担任法定代表
人。2008 年 6 月 18 日及 7 月 29 日，某卫厨公司以苏州某电器公司侵害其商
标权及不正当竞争为由，分别提起诉讼。两案均经过一、二审，最终认定苏州某电
2640
器公司的行为构成商标侵权及不正当竞争，判定苏州某电器公司变更企业字号、赔
偿损失等。
2009 年 5 月 8 日，屠某某与案外人共同投资设立苏州某科技公司，2009 年
6 月 29 日成立苏州某科技公司中山分公司，负责人屠某某；2011 年 6 月 2
日，屠某某与案外人共同投资设立中山某卫厨公司，其中屠某某占股 90%。
2011 年 12 月 1 日，余某某与案外人共同投资设立中山某集成公司，其中余
某某占股 90%。2013 年，某卫厨公司针对中山某集成公司拥有的第 43889**号、
第 43468**号、第 71393**号商标向原国家工商行政管理总局商标评审委员会提出
争议申请，商标评审委员会裁定第 43889**号和第 43468**号商标在热水器、煤气
灶、厨房用抽油烟机等商品上予以撤销，仅在灯类商品上予以维持；裁定第
71393**号商标予以撤销。
屠某某、余某某成立的上述公司均从事厨房电器、燃气用具等与某卫厨公司相
近的业务，经营过程中不规范使用其注册商标，使用与某卫厨公司相近似的广告宣
传语，导致相关公众的混淆误认。
江苏省苏州市中级人民法院于 2014 年 12 月 11 日作出（2013）苏中知民初
字第 322 号民事判决：判令苏州某科技公司、中山某集成公司、中山某卫厨公司
停止各自相应的侵权行为，并各自承担部分赔偿责任；上述公司刊登声明，消除影
响。双方当事人均不服一审判决，提起上诉。江苏省高级人民法院于 2016 年 8
月 28 日作出（2015）苏知民终字第 179 号民事判决：撤销一审判决；苏州某科
技公司及其中山分公司、中山某集成公司、中山某卫厨公司立即停止将“樱花”作
为其企业字号，停止侵害某卫厨公司注册商标专用权的行为，刊登声明，消除影
响；屠某某、余某某与上述公司连带赔偿某卫厨公司经济损失（包括合理费用）
200 万元。
裁判理由
法院生效裁判认为：苏州某科技公司等的被控侵权行为构成商标侵权及不正当
竞争。关于屠某某、余某某是否应对苏州某科技公司等被控侵权行为承担连带责
任。从主观故意来看，屠某某作为苏州某电器公司的法定代表人，曾经有过侵犯某
卫厨公司知识产权的历史，理应知晓某卫厨公司的“樱花”系列注册商标及“樱
花”字号的有关情况；在江苏省高级人民法院判决苏州某电器公司构成侵权的情况
下，屠某某又相继成立了苏州某科技公司、苏州某科技公司中山分公司、中山某卫
厨公司，继续实施侵权行为，其主观恶意明显。鉴于某卫厨公司针对中山某集成公
司的第 43889**号、第 43468**号、第 71393**号三个商标，曾经向原国家工商行
政管理总局商标评审委员会提出异议申请，最终第 43889**号、第 43468**号商标
仅在灯类商品上予以维持，第 71393**号商标被撤销，这说明余某某作为中山某集
2641
成公司法定代表人，亦明知某卫厨公司的“樱花”系列注册商标及与其自身商标的
区别。
从经营职权看，苏州某科技公司、中山某集成公司、中山某卫厨公司股东构成
较为简单，苏州某科技公司股东系屠某某与黄某华，中山某卫厨公司股东系屠某某
与郑某军，其中屠某某均占股 90%，且系苏州某科技公司、中山某卫厨公司的法
定代表人；中山某集成公司的股东系余某某与韦某某，其中余某某占股 90%，系
中山某集成公司的法定代表人。苏州某科技公司等受屠某某及余某某影响的程度较
高。
从侵权行为看，苏州某科技公司等登记注册时故意使用与某卫厨公司相同的字
号，在实际经营中不规范使用其商标，并使用与某卫厨公司相似的广告宣传语，经
营与某卫厨公司相类似的产品。可以说，苏州某科技公司等成立至今系以侵权经营
为主业，屠某某与余某某应对此承担相应责任。
综合上述分析，足以认定屠某某与余某某在明知某卫厨公司“樱花”系列注册
商标及商誉的情况下，通过控制上述公司实施侵权行为，其个人对全案侵权行为起
到了重要作用，故与上述公司构成共同侵权，应对上述公司所实施的涉案侵权行为
所产生的损害结果承担连带责任。据此，二审法院予以改判。
裁判要旨
自然人明知他人的商标权，为了重复侵权先后成立不同公司实施侵权行为，且
为控股股东并担任公司法定代表人，公司成为其实施侵权行为的工具和载体。权利
人主张自然人与公司构成共同侵权，自然人对公司的侵权行为承担连带责任的，人
民法院应当予以支持。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1168 条（本案适用的是 2010 年 7 月 1 日施
行的《中华人民共和国侵权责任法》第 8 条）
《中华人民共和国商标法》第 56 条、第 57 条、第 58 条、第 63 条第 3
款
《中华人民共和国反不正当竞争法》第 2 条第 1 款
一审：江苏省苏州市中级人民法院（2013）苏中知民初字第 322 号民事判决
（2014 年 12 月 11 日）
二审：江苏省高级人民法院（2015）苏知民终字第 179 号民事判决（2016 年
8 月 28 日）
2642