【】某建设公司诉某塑业公司、某胶业公司等产品
责任纠纷案 第三人侵权造成劳动者人身损害，用人单位可以起诉要求
——
第三人偿还其为员工垫付的医疗费用
关键词
民事产品责任第三人侵权用人单位追偿
基本案情
原告某建设公司诉称，经惠州职业病防治院检测，某建设公司购买并使用的永
高牌和红叶牌胶粘剂均含有较高浓度二氯乙烷，导致其工人刘某斌使用后出现中毒
昏迷，现仍在医院救治。某塑业公司、某胶业公司等的侵权行为，致使某建设公司
垫付巨额费用，造成严重财产损失。故起诉请求判令：1.某塑业公司、某胶业公司
等赔偿其财产损失人民币 107088 元（币种下同），含垫付的费用 105000 元(暂
计)、相关的鉴定费用 2088 元；2.某塑业公司、某胶业公司等对第一项诉讼请求
承担连带赔偿责任。
广东省惠州市大亚湾经济技术开发区人民法院于 2021 年 3 月 26 日作出
（2020）粤 1391 民初 3790 号民事裁定：驳回某建设公司的起诉。某建设公司不
服，提起上诉。广东省惠州市中级人民法院于 2021 年 8 月 26 日作出（2021）
粤 13 民终 5739 号民事裁定：驳回上诉，维持原裁定。某建设公司不服，申请再
审。广东省高级人民法院于 2023 年 4 月 18 日作出（2022）粤民再 512 号民事
裁定：一、撤销广东省惠州市中级人民法院（2021）粤 13 民终 5739 号民事裁
定；二、本案由广东省惠州市中级人民法院审理。
裁判结果
广东省惠州市大亚湾经济技术开发区人民法院于 2021 年 3 月 26 日作出
（2020）粤 1391 民初 3790 号民事裁定：驳回某建设公司的起诉。某建设公司不
服，提起上诉。广东省惠州市中级人民法院于 2021 年 8 月 26 日作出（2021）
粤 13 民终 5739 号民事裁定：驳回上诉，维持原裁定。某建设公司不服，申请再
审。广东省高级人民法院于 2023 年 4 月 18 日作出（2022）粤民再 512 号民事
裁定：一、撤销广东省惠州市中级人民法院（2021）粤 13 民终 5739 号民事裁
定；二、本案由广东省惠州市中级人民法院审理。
裁判理由
5337
法院生效裁判认为，本案为产品责任纠纷，争议焦点为：某建设公司作为用人
单位实际垫付其员工因使用第三人产品中毒而产生的医疗费后，是否有权向实际侵
权的第三人追偿。
（一）根据法律规定，因产品质量不合格造成他人财产、人身损害的，产品制
造者、销售者应当依法承担民事责任。用人单位某建设公司称其员工在工作中使用
其购买的由某塑业公司、某胶业公司等生产或销售的产品后中毒，造成某建设公司
垫付员工医疗费、支付相关鉴定费等财产损失，故本案用人单位与被告构成产品责
任关系。
（二）虽然用人单位承担工伤赔偿责任后，医疗费之外的工伤保险待遇不属于
其向侵权人追偿的范围，用人单位未依法缴纳工伤保险费，劳动者因第三人侵权造
成人身损害并构成工伤，侵权人已经赔偿的，劳动者有权请求用人单位支付除医疗
费之外的工伤保险待遇。《工伤保险条例》规定，为职工办理工伤保险是用人单位
的法定义务，用人单位未为职工办理工伤保险发生工伤事故的，用人单位应当承担
工伤保险赔偿责任。第三人侵权造成工伤事故的，第三人应当依据侵权法，按人身
损害赔偿法律关系确定侵权赔偿责任的范围和标准，而不能依工伤保险法律关系来
确定。用人单位因未缴纳工伤保险而承担赔偿责任后，用人单位不能将工伤保险待
遇（医疗费除外）的赔偿责任转嫁他人，医疗费之外的工伤保险待遇不属于用人单
位向侵权人追偿的范围。
（三）用人单位为了避免劳动者因实际侵权人逃逸或赔付能力不足等原因而导
致延误治疗，先行支付了医疗费等实际赔付费用，但其并非最终的责任人，最终责
任主体应当是实际侵权的第三人。若不允许用人单位向实际侵权人主张权利，用人
单位则可能因不能主张返还而怠于或不愿支付医疗费等费用，最终损害劳动者的利
益。从侵权责任的最终归属和鼓励社会救助、公平合理的角度考虑，应当允许先行
支付上述费用的用人单位，在劳动者怠于向侵权人主张的情况下，在实际侵权人承
担责任范围内向其追偿。本案中，某建设公司作为用人单位实际垫付了其员工刘某
斌因使用第三人产品中毒而产生的医疗费后，依法有权向实际侵权的第三人追偿。
裁判要旨
因用人单位以外的第三人侵权造成劳动者人身损害，用人单位为避免劳动者因
实际侵权人逃逸或赔付不足延误治疗而先行垫付医疗费用，后起诉要求第三人在依
法应当赔偿范围内偿还其实际垫付费用的，人民法院应予受理。
关联索引
5338
《中华人民共和国民法典》第 1202 条、第 1203 条、第 1204 条（本案适用
的是 2010 年 7 月 1 日施行的《中华人民共和国侵权责任法》第 41 条、第 42
条、第 43 条）
一审：广东省惠州市大亚湾经济技术开发区人民法院（2020）粤 1391 民初
3790 号民事裁定（2021 年 3 月 26 日）
二审： 广东省惠州市中级人民法院（2021）粤 13 民终 5739 号民事裁定
（2021 年 8 月 26 日）
再审： 广东省高级人民法院（2022）粤民再 512 号民民事裁定（2023 年 4
月 18 日）
5339