【】某房地产开发有限公司诉某社区居民委员会合
作开发房地产合同纠纷案 未约定对价的还建房合作开发房地产合同解
——
除后，可以结合当地政府指导价等合理因素确定补偿价款
关键词
民事合资、合作开发房地产合同合同效力合同解除房屋价款核算补偿价款
基本案情
某房地产开发有限公司（以下简称某公司）与某社区居民委员会（以下简称某
居委会）就某村“城中村”改造项目进行合作开发，但某公司完成了部分案涉还建
房项目后，案涉还建房项目长期未继续履行。
原告某房地产开发有限公司诉称：某居委会在首期项目交付并支付房屋价款
后，就擅自将还建房项目其余工程另行与第三方合作，应依法向某公司承担违约责
任。但后来某公司变更违约诉请为解约诉请，请求法院判令：1.解除双方签订的
《联合开发还建房协议书（一）》；2.判令某居委会向某公司支付合作建房的房屋
价款计人民币 77497967 元；3.判令某居委会赔偿某公司资金占用损失 40669344
元（暂计算至 2021 年 5 月 1 日，以未付款项为基数从还建房交付之日起计算至
给付完毕之日止）；4.判令某居委会承担本案全部诉讼费用。
被告某居委会辩称：1.案涉两合同因违反相关法律规定无效,原因是合作开发的
土地和改造方案都没有取得相关政府及职能部门批准，某居委会不具备“国有土
地”征收主体资格，双方协议也没有得到某居委会全体成员表决通过并形成决议；
2.通过委托第三方鉴定机构认定某居委会应实际支付某公司发生的工程项目款；3.
驳回某公司的其他诉请。
法院经审理查明：某公司与某居委会就某村“城中村”改造项目签订协议，约
定合作方式为，某居委会提供全部还建房的批文及土地，占合作项目 25%的股
份，某公司负责提供建设资金，并负责项目的规划、设计、建设及销售办证，占合
作项目 75%的股份。首期项目“某花园二期还建工程”建设总面积为 40948.41 平
米，于 2013 年 12 月交付某居委会，但某居委会仅向某公司支付房屋价款
37157581 元。2020 年 12 月 18 日，某村委会与某公司签订《武汉市某某村某花
园二期还建工程项目交付使用情况确认书》。
法院另查明，2013 年 8 月 1 日，武汉市人民政府发布[2013]第 xxx 号征收
土地公告，由某村委会作为实施征收单位，对某某村还建用地 4.2625 公顷进行征
收，土地用途为居住用地。武汉市人民政府重点工程督查协调办公室于 2015 年 5
792
月 7 日作出《关于进一步完善城中村自主改造项目成本测算工作的通知（试
行）》（以下简称《测算通知》）。该通知载明：还建房建筑物高度在 100 米及
以下的按 2800 元/平方米测算建设费用。此外，某公司在 2011-2013 年期间取得
房地产企业开发暂定资质证书。
湖北省武汉市中级人民法院于 2021 年 11 月 29 日作出（2021）鄂 01 民初
281 号判决：一、解除《联合开发“还建房”协议书〈一〉》；二、某居民委员会
于本判决生效之日起十日内向某公司支付合作建房的房屋价款 77497967 元；三、
某居民委员会于本判决生效之日起十日内向某公司支付资金占用损失（以
77497967 元为基数，自 2014 年 1 月 1 日起至 2019 年 8 月 19 日按照中国人
民银行同期同类贷款利率计算，自 2019 年 8 月 20 日起按照同期全国银行间同
业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算至房屋价款给付完毕之日止）；四、驳回
某公司的其他诉讼请求。
某社区居民委员会不服，以一审对案涉项目的结算方案没有事实和法律依据为
由，提起上诉。湖北省高级人民法院于 2022 年 5 月 9 日作出（2022）鄂民终
98 号判决：一、维持湖北省武汉市中级人民法院（2021）鄂 01 民初 281 号民事
判决第一项；二、撤销湖北省武汉市中级人民法院（2021）鄂 01 民初 281 号民
事判决第二项、第三项、第四项；三、某居民委员会于本判决生效之日起十日内向
某公司支付合作建房的房屋价款 60030432 元；四、某居民委员会于本判决生效之
日起十日内向某公司支付资金占用损失（以 60030432 元为基数，自 2014 年 1
月 1 日起至 2019 年 8 月 19 日按照中国人民银行同期同类贷款利率计算，自
2019 年 8 月 20 日起按照同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率
计算至房屋价款给付完毕之日止）；五、驳回某公司的其他诉讼请求。
裁判理由
法院生效判决认为：本案中，双方《联合开发“还建房”协议书〈一〉》解除
后的法律后果，某公司已建成的房屋不能恢复原状，某居委会应向某公司支付还建
房屋相应的对价。关于对价的金额，双方在协议中并未明确约定，其后也未能达成
补充协议，因此本案中只能通过双方的履约行为以及相关市场价或政府指导价等来
确定双方的合同对价。双方当事人对于已分配的 188 套房屋价款虽然未再行补充
约定，但已经以实际履行行为对该部分房屋价款进行了确认，即该 188 套房屋售
价共计 37157581 元，该款项已由某居委会全额支付给某公司，故对该已分配的
188 套房屋对价，因双方已实际履行完毕，无需再行处理。对案涉未结算部分包括
还建房住宅（12043.61 ㎡）、商铺以及党群服务中心（7188.51 ㎡+2207.32
㎡），整体参考 2015 年《测算通知》的价格来核算房屋价款，可以基本反映该部
793
分还建房屋的对价，也与武汉市近年来的还建房地产价格大体相当。经测算，案涉
还建房未结算部分价款为 60030432 元（21439.44 平方米×2800 元/平方米）。
裁判要旨
自筹资金合作开发的“城中村”改造项目合同依法解除后，如未约定开发商建
设补偿价款，且在双方不能达成一致意见时，可以参照能够基本反映还建房屋建设
情况的政府指导价确定。
关联索引
《中华人民共和国土地管理法》（2004 年 8 月 28 日发布）第 43 条第 1
款、第 60 条
《最高人民法院关于审理涉及国有土地使用权合同纠纷案件适用法律问题的解
释》（法释〔2005〕5 号）第 13 条
一审：湖北省武汉市中级人民法院（2021）鄂 01 民初 281 号民事判决
（2021 年 11 月 29 日）
二审：湖北省高级人民法院（2022）鄂民终 98 号民事判决（2022 年 5 月 9
日）
794