【】某汽车公司诉某科技公司买卖合同纠纷案
2023-08-2-084-005 ——
诉讼中争议债权转让的受让人申请替代原债权人承担诉讼的审查标准
关键词
民事买卖合同债权转让第三人受让人
基本案情
原告某科技公司诉称：某科技公司与某汽车公司于 2017 年、2018 年分别签
署五份《购销合同》，约定被告向原告购买 28 套电池系统，总价 5205119.4
元。合同签署后原告按合同约定将电池系统生产完毕后交付给被告，并于 2018 年
3 月 13 日、2018 年 12 月 21 日向被告开具《北京增值税专用发票》，票面金
额合计 5205119.4 元。截止诉讼之日被告共向原告支付货款 1936192.1 元，尚欠
原告货款 3268927.3 元。故向法庭提起诉讼，请求维护自身合法权益。请求判
令：1.某汽车公司向某科技公司支付所欠货款 3268927.3 元；2.某汽车公司向某科
技公司给付迟延支付货款利息，按请求货款的金额为基数，按中国人民银行同期贷
款利率的 1.5 倍，从 2018 年 12 月 22 日计算至付清之日止；3.诉讼费、保全费
由某汽车公司承担。
被告某汽车公司辩称：愿意承担给原告迟延支付扣除 10%质保金以外货款的利
息，但原告应就其严重违约（停止维修等售后服务）的行为造成的直接损失
313.005 万元承担责任，并在其货款中予以扣减。理由如下：1.本案应追加直接使
用电池的第三方公司作为有独立请求权的第三人参加诉讼；2.原告停止售后服务的
严重违约行为导致被告与第三方单位无法采取任何补救措施，导致相应批次的车辆
停运、报废；3.因原告拒绝提供其销售的电池的售后服务，导致被告销售给第三人
的五台车辆处于报废、停运状态造成的经济损失应依法从其货款中扣减。
法院经审理查明：2017 年至 2018 年，某科技公司（乙方）与某汽车公司
（甲方）签订了 5 份《购销合同》，就 ZGT6818LBEV、ZGT6850LBEV、
ZGT6820LBEV、ZGT6608LBEV 型号车辆的磷酸铁锂电池系统及锂离子蓄电池产品
达成买卖协议，合同就产品名称、型号、规格、数量及金额等事项进行了约定，5
份合同总价款为 5205119 元。对于交（提）货时间及付款方法部分，编号为
GNB20170411XS01JSYY 的《购销合同》约定，乙方在发货前应提前通知甲方，甲
方在接到通知后的 7 天内向乙方支付 60%的合同款作为发货款，乙方收到发货款
后应按照约定及时发货并开具 17%的增值票给甲方；余款 5%作为质保金在 12 个
月内（自乙方将产品交付给甲方之日起算）支付。编号为 GNB20170811XS01JSYY
的《购销合同》约定，甲方在收到货的 30 天内向乙方支付 30%的合同款；甲方
677
收到货后在 2017 年 12 月 30 日前支付合同金额的 30%货款给乙方，余款 10%
作为质保金在 12 个月内（自乙方将产品交付给甲方之日起算）支付。编号为
GNB20171101XS0201 的《购销合同》约定，甲方在收到货一个月后支付 30%的合
同款，收到货三个月后再付 30%合同款，乙方收到 90%货款后开具 100%货款
（17%）的增值票给甲方，余款 10%作为质保金自乙方将产品交付给甲方之日起
12 个月内支付。编号为 GNB20171109XS0202 的《购销合同》约定，甲方在收到
货一个月后支付 60%的合同款，乙方收到 90%货款后开具 100%货款（17%）的增
值票给甲方，余款 10%作为质保金自乙方将产品交付给甲方后的 12 个月内支
付。编号为 GNB20180627XS0101 的《购销合同》约定，样件需支付 90%货款方
可发货，剩余 10%质保金满 12 个月支付。5 份合同在质保期与质保期内提供的
服务部分均约定，乙方质保期为 5 年或 20 万公里……甲方在按照产品使用说明
书、《技术协议》所规定的正确安装和使用装置的前提下，乙方为产品提供为期 5
年或 20 万公里的质保（以先到为准），……质保期内，电池芯出现故障后，甲方
应向乙方第一时间提供出现故障时的使用情况，乙方须在接到通知后 48 小时之内
到现场服务，并进行维修，直至故障完全排除，设备完全恢复正常为止。合同签订
后，某科技公司最晚于 2017 年 12 月向某汽车公司进行了供货，某汽车公司向某
科技公司付款共计 1936192.1 元，后某科技公司向某汽车公司开具了 6 张增值税
专用发票，票面金额为 5205119.4 元。根据国家税务总局张家港市税务局出具的
《认证情况证明》显示，该 6 张发票已进行认证。二审中，某汽车公司向本院提
交加盖“某科技公司”字样公章的《债权转让通知书》《某科技公司关于债权转让
的说明》，加盖“河南某科技公司”字样公章的《债权转让通知书》《河南某科技
公司关于债权转让的说明》及相应快递单据、签收记录，用以证明某科技公司已将
涉案债权进行转让，现某科技公司已不是本案适格主体。前述债权转让通知书及说
明均未记载日期。河南某科技公司、某科技合伙企业（有限合伙）申请作为无独立
请求权第三人参加本案诉讼，二审法院依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共
和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十九条第二款的规定，予以准许。
北京市房山区人民法院于 2019 年 11 月 13 日作出（2019）京 0111 民初
14526 号民事判决，判决：一、某汽车公司于判决生效之日起十日内给付某科技公
司货款 2768840.3 元；二、某汽车公司于判决生效之日起十日内给付某科技公司
逾期付款利息（以 2768840.3 元为基数，自二零一九年六月十三日起至款项付清
之日止，按中国人民银行同期贷款计算）；三、驳回某科技公司的其他诉讼请求。
宣判后，某汽车公司提出上诉。北京市第二中级人民法院于 2020 年 5 月 27 日
作出（2020）京 02 民终 1840 号民事判决，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
678
法院生效裁判认为：本案的主要争议焦点为：1.某科技公司是否为本案适格的
原告；2.是否需要追加电池产品实际使用方为本案有独立请求权第三人；3.某汽车
公司所主张的损失是否应当在货款中直接予以扣减。
对于争议焦点一，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的
解释》第二百四十九条规定：“在诉讼中，争议的民事权利义务转移的，不影响当
事人的诉讼主体资格和诉讼地位。人民法院作出的发生法律效力的判决、裁定对受
让人具有拘束力。受让人申请以无独立请求权的第三人身份参加诉讼的，人民法院
可予准许。受让人申请替代当事人承担诉讼的，人民法院可以根据案件的具体情况
决定是否准许；不予准许的，可以追加其为无独立请求权的第三人”。依据前述规
定，即便某汽车公司所主张的债权转让属实，也不影响某科技公司在本案中的主体
资格和诉讼地位，且本院已经依申请追加债权转让通知书及说明所载的两手“受让
人”作为无独立请求权第三人参加诉讼，至于河南某科技有限公司、某科技合伙企
业（有限合伙）是否具有真实的债权受让人身份不影响本案继续审理，法院对此问
题不作认定。
针对争议焦点二，《中华人民共和国民事诉讼法》第五十六条第一款规定，对
当事人双方的诉讼标的，第三人认为有独立请求权的，有权提起诉讼。依据前述规
定，第三人作为有独立请求权的第三人参加诉讼的条件有两个，其一第三人对诉讼
标的具有独立请求权，其二由第三人提起诉讼。在本案中，某科技公司基于其与某
汽车公司之前签订的《购销合同》而形成的买卖合同关系提起诉讼，本案所处理的
是两者之间的权利义务关系，对于本案的诉讼标的，电池产品的实际使用方并不具
有独立请求权，某汽车公司关于追加实际使用方为本案有独立请求权的第三人的上
诉主张缺乏法律依据，法院不予采纳。
对于争议焦点三，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的
解释》第四十四条规定，出卖人履行交付义务后诉请买受人支付价款，买受人以出
卖人违约在先为由提出异议的，买受人主张出卖人应支付违约金、赔偿损失或者要
求解除合同的，应当提起反诉。依据前述规定，某汽车公司以某科技公司停止售后
服务给某汽车公司造成损失为由，要求从货款中对相应款项进行扣减，应属于反诉
的范围。某汽车公司在一审审理期间未提起该项反诉请求，其要求直接以损失金额
为减价处理，缺乏法律依据，法院对其相应上诉请求不予采纳。
裁判要旨
在诉讼过程中，争议的债权发生转移，受让人申请替代债权人承担诉讼的，人
民法院可以准许。但是，债权转让协议的真实性存疑，且可能存在损害案外人利益
的情况下，对于受让人申请替代当事人承担诉讼的申请，人民法院应不予准许。
关联索引
679
《中华人民共和国民事诉讼法》第 59 条（本案适用的是 2017 年 6 月 27
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 56 条）
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号）[本案适用的是 2015 年 2 月 4 日施行的《最高人民法院关于适
用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释〔2015〕5 号）第 249 条]
《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》（法释
〔2012〕8 号）第 31 条[本案适用的是 2012 年 7 月 1 日施行的《最高人民法
院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》（法释〔2012〕8 号）第 44
条]
一审：北京市房山区人民法院（2019）京 0111 民初 14526 号民事判决
（2019 年 11 月 13 日）
二审：北京市第二中级人民法院（2020）京 02 民终 1840 号民事判决（2020
年 5 月 27 日）
680