【】某担保有限公司诉某粮油工贸有限公司等追偿
权纠纷案 债务人向担保人交付的履行原债务的保证金不能列入反担保
——
责任范围
关键词
民事追偿权反担保合同反担保责任范围履约保证金
基本案情
原告某担保公司诉称：某粮油工贸公司与某信用社签订《流动资金借款合
同》，借款金额 900 万元，借款期限 1 年，借款用途为收购粮食。同日，某粮油
工贸公司、某担保公司与某信用社签订《保证合同》，约定由某担保公司向某信用
社提供保证担保。为保证某担保公司利益，约定由赵某某、徐某某、屈某某、张某
某、徐某、沈某某向某担保公司提供反担保，反担保物、保证担保责任范围均对应
上述全部债权及因追偿而产生的全部费用。因某粮油工贸公司没有按期偿还借款，
某担保公司代某粮油工贸公司向某信用社偿还了全部贷款本息，代偿本息合计
9,492,020 元。某担保公司承担保证责任后，依法取得追偿权，有权向债务人进行
追偿以弥补自己的损失。故提起诉讼请求：1.判令某粮油工贸公司给付代偿本息
9,492,020 元。本金 900 万元，利息 337,580 元，逾期利息 154,440 元；2.逾期
担保费用 4,646,343.79 元，从 2016 年 9 月 25 日至 2019 年 5 月 31 日，按
日万分之五计算，总计 979 天；3.给付代偿罚息 4,437,519.35 元，从 2016 年 11
月 7 日起至 2019 年 5 月 31 日，按日万分之五计算，总计 935 天；4.赵某
某、徐某某、屈某某分别给付违约金 90 万元；5.律师费 4 万元；6.诉讼费用由各
被告承担；7.2019 年 5 月 31 日之后至全部代偿本金还清之日，逾期担保费用及
代偿罚息，按日万分之五计算；8.由赵某某、徐某某、屈某某、张某某、徐某、沈
某某先行承担连带清偿保证责任；9.对赵某某、徐某某、屈某某提供的抵押物、质
押物（屈某某所有的不动产；赵某某、徐某某持有的某粮油工贸公司股权承担质押
担保责任）有优先受偿权。
某粮油工贸公司辩称：某担保公司替某粮油工贸公司偿还的借款金额为 900
万元，但某粮油工贸公司在与某信用社签订《流动资金借款合同》后，即向某担保
公司支付了 50 万元保证金，此部分费用应从某担保公司代偿的 900 万元贷款本
金中予以扣除。某粮油工贸公司应承担的费用应该是以贷款本金 850 万元为基数
计算的。另外，某担保公司代偿贷款后，某担保公司由保证人的身份变成了债权
人，但其本质仍属于民间借贷关系中的出借方。其所主张的各项费用和罚息等，不
2075
应违反《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第三十
条，即不能超出年利率 24%。同时，不应按复利计算，某粮油工贸公司同意以某
粮油工贸公司资产先行清偿所欠代偿款。
赵某某、徐某某辩称：同意某粮油工贸公司答辩意见。同意以抵押的股权先行
清偿所欠款。另外保证期间已过，赵某某和徐某某本人不应再承担保证责任，也不
应承担相关的违约金、律师费以及诉讼费。
徐某、沈某某辩称：同意某粮油工贸公司答辩意见。保证期间已过，徐某和沈
某某个人不应当再承担保证责任，也不应当承担相关的费用。
屈某某、张某某辩称：本案诉请的数额应确定为 850 万，而非 900 万。某担
保公司与屈某某、张某某系债权债务关系，应当按照中国人民银行利率结算办法规
定的 6 厘至 8 厘的利率计算利息。某担保公司未在担保终结 6 个月前提起诉
讼，屈某某、张某某担保主体应当属不适格。同意按照 850 万元的本金和银行 6
至 8 厘的利率，用屈某某名下不动产进行代偿所欠债务。不存在违约金的事项，
应当按照借贷关系的利率计算。屈某某、张某某不应承担某担保公司的律师费。在
2019 年 5 月 30 日后，不应再承担后续的罚息及违约金。
法院经审理查明：2015 年 9 月 25 日，某粮油工贸公司与某信用社签订《流
动资金借款合同》，约定：借款金额 900 万元，借款期限 2015 年 11 月 20 日
至 2016 年 11 月 19 日，借款用途是收购粮食。计息、结息方式为按季结息，贷
款利率为 7.8%,担保方式为保证。同日，某粮油工贸公司与某信用社、某担保公司
签订《保证合同》，约定：保证人为某担保公司，保证方式为连带责任保证，保证
担保范围为主债权本金、利息、违约金、损害赔偿金、实现债权的费用，以及因债
务人违约给债权人造成的损失和其他所有应付费用。
同日，某粮油工贸公司与某担保公司签订《委托保证合同》，约定：委托担保
种类为流动资金借款，金额 900 万元；委托担保债务履行期限为 12 个月，自
2015 年 11 月 20 日至 2016 年 11 月 19 日；保证方式为连带责任保证；保证
范围以某担保公司与受益人签订的保证合同或保函等法律文件约定的保证范围为
准；保证期间为借款合同履行期届满之日起贰年，担保费支付数额：担保费率为担
保金额的 1.6%/年，金额为 14.4 万元，自委托担保债务逾期之日起，某粮油工贸
公司应向某担保公司每日按委托担保债务总额的万分之五比例支付逾期担保费用，
直至某粮油工贸公司向某担保公司偿还全部委托担保债务止。某担保公司因履行保
证责任而代偿的，有权向某粮油工贸公司及反担保人追偿代偿资金本息及某担保公
司因收回代偿资金本息而产生的全部费用，并自代偿之日起，某粮油工贸公司按照
代偿总额的每日万分之五比例向某担保公司支付代偿罚息。
2015 年 11 月 20 日，某担保公司、某粮油工贸公司签订《保证金协议
书》，约定：某担保公司为某粮油工贸公司在某信用社借款提供担保，某粮油工贸
公司向某担保公司提供反担保措施，并向某担保公司支付履约保证金事宜。1.某担
2076
保公司为某粮油工贸公司提供担保的总额为 900 万元；2.某粮油工贸公司为某担
保公司提供的反担保措施为房产抵押、股权质押及个人连带责任保证；3.某粮油工
贸公司交付的保证金为 50 万元；4.保证金用于保证某粮油工贸公司完全、无瑕疵
履行相关借款合同及反担保合同。相关合同完全、无瑕疵履行完毕后，某担保公司
退还本保证金给某粮油工贸公司（不计息）。若某粮油工贸公司违反相关借款合
同、担保合同及反担保合同及承诺书的约定，某粮油工贸公司同意将本保证金作为
违约金全部支付给某担保公司，且该笔款项不作为某担保公司代偿后依据其他相关
合同约定要求某粮油工贸公司承担违约责任的组成部分。
2015 年 12 月 15 日，屈某某向某担保公司交纳了保证金 50 万元。同日，
双方签订《反担保（房地产抵押）合同》，屈某某以两处房产向抵押权人提供抵押
反担保，约定期限在借款期限基础上顺延六个月；债权金额分别为 300 万元、600
万元，并于 2015 年 11 月 28 日办理抵押登记，抵押期限自 2015 年 11 月 20
日至 2016 年 11 月 19 日；抵押人抵押反担保的范围包括：借款合同项下全部借
款债权及利息（包括复利和罚息）、违约金、赔偿金以及被保证人应当向抵押权人
交纳的担保费、罚息、抵押权人实现债权所发生的一切费用（包括但不限于诉讼
费、公证费、仲裁费、律师费、财产保全费、差旅费、执行费、评估费、拍卖费
等）。
同日，赵某某、徐某某分别与某担保公司、某粮油工贸公司签订《反担保股权
质押合同》，出质人分别为赵某某、徐某某，以所持某粮油工贸公司股份提供质押
担保，出质股份占某粮油工贸公司股份比例分别为 80%、20%，质押价值分别为
1600 万元、400 万元，被担保债权数额分别为 720 万元、180 万元；质押担保范
围包括借款债权本金及利息、罚息、复利、违约金、赔偿金、保管费用、实现质押
权的费用和所有其他应付费用。借款债权为：某担保公司作为本合同条款中所规定
之保证合同中的保证人向受益人承担保证责任，及保证合同所规定的其他由某担保
公司应承担的债务，而对徐某某所享有的相应之追偿权。若发生代偿，出质人应当
向质押权人承担不低于保证金额 10%的违约责任。上述股权均于 2015 年 11 月
27 日在工商部门办理股权质押登记。
同日，某担保公司与某粮油工贸公司、赵某某、徐某某、屈某某签订《反担保
抵/质押合同补充协议》，约定：1.某粮油工贸公司、赵某某、徐某某、屈某某为
某担保公司提供的反担保物对应全部债权，不因登记机关登记金额受限。2.债务履
行期内，若某粮油工贸公司未能提前或按时清偿所担保债权，某担保公司承担保证
责任后，可依据法定方式处分某担保公司与某粮油工贸公司双方签订的《委托保证
合同》项下所有抵押财产。3.如果借款合同到期，某粮油工贸公司未能全额还款或
者在保期间由于某粮油工贸公司经营不善导致不能按期付息还款，致使贷款银行要
求某担保公司履行代偿责任，某粮油工贸公司从贷款逾期后一个月内，须对抵押资
2077
产的保险期限在原借款期限上延长两年，如未及时延长保险期限的，某粮油工贸公
司同意依据抵押物评估值作为违约金支付给某担保公司。
同日，赵某某自愿作为某粮油工贸公司的保证人，提供反担保保证，向某担保
公司出具《连带责任承诺书》，承诺：担保方式为连带担保责任；保证期限，自上
述贷款合同生效之日起至履行期限届满之日后两年；保证范围，某担保公司对某粮
油工贸公司的担保债权本金及利息（包括复利和罚息）、违约金、赔偿金和贵公司
实现债权而发生的一切费用（包括并不限于诉讼费、律师费、评估拍卖费用等）。
并承诺个人资产、夫妻共有财产及其他共有资产在反担保期限内不转让、不抵押、
不处置、不转移。在贵公司要求本人承担保证责任而进行追偿时，贵公司有权处置
本人个人资产、夫妻共有财产及其他共有资产，并就处置所得受偿。同时承诺在贵
公司提供保证担保的保证期间内不签署任何担保财产的处置协议。徐某某作为保证
人赵某某的财产共有人（二人系夫妻关系）在该《连带责任承诺书》中签名捺印。
徐某某向某担保公司出具《承诺书》，承诺：自愿用本人与赵某某的所有夫妻共同
财产为某粮油工贸公司在某担保公司提供反担保措施，并完全承认赵某某与某担保
公司签订的各种合同及文件。屈某某与张某某系夫妻关系，徐某与沈某某系夫妻关
系，皆同样作为反担保人向某担保公司出具与上述承诺内容相同的《连带责任承诺
书》及《承诺书》。
2015 年 12 月 1 日，某担保公司与某粮油工贸公司、赵某某等六人签订《还
款协议书》，约定：赵某某、徐某某、屈某某、张某某、徐某、沈某某用其名下的
全部财产为某粮油工贸公司的上述借款（900 万元）向某担保公司提供连带责任保
证反担保，并于 12 月 8 日经黑龙江省哈尔滨市哈尔滨公证处公证：赋予《还款
协议书》强制执行效力。
2016 年 11 月 2 日，某信用社向某担保公司出具《担保履约通知书》要求某
担保公司履行担保责任进行代偿，11 月 14 日，宣德支行向某担保公司出具《还
款证明》，证明某担保公司于 2016 年 11 月 7 日代某粮油工贸公司偿还贷款本
金 900 万元，利息 33.758 万元，逾期利息 15.444 万元，合计 949.202 万元。
2019 年 6 月 5 日，某担保公司与某律师事务所签订《诉讼案件委托代理合
同》，同日某担保公司向某律师事务所转账 4 万元。
黑龙江省哈尔滨市中级人民法院于 2019 年 12 月 10 日作出（2019）黑 01
民初 1009 号民事判决：一、某粮油工贸公司于判决生效之日起十日内向某担保公
司返还代偿款 8,992,020 元；二、某粮油工贸公司于判决生效之日起十日内向某担
保公司返还代偿款利息（以代偿款 8,992,020 元为基数，自 2016 年 11 月 7 日
起至实际给付之日止，按年利率 24%计付）；三、某粮油工贸公司于判决生效后
十日内偿付某担保公司为实现债权所支付的律师费 4 万元；四、上述一、二、三
项逾期给付，某担保公司有权对屈某某在《反担保（房地产抵押）合同》中所涉抵
押物折价或者拍卖、变卖所得的价款 900 万元债权范围内优先受偿；五、某担保
2078
公司有权对赵某某持有的某粮油工贸公司 80%股权折价或者拍卖、变卖所得的价
款优先受偿；六、某担保公司有权对徐某某持有的某粮油工贸公司 20%股权折价
或者拍卖、变卖所得的价款优先受偿；七、驳回某担保公司其他诉讼请求。案件受
理费 148,329.42 元,由某粮油工贸公司、屈某某、赵某某、徐某某负担。宣判后，
某担保公司提出上诉。黑龙江省高级人民法院于 2020 年 12 月 22 日作出
（2020）黑民终 211 号民事判决，改判：一、维持哈尔滨市中级人民法院
（2019）黑 01 民初 1009 号民事判决主文第三项、第五项、第六项；二、撤销哈
尔滨市中级人民法院（2019）黑 01 民初 1009 号民事判决主文第一项、第二项、
第四项、第七项；三、某粮油工贸公司于判决送达之日起十日内给付某担保公司代
偿款 9,492,020 元及利息（以代偿款 9,492,020 元为基数，自 2016 年 11 月 7
日起至实际给付之日止，按年利率 24%计算，案涉 50 万元保证金在利息中扣
除）；四、如某粮油工贸公司不能清偿上述款项，某担保公司有权以屈某某在《反
担保（房地产抵押）合同》中提供的抵押物折价或者拍卖、变卖的价款优先受偿；
五、驳回某担保公司其他诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，根据某担保公司与某粮油工贸公司于 2015 年 11 月 20
日签订的《保证金协议书》第四条约定，如某粮油工贸公司完全、无瑕疵履行完毕
相关借款合同及反担保合同，某担保公司向某粮油工贸公司退还保证金。如某粮油
工贸公司违反约定，该保证金作为违约金全部支付给某担保公司，且该笔款项不作
为某担保公司代偿后依据其他相关合同约定要求某粮油工贸公司承担违约责任的组
成部分。据此，可以确认双方当事人的真实意思表示为，该 50 万元履约保证金是
独立于反担保合同约定的担保责任之外的一项独立担保，其与反担保责任范围应是
并列关系，不应在反担保合同约定的反担保责任中冲减。但某担保公司与某粮油工
贸公司在《委托保证合同》中约定，以担保债务总额按照日万分之五利率计算逾期
担保费用，以代偿总额按照日万分之五利率计算代偿罚息。因该计算标准过高，一
审法院综合认定以年利率 24%计算相应予以保护，并无不当。即某粮油工贸公司
总的违约责任不应超过年利率 24%，故案涉 50 万元保证金可在利息中扣除。一
审法院在代偿款中扣除不当，应予以纠正。
裁判要旨
第三人为债务人向债权人提供担保的，第三人可以要求债务人提供反担保。在
债务人向其提供反担保时，如果债务人还向第三人支付了履约保证金，履约保证金
是独立于担保责任之外的一种独立担保，与反担保责任范围应属于并列关系。如债
务人清偿债务，反担保保证自然解除，该履约保证金应当返还；如担保人履行保证
2079
责任，该保证金应作为承担违约责任的组成部分，而非在反担保合同约定的反担保
责任中冲减。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 674 条、第 675 条（本案适用的是 1999 年
10 月 1 日施行的《中华人民共和国合同法》第 205 条、第 206 条）
《中华人民共和国民法典》第 392 条（本案适用的是 2007 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国物权法》第 176 条）
《中华人民共和国民法典》第 700 条（本案适用的是 1995 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国担保法》第 31 条）
一审：黑龙江省哈尔滨市中级人民法院（2019）黑 01 民初 1009 号民事判决
（2019 年 12 月 10 日）
二审：黑龙江省高级人民法院（2020）黑民终 211 号民事判决（2020 年 12
月 22 日）
2080