【】某涂料公司诉某化工公司、黄某、张某侵害商
标权纠纷案 驰名商标受保护记录的作用
——
关键词
民事侵害商标权驰名商标企业名称域名
基本案情
某涂料公司诉称：某化工公司将“立邦”登记为企业字号并在其生产的相同产
品中突出使用，黄某与其实施了共同侵权行为，张某销售了侵权产品，三者均侵犯
了某涂料公司的商标权。故请求法院判令：1.某化工公司立即停止在其企业字号中
使用“立邦”、在其网站域名中使用“nipponpaint”;2.某化工公司立即停止销售并
回收外包装含有“立邦”“nipponpaint”字样的产品，停止生产并销毁含有“立
邦”“nipponpaint”字样的产品宣传资料和产品外包装；张某立即停止销售外包装
有“立邦”“nipponpaint”字样的产品，销毁含有“立邦”“nipponpaint”字样的
产品宣传资料和产品外包装；3.某化工公司在《经济日报》上就涉案侵权行为向某
涂料公司赔礼道歉；4.某化工公司与黄某赔偿某涂料公司经济损失 40 万元，张某
对上述赔偿额的 30%承担连带赔偿责任；3.三被告承担本案的诉讼费用。
某化工公司、黄某、张某辩称：本案“立邦”文字商标注册仅半年，某涂料公
司使用的商标均为英文“n”加上中文“立邦”两字的组合商标，没有单独使用
“立邦”文字注册商标，该商标被认定为驰名商标不符合《商标法》第 14 条的规
定。即便偶然被认定为驰名商标，也只有个案意义，不应作为本案依据。某化工公
司的企业名称系依法批准，享有合法的企业名称权，某化工公司并未突出使用企业
名称，不会造成相关公众误认。某化工公司的域名与某涂料公司的商标区别显著，
不致混淆。黄某与本案无关，某涂料公司以黄某与某化工公司任职短暂的法定代表
人是夫妻为由追加黄某为被告没有依据。黄某是根据委托为合法企业加工产品。黄
某没有共同参与生产、销售被控侵权产品。张某销售的产品有合法来源，对是否侵
权不知情，不应承担责任。请求驳回某涂料公司的诉讼请求。
法院经审理查明：某集团公司是立邦漆“n”商标、“立邦漆”文字及图形商
标、“立邦”文字及图形商标等系列注册商标的所有人。其中“立邦”文字商标于
2002 年 1 月 7 日获得核准注册，商标注册证号为第 169215X 号。注册有效期
至 2012 年 1 月 6 日，该商标核定使用商品包括第 2类，即油漆、漆、底漆
等。2002 年 7 月，某集团公司就其享有商标专用权的上述系列商标向湖北省武汉
市中级人民法院提起商标侵权民事诉讼，该案经两审审理、湖北省高级人民法院于
2003 年 11 月 13 日作出(2002)鄂民三终字第 18 号终审民事判决，认定某集团
2635
公司拥有的上述“立邦”系列商标为驰名商标。2003 年 8 月 7 日，经国家工商
行政管理总局商标局核准，某涂料公司受让某集团公司所有的“立邦”文字商标。
某涂料公司是注册商标“n+NIPPONPAINT”图形商标的所有人，该商标于
2004 年 11 月 21 日获准注册，商标注册证号为第 348539X 号，注册有效期至
2014 年 11 月 20 日，该商标核定使用商品为第 2 类，即油漆、漆、底漆等。
2003 年至 2005 年，某涂料公司及其各关联企业对“立邦”系列商标继续进
行长时间、大范围和多层次、多形式的宣传，在期刊杂志、电视、报纸等媒介投入
的广告宣传费用达 10.8 亿元人民币。“立邦”品牌系列产品因品质优异，曾多次
获奖或被评为指定产品、推荐产品、知名产品等。“立邦”品牌系列产品产量、销
售量、销售收入逐年增加，2003 年某涂料公司的销售收入 12 亿元，行业排名第
一。2004 年、2005 年某涂料公司的销售收入持续递增，其产品的市场占有率为同
类产品第一名。
某涂料公司所享有的商标专用权在全国范围内遭到多起侵权，某涂料公司为维
护其合法权益，向多个法院对侵权者提起民事诉讼并受到保护。江苏省无锡市中级
人民法院作出的(2005)锡知初字第 54 号民事判决，浙江省湖州市中级人民法院作
出的(2005)湖民初字 3 号民事判决，重庆市第一中级人民法院作出的(2005)字第 5
民决等，对“立邦”文字商标均作出了驰名商标的认定并依法予以保护。
某化工公司是香港某化工公司投资设立的有限责任公司，成立于 2005 年。某
化工公司原法定代表人为任某，本案诉讼期间，于2006年 3 月 22 日变更为现法
定代表人程某某。某化工公司成立时企业法人营业执照上登记的住所地为江门市荷
塘镇西江大桥工业开发区，本案诉讼期间，于2006 年 5 月 11 日变更为江门市
某某镇某村某某工业开发区。黄某系个体工商户，是江门某涂料厂的经营者，经营
范围是生产、销售水性涂料，其成立日期为 2003 年 9 月 24 日，经营期限至
2009 年 12 月 30 日。黄某与某化工公司原法定代表人任某系夫妻。
2006 年 1 月，广东省公证处指派公证员随同申请人广州某涂料公司的委托代
理人，来到张某经营的位于广州市沙太路某商贸广场 E413X 档的同和顺益五金装
饰材料批发行，由广州某涂料公司以普通消费者的身份购买了“某”超耐黄翡翠半
哑清生态木器漆和“某”超滑耐黄晶莹底生态木器漆各一箱以及凯正 Zm0815 门
锁一把，并从该批发行取得号码为 NO.000637X 收据一张。广东省公证处对上述
购买行为进行了全程现场监督，其后对上述所购物品进行了封存。2006 年 2 月 7
日，广东省公证处作出(2006)粤公证内字第03612 号《公证书》，对上述保全行为
进行了公证。
公证购买的油漆产品有两个长方形纸箱外包装，在纸箱外包装的前后两面，印
有产品名称、品牌及显著的“立邦某（江门）化工有限公司”企业名称;在纸箱外
包装的左右两面的上部，印有产品名称、品牌、生产标准、型号、重量、批号及生
产日期、保质期、使用说明等信息，下部印刷有中英文企业名称“立邦时某（江
2636
门）化工有限公司”、地址:广东省江门市荷塘镇西江大桥工业开发区、联系电
话:0750-XXXXXXX 传真:XXXXXXXXX、网址:www，nipponpaint-jm.com 等内容。
打开纸箱外包装，内有圆形铁桶包装的“某”超耐黄翡翠半哑清生态木器漆、
“某”超滑耐黄品莹底生态木器漆各一桶、“某”稀释剂两桶和方形铁桶包装的
“某”固化剂两桶。在上述产品的桶身正面均印有“生态木器漆”的产品名称、品
牌及显著的“立邦某（江门）化工有限公司”的企业名称，在桶身的反面和侧面印
有产品名称、品牌、生产标准、型号、重量、批号及生产日期、保质期、使用说明
等信息和显著的“立邦某（江门）化工有限公司”的企业名称、地址:广东省江门
市荷塘镇西江大桥工业开发区、联系电话:0750-XXXXXXX、传真:0750-
XXXXXXX、网址:wwwnipponpaint-jm.com 等内容。
2006 年 1 月 19 日，广东省公证处派公证员与申请人某涂料公司在广东省公
证处的电脑上，对网址为 www.nipponpaint-jm.com 的网站的信息资料进行了证据
保全。该处工作人员首先打开 IE 浏览器，在地址栏输入“http://www.
nipponpaint-jm.com”，回车进入中文为“立邦某(江门)化工有限公司”的主页并打
印该页面;再点击该页面上的“中文”标识，进入“公司简介”页面并打印;再点击
“公司简介”页面上的“工程案例”标识进入页面并打印;再点击“公司简介”页
面上的“产品展示”标识进入页面并打印;再点击“公司简介”页面上的“联系我
们”标识进入页面并打印。经过上述操作共打印信息资料 7 页，公证员对上述证
据保全的全过程进行了现场监督和全程录像并封存了录像带，记录员进行了现场记
录。2006 年 2 月 7 日，广东省公证处作出(2006)粤公证内字第 03613 号《公证
书》，对上述保全行为进行了公证。
2006 年 3 月 6 日，某涂料公司向一审法院提起民事诉讼，同时向一审法院
提出证据保全申请，请求一审法院查封、扣押立某化工公司的财务账册、产品销售
记录及各种产品的实物样品和黄某经营的永康涂料厂带有“立邦”字样的财务资
料、生产、销售记录及产品样品。一审法院依其申请，依法作出(2006)江中法民四
初字第 25-3、25-4 号民事裁定，并进行了证据保全。执行中，一审法院在某化
工公司的登记地址未找到该公司，在永康涂料厂扣押带有“立邦”字样的产品两
箱，并当场予以封存。封存的某化工公司的产品有圆形铁桶包装的“某”超滑耐黄
特清底生态木器漆、“某”改性 PE 白底漆和“某”稀释剂各一桶，另有方形铁
桶包装的“某”固化剂三桶。上述产品的桶身印刷的内容与公证购买的产品相应内
容相同。
广东省江门市中级人民法院于 2007 年 3 月 4 日作出（2006）江中法民四初
字第 25 号民事判决：一、某化工公司应自判决生效之日起十日内到广东省江门市
工商行政管理局办理变更企业字号手续，不得在其企业字号中使用“立邦”文字；
二、某化工公司应自判决生效之日起十日内注销其网站域名 www.nipponpaint-
jm.com；三、某化工公司立即停止销售并回收外包装含有“立邦”“nipponpaint”
2637
字样的产品；立即停止生产并销毁含有“立邦”“nipponpaint”字样的产品宣传资
料和产品外包装；四、张某立即停止销售某化工公司生产的外包装含有“立
邦”“nipponpaint”字样的产品；销毁含有“立邦”“nipponpaint”字样的产品宣
传资料和产品外包装；五、某化工公司应在本判决生效之日起十日内在《经济日
报》上就涉案侵权行为向某涂料公司公开赔礼道歉，消除影响（道歉内容需经原审
法院审核）；六、某化工公司与黄某自本判决生效之日起十日内共同向某涂料公司
赔偿经济损失 30 万元；七、张某对某化工公司和黄某上述赔偿额的 9 万元承担
连带赔偿责任；八、驳回某涂料公司的其他诉讼请求。宣判后，黄某提出上诉。广
东省高级人民法院于 2008 年 5 月 9 日作出（2007）粤高法民三终字第 168 号
民事判决，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：第 169215X 号“立邦”商标符合驰名商标认定所要求达
到的知名度和美誉度。该文字商标至少从 1997 年即已开始使用，在注册前即已于
1997-1999 相继获得荣誉称号。2002 年 1 月 7 日注册后，立邦系列商标在全国
各地多次获奖，被推荐或被评为知名品牌。某涂料公司受让该商标后，2003 年至
2005 年间广告宣传费用达 10.8 亿元人民币，多次获得荣誉称号，“立邦”牌产
品的市场占有率居同类产品第一名，在相关公众中享有高知名度、美誉度。该注册
商标在全国范围内多次被认定为驰名商标并获得司法、行政保护。人民法院的生效
判决认定的驰名商标属于事实认定，如果没有相反证据予以推翻，其他法院作为事
实予以确认符合法律的规定。该商标在本案中仍作为驰名商标予以保护符合法律规
定。本案被控侵权产品上某化工公司的企业名称字体粗黑，字号较大，整体十分醒
目，企业名称整体在被控侵权产品上系突出标示，且排列次序与某涂料公司企业名
称完全一致，以“立邦”二字为首以示突出，又使用在同类产品油漆上，容易使相
关公众发生被控侵权产品来源与“立邦”驰名商标、某涂料公司有关的误认，构成
对该商标专用权的侵害。
裁判要旨
驰名商标的认定应该严格遵守事实认定、因需认定、个案认定的原则，从知名
度、美誉度两项指标进行全面考察，应考虑商标注册前使用的情形。人民法院认定
驰名商标的在先生效判决可以作为证据使用。认定采用突出使用企业名称方式侵犯
他人商标专用权，应考虑突出的方式、程度和误认的可能进行综合判断。认定域名
侵犯商标专用权，应考虑商标的独创性、显著性、域名的使用状态和指向的网络内
容，综合判断是否足以造成相关公众误认。
2638
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1168 条（本案适用的是 2009 年 8 月 27 日
施行的《中华人民共和国民法通则》第 130 条）
《中华人民共和国商标法》第 52 条第 2 项、第 5 项，第 56 条第 2 款
《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第 1
条第 1、3 项，第 21 条第 1 款
一审：广东省江门市中级人民法院（2006）江中法民四初字第 25 号民事判决
（2007 年 3 月 4 日）
二审：广东省高级人民法院（2007）粤高法民三终字第 168 号民事判决
（2008 年 5 月 9 日）
2639