【】某某国际贸易有限公司诉濮阳某某家纺中心商
标权权属、侵权纠纷案 侵害商标权案件中被诉侵权人不承担赔偿责任
——
情形的审查
关键词
民事商标权权属、侵权纠纷侵害商标权持续性侵权行为赔偿责任商标实际使
用
基本案情
原告某某国际贸易有限公司（以下简称某贸易公司）诉称：濮阳某某家纺中心
（以下简称濮阳某中心）未经许可，在其经营的场所内销售的床单上使用其涉案商
标，侵害了其对涉案商标的独占许可使用权。请求判令濮阳某中心立即停止侵权行
为；并赔偿其经济损失及为制止侵权行为所产生的合理费用共计人民币 1 万元；
判令濮阳某中心承担一审全部诉讼费。
被告濮阳某中心辩称：其销售的被诉侵权产品系从某商埠购进，其对于侵权并
不知情，且被诉侵权产品在起诉之前已经售完，此后并未再购进该产品进行销售。
河南省濮阳市中级人民法院于 2019 年 12 月 17 日作出（2019）豫 09 知民
初 148 号民事判决，判令：1.某家纺中心立即停止侵权；2.某家纺中心赔偿某贸易
公司经济损失及维权等其他合理费用共计 7000 元；3.驳回某贸易公司的其他诉讼
请求。濮阳某中心不服，提起上诉。河南省高级人民法院于 2020 年 5 月 13 日
作出（2020）豫知民终 81 号民事判决，驳回上诉，维持原判。濮阳某中心不服二
审判决，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2021 年 5 月 28 日作出
（2021）最高法民申 1486 号民事裁定，驳回濮阳某中心的再审申请。
裁判理由
最高人民法院再审审查认为，本案被诉侵权行为系对被诉侵权产品的销售行
为，具有持续性。濮阳某中心并未举证证明其对被诉侵权产品的销售行为在一审起
诉前已停止，而商标法第六十四条第一款规定的“此前三年”应当是某贸易公司向
一审法院起诉前的三年。根据在案证据，某贸易公司一审起诉时间为 2019 年 9
月 10 日，而根据另案生效判决——（2019）豫知民终 358 号判决书认定的某贸
易公司对涉案商标的使用时间为 2019 年 4 月。故濮阳某中心关于涉案商标在此
前三年未使用，其不应承担赔偿责任的再审申请理由缺乏事实和法律依据。
2830
裁判要旨
对于具有持续性的商标侵权行为，被诉侵权人未能举证证明其持续性侵权行为
在权利人向一审法院起诉前的三年已停止的，结合权利人提交的涉案商标在此前三
年有实际使用的证据，认定被诉侵权人构成侵权，并应承担赔偿责任。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 64 条第 1 款
一审：河南省濮阳市中级人民法院（2019）豫 09 知民初 148 号民事判决
（2019 年 12 月 17 日）
二审：河南省高级人民法院（2020）豫知民终 81 号民事判决（2020 年 5 月
13 日）
再审审查：最高人民法院（2021）最高法民申 1486 号民事裁定（2021 年 5
月 28 日）
2831