【】某投资管理公司诉某电气公司、某电气公司甘
肃分公司合同纠纷案 第三人作出的债务人不能履行义务时承担债务的
——
承诺是一般保证，不是债务加入
关键词
民事合同承诺函一般保证债务加入
基本案情
原告某投资管理公司诉称：某电气公司与某成音公司签订案涉《厂房建设项目
责任协议书》《风电厂房租赁协议》《风电厂房租赁补充协议》，约定由某成音公
司定制厂房，建成后由某电气公司租赁。后，某投资管理公司承继了某成音公司与
某电气公司所签协议的全部权利及义务。某投资管理公司与某电气公司签订《厂房
租赁及收购合同》。某电气公司、某投资管理公司与某电气公司甘肃分公司签订
《厂房租赁及收购合同补充协议》，约定某电气公司将合同项下全部权利义务转让
给某电气公司甘肃分公司。以上合同签订后，某投资管理公司依约履行合同义务，
而某电气公司甘肃分公司却拖欠 2017 年度租金半年之久，2018 年度的厂房租金
直到 2018 年 7 月才支付了半年的厂房租赁费。根据《厂房租赁及收购合同》约
定，某电气公司、某电气公司甘肃分公司构成违约，应承担违约责任。
某电气公司、某电气公司甘肃分公司共同辩称：1.某投资管理公司要求某电气
公司、某电气公司甘肃分公司立即启动收购厂房并非一项明确的诉讼请求。2.《厂
房租赁及收购合同》对于收购的约定仅属预约收购条款，并非正式的收购合同。
3.2017 年年初双方确定收购模式为股权收购，但双方就具体操作细则未达成一致
意见，导致收购程序停滞。4.某投资管理公司要求支付厂房收购款的诉请，缺乏必
要条件。5.由于某投资管理公司的恶意拖延，导致收购程序停滞，某投资管理公司
存在重大过错构成严重违约。6.某电气公司、某电气公司甘肃分公司不存在任何违
约行为，不应承担违约责任。
法院经审理查明：2014 年 2 月 2 日，某电气公司与某成音公司签订了案涉
《厂房建设项目责任协议书》《风电厂房租赁协议》《风电厂房租赁补充协议》，
约定由某成音公司定制厂房，建成后由某电气公司租赁。后，某投资管理公司承继
了某成音公司与某电气公司所签协议的全部权利及义务。2015 年 1 月 1 日，某
投资管理公司与某电气公司签订《厂房租赁及收购合同》，约定先租赁后收购，租
期为 5 年，实际租期到某电气公司付清全部收购款为止。2016 年年初，某电气公
司、某投资管理公司与某电气公司甘肃分公司签订《厂房租赁及收购合同补充协
6441
议》，约定某电气公司将合同项下全部权利义务转让给某电气公司甘肃分公司，并
承诺某电气公司甘肃分公司不能承担相关义务时，该合同所有义务由某电气公司承
担。2016 年 12 月，双方开始就厂房回购进行磋商，磋商期间，某电气公司甘肃
分公司与某投资管理公司多次往来函件协商收购事宜，未能达成一致。后，某电气
公司甘肃分公司未支付 2018 年下半年租金。某投资管理公司起诉请求判令某电气
公司、某电气公司甘肃分公司共同支付收购款、违约金及租赁费。某电气公司辩称
其仅应承担补充责任。
甘肃省高级人民法院于 2020 年 9 月 15 日作出（2020）甘民初 23 号民事
判决：一、某电气公司甘肃分公司于判决生效之日起 15 日内支付某投资管理公司
2018 年度剩余租金 2604362.69 元及自 2019 年 1 月 1 日起至厂房收购款全部
付清之日止的租赁费（具体金额计算方式为：38583150.86 元×13.5%÷12×实际月
份）；二、某电气公司甘肃分公司于判决生效之日起 15 日内支付某投资管理公司
违约金 11574945.2 元；三、某电气公司对判决前两项确认的债务，在某电气公司
甘肃分公司不能清偿的范围内承担补充清偿责任；四、驳回某投资管理公司的其他
诉讼请求。宣判后，某投资管理公司认为某电气公司构成债务加入，不服一审判决
提起上诉。最高人民法院于 2021 年 4 月 16 日作出（2021）最高法民终 344 号
民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的核心争议在于某电气公司应否承担责任。第一，补
充协议系一般保证合同。本案中，根据案涉租赁及收购合同补充协议约定，某电气
公司承诺在某电气公司甘肃分公司不能全部或部分承担相关义务时，合同的所有义
务由其承担，该承诺构成对某电气公司甘肃分公司履行债务的担保，属于原《担保
法》第 17 条第 1 款规定的一般保证。第二，某电气公司属于一般保证人，应承
担补充责任。根据原《担保法》第 17 条第 1 款的规定，一般保证具有补充性，
只有在主债务人不能履行债务之时，保证人方需履行债务或者承担责任。某投资管
理公司上诉主张某电气公司构成债务加入,应承担连带责任，最高人民法院不予支
持。
裁判要旨
当事人在合同中约定在主债务人不能承担债务时才承担保证责任的，为一般保
证。一般保证具有补充性，只有在主债务人不能履行债务之时，保证人方需承担责
任；而债务加入并不具有补充性，债权人可以直接要求新债务人履行债务。
关联索引
6442
《中华人民共和国民法典》第 687 条第 1 款（本案适用的是 1995 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国担保法》第 17 条第 1 款）
一审：甘肃省高级人民法院（2020）甘民初 23 号民事判决（2020 年 9 月
15 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法民终 344 号民事判决（2021 年 4 月 16
日）
6443