【】某村经济合作社诉李某、威海某旅游开发有限
公司等土地承包经营权合同纠纷案 土地承包方依法负有维持土地农业
——
用途，依法保护和合理利用土地的义务
关键词
民事土地承包经营权合同农村土地承包绿色原则合同解除
基本案情
原告某经济合作社诉称：2007 年 9 月 8 日，其与李某签订《荒山承包合
同》，约定某村经济合作社将位于村西的荒山 50 亩发包给李某，承包期自 2008
年 2 月 19 日起算共计为 30 年，承包费每年每亩 600 元，每年合计 30000
元，承包期内承包费共计 90 万元。合同签订后，李某已经交付某村经济合作社前
15 年的承包费 45.3 万元。2010 年 7 月份，李某无偿将上述《荒山承包合同》
中所承包的荒山无偿流转给威海某旅游开发有限公司（以下简称某旅游公司）使
用。某旅游公司在使用从李某手中流转的属于某村经济合作社的荒山后，未经某村
经济合作社许可和政府部门的审批，即开始私自在承包范围内的 1386 平方米（林
地 1345 平方米、道路 41 平方米）土地上建设非农业用途的钢结构楼房，用于家
庭旅馆用房，违反了《土地管理法》第二条、第四十三条、第四十四条的有关规
定，被威海市自然资源局与规划局（原威海市国土资源局）于 2015 年 12 月 28
日予以行政处罚，并下发威国土资环处字