【】某汽车科技成都有限公司、某汽车科技集团有
限公司、某智慧出行科技（上海）股份有限公司诉成都某汽车工业有限公司
确认不侵害知识产权纠纷案 确认不侵权之诉中 在合理期限内提起诉
—— “
讼 的认定
”
关键词
民事知识产权确认不侵权之诉警告催告合理期限提起诉讼
基本案情
某汽车科技成都有限公司（以下简称某成都公司）、某汽车科技集团有限公司
（以下简称某集团公司）、某智慧出行科技（上海）股份有限公司（以下简称某上
海公司）主张，2018 年 10 月，成都某汽车工业有限公司（以下简称某汽车工业
公司）向四川省高级人民法院（以下简称四川高院）起诉称，某成都公司申请的 8
项专利系其前员工利用在某汽车工业公司工作期间所掌握的技术秘密所获得的专
利，某成都公司侵害其商业秘密，该案为（2018）川民初 121 号案（以下简称
121 号案）。其中 201610634961.7 号专利（以下简称 961.7 号专利）已于 2019
年 11 月 15 日被国家知识产权局驳回申请。立案后，某汽车工业公司先后追加某
集团公司、某上海公司为该案被告，并提交了补充证据，涉及某成都公司、某集团
公司、某上海公司（以下简称某三公司）的 33 项专利。其中，201620823420.4
号专利（以下简称 420.4 号专利）因某集团公司为避免重复授权放弃专利权。某
汽车工业公司在 121 号案开庭审理后撤诉，使得其是否行使诉权的意思表示回归
到了一种不确定的状态，也导致某三公司是否侵害其商业秘密处于不确定状态，严
重影响正常生产经营。
某三公司于 2020 年 1 月 10 日向某汽车工业公司邮寄催告函，书面催告某
汽车工业公司明确真实意图并行使诉权，但其签收满一个月后未作任何回应，故某
三公司向四川省成都市中级人民法院起诉请求确认某汽车工业公司对其于 121 号
案中主张的商业秘密不享有任何权利，某三公司未实施侵害某汽车工业公司商业秘
密的不正当竞争行为、未侵害某汽车工业公司任何权利，即某三公司所申请的 41
项专利未侵害某汽车工业公司在 121 号案中所主张的 10 个技术秘密。
四川省成都市中级人民法院认定，某汽车工业公司及其关联公司在本案起诉
前，于 2019 年 5 月 16 日左右就前述 8 项专利及其他 34 项专利，向浙江省杭
州市中级人民法院提起了 42 件专利权权属纠纷，以某三公司及其员工不法获取技
术资料、信息进而申请专利为由，要求确认前述专利申请权或专利权归某汽车工业
3628
公司及其关联公司所有，该批案件后因管辖争议而移送至上海知识产权法院审理。
因此，就诉争 8 项专利的技术获取、专利申请行为侵害某汽车工业公司商业秘密
的警告，某汽车工业公司已在催告时间之前提起诉讼。据此，四川省成都市中级人
民法院于 2021 年 6 月 29 日作出（2020）川 01 民初 1474 号民事裁定：驳回
某三公司的起诉。某三公司不服，向最高人民法院提起上诉，请求撤销原裁定，责
令一审法院继续审理。
某成都公司、某集团公司上诉主张，催告函涉及 8 项专利，上海知识产权法
院仅立案受理某汽车工业公司对其中 7 项专利的专利权或专利申请权权属提起的
诉讼（以下简称上知系列案），某汽车工业公司对 961.7 号专利并未提起诉讼。
且上知系列案审理范围无法覆盖本案。上知系列案的案由为专利权或专利申请权权
属纠纷，而本案系侵害商业秘密纠纷的确认不侵害知识产权纠纷，属侵权纠纷，两
者性质及案由不同。某上海公司除某成都公司、某集团公司前述提及的理由外，还
认为上知系列案中某上海公司并非案件当事人，因此，即使上知系列案与本案所涉
及的专利存在部分重合，仍无法解决某上海公司关于催告函中涉及的 8 项专利权
利不稳定及某上海公司不侵权的主张。
最高人民法院于 2022 年 6 月 10 日作出（2021）最高法知民终 2460 号民
事裁定：驳回上诉，维持原裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：《最高人民法院关于知识产权民事诉讼证据的若干规定》
（以下简称《知识产权民事证据规定》）第 5 条规定：“提起确认不侵害知识产
权之诉的原告应当举证证明下列事实：（一）被告向原告发出侵权警告或者对原告
进行侵权投诉；（二）原告向被告发出诉权行使催告及催告时间、送达时间；
（三）被告未在合理期限内提起诉讼。”为了平衡和保障知识产权权利人和被警告
人的合法权益，允许被警告人在满足一定条件下，提起确认不侵权之诉，既是为了
促使权利人尽快行使权利，避免双方知识产权纠纷长期处于不确定状态，也是为了
尽量减少因知识产权权利人滥用权利给被警告的合法经营者增加的负担。基于此，
提起确认不侵害知识产权之诉，除了要满足《民事诉讼法》规定的起诉条件外，原
告还必须提供初步证据证明前述知识产权民事诉讼规定第五条限定的三项特别条
件，缺少任何一项条件，提起确认不侵害知识产权之诉均不应当被受理。
本案中，某三公司已经举证证明其收到了某汽车工业公司的侵权警告，且某三
公司已经向某汽车工业公司发出诉权行使催告。
关于某汽车工业公司是否在合理期限内提起诉讼，具体分析如下：首先，审查
判断《知识产权民事证据规定》第 5 条第 3 项规定的“被告未在合理期限内提起
诉讼”要件，应当充分考量知识产权的无形财产权特性对于侵权行为证据发现和维
3629
权诉讼方式选择的深刻影响。其中，对于“合理期限”的判断，应当根据知识产权
权利客体类型等案件具体情况，充分考量侵权行为证据发现的难易程度和诉讼准备
所需时间等因素予以确定。对于“提起诉讼”的判断，应当包含可以实质解决双方
争议、消除被警告人不安状态的所有诉讼形式，如因侵害知识产权之诉和确认知识
产权权利归属之诉，均以判断权利归属基础法律关系为前提，故，如果权利人提起
的确权之诉涵盖了侵权警告中涉及的相关知识产权客体，则应当认定权利人已经
“提起诉讼”。其次，根据在案事实，某汽车工业公司无论 2018 年 10 月 12 日
在四川高院提起 121 号侵害商业秘密诉讼，还是在 2019 年 5 月 16 日前后，向
浙江省杭州市中级人民法院提起 42 件专利申请权或者专利权权属纠纷，均系基于
某汽车工业公司认为某三公司及其相关员工等申请相关专利的行为侵害了某汽车工
业公司的技术秘密。显然，121 号案件的审理范围和后续 42 件专利申请权或者专
利权权属纠纷案件审理范围均以审查判断相关技术成果归属基础法律关系为前提。
故某汽车工业公司虽然撤回了 121 号案件的起诉，但保留了相关专利申请权或者
专利权权属纠纷案件的起诉，且某汽车工业公司提起相关专利申请权或者专利权权
属纠纷的时间早于某三公司发出催告函的时间，故应当认定某汽车工业公司已经在
发出警告后在合理期限内提起诉讼。再次，关于 121 号案件中某汽车工业公司提
起诉讼时明确主张权利的 961.7 号专利所涉相关技术方案，因某汽车工业公司目
前提起的专利申请权或者专利权权属纠纷未予涉及，某三公司是否有权提起确认本
案不侵害知识产权之诉的问题，因某汽车工业公司针对 121 号案件第一次主张权
利的 8 项专利中的 7 项提起专利权权属纠纷诉讼时，国家知识产权局驳回 961.7
号专利申请决定已经生效，某汽车工业公司未就 961.7 号专利技术方案提起相关
专利申请权权属纠纷诉讼，可以视为某汽车工业公司已经撤回针对 961.7 号专利
所涉技术方案的侵权警告。故某三公司针对 961.7 号专利所涉技术方案不具备提
起确认不侵权诉讼的条件。最后，关于 121 号案件起诉后某汽车工业公司扩大主
张权利范围涉及的其余 33 项专利，某成都公司、某集团公司、某上海公司是否有
权提起确认不侵权之诉的问题，对于其中所涉及的 420.4 号专利，因某集团公司
为避免重复授权放弃专利权，专利权已经失效，某汽车工业公司未就该项专利提起
相关专利权权属纠纷诉讼，可以视为某汽车工业公司已经撤回针对该专利所涉技术
方案的侵权警告。对于其余 32 项专利，根据在案证据，某汽车工业公司均已在某
三公司提起本案诉讼前向上海知识产权法院、上海市高级人民法院提起相关专利权
权属纠纷诉讼，故某三公司针对 121 号案件涉及的其余 33 项专利所涉技术方案
亦不具备提起确认不侵权诉讼的条件。综上所述，某三公司提起本案确认不侵害知
识产权之诉，不符合《知识产权民事证据规定》第 5 条规定的起诉条件。
裁判要旨
3630
提起确认不侵害知识产权之诉的原告应当举证证明被告“未在合理期限内提起
诉讼”。所谓“合理期限”应当根据知识产权的权利类型及性质、案件具体情况，
充分考量侵权行为证据发现的难易程度和诉讼准备所需合理时间等予以确定；所谓
“诉讼”包括可以实质解决双方争议、消除被警告人不安状态的各种类型诉讼，如
侵权诉讼、确权诉讼等。
关联索引
《最高人民法院关于知识产权民事诉讼证据的若干规定》第 5 条
一审：四川省成都市中级人民法院（2020）川 01 民初 1474 号民事裁定
（2021 年 6 月 29 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知民终 2460 号民事裁定（2022 年 6 月
10 日）
3631
因申请知识产权临时措施损害责任纠纷
170
3632