【】某昌公司诉某华公司买卖合同纠纷案 合同
2024-01-2-084-002 ——
中关于 守约方所在法院管辖 的约定无效
“ ”
关键词
民事买卖合同纠纷约定管辖合同履行地
基本案情
原告某昌公司诉称，其与被告某华公司签订了《产品购销合同》，约定原告购
买被告生产的电器产品。在合同履行过程中，原告发现被告出售的电器产品存在质
量问题，给原告造成了损失。案涉《产品购销合同》约定“在合同履行过程中产生
的争议，应协商解决，解决不成守约方可在守约方所在地提起诉讼”，原告遂向其
住所地山东省阳谷县人民法院提起诉讼，请求判令被告退还货款并赔偿损失。
2022 年 3 月 16 日，山东省阳谷县人民法院作出（2022）鲁 1521 民初 741
号之一民事裁定，认为《产品购销合同》的管辖条款约定不明，裁定将本案移送被
告某华公司住所地即河北省元氏县人民法院处理。
裁判理由
法院生效裁判认为，案涉《产品购销合同》约定“如果本合同在履行过程中发
生争议，由双方当事人协商解决，协商不成守约方可在守约方当地人民法院起
诉”，因本案未经实体审理，现无法确定哪一方当事人为守约方，故原、被告在合
同中对管辖的约定属约定不明，本案应适用法定管辖。本案系因合同纠纷提起的诉
讼，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二十四条的规定，应由被告住所地或者
合同履行地人民法院管辖。本案被告住所地为河北省石家庄市元氏县，故河北省元
氏县人民法院对本案有管辖权。关于合同履行地，合同中并未进行约定，根据《最
高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第十八条“合同约定
履行地点的，以约定的履行地点为合同履行地。合同对履行地点没有约定或者约定
不明确，......其他标的，履行义务一方所在地为合同履行地。”的规定，原告阳谷
公司主张判令被告退还货款并赔偿损失，该项诉讼请求指向的是被告交付质量合格
标的物的合同义务，争议标的属于“其他标的”，被告属于履行义务一方，故其所
在地河北省元氏县应为合同履行地。综上，因被告住所地及合同履行地均在河北省
元氏县，故本案应移送河北省元氏县人民法院处理。
裁判要旨
613
当事人管辖协议约定的管辖法院应当明确，在起诉时能够据此确定管辖法院。
由于合同双方是否遵守合同约定，是否构成违约，需要通过实体审理认定，在立案
受理阶段难以确定，故当事人在合同中关于“由守约方所在地法院管辖”的约定并
不明确，无法依据该约定确认管辖法院，应认定该管辖约定无效。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 24 条、第 35 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 18 条
一审：山东省阳谷县人民法院（2022）鲁 1521 民初 741 号之一民事裁定
（2022 年 3 月 16 日）
614