【】某有限公司诉某财产保险股份有限公司等海上
保险合同纠纷案 船舶安全管理体系实施情况违反 规则构成船舶不
—— ISM
适航
关键词
民事海上保险合同船舶适航安全管理体系ISM 规则
基本案情
原告某有限公司诉称：2017 年 2 月 11 日“某 S”轮于当地时间 0600 时
（北京时间为 0500 时）左右在日本诹访之濑岛西南岸搁浅。作为“某 S”轮的船
舶所有人向某财产保险股份有限公司投保船舶定期保险，“某 S”轮途中突遇机损
和恶劣天气，导致该轮在日本鹿儿岛附近海域搁浅。在船舶遇险和施救的过程中，
始终将相关情况及时通报给两被告，但两被告回避参与施救，并拒绝负担施救费用
和赔偿船舶损失。请求判令：一、两被告连带支付某财产保险股份有限公司及其航
运保险运营中心某有限公司船舶全损赔偿金人民币 30648960 元及其利息；二、两
被告连带赔偿船舶施救费 3559866.49 美元及其利息；三、两被告赔付上海海事法
院（2018）沪 72 民初 3821 号案（以下简称 3821 号案）的案件受理费人民币
166395 元、司法评估费人民币 75000 元；四、本案案件受理费由两被告承担。
被告某财产保险股份有限公司及其航运保险运营中心共同辩称：涉案船舶搁浅
毁损并非保险条款列明的承保风险所致。涉案航程中并无不能预见、不能避免的恶
劣天气。涉案船舶搁浅全损不属于机损所致损失，某财产保险股份有限公司及其航
运保险运营中心某有限公司自行管理船舶，但没有船舶管理的资质，涉案船舶没有
必备的安全管理体系文件，某财产保险股份有限公司及其航运保险运营中心某有限
公司明知涉案船舶在开航前不适航，且在涉案船舶失去动力情况下不及时有效地采
取防止或减少损失的措施，因此船舶搁浅受损并非意外而是必然会发生的结果，或
者是扩大的损失，保险人无需承担赔偿责任。
法院经审理查明：2017 年 2 月 1 日 1000 时左右（当地时间），“某 S”
轮空载状态自中国台湾地区高雄港出发驶往韩国昂山（Onsan）港，随船携带一组
4 个活塞环备件。开航后约 31 个小时即 2 月 2 日 1700 时开始，至 2 月 6 日
0850 期间，主机扫气箱至少 7 次起火，此后主机彻底无法启动、船舶失去动力开
始漂航。船长于 2 月 5 日询问某财产保险股份有限公司及其航运保险运营中心某
有限公司的指示，某财产保险股份有限公司及其航运保险运营中心某有限公司要求
继续航程。“某 S”轮在 2 月 6 日 0831 时向某财产保险股份有限公司及其航运
4474
保险运营中心某有限公司报告“主机无法启动”，同日 1146 时向某财产保险股份
有限公司及其航运保险运营中心某有限公司报告主机的 6 组气缸中仅有 1 组气缸
的活塞环状况良好。某财产保险股份有限公司及其航运保险运营中心某有限公司在
2 月 8 日下午联系韩国拖轮，当日 2151 时得知 5000 马力的拖轮因 4 米高的涌
浪被迫返港，预计 2 月 11 日上午天气好转才能出航。2 月 9 日 2342 时，“某
S”轮向某财产保险股份有限公司及其航运保险运营中心某有限公司报告“某 S”
轮正在向日本岛屿漂航，要求迅速派遣拖轮，并告知如果拖轮有延迟，船舶可能搁
浅。2 月 10 日某财产保险股份有限公司及其航运保险运营中心某有限公司联系了
日本的 5000 马力拖轮，同日 1802 时得知该拖轮预计到 2 月 13 日出发对“某
S”轮执行拖航。最终，漂航约 5 天的“某 S”轮于当地时间 2 月 11 日 0600
时（北京时间为 0500 时）左右在日本诹访之濑岛西南岸搁浅。0635 时，日本海
上保安厅收到“某 S”轮发出的求救信号。1754 时，某财产保险股份有限公司及
其航运保险运营中心某有限公司向某保险运营中心报告出险。
2017 年 2 月 11 日，某财产保险股份有限公司及其航运保险运营中心某有限
公司与日本某救助签订服务性质为“清除燃油”的《国际残骸移除及海事服务契约
（按日计酬）2010》