【】某某基金公司诉南京某某有限公司等债权人撤
销权纠纷案 债务人资不抵债时对外提供担保行为能否撤销的标准
——
关键词
民事债权人撤销权债权保全资不抵债不当担保
基本案情
某某基金公司（以下简称基金公司）是南京某某有限公司（以下简称某某公
司）的合法债权人。
2011 年 3 月 18 日至 2011 年 4 月 18 日期间，第三人周某某从甲公司、
乙公司等处共受让八笔债权，某某公司为其中一笔债务的保证人，并于 2011 年 3
月 28 日、2011 年 4 月 18 日为剩下的七笔债权出具担保函，为这八笔债权本息
均提供了连带责任担保，担保债务本金合计人民币 22357.5124 万元以及美元 90
万元。且上述担保均为无偿担保。
2012 年 7 月 25 日，周某某作为债权人向法院提出对某某公司的破产清算申
请。2012 年 9 月 13 日，法院作出（2012）宁商破字第 14-1 号民事裁定，受
理周某某对某某公司的破产清算申请。2013 年 3 月 4 日，某某公司第一次债权
人会议召开。在该次会议上，基金公司对周某某的债权提出异议，认为周某某的债
权系其与某某公司串通，并预约在 2013 年 3 月 7 日查阅债权资料。2013 年 3
月 7 日基金公司代表汪某、滕某某开始查阅债权资料。2013 年 8 月 19 日，某
某公司破产管理人公示债权审核结果，载明基金公司申报债权金额为人民币
294954607.91 元，债权核定金额为人民币 238066122.58 元。2013 年 9 月 16
日，基金公司向法院提交了《南京某某有限公司破产债权核定异议书》，对管理人
核定的周某某的债权提出异议。
2014 年 3 月 7 日，基金公司以某某公司为被告，周某某、甲公司、乙公司
等为第三人，向法院提起诉讼。基金公司诉称，债务人某某公司为了逃避向原告等
债权人履行义务，为关系人周某某等第三人以低价或无对价收购获得的债权提供担
保的方式，无偿转移财产给关系人，掏空资产，致使原有债权人不能获得或完全获
得清偿，对债权人造成严重损害。某某公司通过周某某等人之手，以极其低廉的价
格获得巨额债权，再对债权积极配合担保，试图以债权人的身份分配财产。其行为
系以破产方式，规避其他债权人的强制执行，侵害其他债权人合法权益。故请求法
院判令撤销某某公司于 2011 年间对外八次恶意担保行为。
江苏省南京市中级人民法院于 2017 年 10 月 17 日作出(2014)宁商外初字第
24 号民事判决：驳回原告基金公司的诉讼请求。宣判后，基金公司不服一审判
495
决，提起上诉。江苏省高级人民法院于 2020 年 1 月 16 日作出（2018）苏民终
51 号民事判决：一、撤销江苏省南京市中级人民法院（2014）宁商外初字第 24
号民事判决；二、撤销南京某某有限公司于 2011 年 3 月 28 日向乙公司出具的
6 份担保函；三、驳回基金公司的其他诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：
第一，基金公司可以请求撤销某某公司为他人债务提供保证担保的行为。债权
人撤销权的立法目的，在于使债务人的责任财产维持在适当状态，以保障债权人的
债权得以实现。因此，不能认定债权人可请求撤销的行为仅限于合同法第七十四条
规定的情形，债务人的行为只要减少责任财产，并损害债权人的债权，均可以成为
债权人撤销权行使的对象。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若
干问题的解释（二）》第十八条的规定，就是依据债权人撤销权制度的立法目的，
对法律规定作出解释。法律和司法解释不可能列举债务人损害债权人的债权的所有
具体情形。债务人为他人债务提供保证担保，这实际上是为自己增加了债务负担，
具有减少财产的法律效果，债权人可以依据《中华人民共和国合同法》第七十四条
的规定请求人民法院予以撤销。
第二，某某公司为他人债务提供保证担保损害了债权人的债权。对债权人造成
损害是指债务人行为使其陷入无法清偿债务的境地，或者债务人已经不具有完全清
偿债务的能力，因债务人的行为，使其进一步降低了清偿债务的能力。根据计算，
本案中某某公司的资产在 2011 年 3 月 28 日已不足 12 亿元，负债超过 17 亿
元，当时的负债已经超过了资产。所以某某公司在 2011 年 3 月 28 日提供涉案
保证担保时已经不具有足够资产清偿债务，仍对外提供担保，使债权人获得清偿的
数额降低，对全体债权人造成了损害，应予以撤销。
第三,某某公司、乙公司、周某某并非善意。一方面，某某公司在 2011 年 3
月 28 日负债超过 17 亿元，而其资产不足 12 亿元，其财产明显不足以清偿全部
债务，某某公司仍提供涉案担保，某某公司对这些债务并不负有义务，且提供保证
担保的债权均是不良债权。故认定其应当知道为他人债务提供涉案保证担保会损害
债权人的债权。另一方面，乙公司、周某某应当知道乙公司提供涉案保证担保会损
害某某公司债权人的债权，一是乙公司、周某某未向人民法院说明某某公司为他人
债务提供保证担保的过程。乙公司经人民法院传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉
讼，对保证担保的过程未作说明。周某某也没有向人民法院说明某某公司为乙公
司、周某某提供保证担保的过程。某某公司称，其提供担保是为了配合中某某公司
的重组，但是其没有提交证据予证明。二是乙公司、周某某应当知道，某某公司提
供保证担保后极有可能需要承担债务。乙公司、周某某知道其购买的债权是不良债
496
权，原债务人已经不能清偿债务，某某公司提供保证担保，有极高可能性需要承担
责任。三是某某公司向乙公司提供保证担保的过程存在不合理之处。根据周某某的
主张，乙公司于 2011 年 3 月 14 日通过拍卖取得债权。但是，某某公司在没有
收到任何书面通知的情况下，就向乙公司出具担保函，提供保证担保。某某公司主
张，其接到了口头通知。法院认为，某某公司在没有收到书面通知，就为数亿元的
债权提供保证担保，明显不合常理。并且，周某某也没有提交乙公司取得债权的证
据。四是乙公司与周某某之间的债权转让存在不合理之处。首先，周某某在一、二
审中均没有提交乙公司向广东丙公司支付债权转让款的证据，也没有提交其向乙公
司支付债权转让款的证据。周某某提交的其与乙公司签订的《债权转让协议》，没
有记载债权转让款数额，只记载周某某应支付转让余款，这明显不合常理。其次，
周某某关于其从乙公司受让债权的交易方式的陈述，也明显不符合常理。周某某一
审陈述称，乙公司拍卖取得涉案债权的价款是人民币 6050 万元，乙公司向拍卖公
司支付了人民币 1000 万元保证金，周某某将人民币 5050 万元以及佣金，汇付到
广东丙公司。根据周某某的陈述，乙公司支付了人民币 1000 万元保证金后，通过
拍卖取得不良债权。在某某公司为这些不良债权提供了新的保证担保后，乙公司又
转让给了周某某，而周某某没有向乙公司支付对价，只是向广东丙公司支付了剩余
的人民币 5050 万元，乙公司没有获利，明显不符合商业惯例。综合考虑乙公司、
周某某取得不良债权的交易过程，某某公司提供保证担保的过程等情况存在很多不
合理之处，可以认定乙公司、周某某应当知道，某某公司为他人的债务提供保证担
保会损害其债权人的债权。
综上所述，某某公司于 2011 年 3 月 28 日出具 6 份担保函、于 2011 年 4
月 18 日出具 1 份担保函，为他人债务提供保证担保，损害了某某公司债权人的
债权，并且某某公司、乙公司、周某某均应当知道该情形，符合债权人撤销权的要
件。
此外，根据《中华人民共和国合同法》第七十四条第二款规定，撤销权的行使
范围以债权人的债权为限。因此，基金公司请求撤销的范围应不超过其债权数额。
某某公司破产管理人核定的基金公司债权金额为人民币 238066122.58 元。经某某
公司破产管理人审定，某某公司 2011 年 3 月 28 日、4 月 18 日提供保证担保
的 7 笔债权总额达人民币 280171375.51 元，超过了基金公司的债权金额，不应
予以全部撤销。而某某公司 2011 年 3 月 28 日出具的 6 份担保函提供担保的债
权总额为人民币 238140794.64 元，与基金公司债权金额极为接近，且该 6 份担
保函均为不可分的法律行为，应予整体撤销。据此，某某公司 2011 年 4 月 18
日出具的担保函应不予撤销。
裁判要旨
497
债权人撤销权作为债权的保全制度，旨在合理维持债务人的责任财产，从而保
障债权人的债权得以实现。债务人负债超过资产，仍对外提供大额担保，影响债权
人的债权实现，在债务人和其相对人不能说明担保的必要性和正当性，亦不能说明
担保决策过程和交易过程合理性的情况下，债权人要求撤销上述担保行为的，人民
法院应予支持。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 538 条、第 539 条、第 541 条[本案适用的是
1999 年 10 月 1 日施行的《中华人民共和国合同法》第 74 条、75 条以及 2009
年 5 月 13 日施行的《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问
题的解释（二）》（法释〔2009〕5 号）第 18 条]
《中华人民共和国企业破产法》第 31 条、第 32 条、第 33 条
一审：江苏省南京市中级人民法院（2014）宁商外初字第 24 号民事判决
（2017 年 10 月 17 日）
二审：江苏省高级人民法院（2018）苏民终 51 号民事判决（2020 年 1 月
16 日）
498