【】某某银行股份有限公司上海市分行诉上海某某
酒店管理有限公司委托合同纠纷案 特约商户应对外卡转接行负交易真
——
实性的举证责任
关键词
民事委托合同金融信用卡特约商户外卡转接行
基本案情
上海某某酒店管理有限公司（以下简称“上海某酒店公司”）系某银行上海分
行的特约商户。上海某酒店公司于 2007 年 12 月 11 日与某某银行股份有限公司
上海市分行（以下简称“某银行上海分行”）签订协议书、银行卡信息保密协议、
某银行与特约商户受理境外银行卡业务合作协议（以下简称《合作协议》）和上海
市银行卡联网特约商户受理银行卡业务协议书。其中，合作协议第 4 款第一项约
定：上海某酒店公司应在确认“持卡人必须是银行卡本人，其姓名必须与卡面标示
姓名一致，如银行卡背面附有持卡人之签名，该签名需与持卡人在签购单上的亲笔
签名相符”之后，才可接受银行卡付款；第五项约定：上海某酒店公司在使用银行
卡受理电子设备的条件下，应采用联机方式受理境外银行卡，不必持卡人出示身份
证件；当受理电子设备、网络故障等原因无法联机受理时，也可以采取手工压单操
作，若采用手工压单操作时对持卡人身份有怀疑，或者是酒店类商户，则必须要求
持卡人出示身份证件，并注明证件名称和号码；第六条约定，在某银行上海分行发
现上海某酒店公司受理境外银行卡时未留有持卡人签名或持卡人签名明显不符以及
重复扣款等违反本协议的错误交易、上海某酒店公司不能向某银行上海分行提供所
需要查看的原始交易凭证、上海某酒店公司不能或不能及时对某银行上海分行所提
出的交易查询信息进行反馈、上海某酒店公司不能或不能及时对某银行上海分行所
发出的异常交易帐务调整要求提供相应的证明，或接受某银行上海分行调账要求
时，某银行上海分行有权在其后与上海某酒店公司间产生的交易款项中，将有关款
项扣回。
2007 年 11 月 16 日，上海某酒店公司在某银行上海分行处填写了一份注册
登记表，表明商户是上海某酒店公司、外卡交易转接行是某银行上海分行。
某银行上海分行的 DCC 数据表明有若干信用卡在上海某酒店公司的委托某银
行上海分行作为外卡交易转接行的 POS 机上刷卡，共计 15 笔交易，总额为
342,934 元，净额为 337,447.05 元，某银行上海分行已经按约支付给上海某酒店
公司。嗣后，该 15 笔刷卡交易出现异常情况，在某银行上海分行要求上海某酒店
1755
公司调单之后，上海某酒店公司没有交付 4 笔刷卡的签购单给原告，仅提交了剩
余 11 笔交易的签购单，交易总额为 242,703 元，交易净额为 238,819.75 元，但
是签购单的“持卡人签字”栏目皆空白，无人签字。即使按照上海某酒店公司提供
的 2 张“上海某某酒店信用卡授权信”和信用卡皆为复印件。
某银行上海分行认为上海某酒店公司违反了双方相关协议，经催讨未果，诉至
法院，要求上海某酒店公司支付全部垫付款项 337,447.05 元。
上海某酒店公司辩称：某银行上海分行提供的证据不能反映持卡人不是真的持
卡人；上海某酒店公司已经尽了审查义务，因此所谓的上海某酒店公司造成某银行
上海分行的损失是不存在的。
上海市黄浦区人民法院于 2013 年 11 月 22 日作出（2013）黄浦民五(商)初
字第 5827 号民事判决：被告上海某酒店公司应于本判决生效之日起十日内归还原
告某银行上海分行款项人民币 337,447.05 元。
上海某酒店公司不服上述判决，提起上诉。上海市第二中级人民法院于 2014
年 3 月 18 日作出（2014）沪二中民六(商)终字第 4 号民事判决：驳回上诉，维
持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，某银行上海分行与上海某酒店公司签订的合作协议系双方
真实意思表示，合同成立并且生效，双方应该按照合同的约定履行各自的义务。某
银行上海分行委托上海某酒店公司作为特约商户要按照合同约定受理信用卡，然上
海某酒店公司在四天中，都是在一、两分钟之内接受同一卡号或不同卡号要求支付
几乎每笔都是 2 万元以上的款项，仅仅查看信用卡的和客人护照的扫描件，也没
有持卡人入住被告酒店实际消费的证据，其中总计 238,819.75 元交易所提供的签
购单没有持卡人签名，337,447.05 元交易的剩余部分甚至没有签购单作为按照合作
协议受理信用卡的依据，违反了原、被告所签订的合作协议的约定，也违反了受理
境外信用卡的业务规范。原告已经按照合同约定向被告支付了全部款项，某银行上
海分行可以在遭发卡行拒付后选择通过向发卡行主张请求权、也可以依据合作协议
向被告主张请求权，某银行上海分行在本案中依据合作协议向被告主张权利，根据
合同的约定，在某银行上海分行发现上海某酒店公司受理境外银行卡时未留有持卡
人签名时有权将相关款项扣回，因上海某酒店公司事发之后已经将与某银行上海分
行合作协议中的 POS 机拆除，故某银行上海分行无法自主扣回，原告的诉请符合
合同约定和法律规定。
裁判要旨
1756
对于特约商户与外卡转接行的法律关系，目前并没有相关的法律规定对此予以
明确，因此，双方通过签订协议建立的委托合同关系成为判断双方权利义务的基础
和认定标准。
1.特约商户与客户存在真实的交易是信用卡结算的基础。持卡人与特约商户的
交易关系是信用卡法律关系中的基础交易法律关系，该行为与传统买卖关系的区别
在于以信用卡作为支付手段。其交易模式是特约商户提供 POS 机接受持卡人的交
易消费，银行作为持卡人的付款代理人和消费信贷的支持者，根据持卡人的指示，
代其向特约商户支付款项。在这种交易模式下，信用卡支付是作为一种支付手段，
其前提是发生了真实的交易关系。如果没有发生基础交易，则信用卡作为支付手段
的基础不存在。
2.特约商户对与客户存在真实交易负有举证义务。签购单是特约商户与客户就
信用卡支付形成的唯一、有效的凭据，对于不参与基础交易的银行来说，签购单是
特约商户向其证明发生实际交易、客户采用信用卡支付的有力证据。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 577 条（本案适用的是 1999 年施行的《中华
人民共和国合同法》第 107 条）
一审：上海市黄浦区人民法院（2013）黄浦民五（商）初字第 5827 号民事判
决（2013 年 11 月 22 日）
二审：上海市第二中级人民法院（2014）沪二中民六（商）终字第 4 号民事
判决（2014 年 3 月 18 日）
1757