【】某某公司诉天津某某歌厅侵害作品放映权纠纷
案 内容长短或者是否为片段并不是判断智力成果是否构成作品的法定
——
必要条件
关键词
民事侵害作品放映权视听作品重新剪辑创作意图作品片段
基本案情
在再审申请人某某公司与被申请天津某某歌厅侵害作品放映权纠纷案中，某某
公司系“以类似摄制电影的方法创作的作品”《中国之星》的制片者和著作权人。
天津某某歌厅在其 KTV 中使用了《中国之星》中的 8 首歌曲的视听片段。某某
公司就《中国之星》节目中的 8 首歌曲视听片段主张权利，要求被告停止侵权并
赔偿损失。
天津市第三中级人民法院一审认为，《中国之星》每一期节目可以认定为以类
似摄制电影的创作方法创作的作品，但是单独的一首歌曲视听片段仅仅是整部作品
的片段，不能完整反映制作者的创作意图、体现制作者的创造性劳动，不属于以类
似摄制电影的创作方法创作的作品，某某公司不享有其所主张的单首歌曲视听片段
的著作权，故于 2019 年 11 月 18 日作出（2019）津 03 知民初 364 号判决驳
回其诉讼请求。某某公司不服，提起上诉。天津市高级人民法院二审认为，《中国
之星》中的单首歌曲视听片段属于作品的片段，不构成独立的作品。某某公司可以
以每一期节目主张权利，因此于 2020 年 9 月 22 日作出（2020）津民终 938 号
民事判决维持一审判决。某某公司不服，向最高人民法院申请再审。最高人民法院
裁定提审本案，并于 2022年 4 月 18 日作出（2022）最高法民再 30 号民事判
决撤销一、二审判决，天津某某歌厅停止侵权并赔偿某某公司经济损失（含合理开
支）3365 元。
裁判理由
最高人民法院再审认为，内容长短或者是否为片段并不是判断智力成果是否构
成作品的法定必要条件，只要符合著作权法关于作品的规定，某一作品的片段可能
会构成一部新的独立的作品，一部独立的作品也可能成为另一作品中的片段。《中
国之星》节目在整体上已构成“以类似摄制电影的方法创作的作品”，应当受到著
作权法的保护；该节目中单首歌曲视听片段系在原有作品基础上，重新剪辑形成
的，符合著作权法关于以类似摄制电影的方法创作的作品的要求，因此，亦应当被
2403
认定为独立的作品，并给予相应的著作权保护。同时，著作权法保护思想的表达而
非思想本身，创作意图属于思想范畴，不应成为作品认定的依据。一审、二审法院
认为单首歌曲视听片段缺乏完整的节目脚本、无法完整展现制作者的创作意图，进
而认定涉案歌曲视听片段不构成独立的作品，属于适用法律错误。
裁判要旨
只要符合著作权法有关作品认定标准，视听作品的片段就可以认定为独立的作
品，给予相应的著作权保护。是否为片段及内容长短，并非判断该智力成果是否构
成作品的法定必要条件。著作权法保护思想的表达而非思想本身，创作意图属于思
想范畴，不应成为作品认定的依据。
关联索引
《中华人民共和国著作权法》第 53 条、第 54 条（本案适用的是 2010 年 4
月 1 日施行的《中华人民共和国著作权法》第 48 条、第 49 条）
《中华人民共和国著作权法实施条例》第 4 条
一审：天津市第三中级人民法院（2019）津 03 知民初 364 号（2019 年 11
月 18 日）
二审：天津市高级人民法院（2020）津民终 938 号民事判决（2020 年 9 月
22 日）
再审：最高人民法院（2022）最高法民再 30 号民事判决（2022 年 4 月 18
日）
2404