【】某某机械公司诉中铁某公司承揽合同纠纷案
2024-01-2-114-002 —
约定管辖与破产集中管辖不一致时应优先适用破产集中管辖规定
—
关键词
民事承揽合同纠纷管辖协议管辖集中管辖
基本案情
原告某某机械公司起诉称，其因与被告中铁某公司存在承揽合同纠纷，遂起诉
至山东省菏泽市中级人民法院，请求中铁某公司支付加工费及违约金。被告中铁某
公司在提交答辩状期间，对管辖权提出异议，请求将该案移送至合同协议管辖地河
北省石家庄市长安区人民法院审理。
2022 年 3 月 9 日，山东省菏泽市中级人民法院作出（2022）鲁 17 民初 26
号之一民事裁定，认为双方当事人在案涉承揽合同的争议解决条款中约定，双方在
履行合同中发生争议时应协商解决。协商不成的，提交甲方（中铁某公司）法人机
构住所地有管辖权的法院进行诉讼。但是，在原告某某机械公司起诉之前，山东省
菏泽市中级人民法院即已裁定包括某某机械公司在内的三十二家公司进入合并和解
程序。依据《中华人民共和国企业破产法》第二十一条规定，人民法院受理破产申
请后，有关债务人的民事诉讼，只能向受理破产申请的人民法院提起。某某机械公
司系山东省菏泽市中级人民法院（2020）鲁 17 破 3 号破产案件中的债务人，故
山东省菏泽市中级人民法院对本案有管辖权，被告中铁某公司提出的管辖权异议不
成立。
中铁某公司不服，提出上诉。山东省高级人民法院于 2022 年 8 月 4 日作出
（2022）鲁民辖终 84 号民事裁定：驳回上诉，维持原裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案系承揽合同纠纷，双方当事人对管辖权存在争议，系
因合同协议管辖条款与破产法管辖规定产生冲突导致。《中华人民共和国企业破产
法》第二十一条规定：“人民法院受理破产申请后，有关债务人的民事诉讼，只能
向受理破产申请的人民法院提起。”本案中，案涉承揽合同虽然约定产生纠纷时由
甲方（中铁某公司）住所地法院管辖，但某某机械公司在本案起诉时已被（2020）
鲁 17 破申 11 号民事裁定书批准进入合并和解程序。当民事诉讼法和破产法的管
辖规定产生冲突时，由于破产法属于特别的民事诉讼程序法，根据特别法优先于一
般法的原则，本案应优先适用破产集中管辖规则。山东省菏泽市中级人民法院作为
某某机械公司的破产受理法院，对本案有管辖权。
1526
裁判要旨
《中华人民共和国企业破产法》第二十一条之所以规定“人民法院受理破产申
请后，有关债务人的民事诉讼，只能向受理破产申请的人民法院提起”，目的是便
于受理破产申请的法院能够更加全面清晰掌握破产企业的债权债务关系，提高司法
效率，实现对破产企业和债权人合法权益的充分保障。该规定属于特别规定，应当
优先于普通管辖规定。故破产集中管辖法院与当事人协议管辖法院不一致时，应优
先适用破产集中管辖规定。
关联索引
《中华人民共和国企业破产法》第 21 条
一审：山东省菏泽市中级人民法院（2022）鲁 17 民初 26 号之一民事裁定
（2022 年 3 月 9 日）
二审：山东省高级人民法院（2022）鲁民辖终 84 号民事裁定（2022 年 8 月
4 日）
1527