【】某某银行（中国）有限公司诉某某生活电器有
限公司等金融衍生品种交易纠纷案 汇率掉期交易中违约责任范围的司
——
法认定
关键词
民事金融衍生品种交易汇率掉期反向交易公允价值
基本案情
原告某某银行（中国）有限公司诉称：某银行根据《衍生交易主协议》的相关
规定计算出提前终止款项，并于 2014 年 3 月 24 日通知某某生活电器有限公司
在 2014 年 3 月 27 日前向其支付，但某电器公司未予履行。某银行遂诉诸法
院，请求判令：某电器公司偿还提前终止款项人民币 4,184,550 元以及至实际清偿
之日止的利息（暂算至 2014 年 8 月 31 日的利息为人民币 125,815.47 元，利率
按合同约定计）。
被告某电器公司等未应诉答辩。
法院经审理查明：2012 年 6 月 20 日，某银行与某电器公司签订《衍生交易
主协议》及其附件，约定双方按照《衍生交易主协议》的规定进行场外衍生品交
易。2014 年 2 月 10 日，某银行与某电器公司确认分别在 2014 年 10 月 27
日、2014 年 11 月 25 日、2014 年 12 月 23 日、2015 年 1 月 26 日及 2015
年 2 月 12 日五个结算日进行人民币兑换美元远期外汇交易。
自 2014 年 3 月 14 日起，某电器公司负责人去向不明、厂区停产，案外人
某银行广州分行于 2014 年 3 月 18 日向某电器公司宣布其与某电器公司签订的
融资协议项下的全部贷款立即到期。同日，某银行根据《衍生交易主协议》的约定
向某电器公司发出保证金通知，要求某电器公司立即交付所需保证金并签订账户质
押协议，但某电器公司未予交付。
2014 年 3 月 19 日，某银行向某电器公司发出提前终止通知，指定 2014 年
3 月 20 日为提前终止所有未完成交易的提前终止日并进行反向交易处理。某银行
根据《衍生交易主协议》的相关规定计算出提前终止款项，并于 2014 年 3 月 24
日通知某电器公司在 2014 年 3 月 27 日前向其支付，但某电器公司未予履行。
上海市浦东新区人民法院于 2014 年 12 月 15 日作出（2014）浦民六(商)初
字第 S3800 号民事判决：一、某电器公司应于本判决生效之日起十日内偿还某银
行提前终止款项人民币 4184550 元；二、某电器公司应于本判决生效之日起十日
内支付某银行自 2014 年 3 月 20 日起至实际清偿之日止的利息（以提前终止款
4993
项人民币 4184550 元为基数，利率按照中国人民银行公布的同期同档贷款基准利
率计算）。一审判决作出后，各方当事人均未提起上诉，判决已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为，某银行与某电器公司签订的《衍生交易主协议》及其附件
系双方当事人真实意思表示，内容不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有
效，当事人理应恪守。现某银行已按约履行义务，而某电器公司的行为构成了《衍
生交易主协议》下的终止事件，某银行根据《衍生交易主协议》的约定确定提前终
止日并要求偿还提前终止款项及相应利息，具有事实和法律依据。对于某电器公司
应当承担的提前终止款项数额，法院认为应根据本案系争被终止掉期交易所体现的
公允市场价值为准则来进行计算。同时，根据金融衍生品交易惯例，在系争五笔汇
率掉期终止款项进行计算的过程中，某银行为系争被终止交易而安排的相关对冲风
险交易所产生的合理损失也应当作为计算依据，某银行计算的提前终止款项金额准
确，应予支持。
裁判要旨
1.汇率掉期交易属于场外金融衍生品交易的一种,在合同一方违约导致交易提前
终止的情形下,违约责任的认定应以我国合同法为基本依据,同时充分遵循金融衍生
品交易的国际惯例及金融衍生品交易的自身特性,并以诚实信用原则和商业合理性
原则为基础,计算出提前终止款项的相应市场公允价值。
2.提前终止款项具体金额的计算应符合市场公允价值。通过安排反向交易进行
提前交割实质上是采取了 ISDA 主协议终结款项法/替代交易法的计算思路，将所
有未完成交易提前至终止结算日进行，通过对掉期点的计算拟制出所有未完成交易
在提前终止结算日所适用的远期汇率，旨在取得与原始交易相同的经济效果。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 6 条、第 7 条、第 510 条、第 577 条（本案
适用的是 1999 年 10 月 1 日施行的《中华人民共和国合同法》第 5 条、第 6
条、第 61 条、第 107 条）
一审：上海市浦东新区人民法院（2014）浦民六（商）初字第 S3800 号民事
判决（2014 年 12 月 15 日）
4994