【】某总厂有限公司诉某保健食品有限公司侵害商
标权及擅自使用与他人有一定影响的商品名称、包装、装潢等相同或者近似
的标识纠纷案 权利人起诉请求保护其中一个或几个注册商标时的比对
——
对象的认定及知名商品的认定
关键词
民事侵害商标权擅自使用与他人有一定影响的商品名称、包装、装潢等相同
或者近似的标识注册商标知名商品特有名称
基本案情
某总厂有限公司诉称：其拥有中国驰名文字商标“念慈庵”，使用在知名药品
“京都念慈庵蜜炼川贝枇杷膏”上。某保健食品有限公司生产的“京都牌蜜炼川贝
枇杷膏”使用的包装盒与某总厂有限公司产品的包装盒极为相似，令消费者误认为
是某总厂有限公司的知名产品，构成不正当竞争。同时，被控侵权产品包装盒上还
使用了与某总厂有限公司第 1140XXX 号“暗花方框+向日葵”注册商标相似的图
案，构成侵犯注册商标专用权。请求判令：1、某保健食品有限公司停止对某总厂
有限公司“暗花方框+向日葵”第 1140XXX 号注册商标的侵权和对某总厂有限公
司知名商品包装的不正当竞争，停止生产、销售“京都”牌蜜炼川贝枇杷膏，回收
销毁已在市场销售的被控侵权产品。2、法院若认定被控侵权产品为食品，则应认
定某总厂有限公司第 1140754 号注册商标为驰名商标。3、某保健食品有限公司赔
偿某总厂有限公司因前者侵权及不正当竞争遭受的损失及制止侵权的合理支出 30
万元，并承担本案诉讼费用。
某保健食品有限公司答辩称：其拥有第 139059X 号“京都”文字注册商标专
有权，使用在自己的产品上。该商标与“念慈庵”文字商标在字数、字形、读音上
均有极大差别，某保健食品有限公司产品包装盒上的“京都”图案与某总厂有限公
司产品包装盒上的“暗花方框+向日葵”图案也不相似，故不构成侵犯注册商标专
有权。此外，某保健食品有限公司的产品包装设计早已获得外观设计专利，且两个
公司产品的包装不相似，构成不正当竞争的主张不能成立，请求驳回某总厂有限公
司的诉讼请求。
法院经审理查明：1998 年 1 月 7 日，某总厂有限公司经国家商标局核准注
册第 1140XXX 号文字及图形组合商标，核定使用商品为第 5 类，包括：医药制
剂、药、咳嗽药水、中药、中草药咳嗽糖浆。商标整体由一个暗花方框和一个由
16 个较小半圆形围绕一个较大圆形构成的状似向日葵的图案组合而成，向日葵图
2853
案位于暗花方框上边框正中偏上。较大圆形里面的图案为一个男青年正毕恭毕敬地
端茶给一个端坐在方桌前的老年妇女，圆形图案上方自右往左排列“念慈庵”三个
文字。暗花方框内中上部位置自右往左排列“念慈菴”三个字，左下角自左往右排
列“NINJIOM”英文字母。
某总厂有限公司的“京都念慈菴蜜炼川贝枇杷膏”产品属咳嗽类非处方药。产
品外包装盒为长方体纸盒。纸盒的背景图案由直径约 1.35 厘米的橙红色圆形四方
连续组成，圆形内有极小的“念慈”或“念慈庵”等白色的文字及放射状装饰线。
包装盒正面图案为：在背景图案上套印一个红色方形及两个黑色长条形。红色方形
边框有暗花图案，上边框正中偏上为前述商标中的向日葵孝亲图，红色方形内有
“京都念慈庵”、“蜜炼川贝枇杷膏”文字及“NINJIOMPEIPAKOA”等英文字
母。盒子左、右侧面图案为：在背景图上套印内有黑色文字的黄色方形。盒子背面
图案为：在背景图上套印内有黑色文字的黄色长方形。包装盒盒盖图案为在背景图
上套印前述注册商标中的向日葵孝亲图。该包装盒于 1998 年 2 月 7 日获得外观
设计专利。
某保健食品有限公司于 2000 年 4 月 28 日经国家商标局核准注册第
1390599 号“京都”文字及图形组合商标。核定使用商品第 30 类，非医用营养
液、非医用营养膏、非医用营养胶囊、非医用营养粉。商标由 16 个较小半圆围绕
一个粗线条较大圆形构成形似向日葵的图案，外侧再由一个更大直径的圆形环绕。
粗线条较大圆形里面有“京都”文字。
某保健食品有限公司“京都蜜炼川贝枇杷膏”产品外包装盒为长方体纸盒。纸
盒的背景图案由直径约 1.4 厘米的橙红色圆形四方连续组成，圆形图案与“京
都”注册商标相同。包装盒正、背面图案为：在背景图上套印一个红色方形及一个
黑色长方形，红色方形外框为暗花方框，方框上边框正中偏上位置突出使用了“京
都”注册商标的葵花图案，红色方形内为“京都蜜炼川贝枇杷膏
KINGTOPEIPAKOA”文字。左、右侧盒面在背景图上套印内有黑色文字的黄色方
形。包装盒盖在背景图上套印“京都”葵花图案。该包装盒在 2006 年 1 月 4 日
获得外观设计专利。
另查明，某总厂有限公司经国家商标局核准在第 30 类商品上注册第 115950X
号“京都念慈庵”文字商标；于 1997 年在第 5 类商品上注册第 1202XXX 号
“念慈庵”文字商标；于 2007 年 1 月在第 5 类商品上注册 404468X 号“京都
念慈庵”文字商标。
再查明，某总厂有限公司的品牌“京都念慈庵”曾获 1999 年香港十大名牌。
2005 年 9 月 2 日，香港工业总会向某总厂有限公司颁发《香港优质产品标志(Q-
Mark)特许权证》。其上记载获批授香港优质产品标志使用权之货品为“枇杷膏(草
药食物)”，品牌为“念慈庵”。2002 年 1 月 15 日，中华中医药学会向某总厂
有限公司颁发《证书》，将其生产的“京都念慈庵蜜炼川贝枇杷膏”商品认定为中
2854
华中医药学会推广产品。2006 年 7 月 10 日，中国中药协会致国家商标局(国中
药协