【】某某股份公司甲诉某某服饰公司乙等商标权权
属、侵权纠纷案 工作人员以自己名义设立银行账户为公司收取侵权获
——
利的，应承担连带责任
关键词
民事商标权权属、侵权不正当竞争收取侵权获利连带责任驰名商标共同侵
权人
基本案情
某某股份公司甲诉称：原告成立于 1916 年 2 月 19 日，位于德意志共和国
慕尼黑市。历经百余年的发展，原告的 BMW（宝马）汽车行销全球，原告以及原
告的 BMW（宝马）汽车广为相关公众所知晓。2008 年 3 月，原告发现被告某某
某股份有限公司丙擅自销售带有（蓝白造型 MBWL 及图）商标的服装、服饰商
品。经查，上述商品均由被告某某服饰公司乙生产。被告某某服饰公司乙成立于
2004 年 12 月 27 日。根据某某服饰公司乙的宣传，截止于 2007 年其已经在全
国设立了“世纪宝马”专卖店近 300 家，年销售额近亿元。另外被告某某服饰公
司乙以被告某某某股份有限公司丙的名义收取有关货款等。综上，请求判令：1、
被告立即停止使用“MBWL 及图”商标。2、被告立即停止使用“蓝白构图的
MBWL 及图”标识。3、被告立即停止使用涉案企业名称。4、被告立即停止使用
“某某服饰公司乙”企业名称。5、上述被告共同赔偿原告经济损失 5000 万元。
6、上述被告在全国发行的报纸、期刊上刊登声明，为原告消除影响。2009 年 4
月 17 日原告某某股份公司甲对其诉讼请求进行说明，放弃之前对诉讼请求的变
更，仍坚持起诉时提出的六项诉讼请求，但明确放弃对被告某某某股份有限公司丙
的赔偿请求。
某某服饰公司乙辩称：原告所说的是由深圳市某某服饰公司乙生产销售涉案侵
权产品是与事实不符的，相关证据也已经表明某某服饰公司乙是香港某某集团的大
陆总代理，虽然相关厂家也有生产，但不能说明所有侵权产品都是某某服饰公司乙
生产加工的。原告的诉讼请求是要求停止使用 MBWL 及图等诉讼请求，但是原告
在提交的相关证据以及上次开庭的质证意见，尤其是质证意见的 12 页，均认为香
港某某集团的注册商标是 BMWL 及图，显然原告的证据、质证意见和当庭意见相
互矛盾。原告是想借此来误导审判人员和社会公众，以此获得不当的诉讼目的。总
的观点是，原告的诉讼请求和主张，没有法律依据，也没有事实根据。相关的证据
和诉讼请求的主张相互矛盾，其主张和诉讼请求均不能成立。
2862
被告某某某股份有限公司丙辩称：没有构成侵权，不应承担赔偿责任，请求法
院驳回原告的全部诉讼请求。
被告某某某股份有限公司丙辩称：诉讼请求的前三项与我们没有关联，而且收
到诉状后也已经在处理撤柜的事宜，第五项关于对我们的诉讼请求已经撤回了，关
于第六项，因为我们没有侵权，所以也不应承担赔偿责任。
法院经审理查明：原告以及原告的 BMW（宝马）汽车广为中国相关公众所知
晓。
被告某某服饰公司乙成立于 2004 年 12 月 27 日。2004 年 2 月 28 日案外
人某某集团有限公司注册了第 324954*号（MBWL 及图）商标，该商标核定使用
商品为第 25 类“皮鞋、服装、皮带（服饰用）、领带、帽、袜、手套（服
装）”，并与本案被告某某服饰公司乙签订了使用许可合同，许可被告某某服饰
公司乙使用第 324954*（MBWL 及图）商标，进行了备案登记，许可使用期限自
2005 年 3 月 8 日至 2010 年 3 月 7 日。
2008 年 3 月 5 日，原告发现被告某某某股份有限公司丙在阿某罗商业广场
设有“世纪宝马”服饰专柜，销售带有蓝白造型 MBWL 及图商标的服饰商品，并
购买了羊毛衫、牛仔裤各一件，取得载明“世纪宝马男装”销售发票一张。在产品
的购物袋、内包装袋以及衣服上均贴有（蓝白造型 MBWL 及图）商标，其下标注
有“MBWLLeisure”文字；衣服吊牌上印有“蓝白造型 MBWL 及图”商标及
“MBWLLeisure”。湖南省某公证处对被告某某某股份有限公司丙销售的产品及
原告的购买行为进行了公证。此外，该产品还在北京、安徽、浙江、山西、辽宁、
广西等省市销售。上述商品均由被告某某服饰公司乙生产。
另查明：2009 年 1 月 5 日被告某某服饰公司乙发出《通知函》，内容为：
“宿州客户张某某于 2008 年 12 月 29 日与本公司签订加盟合同，现（限）张某
某于 2009 年 1 月 6 日之前，将 10000 元加盟金汇入以下公司的指定账户。户
名：某某某股份有限公司丙，农行卡 6*****************6、建行卡
4*****************6、工行卡 9*****************5、交行卡
6*****************0。”
还查明，被告某某服饰公司乙将打印有“加盟金汇入以下公司指定账户，户名
某某某股份有限公司丙，农行卡 6*****************6、建行卡
4*****************6、工行卡 9*****************5、交行卡
6*****************0”内容的告示张贴于其办公场所。被告某某服饰公司乙利用
上述账户收取加盟保证金、货款等。
湖南省高级人民法院于 2009 年 12 月 15 日作出（2009）湘高法民三初字第
1 号民事判决：一、被告某某服饰公司乙、某某某股份有限公司丙立即停止在其经
营场所及生产、销售的服饰产品上使用（蓝白造型 MBWL 及图）的侵犯原告某某
股份公司甲注册商标专用权的行为；二、被告某某某股份有限公司丙立即停止侵
2863
犯原告某某股份公司甲注册商标专用权及不正当竞争的行为；三、被告某某服饰公
司乙立即停止在其经营场所及生产、销售的服饰产品上使用含有“宝马”字样的
“某某集团有限公司”企业名称的不正当竞争行为；四、被告某某服饰公司乙自本
判决生效之日起三十日内停止在其企业名称中使用含有“宝马”字样的不正当竞争
行为；五、被告某某服饰公司乙、某某某股份有限公司丙自本判决生效之日起十日
内共同赔偿原告某某股份公司甲经济损失人民币 500000 元；六、被告某某服饰公
司乙、某某某股份有限公司丙自本判决生效之日起十日内在一份全国公开发行的报
纸上刊登致歉声明，消除影响；七、驳回原告某某股份公司甲的其他诉讼请求。判
决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案的争议焦点，一是被告某某服饰公司乙使用蓝白造型
MBWL 及图商标是否侵犯原告某某股份公司甲“BMW 及图”注册商标专用权。
二是，被告某某服饰公司乙使用包含有“宝马”字样的“某某服饰公司乙”和
“某某集团有限公司”企业名称是否构成对原告某某股份公司甲的不正当竞争。三
是，被告某某某股份有限公司丙的行为是否构成商标侵权和不正当竞争。四是，关
于本案侵权民事责任的确定。
（一）被告某某服饰公司乙使用蓝白造型 MBWL 及图商标是否侵犯原告某某
股份公司甲“BMW 及图”注册商标专用权。某某股份公司甲系全球知名的汽车生
产商，在第 12 类“机动车辆、摩托车及其零件”商品上核准使用的（BMW
及图）、“BMW”、“寶馬”注册商标经过长期使用，大量宣传，已广为中国相
关公众所知晓，具有较高的知名度，并享有较高声誉，根据本院确定的事实以及权
利保护的需要，原告某某股份公司甲在第 12 类“机动车辆、摩托车及其零件”商
品上核准使用的（BMW 及图）、“BMW”、“寶馬”商标已处于事实上的驰
名状态，因此本院依法认定原告某某股份公司注册号分别为 28219*、28219*、
78434*的 BMW 及图、“BMW”、“寶馬”注册商标为驰名商标。某某股份公司
甲作为上述驰名商标的权利人，其合法权利应当依法受到法律保护。
本案中，被告某某服饰公司乙在其服饰产品上使用的蓝白 MBWL 及图商标与
原告某某股份公司甲第 28219*号（BMW 及图）商标进行比较，两者已构成混淆
性近似，足以使相关公众对使用驰名商标和被诉商标的商品来源产生误认。尽管某
某股份公司第 28219*号 BMW 及图商标核定使用商品为第 12 类“机动车辆、摩
托车及零件”，而某某服饰公司乙蓝白造型 MBWL 及图商标指示商品为“服装、
服饰”。但由于第 28219*号 BMW 及图商标（实际使用为蓝白 BMW 及图）经
过长期使用和广泛宣传，已为相关公众广为知晓。在 BMW 及图商标已处于驰名
状态的情况下，某某服饰公司乙在服装、服饰商品上使用与原告某某股份公司甲相
2864
类似的蓝白造型 MBWL 及图商标，容易造成相关公众误认被告某某服饰公司乙生
产、销售的商品系经原告某某股份公司甲授权，或与某某股份公司甲具有许可使
用、关联企业关系等特定联系，显而易见某某服饰公司乙的行为不正当利用了某某
股份公司甲驰名商标的市场声誉牟取不法利益，从而对某某股份公司甲利益造成损
害。同时某某服饰公司乙在产品上使用的“MBWL”文字，也容易与某某股份公司
甲的注册商标“BMW”产生混淆。某某服饰公司乙还在公司营业场所、服饰专
柜、销售发票上等突出使用“世纪宝马”文字，更容易使相关公众产生混淆。因
此，根据《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第
一条关于“复制、摹仿、翻译他人注册的驰名商标或其主要部分在不相同或者不相
类似商品上作为商标使用，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害
的，属于 2001 年修正的《商标法》第五十二条第（五）项规定的给他人注册商标
专用权造成其他损害的行为”之规定，被告某某服饰公司乙使用蓝白造型 MBWL
及图、“MBWL”“宝马”图形及文字的行为侵害了原告某某股份公司甲“BMW
及图”“BMW”“宝马”注册商标专用权。
被告某某服饰公司乙不仅不采取适当的避让措施，按照其授权许可实际使用商
标，而且还将注册商标的黑白对比改变为蓝白对比，并调整了蓝白对角的方向，使
其与原告的 BMW 及图注册商标角度完全一致。因此被告某某服饰公司乙在明知
原告注册商标已具有较高知名度和美誉度以及具有广泛影响的情况下，模仿原告某
某股份公司甲的驰名商标在产品上使用商标，具有明显的主观故意。故被告某某
服饰公司乙的行为构成商标侵权，其关于使用“蓝白构图的 MBWL 及图”商标有
委托授权不构成侵权的抗辩理由不能成立，应予驳回。
（二）被告某某服饰公司乙使用包含有“宝马”字样的“某某服饰公司乙”和
“某某集团有限公司”企业名称是否构成对原告某某股份公司甲的不正当竞争。
“BMW”系原告某某股份公司甲的注册商标，亦为其在先、合法的商号。原告某
某股份公司甲带有“BMW”商标的汽车自进入中华人民共和国境内以来，其
“BMW”商标、字号一直与中文“宝马”文字作为商标和字号联合使用，“宝
马”字号因某某股份公司甲的长期使用和广泛宣传已产生很强的显著性，“宝马”
代表了某某股份公司甲的汽车商品所具有的优秀品质，宝马（BMW）商标、字号
已经完全与某某股份公司甲提供的汽车商品之间建立了特定的、一一对应的联系，
“宝马”已成为 BMW 汽车品牌在中国境内的统一称呼，经过某某股份公司甲长
期经营和广泛宣传，其“宝马”字号已为业内人士及相关公众广为知悉。字号作为
企业名称中的核心要素，是一个企业区别于其他企业的主要标志。被告某某服饰公
司乙在明知某某股份公司甲具有较高知名度的企业字号为“宝马”的情况下，仍将
“宝马”文字组合登记为“某某服饰公司乙”企业名称中的字号进行商业使用，同
时，还在产品上使用案外人“某某集团有限公司”企业名称，明显违背诚实信用原
则和公认的商业道德。其行为的目的就是要利用原告某某股份公司甲所享有的商业
2865
信誉从事经营活动，获取非法利益。尽管某某服饰公司乙提供的是服装、服饰商
品，但由于“宝马”已属于某某股份公司甲的驰名商标，其作为字号也已具有较高
的知名度，为相关公众所知晓，因此被告某某服饰公司乙登记并使用含有“宝马
“字样的企业名称，以及使用案外人在香港登记的某某集团有限公司企业名称显然
是在有意误导公众，具有明显的主观恶意，属于典型的不正当竞争行为，依法应当
予以禁止。
（三）被告某某某股份有限公司丙的行为是否构成商标侵权和不正当竞争。被
告某某某股份有限公司丙作为一家大型的商业零售企业，应当明知原告的企业名称
及商标的知名度，仍然销售侵权商品，亦构成对原告某某股份公司甲的商标侵权和
不正当竞争，其侵权行为应立即停止。鉴于原告明确放弃对被告某某某股份有限公
司丙的赔偿请求，予以认可。
原告某某股份公司甲还认为被告擅自使用“蓝白构图的 MBWL 及图”标识侵
犯了原告在先、合法的（蓝白 BMW 及图）知名商品特有标志专用权，请求判令
被告立即停止使用“蓝白构图的 MBWL 及图”标识。对此，法院认为，因判令被
告某某服饰公司乙、某某某股份有限公司丙停止商标侵权行为，已能给予原告某某
股份公司甲注册商标充分保护，故对某某股份公司甲这一诉讼请求，不予支持。
（四）关于本案侵权民事责任的确定。如上所述，被告某某服饰公司乙、某某
某股份有限公司丙的行为侵犯了原告某某股份公司甲的注册商标专用权，并构成不
正当竞争，应当承担停止侵权、赔偿损失的民事责任。《本案中原告某某股份公司
甲主张被告某某服饰公司乙、某某某股份有限公司丙共同赔偿其经济损失 5000 万
元，但未能提供具体的损失依据，亦未能提供被告某某服饰公司乙、某某某股份有
限公司丙侵权获利的证据，因此本院根据被告某某服饰公司乙侵权时间较长、侵权
范围广、侵权情节严重以及原告某某股份公司甲涉案商标为驰名商标及企业具有较
高知名度等因素，酌情确定侵权损害赔偿数额。
《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第 21
条规定，法院在审理侵犯注册商标专用权纠纷案件中，可以判决侵权人承担停止侵
害、排除妨碍、消除危险、赔偿损失、消除影响等民事责任。法院认为，本案被告
的侵权行为主观故意明显，客观上造成了市场混乱，已给原告某某股份公司甲的商
誉造成严重不良影响，故对原告某某股份公司甲要求上述被告在全国发行的报纸、
期刊上刊登声明，为原告消除影响的诉讼请求予以支持。
裁判要旨
摹仿他人注册的驰名商标在不相同的商品上作为商标使用，误导公众，致使该
驰名商标注册人的利益受到损害的，属于《商标法》第 52条第（5）项规定的给
他人注册商标专用权造成其他损害的行为，构成侵犯商标权。将与他人驰名商标、
2866
企业名称中具有较高知名度的字号相同的文字组合登记为企业名称中的字号进行商
业使用，有意误导公众，攀附他人商业信誉，非法牟利，具有明显的主观恶意，属
于典型的不正当竞争行为，依法应当予以禁止。故意为侵犯他人注册商标专用权及
不正当竞争行为提供仓储、运输、邮寄、隐匿等便利条件，帮助他人实施侵权行为
的人，为共同侵权人，应当承担连带民事责任。
关联索引
《中华人民共和国商标法（2019 年修正）》第 14 条、第 56 条、第 57
条、第 63 条（本案适用的是《中华人民共和国商标法（2001 年修正）》第 14
条、第 51 条、第 52 条、第 56 条第 2 款）
《中华人民共和国反不正当竞争法》第 2 条、第 21 条
《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》第 6
条第 1 款、第 7 条
一审：湖南省高级人民法院（2009）湘高法民三初字第 1 号民事判决（2009
年 12 月 15 日）
2867