【】某某公司甲诉某某公司乙、某某（惠州）公司
丙商业诋毁纠纷案 商业诋毁行为的认定
——
关键词
民事商业诋毁不正当竞争误导损害
基本案情
在再审申请人某某（惠州）公司丙（以下简称公司丙）与被申请人某某公司甲
（以下简称公司甲）、一审被告某某公司乙（以下简称公司乙）商业诋毁纠纷案
中，公司甲认为公司丙在微博及抖音短视频上发布的被诉侵权视频构成商业诋毁，
诉至法院。
山东省青岛市中级人民法院一审认为，公司丙作为公司甲的直接竞争对手，发
布包含针对公司甲激光电视产品虚假信息和误导性信息的被诉侵权视频，损害了公
司甲的商业信誉和商品声誉，构成了对公司甲的商业诋毁。故于 2020 年 11 月
20 日作出（2020）鲁 02 民初 259 号民事判决：公司丙赔偿公司甲经济损失 50
万元（包含制止侵权行为的合理开支）；驳回公司甲的其他诉讼请求。公司甲、公
司丙不服，提起上诉。山东省高级人民法院二审认定商业诋毁行为成立，于 2021
年 7 月 7 日作出（2021）鲁民终 38 号民事判决：公司丙赔偿公司甲经济损失及
维权合理开支共计 200 万元，并刊登声明以消除影响。公司丙不服，向最高人民
法院申请再审。最高人民法院于 2022 年 6 月 24 日作出（2021）最高法民申
6512 号民事裁定裁定驳回公司丙再审申请。
裁判理由
最高人民法院审查认为：认定是否构成商业诋毁，其根本要件是相关经营者之
行为是否以误导方式对竞争对手的商业信誉或者商品声誉造成了损害。本案中公司
丙并未提供充足的证据证明公司甲激光电视存在见光死、观看角度小、漏光等问
题，视频中男主角对安装“无从下手”，“被安装过程击倒”等内容亦与公司甲为
用户提供免费的安装服务不符，容易对消费者造成误导。公司丙作为公司甲的同业
竞争者，对他人商品进行对比评论或者批评时应当本着诚实信用的原则，遵守法律
和商业道德，客观、真实、中立地进行评价，不能损害他人商誉，误导公众。退一
步讲，即便激光电视存在一定问题，公司丙亦不能采取被诉侵权视频中的表达方
式，片面夸大激光电视的不足。作为同业竞争者，对真实的信息进行描述也应客
观、全面。被诉行为的片面性和不准确性，容易导致消费者对相关商品产生错误认
3916
识，进而影响到消费者的决定，并对公司甲的商业信誉或商品声誉产生负面影响，
损害公司甲的利益。
裁判要旨
认定是否构成商业诋毁，其根本要件是相关经营者之行为是否以误导方式对竞
争对手的商业信誉或者商品声誉造成了损害。
关联索引
《中华人民共和国反不正当竞争法》第 11 条
一审：山东省青岛市中级人民法院（2020）鲁 02 民初 259 号民事判决
（2020 年 11 月 20 日）
二审：山东省高级人民法院（2021）鲁民终 38 号民事判决（2021 年 7 月 7
日）
再审审查：最高人民法院（2021）最高法民申 6512 号民事裁定（2022 年 6
月 24 日）
3917