【】某某公司甲诉某某公司乙不正当竞争纠纷案
2023-09-2-488-002 —
销售仿冒混淆商品的行为是否构成不正当竞争的认定
—
关键词
民事不正当竞争仿冒混淆销售
基本案情
某某公司甲是核定使用在水龙头、地漏等商品上的“潜水艇”系列商标的商标
权人。某某公司甲在某某公司乙经营的店铺内购买了地漏产品，该产品上标有“宁
波市潜水艇卫浴有限公司”字样。某某公司甲认为，某某公司乙构成不正当竞争，
遂提起诉讼，请求判令：某某公司乙停止销售标注“宁波市潜水艇卫浴有限公司”
相关标识的涉案地漏产品，并赔偿 5 万元的经济损失。
法院经审理查明：原告某某公司甲是核定使用在水龙头、地漏等商品上的“潜
水艇”系列商标的商标权人。潜水艇商标经过使用具有一定知名度。
山东省泰安市中级人民法院于 2020 年 10 月 12 日作出（2020）鲁 09 民初
116 号民事判决：认定诉侵权产品上标注的“宁波市潜水艇卫浴有限公司”中的
“潜水艇”字号，是将他人注册商标作为企业名称中的字号使用，足以使相关公众
对其商品来源产生混淆误认，其行为构成对某某公司甲的不正当竞争，涉案产品是
不正当竞争产品。《中华人民共和国反不正当竞争法》（以下简称《反不正当竞争
法》）第六条规定的经营者实施混淆行为是指使用行为，是直接使用行为，也就是
生产商的生产、制造以及销售被诉侵权产品的行为，而不包括仅仅作为被诉侵权产
品销售商的销售行为。故判决：某某公司乙立即停止销售标注“宁波市潜水艇卫浴
有限公司”标识的地漏产品的行为，并赔偿某某公司甲合理开支 3000 元，但驳回
某某公司甲的其他诉讼请求。某某公司甲不服，提起上诉。山东省高级人民法院于
2021 年 3 月 25 日作出（2021）鲁民终 13 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
某某公司甲不服，向最高人民法院申请再审。最高人民法院经审理认为，某某公司
甲的再审申请成立，于 2022 年 9 月 30 日作出（2022）最高法民再 230 号民事
判决：一、撤销山东省高级人民法院（2021）鲁民终13号民事判决；二、撤销山
东省泰安市中级人民法院（2020）鲁 09 民初 116 号民事判决；三、某某公司乙
于本判决生效之日起十日内赔偿某某公司甲经济损失及合理开支一万元；四、驳回
某某公司甲的其他诉讼请求。
裁判理由
6777
法院生效裁判认为，《反不正当竞争法》第六条规定，“经营者不得实施下列
混淆行为，引人误认为是他人商品或者与他人存在特定联系：（四）其他足以引人
误认为是他人商品或者与他人存在特定联系的混淆行为。”销售者销售的商品足以
引人误认为是他人商品或者与他人存在特定联系的，构成《反不正当竞争法》规定
的不正当竞争行为。
从目的解释的角度来看，《反不正当竞争法》鼓励和保护公平竞争，制止不正
当竞争行为，保护经营者和消费者的合法权益。销售者与生产者都是参与市场经营
的主体，两者均为《反不正当竞争法》意义上的经营者。销售行为使仿冒产品进入
市场流通领域，产生混淆误认的可能性，因此，不正当的销售行为与生产行为都对
市场竞争秩序产生不利影响，损害经营者和消费者的合法利益，销售行为应当受到
《反不正当竞争法》的规制。
从体系化解释的角度来看，《反不正当竞争法》对仿冒行为进行规制的基础是
经营者对商业标识享有合法权益，这与商标法的保护模式相近。《中华人民共和国
商标法》（以下简称《商标法》）第五十七条明确规定销售侵权商品的行为构成侵
权行为。因此，销售行为可以成为《反不正当竞争法》规制的对象。《商标法》第
五十八条规定，将他人注册商标、未注册的驰名商标作为企业名称中的字号使用，
误导公众，构成不正当竞争行为的，依照《反不正当竞争法》处理。故依据上述法
律规定认定是否构成不正当竞争行为仍应当基于《反不正当竞争法》的相关规定作
出。二审判决关于依据《商标法》的相关规定判断某某公司乙是否构成不正当竞争
行为的认定错误。
从利益平衡的角度，某某公司甲已就被诉侵权产品的生产者进行追诉，该生产
者已被判令变更涉案企业名称。但被诉侵权产品仍有销售，应当给予某某公司甲救
济途径。
综上，销售者的销售行为属于《反不正当竞争法》第六条规定的使用行为，二
审判决的相关法律适用错误，应当予以纠正。
裁判要旨
经营者销售的商品足以引人误认为是他人商品或者与他人存在特定联系的，可
以依法认定构成《反不正当竞争法》第六条规定的不正当竞争行为。
关联索引
《中华人民共和国反不正当竞争法》第 6 条、第 17 条
一审：山东省泰安市中级人民法院（2020）鲁 09 民初 116 号民事判决
（2020 年 10 月 12 日）
6778
二审：山东省高级人民法院（2021）鲁民终 13 号民事判决（2021 年 3 月
25 日）
再审：最高人民法院（2022）最高法民再 230 号民事判决（2022 年 9 月 30
日）
6779