【】某某公司诉赵某等侵害外观设计专利权纠纷案
管辖连结点的确定通常以形式关联性审查为限
——
关键词
民事诉讼侵害外观设计专利权纠纷管辖连接点初步证据形式关联性
基本案情
在某某公司与赵某、汕头市澄海区某某厂、汕头市澄海区某某公司、浙江某某
公司侵害外观设计专利权纠纷案中，某某公司以赵某、汕头市澄海区某某厂、汕头
市澄海区某某公司、浙江某某公司为被告向浙江省杭州市中级人民法院提起外观设
计专利侵权之诉，请求判令：赵某等停止侵权、赔偿损失，浙江某某公司删除在
“taobao.com”平台上赵某的侵权产品图片并断开链接侵权产品网页。
杭州中院于 2021 年 7 月 31 日立案受理。2021 年 10 月 26 日，杭州中院
以涉案链接已经删除，某某公司针对本院管辖地的浙江某某公司的诉讼请求已经实
现，在本案中已不存在诉的利益为由，于 2021 年 12 月 24 日作出(2021)浙 01
民初 1750 号之一民事裁定驳回对浙江某某公司的起诉。后浙江省高级人民法院二
审裁定驳回上诉，维持一审裁定。杭州中院遂裁定将本案移送江苏省南京市中级人
民法院审理。
江苏省高级人民法院认为：关于案件管辖权的确定，应以起诉时为准，原告诉
讼请求是否有事实及法律依据、被告是否适格，均须经过实体审理，不影响案件管
辖权的确定。本案被告之一浙江某某公司住所地在杭州市，杭州中院作为被告住所
地法院，对本案具有管辖权。本案的所有被告住所地及被诉侵权行为地均不在南京
中院管辖范围内，江苏省高级人民法院报请最高人民法院指定管辖。最高人民法院
于 2022 年 9 月 30 日作出（2022）最高法民辖 91 号民事裁定本案由杭州中院
审理。
裁判理由
法院生效裁判认为，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十二条规
定：“起诉必须符合下列条件：（一）原告是与本案有直接利害关系的公民、法人
和其他组织；（二）有明确的被告；（三）有具体的诉讼请求和事实、理由；
（四）属于人民法院受理民事诉讼的范围和受诉人民法院管辖。”因此，人民法院
在审查受理案件是否符合起诉条件时，仅要求被告明确即可。但案件受理后，为了
尽早确定管辖法院，避免当事人制造管辖连结点，不诚信诉讼，受理法院可以对影
响管辖连结点的被告是否适格进行审查，但该种审查仅限于形式关联性，通常有初
3341
步证据证明被告与涉案事实存在一定关联，达到可争辩的程度即可确定该被告属于
适格被告，而无需对被告是否构成侵权以及承担民事责任等实体内容进行审查。
裁判要旨
原告对多个被告合并起诉，通常对有无初步证据证明被告与涉案事实存在一定
关联进行形式审查，即可确定管辖连结点，人民法院无需对被告是否构成侵权以及
承担民事责任等实体内容进行审查。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 122 条
一审：杭州市中级人民法院（2021）浙 01 民初 1750 号之一民事裁定（2021
年 12 月 24 日）
指定管辖：最高人民法院（2022）最高法民辖 91 号民事裁定（2022 年 9 月
30 日）
3342