【】某海洋工程公司诉某疏浚工程公司海难救助合
同纠纷案 雇佣救助合同中救助费用的认定
——
关键词
民事海难救助合同雇佣救助合同救助费用
基本案情
原告某海洋工程公司诉称：2018 年 11 月 1 日，原告收到被告委托求助，被
告所属挖泥船“某 0518”轮在江苏省南通市某码头内档搁浅漏水需要原告进行现
场抢险救助。原被告双方就上述事宜签署委托协议，约定被告在施工结束 1 个月
内将全部款项付给原告。后原告根据现场实际情况安排“某捞 518”“某 1”“某
拖 3098”轮负责现场抢险救助工作。2018 年 11 月 5 日原告所属上述船舶将遇
险船托送至某浅滩处。原告于 2018 年 11 月 6 日向被告当面出具工程结算单，
本次工作费用共计 571100 元。但被告至今未向原告支付任何费用。故请求判令：
一、被告向原告支付 571100 元及利息（以本金 571100 元为基数，自被告付款履
行期届满之日 2018 年 12 月 6 日按照中国人民银行同期同档次贷款基准利率计
算，自 2019 年 8 月 20 日起至被告实际支付之日止按同期全国银行间同业拆借
中心公布的贷款市场报价利率计算）；二、被告承担本案全部诉讼费用。诉讼过程
中，原告变更第 1 项诉讼请求为：被告向原告支付 414313 元及利息。
被告某疏浚公司辩称：2018 年 11 月 1 日被告所属的“某 0518”施工船发
生事故，遂委托原告方进行救助，双方约定:救助费用待救助结束后计算;被告收到
原告发票后，并在救助结束后一个月内付款。被告经营的涉事船舶，由船舶所有人
在保险公司购买了船舶保险。事故发生后，被告立即通知保险公司到事故现场了解
救助和维修情况。救助结束后，保险公司与原告多次进行理赔协商，保险公司认为
原告报价不实，许多设备到场后没有使用，经计算只同意赔付 179030 元。被告认
为，原告方单方面制作的救助费用决算单金额，与保险公司的核定金额相差悬殊，
不能证明原告救助费用的真实性和合理性，这是造成保险公司不能及时理赔的根本
原因，同样是救助费用未能支付的重要因素。被告不可能按照原告单方面虚假的决
算单支付救助费用;同时，原告要求答辩人支付相应利息更无法律依据，除上述原
因外，原告方也至今未开具救助费用发票。
法院经审理查明：原告与被告签订《委托协议》一份，被告于 2018 年 11 月
1 日委托原告对“某 0518”轮进行现场抢险救助工作。2018 年 11 月 2 日，被
告公司出具《委托书》，委托原告“某 1”“某捞 518”到码头内档进行抢险工
作。合同签订后，原告先后安排“某捞 518”“某 1”“某拖 3098”“某拖
4456
2088”四艘船舶进行救助。审理中，经原告申请，法院委托公估公司对上述四艘船
舶的合理救助费用进行评估，对合理救助费用的评估金额为 414313 元。
南京海事法院于 2022 年 7 月 20 日作出（2021）苏 72 民初 1183 号民事
判决：一、被告给付原告救助费 414313 元及利息（以 414313 元为基数，自
2021 年 11 月 8 日起至实际给付之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的贷
款市场报价利率计算），于判决生效后十日内履行；二、驳回原告的其他诉讼请
求。宣判后，各方未上诉，判决已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为：被告应当给付原告救助费用金额的认
定。原告提交了参与救助作业的四艘船舶的相关资料，被告对四艘船舶的航行日志
记载内容有异议，但其未能提供其他证据推翻航行日志的相关记载，公估公司以此
作为评估合理救助费的参考依据，并无不妥。公估公司依据法定程序作出的《公估
报告》，依据充分、结论客观，被告虽对其有异议，但未能提供充分有效的证据予
以推翻，故对被告的上述辩解，难以采纳。原告主张依据《公估报告》的评估金额
要求被告给付救助费，于法有据，予以支持。另被告辩称原告尚未向其开具发票，
法院认为，开具发票属于附随义务，被告仅以原告未开具发票为由拒绝履行给付救
助费的合同主义务，于法无据，不予支持。关于逾期付款利息，《委托协议》约
定，双方结算确定费用后由原告开具发票，被告接收发票后，于施工结束 1 个月
向支付款项。结合本案实际，从《公估报告》的公估金额来看，原告先前向被告主
张的 571000 元救助费中确实存在不合理之处，但考虑到原告已经实际完成了救助
作业，被告应当在合理的期限内及时给付救助费，故酌情确认逾期付款利息自原告
起诉之日起至实际给付之日止，以 414313 元为基数，按照全国银行间同业拆借中
心公布的贷款市场报价利率计算。
裁判要旨
1.我国海商法规定的“无效果无报酬”救助合同之外，还规定可以依当事人的
约定形成雇佣救助合同。因此，在无书面救助合同的情况下，须结合实际救助情
况、救助过程中以及救助完成后双方有无就救助费用进行过磋商等事实，合理认定
双方之间是否形成雇佣救助合同关系，以保障救助企业合法权益。在能够认定双方
之间存在雇佣救助合同的情况下，被救助企业不能以救助未取得效果为由拒绝给付
救助费用。
2.在雇佣救助合同中，双方之间对救助费用的计算有约定的依约定，未约定且
双方不能达成一致的，应引导当事人提供救助船舶航行日志等原始资料，对救助费
4457
用进行鉴定。被救助方如对航行日志提出异议，但无充分有效的证据推翻航行日志
的记载，应对航行日志的效力予以认定。
关联索引
《中华人民共和国海商法》第 179 条
一审：南京海事法院（2021）苏 72 民初 1183 号民事判决（2022 年 7 月
20 日）
4458