【】某期货有限公司诉鲍某期货强行平仓纠纷案
2024-08-2-321-001 —
期货公司在客户账户保证金低于交易所标准时因行情变化无法平仓所产
—
生的穿仓损失由客户承担
关键词
民事期货强行平仓期货保证金穿仓损失
基本案情
原告某期货公司诉称：2018 年 6 月 21 日，鲍某与某期货公司签订《自然人
期货经纪合同》。2019 年 9 月 3 日，因鲍某未能按照上述期货经纪合同的约定
和某期货公司的通知及时追加保证金或自行减仓，某期货公司执行强行平仓并成
交。经结算，鲍某账户资金为负值，形成穿仓损失 1439790.85 元，某期货公司以
自有资金垫付了穿仓损失，鲍某应归还垫付款项。
鲍某辩称：其账户于 2019 年 8 月 30 日开盘时风险率即高于 100%，在通知
鲍某仓位处理而其没有自行处理的情况下，某期货公司就应当履行强行平仓的义
务。由于某期货公司强行平仓不及时导致穿仓损失，该损失应根据双方过错比例进
行分担。
法院经审理查明：2018 年 6 月 21 日，某期货公司与鲍某签订《自然人期货
经纪合同》，其中第四十二条约定，风险率的计算方式为：风险率=客户持仓保证
金÷客户权益×100%；第四十四条约定，在交易收市后，经结算风险率大于 100%
时，某期货公司将向鲍某发出追加保证金通知和强行平仓通知，鲍某应在通知所要
求的时间内追加足额保证金，否则某期货公司有权在不通知鲍某的情况下，对鲍某
期货账户的部分或全部未平仓合约强行平仓，直至其期货账户的可用资金≥0，鲍
某应承担由此产生的结果。
鲍某持有 ni1910 合约 171 手，2019 年 8 月 29 日日终结算时鲍某账户公
司风险率 104.69%，交易所风险率 83.75%。当晚鲍某入金 30 万元，入金后及
2019 年 8 月 30 日日盘开盘时，鲍某账户公司风险率均仍大于 100%，交易所风
险率未达 100%。2019 年 8 月 30 日 14:41 鲍某账户交易所风险率 100.21%，某
期货公司通知鲍某追加保证金，14:56 左右某期货公司与鲍某就追加保证金进行电
话沟通，鲍某要求观察夜盘行情再做操作，该日日终结算时鲍某账户公司风险率
134.08%，交易所风险率 111.73%，客户权益 1972736.45 元。该日日盘结束后某
期货公司又多次向鲍某发出追加保证金否则某期货公司有权强行平仓的通知。2019
年 8 月 30 日 21:00:20，某期货公司对鲍某账户所持 ni1910 合约 121 手采取强
5044
行平仓措施，由于该合约于该日夜盘及 2019 年 9 月 2 日日盘一直处于涨停状
态，未能成交。2019 年 9 月 2 日日终结算时鲍某账户公司风险率 753.78%，交
易所风险率 394.84%，客户权益 650906.45 元。后某期货公司与鲍某电话沟通，
鲍某同意当日夜盘集合竞价时将 ni1910 合约 171 手全部挂单。2019 年 9 月 2
日 20:55:00，某期货公司对鲍某账户全部持仓 171 手 ni1910 合约挂单强行平
仓，最终以 148850 元成交。2019 年 9 月 3 日的交易结算单显示，鲍某账户内
可用资金-1439790.85 元，平仓盈亏-2089620 元，客户权益-1439790.85 元。
审理中，双方确认，双方签订的《期货经纪合约》中约定的风险率是指公司风
险率。
上海金融法院于 2020 年 8 月 27 日作出（2020）沪 74 民初 598 号判决：
鲍某应于判决生效之日起十日内偿还某期货公司人民币 1439790.85 元，并支付以
人民币 1439790.85 元为基数，自 2019 年 9 月 4 日起至实际清偿之日止，按同
期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算的利息。一审判决后，双
方当事人均未上诉，该判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案中，双方当事人对于强行平仓的条件已经成就不存在
分歧，争议在于：（一）公司风险率大于 100%而交易所风险率尚未及 100%时期
货公司是否必须执行强行平仓；（二）本案诉争损失并非客户权益资金而是穿仓损
失，此损失应由何方承担。对此，需要结合期货交易保证金制度的功能、强行平仓
的性质、双方在期货交易中的地位以及穿仓损失产生的原因等综合分析。
一、期货交易保证金与两个风险率
期货交易中客户必须按照其所买卖期货合约价值的一定比例缴纳保证金，用于
结算和担保合约履行。交易所针对不同期货品种会制定交易所保证金标准。若客户
账户内的保证金不足而又未追加保证金，期货公司则需要替客户向期货交易所垫付
需追加的保证金。为避免垫付事实的发生，各期货公司在交易所保证金的基础上，
往往会结合市场风险、品种波动幅度、交易所停板及熔断幅度等制定额外的保证金
额度。与上述两个保证金标准相对应，期货交易中客户资金账户的风险也就存在交
易所风险率与公司风险率两个指标。由于公司保证金高于交易所保证金标准，客户
账户公司风险率大于 100%时尚不会导致期货公司为客户垫支，只有账户风险率继
续上升达到交易所风险率 100%时垫支才会发生。
二、期货公司强行平仓权的赋予与保证金不足的判定
期货公司与客户之间系期货行纪法律关系，期货公司的责任是严格根据客户的
指令进行交易操作，并无处分客户财产的权利。法律之所以赋予期货公司强行平仓
的权利，是在期货公司需为客户垫支交易时，赋予期货公司通过强行平仓保障自身
5045
资金安全的权利。由于强行平仓制度是由他人实施的最严厉的风险控制措施，因此
期货公司强行平仓权的行使必须满足一定的条件。具体包括：（1）客户保证金不
足；（2）期货公司已履行通知义务；（3）期货公司给予客户追加保证金的时间合
理；（4）期货公司强行平仓的金额应当与客户需要追加保证金额数额相当；（5）
期货公司应当本着最大限度减少强平给客户造成的损失的原则，根据风险水平由高
到低的顺序平仓。
由于期货交易中存在两个保证金标准，作为强行平仓前提的客户保证金不足是
指何标准。本案中鲍某即主张，2019 年 8 月 30 日日盘开盘时其账户公司风险率
仍高于 100%，此时某期货公司就应当执行强行平仓。某期货公司则主张，一般只
有客户账户风险度上升至交易所风险率大于 100%时，经通知并给客户预留合理时
间后才会执行强行平仓。某期货公司强行平仓权的行使是否妥当？
首先，从性质上看，强行平仓系期货公司避免自身资金损失所享有的权利。由
于公司保证金高于交易所保证金，在客户账户仅公司风险率大于 100%时，亦尚不
会发生透支交易。其次，期货公司并非期货交易的民事主体，期货交易是否及如何
进行均是由客户决定的，客户对自己账户及所持合约的风险具有积极管理及注意义
务。且期货公司所享有的强行平仓的权利，并不排除客户为保护自身财产安全与利
益采取平仓措施的权利。再者，本案双方间签订的期货经纪合同也仅约定客户账户
公司风险率大于 100%时原告有权而非必须执行强行平仓。因此，在客户账户公司
风险率大于 100%而交易所风险率尚未达 100%时，某期货公司不行使强行平仓权
并不违反法律规定及双方间合同的约定。
三、强行平仓产生穿仓损失的承担
虽然从法律属性上看强行平仓是期货公司的权利，但该权利的行使并非没有边
界。《最高人民法院关于审理期货纠纷案件若干问题的规定》第三十三条第二款规
定，客户的交易保证金不足，期货公司履行了通知义务而客户未及时追加保证金，
客户要求保留持仓并经书面协商一致的，对保留持仓期间造成的损失，由客户承
担；穿仓造成的损失，由期货公司承担。参照该条规定，期货公司强行平仓权的行
使应当以保证金为零为最低界限。如果客户保证金不足，期货公司履行了通知追加
保证金的义务而客户未及时追加保证金或减仓，期货公司亦不执行强行平仓，即构
成违规允许客户透支交易、变相向客户融资。由此造成穿仓的，损失应当由期货公
司与客户分别承担。
而本案并不属于上述情形。根据查明的事实，2019 年 8 月 30 日 14:41 之前
鲍某账户交易所风险率始终低于 100%，14:41 由于所持合约行情剧烈波动鲍某账
户交易所风险率大于 100%，某期货公司通过短信、电话等方式通知鲍某追加保证
金或减仓，并给予鲍某时间自行采取处置措施，后于当日夜盘挂单强行平仓。从当
日 14:41 分至该日日盘结束前鲍某所持合约的行情看并无急剧变化，从某期货公
司给予鲍某的履行期限看尚属合理，而且由于期货交易实行日终结算，盘中交易价
5046
格并非该日日终结算价格，该日日终结算时鲍某账户客户权益为 1972736.45 元。
因此，某期货公司于当日夜盘挂单强行平仓，并无不当。某期货公司已经采取强行
平仓措施，但由于市场行情急剧变化导致鲍某所持合约流动性枯竭，2019 年 8 月
30 日夜盘以及 2019 年 9 月 2 日出现涨停，致使平仓无法及时实现，直至 2019
年 9 月 2 日夜盘完成平仓时鲍某账户出现穿仓。在本案情形下，某期货公司并不
存在变相违反强制性规定向客户提供融资、客观上允许客户透支交易的过错。依据
过错与责任相一致的原则，也不应要求某期货公司承担因期货市场行情变化所造成
的穿仓损失。
综上，某期货公司要求鲍某返还代垫穿仓损失 1439790.85 元，以及该垫款自
2019 年 9 月 4 日起至实际清偿之日按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款
市场报价利率计算的利息，具有事实及法律依据，应予支持。
裁判要旨
客户账户公司风险率大于 100%而交易所风险率未达 100%时，期货公司仅通
知客户追加保证金而未采取强行平仓措施，并无不当。客户账户交易所风险率达
100%后，期货公司履行通知义务并给予客户自行处置的合理时间后已采取强行平
仓措施，但由于市场行情变化导致平仓无法实现，期货公司没有过错的，由此产生
的穿仓损失应当由客户承担。
关联索引
《期货交易管理条例（2017 修订）》第 34 第 2 款
《最高人民法院关于审理期货纠纷案件若干问题的规定》（法释〔2003〕10
号）第 36 条第 2 款
一审：上海金融法院（2020）沪 74 民初 598 号民事判决（2020 年 8 月 27
日）
5047
财产保险合同纠纷
333
5048