【】某智慧水务（深圳）有限公司诉上海某泵业制
造有限公司公司决议效力确认纠纷案 公司与股东不得自行约定股东除
——
名的条件
关键词
民事公司决议效力确认股东会决议股东除名决议无效
基本案情
原告某智慧水务（深圳）有限公司诉称：被告上海某泵业制造有限公司于
2010 年 6 月 7 日注册成立，2016 年 12 月 24 日，原告以 105 万元的对价从
案外人胡某某（被告大股东）处受让了被告公司 3.5%的股权，并于同日与案外人
胡某某签订了股权代持协议，约定由案外人代持公司股权。其后，原告一直实际参
与公司经营管理，自行行使股东职权，参与公司分红，被告及其他股东对原告股东
地位知情并认可。2021 年 7 月 25 日，被告以股东会决议形式做出股东会议纪
要，决议原告从被告撤股并退出股东会。原告认为该股东会议纪要超越了公司法赋
予股东会的职权，侵犯了原告的合法权益，依法应不具有法律效力，故起诉来院，
请求判令：确认被告 2021 年 7 月 25 日所作股东会议决议第一、第二项无效。
被告上海某泵业制造有限公司辩称：原告通过其实际控制人设立多家公司、销
售与被告同类的产品，违反了竞业限制的约定，给被告及其股东造成了重大经济损
失，为此，公司全体股东按照公司章程规定的程序召集了股东会，原告法定代表人
余某某参加了股东会，股东会议作出决议对原告除名，投票时因表决事项与原告存
在利害关系，原告应当回避，故原告未参加决议的表决。
法院经审理查明：2016 年 12 月 24 日，原告（乙方）、胡某某（甲方）、
刘某某（第三人）、以及被告（目标公司）签订股权转让协议书，协议约定甲方将
其持有被告 5%的股权以 150 万元的价格转让给乙方，乙方于 2017 年 1 月 15
日前支付 40%的转让款（即 60 万元）、于 2017 年 6 月 1 日前支付 30%的转
让款（即 45 万元）、于 2017 年 10 月 1 日前支付 30%的转让款（即 45 万
元），若第一期转让款逾期未到账，则本协议视为不成立、不生效；若第二、三期
转让款逾期未到账，则按实际到账金额计算股权受让比例；协议第三条“陈述与保
证”第 2 款乙方的权利与义务第 4 项约定，目标公司每年召开两次董事会，重大
项目的投资（50 万元以上）时，应召开临时董事会，乙方通过董事会参与决定公
司的经营方针和投资计划，不参与公司的日常经营事务；第 5 项甲方经营目标公
司过程中，每半年向乙方提供一次财务报表，每年年底分红一次，每次以当年利润
4789
的 30%进行分红、其余利润作为目标公司的发展基金投入再生产；第 8 项未经甲
方书面同意，乙方不得单独设立或以任何形式（包括但不限于以股东、合伙人、董
事、经理、职员、代理人、顾问等等身份）参与设立新的生产同类产品或与目标公
司业务相近或相关联的其他经营实体，不得经营与目标公司产品相同的产品；协议
还约定了其他事项。同日，原告与胡某某签订代持股协议书，协议约定原告委托胡
某某代为持有被告 5%的股份，对应的出资额为 150 万元（实际代持股以股权转
让协议书最终实际履行的股份为准），原告作为代持股份的实际拥有者，以代持股
份为限，根据被告公司章程规定行使股东权利、承担股东义务，在代持期间，获得
因代持股份而产生的收益，包括但不限于利润、现金分红等，由原告按出资比例享
有，协议还约定了其他事项。签约后，原告支付了股权转让款 105 万元，实际受
让了被告公司 3.5%的股权。此后，原告也每年按照该持股比例行使股东权利、取
得相应股东红利。
2021 年 7 月 25 日，被告召开股东会，应到股东 10 人、实到股东 9 人，
分别为胡某某、原告某智慧水务（深圳）有限公司授权代表余某某等，缺席股东为
王某，会议通过如下决议：1、某智慧水务（深圳）有限公司因违反签订的股权转
让协议书中第三条“陈述与保证”中第 2 款第 8 点的规定，需从上海某泵业制造
有限公司撤股并退出股东会；2、违反股权转让协议书中第三条“陈述与保证”中
第 2 款第 8 点的规定的股东，无条件退股；3、对 2021、2022、2023 年底的利
润不进行分配，2023 年度后的利润分配根据企业盈利情况再行决定。出席会议的
股东除原告授权代表余某某未签字外，其余股东均签字确认。
2021 年 8 月 9 日，原告向法院起诉，要求确认胡某某持有的被告公司 3.5%
的股权为原告所有、并请求办理股权变更登记，法院于 2021 年 10 月 8 日公开
开庭进行了审理，目前，该案中止审理。
另查明：2014 年 5 月 7 日，深圳某控股集团有限公司注册成立，法定代表
人为余某某，股东为黄某某、胡某某、余某某。2015 年 3 月 31 日，某智慧水务
（深圳）有限公司注册成立，股东为深圳某控股集团有限公司，法定代表人为余某
某。2018 年 7 月 30 日，广东某工程服务有限公司注册成立，法定代表人为余某
某、监事为黄某某，股东为深圳某控股集团有限公司。2019 年 8 月 14 日，深圳
市某水务有限公司注册成立，法定代表人为余某某、监事为黄某某，股东为深圳某
控股集团有限公司。2019 年 9 月 5 日，上海某智慧水务股份有限公司出具经销
商授权书，授权深圳市某水务有限公司为该公司产品的渠道经销商。此外，广东某
工程服务有限公司也曾与深圳某建设工程有限公司签订成套供水设备供货合同，为
深圳市南山区某花园等 13 个小区提供二次供水设备。
又查明，2015 年 9 月 14 日至 2021 年 7 月 14 日间，原告为被告产品的
独家代理商，在深圳地区代理销售被告的供水设备。2019 年 3 月 5 日，原、被
告曾签订代理合作协议，被告授权原告为被告产品在深圳等地区独家代理商。
4790
再查明，2016 年 12 月 24 日，胡某某、刘某某及被告分别与刘某、王某
某、王某签订股权转让协议书，胡某某向刘某等人转让其持有的被告公司相应股
权；同日，胡某某分别与刘某、王某某、王某签订代持股协议书，刘某等人委托胡
某某代为持有被告公司的相应股权。庭审中，被告确认胡某某转让给原告等人的被
告公司相应股权，均由胡某某代持，并不办理股权变更登记。
上海市金山区人民法院于 2021 年 12 月 20 日作出（2021）沪 0116 民初
14414 号民事判决：确认被告上海某泵业制造有限公司于 2021 年 7 月 25 日作
出的股东会议决议中“1、某智慧水务（深圳）有限公司因违反签订的股权转让协
议书中第三条‘陈述与保证’中第 2 款第 8 点的规定，需从上海某泵业制造有限
公司撤股并退出股东会；2、违反股权转让协议书中第三条‘陈述与保证’中第 2
款第 8 点的规定的股东，无条件退股”的内容无效。宣判后，双方当事人均未提
出上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：有限责任公司的股东未履行出资义务或者抽逃全部出资，
经公司催告缴纳或者返还，其在合理期间内仍未缴纳或者返还出资，公司以股东会
决议解除该股东的股东资格，该股东请求人民法院确认该解除行为无效的，人民法
院不予支持。就本案而言，首先，原告是通过受让胡某某转让的股权而取得股东资
格，已经向胡某某支付了相应的股权转让款，并不存在未履行出资义务或者抽逃全
部出资的情形。其次，被告股东会决议解除原告股东资格的事由是原告违反了股权
转让协议书中第三条“陈述与保证”中第 2 款第 8 点的约定，但股权转让协议并
未明确原告违反该条约定就丧失股东资格；假如原告违反了股权转让协议该条款的
约定，构成了违约，被告完全可以依据股权转让协议的约定追究原告的违约责任、
或者可以依据公司法的规定追究原告滥用股东权利损害公司利益的赔偿责任，并不
应当据此剥夺原告的股东资格。最后，虽然被告以股东会决议的方式解除原告的股
东资格，符合法律规定的形式要件，但决议内容缺乏法律依据，并不具有法律效
力。综上所述，原告提出的诉讼请求，依法有据，法院应予支持；被告提出的抗辩
主张，缺乏法律依据，法院不予采纳。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
股东除名是强行剥夺公司成员股东身份的行为，我国公司法对于股东除名的条
件严格限定在“未出资”和“抽逃全部出资”这两种事由中，公司与股东不得自行
约定其他的除名条件，股东会据此作出的除名决议无效。
关联索引
4791
《中华人民共和国公司法》（2018 年修正）第 20 条第 1 款
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》
（法释〔2011〕3 号，2020 年修正，自 2021 年 1 月 1 日施行）第 17 条第 1
款
一审：上海市金山区人民法院（2021）沪 0116 民初 14414 号民事判决
（2021 年 12 月 20 日）
4792
公司证照返还纠纷
272
4793