【】某文化传播公司诉某文化创意公司建设工程合
同纠纷案 当事人将建设施工合同与相关的其他合同一并起诉时应依据
——
建设施工合同确定管辖法院
关键词
民事建设工程合同不动产合并起诉管辖
基本案情
某文化传播公司诉称，2018年7 月30 日，某文化传播公司承揽某文化创意公
司位于山东省淄博市的某能环保能源科技展厅工程项目，并与某文化创意公司签订
《淄博某能新能源科技展厅施工合同》及《淄博某能新能源有限公司企业展厅软件
影片制作及硬件设备采购安装合同》。上述两份合同签订生效后，某文化传播公司
按约合格履行了相关工程的合同义务，双方于 2018年11 月7 日完成项目的竣工
验收及现场移交工作并进行书面签收确认。现上述两份合同约定的质量保证期均已
届满，某文化创意公司累计支付合同款项人民币 866040 元，剩余到期未付工程款
项合计人民币 290360 元。上述拖欠款项经某文化传播公司多次催要，某文化创意
公司至今未支付，故向浙江省杭州市拱墅区人民法院提起诉讼。
浙江省杭州市拱墅区人民法院于 2021 年 6 月 15 日作出（2020）浙 0105
民初 7129 号之二民事裁定：本案移送山东省淄博市临淄区人民法院处理。山东省
淄博市临淄区人民法院认为移送不当，遂层报山东省高级人民法院。山东省高级人
民法院经与浙江省高级人民法院协商未果，报请最高人民法院指定管辖。最高人民
法院于 2022 年 5 月 7 日作出（2022）最高法民辖 77 号民事裁定：本案由山东
省淄博市临淄区人民法院审理。
裁判理由
法院生效裁判认为，《中华人民共和国民事诉讼法》第三十四条明确规定，因
不动产纠纷提起的诉讼由不动产所在地人民法院管辖。《最高人民法院关于适用<
中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第二十八条第二款规定，建设工程施工合同
纠纷按照不动产纠纷确定管辖。本案中，某文化传播公司依据与某文化创意公司签
订的《淄博某能新能源科技展厅施工合同》《淄博某能新能源有限公司企业展厅软
件影片制作及硬件设备采购安装合同》提起诉讼，两份合同针对同一工程项目，且
同时履行，存在关联关系。其中《淄博某能新能源科技展厅施工合同》属于建设工
程施工合同，因此本案应按照不动产纠纷确定管辖，由不动产所在地人民法院专属
1537
管辖。本案工程项目位于山东省淄博市临淄区，山东省淄博市临淄区人民法院对本
案有管辖权。尽管浙江省杭州市拱墅区人民法院对本案进行了开庭审理，且某文化
创意公司也提出了反诉，但因浙江省杭州市拱墅区人民法院管辖本案违反专属管辖
的规定，故将本案移送山东省淄博市临淄区人民法院处理并无不当。
裁判要旨
当事人将建设工程施工合同及相关联的其他合同一并起诉的，由于两份合同系
针对同一工程项目，且同时履行，存在关联关系，原告一并起诉后，被告未提出管
辖权异议且提出了反诉，在此情形下，人民法院可以一并审理，并按照不动产纠纷
确定管辖法院。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 34 条（本案适用的是 2021 年 12 月 24
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 34 条）
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第 28 条第 2
款
移送管辖：浙江省杭州市拱墅区人民法院（2020）浙 0105 民初 7129 号之二
民事裁定（2021 年 6 月 15 日）
指定管辖：最高人民法院（2022）最高法民辖 77 号民事裁定（2022 年 5 月
7 日）
1538