【】某房地产公司诉厉某某、卢某某股东出资纠纷
案 公司股权重置后应按工商变更登记内容确定股东履行出资义务的数
——
额
关键词
民事股东出资外资公司股权重置股东抽逃出资出资额变更原始股东出资义务
基本案情
原告某房地产公司诉称：某房地产公司系由被告厉某某、卢某某设立，二人利
用股东身份之便，恶意串通实施抽逃出资行为，严重损害公司利益。请求判令：厉
某某、卢某某向某房地产公司返还出资款 1700 万元及利息损失 100 万元（暂
计，实际以 1700 万元为本金，按照中国人民银行同期同类贷款利率的标准，从
2008 年 3 月 14 日起计至 2019 年 8 月 19 日止，按照全国银行间同业拆借中
心公布的贷款市场报价利率的标准，从 2019 年 8 月 20 日起计至实际支付之日
止），并对上述款项的清偿承担连带责任；2.判令厉某某、卢某某承担本案全部诉
讼费用。
厉某某、卢某某辩称：某房地产公司以 2007 年 9 月至 2008 年 3 月期间支
出的五笔款项主张厉某某、卢某某抽逃出资，没有事实依据，且某房地产公司已提
交证据确认其中部分款项为公司之间的经济往来。某房地产公司提交的支付凭证仅
仅是资金运动过程中的某几笔数据，不能反映实际资金往来结果，亦不能证明厉某
某、卢某某抽逃出资。厉某某、卢某某的行为不符合股东抽逃出资的形式要件和实
质要件。某某公司成为控股股东后操纵某房地产公司起诉，拒绝行使股东知情权等
方式损害厉某某的权利。厉某某、卢某某出资金额及比例不同，要求二人承担连带
责任，没有事实与法律依据。
法院经审理查明：厉某某、卢某某系夫妻关系。2007 年 9 月 21 日，两人出
资设立某工贸公司，两人按约出资后，在没有基础法律关系的情况下转出资金，构
成抽逃出资。2010 年 4 月 20 日，某工贸公司变更名称为某房地产公司。2012
年 4 月 26 日，某公司与厉某某、卢某某签订《山东乳山、广东惠州房地产项目
合作合同》，约定某公司以 30 万元向厉某某、卢某某收购其二人持有的包括某房
地产公司在内的五家公司各 75%的股份。合同载明，五公司的债权债务关系明
晰，已由双方以书面形式做了完整准确的披露并经光岭会计师事务所有限公司出具
《审计报告》。协议签订后，某房地产公司的股东变更为某公司持股 75%，厉某
某持股 25%。2013 年 8 月 15 日，某公司与厉某某签订《关于某房地产公司的
4619
补充协议》，约定双方对某房地产公司进行增资，本次以货币形式增资的 1000 万
元由某公司负责实缴，厉某某不承担出资义务。增资后目标公司注册资本为 3000
万元，双方股权比例不变。某房地产公司于 2018 年提起了本案诉讼，主张厉某
某、卢某某返还抽逃出资。
山东省威海市中级人民法院于 2021 年 7 月 6 日作出（2020）鲁 10 民初
201 号民事判决：驳回某房地产公司的诉讼请求。某房地产公司、厉某某、卢某
某均提起上诉，山东省高级人民法院于 2022 年 3 月 9 日作出（2021）鲁民终
2360 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，某房地产公司主张厉某某、卢某某在某房地产公司注册资
金验资后，先后将五笔资金 1700 万元转出，没有合同关系，款项往来没有对价，
抽逃出资。厉某某、卢某某辩解某房地产公司付给某磁钢厂 200 万元系偿还代付
的土地款，转出的其他款项是正常经济往来，并非抽逃出资，即使抽逃出资也已补
足。经查，某房地产公司的出资情况分为两个阶段：
第一个阶段，某房地产公司自始成立至 2012 年 4 月 26 日重置股权前。该
公司由厉某某与卢某某出资于 2007 年 9 月 21 日设立，根据公司章程规定，注
册资本为 2000 万元，厉某某以现金出资 1600 万元，占注册资本的 80%，卢某
某以现金出资 400 万元，占注册资本的 20%。至 2007 年 12 月 26 日，注册资
本 2000 万元出资到位。转出的五笔款项分别为：2007 年 9 月 25 日，某房地产
公司将 725 万元款项转出至惠州某公司账户。2007 年 12 月 27 日，某房地产公
司将 90 万元款项转出至卢某某账户，转出 200 万元至某磁钢厂账户。2008 年 3
月 13 日，厉某某缴纳出资款 548 万元，卢某某缴纳出资款 137 万元。2008 年
3 月 14 日，某房地产公司转出 400 万元至厉某某账户，转出 285 万元至卢某某
账户。以上五笔共计 1700 万元。其中，某房地产公司于 2007 年 12 月 27 日向
某磁钢厂转账 200 万元，该款为某房地产公司偿还某磁钢厂代付的土地款，支付
对价的基础法律关系存在，某公司委托光岭会计师事务所有限公司对某房地产公司
专项审计报告中，列明了该款项，该款不属于抽逃出资。厉某某与卢某某转出的其
余四笔 1500 万元，没有合同对价，没有基础法律关系。厉某某与卢某某辩解他人
出具的《证明》转回了出资，因二人主张的往来款没有注明补足出资，没有补足出
资的意思表示，亦未履行法定程序，不能认定为补足注册资本。故厉某某与卢某某
抽逃出资 1500 万元，事实清楚。
第二个阶段，2012 年 4 月 26 日重置股权后。2012 年 4 月 26 日，某公司
与厉某某、卢某某签订《山东乳山、广东惠州房地产项目合作合同》，约定某公司
以 30 万元向厉某某、卢某某收购其二人持有的包括某房地产公司在内的五家公司
4620
各 75%的股份。协议签订后，双方办理了股权变更登记。某房地产公司的股东变
更为某公司持股 75%，厉某某持股 25%。某公司持股的 75%为 1500 万元，厉某
某持股的 25%为 500 万元。此时，厉某某在某房地产公司的出资保持在 500 万
元。所以，厉某某在某房地产公司的注册资本出资满足了约定的股东出资额。某房
地产公司于 2018 年提起本案诉讼，主张厉某某、卢某某返还出资款，没有事实依
据，对其上诉请求不予支持。二审判决：驳回上诉，维持原判。
裁判要旨
公司注册验资后，原始股东在没有基础法律关系的情况下转出资金，构成抽逃
出资。若新股东知悉原始股东抽逃出资情况，加入公司并进行股权重置，重新约定
各方股东的出资额，并变更了工商登记。原始股东在公司的出资数额满足变更后登
记数额的，公司起诉原始股东补足抽逃出资，不应予以支持。
关联索引
《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第 14 条
《中华人民共和国公司法》第 20 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国公司法>若干问题的规定（三）》第
12 条
一审：山东省威海市中级人民法院（2020）鲁 10 民初 201 号民事判决
（2021 年 7 月 6 日）
二审：山东省高级人民法院（2021）鲁民终 2360 号民事判决（2022 年 3 月
9 日）
4621
新增资本认购纠纷
266
4622