【】某科技公司诉某建筑技术公司、张某某侵害实
用新型专利权纠纷案 侵权人对外宣称的经营业绩可以作为计算损害赔
——
偿的依据
关键词
民事侵害实用新型专利权赔偿计算宣传业绩
基本案情
某科技公司系专利号为 201320534267.X、名称为“结固式锚栓”的实用新型
专利（以下简称涉案专利）的专利权人。某科技公司认为，某建筑技术公司、张某
某于 2017 年开始积极推广第三代点挂安装技术，其中“点挂专用抗拉拔保护锚
栓”落入涉案专利权的保护范围，构成侵权，故向上海知识产权法院提起诉讼，请
求判令停止侵害、赔偿损失 250 万元。
上海知识产权法院于 2020 年 9 月 18 日作出（2019）沪 73 知民初 21 号
民事判决：驳回某科技公司的诉讼请求。某科技公司提出上诉，最高人民法院于
2022 年 5 月 23 日作出（2021）最高法知民终 1066 号民事判决：撤销原判，改
判某建筑技术公司、张某某停止侵害，赔偿损失 250 万元。
裁判理由
法院生效裁判认为：某建筑技术公司、张某某主张的抵触申请抗辩不成立。被
诉侵权产品是某建筑技术公司和张某某积极推广的第三代点挂安装技术产品配件，
某建筑技术公司和张某某在 2017 年宣称其累计施工面积已达 200 万平方米以
上，且其通过宣传册和官方网站对相关工程案例进行了宣传展示，某建筑技术公司
副总经理在 2019 年 2 月 24 日仍通过微信朋友圈对第三代点挂施工工程进行宣
传展示。某建筑技术公司和张某某对上述事实虽持有异议，认为 200 万平方米为
夸大宣传，相关工程案例为借鉴合作方的案例，且相关工程并未使用被诉侵权产
品。但是，某建筑技术公司和张某某并未提交有效反证证明其实际施工量，其主张
夸大宣传依据不足；某建筑技术公司和张某某亦不提交其实际使用的锚栓配件，其
主张未使用被诉侵权产品与事实不符，不能成立。在以上事实基础上，参考某科技
公司主张的每平方米所需被诉侵权产品平均用量约为 5 根、专利产品销售单价为
3.57 元、3.27 元不等以及合理利润率认定赔偿数额，某建筑技术公司和张某某侵
权获利应不低于 250 万元。综合考虑某建筑技术公司和张某某经营规模，因其侵
权时间长、侵权范围广、侵权恶意明显，以及某科技公司为本案支出的律师费、公
3163
证费等合理维权费用等因素，依法对某科技公司主张的 250 万元赔偿数额予以全
额支持。
裁判要旨
专利权利人主张以侵权人对外宣传的经营规模作为损害赔偿计算依据，侵权人
抗辩该经营规模属于夸大宣传、并非经营实绩，但未提交证据证明其实际侵权经营
规模的，人民法院可以依据该对外宣传的经营规模作为损害赔偿计算依据。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 11 条、第 64 条第 1 款、第 71 条第 1 款
（本案适用的是 2008 年 12 月 27 日修正的《中华人民共和国专利法》第 11
条、第 59 条第 1 款、第 65 条第 1 款）
《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释
（二）》第 27 条
一审：上海知识产权法院（2019）沪 73 知民初 21 号民事判决（2020 年 9
月 18 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知民终 1066 号民事判决（2022 年 5 月
23 日）
3164