【】某系统股份有限公司诉上海某电动车技术有限
公司侵害计算机软件著作权纠纷案 裁量性赔偿的适用
——
关键词
民事侵害计算机软件著作权法定赔偿裁量性赔偿主观恶意
基本案情
原告某系统股份有限公司诉称：该公司系全球领先的产品生命周期管理软件提
供商，经其大量投入，开发完成了包括涉案软件 CATIAV5R20 在内的各个版本的
CATIA 系列计算机软件，并依法享有软件著作权。上述软件首先在法国出版，并
在美国版权局合法注册。法国与中国均系《伯尔尼保护文学和艺术作品公约》的成
员国，根据该公约所确定的原则和中国相关法律的规定，原告就上述软件享有的著
作权受中国法律保护。被告上海某电动车技术有限公司未经原告授权许可，擅自在
其经营场所内的相关计算机上，非法复制、安装和商业使用原告享有著作权的
CATIA 软件。侵害了原告对涉案软件享有的复制权，且被告主观恶意极大，侵权
情节严重，应当适用惩罚性赔偿，在法院确定的原告损失数额的一倍至三倍之间确
定赔偿数额。故向法院起诉要求：1.判令被告立即停止对原告著作权的侵害行为；
2.判令被告赔偿原告经济损失人民币 18,452,210 元；3.判令被告承担原告为本案支
付的律师费 150,000 元。
被告上海某电动车技术有限公司辩称：1.被告曾系山东某公司的下属部门，
2015 年在上海独立成立了公司，成立时间较短。2.山东某公司曾于 2015 年 7 月
31 日向原告购买了 8 套 CATIAV5 软件，合同中约定许可使用的软件是
CATIAHD2 混合设计包，但当时与山东某公司签订合同的原告授权销售代理商上
海某信息科技有限公司表示 CATIAV5 软件的所有模块都可以使用，并给了山东某
公司 8 个注册号。被告成立后，使用该 8 套软件的计算机均搬至被告现在的经营
场所，2017 年 2 月文化执法总队现场执法时查到的 8 套软件就是该 8 套软件。
3.文化执法总队现场执法后，被告与原告达成了和解协议，也签订了软件销售合
同，表明被告一直在为软件正版化而努力；被告未能按约履行的原因为内部管理不
善，而非主观不愿。涉讼后，被告及时向原告表达了继续履行软件销售合同，支付
合同款的意思，原告不同意。4.原告主张的涉案软件单价，明显过高，且缺乏依
据。5.被告经营场所内的 73 台计算机并非都实际安装了涉案软件，原告关于其经
济损失的计算方式不正确，原告亦无证据证明被告的侵权行为造成了原告多大的损
失。被告不存在侵权的主观恶意，不应该适用惩罚性赔偿。
2333
法院经审理查明：原告某系统股份有限公司系在法国登记注册的企业，经营范
围包括软件、数码内容和/或计算机设备，特别是 3D 设计方案、模型建立，生命
周期或面向大众的 3D 自然与生命产品领域的设计、开发、销售等。美国版权局
签发的关于 CATIAV5R20 软件的注册证书载明，注册号：TX7-484-915，注册
生效日期：2011 年 11 月 14 日，作品完成时间：2009 年，首次出版日期：2010
年 2 月 19 日，首次出版国家：法国，作者和版权申请人均为原告。
被告上海某信息科技有限公司成立于 2015 年 2 月 13 日，经营范围包括从
事电动车技术、新能源汽车技术、汽车零部件技术领域内的技术开发、技术转让、
技术咨询、技术服务，产品设计。根据猎聘网（www.liepin.com）上登载的招聘信
息显示，被告对外招聘的职位包括悬架结构件工程师、充电系统工程师等，在“职
位描述”的“任职资格”中，均要求熟悉或熟练使用 CATIA 软件。
2017 年 2 月 10 日，原告向文化执法总队投诉，称被告未经原告许可，在其
经营场所的计算机内复制安装使用 CATIA 软件，请求责令其停止侵权行为，追究
侵权责任。同年 2 月 22 日，文化执法总队至被告经营场所进行了现场检查，发
现该经营场所内有 8 台工作使用的计算机中复制、安装了 CATIA 软件（每台计
算机中安装有 1 套软件），文化执法总队对检查情况制作了《现场检查笔录》
《计算机软件信息现场检查登记表》，并对检查现场、相关计算机和软件信息进行
了拍照取证。拍摄的照片显示，该经营场所前台背景墙上标注有“吉利·知豆技术
集成中心上海分中心”字样。文化执法总队制作的《计算机软件信息现场检查登记
表》载明了 8 台计算机及计算机内安装的相关软件信息，包括软件名称及版本、
主机信息、软件许可信息（目标 ID）等，上述 8 台计算机内安装的软件名称及版
本均为 CATIAV5。
2017 年 7 月 4 日，原告与被告签订《和解协议》，协议的主要内容为：1.被
告承诺，未经原告事先的明确书面许可，不非法复制、授权复制或使用原告拥有所
有权和/或知识产权的任何全部或部分原告软件。2.被告承诺，自签署本协议之日
起 5 个工作日内与原告的授权销售代理商签署软件采购合同，采购不低于 5 套的
CATIA 软件（HD2），合同总价款（含增值税）不低于 1,400,000 元。3.被告承
诺，将继续对软件的合法使用问题加以关注，建立和完善软件资产核查与管理制
度，确保合法地使用原告软件。被告保证严格遵照原告软件许可协议的规定使用并
管理软件。4.原告与被告达成共识，就协议签订之前被告使用 CATIA 软件情况双
方已获得一致解决方案，原告不再向有关政府部门就此事要求解决并作出裁决，同
意并积极协助被告将此协议提交有关政府部门，以便有关政府部门结案。
2017 年 7 月 14 日，被告（甲方）与某公司（乙方）签订《CATIA 软件销
售合同》，合同的主要内容为：1.乙方向甲方销售的货物清单以及最终价格：模块
名称为 CATIAV5HD2PLC，数量为 5 套，单价（未含税）为 207,036 元；
CATIAV5HD2ALC，数量为 5 套，单价（未含税）为 32,280 元；总价小计（未
2334
含税）为 1,196,581 元，人民币总价（含 17%增值税）为 1,400,000 元。2.甲方应
于合同签署后 5 个工作日内向乙方支付合同全款，计 1,400,000 元；甲方向乙方
付清全部货款后，乙方须交付等额的 17%增值税发票。3.乙方于收到预付款后 30
个工作日内完成所有交货，包含 LIC 和介质光盘的交付。该合同签订后，被告未
按约向乙方支付合同款，乙方因此也未向被告交付软件。
2017 年 8 月 21 日，文化执法总队作出第 2320170066 号《行政处罚决定
书》，该决定书载明：经调查查明，当事人（即本案被告）于 2016 年下半年在上
海市嘉定区漳浦路 118 号的技术集成中心工作使用的计算机中，复制、安装和使
用CATIA软件8套，至检查之日未停止使用。经著作权人核实该 8套软件的复制
均未取得权利人的授权许可。当事人将该软件用于查看技术图纸等相关业务，仅为
生产经营活动的一个环节，故经营额和违法所得无法查证。案发后，当事人与著作
权人的软件销售商韵华公司签订了《CATIA软件销售合同》，出资 1,400,000 元
购买了 CATIA软件，取得了该软件的复制、安装和使用的权利。其中，根据当事
人之前的购买合同作为参考以及当事人和权利人的共同确认，软件的货值单价为
81,755 元，侵权软件总货值为 654,040 元。文化执法总队认为，当事人的行为，
侵犯了《计算机软件保护条例》第八条第一款第四项的规定，构成了未经软件著作
权人许可复制其软件的行为，损害社会公共利益，应承担侵犯著作权人复制权的法
律责任。当事人在案发后能积极整改，主动卸载侵权软件，与著作权人达成和解，
购买了正版软件，获得了合法授权，减轻了违法行为的危害后果和影响，具有《中
华人民共和国行政处罚法》第二十七条第一款第一项减轻处罚情形，决定责令当事
人停止侵权行为并依法减轻作出以下行政处罚：罚款 65,404 元。
2017 年 12 月 13 日，根据原告的诉前证据保全申请，上海知识产权法院作
出（2017）沪 73 证保 16 号民事裁定书，对被告位于上海市嘉定区漳浦路 118
号经营场所内的计算机上 CATIA 软件的相关信息进行证据保全。经清点，被告经
营场所内共有计算机 73 台，法院明确告知将按照 20%的比例随机抽查其中 15
台计算机中 CATIA 软件的安装情况，并根据抽查计算机中安装 CATIA 软件的比
例推算该经营场所内所有计算机中安装 CATIA 软件的数量。被告对此未提出异
议。证据保全结果为：抽查的 15 台计算机中均安装了涉案 CATIA 软件，其中 1
台计算机的目标 ID 与前述文化执法总队查获的使用侵权软件的 1 台计算机的目
标 ID 相同。
上海知识产权法院于 2018 年 5 月 31 日作出（2018）沪 73 民初 81 号民
事判决：一、被告上海某电动车技术有限公司应于本判决生效之日起立即停止侵害
原告某系统股份有限公司 CATIAV5R20 计算机软件著作权的行为；二、被告上海
某电动车技术有限公司应于本判决生效之日起十日内赔偿原告某系统股份有限公司
经济损失及律师费共计人民币 900 万元；三、驳回原告某系统股份有限公司的其
余诉讼请求。宣判后，上海某电动车技术有限公司不服，以原判赔偿金额过高为由
2335
提起上诉。上海市高级人民法院于 2018 年 12 月 29 日作出（2018）沪民终 429
号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案主要存在以下争议焦点：一、被告安装侵权软件的数
量；二、被告的侵权行为是否存在主观恶意；三、原告要求被告赔偿损失的数额有
无事实和法律依据。
一、关于被告安装侵权软件的数量的问题
首先，被告经营场所内共有计算机 73 台，法院采取随机抽查的方式对计算机
中安装 CATIA 软件的情况进行证据保全，并明确告知了被告抽查比例以及将根据
抽查计算机中安装 CATIA 软件的比例推算 73 台计算机中安装 CATIA 软件的数
量，被告对此并未提出异议。保全结果为抽查的 15 台计算机中 100％安装了涉案
软件，故根据上述推算规则，可以认定 73 台计算机均安装了涉案软件。其次，被
告虽辩称 73 台计算机并非都实际安装了涉案软件，但其并未提供相反证据予以证
实。鉴于该经营场所系其技术集成中心，被告也自认在该经营场所稳定工作的有
30-50 名工程师，而且对于其所称的后勤人员以及被外派至其他地方工作的人员
及情况，其亦未予以证明，故对其该辩称意见不予采信。再次，被告辩称其曾系原
山东某公司的下属部门，其中 8 套涉案软件系经原告授权山东某公司合法使用的
软件，但被告并未提供证据证明其所称与山东某公司之关系，山东某公司与原告授
权销售代理商签订的销售合同中亦未约定山东某公司购买的软件可以再许可给该公
司以外的第三方使用，故对被告的该辩称意见亦不予采信。综上，对于原告关于被
告安装侵权软件的数量为 73 套的主张，予以采纳。
二、关于被告的侵权行为是否存在主观恶意的问题
被告被文化执法总队查获使用侵权软件后，一方面与原告签订《和解协议》，
并与原告授权销售代理商签订销售合同，但却未按约支付合同款项。另一方面，由
于被告与原告达成和解，文化执法总队对其依法减轻处罚后，其在未获得软件合法
使用许可的情况下，不但未停止侵权行为，还进一步扩大了侵权规模。由此可见，
被告侵权行为的主观恶意明显。被告关于其不存在侵权的主观恶意，其未按约履行
合同系由于内部管理不善所致的辩称意见，不予采信。
三、关于原告要求被告赔偿损失的数额有无事实和法律依据的问题
原告主张以涉案软件的市场价格 252,770 元/套乘以被告安装侵权软件的数量
即 73 套，计算被告侵权行为给原告造成的经济损失，同时主张如果法院不认可上
述经济损失的计算方式，鉴于被告主观恶意极大，侵权情节严重，请求法院对被告
适用惩罚性赔偿。被告则认为原告主张的涉案软件单价过高，原告亦未提供证据证
明其经济损失，且被告不存在侵权的主观恶意，不应适用惩罚性赔偿。法院认为，
2336
本案中，原告虽提交了 2013 年 10 月其授权销售代理商签订的销售合同，欲证明
涉案软件的市场价格为 252,770 元/套。被告与原告授权销售代理商 2017 年 7
月曾签订的销售合同亦约定 5 套软件的总价为 1,400,000 元。但被告提交的相关
销售合同可以证明 2015 年 7 月山东某公司购买 8 套软件的总价为 1,500,000
元，而文化执法总队 2017 年作出行政处罚时确定的软件单价仅为 81,755 元，故
现有证据所显示的涉案软件销售价格差异明显，且无法确定上述销售合同所涉软件
包含的模块是否一致。因此，原告提交的销售合同不能直接作为赔偿数额确定的依
据，原告关于以 252,770 元/套的销售单价计算赔偿损失数额的主张，不予采纳。
著作权法第四十九条规定，侵犯著作权或者与著作权有关的权利的，侵权人应
当按照权利人的实际损失给予赔偿；实际损失难以计算的，可以按照侵权人的违法
所得给予赔偿。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。权
利人的实际损失或者侵权人的违法所得不能确定的，由人民法院根据侵权行为的情
节，判决给予五十万元以下的赔偿。本案中，虽然原告的实际损失和被告的违法所
得均难以确定，但结合原告提供的现有证据已经可以证明原告因侵权所受到的损失
超过了著作权法规定的法定赔偿数额的上限五十万元，故结合全案的证据情况，以
双方提交的销售合同约定的软件销售价格作为参考，综合考虑下列因素，在法定赔
偿最高限额之上酌情合理确定赔偿数额。1.被告安装侵权软件的数量为 73 套；2.
被告的侵权期间；3.被文化执法总队查获使用侵权软件后，被告虽与原告的授权销
售代理商签订销售合同，但并未实际履行，也未停止侵权行为，还进一步扩大了侵
权规模，侵权主观恶意明显。关于原告主张的律师费，根据相关律师费收费标准，
结合本案的难易程度、原告律师在本案中的工作量等予以全额支持。
裁判要旨
在已有证据证实权利人实际损失超过法定赔偿最高限额，但无法精确计算损失
数额的情况下，可以综合知识产权的市场价值、侵权行为的性质及规模、侵权行为
的具体情节和侵权人主观过错等各项因素，酌定赔偿金额，以充分弥补权利人实际
损失，实现全面赔偿。
关联索引
《中华人民共和国著作权法》第 54 条（本案适用的是 2010 年 4 月 1 日施
行的《中华人民共和国著作权法》第 49 条）
一审：上海知识产权法院（2018）沪 73 民初 81 号民事判决（2018 年 5 月
31 日）
二审：上海市高级人民法院（2018）沪民终 429 号民事判决（2018 年 12 月
29 日）
2337