【】某甲公司诉某乙公司、某丙公司票据追索权纠
纷案 原告与票据具有直接利害关系，不能以原告不是持票人为由驳回
——
起诉
关键词
民事票据追索权起诉条件直接利害关系持票人
基本案情
某甲公司依法取得案涉票据后，又买断式贴现给某某分行。某某分行在汇票到
期后向承兑人某乙公司提示付款遭拒。某某分行向某甲公司发出追索函，某甲公司
清偿了票据款项。后某甲公司向法院起诉某乙公司、前手某丙公司行使再追索权。
原裁定认为某甲公司并非持票人，票据权利未转移，无权行使票据权利，裁定驳回
起诉。某甲公司不服向最高人民法院申请再审。最高人民法院认为原裁定驳回起诉
错误，并指令一审法院进行审理。
宁夏回族自治区银川市中级人民法院于 2020 年 6 月 2 日作出（2019）宁
01 民初 2146 号民事裁定：驳回原告某甲公司的起诉。某甲公司不服，提起上
诉。宁夏回族自治区高级人民法院于 2020 年 11 月 17 日作出（2020）宁民终
478 号民事裁定：驳回上诉，维持原裁定。某甲公司不服二审裁定，向最高人民法
院申请再审。最高人民法院于 2021 年 8 月 20 日作出（2021）最高法民再 182
号民事裁定：1.撤销宁夏回族自治区高级人民法院（2020）宁民终 478 号民事裁
定及宁夏回族自治区银川市中级人民法院（2019）宁 01 民初 2146 号民事裁定；
2.指令宁夏回族自治区银川市中级人民法院对本案进行审理。
裁判理由
最高人民法院再审认为，本案系某甲公司向原持票人某某分行清偿后行使再追
索权引发的纠纷。根据《中华人民共和国票据法》第七十一条的规定，某甲公司可
依法行使再追索权。再审期间，某甲公司又提交了其于 2018 年 4 月 9 日、2018
年 4 月 18 日取得的三张金额为 100 万元的电子银行承兑汇票，亦证明某甲公司
向某某分行清偿票据款项后，上述票据已退还至某甲公司。根据《中华人民共和国
民事诉讼法》第一百一十九条的规定，某甲公司提交的新证据足以认定某甲公司与
本案诉争票据具有直接利害关系，符合法定起诉条件。结合上述情形，原审裁定认
为某甲公司虽然给某某分行清偿票据款项，但并未转移票据权利,无权行使票据追
索权，属认定事实和适用法律有误，本院予以纠正。
5205
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一
款第二项、第一百七十一条、第一百一十九条、《中华人民共和国票据法》第七十
一条之规定，裁定如下：1.撤销宁夏回族自治区高级人民法院（2020）宁民终 478
号民事裁定及宁夏回族自治区银川市中级人民法院（2019）宁 01 民初 2146 号民
事裁定；2.指令宁夏回族自治区银川市中级人民法院对本案进行审理。
裁判要旨
票据纠纷是因行使票据权利或者《票据法》上的非票据权利而引起的纠纷。凡
符合《民事诉讼法》规定的起诉条件，人民法院都应当受理。直接利害关系是指原
告与票据在权益上的关联性，不能以原告不是持票人为由驳回起诉。原告是否已享
有票据或非票据权利属于实体审理范畴，不能以此为由驳回起诉。
关联索引
《中华人民共和国票据法》第 71 条
《中华人民共和国民事诉讼法》第 214 条第 1 款、第 177 条第 1 款第 2
项、第 178 条、第 122 条（本案适用的是 2017 年 7 月 1 日施行的《中华人民
共和国民事诉讼法》第 207 条第 1 款、第 170 条第 1 款第 2 项、第 171 条、
第 119 条）
一审：宁夏回族自治区银川市中级人民法院（2019）宁 01 民初 2146 号民事
裁定（2020 年 6 月 2 日）
二审：宁夏回族自治区高级人民法院（2020）宁民终 478 号民事裁定（2020
年 11 月 17 日）
再审：最高人民法院（2021）最高法民再 182 号民事裁定（2021 年 8 月 20
日）
5206