【】某环保联合会诉某生猪专业合作社等环境污染
民事公益诉讼案 污染者自行提交的环境修复报告须接受司法审查以确
——
定能否实现修复目的
关键词
民事环境污染民事公益诉讼环境修复报告司法审查修复目的
基本案情
某生猪专业合作社与周边村庄居民距离较近，项目建设未依法进行环境影响评
价、未经环保部门审批同意、应配套的污染防治设施未经验收，项目擅自投入生
产，且在日常经营过程中污水治理设施形同虚设，粪便、沼液未依法利用和处理，
随意排放到周边农田沟渠、河道，造成邻近区域严重污染。环境公益组织某环保联
合会接到群众举报后，提起环境民事公益诉讼，要求其立即停止侵害、恢复被污染
地区生态。
江苏省无锡市中级人民法院于 2016 年 6 月 2 日作出（2015）锡环公民初字
第 1 号民事判决，判令某生猪专业合作社等必须严格按照修复方案明确的土地复
耕方案对涉案土壤进行修复，复耕标准达到国土资源主管部门复耕要求和农林主管
部门农业生产条件符合性评价指标与要求；必须严格按照修复方案对涉案污染的水
环境进行修复，水环境污染物浓度应降低到《地表水环境质量标准》（GB3838-
2002）V 类标准，并自觉接受监理单位的监督；在判决生效后一个月内向该院报
告环境修复落实情况，法院将委托当地环境保护主管部门验收；如自行修复后经环
境保护主管部门验收仍不能达到环境修复预期目标的，法院将委托第三方进行修
复，由此产生的一切费用由某生猪专业合作社等负担。宣判后，双方当事人均未上
诉，一审判决已生效。
裁判理由
法院生效判决认为，案件审理过程中，某生猪专业合作社向法院提交经当地环
保、农林、水利等部门批准的修复方案，该方案经庭审质证及专家论证，其措施无
法达到消除污染的预期目的。经双方当事人同意，法院委托专家在现场调研和勘验
的基础上，针对案涉环境地形地貌、污染状况，并结合国家、地方地表水环境质量
标准、江河湖泊水功能区划水质要求，作出的技术性修复方案程序合法，依据充
分，应予以确认。某生猪专业合作社应按照该修复方案对受污染的水、土壤等环境
要素进行修复，并自觉接受监理单位的监督。
5869
裁判要旨
对于污染者自行提交的《环境修复报告》，人民法院要审查以确定能否用于环
境修复，组织双方当事人质证、并邀请专家出庭发表意见，充分发挥庭审功能，确
保实现修复生态环境的诉讼目的。若该《环境修复报告》不能实现修复目的，应发
挥司法能动作用，征得双方当事人同意委托专家另行出具修复方案、监理方案，确
保污染预防、治理方案科学合理、切实可行。
关联索引
《中华人民共和国环境保护法》第 6 条、第 41 条
《中华人民共和国水污染防治法》第 11 条、第 19 条（本案适用的是 2008
年 6 月 1 日施行的《中华人民共和国水污染防治法》第 10 条、第 22 条）
《中华人民共和国民法典》第 179 条（本案适用的是 2010 年 7 月 1 日施
行的《中华人民共和国侵权责任法》第 15 条、第 21 条）
《最高人民法院关于审理环境民事公益诉讼案件适用法律若干问题的解释》第
22 条
一审：江苏省无锡市中级人民法院（2015）锡环公民初字第 1 号民事判决
（2016 年 6 月 2 日）
5870