【】某甲公司诉某乙公司建设工程分包合同纠纷案
管辖协议约定违反专属管辖规定的应认定无效
——
关键词
民事建设工程分包合同专属管辖约定管辖
基本案情
原告某甲公司诉称，2017 年，被告某乙公司作为菏泽某广场项目的总包单
位，将部分工程分包给原告，因被告未按照合同的约定支付工程款、履约保证金、
利息等，已构成违约，故原告起诉至山东省菏泽市中级人民法院，请求被告某乙公
司支付工程款及逾期利息、返还履约保证金等。
被告某乙公司提出管辖权异议，认为案涉机电合同、临水临电合同约定履行过
程中发生争议，双方应协商解决，协商不成时，应向合同签订地人民法院提起诉
讼。案涉空调合同约定签订和履行过程中产生的任何争议，各方应友好协商解决，
协商不成的，任何一方均有权向有管辖权的合同签订地人民法院起诉。上述合同签
订地均为辽宁省沈阳市浑南区。三份合同均系双方真实意思表示，故按照合同约
定，案件应由辽宁省沈阳市浑南区人民法院审理。
2021 年 9 月 30 日，山东省菏泽市中级人民法院作出（2021）鲁 17 民初
206 号之一民事裁定，认为从双方合同内容来看，本案为建设工程施工合同纠纷，
工程所在地为山东省菏泽市，且原告诉讼请求已超过 2000 万元，故本案一审应由
山东省菏泽市中级人民法院管辖。虽然双方合同约定了管辖法院，但该约定违反了
专属管辖的规定，遂驳回被告某乙公司提出的管辖权异议。
被告某乙公司不服，提出上诉。山东省高级人民法院于 2021 年 11 月 18 日
做出（2021）鲁民辖终 138 号民事裁定：驳回上诉，维持原裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案系建设工程分包合同纠纷。案涉三份建设工程施工分
包合同的签订主体均为被告某乙公司和原告某甲公司，约定的工程内容存在关联，
均涉及菏泽某广场工程项目。原告对同一被告就同一建设工程项目三份合同提起本
案诉讼，主张欠付工程款及利息，并不违反法律规定。《中华人民共和国民事诉讼
法》第三十三条第一项规定，因不动产纠纷提起的诉讼，由不动产所在地人民法院
管辖。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二十八
条第二款规定，建设工程施工合同纠纷按照不动产纠纷确定管辖。案涉工程所在地
1611
为山东省菏泽市，结合本案诉讼标的额，山东省菏泽市中级人民法院对本案具有管
辖权。双方合同虽约定了管辖法院，但违反了专属管辖的规定，应属无效。
裁判要旨
管辖协议违反法律关于级别管辖或者专属管辖规定的，应认定协议无效。本案
系建设工程分包合同纠纷，应按照不动产纠纷确定管辖，而不动产纠纷由不动产所
在地人民法院专属管辖，故本案应由案涉工程所在地人民法院专属管辖。双方当事
人在案涉合同中约定发生争议由合同签订地法院管辖，该签订地并非案涉工程所在
地，故该约定违反了《中华人民共和国民事诉讼法》有关专属管辖的规定，应认定
为无效。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》（2023 年修正）第 34 条第 1 项、第 35 条
（本案适用的是 2017 年 7 月 1 日施行的《中华人民共和国民事诉讼法》第 33
条第 1 项、第 34 条）
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 28 条第
2 款
一审：山东省菏泽市中级人民法院（2021）鲁 17 民初 206 号之一民事裁定
（2021 年 9 月 30 日）
二审：山东省高级人民法院（2021）鲁民辖终 138 号民事裁定（2021 年 11
月 18 日）
1612