【】某种业科技公司诉某农业科技公司等侵害植物
新品种权纠纷案 超出约定区域品种销售行为的性质认定
——
关键词
民事植物新品种权权属、侵权侵害植物新品种权超出约定区域
基本案情
原告某种业科技公司诉称：“百农 307”小麦品种于 2021 年 6 月 18 日被
授予植物新品种权，品种权号为 CNA2016****.9，品种权人为河南某学院。2020
年 5 月 11 日，该品种通过河南省主要农作物品种审定。某种业科技公司系该品
种的被许可人，并经品种权人授权以自己的名义进行维权。2021 年 9 月 22 日，
某种业科技公司经公证在葛某经营的位于河南省驻马店市上蔡县（以下简称上蔡
县）的种子销售店，购买到了某农业科技公司生产经营的“百农 307”小麦种子。
某农业科技公司销售被诉侵权种子的行为超出了其从品种权人处获得授权的区域范
围，构成侵权。
被告某农业科技公司辩称：其取得河南某学院合法授权，有权生产经营“百农
307”种子，并且未超出授权区域生产经营。
法院经审理查明：品种权人河南某学院授权案外人农某公司在河南省的审定区
域，以及江苏省、陕西省适宜引种区域独家生产经营“百农 307”种子；农某公司
在上述经营区域内授权合作企业经营该品种的，由其负责约束；生产授权期限为
2020 年 6 月 19 日至 2021 年 6 月 18 日，经营授权期限为 2020 年 6 月 19
日至 2021 年 12 月 31 日。农某公司委托某农业科技公司在河南省濮阳、新乡等
区域内生产、经营“百农 307”，有效期自 2020 年 6 月 20 日至 2021 年 12
月 31 日止。
被诉侵权种子外包装信息显示种子由某农业科技公司生产，产地为河南，检测
日期为 2021 年 8 月。2021 年 10 月，上蔡县农业农村局对葛某销售“百农
307”小麦种子但提供不出该小麦品种的《农作物种子生产经营备案表》资料的行
为，进行行政处罚。
河南省郑州市中级人民法院于 2022 年 8 月 29 日作出（2022）豫 01 知民
初 1111 号民事判决，认定某农业科技公司的经营地域范围受相关授权约定的限
制，不包含某种业科技公司发现被诉侵权种子销售行为所在的上蔡县，故某农业科
技公司未经品种权人许可，在上蔡县销售“百农 307”小麦种子，构成侵权。葛某
销售被诉侵权种子未能尽到合理的注意义务，亦构成侵权。综上，判令某农业科技
公司、葛某停止侵害，某农业科技公司赔偿经济损失及维权合理开支共人民币
3550
40000 元（币种下同），葛某赔偿经济损失 2000 元。某农业科技公司不服，提起
上诉。最高人民法院于 2023 年 11 月 27 日作出（2022）最高法知民终 2097 号
民事判决：改判某农业科技公司的行为不构成侵权，无需承担侵权责任。由于葛某
并未提起上诉，对一审判决关于葛某的赔偿责任承担内容予以维持。
裁判结果
河南省郑州市中级人民法院于 2022 年 8 月 29 日作出（2022）豫 01 知民
初 1111 号民事判决，认定某农业科技公司的经营地域范围受相关授权约定的限
制，不包含某种业科技公司发现被诉侵权种子销售行为所在的上蔡县，故某农业科
技公司未经品种权人许可，在上蔡县销售“百农 307”小麦种子，构成侵权。葛某
销售被诉侵权种子未能尽到合理的注意义务，亦构成侵权。综上，判令某农业科技
公司、葛某停止侵害，某农业科技公司赔偿经济损失及维权合理开支共人民币
40000 元（币种下同），葛某赔偿经济损失 2000 元。某农业科技公司不服，提起
上诉。最高人民法院于 2023 年 11 月 27 日作出（2022）最高法知民终 2097 号
民事判决：改判某农业科技公司的行为不构成侵权，无需承担侵权责任。由于葛某
并未提起上诉，对一审判决关于葛某的赔偿责任承担内容予以维持。
裁判理由
农某公司从河南某学院获得“百农 307”在约定区域的生产经营权（包括生
产、销售），并有权对合作企业进行再授权。某农业科技公司受农某公司委托，有
权在约定的时间和区域生产“百农 307”种子。某农业科技公司在本案中是否构成
侵权主要审查其是否存在超出约定规模、区域的生产行为或超出约定规模的销售行
为。
被诉侵权种子外包装显示产地为河南、检测日期为 2021 年 8 月，可以证明
被诉侵权种子为某农业科技公司在获得授权的期限内生产。虽然某农业科技公司在
二审中对该日期提出异议，但无论是其主张的 2020 年度，还是 2021 年度，均属
于某农业科技公司获得农某公司授权的年度。某种业科技公司也没有提供其他证据
证明某农业科技公司超出约定区域生产被诉侵权种子。因此，在案证据尚不能证明
某农业科技公司存在超出约定规模或区域的生产行为，应认定被诉侵权种子系经过
品种权利害关系人许可而生产的。本案中，某种业科技公司主张某农业科技公司生
产的“百农 307”流向了上蔡县，超出农某公司和某农业科技公司获得授权的销售
区域，构成侵权。由于本案某种业科技公司并无证据证明被诉侵权种子属于某农业
科技公司超出约定的规模或者区域生产的种子。被诉侵权种子作为经品种权人许可
生产、销售的授权品种的繁殖材料，符合《最高人民法院关于审理侵害植物新品种
权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定（二）》第十条规定的权利用尽。当事人
3551
违反其与品种权人或利害关系人约定的区域实施销售行为，应通过违约之诉追究当
事人的违约责任，而不宜将超出约定地域的销售行为作为侵权行为处理。某种业科
技公司主张某农业科技公司超越约定区域销售“百农 307”构成侵权的主张，不能
成立。
裁判要旨
对于当事人违反其与植物新品种权权利人约定的许可区域实施销售行为，应通
过违约之诉追究违约责任，而不宜将超出约定区域销售的行为作为侵害植物新品种
权行为进行处理。
关联索引
《中华人民共和国种子法》第 28 条（本案适用的是 2015 年 11 月 4 日修
订的《中华人民共和国种子法》第 28 条）
《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干
规定（二）》（法释〔2021〕14 号）第 10 条
一审： 河南省郑州市中级人民法院（2022）豫 01 知民初 1111 号民事判决
（2022 年 8 月 29 日）
二审： 最高人民法院（2022）最高法知民终 2097 号民事判决（2023 年 11
月 27 日）
3552