【】某系统公司、某技术公司诉某信息公司、谌某
申请诉前行为保全纠纷案 诉前行为保全申请的具体审查标准
——
关键词
民事诉前行为保全难以弥补的损害利益平衡公共利益
基本案情
申请人某系统公司、某技术公司诉称，被申请人谌某某通过微信、淘宝等渠道
销售虚拟定位插件，该插件通过改变手机操作环境，欺骗涉案网络游戏《一起来捉
妖》的定位系统，使得游戏玩家无需实际位移，即可通过虚拟定位插件迅速变换地
理位置抓取妖灵。而且，被申请人谌某某通过直播、录播、打广告等形式向不特定
的公众传播利用虚拟定位插件获取不正当利益的游戏视频。两申请人认为，被申请
人谌某某在游戏中使用并大量售卖给游戏玩家使用具有虚拟定位功能的外挂设备，
篡改玩家的真实地理位置，使得玩家作弊参与游戏资源抢夺等活动，严重破坏了游
戏的公平性，构成对申请人的不正当竞争。此外，被申请人谌某某将使用虚拟定位
插件操作涉案游戏的过程录制成多个视频，放置到被申请人某信息公司运营的
bilibili 网站、APP 平台进行宣传、推广等商业活动，并设置了专区。被申请人某
信息公司放大了被申请人谌某某不正当竞争行为的影响范围，亦应当立即停止侵权
行为。据此，申请人提出行为保全申请：1.被申请人谌某某停止提供、推广妨碍网
络游戏《一起来捉妖》正常运行的虚拟定位插件的不正当竞争行为；2.被申请人某
信息公司立即删除其运营的 bilibili 网站及 APP 平台内被申请人谌某某推广妨碍
网络游戏《一起来捉妖》正常运行的虚拟定位插件的视频。
两被申请人未答辩。
法院经审理查明，某技术公司系涉案网络游戏《一起来捉妖》的著作权人，并
授权某系统公司独家运营该游戏。该游戏利用手机即时定位系统，通过 AR 功能
抓捕身边的妖灵并对他们进行培养，在游戏中完成对战、展示、交易等诸多功能。
该游戏自 2019 年 4 月 11 日上线以来，注册用户已超过两千万，上线当日即登
顶 AppStore 免费榜榜首，并获得 OPPO 至美奖等奖项，具有较高的知名度和市
场美誉度。被申请人谌某某的微信名称为“J7 兄弟连工作室”，微信头像为雄鹰
和 J7 兄弟连图文标识，微信备注为“专业苹果虚拟定位外设，随时随地打卡考勤
支持所有 app 定位”。该微信朋友圈中有诸如“苹果虚拟定位外设器，专业用于
一起来捉妖……”“一起来抓妖，每日测试今天人品怎么这么好走到这个神奇的
地方，我在这里站了快一个小时了鼓都刷新了几次”“一起来捉妖反馈”“一起
来捉妖效果，两个城市来回捉，想定位哪里就定位哪里”“代理 20 个出货，大量
5713
现货”“我看你朋友圈可以作代理啊”“是的，5 个起拿”“一起来捉妖，每日测
试”“代理 20 个出货，大量现货”“代理 70 台走货代理单统一不送包装盒，
请自行采购……”等图文内容。自 2019 年 4 月 16 日至 2019 年 6 月 15 日，
该微信朋友圈发布 92 条涉及涉案虚拟定位插件的信息。
被申请人某信息公司系“哔哩哔哩-弹幕番剧直播高清视频”手机应用的运营
者。打开该手机应用并在搜索框中输入“J7 工作室”进行搜索，结果显示为被申
请人谌某注册的“J7 兄弟连工作室教程”的网络用户。进入该用户主页，头像显
示为雄鹰和 J7 兄弟连图文标识，UID 为 430367891，关注量为 2，粉丝数量为
110 个。视频数量为 11 个，其中有标题为“一起来捉妖足不出户抓新门店妖灵
聆妹妹”的视频一个，该视频观看量为 1,097，评论数为 2，视频内容为使用涉案
虚拟定位插件运行涉案网络游戏的过程。
上海市浦东新区人民法院于 2019 年 8 月 27 日作出（2019）沪 0115 行保
1 号民事裁定，裁定被申请人谌某某立即停止提供、推广妨碍涉案网络游戏正常运
行的虚拟定位插件的行为；被申请人某信息公司立即删除其运营的 bilibili 网站及
APP 平台内涉案被诉侵权视频。裁定作出后，两被申请人在法定期限内未提出复
议申请，裁定已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，诉前行为保全是利害关系人因情况紧急于诉前向人民法院
申请禁止被申请人为一定行为的保全措施，以避免其合法权益受到难以弥补的损
害。本案系不正当竞争纠纷之诉，涉案诉前行为保全的审查应考虑如下因素：1.申
请人的请求是否具有事实基础和法律依据；2.不采取保全措施是否会对申请人造成
难以弥补的损害；3.采取行为保全措施是否会导致当事人间利益显著失衡；4.采取
保全措施是否会损害社会公共利益。
首先，关于申请人的请求是否具有事实基础和法律依据。被申请人谌某某提
供、推广的虚拟定位插件通过改变涉案网络游戏正常运行的生态环境，导致涉案游
戏以地理位置为核心的功能玩法难以实现，玩家时间、金钱的投入和产出方面的平
衡性被打破，由此导致申请人通过增值服务获得游戏收入的交易机会降低,申请人
的合法权益因此受损。同时，使用虚拟定位插件的游戏玩家相较于未使用的玩家将
获得明显的竞技优势，遵守游戏规则的正常游戏玩家的合法权益难以保障。而且，
被申请人谌某某基于涉案游戏牟取利益的主观意图明显。故被申请人谌某某的上述
行为涉嫌构成对申请人的不正当竞争。被申请人谌某某借助被申请人某信息公司运
营的 bilibili 网站和 APP 平台对涉案虚拟定位插件进行宣传、推广，进一步扩大
了其行为的影响范围。故申请人请求对被申请人采取诉前行为保全措施具有相应的
事实基础和法律依据。
5714
其次，关于不采取保全措施是否会对申请人造成难以弥补的损害。申请人提交
的初步证据显示，涉案游戏因虚拟定位插件问题遭受部分正常玩家的投诉及差评，
涉案游戏的下载量亦呈现下降趋势。因虚拟定位引发的问题已经给且正在给两申请
人带来负面影响。此外，一款网络游戏从立项、设计、制作到上网运营，需要耗费
大量的人力、物力和财力，若不及时制止被申请人的上述行为，任由涉案虚拟定位
插件泛滥，可能对申请人的竞争优势、经营利益以及涉案游戏的市场份额带来难以
弥补的损害。
再次，关于采取行为保全措施是否会导致当事人间利益显著失衡。民事诉讼双
方当事人法律地位平等，故人民法院在决定是否采取诉前行为保全措施时，应当考
量采取该措施是否会导致当事人间利益的显著失衡。本案中，如前所述，被申请人
谌某某提供、推广的涉案虚拟定位插件已经给且正在给两申请人带来负面影响，申
请人的合法权益处于被侵蚀的风险之中。申请人请求法院责令被申请人谌某某停止
提供、推广妨碍涉案游戏正常运行的虚拟定位插件的行为、被申请人某信息公司删
除其运营的 bilibili 网站及 APP 平台内相关视频的行为系为防止对涉案游戏继续
带来损害所采取的合理措施，该申请指向明确、范围适当，不会造成当事人间利益
的显著失衡。此外，法院亦责令申请人提供了相应的担保，被申请人因申请人诉前
行为保全错误可能带来的损害已有充分的法律保障。
最后，关于采取保全措施是否会损害社会公共利益。诉前行为保全系当事人之
间的民事诉讼法律行为，故人民法院对社会公共利益的考量应当从严审查。只有在
涉及公众健康、环保及其它重大社会利益的情况下方可认定为社会公共利益。本案
中，涉案虚拟定位插件系一款市场化产品，产品本身并不具有社会公共产品的属
性，产品的提供者亦系完全市场化的经营主体，故对被申请人采取诉前行为保全措
施不会损害社会公共利益。
裁判要旨
人民法院审查涉知识产权的诉前行为保全时，应综合考量申请人的请求是否具
有事实基础和法律依据、不采取保全措施是否会对申请人造成难以弥补的损害、采
取行为保全措施是否会导致当事人间利益显著失衡以及是否会损害社会公共利益等
因素。在判定申请人的行为保全请求是否具有事实和法律依据时，应主要考量申请
人胜诉的可能性。如果被申请人的行为将导致侵权行为难以控制且显著增加申请人
损害或者被申请人的侵害行为将会导致申请人的相关市场份额明显减少的，可以认
定为会对申请人造成难以弥补的损害。对社会公共利益的考量应当从严审查，只有
在涉及公众健康、环保及其它重大社会利益的情况下方可认定为社会公共利益。
关联索引
5715
《中华人民共和国民事诉讼法》第 104 条、第 105 条、第 157 条（本案适
用的是 2017 年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 101 条、第 102 条）
《最高人民法院关于审查知识产权纠纷行为保全案件适用法律若干问题的规
定》第 7 条
一审：上海市浦东新区人民法院（2019）沪 0115 行保 1 号民事裁定（2019
年 8 月 27 日）
5716