【】某物流公司诉某保险公司等财产保险合同纠纷
案 依法订入合同并已产生效力的合同内容，对保险合同各方当事人均
——
有法律约束力
关键词
民事财产保险合同合同内容真实意思投保单保险单
基本案情
某物流公司诉称：判令被告支付原告保险金 1832944.20 元（货物损失
1828444.20 元、检验费 4500 元），并支付原告利息损失 1988758 元（自 2018
年 6 月 9 日起至 2019 年 8 月 19 日止，按中国人民银行同期贷款基准利率计
算，自 2019 年 8 月 20 日起至被告实际支付之日止，按全国银行间同业拆借中
心公布的贷款市场报价利率计算）。
法院经审理查明：2018 年 3 月 30 日，原告某物流公司向被告某保险公司投
保某某物流责任保险，原告为被保险人，保险期限自 2018 年 3 月 31 日起至
2019 年 3 月 30 日止。《某某物流责任保险条款》约定：“在保险期间内，被保
险人在经营物流业务过程中，由于下列原因造成物流货物本身的损失，……保险人
按照本保险合同约定负责赔偿：……（二）运输工具发生碰撞、出轨、倾覆……”
《保险单》特别约定部分第 25、26 条载明：“本保单仅承保以下列明车牌号的
承运车辆发生保险事故时的保险责任：如被保险人在保险期限内需要更换承运车
辆，需提前 1 个工作日将承运车辆车牌号通过邮件向保险人进行申报，否则保险
人不承担任何保险责任。......”《某某物流责任保险投保单》的“特别约定”部分
载明“按协议规定”，该投保单的“投保人声明”部分载明：“贵公司已向本人详
细介绍了《某某物流责任保险条款》的内容及本投保申请书中的各项注意、说明及
投保须知，并特别就该条款中有关保险责任、责任免除和投保人、被保险人义务的
内容做了明确说明，本人接受上述内容，同意投保本保险。”原告在该投保单上盖
章。
2018 年 6 月 8 日，车辆号牌为冀××的重型半挂牵引车在货运途中发生交
通事故，致使原告某物流公司承运的货物受损，经江苏省连云港市交通警察支队高
速公路二大队认定，事故车辆驾驶员负事故全部责任。原告向被告某保险公司报案
后，被告于同年 6 月 21 日委派公估人员进行查勘，确认受损货物数量，并于同
年 9 月 17 日，以事故车辆未曾向被告进行申报，保险责任不成立为由，向原告
出具《拒赔通知书》。原告于同年 11 月 24 日委托案外人对上述货物损失进行评
5074
估，该公司对货物定损金额为 1951533.68 元，协商赔付金额为 1828444.32 元，
原告为此支付公估费 4500 元。审理中，原告与某保险公司确认货物损失金额为
1828444.20 元（未扣除货物残值）。案外人某货运代理公司于 2020 年 4 月 28
日出具赔款证明，证明上述货物损失的协商赔付金额已分 12 期从原告运费中扣
除，且已扣除完毕。另查明，在原、被告双方缔约磋商过程中，原告某物流公司曾
于 2018 年 3 月 22 日通过微信向被告某保险公司员工（现已离职）发送《某保
险公司国内货物运输保险协议书》《国内水路、陆路货物运输保险条款（2009
版）》，该员工提示原告上述险种为货物运输险。同年 3 月 29 日、3 月 30
日，被告向原告发送邮件，包括附件《某某物流责任保险投保单》，邮件载明：
“承保条件与之前中保一致。烦请吴总审阅。另还需提供材料：1.营业执照复印件
加盖公章。2.上海某物流公司有限公司名下车辆清单（车牌号即可）加盖公章。”
后原告将上述材料加盖公章后交付某保险公司，其中《某某物流责任保险投保单》
的“运输车辆”栏载明车辆类型为“普货”，数量为“8”，《自有货运车辆清
单》中 8 个车牌号同上述案涉保险单特别约定部分载明的车牌信息一致。原告在
收到保险单后，曾向被告了解退保流程，但未提出退保申请。上海市静安区人民法
院于 2020 年 9 月 23 日作出（2020）沪 0106 民初 10591 号判决：驳回原告某
物流有限公司的诉讼请求。宣判后，某物流公司提起上诉，上海金融法院于 2021
年 6 月 25 日作出（2021）沪 74 民终 368 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，根据现有证据，某物流公司加盖其单位公章的系某某物流
责任保险投保单，该投保单约定了该投保单和某某物流责任保险条款均是保险合同
的组成部分，该投保单投保人声明处载明保险人已经详细介绍了《某某物流责任保
险条款》的内容等，并特别就该条款中有关保险责任、责任免除和投保人、被保险
人义务内容作了明确说明。根据查明的事实，某物流公司自有货运车辆清单中所标
识的 8 辆自有车辆牌照清单也系上诉人加盖其公章后所提供。
根据该投保单内容，被上诉人某保险公司出具了保险单。某物流公司称双方在
协商过程中被上诉人对保险条款等内容另有约定，但所举证据不足以证明该主张。
另即使按照上诉人所主张，在被上诉人曾向其寄送了有关退保的材料后，其也并未
向保险人明确提出退保申请的详细内容，据此应认定，上诉人与被上诉人的权利义
务应当以双方最终签署的保险单为准，上诉人有关应当按照双方在缔约协商中的有
关表示确定双方权利义务的观点，难以成立。
根据保险单约定，被保险人如果在保险期限内需要更换承运车辆，需提前一个
工作日将承运车辆车牌号通过邮件向保险人申报，否则保险人不承担任何保险责
任。现上诉人某物流公司申请保险理赔所涉及的车辆，并非上诉人所提供的自有货
5075
运车辆清单中所列的 8 辆车辆之一，也并未举证曾经向被上诉人某保险公司报备
过承运车辆将有所变更情况，故被上诉人以出险车辆号牌不符合双方保险单约定为
由拒绝理赔，该理由可以支持。
裁判要旨
判断保险合同当事人最终合意形成的真实意思表示，应当结合投保单、保险单
或其他保险凭证、保险条款等保险合同的组成内容综合判断。依法订入合同并已产
生效力的合同内容，对保险合同各方当事人均有法律约束力。当事人仅以缔约过程
中未形成最终合意的单方意思表示主张其保险合同权利的，人民法院不予支持。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 509 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国合同法》第 60 条）
一审：上海市静安区人民法院（2020）沪 0106 民初 10591 号民事判决
（2020 年 9 月 23 日）
二审：上海金融法院（2021）沪 74 民终 368 号民事判决（2021 年 6 月 25
日）
5076