【】某甲公司诉某乙公司等买卖合同纠纷案 合
2024-01-2-084-004 ——
同解除不影响合同管辖条款的效力
关键词
民事买卖合同纠纷管辖合同解除约定管辖
基本案情
原告某甲公司诉称，某丙公司与某乙公司、陶某、邓某签订了《西洋参、人参
销售合作协议》，约定某乙公司购进某丙公司若干数量的西洋参、人参产品，陶
某、邓某为某乙公司提供担保。随后，某丙公司与某甲公司签订《合同权利义务转
让协议》，将某丙公司在案涉《销售合作协议》项下的权利义务一并转让给某甲公
司。因某乙公司未按照《销售合作协议》的约定履行义务，某甲公司遂起诉至山东
省聊城市中级人民法院，请求解除《销售合作协议》并判令某乙公司赔偿损失、陶
某、邓某承担连带责任。
被告陶某、邓某在提交答辩状期间提出管辖权异议，主张因某甲公司严重违
约，某乙公司已向某甲公司邮寄了《解除合同通知书》，通知某甲公司解除《销售
合作协议》，本案不应按照《销售合作协议》确定管辖，请求法院将本案移送至被
告某乙公司住所地即广东省广州市中级人民法院管辖。
2023 年 3 月 29 日，山东省聊城市中级人民法院作出（2022）鲁 15 民初
107 号民事裁定，认为某甲公司受让了某丙公司在《销售合作协议》项下的权利义
务，无论《销售合作协议》是否已经解除，均不影响协议管辖条款的效力。该协议
约定由某丙公司住所地管辖，某丙公司住所地位于山东省聊城市东阿县，属于聊城
市中级人民法院管辖范围，该院具有管辖权，遂驳回陶某、邓某提出的管辖权异
议。某乙公司、陶某、邓某不服，提出上诉。山东省高级人民法院于 2023 年 5
月 31 日作出（2023）鲁民辖终 51 号民事裁定：驳回上诉，维持原裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案系买卖合同纠纷。《最高人民法院关于适用〈中华人
民共和国民事诉讼法〉的解释》第三十三条规定：“合同转让的，合同的管辖协议
对合同受让人有效，但转让时受让人不知道有管辖协议，或者转让协议另有约定且
原合同相对人同意的除外。”本案中，某丙公司与某乙公司、陶某、邓某签订《西
洋参、人参销售合作协议》后，将其在该合同项下的权利义务转让给某甲公司，某
甲公司作为合同受让人，依据《销售合作协议》等提起诉讼。该协议约定：“因本
协议的签订、履行或解释而产生的与本协议有关的任何争议，本协议各方应首先通
663
过友好协商解决；协商不成时，任何一方可向甲方（即某丙公司）住所地有管辖权
的人民法院提起诉讼。”此后各方签订的《合同权利义务转让协议》等均未变更或
重新约定管辖，故本案应依据《销售合作协议》约定的管辖条款确定管辖。某丙公
司住所地位于山东省东阿县，结合本案诉讼标的额，聊城市中级人民法院对本案具
有管辖权。《中华人民共和国民法典》第五百零七条规定：“合同不生效、无效、
被撤销或者终止的，不影响合同中有关解决争议方法的条款的效力。”无论案涉
《销售合作协议》是否已经解除，不影响该合同中约定管辖条款的效力。依照当事
人的约定，原审法院聊城市中级人民法院对本案具有管辖权。
裁判要旨
《中华人民共和国民法典》第五百零七条规定，合同不生效、无效、被撤销或
者终止的，不影响合同中有关解决争议方法的条款的效力。管辖条款作为当事人选
择受诉法院的条款，属于“有关解决争议方法”的条款，其效力不受合同是否有
效、是否解除、是否被撤销等的影响。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 35 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 33 条
《中华人民共和国民法典》第 507 条
一审：山东省聊城市中级人民法院（2022）鲁 15 民初 107 号民事裁定
（2023 年 3 月 29 日）
二审：山东省高级人民法院（2023）鲁民辖终 51 号民事裁定（2023 年 5 月
31 日）
664