【】某米厂诉某农业公司、某百货公司等侵害商标
权纠纷案 通用名称的认定及农作物品种名称的规范使用
——
关键词
民事侵害商标权侵权通用名称农作物品种名称
基本案情
某米厂为第 129885*号“稻花香 DAOHUAXIANG”（字母在文字下方，即涉
案商标）注册商标专用权人，核定使用商品为第 30 类大米，有效期自 1999 年 7
月 28 日至 2009 年 7 月 27 日。2014 年 2 月 18 日，某米厂经过公证程序，
在某百货公司大景城分店购买了一袋由某农业公司生产、销售的“乔家大院稻花香
米”。公证的大米实物包装袋正面设计为：左上方标注有“金福”二字，上方居中
位置标注有“乔府大院”（字体呈竖向排列）和以较小字体标注“五常大米”四
字，正面中间位置以大字体标注有“稻花香（字体中空，底色黑色）
DAOHUAXIANG”，正面下方以较小字体标注有“五常市某粮油有限公司[净含
量：5kg]”字样。2009 年 3 月 18 日，黑龙江省农作物品种审定委员会出具的黑
龙江省农作物品种审定证书记载：编号为黑审稻 2009005，品种名称为“五优稻 4
号”，原代号为“稻花香 2 号”，选育单位为五常市利元种子有限公司，选育者
为田某太等 7 人，推广区域为黑龙江省五常市平原自流灌溉区插秧栽培，该品种
经区域试验和生产试验，符合推广优良品种条件，决定从 2009 年起定为推广品
种。2013 年 4 月 1 日，五常市稻米产业商会出具《关于保护五常大米“稻花
香”品牌的报告》。同日，又出具《致全市稻农朋友的呼吁书》，并附有村民的签
名和村委会的盖章。某米厂以某农业公司生产、销售，某百货公司大景城分店、某
百货公司销售的被诉侵权产品侵害其商标权为由，提起诉讼。
福建省福州市中级人民法院于 2014 年 9 月 24 日作出（2014）榕民初字第
481 号民事判决：某农业公司、某百货公司大景城分店和某百货公司停止侵权行
为，某农业公司赔偿某米厂经济损失及合理费用 97000 元，某百货公司大景城分
店和某百货公司赔偿某米厂合理费用 3000 元。福建省高级人民法院于 2015 年 3
月 18 日作出（2014）闽民终字第 1442 号民事判决：撤销一审判决，驳回某米厂
的全部诉讼请求。
判决生效后，某米厂向最高人民法院申请再审，请求撤销二审判决，支持其一
审诉讼请求。最高人民法院于 2017 年 12 月 22 日作出（2016）最高法民再 374
号判决：二审判决认定“稻花香”属于通用名称，被诉侵权产品的标注方式属于正
当使用不构成侵害涉案商标权错误，予以撤销。一审判决结论正确，予以维持。
2625
裁判理由
法院生效裁判认为，约定俗成的通用名称一般以全国范围内相关公众的通常认
识为判断标准。但是，基于历史传统、风土人情、地理环境等原因，某些商品所对
应的相关市场相对固定，如果不加区分地仍以全国范围相关公众的认知为标准，判
断与此类商品有关的称谓是否已经通用化，有违公平原则。适用不同评判标准的前
提是，当事人应首先举证证明此类商品属于相关市场较为固定的商品。
本案中，被诉侵权产品销售范围并不局限于五常地区，而是销往全国各地。在
这种情况下，应以全国范围内相关公众的通常认识为标准判断“稻花香”是否属于
约定俗成的通用名称。某农业公司提供的证据，多为五常市当地有关部门、稻农或
育种人出具的证明材料，媒体报道数量有限。以全国范围内相关公众的通常认识为
标准，现有证据不足以证明“稻花香”属于约定俗成的通用名称。
本案中，应当认定某农业公司、某百货公司大景城分店和某百货公司未经许可
的生产、销售行为，侵害了涉案商标专用权。关于赔偿损失的具体数额及合理费用
的分担，综合考虑本案案情，最高人民法院认为一审判决结果并无不妥，予以维
持。
本案的特殊之处在于，某米厂申请注册涉案商标主观上并无恶意，注册商标专
用权在全国范围内具有效力，应得到有效保护。根据现有证据，“稻花香 2 号”
作为审定公告的品种，对于五常这一特定地域范围内的相关种植农户、大米加工企
业和消费者而言，在以“稻花香 2 号”种植加工出的大米上使用“稻花香”，主
观上也并无攀附涉案商标的恶意。基于公平原则，考虑到双方的利益平衡，最高人
民法院认为，对于五常这一特定地域范围内的相关种植农户、大米加工企业和消费
者而言，可以在以“稻花香 2 号”种植加工出的大米上规范标注“稻花香 2
号”，以表明品种来源。但需要在此特别强调：该种标注方式仅限于表明品种来源
且不得突出使用。
综上所述，二审判决认定“稻花香”属于通用名称，被诉侵权产品的标注方式
属于正当使用不构成侵害涉案商标权错误，予以撤销。一审判决结论正确，予以维
持。
裁判要旨
1.产品的相关市场并不限于特定区域而是涉及全国范围的，应以全国范围内相
关公众的通常认识为标准来判断是否属于约定俗成的通用名称。
2.在存在他人在先注册商标权的情况下，经审定公告的农作物品种名称可以规
范使用于该品种的种植收获物加工出来的商品上，但该种使用方式仅限于表明农作
物品种来源且不得突出使用。
2626
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 59 条第 1 款（本案适用的是 2002 年 9 月
15 日施行的《中华人民共和国商标法实施条例》第 49 条）
一审：福建省福州市中级人民法院（2014）榕民初字第 481 号民事判决
（2014 年 9 月 24 日）
二审：福建省高级人民法院（2014）闽民终字第 1442 号民事判决（2015 年
3 月 18 日）
再审：最高人民法院（2016）最高法民再 374 号民事判决（2017 年 12 月
22 日）
2627