【】某科技公司诉叶某、某五金商行侵害发明专利
权纠纷案 权利要求和说明书已明确界定的技术特征的解释
——
关键词
民事侵害发明专利权权利要求解释明确界定
基本案情
某科技公司系专利号为 200910300458.*、名称为“电子锁系统及其电子锁和解
锁方法”发明专利（以下简称涉案专利）的专利权人。某科技公司认为，某武汉公
司制造、销售、许诺销售以及某五金商行销售、许诺销售的 W300、W500 两种型
号智能锁，落入涉案专利权的保护范围，构成侵权，故向广东省深圳市中级人民法
院提起诉讼，请求判令某武汉公司停止侵害、赔偿损失 300 万元，某五金商行停
止侵害、赔偿损失 10 万元。
广东省深圳市中级人民法院于 2020 年 8 月 5 日作出(2019)粤 03 民初 3188
号民事判决：某五金商行、某武汉公司停止侵害，某五金商行赔偿经济损失 2 万
元，某武汉公司赔偿经济损失 100 万元和维权合理开支 18982 元。某武汉公司、
某五金商行提出上诉，某武汉公司在二审程序中被核准注销，其股东叶某参加诉
讼。最高人民法院于 2021 年 12 月 16 日作出（2020）最高法知民终 1742 号民
事判决：撤销原判，改判驳回某科技公司的诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：关于权利要求的解释，人民法院应当根据权利要求的记
载，结合本领域技术人员阅读说明书及附图后对权利要求的理解，确定《专利法》
第 59 条第 1 款规定的权利要求的内容。对于权利要求和说明书已有明确界定的
特定技术特征，原则上不能脱离说明书对其作抽象解释，进而不适当地扩大专利权
的保护范围。具体到本案，涉案专利权利要求 6 和 10 明确记载了“预设的通知
信息”内容。根据专利说明书第[0020]段关于“……所述密码、通知信息、验证信
息为文字或者数字。所述用户密码、通知信息和验证信息也可以是同一个数据”的
记载，本领域技术人员可知电子锁“预设的通知信息”应为具体的数据信息，其内
容特定，从而可以预设在电子锁存储单元中，并发送给通讯设备使电子锁与通讯设
备之间实现特定通知信息的传输，通讯设备根据该特定通知信息输出提示信息供用
户选择确认。故涉案专利权利要求 6 和 10 记载的“预设的通知信息”相关技术
特征，限定了电子锁与通讯设备之间传输预设于锁体存储单元中的特定通知信息的
通信方式。虽然该特定的通知信息的具体内容不必然为用户所感知，但其应具有特
3156
定性和可识别性，能够与其他信息区别开。据此，不能将所有电子锁与通讯设备之
间进行通信的技术方案均纳入涉案专利权的保护范围，而应将其限定在传输预先设
定的特定通知信息范畴。
经比对，被诉侵权产品在手机安装 App 后，访客触发门铃，智能锁与手机通
过视频通讯的方式建立连接，传输实时采集的视音频数据以帮助用户作出是否开锁
的决定。被诉侵权产品开锁过程中的来电显示界面系由手机安装的 App 基于视频
通话请求生成，而该视频通话请求形成于建立通话连接的动态指令交互过程，而非
来源于智能锁中预存的特定通知信息，故难以认定智能锁中预设有通知信息，以及
智能锁与手机之间传输该预设的通知信息。虽然被诉侵权产品用户可以根据指令提
示选择进行视频通话、挂断、开锁等多种操作，但上述过程与涉案专利权利要求 6
和 10 限定的基于“预设的通知信息”的协同处理过程不同。即，被诉侵权产品与
涉案专利技术方案相比，二者在电子锁和通讯设备之间采用的通信方式不同，被诉
侵权产品智能锁不需要传输“预设的通知信息”，而是建立视频通讯传输通道以传
输动态信息，手机基于视频通讯实时获取智能锁门前访客信息并即时确认是否开
锁，二者实现的技术功能和技术效果也不同。综上，被诉侵权产品智能锁不存在
“预设的通知信息”及相应的信息传输技术特征，未落入涉案专利权利要求 6 和
10 的保护范围。
裁判要旨
对于权利要求和说明书已有明确界定的技术特征，不能脱离其所界定的明确含
义对其作抽象解释，进而不适当地扩大专利权的保护范围。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 11 条、第 64 条第 1 款（本案适用的是 2009
年 10 月 1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 11 条、第 59 条第 1 款）
一审：广东省深圳市中级人民法院（2019）粤 03 民初 3188 号民事判决
（2020 年 8 月 5 日）
二审：最高人民法院（2020）最高法知民终 1742 号民事判决（2021 年 12
月 16 日）
3157