【】某电力咨询公司诉某区农业农村局服务合同纠
纷案 政府部门以服务费未经审批确认为由拒绝付款之抗辩效力的认定
——
关键词
民事服务合同纠纷抗辩效力审查政府诚信营商环境平等保护
基本案情
原告某电力咨询公司诉称：原、被告于 2019 年 12 月 6 日签订查访合同一
份，约定被告将辖区内“农村人居环境整治行动项目”第三方查访工作委托原告进
行，具体内容为原告组织人力、物力对沈阳市某区 12 个街道 118 个行政村的人
居环境进行查访，并定期出具查访报告。原告完成查访工作后，被告按照每个村庄
10,000 元的标准支付查访费用，费用最高为 1,180,000 元。合同签订后，原告安
排工作人员按照被告的要求依约进行查访 20 轮次，按时完成并向被告报送查访报
告 20 份，于 2019 年 12 月 23 日出具工作竣工报告。经双方结算确认原告实际
完成查访工作总价款为 1,125,500 元，并按照被告要求开具了增值税发票交付被
告。但被告至今未能支付上述价款，故原告诉至法院请求：判令被告向原告支付服
务费 1,125,500 元。
被告某区农业农村局辩称：1.案涉查访服务项目未经政府采购程序，合同无
效；2.根据 2019 年 12 月 6 日双方补签的《查访合同》约定，案涉查访服务合
同目前被告不具备支付的条件,具体如下：（1）原告不具备合同所需的服务资质，
自身条件的欠缺导致其服务无法达到合同标准。（2）涉案服务合同成果未经双方
结算，被告没有支付依据。（3）原告主张支付数额，与其实际工作量严重不符，
无法取得财政性资金认可拨款的条件。综上，涉案查访服务项目未经政府采购程
序，合同无效，就涉案查访服务合同时间工作量，目前被告不具备支付的条件。故
请求人民法院驳回原告的诉讼请求，保护国有资产的不流失。
法院经审理查明：2019 年 12 月 6 日某电力咨询公司与某区农业农村局补签
《查访合同》，主要约定：被告委托原告进行农村人居环境整治行动项目第三方查
访。查访范围沈阳市某区 12 个街道 118 个行政村，每轮查访应扣除因村庄动
迁、村庄市政工程建设等原因不能进入查访的村庄数量，每轮具体查访村庄数量以
实际情况为标准。查访周期自 2019 年 7 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日止。查
访项目内容目标：原告方应当于查访周期进行 20 轮查访，每轮查访均需符合被告
方要求。在 4.3 条查访成果：原告应当于每轮查访后向被告方出具查访整体情
况、重点问题、各村问题、点位照片的查访报告，查访报告应符合被告方要求的形
式，查访周期内查访报告为 20 份。在 5.2 条验收约定：被告有权对原告提交的
1963
查访报告进行检查检验，如发现查访报告存在超出或少于本合同约定的查访范围、
查访事项、查访次数的，被告方有权要求原告方进行调整，直至符合被告方要求为
止。在第 7.1.3 条支付费用时间及方式：被告方向财政申请，财政拨付该笔款项
后，被告方全额向原告方支付。在第 7.1.5 条原告方应当于被告方支付全部费用
前，向被告方开具符合被告方及税务要求的正规、合格的全部发票，否则被告方有
权拒绝付款。其后，原告开始进行查访，并制作了 20 份查访报告。之后，原告向
被告送达《某区第三方查访组报价详细说明》，主要载明：人员车辆费用明细：
1,065,400 元，税金点 9%，管理费 3%，总计费用为 1,193,248 元。2019 年末被
告收到原告开具的发票。其后。原告与被告就服务费用支付等问题发生纠纷，故原
告诉讼来院。
辽宁省沈阳市浑南区人民法院于 2020 年 8 月 18 日作出（2020）辽 0112
民初 5209 号民事判决：一、被告某区农业农村局于本判决生效之日起十日内给付
原告某电力咨询公司服务费 1,125,500 元；二、驳回原告某电力咨询公司本案的其
他诉讼请求。宣判后，某区农业农村局以《查访合同》未经政府部门同意、服务费
未双方结算、数额未经政府部门审批，服务成果未经政府部门验收，尚不具备付款
条件为由，提起上诉。辽宁省沈阳市中级人民法院于 2020 年 12 月 12 日作出
（2020）辽 01 民终 15053 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，某区农业农村局与某电力咨询公司之间属服务合同关系。
本案的争议焦点有二：一是《查访合同》的效力如何认定；二是某区农业农村局应
否依据合同约定支付有关服务费。
关于《查访合同》的效力问题。《查访合同》系某电力咨询公司与某区农业农
村局两个平等民事主体基于意思自治原则自愿达成的，该协议权利义务关系明确，
不存在合同无效的法定事由，一审法院认定该《查访合同》有效，并无不当。该合
同对双方具有约束力。
关于某区农业农村局应否支付有关服务费的问题。双方签订的《查访合同》约
定，某电力咨询公司完成 11 个村庄 20 轮查访工作后，某区农业农村局按照每个
村庄 1 万元标准支付查访费用，费用最高 118 万元。某电力咨询公司依据《查访
合同》履行合同，每查访一轮制作一份《查访报告》，并将报告交付给某区农业农
村局，某电力咨询公司在整个合同期间共计制作并交付了 20 份《查访报告》。
《查访报告》的制作和交付属于分次分批履行，如某区农业农村局确对履行方式、
履行内容及报告质量等提出异议，其应在首份报告交付后，及时对其关注的有关问
题提出整改意见，并加大力度监督检查其尚未履行的合同。但某区农业农村局系在
某电力咨询公司全部合同履行完毕，所有报告交付近半年之久后，在某电力咨询公
1964
司向其主张服务费时，其对某电力咨询公司已完成的查访的工作方法及工作量等提
出异议，实属勉为其难。经查，双方在《查访合同》中并未对有关工作方法及工作
量等做出明确约定，某区农业农村局既未在合同履行时及时对查访行为提出异议，
也未在事后提供某电力咨询公司违反《查访合同》约定的有效证据，其以某电力咨
询公司履行合同不符合其要求为由拒绝支付服务费，依据不足，其该项上诉主张，
不予支持。
裁判要旨
民营企业与地方政府部门因签订、履行服务合同发生的争议属平等主体之间的
民事纠纷，在有大量证据证明民营企业已经适当履行了合同义务的情况下，民营企
业要求政府支付服务费的请求，应当予以支持，地方政府部门不得以有关服务费未
经政府部门确认，有关款项未向财政部门申请和审批为由拒绝支付服务费。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 577 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国合同法》第 107 条）
一审：辽宁省沈阳市浑南区人民法院（2020）辽 0112 民初 5209 号民事判决
（2020 年 8 月 18 日）
二审：辽宁省沈阳市中级人民法院（2020）辽 01 民终 15053 号民事判决
（2020 年 12 月 12 日）
1965