【】某网络科技公司诉浙江某兴信息技术公司、浙
江某石信息技术公司侵害技术秘密纠纷案 技术秘密案件损害赔偿金额
——
确定对商业价值的考量
关键词
民事侵害商业秘密侵害技术秘密赔偿数额商业价值财务独立
基本案情
某网络科技公司诉称：浙江某兴信息技术公司依据双方签订的合同获取某网络
科技公司开发的软件源代码，后其员工违反保密义务将涉案软件源代码披露至某共
享平台,披露代码中增加了多个指向浙江某兴信息技术公司、浙江某石信息技术公
司的信息。故请求判令：1.浙江某兴信息技术公司、浙江某石信息技术公司连带赔
偿某网络科技公司经济损失 5000 万元及维权合理费用 76.916 万元。2.浙江某兴
信息技术公司、浙江某石信息技术公司在《法制日报》刊登声明消除影响。3.诉讼
费由浙江某兴信息技术公司、浙江某石信息技术公司承担。
浙江某兴信息技术公司、浙江某石信息技术公司共同辩称：某网络科技公司未
举证证实被披露的涉案软件源代码来源于浙江某兴信息技术公司，且其要求浙江某
石信息技术公司承担责任没有依据；某网络科技公司在本案中单方就被披露的源代
码不为公众所知悉及相关研发费用所作的司法鉴定及财务审计结论，对浙江某兴信
息技术公司、浙江某石信息技术公司没有约束力；即便认定浙江某兴信息技术公司
违反合同约定，也只能按合同总金额的 30%要求浙江某兴信息技术公司承担赔偿
责任。
法院经审理查明：涉案软件源代码构成技术秘密，某网络科技公司为该技术秘
密的权利人，并对该技术秘密采取了保密措施。某网络科技公司与浙江某兴信息技
术公司签订的许可使用合同约定了许可费及许可期限，并明确约定了浙江某兴信息
技术公司应当承担保密义务。2018 年 12 月 31 日，涉案软件源代码被披露至某
共享平台，所披露代码中存在多个指向浙江某兴信息技术公司、浙江某石信息技术
公司的信息，其中部分信息为仅由浙江某兴信息技术公司自身掌控的参数信息。浙
江某石信息技术公司是浙江某兴信息技术公司的唯一股东。经审计，2018 年 1 月
1 日至 2018 年 10 月 31 日，某网络科技公司涉案软件项目投入研发费用金额为
3595635.74 元。某网络科技公司提交的涉案软件产品自 2017 年至 2020 年 10
月的销售收入，显示涉案软件 2019 年的销售收入相比 2018 年出现大幅下滑。经
3875
价值评估鉴定，涉案软件源代码的价值在评估基准日 2018 年 12 月 31 日的评估
鉴定值为 1012 万元。
广东省深圳市中级人民法院于 2021 年 6 月 9 日作出（2019）粤 03 民初
4519 号民事判决：一、浙江某兴信息技术公司应在判决生效之日起十日内赔偿某
网络科技公司经济损失及合理维权费用共计 500 万元，浙江某石信息技术公司对
前述赔偿金额承担连带责任；二、驳回某网络科技公司的其他诉讼请求。宣判后，
某网络科技公司、浙江某兴信息技术公司、浙江某石信息技术公司均不服，分别提
起上诉。最高人民法院于 2022 年 11 月 15 日作出（2021）最高法知民终 2298
号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，涉案软件源代码构成技术秘密，浙江某兴信息技术公司构
成侵权，应承担赔偿责任。在被诉侵权行为发生时，浙江某石信息技术公司是浙江
某兴信息技术公司的唯一股东，其未提交二者财务独立的证据，不能证明浙江某兴
信息技术公司的财产独立于自己的财产，依法应对浙江某兴信息技术公司的债务承
担连带责任。
关于赔偿金额，《最高人民法院关于审理侵犯商业秘密民事案件适用法律若干
问题的规定》第十九条规定，因侵权行为导致商业秘密为公众所知悉的，人民法院
依法确定赔偿数额时，可以考虑商业秘密的商业价值。人民法院认定前款所称的商
业价值，应当考虑研究开发成本、实施该项商业秘密的收益、可得利益、可保持竞
争优势的时间等因素。本案中因涉案软件源代码已在某共享平台上被公开，故可以
涉案技术秘密的商业价值作为损失赔偿的依据。但经审查，价值评估鉴定多项数据
难以令人信服，不应采信；某网络科技公司主张以价值评估鉴定认定的商业价值
1012 万元作为赔偿依据的主张，人民法院不予支持。
鉴定机构经评估作出的商业价值鉴定仅是确定知识产权商业价值的一种方式。
在本案经审查不宜直接依据价值评估鉴定意见认定涉案技术秘密商业价值的情况
下，依据本案现有证据情况，可以综合考虑涉案技术秘密的研究开发成本、实施该
项技术秘密的收益、可得利益、可保持竞争优势的时间等因素酌情确定涉案技术秘
密的商业价值，进而作为确定赔偿数额的依据之一。综合考虑涉案软件的研发费
用、销售收入、同类软件的竞争情况等因素，法院认定涉案技术秘密的商业价值应
高于 2017 年反不正当竞争法规定的法定赔偿额最高限 300 万元，故对本案不宜
适用法定赔偿方式确定赔偿数额，而应综合案件具体情况予以裁量。
对于具体赔偿金额和合理开支数额的确定，综合考虑本案的被诉侵权行为的性
质、情节，涉案技术秘密的商业价值、某网络科技公司的维权合理开支等因素，二
3876
审法院认为原审判决酌定浙江某兴信息技术公司、浙江某石信息技术公司赔偿经济
损失及合理费用共计 500 万元，判赔金额较为合理，可予维持。
裁判要旨
鉴定机构经评估作出的商业价值鉴定仅是确定知识产权商业价值的一种方式，
在经审查不宜直接依据价值评估鉴定意见认定涉案技术秘密商业价值的情况下，依
据现有证据情况，可以综合考虑涉案技术秘密的研究开发成本、实施该项技术秘密
的收益、可得利益、可保持竞争优势的时间等因素，酌情确定涉案技术秘密的商业
价值，进而作为确定赔偿数额的依据之一。
关联索引
《最高人民法院关于审理侵犯商业秘密民事案件适用法律若干问题的规定》第
19 条
一审：广东省深圳市中级人民法院（2019）粤 03 民初 4519 号民事判决
（2021 年 6 月 9 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知民终 2298 号民事判决（2022 年 11
月 15 日）
3877