【】某环保高科有限公司诉某科技有限公司侵害发
明专利权纠纷案 权利要求中数字 一 的解释
—— “ ”
关键词
民事侵害发明专利权权利要求数字解释具体含义
基本案情
某环保高科有限公司是“动态物理屏蔽净化器”发明专利权人。某环保高科有
限公司认为某科技有限公司生产的被诉侵权产品落入涉案专利权利要求 1 保护范
围，遂将其诉至广东省深圳市中级人民法院，要求某科技有限公司停止侵权并赔偿
损失。
涉案专利权利要求 1 包含以下技术特征：A.一种动态物理屏蔽净化器，其特
征在于：包括中心盘和数根圆形辐条；B.所述辐条一端呈径向辐射的固接在所述中
心盘上；C.设置在同一平面内的辐条的直径与辐条的根数的积的值满足大于等于
46，小于等于 460；D.计算时，辐条的直径以毫米为单位，且辐条的直径大于或等
于 0.3mm。二审中，双方当事人均确认被诉侵权技术方案具有与技术特征 A、B、
D 相同的技术特征，仅就技术特征 C 存在争议。被诉侵权产品上的辐条构成了相
互平行的两个平面，某科技有限公司认为该特征与权利要求 1 所述“同一平面
内”明显不同。
广东省深圳市中级人民法院经审理认为，被诉侵权技术方案与涉案权利要求 1
在系争技术特征上构成等同，故认定侵权成立。
广东省深圳市中级人民法院于 2019 年 12 月 2 日作出（2019）粤 03 民初
1601 号民事判决：某科技有限公司停止侵权，销毁制造侵权产品的专用模具及库
存侵权产品，并赔偿某环保高科有限公司经济损失及合理维权费用 50 万元。
某科技有限公司不服，上诉至最高人民法院。
最高人民法院于 2020 年 11 月 18 日作出（2020）最高法知民终 1070 号民
事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据本领域普通技术人员阅读涉案专利权利要求及说明书
与附图后对技术特征 C 的理解，该技术特征所限定的对象实为所处相同平面内的
辐条直径与辐条根数的乘积值，其核心内容是辐条粗细与排列密度两个物理参数之
间的协调，所追求的技术效果是使得动态物理屏蔽净化器的净化率尽可能最大化，
而非辐条所构成平面的个数，换言之，技术特征 C 所述“同一平面内”应理解为
3306
“相同平面内”，该理解与辐条所构成的平面数量并无关联。因此，尽管被诉侵权
产品上的辐条构成了相互平行的两个平面，该技术手段并未改变技术特征 C 所限
定的技术内容，即只要被诉侵权产品中任一平面内的辐条直径与根数乘积处于技术
特征 C 所述数值范围之内，就应当认定被诉侵权技术方案具有与技术特征 C 相
同的技术特征。
裁判要旨
专利权利要求含有数字“一”的，不应当然认定其具有数量意义上的限定作
用，而应根据本领域技术人员阅读权利要求书和说明书后的理解，确定其具体含
义。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 64 条第 1 款（本案适用的是 2009 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 59 条第 1 款）
一审：广东省深圳市中级人民法院（2019）粤 03 民初 1601 号民事判决
（2019 年 12 月 2 日）
二审：最高人民法院（2020）最高法知民终 1070 号民事判决（2020 年 11
月 18 日）
3307