【】某环保基金会诉梁某茂生态环境保护民事公益
诉讼案 倾倒废物的处置费应包括倾倒废物所接触和渗透的土壤等受污
——
染的周边物质的处置费
关键词
民事生态环境保护民事公益诉讼社会组织固体废物倾倒废物的处置费受污
染周边物质的处置费
基本案情
梁某茂是某清洁公司法定代表人及唯一股东，于 2019 年 4 月 7 日、4 月
10 日两次指使该公司司机驾驶厢式五十铃货车，从广东省东莞市共运载 6 吨装修
垃圾，倾倒至广东省惠州市仲恺高新技术产业开发区沥林镇英光村。某环保基金会
以梁某茂为被告提起环境污染民事公益诉讼，广东省惠州市人民检察院支持某环保
基金会的起诉。法院审理认为，梁某茂倾倒的装修垃圾存在危险废物特征，对周围
土壤及物体造成污染，应承担被污染环境的清理处置义务。
广东省深圳市中级人民法院于 2021 年 4 月 22 日作出（2020）粤 03 民初
3362 号民事判决:一、梁某茂于判决发生法律效力之日起十日内支付处理处置费
120000 元，汇入惠州仲恺高新技术产业开发区沥林镇人民政府财政专账；二、梁
某茂于判决发生法律效力之日起一个月内在《惠州日报》向社会公开赔礼道歉（赔
礼道歉内容应经法院审定）；三、梁某茂于判决发生法律效力之日起十日内支付某
环保基金会律师费 13000 元及差旅费 2000 元。宣判后，梁某茂提起上诉。广东
省高级人民法院于 2021 年 10 月 31 日作出（2021）粤民终 2185 号民事判决，
驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，关于被告非法倾倒具有危险废物特征的固体废物处理处置
费金额应如何确定的问题，双方均认可被告非法倾倒的具有危险废物特征的固体废
物对倾倒地点的周边环境造成污染，惠州仲恺高新技术产业开发区沥林镇人民政府
委托某环境服务公司对涉案两堆工业废物垃圾进行清理处理并进行无害化处置，既
清除了被告造成的污染，亦防止了损害的扩大，为此支出的费用依法应由被告承
担。被告主张以其倾倒的废物重量计算处理处置费，但被告该主张显然忽略其倾倒
的废物所接触和渗透的土壤等周边物体亦应当得到处理处置的问题，原告在本案中
提交的（2019）粤 1302 刑初 1663 号刑事判决、（2020）粤 13 刑终 77 号刑事
6013
裁定及发票，足以证明处理处置的应急废物为 16.78 吨，以及惠州仲恺高新技术
产业开发区沥林镇人民政府支付的费用为 120000 元的事实，该 120000 元处理处
置费亦符合正常的收费标准，被告提供的证据不足以反驳原告提交的上述证据，应
当承担举证不能的不利后果，对原告关于被告支付处理处置费 120000 元，汇入政
府财政专账的诉讼请求予以支持。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
非法倾倒具有危险废物特征的固体废物对倾倒地点的周边环境造成污染的，处
置费不仅包括实际倾倒废物的处置费，还包括倾倒废物所接触和渗透的土壤等受污
染的周边物质的处置费。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1229 条、第 1230 条、第 1235 条第 1 款第
4 项、第 5 项
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》
（法释〔2020〕15 号）第 1 条第 3 款
《最高人民法院关于审理环境民事公益诉讼案件适用法律若干问题的解释》
（法释〔2015〕1 号）第 18 条、第 22 条
一审：广东省深圳市中级人民法院（2020）粤 03 民初 3362 号民事判决
（2021 年 4 月 22 日）
二审：广东省高级人民法院（2021）粤民终 2185 号民事判决（2021 年 10
月 31 日）
6014