【】某网络有限公司诉某信息技术有限公司、某体
育文化发展有限公司网络不正当竞争纠纷案 网络平台 陪伴式 直播奥
—— “ ”
运赛事构成不正当竞争
关键词
民事网络不正当竞争陪伴式直播竞争秩序奥运赛事
基本案情
某网络有限公司诉称：其经国际奥委会和中央电视台授权，在中国境内享有通
过信息网络提供中央电视台制作、播出的第 31 届里约奥运会电视节目实时转播、
延时转播、点播服务的专有权利。里约奥运会期间，原告发现某信息技术有限公
司、某体育文化发展有限公司将“正在全程视频直播奥运会”等作为百度推广的关
键词进行宣传，在其网站设置“奥运主播招募”栏目，鼓励用户充值打赏支持主播
直播奥运会，发布“正在直播 2016 里约奥运会”等宣传用语吸引用户下载“直播
TV 浏览器”，引导用户进入专门直播间后，以“嵌套”的方式呈现央视转播奥运
会节目的内容，并以 1/4 屏显示主播视频解说互动区，通过主播多路、实时解
说，插入弹幕，向用户提供主播陪伴式奥运赛事“直播”。原告认二被告利用其独
家奥运会节目资源为涉案网站及浏览器吸引用户，不当利用其竞争优势吸引、扩
大、稳固用户群体，增加其主播的获利机会，以此获取不当商业利益，损害了其合
法权益，扰乱了社会经济秩序，违反了诚实信用原则和商业道德，构成不正当竞争
行为。综上，原告诉至法院，请求判令二被告共同赔偿经济损失及合理支出 500
万元。
二被告辩称：其不存在不正当竞争行为，不同意原告的诉讼请求。1.涉案网站
及浏览器均系某信息技术有限公司所有并运营，与某体育文化发展有限公司无关。
2.“正在视频直播奥运会”的宣传语并不虚假，涉案网站确实通过涉案浏览器设置
链接的方式使用户可以观看原告网站正在直播的奥运会视频内容，且主播也正在对
该视频内容进行直播解说，用户最终是进入原告网站观看奥运会直播内容，不会误
认为是某信息技术有限公司提供了直播内容，故不构成虚假宣传。3.浏览器主页设
置指向第三方网站页面的链接，并向用户提供跳转链接服务是互联网行业的通行做
法。与普通浏览器不同的是，涉案浏览器在主页设置的仅是指向各类体育赛事视频
网页的链接，是对当天全球发生的各项体育赛事进行了汇总，这是其主打体育类浏
览器的特色。虽然涉案浏览器在页面完全跳转的同时会为用户打开主播直播互动
区，该区域与被链网页按 1：3 的比例左右分屏显示，但以插件方式向用户提供主
3948
播直播互动的功能是对普通浏览器常规功能的丰富和创新，增加了用户观看体育赛
事的趣味性，增加了原告被链网页的网络流量，未造成损害结果。况且，主播直播
互动区与被链网页彼此独立，不影响被链网页的各项功能，用户可以选择是否关闭
该互动区。某信息技术有限公司确与主播通过对用户打赏进行分成的方式各自获
利，但网络直播的主要盈利模式就是按直播效果付费，主播和直播平台基于用户的
自主打赏而按约定比例分成获利的行为符合互联网行业的商业模式，不具有不正当
性。
法院经审理查明：原告经国际奥委会和中央电视台授权，在中国境内享有通过
信息网络提供中央电视台制作、播出的第 31 届里约奥运会电视节目实时转播、延
时转播、点播服务的专有权利。
2016 年 8 月，原告委托代理人使用公证处计算机对涉案网站直播里约奥运会
的相关内容进行证据保全。涉案网站首页设有“直播、赛程、排行、下载”栏目，
上部显示“来这里约 RIO2016”以及视频窗口，中部显示“奥运会单项主播招
募”“奥运礼包你充我就送”及“桑巴挑战解救主播主播的舞裙我来做”等内
容，下部显示“正在直播当前有 44 位主播在直播”、视频窗口及体育宝贝等内
容。依次点击进入“主播互动直播”区中的“yiki”“机智的花卷儿”“阿酷
30295495”“亲亲”直播间，页面浏览器地址栏中显示网址均为
tv.cctv.com/live/cctv5，页面上方显示“央视网”及“首页、直播、节目单、央视悦
动、频道大全、栏目大全、特别节目”栏目，中部显示 CCTV5 体育频道直播奥运
会开幕式的画面，右侧以竖排浮框方式显示主播直播互动区，该互动区上方显示
“live”标识、主播名、粉丝数、点赞数、经验值及主播解说画面，中部显示“七
日榜、本场榜、总榜、嘉宾”图标及网友的文字聊天内容，下部显示礼物图标、
“请输入聊天内容”框及弹幕开关等，其中“yiki”“机智的花卷儿”还向网友发
放了红包。返回网站 b.zhibo.tv/superTV/room……，依次点击进入“公共房间”区
中的“CCTV5 体育”“CCTV1 综合”“CCTV5+体育赛事”直播间，页面浏览器
地址栏中显示网址均为 tv.cctv.com/live/cctv……，页面上方显示“央视网”及“首
页、直播、节目单、央视悦动、频道大全、栏目大全、特别节目”栏目，其中网址
为 tv.cctv.com/live/cctv5 的页面上方还显示有“416 名奥运健儿、666”等多条弹
幕内容，中部显示 CCTV 频道直播奥运会开幕式的画面，右侧以竖排浮框方式显
示用户讨论互动区，该互动区上方显示“本场榜”，中部显示网友的文字聊天内
容，下部显示“请输入聊天内容”框及弹幕开关等。退出当前直播间，返回网站
b.zhibo.tv/superTV/room……，依次点击进入直播间频道，其中“小叶子”直播互动
区显示“桑巴挑战剩余时间：01 时 40 分 32 秒”等内容，“yiki”直播互动区
显示“10：10Abstrat 赠送了 1 个加油”“10：10 直播 TV 运营正在
CCTV5+5***