【】某证券股份有限公司诉叶某融资融券交易纠纷
案 融资融券 绕标 行为的责任认定
—— “ ”
关键词
民事融资融券交易融资融券绕标规避监管卖者尽责买者自负
基本案情
原告某证券股份有限公司（以下简称某证券）诉称：叶某在某证券处开通融资
融券账户，其利用“绕标”手段套取两融资金并违规买入非标的证券“某夫股
份”，后因市场风险产生巨额亏损而无力归还融资款。故请求判令：1.叶某向某证
券偿还融资本金 6171182.95 元；2.叶某向某证券偿还截至 2019 年 5 月 8 日的
融资利息 149992.67 元；3.叶某向某证券支付自 2018 年 5 月 9 日起至实际清偿
之日止的利息（以 6171182.95 元为基数，按 7.5%×天数/360 为标准）；4.叶某
向某证券支付自 2018 年 5 月 9 日起至实际清偿逾期欠款之日止的逾期利息（以
逾期欠款金额为基数，按每日万分之五计算）；5.叶某向某证券支付律师费 30000
元；6.本案公证费 10000 元由叶某承担。
被告叶某辩称：根据《证券公司融资融券业务管理办法》第十八条规定，融资
融券业务只能在证券交易所规定的标的证券范围内进行操作，然而，某证券作为证
券公司在交易过程中违反监管规定允许客户进行绕标交易，应承担由此给叶某造成
的部分损失。故提起反诉，请求判令：某证券返还叶某 2334414.43 元，并按照中
国人民银行同期贷款利率支付自 2018 年 5 月 8 日起至实际付清之日止的利息损
失。
某证券针对叶某的反诉辩称：本案所涉“尤某股份”虽系非标的证券，但叶某
通过“绕标”手段套取两融资金变为自有资金，叶某以其信用账户中的自有资金买
入的该股票在案涉交易期间属于可充抵保证金证券，根据沪深交易所的《融资融券
交易实施细则》，投资者可以在信用证券账户下用自有资金买入可充抵保证金证
券，故叶某利用技术手段采取绕标交易从而规避监管，应自行承担损失。而在该股
票被实施风险警示后某证券将该股票移出可充抵保证金证券范围，故某证券并不违
反监管规定，某证券不具有限制其进行“绕标”操作的法定义务，因此不同意叶某
反诉请求。
法院经审理查明：2017 年 5 月 18 日，原告（反诉被告）某证券与被告（反
诉原告）叶某签署《融资融券合同》并约定，叶某信用账户维持担保比例低于
130%时且未在下一个交易日补充担保物或偿还融资融券负债，使维持担保比例达
到追保线以上的，某证券有权对叶某账户内资产予以强制平仓；同时还约定，若叶
5040
某信用账户内证券被实行风险警示，从该证券被实行风险警示之日起的第 21 个交
易日开始，该证券市值折扣调整为 0%。签约后，叶某于 2017 年 5 月 22 日至
23 日期间针对 300ETF 指数基金等标的证券进行频繁融资融券交易，且通过“绕
标”的方式将融资融券款项套取变为自有资金。2017 年 10 月起，叶某用上述通
过“绕标”方式获得的自有资金大量买入非标的证券“尤某股份”。2018 年 2 月
8 日，“尤某股份”被实施风险警示，某证券根据合同约定于 2018 年 3 月 15
日将该股票市值折扣调整为 0%，由此导致叶某信用账户维持担保比例低于平仓线
130%，并触发强制平仓；此后该股票于 2018 年 3 月 23 日至 2018 年 5 月 7
日期间连续跌停，致使某证券在跌停期间无法实行强制平仓。2018 年 5 月 8
日，该股票打开跌停板，叶某将该股票自行平仓并产生严重亏损，后叶某无力归还
融资款 6,171,182.95 元。
上海市静安区人民法院于 2019 年 10 月 8 日作出（2018）沪 0106 民初字
第 29128 号民事判决：一、叶某应归还某证券融资本金 6171182.95 元；二、叶
某应支付某证券截至 2018 年 6 月 20 日止的融资利息 149992.67 元、逾期利息
135905.57 元，以及自 2018 年 6 月 21 日起至实际清偿之日止以融资本金及融
资利息之和 6321175.62 元为基数按日万分之五的标准计算的逾期利息；三、叶某
应支付某证券律师费 30000 元；四、叶某应支付某证券公证费 10000 元；五、某
证券的其他诉讼请求，不予支持；六、叶某的诉讼请求，不予支持。宣判后，双方
当事人均未上诉，一审判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点：某证券是否须为叶某进行融资融券绕标
交易操作产生的损失承担责任。
首先，从本案绕标交易模式本身来看，叶某所进行的绕标交易每个步骤均符合
现行监管规定。本案中，叶某采用的绕标交易具体操作步骤为：步骤 1.先融券
300ETF 等标的证券，产生融券负债；步骤 2.再通过融资买入相同数量的 300ETF
等，产生融资负债；步骤 3.将步骤 2 融资买入的 300ETF 等以现券还券的方式偿
还步骤 1 的证券，由此使得融券负债解冻变为自有资金；步骤 4.用步骤 3 套现
的自有资金买入“尤某股份”（非标的证券）。由此可见，尽管叶某买入“尤某股
份”的最初资金来源确系通过融资融券交易套现获得，但其一开始获取资金的过程
均系针对标的证券进行融资交易或融券交易，完全符合《证券公司融资融券业务管
理办法》第十八条规定，即客户融资买入、融券卖出的证券，不得超出证券交易所
规定的范围。之后，叶某使用以绕标手段获取的自有资金买入“尤某股份”（即操
作步骤 4），而《上海证券交易所融资融券交易实施细则》《深圳交易所融资融券
交易实施细则》均规定，投资者可以在信用证券账户下用自有资金买入可充抵保证
5041
金证券；而涉案“尤某股份”在叶某购买该股票时属于某证券认可的可充抵保证金
证券，因此，此交易模式本身并未违反现行监管规则的明文禁止性规定。
其次，从责任承担来看，证券公司对投资人的交易行为所产生的风险与损失承
担责任的前提应基于其未能履行相关法定义务或约定义务。根据上述监管规定，某
证券作为证券公司并无限制投资人进行绕标操作的相关法定义务。根据《融资融券
合同》约定来看，某证券亦不具有控制绕标的合同义务。且本案中，根据现有的证
据材料来看，某证券已尽到投资者适当性审查义务、且对于两融业务投资风险的监
控义务亦未超出现有监管规定范围。故，叶某要求某证券承担责任缺乏法律依据或
合同依据。
此外，融资融券业务系专业性较强、风险程度较高的投资活动，叶某作为合格
投资人系在对融资融券业务具有基本认识和了解的情况下进行相应的投资行为，某
证券亦在《融资融券合同》中对投资人参与融资融券交易的投资风险进行风险提
示，而叶某自行采取的绕标交易行为却进一步放大了投资杠杆风险，因此叶某采取
绕标操作买入非标的证券后产生亏损，应由其个人承担相应的交易风险。
裁判要旨
1.融资融券绕标交易是指投资者利用融资融券交易规则套取资金，买入证券公
司规定的标的证券之外的证券，从而规避证券公司对融资融券业务标的范围监管的
行为。
2.融资融券绕标交易的目的虽系为了规避融资融券交易只能针对标的证券的监
管限制而获益，但仍须从交易模式的本身出发判断其是否具有违反监管法规的情
形；只要绕标行为的每个交易环节均不违背现行监管规定，就不应认定证券公司具
有严格法定义务去限制投资人参与绕标交易。
3.从责任承担来看，证券公司对投资人从事规避监管的投资行为是否承担责任
的前提应基于其是否已履行相关法定或约定义务。倘若证券公司在整个交易过程中
已充分履行其法定或约定义务，则绕标交易产生的损失应由投资人自行承担。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 8 条（本案适用的是 2017 年 10 月 1 日施行
的《中华人民共和国民法总则》第 8 条）
《中华人民共和国民法典》第 509 条第 1 款（本案适用的是 1999 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国合同法》第 60 条第 1 款）
一审：上海市静安区人民法院（2018）沪 0106 民初 29128 号民事判决
（2019 年 10 月 8 日）
5042
期货强行平仓纠纷
321
5043