【】某船务有限公司诉上海某银行股份有限公司保
证合同纠纷案 主张合同缔约过失责任不能排除仲裁条款适用
——
关键词
民事保证合同海事海商缔约过失责任仲裁条款
基本案情
2006 年 12 月 6 日，中国-坦桑尼亚联合海运公司（以下简称中坦公司）与
南通惠港造船有限公司（以下简称惠港公司）签订了一份造船合同。合同约定，中
坦公司在船舶建造中按时间节点向惠港公司分期支付造船款，而惠港公司向被告申
请开立退款保函，由被告向中坦公司提供退款担保，即根据合同条款终止造船合同
时，如惠港公司在一定期限内未向中坦公司偿还造船款，则由被告承担担保还款责
任。此后，中坦公司以更新协议的形式将造船合同转让给原告。被告于 2008 年 9
月 11 日出具了退款保函，随后于 2010 年 3 月 16 日进行了修改。根据保函记
载，如果卖方未能在收到买方书面还款请求后 15 个工作日还款，被告不可撤销
地、绝对地及无条件地作为主债务人而非仅作为保证人支付卖方应支付的金额；保
函自惠港公司收到第一期分期付款之日起生效；任何保函引起的、或与保函有关的
争议应根据伦敦海事仲裁员协会的规则与规定在伦敦进行仲裁。原告依合同于
2009 年 11 月 30 日向惠港公司支付了第一期款项 1039 万美元，于 2010 年 4
月 22 日支付了第二期款项 383.7 万美元。因惠港公司未按合同约定在原交船日
2011 年 6 月 30 日后的 180 日内交付船舶，构成延迟交付，原告于 2012 年 1
月 10 日发出取消通知，要求惠港公司退还原告支付的所有款项及利息，但惠港公
司并未退还。同年 2 月 17 日，原告向被告发出退款请求，被告未支付任何款
项。
2012 年 3 月 16 日，原告向被告发出仲裁申请书，表示已根据退款保函第十
条向伦敦海事仲裁员协会提起仲裁。原告认为其已根据退款保函条款提出了退款要
求，而被告作为退款保证人未能根据退款保函条款向买方支付应偿付的分期付款及
产生的利息，构成违约，故要求裁决被告偿还债务 1422.7 万美元、相应利息及费
用。
仲裁庭认定造船合同及保函不可执行，于 2013 年 7 月 8 日裁决驳回原告的
索赔请求。理由如下：1.原告明知造船合同中的签订日期为不实记载,而实际签订日
期为 2007 年年底至 2008 年年初；2.原告通过新船经纪人知道或应当知道倒签合
同是为了规避 PSPC 规则；3.PSPC 规则于 2006 年 12 月 8 日由国际海事组织
正式通过，这意味着 2006 年 12 月 8 日之后签订的造船合同须适用 PSPC 规
1280
则。涉案合同签订的实际日期正是在 PSPC 规则通过的日期之后，因此新船经纪
人建议倒签造船合同使得船舶不适用 PSPC 规则，以获取船级社的认证。根据上
述事实，可认定原告确实就造船合同签署的日期故意误导了被告。仲裁庭认为，
PSPC 标准旨在通过降低因过度腐蚀而导致船舶结构损坏提升安全性，因此，原告
规避 PSPC 规则的行为问题严重。造船合同中存在误导第三方的欺诈性表述，违
背了公共政策，故不可执行。另外，根据退款保函条款，被告向原告付款的义务建
立在原告有权获得造船合同项下退款的事实之上，但本案事实并非如此，故退款保
函不是见索即付的保函，即如果船厂在造船合同下的退款义务不可执行，被告在退
款保函下的付款义务亦不可执行。
原告诉称，被告在订立退款保函时存在过失，请求被告赔偿退款保函确定的还
款金额 1422.7 万美元。
被告提起主管异议称，涉案纠纷已在伦敦仲裁解决，故法院不应受理。即便原
告以缔约过失提起诉讼，缔约过失责任纠纷亦属于合同纠纷，仍然系仲裁协议约定
的仲裁事项，法院不应受理。原告系恶意诉讼，应当驳回起诉。
上海海事法院于 2015 年 10 月 27 日作出（2015）沪海法商初字第 1755 号
民事裁定：驳回原告诉讼。原告不服一审裁定提起上诉。上海市高级人民法院于
2016 年 1 月 22 日作出（2015）沪高民四（海）终字第 150 号裁定驳回上诉，
维持原裁定。
裁判理由
法院生效判决认为，原告起诉的依据是被告于 2008 年 9 月 12 日签发的保
函。该保函第十条约定：“本保函应由英国法律进行解释和管辖，本保函产生的或
与之有关的任何争议应根据伦敦海事仲裁员委员会的规则和程序在伦敦提交仲
裁。”原告确认依据该仲裁条款于 2012 年 5 月 17 日在伦敦提起仲裁，其仲裁
请求被伦敦仲裁庭驳回。本案原告虽主张被告签署保函过程中的重大过错造成其损
失，但其诉请内容亦属于与保函相关的争议，应当提交仲裁解决。原告选择伦敦仲
裁的行为既确认了仲裁条款的有效性，又表明其接受仲裁条款的约束，并非其起诉
时所称仲裁条款系被告单方意思表示。根据法律规定，当事人达成仲裁协议，一方
向人民法院起诉未声明有仲裁协议，人民法院受理后，另一方在首次开庭前提交仲
裁协议的，人民法院应当驳回起诉。涉案纠纷已由伦敦仲裁委员会仲裁解决，法院
对本案没有管辖权。
裁判要旨
作为主合同中的仲裁条款的效力并不必然及于保证合同项下的争议。在纠纷发
生后，债权人依照保证人单方出具保函中的仲裁条款提起仲裁之时，可认为债权人
1281
愿意接受仲裁条款约束，双方达成仲裁合意。仲裁条款具有独立性，合同中的有效
仲裁条款对于当事方关于缔约过失责任的争议仍然适用。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 154 条第 1 款第 3 项、第 271 条第 1
款
《中华人民共和国仲裁法》第 26 条
一审：上海海事法院（2015）沪海法商初字第 1755 号民事裁定（2015 年 10
月 27 日）
二审：上海市高级人民法院（2015）沪高民四（海）终字第 150 号民事裁定
（2016 年 1 月 22 日）
1282