【】某行业协会诉北京某食品销售有限公司、北京
某商贸有限公司侵害商标权纠纷案 地理标志证明商标的侵权标准认定
——
关键词
民事侵害商标权地理标志证明商标举证责任分配
基本案情
某行业协会诉称：其系第 502038x 号注册商标“舟山带鱼 ZHOUSHANDAIYU
及图”的商标专用权人。2011 年 1 月 28 日，某行业协会代理人在华冠购物中心
公证购买了北京某食品销售有限公司生产的“舟山精选带鱼段”，其外包装上突出
使用了“舟山带鱼”字样，容易造成公众混淆。2011 年 3 月 2 日，经向北京某
食品销售有限公司、北京某商贸有限公司发出警告函后，该二公司置之不理，仍然
实施侵权行为。北京某食品销售有限公司、北京某商贸有限公司未经许可生产、销
售涉案商品，侵犯了某行业协会的商标权，应当承担相应的民事责任。据此，请求
判令：一、北京某食品销售有限公司立即停止生产、销售涉案商品，北京某商贸有
限公司停止销售涉案商品；二、北京某食品销售有限公司、北京某商贸有限公司共
同赔偿经济损失 20 万元。
北京某食品销售有限公司辩称：其生产加工的系来自舟山地区的带鱼，对“舟
山带鱼”文字的使用是合理使用，没有侵犯某行业协会的权利。北京某食品销售有
限公司销售的产品上有自己的商标“小蛟龙”，不会造成公众的混淆。北京某食品
销售有限公司拥有“舟山带鱼”的外观设计专利，早于涉案商标的申请日。某行业
协会主张 20 万元经济损失没有依据。综上，请求法院驳回某行业协会的诉讼请
求。
北京某商贸有限公司辩称：其通过合法的购销渠道，对北京某食品销售有限公
司的产品进行了审核，并已经及时对涉案商品下架，和北京某食品销售有限公司进
行了沟通，不应当承担赔偿责任。
法院经审理查明：2005 年 11 月 23 日，某行业协会申请注册第 502038x 号
“舟山带鱼 ZHOUSHANDAIYU 及图”证明商标（即涉案商标），核定使用商品
为第 29 类带鱼（非活的）、带鱼片。2008 年 11 月 20 日，该商标获得初步审
定公告，同时《“舟山带鱼”证明商标使用管理规则》获得公告。按照《管理规
则》的规定：“舟山带鱼”是经注册的证明商标，用于证明“舟山带鱼”的品质。
使用“舟山带鱼”证明商标的产品的生产地域范围为中华人民共和国浙江省舟山渔
场特定生产区域，具体分布在北纬 29 度 30 分到北纬 31 度，东经 125 度以
西；舟山渔场地域平均水温 17℃－19℃，盐度 12.02 到 29.10，适宜各种鱼类生
2682
长，为舟山带鱼原产地。使用“舟山带鱼”证明商标的产品的品质特征：外观上体
延长，侧扁，呈带状；背腹缘几近平行，肛门部稍宽大；尾向后渐细，成鞭状；头
窄长，侧扁，前端尖突；头侧视三角形倾斜，背视宽平；吻尖长；眼中大，高位，
位于头的前半部；鼻孔小，位于眼的前方；口大、平直；体银白色，背鳍上半部及
胸鳍淡灰色，具细小黑点；尾呈暗色；二十二碳六烯酸（DHA）和高脂含量较
高，肉质细腻、口感鲜嫩。使用“舟山带鱼”证明商标的产品在加工制造等过程中
应符合舟山市地方标准 DB3309/T22－2005《舟山带鱼》的要求。涉案商标经核准
后有效期至 2019 年 2 月 20 日。2009 年 8 月 13 日，该商标注册人名义变更
为某行业协会。2010 年 12 月 31 日，某行业协会的代理人向北京某食品销售有
限公司发出律师函，称北京某食品销售有限公司生产的“小蛟龙舟山带鱼段”侵犯
了涉案商标权利，要求停止侵权，赔偿损失。2011 年 1 月 28 日，某行业协会的
代理人在北京恒信公证处公证员的陪同下在北京市房山区良乡地区某某购物中心以
19.90 元每袋的价格购买“小蛟龙牌舟山精选带鱼段”一袋，并索取了发票，发票
上加盖有北京某商贸有限公司的公章。该产品外包装标注“舟山精选带鱼段”，同
时有“小蛟龙及图 ”标记，生产商为北京某食品销售有限公司，原料产地为浙江
®
舟山。2011 年 3 月 2 日，某行业协会的代理人向北京某商贸有限公司发出律师
函，称北京某商贸有限公司下属的某某购物中心销售的商品侵犯了某行业协会的商
标权利，要求停止侵权，赔偿损失。随后，北京某商贸有限公司收到了北京某食品
销售有限公司代理人发出的律师函，就下架北京某食品销售有限公司的舟山带鱼段
事宜发表意见，称未侵犯某行业协会的商标权利，请求北京某商贸有限公司依法履
行双方签订的购销合同。2010 年 10 月 5 日，北京某食品销售有限公司与宁波某
某水产食品有限公司（以下简称宁波某水产食品公司）签订了《进货合同》，约定
北京某食品销售有限公司向宁波某水产食品公司购买 147500 元舟山带鱼。2010
年 10 月 15 日，宁波某水产食品公司出具了出库单和带鱼货款收据。2011 年 10
月 12 日，宁波某水产食品公司提供证明，称北京某食品销售有限公司销售的所有
舟山带鱼系列是宁波某水产食品公司提供的货源，宁波某水产食品公司的带鱼原
料，原产地为浙江舟山。宁波某水产食品公司成立于 1999 年 12 月 13 日，住所
地为浙江省宁波市象山县昌国镇某开发区，经营范围包括水产品初加工。2010 年
12 月 31 日，北京某食品销售有限公司与北京某商贸有限公司签订《购销协
议》。北京某食品销售有限公司同时向北京某商贸有限公司提供了营业执照复印
件、工业产品生产许可证、食品流通许可证、“小蛟龙及图”商标注册证、检验报
告（带鱼段）、外观设计专利证书等。诉讼中，某行业协会还提供了律师委托代理
合同，记载代理费 2 万元；公证费发票 2 张，合计 11200 元，某行业协会主张
公证费发票为多个公证书合开，本案公证费为 1100 元；北京市政交通一卡通充值
发票 6 张、出租车票 4 张、北京某图片社发票 3 张；舟山带鱼简介。某行业协
会在庭审中认可：1.未保留公证购买的带鱼段，仅封存了外包装袋；2.主张侵权的
2683
仅为外包装袋的“舟山精选带鱼段”标志。北京某食品销售有限公司还提供了名为
“包装袋（舟山带鱼段）”的外观设计专利证书。二审中，北京某食品销售有限公
司提交了李某某的证人证言及书面证明、李某某北京李某某水产经营部个体工商户
营业执照、食品流通许可证、与李某某签订的采购合同、申某某公司自行制作的采
购明细及北京银行某支行营业部对账单、加盖有舟山市某食品有限公司业务专用章
的证明等证据，进一步证明涉案商品来自舟山。某行业协会提交了加盖宁波某水产
食品公司公章并有“林某某”签名的声明和“林某某”的名片等材料，该声明的内
容为：“一、我公司与北京申某某食品销售有限公司从来没有发生任何业务往来。
二、显示为 No.0053904 号，2010 年 10 月 15 日出具，金额为 147500 元，加
盖‘宁波某水产食品公司财务专用章’的出库单不是我公司出具。三、显示为
No.0228942 号，2010 年 10 月 15 日出具，金额为 147500 元，加盖‘宁宁波某
水产食品公司财务专用章’的收据不是我公司出具。”同时声明宁波某水产食品公
司财务专用章为方形，并加盖了方形的财务专用章。
北京市第一中级人民法院于 2011 年 11 月 22 日作出（2011）一中民初字第
9242 号民事判决：驳回原告某行业协会的全部诉讼请求。宣判后，某行业协会提
出上诉。北京市高级人民法院于 2012 年 11 月 8 日作出（2012）高民终字第 58
号民事判决：一、撤销北京市第一中级人民法院（2011）一中民初字第 9242 号民
事判决；二、北京某食品销售有限公司于本判决生效之日起停止生产、销售涉案侵
权商品；三、北京某食品销售有限公司于本判决生效之日起 10 日内赔偿某行业协
会经济损失 3 万元及合理费用 5000 元；四、驳回舟山市水产流通与加工行业协
会的其他诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据相关规定，证明商标是用来标示商品原产地、原料、
制造方法、质量或其他特定品质的商标。证明商标是为了向社会公众证明某一产品
或服务所具有的特定品质，证明商标注册人的权利以保有、管理、维持证明商标为
核心，应当允许其商品符合证明商标所标示的特定品质的自然人、法人或者其他组
织正当使用该证明商标中的地名。
北京某食品销售有限公司虽然没有向某行业协会提出使用涉案商标的要求，但
如果其生产、销售的带鱼商品确实产自浙江舟山海域，则某行业协会不能剥夺其在
该带鱼商品上用“舟山”来标识商品产地的权利，包括以本案中的方式——“舟山
精选带鱼段”对其商品进行标示。同时，虽然北京某食品销售有限公司在涉案商品
上使用的“舟山精选带鱼段”与涉案商标不完全相同，但由于“舟山精选带鱼段”
中包含涉案商标的文字部分，且北京某食品销售有限公司在涉案商品上以突出方式
进行标注，会使相关公众据此认为涉案商品系原产于浙江舟山海域的带鱼，故如果
2684
涉案商品并非原产于浙江舟山海域，某行业协会则有权禁止北京某食品销售有限公
司以涉案方式使用证明商标，并据此追究北京某食品销售有限公司的侵权责任。
北京某食品销售有限公司作为涉案商品的生产者，对于涉案商品是否产自浙江
舟山海域负有举证责任。法院根据北京某食品销售有限公司在诉讼中提交的与宁波
某水产食品公司签订的进货合同、出库单、收据、宁波某水产食品公司出具的证明
及宁波某水产食品公司营业执照副本复印件，认定在案证据可以初步证明北京某食
品销售有限公司生产、销售的带鱼原产地为浙江舟山并无不当。但在某行业协会补
充提交的证据 1 中，宁波某水产食品公司对北京某食品销售有限公司诉讼中提交
的与宁波某水产食品公司相关证据的真实性作出否认的意思表示，且北京某食品销
售有限公司和北京某商贸有限公司对某行业协会提交的证据 1 的形式要件不持异
议，故法院认定该证据确系宁波某水产食品公司出具。
综上，北京某食品销售有限公司提交的证据，尚不足以证明涉案商品原产地为
浙江舟山海域。在北京某食品销售有限公司不能证明其生产、销售的涉案商品原产
地为浙江舟山海域的情况下，其在涉案商品上标注“舟山精选带鱼段”的行为，不
属于正当使用，构成侵犯涉案商标专用权的行为，应当就此承担停止侵权、赔偿损
失的法律责任。某行业协会要求北京某食品销售有限公司停止侵权、赔偿损失的主
张于法有据，予以支持。但某行业协会并未就其主张的索赔金额举证，故法院将综
合考虑涉案商标系证明商标的实际情况、北京某食品销售有限公司的主观过错程
度、侵权情节、涉案商品的售价以及某行业协会为诉讼支出的公证费、合理的律师
费等因素，酌情确定赔偿数额。
北京某商贸有限公司作为涉案商品的销售者，能够证明其销售的涉案商品来自
北京某食品销售有限公司，且在收到某行业协会的律师函后下架了涉案商品，故其
无须承担赔偿责任。对于某行业协会要求北京某商贸有限公司赔偿损失的主张，不
予支持。同时，考虑到北京某商贸有限公司已经下架了涉案商品，故对某行业协会
要求北京某商贸有限公司停止侵权的主张，法院亦不再处理。
综上，虽然一审法院依据一审诉讼中的证据所作认定并无不当，但由于当事人
在二审诉讼中补充提交的证据足以推翻原审法院认定的事实，故二审法院将根据现
有证据对本案的事实作出认定，并据此纠正原审判决的处理结果。
裁判要旨
1.地理标志证明商标注册人对于其商品符合特定品质的自然人、法人或者其他
组织要求使用该证明商标的，应当允许。而且，其不能剥夺虽没有向其提出使用该
证明商标的要求，但商品确产于商品原产地的自然人、法人或者其他组织正当使用
该证明商标中地名的权利。但同时，对于其商品并非产于商品原产地的自然人、法
2685
人或者其他组织在商品上标注该商标的，地理标志证明商标注册人则有权禁止，并
依法追究其侵犯证明商标权利的责任。
2.判断侵害地理标志证明商标行为是否成立的重要判断因素在于被诉侵权商品
是否具备使用地理标志证明商标的条件，即来源于特定产地且具有相应的品质。通
常认为举证责任应分配至涉案商品的生产者或销售者，经营者未能证明其销售的产
品来源于特定区域且符合地理标志证明商标使用标准的，构成侵权。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 57 条第 7 项、第 63 条（本案适用的是 2001
年 12 月 1 日施行的《中华人民共和国商标法》第 52 条第 5 项、第 56 条）
一审：北京市第一中级人民法院（2011）一中民初字第 9242 号民事判决
（2011 年 11 月 22 日）
二审：北京市高级人民法院（2012）高民终字第 58 号民事判决（2012 年 11
月 8 日）
2686