【】某资管公司诉北京某投资公司、李某某、刘某
某合同纠纷案 合同解除权行使期限起算点的认定
——
关键词
民事合同解除权行使期限起算点
基本案情
某资管公司向一审法院起诉请求：1.判令北京某投资公司、李某某、刘某某共
同向某资管公司返还股权转让款48174364.03 元；2.判令北京某投资公司、李某
某、刘某某共同向某资管公司支付以 48174364.03 元为基数，自 2017 年 8 月
1 日至足额返还全部股权转让款期间，按日万分之六的标准计算出的违约金，暂计
至 2020 年 4 月 9 日，该违约金金额为人民币 28413239.90 元。3、判令北京
某投资公司、李某某、刘某某承担本案全部的诉讼费用。
法院经审理查明：2015 年 6 月 9 日，某资管公司作为收购方与北京某投资
公司作为转让方之一、李某某作为转让方之二、刘某某作为转让方之三（以下统称
转让方）签署《股权收购协议》，其中 10．3 条载明：根据合同 7．4．3 条之约
定，如某支付公司不能在 2015 年 10 月 31 日前取得中国人民银行就全国范围内
移动电话支付业务、全国范围内互联网支付业务的《支付许可证》，则转让方应与
收购方妥善协商解决方案，如协商不成，收购方有权解除合同，转让方应返还收购
方已经支付的全部股权转让款。后因某支付公司未能如期取得《支付许可证》，收
购方诉至法院请求解除合同。
北京市第二中级人民法院于 2020 年 9 月 11 日作出（2020）京 02 民初
231 号民事判决，驳回某资管公司诉讼请求。宣判后，某资管公司不服一审判决提
起上诉，北京市高级人民法院于 2021 年 7 月 28 日作出（2020）京民终 755 号
民事判决，判决：一、撤销一审判决；二、确认《股权收购协议》已于 2020 年 4
月 4 日解除。三、北京某投资公司、李某某、刘某某于本判决生效之日起十日内
共同向某资管公司返还股权转让款 48174364．03 元，并支付违约金（以 48174
364．03 元为基数，自 2020 年 4 月 4 日至给付之日止，按日万分之六计算）。
四、驳回某资管公司的其他诉讼请求。北京某投资公司、李某某、刘某某不服二审
判决，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2021 年 12 月 17 日作出
（2021）最高法民申 6609 号民事裁定，驳回北京某投资公司、李某某、刘某某的
再审申请。
裁判理由
6525
一审法院认为“协商不成”不应成为某资管公司行使合同解除权的前置条件，
对于“协商不成，有权解除合同”的周延理解为：如果协商成功，按照新的约定履
行，没有协商和协商不成并不影响解除权的行使。因收购方明确知道某支付公司在
双方约定的日期前未取得《支付许可证》，其在合理期限内未行使，解除权已归于
消灭。二审法院认为各方一直在为达成合同目的积极协商，直至最终协商不成方才
要求解除合同，应当认定某资管公司在合理期限内行使了解除权。
二审生效裁判认为，本案中，双方当事人对于某资管公司享有合同解除权以及
该合同解除权行使期限为除斥期间并无异议。对于某资管公司关于其行使合同解除
权未超过除斥期间的上诉理由，二审法院认为，本案中，在《股权收购协议》约定
的期限内，某支付公司未能按期取得《支付许可证》。后各方当事人协商一致同意
将《支付许可证》的取得时间最终延期至 2017 年 7 月 31 日。至 2017 年 7 月
31 日，某支付公司仍然未取得《支付许可证》。因此，某资管公司为了尽快取得
《支付许可证》，促成北京某投资公司、刘某某与某控股公司签订了相关《股权转
让合同》，意图是发挥某集团品牌影响力，争取某支付公司早日取得《支付许可
证》。上述事实证明，自 2017 年 7 月 31 日开始直至北京某投资公司、刘某某
与某控股公司签订相关股权转让合同期间，某资管公司与北京某投资公司、李某
某、刘某某在沟通协商并意图解决《支付许可证》不能及时取得的问题。截至
2019 年 6 月 3 日，北京仲裁委员会受理了北京某投资公司与某控股公司的仲裁
案件，北京某投资公司仲裁请求包括了解除其与某控股公司签订的《股权转让合
同》。也就是说，至 2019 年 6 月 3 日，某资管公司所说的发挥某集团品牌影响
力，争取某支付公司早日取得《支付许可证》的希望已无法实现。因此，某资管公
司才在和北京某投资公司会议过程中，涉及了回购股权事宜。直至 2020 年 4 月
2 日某资管公司正式发送《解除合同通知书》。据此，应当以 2019 年 6 月 3 日
作为某资管公司知道合同解除权产生的日期。故二审法院确认某资管公司行使解除
权的除斥期间应当自 2019 年 6 月 3 日起算。自 2019 年 6 月 3 日起至 2020
年 4 月 4 日《解除合同通知书》送达，应当认定某资管公司在合理期限内行使了
解除权。据此，二审法院确认《股权收购协议》已于 2020 年 4 月 4 日解除。
对于北京某投资公司、李某某、刘某某关于某控股公司签署《股权转让合同》
的行为属于某资管公司以事实行为表明不行使解除权的意见，二审法院认为，北京
某投资公司、李某某、刘某某得出上述结论的依据仅仅是相关《股权转让合同》中
的交易对价，依据明显不足。某资管公司除了提交某控股公司的相关《股权转让合
同》外，还提交了 2019 年 8 月 27 日与北京某投资公司代表的对话录音，上述
证据可以相互印证佐证某资管公司的主张。故北京某投资公司、李某某、刘某某的
相关意见没有证据支持，不予采信。
《股权收购协议》解除后，北京某投资公司、李某某、刘某某应共同向某资管
公司返还股权转让款，并支付相应的违约金。对于某资管公司以 2017 年 8 月 1
6526
日计算违约金的诉讼请求，二审法院认为，依据《股权收购协议》的约定，转让方
违约的，收购方有权发出通知解除合同，并有权向转让方以已支付的股权转让价款
为计算基数，按照每日万分之六收取违约金。虽然 2017 年 8 月 1 日，某支付公
司仍未取得《支付许可证》，但某资管公司 2020 年 4 月 2 日才发出《解除合同
通知书》，《股权收购协议》于 2020 年 4 月 4 日方被解除。故二审法院以
2020 年 4 月 4 日作为计算违约金的起算日期。
裁判要旨
因各方对于合同目的有明确预期，亦在合同中对于各方权利义务作出了明确约
定，在作为合同履行前提的取得《支付许可证》不能如期实现的情况下，一方在持
续为取得《支付许可证》积极协调，力求促进交易目的达成，故以双方最终协商不
成的时间作为一方行使解除权的起算时间点有相应事实依据，亦未超出当事人合理
预期。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 562 条、第 567 条、第 577 条（本案适用的
是《中华人民共和国合同法》第 93 条第 2 款、第 98 条、第 107 条）
一审：北京市第二中级人民法院（2020）京 02 民初 231 号民事判决（2020
年 9 月 11 日）
二审：北京市高级人民法院（2020）京民终 755 号民事判决（2021 年 7 月
28 日）
再审：最高人民法院（2021）最高法民申 6609 号民事裁定（2021 年 12 月
17 日）
6527