【】某运输公司诉某鞋业公司、原审第三人某国际
公司等公司解散纠纷案 股东诉请解散公司之前应当穷尽其他解决途径
——
关键词
民事公司解散经营管理困难穷尽解决途径
基本案情
原告某运输公司起诉称：某运输公司是集体企业，占民营企业某鞋业公司 10%
股份，某鞋业公司的 5 名董事中由某运输公司委派 1 名。某运输公司认为某鞋业
公司自 2014 年 1 月以来未召开董事会，且公司经营管理权已被他人实际控制。
某运输公司请求召开临时董事会要求修改公司章程、增设监事会和一名副董事长、
通报公司生产经营状况和审计公司债权债务，均未果；催讨分红款亦未果。某运输
公司认为某鞋业公司经营管理发生严重困难，继续存续会使股东利益受到重大损
失，而某运输公司退股事宜未能与某鞋业公司达成一致意见，故向人民法院诉请解
散某鞋业公司。
被告某鞋业公司辩称：1.某运输公司的诉请实质上是因为未达到分红目的而要
求解散公司。2.某运输公司没有证据证明某鞋业公司经营管理发生严重困难；以往
来函件的形式要求召开董事会，不符合章程规定。3.公司经营亏损不是解散公司的
法定事由。某鞋业公司经营正常，有大量员工，每年依法为员工缴交百万元的劳动
保险，疫情期间也未曾主动辞退一名员工，生产线不停运转，依法纳税，运营平
稳，不存在某运输公司所述的经营困难。4.某运输公司若认为股东权益受损，可以
通过主张股东知情权、收益分配权解决，或根据公司章程规定，通过股权转让解
决，但某运输公司没有穷尽手段就主张解散公司，不符合我国公司法的规定。
法院经审理查明：某鞋业公司于 1991 年 11 月 27 日登记成立，现公司股东
分别为甲公司、乙公司、某运输公司，股权分别为 60%、30%、10%。某鞋业公司
现董事会由 5 名董事组成，其中某运输公司委派 1 名。公司章程第十八条规定：
“公司设立董事会，董事会是公司最高权力机构。”第二十二条规定：“董事会例
会每年至少召开二次，经董事长或三分之一以上董事提议时，可以召开临时董事
会。”第二十四条规定：“出席董事会会议的法定人数为三分之二的董事，不足三
分之二的出席人数时，董事会通过的决议无效。”自 1994 年 10 月 29 日起，某
运输公司与某鞋业公司签订协议，约定某运输公司进行利润包干，不参与经营，利
润包干期限届满日期为 2019 年 12 月 31 日。2019 年 3 月 21 日、2019 年 10
月 28 日、2019 年 12 月 16 日，某运输公司根据公司法、某鞋业公司章程的有
关规定及某鞋业公司目前生产经营运作的需要，先后三次向某鞋业公司发函要求召
4903
开公司董事会会议，主要议题为：1.修改、补充、完善公司章程的部分内容；2.增
设监事会，选举公司监事会人员，以便对公司的生产经营进行监督；3.建议增设一
名副董事长，并决定副董事长人选，加强对公司的管理；4.请求董事会对公司近年
的生产经营情况进行通报，对公司的债权债务依法进行审核等。某鞋业公司收到某
运输公司关于召开董事会提议的函后，于 2019 年 12 月 18 日向某运输公司回
复：因中美贸易摩擦的影响，经营出现前所未有的困难。面对危机，公司管理层致
力于解决企业生产经营中遇到的困难，没有按某运输公司的提议召开临时董事会。
而且，某运输公司以股东名义提议要求召开董事会，不符合公司章程规定。某运输
公司提议召开董事会时也没有提出明确的议题、议案，无法按要求召开董事会。某
鞋业公司在回复中还告知某运输公司，因公司目前严重亏损，无法按以前的包干合
同分红，原包干分红协议到期后不再续签。因某鞋业公司拖欠某运输公司 2019 年
第四季度分红款，某运输公司于 2020 年 4 月 1 日向某鞋业公司发了律师催告函
要求支付该季度的分红款。
福建省莆田市中级人民法院于 2020 年 12 月 30 日作出（2020）闽 03 民初
448 号民事判决：驳回某运输公司的诉讼请求。一审判决后，某运输公司不服，提
起上诉。福建省高级人民法院于 2022 年 2 月 24 日作出（2021）闽民终 912 号
民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，某运输公司系某鞋业公司的股东，根据某鞋业公司章程的
规定，临时董事会需要三分之一的董事提议才得以召开，因此，某运输公司发函给
某鞋业公司要求召开董事会不符合某鞋业公司章程的规定；某运输公司委派的董事
人数在某鞋业公司董事会 5 名董事中仅占 1 名，系公司章程的规定，某运输公司
据此称某鞋业公司治理结构失灵依据不足，其称某鞋业公司经营管理发生严重困难
亦无依据。同时，没有证据证明某鞋业公司的大股东滥用控制地位形成决议损害某
鞋业公司和某运输公司的利益，某运输公司关于其股东利益将遭受重大损失的理由
没有事实依据。现有证据不能证明某运输公司已穷尽途径解决其与某鞋业公司的矛
盾，某运输公司径行诉请解散某鞋业公司与法律规定不符，某鞋业公司不符合解散
条件，某运输公司的诉讼请求依法应当驳回。某运输公司作为某鞋业公司的股东，
其对某鞋业公司的知情权、利益分配请求权等股东权益请求可另行起诉。
裁判要旨
审理公司解散纠纷案件，应当实质审查公司是否陷入持续性僵局。当公司陷入
持续性僵局，穷尽其他途径仍无法化解，且不具备继续经营条件，继续存续将使股
东利益受到重大损失的，符合条件的股东才可以请求人民法院解散公司。对于公司
4904
利润分配上的争议，当事人可通过行使股东知情权、利益分配请求权及转让股权解
决。
关联索引
《中华人民共和国公司法》第 231 条（本案适用的是 2018 年修正的《中华
人民共和国公司法》第 182 条）
一审：福建省莆田市中级人民法院（2020）闽 03 民初 448 号民事判决
（2020 年 12 月 30 日）
二审：福建省高级人民法院（2021）闽民终 912 号民事判决（2022 年 2 月
24 日）
4905