【】某财险公司诉某科技公司、某塑胶公司、某医
疗公司、某装备公司保险人代位求偿权纠纷案 保险人代位求偿对象中
——
组成人员 之界定
“ ”
关键词
民事保险人代位求偿权保险合同保险利益共同体组成人员
基本案情
某财险公司诉称：2020 年 4 月 4 日，位于山东省青岛市红岛经济区某路的
被告某科技公司发生火灾，造成某塑胶公司、某医疗公司、某模具公司、某装备公
司的建筑及内部设备、货物毁损。经消防部门出具的火灾事故认定书认定，事故起
火部位为被告某科技公司二楼北侧仓库内；起火原因不排除电气线路故障引发火
灾。被告依法应对案涉事故承担责任。因某塑胶公司、某医疗公司、某模具公司在
原告处投保了财产综合险。事故发生后，经定损、理算、协商等充分沟通后原告已
与上述三公司达成赔付协议，并依据赔付协议就案涉火灾事故向三公司累计支付赔
款计 50572000 元。根据保险法第六十条的规定，原告已依法取得保险代位求偿
权。故请求判令被告某科技公司向原告支付赔偿款 50572000 元并承担本案诉讼
费、保全费等全部诉讼费用。
被告某科技公司辩称：1.原告、被告主体不适格，被告是共同被保险人之一，
不是保险人代位求偿权纠纷法律关系中的“第三人”，原告不享有“追偿权”。被
告是共同被保险人之一，属于“利益共同体”成员单位。某塑胶公司、某医疗公
司、某模具公司与被告属于关联公司，四家公司均是集团成员公司，同时向原告投
保企财险，四份保单的被保险人实质是共同被保险人。四家公司的实际控制人是相
同的，统一投保、统一理赔，具有相同的保险利益和经济利益，利害一致，仅仅是
分别缴纳保费分别出单，本质上是“共同被保险人”和“利益共同体”。本案，原
告依据对集团前三家公司的保险赔偿向第四家集团成员公司追偿，违背保险合同目
的。被告不是保险人代位求偿权纠纷法律关系中的“第三人”，原告不享有“追偿
权”。2.原告追偿没有法律依据，且违反立法本意和保险合同目的。从保险法及保
险原理角度，人身保险合同不存在追偿法律关系，仅财产保险合同中存在追偿法律
关系，但同时法律限制向被保险人组成人员追偿。保险法财产保险合同规定了“代
位求偿权”，但同时也规定了对追偿权行使的限制，第六十二条规定，除被保险
人的家庭成员或者其组成人员故意造成本法第六十条第一款规定的保险事故外，保
险人不得对被保险人的家庭成员或者其组成人员行使代位请求赔偿的权利。最高人
5097
民法院曾裁判认为，被保险人的关联公司在经济利益上具有高度一致性，应属于利
益共同体，向被保险人的关联公司追偿不符合保险法第六十二条的立法本意。3.从
再保险及风险单位划分角度，四家公司不仅是关联企业的“利益共同体”，更是相
互毗邻的“一个风险单位”，本应出具一张保单，但因原告过错导致出具四张保
单，错误的风险单位划分，是原告错误发起追偿诉讼的根本原因。四、假如保险人
追偿的理由和逻辑成立，被告也应当先赔付某模具公司，某塑胶公司，某医疗公司
保险未赔付的实际损失，包括但不限于免赔额、免赔率、以及不足额投保部分的损
失以及被保险人的其他损失。请求依法应驳回其诉讼请求。
第三人某塑胶公司、某医疗公司、某装备公司均同意同被告答辩意见。
法院经审理查明：1.投保情况。2019 年 12 月 11 日，某科技公司与第三人某
模具公司、某塑胶公司、某医疗公司均在某财险公司处投有财产综合保险，约定的
保险期间均自 2019 年 12 月 11 日至 2020 年 12 月 10 日，每次事故免赔额
3000 元或损失金额的 10%，两者以高者为准。2.火灾事故基本情况。青岛高新技
术产业开发区消防救援大队出具编号为青高消火认字