【】某轻工公司、某电池公司诉临沂某公司擅自使
用知名商品特有包装装潢纠纷案 如何看待时间维度和空间维度中的知
——
名商品特有包装装潢
关键词
民事仿冒擅自使用知名商品特有包装装潢混淆知名商品知名空间范围
基本案情
某轻工公司、某电池公司诉称，某轻工公司将其注册商标、包装装潢许可某电
池公司生产“虎头牌”电池。“虎头牌”商标系驰名商标，电池“红黄结合”的包
装设计自 20 世纪 90 年代持续使用至今，已形成了足以区分商品来源的显著性。
临沂某公司生产的“双虎牌”电池使用了“虎头牌”电池特有的包装装潢，其行为
构成反不正当竞争法第五条第二项规定的不正当竞争行为。某轻工公司、某电池公
司遂向法院起诉，请求判令：1.临沂某公司立即停止侵权，立即停止在其生产、销
售的“双虎牌”电池上使用知名商品“虎头牌”电池特有包装装潢，并销毁库存的
侵权包装纸；责令临沂某公司在以后的生产、销售过程中应当使用与本案知名商品
“虎头牌”电池商品有显著区别的包装装潢。2.临沂某公司为其侵权行为赔偿某轻
工公司、某电池公司经济损失、制止侵权的合理费用共计人民币 200 万元；3.临
沂某公司承担本案诉讼费用。
临沂某公司答辩称，“虎头牌”电池包装装潢不具有特有性，缺乏识别性，没
有与商品产生紧密联系，且商品主要市场在国外，中国的相关公众并不熟悉，某轻
工公司、某电池公司主张权利的包装装潢不构成知名商品特有包装装潢。“双虎
牌”电池包装装潢与“虎头牌”电池存在显著差别。
“虎头牌”电池及其“红黄色”电池包装装潢是新中国成立前炎光电池厂始创
的，“虎头牌”商标于 1964 年注册，红黄颜色结合的包装装潢自“虎头牌”创立
以来就一直在使用，后经细微调整于 1990 年形成目前的设计图并持续使用至今，
商品包装内容为红黄颜色搭配构成的图案、商标及文字的组合。“虎头牌”商标及
其商品包装历经多次国有企业体制改革，最终归属某轻工公司，某轻工公司许可旗
下企业某电池公司使用并生产“虎头牌”电池。“虎头牌”商标早于 1998 年起就
连续荣获多项荣誉，包括中国驰名商标、国家商务部重点培育和发展的出口名牌、
广东省著名商标等等。《电池》等行业期刊、《南方日报》等报纸媒体大量刊登过
“虎头牌”电池的广告和宣传报道。“虎头牌”电池主要销往海外市场，参加历
届中国出口商品交易会（通称广交会）是其重要销售渠道，产品年均出口额过亿
3723
元。临沂某公司生产“双虎牌”电池，并从 2008 年开始多次参加广交会进行宣传
和销售。“双虎牌”电池使用的包装为红黄两色，中间有老虎图案和英文。
广东省广州市中级人民法院于 2013 年 12 月 21 日(2011)穗中法民三初字第
783 号民事判决：1.临沂某公司停止在生产、销售的“双虎牌”电池包装上使用与
“虎头牌”电池包装装潢相近似的包装装潢；2.临沂某公司赔偿某轻工公司、某电
池公司经济损失 40 万元；3.驳回某轻工公司、某电池公司其他诉讼请求。临沂某
公司不服，提起上诉。广东省高级人民法院于 2015 年 1 月 19 日作出（2014）
粤高法民三终字第 100 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
反不正当竞争法保护的知名商品特有包装装潢需同时具备以下要件：1.该商品
属于知名商品，即在中国境内具有一定的市场知名度，为相关公众所知悉；2.该包
装装潢具有区别商品来源的显著特征，或虽然本身缺乏显著特征，但经过使用取得
了显著特征，已足以区别商品来源。
“虎头牌”电池是否构成知名商品，应当以中国境内为地域标准，以相关公众
是否知悉为主观标准，综合考虑该商品的销售时间、销售区域、销售额和销售对
象，进行任何宣传的持续时间、程度和地域范围等因素作出认定。对地域范围的认
定，应综合考虑销售地点、宣传范围、获得荣誉的范围等因素，其中销售地点不仅
限于销售对象所在地，还包括销售行为发生地。广交会是中国非常重要并具有国际
影响力的进出口商品交易会，举办地在中国境内，大量进出销售合同订立于展会活
动期间，据此可以判断“虎头牌”电池虽然主要为出口商品，但大量销售行为发生
在中国境内。“虎头牌”电池在《电池》《广州日报》《南方日报》等报刊上均有
宣传，宣传的受众人群包括国内公众。“虎头牌”电池获得的荣誉包括中国驰名商
标、国家商务部重点培育和发展的出口名牌、广东省著名商标等。综合以上因素，
可以认定“虎头牌”电池符合知名商品的地域标准。
关于是否为相关公众所知悉的主观标准，“虎头牌”电池指向的注册商标，早
在 1964 年就已注册，并常年持续使用，历史久远。某轻工公司和某电池公司提交
的审计报告、销售相关票据、相关宣传报道、荣誉等证据，进一步证明“虎头牌”
电池经过长期经营，已取得良好的生产销售业绩，获得较高商誉，已深入人心，为
相关公众普遍知悉。
关于“虎头牌”电池包装装潢是否特有的问题，关键是看该包装装潢是否本身
或经过长期使用而具备显著性，足以产生区别商品来源的效果。“虎头牌”电池红
黄色彩及其构成的图案并非商品的通用图形，而是经创作产生的，本身具有一定的
显著性。从 1990、1991 年的《电池》期刊封面刊登的照片可知，至少从 20 世纪
90 年代起“虎头牌”电池已将该红黄颜色搭配、虎头牌商标作为包装装潢使用。
3724
“虎头图案＋虎头牌汉字及英文”的商标图形亦为包装装潢的组成部分，位于红色
图案之上，该商标本身具有较高知名度，其与红黄色图案紧密结合，长期使用，使
“虎头牌”电池红黄包装装潢具有较强的识别性和显著性。企业使用同一注册商标
生产销售不同包装装潢的多款商品，在经营活动中是非常普遍的，其中某一款商品
的包装装潢并不必然因此而不具有显著性，其他商品的包装装潢也不必然对该商品
的包装装潢产生淡化效果，故临沂某公司仅以“虎头牌”旗下还有其他包装的电池
为由否认涉案包装装潢的特有性，依据不足。“虎头牌”电池红黄包装装潢构成知
名商品特有包装装潢。
将“虎头牌”电池和“双虎牌”电池的包装进行比对，相关公众施以一般注意
力，容易对商品的来源产生误认或者误认为两者具有许可使用、关联关系等特定联
系，两者构成近似。临沂某公司的行为构成不正当竞争，应承担相应法律责任。临
沂某公司主张“虎头牌”电池与本案被诉侵权商品均是外销商品，没有在中国境内
给某轻工公司、某电池公司造成任何损失，不应当承担赔偿责任。对此法院认为，
从参加历届广交会、在国内报刊的宣传、获得的全国性和省市级荣誉等情况来看，
“虎头牌”电池的销售行为发生在中国境内，商品在中国境内具有知名度，其包装
装潢为国内相关公众知悉，被诉侵权商品也参加广交会，其侵权行为的地域与之有
重合，对某轻工公司、某电池公司的市场必然产生影响，给权利人造成了经济损
失，临沂某公司主张没有任何损失的理由不成立。
裁判要旨
构成特有包装装潢的知名商品，知名空间范围无须及于全国范围，但必须在中
国境内。在判断知名度的地域范围时，按照综合判断的方法，对销售地点、销售区
域、宣传程度、受众范围、声誉荣誉等因素进行全面客观的审查。相关公众不等同
于商品直接消费者，还可以包括行业人员、市场经营活动相关人员、普通社会公众
等等。仅以销售对象所在地域确定知名范围，认为外销商品知名范围只能中国境
外，判断标准和方法不合理。
关联索引
《中华人民共和国反不正当竞争法》第 5 条、第 6 条第（1）项（本案适用
的是 1993 年 12 月 1 日施行的《中华人民共和国反不正当竞争法》第 4 条、第
5 条第（2）项）
一审：广东省广州市中级人民法院（2011）穗中法民三初字第 783 号民事判
决（2013 年 12 月 21 日）
二审：广东省高级人民法院（2014）粤高法民三终字第 100 号民事判决
（2015 年 1 月 19 日）
3725