【】某财产保险股份有限公司北京市分公司诉被告
某（上海）传动系统有限公司保险人代位求偿权纠纷案 保险人代位求
——
偿权纠纷中保险人应承担产品质量缺陷的举证责任
关键词
民事保险人代位求偿权产品质量缺陷鉴定报告举证责任
基本案情
2011 年 12 月 25 日，案外人某新能源有限公司与第三人某风电公司签订
《大唐瓜州新能源北大桥 400MW 风电项目第三风电场（100MW）工程风电机组
设备采购合同》，合同约定某新能源有限公司向某风电公司购买 102MW（34 台
SL3000/121、HH90m、低温型）风力发电机组及设备安装技术指导、五年质保服
务。
2015 年 8 月 24 日，某风电公司与被告某传动系统公司签订《销售合同》，
约定某风电公司向某传动系统公司购买 102 台变桨电机；相关技术规格参数另行
约定有《大唐瓜州项目 3MW/121 风机变桨驱动电气系统技术规格书》。该 102
台变桨电机于 2015 年 11 月 26 日交付给某风电公司指定的第三方组装厂家，双
方未组织货物验收。出厂质量检验报告载明案涉三台变桨电机均通过了某传动系统
公司出厂检验。2016 年 12 月 17 日，某风电公司在原告某财产保险股份有限公
司北京市分公司（以下简称某保险公司）处投保《首台（套）重大技术装备综合保
险》，保险标的为 34 台风力发电机组；责任名称：产品质量责任，保险期间自
2016 年 12 月 17 日零时起至 2017 年 12 月 16 日二十四时止。2017 年 6 月
20 日，某风电公司向某保险公司报案。《出险通知书》载明：出险日期为 2017
年 6 月 20 日，出险地点为甘肃省酒泉市瓜州县大唐北大桥风电场，出险原因为
产品质量责任。2017 年 11 月 8 日，经某风电公司委托，北京鉴衡认证中心出具
《事故分析报告》，该报告载明：“由于缺少变桨电机的相关设计文件、刹车力矩
试验报告以及其他质量证明文件（如合格证、材料检测报告等）。变桨电机刹车系
统的设计和制造中的质量问题需要以上详细资料来做进一步判断……综上所述，变
桨电机刹车系统失效直接原因为刹车的单向轴承失效，而单向轴承的失效原因需要
更详细的设计和制造资料来进行分析，根据现有资料初步判断为变桨电机的设计和
制造方面引起的质量问题。”嗣后，某保险公司委托的保险公估公司根据前述《事
故分析报告》分析结论，认可本次事故的原因是变桨电机的设计和制造方面的质量
5133
问题，属于保险责任范围,某保险公司据此向被保险人某风电公司赔付 944 万元，
并获《权益转让书》。
审理中，经被告某传动系统公司委托，2020 年 6 月至 8 月，上海电器设备
检测所有限公司对 3 台与事故机组变桨电机型号一致的同款电机进行了性能检测
和震动冲击碰撞检测，并出具《检测报告》，结论为变桨电机产品符合相关国家标
准和技术规范的要求。经被告某传动系统公司委托，上海材料研究所检测中心机械
工业材料质量检测中心对与事故机组变桨电机型号一致的同款电机的 3 个单向轴
承进行了轴承材料化学分析、硬度检测和物理测试，并出具《检测报告》，载明检
测结果均符合国家标准。
案件审理中，某保险公司及某风电公司明确案涉变桨电机存放于某风电公司酒
泉子公司处。经法院释明，某保险公司表示不申请对案涉变桨电机是否存在质量缺
陷进行鉴定，某传动系统公司认为某保险公司的请求权基础是产品质量责任，现某
保险公司的举证不足以证明某传动系统公司提供的变桨电机存在质量缺陷，应承担
举证不能的不利后果，但为查明本案事实，同意鉴定，并同意垫付鉴定费用。嗣
后，法院依法委托检测机构对案涉三台变桨电机是否存在质量问题进行鉴定。某风
电公司明确表示无法找到案涉三台变桨电机。鉴定机构因不符合鉴定条件，退回鉴
定委托。
上海市浦东新区人民法院于 2021 年 10 月 28 日作出（2020）沪 0115 民初
22984 号民事判决：驳回原告某保险公司全部诉讼请求。宣判后，原告某保险公司
提出上诉。上海金融法院于 2022 年 5 月 30 日作出（2022）沪 74 民终 98 号
民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：首先，某保险公司应先对系争产品投入流通时即已存在缺
陷、损害事实确实存在以及产品缺陷与损害后果之间存在因果关系承担举证责任，
再由生产者就法律规定的免责事由承担举证责任。所以，本案中应先由某保险公司
对产品存在缺陷进行举证。某保险公司提交的《事故分析报告》并非某风电公司与
某传动系统公司共同确定的鉴定机构出具，且该报告对事故原因的结论系在缺乏足
够的设计和制造资料的情形下，根据当时某风电公司提供的资料初步判断所得，后
保险公估公司出具的定损报告亦根据该《事故分析报告》结论作出。某保险公司虽
据此向被保险人进行了理赔，但其向某传动系统公司提起本案诉讼，要求某传动系
统公司承担产品质量责任，显然应提供足以证明某传动系统公司生产或销售的产品
存在缺陷的证据。经法院释明，某保险公司坚持不要求对案涉变桨电机是否存在质
量缺陷进行鉴定。在某传动系统公司申请鉴定后，某保险公司及某风电公司均确认
案涉变桨电机存放于某风电公司处，但在鉴定机构接受法院委托，并会同某保险公
5134
司、某传动系统公司及某风电公司派遣的代表共同至某风电公司所述的电机存放处
时，某风电公司却无法提供案涉三台变桨电机，导致鉴定条件缺失，鉴定机构退回
鉴定委托。在此情形下，法院认为，案涉变桨电机已无法通过司法鉴定来判断其原
始状态是否存在质量缺陷的事实。且经审查双方当事人的现有证据，无法排除其他
原因导致案涉倒塌事故的发生，故现某保险公司的举证不足以证明系争变桨电机存
在质量缺陷，亦未举证证明产品缺陷与损害后果之间存在因果关系。虽然某保险公
司依据其与第三人某风电公司之间的保险合同承担了相应的理赔责任，取得了保险
代位求偿的权利，但某保险公司向某传动系统公司代位求偿的诉讼请求，缺乏事实
和法律依据，不予支持。
裁判要旨
保险人代位被保险人向生产者主张承担产品质量缺陷侵权赔偿责任的，应当先
对系争产品投入流通时即已存在缺陷、损害事实确实存在以及产品缺陷与损害后果
之间存在因果关系承担举证责任，再由生产者就法律规定的免责事由承担举证责
任。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1202 条
《中华人民共和国产品质量法》（2018 年修正）第 41 条、第 43 条、第 46
条
一审：上海市浦东新区人民法院（2020）沪 0115 民初 22984 号民事判决
（2021 年 10 月 28 日）
二审：上海金融法院（2022）沪 74 民终 98 号民事判决（2022 年 5 月 30
日）
5135