【】某资产管理公司诉某市驻渝办等申请执行人执
行异议之诉案 对财产保全提起的执行异议之诉如何认定 诉讼争议标的
—— “
以外的财产
”
关键词
民事诉讼申请执行人执行异议财产保全诉讼争议标的
基本案情
某资产管理公司起诉请求：一、判决准许执行案涉房屋；二、判决全部诉讼费
用由某市驻渝办承担。
法院经查明，2015 年 12 月 22 日，某银行与重庆某建筑公司签署《综合授
信合同》，约定重庆某建筑公司向某银行借款实际形成的最高债权本金余额不超过
80000000 元。2015 年 12 月 23 日，重庆某置业公司与某银行签订了编号为
（2015）信渝银最抵字第 511508*号《最高额抵押合同》，担保最高额度为前述
80000000 元本金及其利息、罚息、复利、实现债权的费用等，重庆某置业公司以
其所有的房屋（即案涉房屋）以及其他房产提供抵押担保。同日，双方办理抵押登
记，抵押物均是重庆某置业公司项目的房屋，案涉房屋为抵押物中的一部分。
一审法院于 2018 年 5 月 30 日作出（2018）渝 01 民初 188 号民事裁定
（以下简称 188 号案），准许申请人某银行 77，256，788.66 元的诉讼保全申
请。同日，一审法院作出（2018）渝 01 执保 149 号执行裁定，冻结重庆某建筑
公司、重庆某置业公司、吕某某、周某某、袁某名下银行存款 77，256，788.66
元或查封、扣押、冻结其等值财产。2018 年 6 月 11 日，一审法院向重庆市某区
不动产登记中心发出《协助执行通知书》，查封重庆某置业公司名下的案涉房屋以
及其他抵押房屋。随后，某市驻渝办作为案外人对执行标的提出书面异议，一审法
院于 2018 年 8 月 16 日作出（2018）渝 01 执异 381 号执行异议裁定，中止对
案涉房屋的执行。某银行遂向一审法院提起申请执行人执行异议之诉。一审审理过
程中，因某银行将本案相关债权转让给某资产管理公司，某资产管理公司向一审法
院申请替代某银行作为一审原告参加诉讼。
另查明，案涉房屋所在宗地为重庆市江北区某组团 G 标准分区 G05/01 地
块，2010 年 4 月规划调整后变为 G05/02 地块。2005 年，某市政府致函重庆市
政府：因驻渝办事处现有条件无法适应工作需要，请求划拨土地重建办事处。重庆
市政府同意批准将案涉土地划拨给某市驻渝办，某市政府曾就该项目进行立项、设
计、报批，但最终未完成划拨手续。2010 年重庆市国土房管局以《关于解决某市
6310
驻渝办用地选址问题的意见》上报，重庆市政府于 2010 年 9 月 16 日批示同
意，明确了某市驻渝办需求面积、价位区间、功能布局后，以此为前提对该地块市
场价格进行评估和审计，竞买须知中将明确的条件予以公示实施招拍挂。2010 年
10 月 11 日，《重庆市江北区人民政府、四川省某市人民政府关于某市人民政府
驻渝办事处用地选址问题的函》明确，竞得单位同意在土地成交后 2 年内在该地
块范围内提供其建设的房屋第 1-28 层共计建筑面积 30000 平方米的办公用房给
某市驻渝办；竞得单位同意某市驻渝办在房屋竣工验收后以参考周边办公用房目前
市场价 6000 平方米建筑面积单价的基础上经双方一致认定的第三方评估最终确定
的市场价格下浮 20%购买上述办公用房。2010 年 12 月 8 日，重庆市国土资源
和房屋管理局发布渝国土房管告字〔2010〕47 号国有建设用地使用权公开出让公
告，案涉土地的竞买须知载明“该项目建成后，某市驻渝办以 6000 元/平方米的
价格回购 30000 平方米的办公用房，竞得单位须与某市驻渝办就建设方案设计等
事项进行协商，方案必须满足某市驻渝办功能要求，具体楼层位置由竞得单位和某
市驻渝办协商解决”。后重庆某置业公司竞得案涉土地，并于 2011 年 1 月 31
日签订土地出让合同，该出让合同补充条款第四条对以上竞买须知记载的内容予以
约定。
2011 年 7 月 21 日及 2012 年 8 月 3 日，某市驻渝办与重庆某置业公司先
后签订《供房协议》以及《补充协议》，约定由重庆某置业公司负责在案涉土地上
开发建设的房屋中，无偿将位于美全某项目 A 塔第 11 层（预估建筑面积 2000
平方米）给予某市驻渝办，其产权归某市驻渝办所有，由重庆某置业公司为某市驻
渝办办理产权过户手续，过户的税、费由某市驻渝办承担，某市驻渝办不再回购该
地块开发建设的房屋。《供房协议》由江北区人民政府和某市人民政府参与鉴证。
2012 年，某市驻渝办向重庆市人民政府、江北区人民政府及相关职能部门申请减
免防空地下室易地建设费、城市建设配套费等，并得到了两级人民政府及相关职能
部门的协调支持或认可，相关函件详细记载了某市驻渝办委托建房的内容。2012
年 11 月 6 日，某市驻渝办和重庆某置业公司向重庆市江北区国土资源管理分局
呈交《关于调整供房面积与方式的报告》，某市驻渝办于 2013 年 1 月 13 日向
重庆市国土资源和房屋管理局呈交《关于调整某市驻渝办办公用房面积的函》。报
告和函件中反映，某市驻渝办不再回购 30000 平方米，由重庆某置业公司无偿提
供 2000 平方米归某市驻渝办所有。2013 年 12 月案涉房屋取得不动产登记中心
房屋初始登记。2015 年 3 月 24 日，某市政府以某安府函（2015）41 号《关于
恳请免除某市驻渝办公用房产权过户税费的函》，致函重庆市人民政府:“特恳请
贵市给予支持，免除某市驻渝办 2000 平方米办公用房产权过户税费，并帮助办理
相关产权证书”。重庆市国土资源和房屋管理局于 2015 年 5 月 28 日，以渝国
土房管函〔2015〕586 号《关于某市人民政府恳请免除某市驻渝办办公用房产权过
户税费的处理意见》提出建议免收房屋转让手续费，2015 年 7 月 2 日重庆市人
6311
民政府批示同意。2015 年 7 月 17 日，重庆某置业公司将案涉房屋交付某市驻渝
办后，某市驻渝办使用案涉房屋至今。
还查明，2015 年重庆某置业公司将案涉房屋抵押给某银行时，建筑面积评估
单价超过了每平方米 2 万元。2013 年 12 月，案涉房屋所在楼栋办公用房出售给
华融某投资公司的多套房屋建筑面积单价为 15130.27 元。审理中，重庆某置业公
司认可某市驻渝办以放弃低价购买权换取了 2000 平方米的办公用房，其实际上是
支付了对价。
再审查明，188 号案审理过程中，第三人某市驻渝办提出独立的诉讼请求：确
认案涉房屋属于某市驻渝办所有，某银行与重庆某置业公司关于上述房屋的抵押无
效。
重庆市第一中级人民法院于 2019 年 9 月 23 日作出（2018）渝 01 民初
491 号民事判决：驳回某资产管理公司的全部诉讼请求。某资产管理公司不服一审
判决，向重庆市高级人民法院提起上诉。重庆市高级人民法院于 2020 年 6 月 29
日年作出（2020）渝民终 164 号民事判决：驳回上诉，维持原判。某资产管理公
司不服，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2021 年 11 月 10 日作出
（2021）最高法民申 1967 号民事裁定，提审本案。最高人民法院于 2022 年 9
月 2 日作出（2022）最高法民再 93 号民事裁定：一、撤销一审民事判决和二审
民事判决；二、驳回某资产管理公司起诉。
裁判理由
法院生效裁判认为，《最高人民法院关于人民法院办理财产保全案件若干问题
的规定》第二十七条第一款规定：“人民法院对诉讼争议标的以外的财产进行保
全，案外人对保全裁定或者保全裁定实施过程中的执行行为不服，基于实体权利对
被保全财产提出书面异议的，人民法院应当依照民事诉讼法第二百二十七条规定审
查处理并作出裁定。案外人、申请保全人对该裁定不服的，可以自裁定送达之日起
十五日内向人民法院提起执行异议之诉。”该规定赋予了诉讼保全的案外人、申请
保全人提起执行异议之诉的权利，其与针对生效裁判的执行过程中所引发的执行异
议之诉有所不同。因诉讼案件正在审理过程中，且保全的财产最终是否会被执行取
决于诉讼结果及执行程序中的相关情况，故提起诉讼保全中的执行异议之诉的前置
情形限于对“诉讼争议标的以外的财产进行保全”，以避免诉讼案件和执行异议之
诉平行审理同一争议标的，造成程序适用糅杂和实体裁判结果矛盾。当申请保全人
提出继续执行保全财产的，该诉讼请求虽不同于申请保全的诉讼案件的诉讼标的，
但如其直接指向诉讼案件的争议标的或标的物，则该保全行为所指向的财产属于
“诉讼争议标的财产”，申请保全人应在诉讼案件中继续主张其权利，而无权再提
起执行异议之诉。在 188 号案件中，某资产管理公司起诉主张对案涉房屋享有抵
6312
押权，并通过一审法院对该财产进行了保全，某市驻渝办则针对对案涉房屋的所有
权、抵押权提出了独立的诉讼请求，故案涉房屋的相关权利争议属于 188 号案件
的诉讼争议标的。根据前述，某资产管理公司已通过诉讼案件主张了对案涉房屋的
抵押权，无需再通过执行异议之诉加以救济。
裁判要旨
因诉讼保全引发的执行异议之诉与执行程序所引发的执行异议之诉有所不同，
前者的起诉条件限于“人民法院对诉讼争议标的以外的财产进行保全”的情形。当
申请保全人已在前案中作为原告对标的物主张了抵押权，并对该标的物进行了保
全，其应继续通过前案诉讼程序加以救济，无需启动执行异议之诉程序。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理财产保全案件若干问题的规定》第 27 条
一审：重庆市第一中级人民法院（2018）渝 01 民初 491 号民事判决（2019
年 9 月 23 日）
二审：重庆市高级人民法院（2020）渝民终 164 号民事判决（2020 年 6 月
29 日）
再审：最高人民法院（2022）最高法民再 93 号民事裁定（2022 年 9 月 2
日）
6313