【】某苹果协会诉鲤城区远某水果商行商标权权
属、侵权纠纷案 地理标志案件中对地名正当使用的认定
——
关键词
民事商标权权属、侵权侵害商标权地理标志正当使用混淆误认
基本案情
某苹果协会系涉案地理标志证明商标权利人，该商标被注册于第 31 类“苹
果”。鲤城区远某水果商行（以下简称远某商行）未经许可销售外包装上突出使用
“APPLE新疆阿克苏”字样且在包装纸上使用了“冰糖心新疆阿克苏”字样以及
苹果图形的苹果。某苹果协会认为远某商行销售该类苹果的行为侵犯其证明商标
权，依此向法院提出商标权侵权诉讼。
福建省泉州市中级人民法院一审认为被控侵权商品上使用“阿克苏”字样不构
成商标性使用，与涉案商标不构成近似，于 2020 年 7 月 20 日作出（2020）闽
05 民初 678 号民事判决，判决驳回某苹果协会的诉讼请求。某苹果协会不服一审
判决，提起上诉。福建省高级人民法院二审认为远某商行销售侵害涉案注册商标商
品的行为构成商标侵权且不属于对地名的正当使用，于 2020 年 12 月 29 日作出
（2020）闽民终 1993 号民事判决，判决撤销一审判决，改判远某商行停止侵权并
赔偿损失。远某商行不服，向最高人民法院提出再审申请。最高人民法院于 2021
年 8 月 16 日作出（2021）最高法民申 3902 号民事裁定，驳回远某商行的再审
申请。
裁判理由
最高人民法院审查认为，某苹果协会系第 591899X 号地理标志（见附图）证
明商标权利人，该商标核定使用商品为第 31 类“苹果”。被诉侵权商品的外包装
上突出使用了“APPLE新疆阿克苏”字样，在直接包装商品的包装纸上使用了
“冰糖心新疆阿克苏”字样以及苹果图形，构成商标意义上的使用。且被诉侵权
商品与涉案地理标志的商品种类相同，均为苹果，故构成近似商标。被诉侵权行为
足以使相关公众误认为被诉侵权商品的原产地为新疆阿克苏地区且具有该产区特有
的品质,或者误认为其与涉案地理标志证明商标具有关联，引起相关公众对产地和
品质的混淆误认，侵犯了阿克苏苹果协会的注册商标专用权。对地名的正当使用应
当以产地相符为必要条件，远某商行应对其销售的产品来自证明商标所标识的特定
产地承担举证责任，本案中远某商行未提供充分证据证明被诉侵权商品来源于新疆
阿克苏地区，其主张正当使用的理由不能成立。
2851
裁判要旨
在同种商品上使用与地理标志证明商标相似的商标，足以使相关公众误认为被
诉侵权商品的原产地为该地理标志指向的地区且具有该产区特有的品质,或者误认
为其与该地理标志证明商标具有关联，引起相关公众对产地和品质的混淆误认，构
成侵犯该地理标志证明商标的商标专用权。对地名的正当使用应当以产地相符为必
要条件，若被告无法提供充分证据证明被诉侵权商品来源于涉案地理标志指向的地
区且使用方式符合商业惯例的不属于对地名的正当使用。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 3 条第 3 款、第 16 条第 2 款
一审：福建省泉州市中级人民法院（2020）闽 05 民初 678 号民事判决
（2020 年 7 月 20 日）
二审：福建省高级人民法院（2020）闽民终 1993 号民事判决（2020 年 12
月 29 日）
再审审查：最高人民法院（2021）最高法民申 3902 号民事裁定（2021 年 8
月 16 日）
2852