【】某设备公司诉某电气公司侵害发明专利权纠纷
案 专利侵权案件审理期间权利人据以主张专利权的权利要求被宣告无
——
效后的程序处理
关键词
民事侵害发明专利权宣告专利权无效驳回起诉
基本案情
某设备公司诉称：其系专利号为 201410100501.X、名称为“一种同步单双面
数码喷绘机及其绕布方法”的发明专利（以下简称涉案专利）的独占实施许可人，
某电气公司制造、销售的侵权产品落入涉案专利权的保护范围。故请求判令：1.判
令某电气公司立即停止制造、销售侵犯某设备公司享有独占实施权的产品的行为；
2、判令某电气公司赔偿经济损失及合理支出共计 555000 元；3.由某电气公司承
担全部诉讼费用。
某电气公司未发表答辩意见。
法院经审理查明：国家知识产权局于 2019 年 5 月 16 日作出第 16225 号无
效宣告请求审查决定（以下简称 16225 号决定），宣告涉案专利权部分无效，在
专利权人 2019 年 1 月 9 日提交的权利要求 1-9 的基础上继续维持涉案专利有
效。其中，被维持有效的权利要求 1 是专利权人将原权利要求 2 中的部分技术特
征和原权利要求 6 中的部分技术特征加入到原权利要求 1 之后修改而成。在涉案
专利无效宣告程序前，某设备公司在原审法庭辩论终结前当庭明确以修改前的权利
要求 1 作为技术保护范围。
山东省济南市中级人民法院于 2019 年 5 月 29 日作出（2018）鲁 01 民初
2077 号之一民事裁定：驳回某设备公司的起诉。宣判后，某设备公司以原审裁定
适用法律错误为由，提起上诉。最高人民法院于 2019 年 8 月 6 日作出（2019）
最高法知民终 161 号民事裁定：一、撤销山东省济南市中级人民法院（2018）鲁
01 民初 2077 号之一民事裁定；二、本案指令山东省济南市中级人民法院审理。
裁判理由
法院生效裁判认为，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若
干问题的解释（二）》第一条规定了权利人应当在起诉状中明确其主张保护范围的
权利要求，并进一步规定，即使权利人在起诉状中未予明确，人民法院也应当通过
释明要求权利人进行明确。权利人仍不予明确的，人民法院才可以裁定驳回起诉。
3408
据此，虽然权利人此前据以主张保护范围的某一项权利要求被宣告无效，但是涉案
专利还存在其他被维持有效的权利要求，特别是原权利要求经过修改，进一步限缩
了其保护范围的情况下，人民法院应当给予权利人再次明确其据以主张保护范围的
权利要求的程序性权利，并在权利人重新明确的权利要求的基础上继续审理。
本案中，专利权人在无效宣告程序中通过主动修改的方式对原权利要求 1 进
行了修改。修改后的权利要求 1 补入了技术特征，形成了不同的技术方案，具有
不同的保护范围，从而替代了修改前的原权利要求 1 的保护范围，而且其他从属
权利要求也相应进行了修改。该修改后的权利要求被 16225 号决定维持有效，形
成了新的权利要求。在涉案专利权被宣告部分无效之后，只要原审法院尚未作出判
决，原审法院就应当依法向权利人某设备公司释明，由某设备公司在维持有效的权
利要求范围内明确其主张保护范围的权利要求。但是，原审法院并未给予某设备公
司重新明确权利要求的程序性权利，未经释明直接裁定驳回了某设备公司的起诉，
属适用法律错误。
裁判要旨
侵害专利权纠纷案件一审程序中，权利人据以主张专利权的权利要求被宣告无
效，但涉案专利权在其他原有权利要求或者经修改形成的新的权利要求基础上维持
有效的，应当允许权利人重新明确其据以主张专利权的权利要求。权利人选择现属
有效的权利要求主张专利权的，一审法院应当继续审理；经释明，权利人仍然坚持
基于已被宣告无效的权利要求主张权利的，一审法院方可裁定驳回起诉。
关联索引
《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释
（二）》第 1 条（本案适用的是 2016 年 4 月 1 日施行的《最高人民法院关于
审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第 1 条）
一审：山东省济南市中级人民法院（2018）鲁 01 民初 2077 号之一民事裁定
（2019 年 5 月 29 日）
二审：最高人民法院（2019）最高法知民终 161 号民事裁定（2019 年 8 月
6 日）
3409