【】某轮驳公司申请设立海事赔偿责任限制基金案
海上拖航合同中拖轮的基金设立
——
关键词
民事申请设立海事赔偿责任限制基金海事赔偿责任限制拖驳运输基金数额
基本案情
2017 年 8 月，某锐公司与某远公司签订《海上货物运输合同》，某锐公司将
6 台岸桥及滚装、工装工具交由某远公司分两个航次运输。2019 年 4 月，某锐公
司与某远公司签订《海上货物运输合同》，将 2 台钢板装卸桥滚装、工装工具交
由某远公司承运。同月，某远公司作为承租人同某轮驳公司和某打捞局签订定期租
船合同（以下简称期租合同），租用某轮驳公司所属的“津某轮 35”和某打捞局
所属的“德某 15002”轮，用于运输上述两份《海上货物运输合同》项下的 1 台
岸桥和 2 台钢板装卸桥。4 月 30 日，“津某轮 35”拖带装载着 1 台岸桥和 2
台钢板装卸桥的“德某 15002”轮自大连港开航驶往汕头港。5 月 7 日，船舶航
行至厦门港东南约 25 海里位置，因风力达到 8 级，涌浪较大，“津某轮 35”船
尾钢丝拖缆断裂，发生海损事故。
某轮驳公司申请以“津某轮 35”轮的总吨位作为计算标准设立海事赔偿责任
限制基金。某锐公司提出异议认为，案涉货物是以拖轮拖带驳船的方式进行运输，
拖轮和驳船是一个整体，应当以拖轮“津某轮 35”和驳船“德某 15002”轮的合
计吨位计算基金数额。
大连海事法院于 2021 年 3 月 1 日作出（2020）辽 72 民特 114 号民事裁
定：准许某轮驳公司设立海事赔偿责任限制基金的申请，并按“津某轮 35”轮的
总吨位计算赔偿限额并设立基金。某锐公司提起上诉，辽宁省高级人民法院于
2021 年 8 月 6 日作出（2021）辽民他 280 号民事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：“津某轮 35”轮（拖船）、“德某 15002”轮（驳船）
分属不同企业所有，某轮驳公司并非“德某 15002”轮承租人、经营人、救助人或
保险人，无权对驳船是否提出海事赔偿责任限制抗辩或申请设立海事赔偿限制基金
等事宜作出处分，亦无义务为他人的船舶设立海事赔偿责任限制基金。某轮驳公司
有权按“津某轮 35”轮的船舶吨位计算赔偿限额。某锐公司以拖船及驳船的总吨
位计算海事赔偿责任限额的异议缺乏法律依据，依法不予支持。
5790
裁判要旨
就拖驳运输中产生的赔偿责任，在承拖方拖轮与被拖方驳船分别属于不同主体
所有或者经营的情况下，承托方拖轮在申请设立海事赔偿责任限制基金时主张仅以
拖轮船舶的吨位计算基金数额的，人民法院应予支持。
关联索引
《中华人民共和国海商法》第 210 条第 1 款第 2 项、第 2 款
《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第 101 条第 1 款、第 108 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国海事诉讼特别程序法>若干问题的解
释》（法释〔2003〕3 号）第 83 条
《最高人民法院关于审理海事赔偿责任限制相关纠纷案件的若干规定》（法释
〔2010〕11 号）第 20 条
一审：辽宁省大连海事法院（2020）辽 72 民特 114 号民事裁定（2021 年
3 月 1 日）
二审： 辽宁省高级人民法院（2021）辽民他 280 号民事裁定（2021 年 8
月 6 日）
5791