【】某银行诉某建设公司保证合同纠纷案 破产
2023-08-2-104-003 ——
重整计划中明确以股抵债，债权人未获清偿的，能否视为债权已经全额受偿
关键词
民事保证合同破产重整以股抵债担保人清偿责任
基本案情
某银行向一审法院提出诉讼请求：1.判令某建设公司向某银行连带清偿某集团
对某银行所负债务 59599750.84 元；2.判令某建设公司承担某银行因本案支出的律
师费 16333.33 元；3.判令某建设公司承担本案案件受理费、保全费 5000 元等全
部诉讼费用。
法院经审理查明：某银行与某建设公司签订有《保证合同》，某建设公司为某
集团在《借款合同》项下的债务向某银行提供连带责任保证。后某集团破产重整，
丹东中院采取实质合并重整方式进行审理，裁定确认某银行对某集团享有债权，并
裁定通过《合并重整计划》。该计划中明确载明：重整计划以股权抵偿债权并不当
然视为全额清偿，债权人未获全额清偿的债权部分仍然可以向保证人和其他连带债
务人进行追偿。以股权抵偿债权的清偿率可参照以下公式计算：清偿率=（抵偿获
得的股权数量×每股价值）÷股权抵偿对应的债权金额。《说明》的内容也确认了
该计算方法，并明确每股价值以《咨询意见》《咨询报告》为基础计算，以评估机
构出具的股权价值评估报告为准。某银行认为其《借款合同》项下债权仍有未受偿
部分，故诉请某建设公司对该部分债务承担连带清偿责任。
北京市第二中级人民法院于 2020 年 09 月 29 日作出（2020）京 02 民初
316 号民事判决，依照《中华人民共和国企业破产法》第九十二条第三款、《担保
法解释》第四十四条第二款规定，判决：一、某建设公司于判决生效之日起十日内
向某银行连带清偿 59599750.84 元；二、某建设公司于判决生效之日起十日内向
某银行赔偿律师费损失 8167 元；三、驳回某银行其他诉讼请求。宣判后，某建设
公司以一审法院判令其承担律师费无事实及法律依据提起上诉，请求：一、撤销一
审判决第二项判项，驳回某银行请求判令某建设公司承担律师费的诉讼请求；二、
诉讼费由某银行承担。北京市高级人民法院于 2021 年 3 月 25 日作出（2021）
京民终 3 号民事判决，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款
第(一)项规定，判决驳回上诉，维持原判。某建设公司不服二审判决，向最高人民
法院申请再审。最高人民法院于 2021 年 11 月 29 日作出（2021）最高法民申
3929 号民事裁定，驳回某建设公司的再审申请。
1286
裁判理由
一审法院认为，《中华人民共和国企业破产法》第九十二条第三款规定：“债
权人对债务人的保证人和其他连带债务人所享有的权利，不受重整计划的影响。”
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第四十四条
第二款规定：“债权人申报债权后在破产程序中未受清偿的部分，保证人仍应当承
担保证责任。债权人要求保证人承担保证责任的，应当在破产程序终结后六个月内
提出。”本案中，某银行主张根据《合并重整计划》，其在《借款合同》项下的债
权没有足额受偿，故某建设公司应当对该部分债务承担连带责任。而某建设公司则
抗辩主张某银行在《借款合同》项下的债权已在破产重整中足额受偿。故本案争议
的焦点问题是某银行在《借款合同》项下的债权是否已足额受偿，如未足额受偿，
未受偿的债权金额是多少，某建设公司应当承担什么责任。
首先，根据《借款合同》约定的还款计划，《借款合同》项下的债务履行期限
尚未届满，虽然丹东中院确认债权的裁定中并没有明确某银行的债权包括《借款合
同》项下的债权，但没有证据证明某集团破产重整之前《借款合同》项下的债务已
经足额清偿，而且《说明》的内容明确《借款合同》项下部分债权未获清偿。其
次，《合并重整计划》明确载明：重整计划中以股权抵偿债权并不当然视为全额清
偿，清偿率=（抵偿获得的股权数量×每股价值）÷股权抵偿对应的债权金额。
《说明》的内容也确认了该计算方法，并明确每股价值以《咨询意见》《咨询报
告》为基础计算，以评估机构出具的股权价值评估报告为准。据此，应当根据抵偿
获得的股权数量及《咨询意见》《咨询报告》确定的每股价值计算以股权抵偿债权
的金额。再次，某银行依据管理人出具的《说明》、某银行每笔贷款清偿明细表及
《合并重整计划》主张《借款合同》项下债权本息合计 339744593.54 元，获现金
清偿 19646.29 元，取得某集团出资份额 326981197，取得某港口集团出资份额
12743751。对此，一审法院认为，某银行的上述主张有《说明》、某银行每笔贷款
清偿明细表及《合并重整计划》予以印证，且某建设公司未提出相反证据予以推
翻，故一审法院对某银行的上述主张予以确认。基于此，并根据《咨询意见》《咨
询报告》确认的某集团每出资份额价值 0.8177 元，某港口集团每出资份额价值
1.0007 元（4921500000÷4917900000），一审法院认定破产重整中，某银行《借款
合同》项下债权已受偿金额为 280144842.71 元，未获受偿金额为 339744593.54-
280144842.71=59599750.84 元。
因某银行《借款合同》项下债权仍有未受偿部分，故某建设公司依法应当对该
部分债务承担连带清偿责任。此外，关于某银行主张的律师费损失问题，根据查明
的事实，《保证合同》约定某建设公司应当应某银行要求向某银行赔偿律师费损
失，辽宁分行已根据《代理协议》向中伦律所支付部分律师费 49000 元，因《代
理协议》涉及 6 起案件，故该部分律师费损失应分摊至 6 起案件中，某建设公司
1287
在本案中应当赔偿某银行律师费损失 8167 元。因某银行尚有部分律师费未支付，
该部分损失尚未实际发生，对该部分主张一审法院不予支持。因本案没有采取诉讼
保全措施，某银行也没有支付保全费，故对某银行关于保全费的诉讼请求，一审法
院亦不予支持。
法院生效裁判认为，某银行与某建设公司签订的《保证合同》是当事人的真实
意思表示，其内容没有违反法律、行政法规的效力性强制性规定，为有效合同，双
方当事人均应依照合同的约定全面履行义务。《保证合同》约定，某建设公司在该
合同项下的担保范围包括下列两项：1.某集团在《借款合同》项下应向某银行偿还
和支付的本金（包括某集团在《借款合同》项下循环使用的本金）、利息（包括法
定利息、约定利息、逾期利息及罚息）、违约金、损害赔偿金、实现债权的费用
（包括但不限于诉讼费用、律师费用、公证费用、执行费用等）以及某集团应支付
的任何其他款项（无论该项支付是在贷款到期日应付或在其它情况下成为应付）；
2.某银行为实现《保证合同》项下的担保权益而发生的所有费用（包括但不限于诉
讼费用、律师费用、公证费用及执行费用等）以及某建设公司应支付的任何其他款
项。某银行主张的律师费属于前述约定中为实现担保权益而发生的费用，某银行就
此提交了《代理协议》和实际支付的凭证，故其要求某建设公司承担律师费具有事
实依据。因《代理协议》涉及 6 起案件，一审法院综合本案情况，酌情将辽宁分
行向某律所支付的律师费 49000 元分摊至 6 起案件中，判决某建设公司在本案中
应当赔偿某银行律师费损失 8167 元，并无不当。
再审审查裁定认为某建设公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼
法》第二百条第一项、第二项规定的情形，依法裁定驳回某建设公司的再审申请。
裁判要旨
因《合作重整计划》中以股权抵偿债权的方式系在综合各种因素考量下，经管
理人和债权人通过团体协商所作出的安排，并不必然反映债权人就该笔债权的实际
获偿金额，本案中的《合作重整计划》对此已作出明确说明，并载明了以股权抵偿
债权的清偿率计算公式，该方案并非仅一方债权人的意思表示，而须在破产重整程
序中经各方表决且经人民法院裁定批准，债权人据此计算实际受偿金额并就其未实
际受偿部分金额向担保人追偿有相应事实与法律依据。
关联索引
《中华人民共和国企业破产法》第 92 条第 3 款、第 124 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》
（法释〔2020〕28 号）第 23 条[本案适用的是 2000 年 12 月 13 日施行的《最
1288
高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》（法释〔2000〕
44 号）第 44 条第 2 款]
一审：北京市第二中级人民法院（2020）京 02 民初 316 号民事判决（2020
年 09 月 29 日）
二审：北京市高级人民法院（2021）京民终 3 号民事判决（2021 年 3 月 25
日）
再审：最高人民法院（2021）最高法民申 3929 号民事裁定（2021 年 11 月
29 日）
1289