【】某集团公司诉某村委会、某镇政府合资合作开
发房地产合同纠纷案 合资合作开发房地产合同中当事人未约定出资方
——
投资权益补偿的，应以土地增值收益为基础，按投资方实际投资比例确定补
偿金额
关键词
民事合资合作开发房地产合同不可归责于双方当事人合同解除未约定投资权
益补偿金额
基本案情
2002 年 5 月 11 日，某集团公司作为协议乙方、某村委会作为协议甲方，签
订《合作开发土地协议》，约定：双方为配合闵行区关于改造“城中村”有关精
神，决定对于甲方所辖区域内的地块进行村镇旧区改造，合作开发建造商品房，经
协商一致，达成土地合作开发协议，约定由甲方负责开发地块的动迁安置，具体事
宜另行商议确定；开发地块中使用权属甲方，出让给乙方，动迁安置由甲方负责；
属其他单位或个人使用的，由甲方协助乙方办理动迁安置补偿事宜。动迁安置和补
偿费用由乙方直接支付给被动迁方或其他相关方；开发土地的动迁安置和补偿费采
用承包方式，承包费为 140 万元/亩，包括但不限于土地出让金、动拆迁补偿费、
劳动力安置费用、青苗补偿费、各项相关征地税赋和甲方的收益等。乙方将在甲方
所在地注册登记成立项目公司，实施具体旧区改造和建设工程，甲方应提供必要的
条件，予以通力合作和配合。2002 年 5 月 14 日，某集团公司向某村委会支付前
期投资款 500 万元。2002 年 6 月 14 日，某集团公司支出 163.2 万元为某村委
会下属的上海某实业公司购置宝马牌轿车一辆。2002 年 11 月 29 日，某集团公
司向某村委会支付前期投资款 600 万元。
2003 年 2 月 27 日，上海市闵行区人民政府召集规划局、土地管理局、某镇
政府、计划委员会、某集团公司、某村委会等单位就“某国际会展商务中心规划、
用地、动拆迁”召开前期协调会，并印发会议纪要，确定案涉地块规划建设某国际
会展商务中心，对该项目的规划、用地、动拆迁等事项予以协调；项目开发建设涉
及的具体事宜，由某镇政府牵头区有关部门与某集团公司签订项目开发意向书，待
条件成熟后签订正式开发协议。2003 年 3 月 12 日，闵行区政府决定在某镇某村
内规划建设某国际会展商务中心，项目立项按照区政府审批权限，由某镇政府牵头
申报，区计委办妥有关手续。2003 年 4 月 16 日和 2003 年 9 月 24 日，某集
团公司向某镇“改造办”分别支付前期投资款 500 万元、1000 万元。
795
2006 年 6 月 30 日，闵行区政府召开关于某中央商务区开发建设事宜的专题
会议，明确该地块规划用途调整为中央商务区，鉴于 D 公司在该地块的前期投
入，同意西街坊内生产性服务业功能由该公司与某镇集体经济组织联合开发。D
公司服从区政府对该地块规划调整，由某镇处理好该地块中 D 公司前期投入资金
的补偿问题。2006 年 8 月 7 日，闵行区人民政府对上述会议精神印发了专题会
议纪要。
2006 年 10 月 30 日，某村委会、某镇政府“改造办”作为甲方、某集团公
司作为乙方，双方签订一份《协议书》，约定：根据闵行区政府 2006 年 8 月 7
日的办公会议纪要，就案涉地块前期开发投资款项结算及补偿问题达成如下协议：
一、2002 年 5 月 14 日至 2003 年 9 月 24 日，乙方分四次支付某路项目前期
开发费用 2600 万元给某镇政府及某村，其中某镇“改造办”1500 万元、某集团
公司 1100 万元，作为项目开发用地“农转非”政府贴费（包括耕地开垦费、耕地
占用税），乙方应某村委会要求，为方便项目开发工作，由乙方下属地块项目公司
D 公司代某村垫款购置宝马车一辆，计 163.2 万元。以上发生直接费用双方确认
无误；二、甲方同意就上述投资款本金分期归还。第一期 1500 万元于本协议签订
之日起三日内归还，余款 1263.2 万元在地块内项目启动时或本项目用地招标拍卖
后一个月内归还；三、根据区政府 2006 年 8 月 7 日会议纪要，同意给乙方下属
项目公司 D 公司相应补偿。此补偿款作为甲方对乙方在漕宝路地块项目前期投资
的回报（包括：资金利息、项目前期有关费用、适当的投资权益等），考虑到该地
块开发项目所有资金均系乙方支付，故同意将补偿款直接支付给乙方。某村委会及
某镇“改造办”在协议的甲方落款处盖章，某集团公司在协议乙方落款处盖章。某
镇政府作为见证方在协议的见证方落款处盖章。2006 年 11 月 2 日，某村委会向
某集团公司退还投资款 1500 万元。后某集团公司通过诉讼取回投资款 1263.2 万
元及利息。2006 年 11 月，邻近案涉地块的闵行区某街道某号地块出让，出让价
格折合每亩 424 万元。涉案地块至今未开发，也未挂牌出让。
某集团公司向法院起诉，主张根据《合作开发土地协议》约定，由被告某村委
会、某镇政府应当向其支付投资权益补偿款 9750 万元。
被告某村委会辩称：由于政府规划变更，导致双方签订的合作开发协议无法继
续履行，并非被告违约。某村委会同样失去了土地开发而获益的机会。两被告已支
付了原告资金占用利息，不应再支付投资补偿款。
被告某镇政府辩称：原告主张投资权益补偿的前提是土地开发未能如期进行，
由于政府规划调整导致合作开发协议提前终止，并非被告单方面违约。被告已就原
告的利息损失作了补偿。提前解除协议是由区政府主导，协议中未约定投资权益补
偿的计算方式，因此某镇政府无法计算原告的权益补偿。
上海市闵行区人民法院于 2019 年 12 月 23 日作出（2018）沪 0112 民初
22512 号民事判决：被告某村委会、某镇政府于判决生效之日起十日内支付某集团
796
公司投资补偿款 2500 万元。宣判后，被告某集团公司、某镇政府提出上诉。上海
市第一中级人民法院于 2020 年 9 月 24 日作出（2020）沪 01 民终 2896 号民
事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：某集团公司与某村委会签订的《合作开发土地协议》合法
有效，因政府规划变更导致协议无法继续履行，系不可归责于双方当事人的原因导
致合同解除，某集团公司与某村委会、某镇政府另行签订《协议书》，某村委会与
某镇政府同意向某集团公司补偿前期投资回报。本案需要解决当事人未约定出资方
投资权益补偿的具体计算方式时，如何合理确定投资权益补偿的金额的问题。
一、以土地增值收益为基础
本案中，某村委会出地，某集团公司出资，合作开发土地，共享利益，共担风
险。虽然合作开发地块未实际开发，但《合作开发土地协议》解除时存在可以确定
的利益——土地增值收益，从共享利益、共担风险的利益共同体角度，某集团公司
有权享有该土地增值收益，应以《合作开发土地协议》解除时的土地增值收益为基
础确定投资权益补偿的金额。
（一）确定《合作开发土地协议》签订时的土地成本
根据约定，合作开发地块暂测面积约为 380 亩，动迁安置和补偿费用由某集
团公司直接支付给被动迁方或其它相关方，开发地块的动迁安置和补偿费采用承包
方式，承包费为 140 万元/亩，包括但不限于土地出让金、动拆迁补偿费、劳动力
安置费用、青苗补偿费、各项相关征地税赋等。据此，以某集团公司如果取得开发
地块土地使用权所需要投入的成本确定合作开发协议签订时的土地成本，即：140
万元/亩×380 亩=5.32 亿元。
（二）确定《合作开发土地协议》解除时的土地价值
上海市闵行区政府于 2006 年 6 月 30 日召开的专题会议内容确定了合作开
发地块的规划变更，某集团公司知晓且无异议，后某集团公司与某村委会、某镇政
府于 2006 年 10 月签订《协议书》，对合作开发地块前期开发投资款项结算及补
偿问题达成一致意见，实际系当事人合意解除《合作开发土地协议》。由于合作开
发地块至今未挂牌出让，无法得出当时及现在的实际土地价值，因此以临近的闵行
区某街道某地块于 2006 年 11 月出让时的每亩 424 万元为参考标准，计算解除
时的土地价值为：420 万元/亩×380 亩=15.96 亿元。
（三）确定土地增值收益
以协议解除时的土地价值减去协议签订时的土地成本得出土地增值收益，即：
15.96 亿元-5.32 亿元=10.64 亿元。
二、投资方按实际投资比例享有土地增值收益
797
鉴于某集团公司实际投入的前期资金为 2763.2 万元，占其需要投入的 5.32
亿元的 5.2%，其享有的土地增值收益亦应以该比例计算，即某集团公司前期投资
额占比 5.2%的土地增值收益为：10.64 亿元×5.2%=5660.48 万元。
三、结合公平原则和诚实信用原则确定投资权益补偿的金额
在市场经济活动中，政府与企业都是平等的民事主体，具有平等的法律地位，
享受平等的法律保护。本案中，政府与企业合作开发房地产，《合作开发土地协
议》因不可归责于双方当事人的事由解除，双方当事人不承担违约责任。但当事人
另行签订《协议书》，某村委会、某镇政府同意向某集团公司补偿关于房地产的前
期投资回报，包括资金利息、项目前期费用、适当的投资权益等，某村委会、某镇
政府即应积极履行投资权益补偿。考虑到某村委会、某镇政府已向某集团公司返还
前期投资金额及资金占用利息等因素，最终在略低于某集团公司按比例享有的土地
增值收益 5660.48 万元之 50%的范围内酌情确定投资权益补偿金额为 2500 万
元。本案的妥善审理依法保护了民营企业的合法权益，促进经济持续健康发展，为
营造稳定公平透明、可预期的法治化营商环境提供司法服务保障。
裁判要旨
合资合作开发房地产合同因不可归责于双方当事人的事由导致合同解除，当事
人对出资方投资权益补偿的计算方式没有约定的，应以土地增值收益为基础，按投
资方实际投资比例，结合公平原则和诚实信用原则，合理确定投资权益补偿的金
额，保护企业合法权益，优化法治营商环境。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 583 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国合同法》第 113 条）
一审：上海市闵行区人民法院（2018）沪 0112 民初 22512 号民事判决
（2019 年 12 月 23 日）
二审：上海市第一中级人民法院（2020）沪 01 民终 2896 号民事判决（2020
年 9 月 24 日）
798