【】某银行股份有限公司上海分行诉李某等清算责
任纠纷案 清算组成员责任的区分认定
——
关键词
民事清算责任清算赔偿责任违法清算非股东清算组成员免责
基本案情
原告某银行股份有限公司上海分行（以下简称某银行上海分行）诉称：上海某
实业有限公司（以下简称上海某实业公司）仍有未能清偿的债务事实清楚，李某、
郑某、杨某作为公司注销时的清算组成员，存在违反法定清算义务、出具虚假清算
报告以骗取公司登记机关核准注销以及注销时做了保结承诺等行为。该行为造成某
银行上海分行丧失向上海某实业公司主张债权的途径和可能，给某银行上海分行造
成损失。故诉至法院，请求判令：被告李某、郑某、杨某依法应对原告某银行上海
分行在上海市浦东区人民法院（2014）浦民六（商）初字第 4219 号民事判决（以
下简称 4219 号民事判决）中未能清偿的债权承担连带清偿责任。
被告李某、郑某共同辩称：1.某银行上海分行主张的债权从未通知过李某、郑
某，李某、郑某并不知道涉案债权的存在，某银行上海分行并未向上海某实业公司
及李某、郑某告知或主张过债权；2.某银行上海分行主张的借款利息、罚息、复利
过高，超过了某银行上海分行的损失，罚息过高且不应对罚息计算复利；3.4219
号民事判决生效后，某银行上海分行对债权执行不积极作为，导致损失扩大，李
某、郑某不应对损失扩大部分承担责任。
被告杨某辩称：其仅是给郑某开车的，并不在上海某实业公司工作，对公司有
无清算并不清楚。之所以是清算组成员是因为工商部门对清算组有人数要求，因此
就应股东的要求签字成为清算组成员，不应要求其对上海某实业公司欠某银行上海
分行的债务承担责任。
法院经审理查明：上海某实业公司成立于 2006 年 8 月 29 日，公司注销前
的股东为李某（持股 99%）、郑某（持股 1%），法定代表人为李某。某银行上海
分行与上海某实业公司等因金融借款合同纠纷发生诉讼，某银行上海分行在上海市
浦东区人民法院作出 4219 号民事判决，判令上海某实业公司承担连带清偿责任。
后在执行过程中，未发现登记在上海某实业公司名下可供执行的财产。 2018 年
12 月 11 日，上海某实业公司向税务机关申请注销税务登记事项。申报的《资产
处置损益明细表》总计账面价值为人民币 352.15 万元（币种下同）；申报的《剩
余财产计算和分配明细表》中，资产可变现价值或交易价格为 352.15 万元。
4919
2019 年 2 月 27 日，上海某实业公司召开股东会，李某、郑某参加会议，形
成决议如下：1.同意公司解散；2.成立清算组，李某为清算组负责人，郑某、杨某
为清算组成员。该股东会决议无杨某的签名。会后上海某实业公司将清算组组成人
员向上海市宝山区市场监督管理局备案。
2019 年 3 月 8 日，上海某实业公司发布公告称公司经股东会决议即日注
销。后清算组出具《注销清算报告》，清算组各成员签字确认。另，上海某实业公
司股东李某、郑某在注销清算报告上签字确认以下内容：股东会确认上述清算报
告，股东承诺公司债务已清偿完毕，若有未了事宜，股东愿意承担责任。同日，上
海某实业公司召开股东会，李某、郑某参加会议，会议形成决议同意注销上海某实
业公司。2019 年 7 月 22 日，李某、郑某向上海市宝山区市场监督管理局申请公
司注销。2019 年 8 月 7 日，该局对此予以准许。
上海市宝山区人民法院于 2021 年 12 月 1 日作出（2021）沪 0113 民初
4525 号民事判决：一、被告李某、郑某对（2014）浦民六（商）初字第 4219 号
民事判决书中上海某实业公司对原告某银行上海分行未能清偿的债务承担清偿责
任，于判决生效之日起十日内偿付；二、驳回原告某银行上海分行要求被告杨某承
担责任的诉讼请求。宣判后，某银行上海分行提起上诉。上海市第二中级人民法院
于 2023 年 2 月 13 日作出（2022）沪 02 民终 3822 号民事判决：驳回上诉，
维持原判。
裁判理由
本案争议焦点问题为：杨某作为清算组成员是否应就 4219 号民事判决中上海
某实业公司对某银行上海分行未能清偿的债务承担赔偿责任。
某银行上海分行的请求权基础为《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公
司法〉若干问题的规定（二）》（以下简称《公司法司法解释二》）第十一条规
定，清算组未按照《中华人民共和国公司法》第一百八十五条的规定，将公司解散
清算事宜书面通知全体已知债权人，导致债权人未及时申报债权而未获清偿，清算
组成员应当对因此造成的损失承担赔偿责任。
依照公司法第一百八十四条规定，清算组在清算期间行使清理公司财产，编制
资产负债表、财产清单，通知、公告债权人，处理与清算有关的公司未了结的业务
等职责。公司法第一百八十九条进一步规定，清算组成员应当忠于职守，依法履行
清算义务。清算组成员因故意或重大过失给债权人造成损失的，应当承担赔偿责
任。故此，清算组成员未依法履行清算义务，怠于履行清算职责，未履行通知和公
告义务的，应承担的责任性质系过错侵权赔偿责任。具体而言，清算组未依法履行
清算职责的，视为全体清算组成员具有故意或重大过失，构成共同侵权，进而由全
体成员共同承担赔偿责任，但当清算未能依法正当开展时，清算组成员若能举证证
4920
明自己对清算组未履行清算职责的行为不存在重大过错的，则应当免于承担该侵权
赔偿责任。
本案中，上海某实业公司清算组由股东李某、郑某决议成立，杨某系两股东指
定人员。清算组成立后，除了未对包括某银行上海分行在内的债权人予以通知外，
亦未实质开展包括清理公司财产，编制资产负债表和财产清单，清理债权债务等在
内的任何清算活动，系通过虚构清算结果形成《注销清算报告》，得以办理公司注
销登记。总之，案涉清算系受股东控制的不当清算，并非依法正常进行。故于此情
形，清算组成员的侵权赔偿责任是否成立，应综合成员身份、能力、履职可能性等
客观情况以及是否有意拖延、拒绝履职等主观因素予以区分认定。
首先，对于清算组成员李某、郑某而言，前者系上海某实业公司股东、法定代
表人，并担任清算组负责人，后者系上海某实业公司股东，依据本案查明事实，二
人均知悉并掌握公司债权债务及财产状况，应当并且能够积极、勤勉地组织进行清
算，但二人消极不进行清算并放任虚构清算结果，对造成债权人损失具有重大过
错，理应承担清算组成员的清算赔偿责任。
其次，对于清算组成员杨某而言，其既非上海某实业公司股东、董事或监事，
又未曾参与公司经营管理，亦非从事公司清算事务相关的专业人员，其作为郑某私
人司机而被指定为清算组成员系出于符合法人注销登记机关对清算组成员人数要求
的需要。在另两名清算组成员即李某、郑某控制、主导清算，但消极不进行清算甚
至虚假清算的情形下，一是其不具备独立履行清算职责的能力和权利；二是因清算
组受控于两股东成员，其有“名”无“实”，客观上无法履行清算职责；三是没有
证据证明其存在能够履行职责而拖延或拒绝履行的行为，也没有证据能认定其具有
逃避或怠于履行清算职责给债权人造成损失的主观动机。故此，难以认定杨某对于
清算组未予通知债权人某银行上海分行导致债权人未及时申报债权而未获清偿具有
故意或重大过失，其因而不应承担清算赔偿责任。
再次，《公司法司法解释二》第十八条第二款涉及的是股东作为清算义务人的
相关清算侵权赔偿责任。对于该款中规定的“怠于履行义务”，2019 年《全国法
院民商事审判工作会议纪要》第十四条明确，是指有限责任公司的股东在法定清算
事由出现后，在能够履行清算义务的情况下，故意拖延、拒绝履行清算义务，或者
因过失导致无法进行清算的消极行为。故若小股东举证证明其既不是公司董事会或
者监事会成员，也没有选派人员担任该机关成员，且从未参与公司经营管理的，则
应认定其不构成“怠于履行义务”，从而无需对公司债务承担连带清偿责任。类同
此理，公司清算过程中，股东尚可以通过举证证明其没有故意或过失、不构成“怠
于履行义务”而免除相应清算清偿责任，本案中，倘若忽视杨某成为清算组非股东
成员的原因、目的等背景事实，以及清算组在两股东成员控制下不当清算的实际状
况，仅因杨某系清算组成员，即简单苛求其应当在清算期间对某银行上海分行等上
海某实业公司债权人尽到注意、知晓及通知义务，否则即构成故意或重大过失，应
4921
当就他人控制下的清算组怠于履行职责给债权人造成损失承担侵权赔偿责任，显然
有悖权利义务相统一的要求，也有违公平原则。
裁判要旨
1.清算组未依法履行清算职责的，视为全体清算组成员具有故意或重大过失，
构成共同侵权，进而由全体成员共同承担赔偿责任。但是，清算组成员的侵权赔偿
责任是否成立，应当综合成员身份、能力、履职可能性等客观情况以及是否有意拖
延、拒绝履职等主观因素予以区分认定。清算组成员若知悉并掌握公司债权债务及
财产状况，应当并且能够积极、勤勉地组织进行清算。如果消极不进行清算并放任
虚构清算结果，对造成债权人损失具有重大过错的，应当承担清算组成员的清算赔
偿责任。
2.清算组成员若能举证证明自己不具备独立履行清算职责的能力和权利，实际
受制于其他清算组成员致使客观上无法履行清算职责，且没有证据证明存在能够履
行职责而拖延或拒绝履行的行为，或具有逃避或怠于履行清算职责给债权人造成损
失的主观动机的，应当认定为对清算组未履行清算职责的行为不存在重大过错，应
当免于承担该侵权赔偿责任。
关联索引
《中华人民共和国公司法》（2018 年修正）第 184 条、第 185 条、第 189
条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》
（2020 年修正）第 11 条
一审：上海市宝山区人民法院（2021）沪 0113 民初 4525 号民事判决（2021
年 12 月 1 日）
二审：上海市第二中级人民法院（2022）沪 02 民终 3822 号民事裁定（2023
年 2 月 13 日）
4922