【】某银行（亚洲）股份有限公司与赵某光申请司
法确认调解协议案 内地法院首次诉前委派香港特邀调解组织主持香港
——
当事人之间的调解并适用香港法律进行司法确认
关键词
民事申请司法确认调解协议合同纠纷特邀调解组织香港调解组织司法确认
基本案情
原告为注册地在香港特别行政区的某银行（亚洲）股份有限公司（以下简称某
银行），被告为香港特别行政区居民赵某光，双方共同确认的无争议事实为：2014
年 12 月 9 日，某银行与赵某光签署《亲启保密函》《客户一般协议-个人客
户》等相关借款合同与文件。2014 年 12 月 15 日，某银行向赵某光发放贷款共
计 2000 万港元。2014 年 12 月 23 日，双方再次签署《亲启保密函》，明确约
定：贷款额为 2000 万港元，贷款年利率为某银行规定的港元最优惠利率-0.8%
（计息期为三个月），贷款期限为一年（可展期）。如赵某光逾期还款，需向某银
行支付逾期利息，逾期利率为某银行规定的港元最优惠利率+3%，逾期手续费为逾
期还款额的 2%。赵某光自 2015 年起每年申请贷款展期，该笔贷款最终于 2023
年 10 月 15 日到期。截至 2024 年 2 月 6 日，赵某光按照合同约定还款利息
6581123.27 港元，尚欠某银行本金 2000 万港元，正常利息 12668.47 港元，逾期
费用 412286.29 港元，利息罚息 356164.38 港元，本金罚息 570000 港元。后双
方当事人以书面协议形式变更约定本案纠纷由广东省深圳前海合作区人民法院管
辖，故某银行向该院起诉，要求赵某光归还上述款项并承担律师费、翻译费、公证
转递费及诉讼费用。
裁判理由
双方当事人约定本案适用香港特别行政区法律。在诉前调解阶段，经深圳前海
合作区人民法院委派的特邀调解组织香港调解会主持调解，某银行与赵某光就其分
期偿还款项事宜达成调解协议，并共同向深圳前海合作区人民法院申请司法确认。
经参考类案的中立第三方评估报告，深圳前海合作区人民法院依职权查明并适用香
港特别行政区法律，认为调解协议为两申请人的真实意思表示，不违反内地法律规
定和香港特别行政区相关法律规定，亦不损害中国内地的社会公共利益，遂于
2024 年 6 月 26 日作出（2024）粤 0391 诉前调确 25 号民事裁定：某银行与赵
某光经本院特邀调解组织香港调解会主持调解达成的调解协议有效。
5606
裁判要旨
1.根据《最高人民法院关于在粤港澳大湾区内地人民法院开展吸纳港澳调解组
织为特邀调解组织试点工作的复函》，广东省高级人民法院在广州知识产权法院和
深圳前海合作区人民法院开展试点，吸纳在香港特别行政区、澳门特别行政区设立
的调解组织为人民法院特邀调解组织。按照试点方案明确的规则，深圳前海合作区
人民法院可以在诉前阶段委派作为人民法院特邀调解组织的港澳调解机构负责调解
涉港澳民商事案件，为有关域内外主体选择调解方式解决跨域争议拓宽空间、提供
示范。
2.作为人民法院特邀调解组织的港澳调解机构接受委派开展诉前调解，当事人
就达成的调解协议向委派法院申请司法确认的，人民法院可以依据《中华人民共和
国民事诉讼法》第二百零六条的规定进行审查。经审查符合法律规定的，可依法确
认调解协议效力，实现诉讼与跨域调解的有效衔接。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 205 条、第 206 条、第 277 条
《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第 3 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国涉外民事关系法律适用法〉若干问
题的解释（一）》（法释〔2012〕24 号，2020 年修正）第 17 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号，2022 年修正）第 549 条
特别程序：广东省深圳前海合作区人民法院（2024）粤 0391 诉前调确 25 号
民事裁定（2024 年 6 月 26 日）
5607