【】某金融租赁公司诉浙江某公司等船舶融资租赁
合同纠纷案 融资租赁物巨幅贬值情况下承租人违约责任的承担
——
关键词
民事船舶融资租赁合同违约责任赔偿损失支付租金
基本案情
原告某金融租赁公司诉称：原告与被告浙江某公司之间存在船舶融资租赁合同
关系，由被告浙江某公司向原告出售其自有的“某 18”号疏浚船，并从原告处租
回使用。被告郑某某、被告张某某为被告浙江某公司的提供连带保证责任。由于被
告浙江某公司多期租金未付，原告请求法院判令：1.解除原告与被告浙江某公司之
间的《融资租赁合同》；2.被告浙江某公司按照《融资租赁合同》中约定的交船标
准向原告返还“某 18”号疏浚船舶及附随资料；3.被告浙江某公司向原告支付拖
欠的租金 26314987.69 元；4.被告浙江某公司就其所拖欠的租金，按日万分之五分
期计算，向原告支付违约金（自拖欠租金之日至付清之日止）；5.被告浙江某公司
向原告支付自合同解除之日起至“某 18”号疏浚船实际交付之日止的船舶使用
费，使用费金额比照合同约定的租金金额计算，并按日万分之五分期计算利息至实
际给付之日止；6.被告浙江某公司支付资产管理费 938312.94 元及按日万分之五分
期支付违约金（自每期拖欠之日至付清之日止）；7.被告郑某某对被告浙江某公司
的上述所有债务承担连带责任；8.被告张某某对被告浙江某公司的上述所有债务承
担连带责任；9.本案诉讼费、保全费等诉讼费用由被告浙江某公司、郑某某、张某
某共同承担。
三被告共同辩称：1.业务合作合同中，被告浙江某公司向原告支付的 380 万元
不合理，请求法院将此款项折抵租金，同时免除相应的违约金；2.关于资产管理费
的争议不属于海事法院的管辖，原告要求被告浙江某公司支付的资产管理费没有法
律依据，属于不合理收费；3.被告浙江某公司支付给原告的保证金及其利息可以先
折抵到期租金，并且不应对该款项收取违约金，三被告不予认可预付租金合同，原
告主张提前解除租赁合同，那么最后的两个月租赁行为也不存在，也就不存在预付
租金的问题，该保证金应先折抵欠付租金；4.双方约定违约金过高，请求法院予以
调低；5.本案所涉及的合同都是原告起草的格式合同，三被告是被迫接受；6.被告
浙江某公司多交付的 76934.06 元应折抵租金；7.原告诉请第五项日万分之五的利
息没有合同依据，诉请中对船舶使用费没有约定。
法院经审理查明：2010 年 8 月 19 日，原告与被告浙江某公司签订《融资租
赁合同》，约定：原告应向被告浙江某公司支付“某 18”号疏浚船购买价 1.03
4414
亿元，并将该船光船租赁给被告浙江某公司；被告浙江某公司按照本合同的规定向
原告按期足额支付租金；租赁期末按 1 元的价格由被告浙江某公司留购；若被告
浙江某公司未按合同约定按期足额支付到期应付款项，或未能按期偿付原告代被告
浙江某公司支付的任何费用，被告浙江某公司应就逾期未付款项按日万分之五向原
告支付违约金，直至全部付清之日止；被告浙江某公司连续 2 期或 3 期未按照本
合同约定向出租人支付租金，视为根本违约；若被告浙江某公司发生预期违约或根
本违约，原告有权提前终止本合同，要求被告浙江某公司立即支付本合同项下承租
人应付的所有到期应付款，被告浙江某公司所付款项不足以支付全部欠付款项时，
按照费用、违约金、损害赔偿金、租金、留购价款的顺序予以清偿。同日，原告与
被告浙江某公司签订编号为《光船租赁合同》，并办理了光船租赁登记手续。原告
与被告郑某某、被告张某某分别签订《保证合同一》、《保证合同二》，约定由被
告郑某某、被告张某某在《融资租赁合同》项下为被告浙江某公司提供保证；保证
人对主合同项下承租人全部债务承担连带保证责任。原告与被告浙江某公司签署
《业务合作合同》，约定：原告为被告浙江某公司提供服务；手续费为 380 万
元。2010 年 8 月 19 日，原告与被告浙江某公司签署《保证金合同》，约定：被
告浙江某公司同意向原告交纳保证金 1030 万元。
2010 年 8 月 24 日，“某 18”号疏浚船办理了船舶所有权登记证书，船舶
所有权登记在原告名下。原告于 2010 年 8 月 26 日支付完租赁物购买的全部价
款。2012 年 2 月 13 日，原告与被告浙江某公司签订《预付租金合同》，约定：
被告浙江某公司之前交付的保证金作为被告浙江某公司预付的最后 2 期租金（以
下简称预付租金）；如果出现《融资租赁合同》被提前终止的情形，预付租金不予
退还。
因被告浙江某公司支付《融资租赁合同》项下八期租金后，履行合同发生困
难，2012 年 3 月 12 日原告与被告浙江某公司签订《主合同补充协议一》，约
定：截至 2012 年 1 月 15 日，被告浙江某公司未偿还租赁本金金额为
71849942.90 元；租赁期限调整后，从 2012 年 1 月 15 日新起租日起算 42 个
月；2012 年 1 月 15 日起至 2013 年 7 月 15 日止，以 2012 年 1 月 15 日未
还本金 71849942.90 元作为租赁本金，租赁利率调整为人民银行公布的 3-5 年期
基准利率上浮 5%，残值 5500 万元；被告浙江某公司应于 2012 年 5 月 15 日
向原告支付第一笔资产管理费 359249.71 元，于 2013 年 3 月 15 日向原告支付
第二笔资产管理费，数额按 2013 年 1 月 15 日未还租金本金的 0.5%计算；2013
年 7 月 15 日起至 2015 年 7 月 15 日止，以残值 5500 万元作为租赁本金，租
赁利率调整为人民银行公布的 3-5 年期基准利率上浮 20%，残值为 1500 万元；
被告浙江某公司应于 2013 年 9 月 15 日向原告支付第三笔资产管理费 275000
元，于 2014 年 9 月 15 日向原告支付第四笔资产管理费，数额按 2014 年 6 月
15 日未还租赁本金的 0.5%计算；租赁期满，被告浙江某公司向原告支付 1500 万
4415
元的价内留购款，300 万元的价外留购款；被告浙江某公司按照本协议支付租金。
同日，双方签订《资产管理合同》，明确了资产管理费的支付事项。2012 年 3 月
13 日，原告与被告浙江某公司签订《主合同补充协议二》，2012 年 3 月 13 日
原告与被告郑某某、被告张某某分别签订《保证合同一补充协议》《保证合同二补
充协议》，均约定：本合同项下保证担保的主债权为《主合同补充协议一》和《主
合同补充协议二》项下原告对被告浙江某公司享有的全部债权。
程某某等 30 人行使船舶优先权，申请青岛海事法院扣押“某 18”号疏浚
船。2012 年 11 月 27 日，青岛海事法院依法扣押“某 18”号疏浚船。2013 年
1 月 25 日，原告与被告浙江某公司签订《补充协议》，约定：原告代付 890000
元，双方同意从被告浙江某公司交纳的保证金中抵付，在原告代交后，被告浙江某
公司应当在原告付出代付款之日起 120 个自然日内全额支付给原告以补足保证
金，120 个自然日内，代付款项按日万分之三的利率计息，被告浙江某公司逾期未
返还代付款项，依照《保证金合同》约定按日万分之五的利率计息；截至 2013 年
1 月 15 日，被告浙江某公司累计拖欠原告租金六期，共计 10905392.62 元，已
经达到《融资租赁合同》根本违约的条件；被告浙江某公司同意在“某 18”号疏
浚船解除扣押后，由原告予以变卖。在变卖价不低于 8000 万元时，原告有权自行
出售；在变卖价低于 8000 万元时应与被告浙江某公司商定；变卖所得价款优先清
偿被告浙江某公司拖欠原告的租金、剩余未还本金、管理费、留购款及融资合同项
下约定的其他债务；若变卖价不足以支付前述债务，则原告有权依照上述《保证金
合同》的相关约定自行从被告浙江某公司交纳的保证金中扣除相应未付款项。2013
年 2 月 6 日，原告代被告浙江某公司向青岛海事法院交付 890000 元。2013 年
3 月 19 日，原告给被告浙江某公司发出《要求继续支付租金、资产管理费和保证
金的函》，要求被告浙江某公司应按期交纳租金和资产管理费，并补充保证金。
另查明，被告浙江某公司分别于 2012 年 4 月 16 日、2012 年 5 月 15
日、2012 年 9 月 14 日向原告依次支付 912747.71 元、867588.06 元、3050000
元，共计 4830335.77 元。
天津海事法院于 2013 年 12 月 9 日作出（2013）津海法商初字第 246 号判
决：一、原告某金融租赁公司与被告浙江某公司之间的编号为 MSFL-2010-079-
C-HZ 的《融资租赁合同》、编号为 MSFL-2010-079-C-HZ-BC-001 的《有关
MSFL-2010-079-C-HZ 号<融资租赁合同>及 MSFL-2010-079-C-HZ-GZ 号<光船
租赁合同>的补充协议》、编号为 MSFL-2010-079-C-HZ-BC-002 的《有关
MSFL-2010-079-C-HZ 号<融资租赁合同>及 MSFL-2010-079-C-HZ-GZ 号<光船
租赁合同>的补充协议》于 2013 年 11 月 21 日解除；二、被告浙江某公司于判
决生效之日起十日内向原告某金融租赁公司交还“某 18”号疏浚船；三、被告浙
江某公司于判决生效之日起十日内向原告某金融租赁公司支付所欠租金共计
17011342.69 元；四、被告浙江某公司于判决生效之日起十日内向原告某金融租赁
4416
公司支付所欠租金的违约金；五、被告浙江某公司于判决生效之日起十日内向原告
某金融租赁公司支付所欠资产管理费共计 938312.94 元；六、被告浙江某公司于
判决生效之日起十日内向原告某金融租赁公司支付所欠资产管理费的违约金（每期
本金依次为 359249.71 元、304063.23 元、275000 元，分别自 2012 年 5 月 15
日、2013 年 3 月 15 日、2013 年 9 月 15 日至相应本金付清之日止，按本金日
万分之五的标准计算）；七、被告浙江某公司于判决生效之日起十日内，赔偿原告
某金融租赁公司自 2013 年 11 月 21 日始继续占有使用“某 18”号疏浚船至交
还时止，按每期租金 3809130.93 元标准计算的损失；八、被告郑某某、被告张某
某对上述应付未付的债务承担连带清偿责任；被告郑某某、被告张某某承担保证责
任后，有权向被告浙江某公司追偿。宣判后，被告上诉后未交上诉费，天津市高院
按照其撤回上诉处理，一审判决发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案系船舶融资租赁合同纠纷，原告是出租人，被告浙江
某公司既是出卖人又是承租人，被告郑某某、被告张某某是保证人。原告依约向被
告浙江某公司支付了购船款，依法取得涉案船舶的所有权。原告通过光船租赁的方
式向被告浙江某公司交付了租赁船舶，被告浙江某公司未能按时足额支付租金，应
承担违约责任；被告郑某某、被告张某某为被告浙江某公司的债务提供连带保证责
任，应依约承担保证清偿责任。
被告浙江某公司连续 3 期以上未按照合同约定向原告支付租金，存在根本违
约，原告可以行使合同解除权。合同解除前，被告浙江某公司应依约支付租金、资
产管理费及违约金。
（一）关于三被告主张抵销的认定
1.《业务合作合同》项下 380 万元的抵销认定：按照合同约定，被告浙江某公
司向原告支付手续费 380 万元，视为其对原告已完成服务的认可，被告浙江某公
司不能再主张该费用的退回与抵销。
2《融资租赁合同》项下 76934.06 元的抵销认定：被告浙江某公司按照《融资
租赁合同》的约定，分七次向原告共计交纳了 39803992.48 元，其中包含前八期
租金 39727058.39 元和由于第三期未按时交纳租金而产生的违约金 76934.09 元，
被告浙江某公司不存在多交付租金的情形。对于被告浙江某公司的该项主张，不予
支持。
3.《预付租金合同》项下 1030 万元的抵销认定：由于原告与被告浙江某公司
签署《预付租金协议》，明确约定将《保证金合同》项下的保证金 1030 万元转为
预付租金，因此涉案融资租赁合同关系中不再存在保证金。依据《预付租金合同》
的约定“如果出现《融资租赁合同》被提前终止的情形，预付租金不予退还，但经
4417
双方协商同意提前还款除外”，在庭审过程中，原告同意在扣除其为被告浙江某公
司垫付的和解款及利息的基础上，抵销被告浙江某公司应付未付的租金，法院对于
被告针对该抵销的请求予以认可。原告垫付的和解款及利息的计算应该依据《补充
协议》的约定，截至 2013 年 11 月 21 日，被告浙江某公司应支付原告和解款及
利息共计 996355 元（890000+32040+74315：和解款 890000 元与该款项 120 天
按照日万分之三的利率计息为 32040 元和该款项 167 天按照日万分之五的利率计
息为 74315 元之和），则可以抵销租金的预付租金金额为 9303645 元
（10300000-996355）。
4.《补充协议》项下 4830335.77 元以及《预付租金合同》项下 9303645 元的
抵销方式：原告和被告浙江某公司在《补充协议》中共同确认：截至 2013 年 1
月 15 日，被告浙江某公司累计拖欠原告租金六期，共计 10905392.62 元，可以
视为原告认可被告浙江某公司分三次交付的 4830335.77 元是租金而非违约金，但
原告和被告浙江某公司并未约定实际交付租金的抵销方式。参照《主合同补充协议
二》之约定：被告浙江某公司所付款项不足以支付全部欠款项时，按照费用、违约
金、损害赔偿金、租金、留购价款的顺序予以清偿；兼顾公平原则，被告浙江某公
司实际交付的租金应从《主合同补充协议一》约定的第 6 期开始抵销，依次抵销
第 5 期（详见表格一）。由于在 2013 年 11 月 21 日开庭时，原告同意以扣除
垫付和解款及其利息的预付租金 9303645 元抵销未付租金，参照《主合同补充协
议二》之约定：被告浙江某公司所付款项不足以支付全部欠款项时，按照费用、违
约金、损害赔偿金、租金、留购价款的顺序予以清偿；兼顾公平原则，剩余的预付
租金从《主合同补充协议一》约定的第 11 期租金开始抵销，依次抵销第 10 期、
第 9 期。折抵后，截至 2013 年 11 月 15 日，被告浙江某公司欠付原告租金共
计 17011342.69 元。
（二）关于资产管理费收取的认定
《资产管理合同》是对涉案船舶融资租赁事宜的补充约定，属于本案审理的范
畴。《资产管理合同》是原告与被告浙江某公司之间的真实意思表示，该合同合法
有效，对双方当事人具有法律约束力。按照合同约定，被告浙江某公司应依约向原
告支付资产管理费。
（三）关于违约金标准的认定
《融资租赁合同》《主合同补充协议一》《资产管理合同》、《补充协议》项
下均对违约金的计算标准做出了约定。三被告主张违约金过分高于造成的损失，但
并未提出原告实际损失的标准或数额。兼顾合同的履行情况、被告浙江某公司的过
错程度以及预期利益等综合因素，根据公平原则和诚实信用原则，并参照金融行业
对于罚息的一般规定综合予以判断，对于原告依照合同主张的日万分之五的违约金
计算依据，予以支持。
（四）关于合同解除后船舶使用费及利息的认定
4418
依据《中华人民共和国合同法》第二百四十八条之规定，承租人应当按照约定
支付租金。承租人经催告后在合理期限内仍不支付租金的，出租人可以要求支付全
部租金；也可以解除合同，收回租赁物。因被告浙江某公司多期未支付租金的重大
违约情形导致合同解除，原告可以收回涉案船舶。依据《中华人民共和国合同法》
第九十七条之规定，合同解除后，尚未履行的终止履行；已经履行的，根据履行情
况和合同性质，当事人可以要求恢复原状，采取补救措施，并有权要求赔偿损失。
如果被告浙江某公司在合同解除后未及时返还涉案船舶，则原告会产生相应的损
失，该损失应由被告浙江某公司赔偿。为了促使被告浙江某公司尽快交还涉案船舶
减少原告的损失，并本着公平原则和诚实信用原则，损失数额可以参照合同解除前
每期租金的标准计算。原告还主张按日万分之五分期计算利息至船舶实际交还之
日，法院认为，合同已经解除，原告主张收回涉案船舶，被告浙江某公司已经失去
留购船舶的权利，如果再依照合同解除前的标准要求被告浙江某公司支付日万分之
五的利息，有悖公平原则，对于原告此项请求，不予支持。至此，对于原告主张被
告浙江某公司交还租赁船舶及被告浙江某公司按照租金标准赔偿因合同解除后继续
占有使用租赁船舶造成的损失，予以支持。
裁判要旨
当租赁物价格变化较大、租赁物价值难以确定，出租人和承租人又均不愿意启
动评估拍卖程序时，对于出租人主张的解除合同后，承租人未按期交回租赁物，应
当支付船舶使用费的诉讼请求，人民法院可以结合案件的具体情况，按照租金标准
判决承租人赔偿因合同解除后继续占有使用租赁船舶造成的损失。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 456 条、第 562 条、第 566 条、第 577 条、
第 752 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施行的《中华人民共和国合同法》
第 8 条、第 93 条、第 97 条、第 107 条、第 248 条）
《中华人民共和国民法典》第 688 条、第 700 条（本案适用的是 1995 年
10 月 1 日施行的《中华人民共和国担保法》第 18 条第 1 款、第 31 条）
一审：天津海事法院（2013）津海法商初字第 246 号民事判决（2013 年 12
月 9 日）
4419
港口货物保管合同纠纷
221
4420