【】某防护科技股份有限公司申请破产重整案
2024-08-2-422-001 ——
网络拍卖 重整投资人资格 的应用方式
“ ”
关键词
民事申请破产重整投资人资格网络拍卖假马竞标
基本案情
某防护科技股份有限公司（以下简称某公司）成立于 2002 年 1 月，主营医
用无纺布制品、手术衣、手术洞巾、手术包、PM2.5 口罩及工业和民用防护类产
品，厂区配备 10 万级无尘生产车间，产品远销海外，与康某某、金某某等世界
500 强企业有长期稳定合作。2018 年，由于对市场估计过于乐观、企业规模扩张
过快、订单一时难以维系，加之为关联企业提供担保，导致资金链断裂、陷入债务
危机，并于当年下半年停止生产经营。2019 年 11 月 23 日，某融资租赁（上
海）有限公司以某公司不能清偿到期债务为由，向江苏省苏州市吴江区人民法院申
请对某公司进行破产清算。12 月 18 日，法院裁定受理某公司破产清算一案。
裁定受理后，法院发布公告，确定于 2020 年 3 月 12 日召开第一次债权人
会议，同时监督指导管理人开展财产接管和调查工作。2020 年春节前后，面对突
如其来的新冠肺炎疫情，口罩等防护用品成为紧缺物资。某公司虽已停止营业一年
有余，受理破产申请后管理人也未接管到任何生产防护用品的设备，但其具有医用
口罩的生产资质和生产所需的无尘车间。春节期间，法院依托破产审判府院联动机
制，积极主动与辖区政府沟通并进行实地调查，指导管理人以招募同业投资人的方
式恢复经营。经多方联系，有成熟的同业团队向管理人提供切实可行的《承包经营
方案》，且承诺在法院许可之日起十日内自行修复厂房、采购设备原料并招募工人
迅速生产，产品将以市场平均参考价优先由属地政府统一收购、统筹调拨。2020
年 1 月 28 日，法院复函许可某公司可以发包方式恢复营业。次日，在辖区政府
的协调下，某公司厂区恢复水电。2 月 7 日，某公司正式投入生产，日平均生产
口罩 7 万余只，均由属地政府定向采购用于疫情防控。
随着某公司的复产，其重整价值日益显现。2 月 25 日，根据债务人的申请，
法院裁定某公司自即日起进行重整。在已有意向投资人在第一次债权人会议召开前
向管理人提交重整承诺的情况下，为提高重整效率，法院指导管理人以该意向人承
诺的 4000 万元偿债资金制作有保底清偿率的重整计划草案，根据该托底金额测
算，普通债权清偿率可由清算状态下的 7%提升至 16%。同时，为实现重整投资的
充分竞争，草案规定管理人将在法院裁定批准重整计划后，以执行该重整计划的
“重整投资人资格”为标的物，通过网络平台进行公开拍卖，起拍价 4000 万元，
5673
出价最高者将被确定为重整投资人。3 月 12 日，为落实疫情防控措施，某公司第
一次债权人会议通过法院破产审判“锐破”平台系统，采取网络在线的形式召开。
经表决，重整计划草案获担保债权组、职工债权组、税款债权组全票通过和普通债
权组 90.39%、出资人组 96.15%通过。江苏省苏州市吴江区人民法院于 2020 年 3
月 13 日作出（2019）苏 0509 破 123 号之二民事裁定：批准某公司重整计划；
终止某公司重整程序。
2020 年 4 月 26 日，经过 40 次出价、35 次延时，执行某公司重整计划的
重整投资人资格在阿里拍卖平台最终以 4880 万元的价格成交，溢价率 22%，普
通债权清偿率由清算状态下的 7%提升至 24%。9 月 2 日，重整计划执行完毕
后，管理人向法院申请终结重整程序。江苏省苏州市吴江区人民法院于 2020 年 9
月 4 日作出（2019）苏 0509 破 123 号之四民事裁定：终结某公司重整程序。
裁判理由
法院生效裁判认为：关于批准重整计划的问题。某公司管理人请求批准的重整
计划，已经某公司债权人会议表决通过，各表决组的分设符合《中华人民共和国企
业破产法》第八十二条、第八十五条的规定，表决过程公开、透明；有财产担保债
权组、职工债权组、税款债权组将获得全额清偿，普通债权组有明确的保底清偿
率，对出资人权益的调整公平、公正，框架性经营方案具有可行性，以拍卖方式确
定重整投资人亦可最大限度体现债务人重整价值，重整计划内容符合企业破产法规
定和重整制度的设立目的，应予批准。
关于终结重整程序的问题。重整计划由债务人负责执行，由管理人进行监督，
重整计划执行完毕后，法院可以根据管理人等利害关系人申请，作出重整程序终结
的裁定。某公司重整计划现已执行完毕，监督期届满时，管理人也向法院提交了监
督报告，管理人请求终结某公司重整程序符合法律规定，应予准许。
裁判要旨
在尚未确定重整投资人的情况下，管理人或债务人可以在重整程序中预先制作
重整计划草案，明确将以网络拍卖方式确定正式的重整投资人，以债务人名下资产
评估价值上浮一定比例确定起拍价，同时以该价格测算各类债权的预计清偿比例，
在重整计划草案提交债权人会议表决通过后，再以重整投资人资格为标的通过网络
拍卖方式进行竞价，竞得人视为接受重整计划的约束，并将拍卖价款作为重整投资
款，按照重整计划的约定用于清偿债务等用途。在有意向投资人在线下承诺保底资
金的情形下，还可以该承诺资金制作有保底清偿率的重整计划草案，并赋予其优先
购买权，以结合询价和竞拍两种途径优势，构建非公开谈判模式和公开招募模式相
结合的利益平衡机制。
5674
关联索引
《中华人民共和国企业破产法》第 86 条、第 91 条第 1 款、第 94 条
一审：江苏省苏州市吴江区人民法院（2019）苏 0509 破 123 号之二民事裁
定（2020 年 3 月 13 日）、（2019）苏 0509 破 123 号之四民事裁定（2020 年
9 月 4 日）
5675