【】某银行诉某设计院、某经贸公司承兑协议担保
纠纷案 担保纠纷中担保人是否被骗保，应综合主债务的履行过程、担
——
保人在担保协议前有关行为与意思表示、担保人对于担保资金流向的关注度
等案件事实作出认定
关键词
民事担保物权承兑协议担保真实意思综合案件事实
基本案情
原告某银行诉称：其为某经贸公司开立的银行承兑汇票到期后，该公司未按期
交存票据款，故向人民法院起诉要求该公司偿还垫付款本息，某设计院承担连带清
偿责任。
被告某设计院辩称，其系受欺骗提供担保，不应承担保证责任，也不承担抵押
担保责任。
法院经审理查明：某地产公司由高某实际操控，某经贸公司的法定代表人是高
某之子。1997 年 12 月 8 日，地产公司与设计院签订抵押融资，约定由设计院提
供某处房产作为抵押物，由地产公司负责融资并协调银行贷款。1997 年 12 月 24
日，某银行与经贸公司签订银行承兑协议，约定银行为经贸公司开立一张银行承兑
汇票，经贸公司应于汇票到期日前将应付票款足额交存银行。同日，设计院向银行
出具函件称其同意以不动产为地产公司、经贸公司等五家公司在该银行开出承兑汇
票 5000 万元整作抵押。设计院于同日与银行分别签订了保证合同和最高额抵押承
兑协议，约定设计院为上述银行承兑协议提供连带责任担保，并办理了抵押登记手
续。1997 年 12 月 24 日，银行依约给经贸公司开立银行承兑汇票。同日，设计
院法定代表人具函银行，称该院同意用自有的房产为经贸公司在该银行申请开立银
行承兑汇票作抵押，并由上述企业使用银行汇票就取得的销货款，先偿还地产公司
在该银行的三笔贷款。1999 年 7 月 22 日，原设计院改制后向银行出具承诺函，
称原设计院 1997 年 12 月 24 日以价值 2000 万元的房产为经贸公司开立的银行
汇票作抵押担保，现已逾期，经董事会研究，原设计院提供的抵押担保责任改由改
制后的设计院承担。上述承兑汇票到期后，经贸公司未将票据款交存银行，银行多
次催要未果，故诉至法院。
烟台市中级人民法院于 2000 年 8 月 28 日作出（2000）烟经初字第 83 号
民事判决：一、经贸公司偿还银行垫付款 500 万元及利息 136 万元（计算至
1999 年 12 月 20 日，自 1999 年 12 月 21 日至判决生效之日仍按中国人民银
6430
行规定的贷款利率计算利息）；二、驳回银行对设计院的诉讼请求。银行不服一审
判决，以设计院应当承担担保责任为由提起上诉。山东省高级人民法院于 2000 年
12 月 18 日作出（2000）鲁经终字第 638 号民事判决：一、维持烟台市中级人民
法院（2000）烟经初字第 83 号民事判决第一项；二、撤销烟台市中级人民法院
（2000）烟经初字第 83 号民事判决第二项；三、设计院司以其抵押的房产和保证
合同约定的连带保证责任，对经贸公司所欠债务本息承担连带清偿责任。二审判决
后，设计院向山东省高级人民法院申请再审。山东省高级人民法院于 2003 年 8
月 25 日以（2003）鲁民二监字第 318 号驳回再审申请通知书驳回了其申请。设
计院后又向山东省高级人民法院申诉并提交新证据称，柳某和赵某证实，银行与经
贸公司恶意串通，利用承兑汇票进行融资，骗取设计院的担保，请求撤销二审判
决，维持一审判决。山东省高级人民法院于 2004 年 5 月 21 日作出（2003）鲁
民二监字第 208 号民事裁定，对本案进行再审，并于 2004 年 7 月 15 日作出
（2003）鲁民二再字第 208 号民事判决：1.撤销该院（2000）鲁经终字第 638 号
民事判决及（2003）鲁民二监字第 318 号驳回再审申请通知；2.维持烟台市中级
人民法院（2000）烟经初字第 83 号民事判决。银行不服山东省高级人民法院的再
审判决，向检察机关提出申诉。最高人民检察院对本案提出抗诉认为：骗取担保以
担保人设计院不知情为前提条件，而本案的相关事实证明，设计院对争议的承兑汇
票的实际用途是明知的，不存在其受骗的事实。最高人民法院于 2008 年 5 月 29
日作出（2007）民二抗字第 8 号民事判决：一、撤销山东省高级人民法院
（2003）鲁民二再字第 208 号民事判决；二、维持山东省高级人民法院（2000）
鲁经终字第 638 号民事判决。
裁判理由
法院生效裁判认为：银行与经贸公司签订的银行承兑协议合法有效，经贸公司
未按约定交付票款，构成违约，应承担偿还某银行垫付款本金及利罚息的责任。关
于担保人设计院是否属于受骗提供担保，是否应当免除担保责任的争议：第一，设
计院在经贸公司申请开立汇票之前已与地产公司签订了抵押融资合同，约定设计院
提供房产抵押，由地产公司协调银行贷款。上述事实证明设计院原本就有利用房产
抵押帮助地产公司融资的意向和计划。第二，在经贸公司申请开立汇票的当天，设
计院便向银行出函表示同意以相同的房产为地产公司、经贸公司等五家公司开立银
行汇票提供抵押担保，既没有限定汇票的具体用途，也没有限定各单位开立汇票的
金额。就设计院同意以相同的房产为地产公司开立汇票提供担保而言，显然是其与
地产公司此前商定的融资计划的延续。由于地产公司由副董事长高某实际操控，经
贸公司的法定代表人是高某之子，两个公司之间有紧密的关联关系，加之设计院一
并同意为五家单位开立汇票提供担保，总金额高达 5000 万元，却并未明确限定所
6431
开立汇票的具体用途，以及设计院为经贸公司申请开立汇票提供担保时亦未要求经
贸公司提供相关的购销合同等事实，故应当认为设计院在提供担保时并不关心汇票
的具体用途，并未要求汇票必须用于支付货款。第三，虽然当事人现对设计院法定
代表人具函某银行中“使用银行汇票就取得的销货款”一语有不同的理解，但就款
项用途而言，都不是先支付经贸公司所负的该汇票票款债务，而是先偿还地产公司
在银行的贷款本息，设计院应当知道由此将增大其实际承担担保责任的风险。实际
上，质押取得贷款后，大部分款项首先回到了地产公司，地产公司随后分 6 次向
设计院支付了 105 万元购房款，经贸公司也向其支付了 180 万元。设计院承认此
285 万元是地产公司向其支付的购房款，间接地获得了融资的利益，即收回了部分
购房款。第四，银行向经贸公司开立汇票的时间是 1997 年 12 月 24 日，汇票到
期日是 1998 年 6 月 24 日。时至 1999 年 7 月 22 日，改制后的设计院仍出具
承诺函表示承担担保责任。在长达一年多的时间里，设计院从未对自身应承担的担
保责任提出异议，直到发生诉讼才主张受欺诈而应免除担保责任，其理由亦难以令
人信服。在经贸公司申请开立汇票并利用汇票进行质押贷款过程中，银行确有不规
范的行为，但据此并不足以证明设计院是受骗提供担保。综上，设计院主张其受骗
而提供本案担保的理由不充分，本院不予采纳，其应当向银行承担担保责任。二审
判决判令经贸公司承担还款责任及某设计院承担担保责任正确，应予维持。
裁判要旨
担保纠纷中担保人是否被骗保，需要根据案件事实作出认定。主债务的履行过
程、担保人在担保协议前有关行为与意思表示、担保人对于担保资金流向的关注度
等均构成案件综合考虑因素。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 386 条、第 688 条（本案适用的是 2007 年
10 月 1 日施行的《中华人民共和国物权法》第 170 条、1995 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国担保法》第 18 条）
一审：烟台市中级人民法院（2000）烟经初字第 83 号民事判决（2000 年 8
月 28 日）
二审：山东省高级人民法院（2000）鲁经终字第 638 号民事判决（2000 年
12 月 18 日）
再审（第一次）：山东省高级人民法院（2003）鲁民二再字第 208 号民事判
决（2004 年 7 月 15 日）
再审（第二次）：最高人民法院（2007）民二抗字第 8 号民事判决（2008 年
5 月 29 日）
6432
合同纠纷
483
6433