【】某银行诉某投资公司、景某某等金融借款合同
纠纷案 金融借款合同约定的利息、罚息、复利、违约金等超过年利率
——
的，如何处理
24%
关键词
民事金融借款合同罚息复利违约金合伙企业财产份额质权
基本案情
某银行诉称：某投资公司应向某银行偿还贷款本金 2 亿元及合同约定的利
息、罚息、复利及违约金；某银行对某投资公司持有的丙基金合伙企业 49.703％
的基金份额折价、拍卖、变卖价款享有优先受偿权。
某投资公司辩称，某银行主张的复利、罚息以及违约金过高不应支持；丙基金
合伙企业的合伙份额出质未经登记，质权未设立。
法院经审理查明：2018 年 11 月 20 日，某银行与丁信托公司签订资金信托
合同，委托丁信托公司向某投资公司发放信托贷款，金额不超过人民币 2 亿元
整，总期限 12 个月。2018 年 12 月 20 日，丁信托公司与某投资公司签订资金
信托贷款合同，将某银行交付的信托资金 2 亿元向某投资公司发放，约定固定年
利率 6.65％，贷款期限自 2018 年 12 月 24 日至 2019 年 12 月 24 日，2019
年 12 月 24 日一次性归还本金人民币 2 亿元整。罚息、复利均为贷款利率的
1.5 倍，违约金为所涉金额千分之一。景某某、深圳某某公司及北京某某公司分别
为某投资公司的涉案债务提供连带责任保证。2018 年 12 月 20 日，丁信托公司
与某投资公司签订资金信托权利质押协议，某投资公司以其持有的丙基金合伙企业
（有限合伙）49.703％的基金份额为涉案债务提供质押担保。丙基金合伙企业的普
通合伙人深圳某某基金公司同意该质押行为。2018 年 12 月 19 日,某投资公司作
为上市公司发布公告称：因深圳市市场监督管理局无法办理该等合伙企业份额的质
押手续,现经某投资公司与丁信托公司协商一致，同意某投资公司以向其出具《承
诺函》的形式替代原先的质押手续。2018 年 12 月 24 日和 25 日，某银行向丁
信托公司转账 2 亿元；丁信托公司当日将该 2 亿元转账给某投资公司。2020 年
1 月 2 日，某银行与丁信托公司、丁信托公司与某投资公司分别签订补充合同，
约定资金信托合同的信托期限和贷款期限延长至 2020 年 6 月 24 日，利率标准
自 2019 年 12 月 24 日（含）至 2020 年 6 月 24 日（不含）贷款固定年利率
变更为 9.5％。2020 年 12 月 1 日，因某投资公司欠付本息，丁信托公司将合同
项下全部权利和义务转由某银行享有和履行。2019 年 12 月 24 日（不含）之前
1167
的利息已经支付完毕；2019 年 12 月 24 日（含）至 2020 年 6 月 24 日（不
含）的利息实际支付 260 万元，尚有应付未付利息 7058333.33 元。
郑州市中级人民法院于 2021 年 6 月 22 日作出（2021）豫 01 民初 45 号
民事判决：一、某投资公司于本判决生效之日起十五日内向某银行偿还借款本金 2
亿元并支付利息、罚息（截至 2020 年 6 月 24 日的未付利息为 7058333.33
元。自 2020 年 6 月 24 日起，以 20000 万元为本金，按照年利率 14.25%计算
至实际清偿之日止）；二、北京某某公司、深圳某某公司、景某某对上述第一项债
务承担连带清偿责任；三、某银行有在上述第一项债权范围内对某投资公司持有的
深圳某某公司 30%的股权折价、拍卖、变卖价款享有优先受偿权；四、驳回某银
行的其他诉讼请求。宣判后，某银行不服，提出上诉。河南省高级人民法院于
2022 年 3 月 15 日作出（2021）豫民终 949 号民事判决：一、撤销河南省郑州
市中级人民法院（2021）豫 01 民初 45 号民事判决；二、某投资公司于本判决生
效之日起十五日内向某银行偿还借款本金 2 亿元并支付利息、复利、罚息、违约
金（截至 2020 年 6 月 24 日的未付利息为 7058333.33 元；自 2020 年 6 月
24 日起，以 20000 万元为本金，按照年利率 24％计算至实际清偿之日止）；
三、北京某某公司、深圳某某公司、景某某对上述第二项债务承担连带清偿责任；
四、某银行在上述第二项债权范围内对某投资公司持有的深圳某某公司 30％的股
权折价、拍卖、变卖价款享有优先受偿权；五、某银行有权以某投资公司持有的丙
基金合伙企业 49.703%的合伙财产份额的折价、拍卖、变卖价款清偿上述第二项债
权；六、驳回某银行的其他诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案系信托通道业务，实为借款合同纠纷，各当事人之间
签订的合同均系各方当事人的真实意思表示，内容不违反法律、行政法规的强制性
规定，合法有效，各方当事人均应按合同内容全面履行合同义务。根据涉案资金信
托贷款合同及补充合同、借（贷）款相关要素确认凭证等约定，某投资公司通过丁
信托公司向某银行贷款人民币 2 亿元，于 2020 年 6 月 24 日届满。某投资公司
逾期未偿还本金，截至 2020 年 6 月 24 日，尚有应付未付利息 7058333.33
元，上述本息应予偿还。关于 2020 年 6 月 24 日之后的利息罚息，某投资公司
因未能按照合同约定归还贷款本金及利息,已构成违约,应按照合同约定支付利息、
罚息以及复利、违约金等。某银行作为原合同当事人丁信托公司的权利义务承继
人，起诉某投资公司主张本金、利息、罚息、复利、违约金具有合同依据，依法应
予以支持。关于利息、罚息、复利、违约金的计算标准问题。某银行主张的利息、
罚息、复利、违约金总和已超 50%，某投资公司认为某银行同时主张利息、复
利、罚息、违约金显著背离实际损失，不应支持其关于复利、违约金的请求，某银
1168
行亦未能证明其实际损失，故对某银行主张的利息、罚息、复利、违约金总和超出
24%的部分不予支持。
关于某银行对某投资公司持有的丙基金合伙企业 49.703%的合伙份额折价、拍
卖、变卖价款是否享有优先受偿权的问题。丁信托公司与某投资公司签订的《权利
质押协议》是双方共同意思表示，自双方签字之日起成立并生效。但该权利质押未
办理出质登记，不符合《中华人民共和国物权法》关于权利质权的设立要件，不具
有物权效力。某银行有权以某投资公司持有的丙基金合伙企业 49.703%的合伙份额
的折价、拍卖、变卖价款清偿其债务，但该权利不具有对抗效力和优先性。
裁判要旨
现阶段，金融借款合同约定的利息、罚息、复利、违约金如无法定无效情形，
应予支持，但约定的利息、复利、罚息、违约金过高，显著背离实际损失的，应当
对总计超过年利率 24%的部分不予支持。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 585 条、第 676 条（本案适用的是 1999 年
10 月 1 日施行的《中华人民共和国合同法》第 114 条、第 207 条）
《中华人民共和国民法典》第 429 条、第 443 条（本案适用的是 2007 年
10 月 1 日施行的《中华人民共和国物权法》第 212 条、第 226 条）
一审：河南省郑州市中级人民法院（2021）豫 01 民初 45 号民事判决（2021
年 6 月 22 日）
二审：河南省高级人民法院（2021）豫民终 949 号民事判决（2022 年 3 月
15 日）
1169