【】某银行股份有限公司诉张某志、张某滔确认不
侵害专利权纠纷案 宣告专利权无效的行政决定未生效时被警告人可否
——
提起确认不侵权之诉
关键词
民事确认不侵害专利权起诉受理无效宣告被警告人
基本案情
张某志、张某滔系专利号为 200910038860.3、名称为“一种在计算机和其他电
子产品中自行提供恰到好处嵌入式帮助的方法和界面”的发明专利（以下简称涉案
专利）的专利权人。2018 年 8 月 31 日，原国家知识产权局专利复审委员会就涉
案专利作出第 37130 号无效宣告请求审查决定，宣告涉案专利权全部无效。2019
年 9 月 9 日，张某志向某银行发送侵权警告函，其中称其已就涉案专利的无效决
定向北京知识产权法院起诉。张某志还曾投诉某银行股份有限公司 App 涉及侵
权，要求下架该 App。2019 年 11 月 6 日，某银行股份有限公司向张某志发出
催告函，要求张某志立即撤回相关投诉或尽快向人民法院提起相关侵权诉讼。2019
年 11 月 14 日，某银行股份有限公司以张某志为被告、张某滔为第三人，向广州
知识产权法院（以下简称一审法院）提起确认不侵害专利权纠纷诉讼，请求确认某
银行股份有限公司运营的手机银行 App 不侵害张某志的涉案专利权，并判令张某
志向某银行股份有限公司支付维权合理开支 89.01 万元。一审法院认为，宣告无
效的专利权视为自始即不存在，故在涉案专利已在先被宣告全部无效的情况下，某
银行股份有限公司提出确认其不侵害涉案专利权的诉讼请求缺乏事实基础，其起诉
不符合法定受理条件。
广州知识产权法院于 2019 年 11 月 19 日作出（2019）粤 73 知民初 1611
号民事裁定：对起诉不予受理。某银行股份有限公司不服，向最高人民法院提起上
诉。最高人民法院于 2020 年 6 月 12 日作出（2020）最高法知民终 225 号民事
裁定：撤销原裁定，指令本案由广州知识产权法院立案受理。
裁判理由
法院生效裁判认为：第一，专利权是一种需经有权机关授予的无形财产权。专
利授权确权行为作为取得和保持专利权的程序，会导致专有权的确立和丧失，故其
目的在于判断发明创造是否应受到专有权的保护，而非采取行政强制措施或赋予执
行力。只有在行政相对人及利害关系人对行政决定放弃救济权利或救济权利用尽
3626
时，专利权无效宣告请求审查决定才具有不可争力，此时专利权有效与否才能处于
终局性的确定状态。因此，专利权无效宣告请求审查决定之生效时点应为不可争力
的产生时点，不能以一般情况下行政行为一经作出即具有执行力且复议和诉讼期间
不停止执行，就认为专利权无效宣告请求审查决定亦是一经作出即生效。第二，我
国的专利授权确权程序包括司法救济程序，司法救济程序的结果会影响专利权法律
状态的确定，是专利授权确权行为在司法领域的评判程序。因此，仅在专利法规定
的上述起诉期限届满当事人未提起诉讼或者维持审查决定的司法裁判发生法律效力
时，专利授权确权程序才在真正意义上结束，行政相对人及利害关系人负有不得再
行争讼的义务。专利权无效宣告请求审查决定此时才具有不可争力，故应以此时点
作为生效时点。第三，在宣告专利权无效的审查决定未最终生效的情况下，其不能
产生否定专利权有效性的效力，权利人发送的侵权警告仍然有权利基础。相应地，
被警告人亦可以在符合法定条件的情况下提起确认不侵害专利权之诉，以消除因收
到侵权警告而产生的不安状态。本案起诉材料显示，张某志已向北京知识产权法院
提起行政诉讼，宣告专利权无效的审查决定尚未生效，某银行股份有限公司作为被
警告人有权提起确认不侵害专利权之诉。司法解释规定的“先行裁驳、另行起诉”
不构成被警告人提起确认不侵害专利权之诉的障碍。如人民法院经审理认定被警告
人的行为不构成侵害专利权，可径行作出确认不侵权的判决；如人民法院经审理认
定被警告人的行为构成侵害专利权，为避免诉讼结果反复，可以中止审理，等待专
利确权行政诉讼的结果。
裁判要旨
专利权无效宣告请求审查决定并非一经作出即发生确定的法律效力，在其产生
确定的法律效力前，专利权仍属有效，侵权警告仍然具有权利基础；被警告人针对
侵权警告提起的确认不侵害专利权之诉，符合法定起诉条件的，人民法院应予受
理。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 47 条第 1 款（本案适用的是 2009 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 47 条第 1 款）
《中华人民共和国民事诉讼法》第 122 条（本案适用的是 2017 年 7 月 1
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 119 条）
一审：广州知识产权法院（2019）粤 73 知民初 1611 号民事裁定（2019 年
11 月 19 日）
二审：最高人民法院（2020）最高法知民终 225 号民事裁定（2020 年 6 月
12 日）
3627