【】某食品公司诉某实业公司等股权转让纠纷案
2024-01-2-269-001 —
多份管辖协议不一致时的管辖确定规则
—
关键词
民事诉讼股权转让担保与反担保关联协议变更管辖
基本案情
原告某食品公司诉称，2018 年 4 月 20 日，原告作为受让方与被告某实业公
司签订《某果汁公司股权转让协议》一份，确认某果汁公司总负债为 5303 万元，
约定被告某实业公司将其在某果汁公司所占的 54%股权及相关权益转让给原告某
食品公司，并将某果汁公司的外欠债务款 2279.79 万元支付给原告。同时约定发
生纠纷由被告住所地法院管辖。2018 年 9 月 19 日，被告某实业公司向原告某食
品公司出具《担保承诺函》，同意将其持有的某合公司 60%的股份作为支付
2279.79 万元款项的债务担保。某合公司在该《担保承诺函》中加盖印章同意用其
公司名下资产作为担保。2019 年 1 月 18 日，被告某实业公司与原告某食品公司
再次就某果汁公司的股权转让签订《股权转让协议》，作为《某果汁公司股权转让
协议》的补充。约定某食品公司同意以 1 元人民币受让某实业公司占某果汁公司
的 54%股权；发生纠纷由被告住所地法院管辖；同时约定关于公司债务承担及股
东反担保解决等一揽子问题，股东方可依据法律及相关规定另行协商处理。2019
年 1 月 18 日，某食品公司（乙方）与某实业公司（甲方）及案外人某鑫食品公
司（丙方）、王某（丁方）签订《关于股权转让及反担保解除的一揽子协议》（以
下简称《一揽子协议》）。《一揽子协议》载明鉴于《某果汁公司股权转让协议》
等合同，各方确认某实业公司应支付某果汁公司的负债 2279.79 万元及某果汁公
司 54%股权转让的股权转让金对价为 1 元人民币及其他担保与反担保责任解除等
问题；同时约定发生纠纷由山东省招远市人民法院管辖。即《一揽子协议》又重新
确认了《某果汁公司股权转让协议》《股权转让协议》约定的关于股权转让权利义
务等内容。
依据 2018 年 6 月 26 日《某果汁公司股权转让协议》、2019 年 1 月 18
日《关于股份转让及反担保解除的一揽子协议》及某合公司在《担保承诺函中》出
具的担保保证，某实业公司应付某食品公司股权转让的超额负债 2279.79 万元。
由于某实业公司仅支付 900 万元，故某食品公司提起诉讼，请求判令实业公司支
付某食品公司欠款 1379.79 万元及利息；某合公司对上述债务承担连带清偿责任
等。
4682
被告某实业公司在提交答辩状期间，对管辖权提出异议认为，某食品公司起诉
某实业公司的股权转让纠纷仅涉及股权转让的两方，而《一揽子协议》除某食品公
司与某实业公司外，还涉及丙方某鑫食品公司及丁方王某。本案诉讼合同依据应为
2019 年 1 月18 日签订的《股权转让协议》。《股权转让协议》约定由被告住所
地法院管辖。而《一揽子协议》是针对2018 年 4 月 20 日的《某果汁公司股权
转让协议》的扩展性约定，与股权转让纠纷没有直接的联系。
山东省招远市人民法院经审查认为，2019 年 1 月 18 日，某食品公司与某实
业公司签订的《股权转让协议》中约定“基于公司债务的担保或反担保等事宜的处
理，以双方另行约定为准”，故推定《股权转让协议》的签订时间早于同日签订的
《一揽子协议》，应以《一揽子协议》为最后签订的合同为由，应由招远市人民法
院管辖。招远市人民法院于 2022 年 11 月 1 日作出( 2022)鲁0685民初3230 号
民事裁定，裁定驳回某实业公司对本案提出的管辖权异议。宣判后，某实业公司以
本案应依据 2019 年 1 月 18 日签订的《股权转让协议》确定管辖为由，提起上
诉。烟台市中级人民法院在审查后认为，某食品公司与某实业公司公签订三份股权
转让协议，招远市人民法院在形式审查阶段推定同一天签订的《股权转让协议》与
《一揽子协议》中，《一揽子协议》为后签订的合同，并以此确定管辖不妥。应审
查合同内容后，确定多份管辖协议之间的关系，从而认定《一揽子协议》作为管辖
依据。因招远市人民法院的裁判结果正确，该院于 2023 年 3 月 13 日作出
（2023）鲁 06 民辖终 60 号民事裁定：驳回上诉，维持原裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，某实业公司与某食品公司就某果汁公司的股权转让分别签
订了三份协议，即《某果汁公司股权转让协议》、《股权转让协议》和《一揽子协
议》，三份协议均约定了诉讼管辖法院，且均系与案件争议有实际联系的地点。但
《某果汁公司股权转让协议》签订时间早于《股权转让协议》和《一揽子协议》，
而《股权转让协议》和《一揽子协议》同日签订，但从协议内容上亦无法确认该两
份协议签订时间的先后顺序。在此情况下，应当审查协议的关联性，确定三个协议
的法律关系进而确定管辖法院。《一揽子协议》第三条约定的股权转让金及支付价
款金额包含了《股权转让协议》中第五条所约定的股权转让金及支付价款内容，亦
重新确认《某果汁公司股权转让协议》关于某实业公司应支付给某食品公司债款的
问题。因此，可以认定《一揽子协议》重新确认了《某果汁公司股权转让协议》
《股权转让协议》约定的关于股权转让权利义务等相关内容，《某果汁公司股权转
让协议》《股权转让协议》系《一揽子协议》的原相关联协议，三份协议具有延续
性和一致性。《一揽子协议》第六条约定：“本协议经甲乙丙丁四方签字或盖章后
生效，原相关协议约定的与本一揽子协议不一致处以本协议为准”；第七条约定：
4683
“由于本协议发生的争议协商无法达成一致的，一方可向合同履行地招远市有管辖
权的人民法院提起诉讼”。在《某果汁公司股权转让协议》《股权转让协议》与
《一揽子协议》的管辖协议约定不一致的情况下，应以《一揽子协议》为准。《一
揽子协议》约定由招远市人民法院管辖，故原审法院依法具有管辖权。某实业公司
的上诉理由不成立，不予支持。
裁判要旨
1.在当事人签订有多份涉及管辖约定的协议的情况下，如果能够认定多份协议
间存在着主从合同关系，应当依据主合同关于管辖权的约定确定管辖法院。
2.如果不能确定多份涉及管辖约定的协议存在主从合同关系的，人民法院在确
定管辖法院时，首先审查多份管辖协议选择的连接点是否与争议有实际联系，其次
审查多份管辖协议是否是在诉讼前通过书面形式形成，最后审查多份管辖协议之间
的关系，根据签订时间先后、内容之间的关系，确定管辖法院。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》（2021 年修正）第 35 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号，2021 年修正）第 20 条、第 30 条
一审：山东省招远市人民法院（2022）鲁 0685 民初 3230 号民事裁定
（2022 年 11 月 1 日）
二审：山东省烟台市中级人民法院（2023）鲁 06 民辖终 60 号民事裁定
（2023 年 3 月 13 日）
4684