【】某镇政府诉盐城市某公司、陈某某确认合同无
效纠纷案 未经办理变更及审批手续而擅自改变农用地性质的协议为无
——
效协议
关键词
民事确认合同效力土地流转农用地未经审批改变土地性质
基本案情
原告某镇政府诉称：2013 年 5 月 1 日，其与盐城市某公司签订了秸秆收储
加工项目协议，约定将某村约 20 亩土地承包给该公司用于秸秆收储加工，从
2014 年 5 月 1 日起，被告向原告缴纳每年每亩 800 元的承包金，面积为实际丈
量为准。协议签订后，该公司只经营了半年时间，就将全部机械设备转移，并擅自
将土地租赁给他人另办新厂，用于收购树木。2014 年下半年又将部分土地变卖给
他人创办粮食加工厂。故请求确认双方签订的秸秆收储加工项目协议为无效协议；
被告向原告缴纳 2016 年度土地流转费 20000 元。
被告盐城市某公司辩称：原告蓄意推卸违约责任，被告是经原告招商引资回乡
办秸秆加工厂，但仅办了半年，即 2014 年初原告改秸秆离田为秸秆还田，要求所
有收割机加装粉碎设备，否则不准下田，导致秸秆收储加工成为空谈。对此，被告
多次交涉无果，原告违反了协议约定；双方签订的秸秆加工收储项目协议系有效协
议。
被告陈某某辩称：涉案协议系由盐城市某公司与原告签订，属于公司行为而非
个人行为。
法院经审理查明：陈某某系盐城市某公司法定代表人。某镇政府 2013 年 5
月 1 日与盐城市某公司订立的秸秆收储加工项目协议书一份，主要内容为“1.某
镇政府在 2013 年 5 月 1 日前，在某村转土地 20 亩，有限提供给盐城市某公司
用于秸秆收储加工站建设。免交 2013－2014 年度租金，从 2014 年起，盐城市某
公司每年于 5 月 1 日前向某镇政府缴纳土地租金，每年每亩 800 元……。2.某
镇政府全力协助办理收储加工站、点相关审批手续。帮助协调处理收购期的矛盾和
纠纷。3.2013－2014 年某镇政府分两期补贴盐城市某公司投资秸秆收储加工站
400000 元……”。2014 年 10 月 16 日陈某某与案外人韩某某签订的协议一份，
主要内容为“陈某某将原钢架大棚及附属设施水泥场地、中心路西活动板房 5 间
及附属设施、水电空调等出售给韩某某，总价为 230000 元……”。某镇政府陈
述，陈某某还将部分场地出租给案外人刘某某，陈某某对该事实予以认可。
487
另查明，盐城市某公司所占用的土地均是农用地，并未申请相关部门批准建设
用地。
审理中，某镇政府放弃了要求盐城市某公司支付土地流转费 20000 元的诉讼
请求。
江苏省射阳县人民法院于 2016 年 11 月 22 日作出（2016）苏 0924 民初
5853 号民事判决：一、某镇政府与盐城市某公司于 2013 年 5 月 1 日签订的秸
秆收储加工项目协议无效。二、驳回某镇政府对被告陈某某的诉讼请求。盐城市某
公司不服，提起上诉。江苏省盐城市中级人民法院于 2017 年 4 月 18 日作出
（2017）苏 09 民终 426 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为,盐城市某公司与某镇政府在未经国家土地管理部门批准的情
况下，签订秸秆收储加工项目协议，将所辖某村内的农用地流转给盐城市某公司建
设秸杆收储加工站，擅自改变土地的农业用途，该协议内容违反了《中华人民共和
国土地管理法》第四十四条的规定，应当认定为无效合同。
裁判要旨
1.农村土地承包应当遵守法律、法规，确保土地资源的合理开发和可持续利
用。
2.根据《中华人民共和国土地管理法》中关于农用地保护的相关规定，未经依
法批准不得将承包地用于非农业建设，改变农用地性质必须办理变更以及相应的审
批手续，否则相关协议应当认定为无效协议。
关联索引
《中华人民共和国土地管理法》第 4 条、第 30 条、第 44 条（本案适用的
是 2014 年修订的《中华人民共和国土地管理法》第 4 条、第 31 条、第 44
条）
《中华人民共和国民法典》第 153 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国合同法》第 52 条）
一审：江苏省射阳县人民法院（2016）苏 0924 民初 5853 号民事判决（2016
年 11 月 22 日）
二审：江苏省盐城市中级人民法院（2017）苏 09 民终 426 号号民事判决
（2017 年 4 月 18 日）
488