【】某集体管理协会诉北京某房产有限公司著作权
侵权纠纷案 著作权集体管理组织经权利人授权有权以自己的名义进行
——
诉讼
关键词
民事著作权权属、侵权集体管理组织授权提起诉讼
基本案情
某集体管理协会（以下简称某集体协会）诉称：我协会是经国家版权局正式批
准成立的唯一音像著作权集体管理组织，依法对音像节目的著作权及与著作权有关
的权利实施集体管理。2008 年以来，我协会先后与权利人签署了《音像著作权授
权合同》，以信托方式获得了权利人多首音乐电视作品的放映权、出租权、广播
权、复制权，我协会有权以自己的名义对该音乐电视作品遭受侵权的行为提起诉
讼。经查，北京某房产有限公司（以下简称北京某房产公司）未经权利人许可，也
未支付费用，而在其营业场所的点唱机中完整地收录了我协会管理的 46 首音乐电
视作品，侵犯了权利人的放映权、复制权。现我协会提起诉讼，要求北京某房产公
司停止侵权、删除涉案音乐电视作品，赔偿经济损失及合理费用共计 20 万元。
北京某房产公司辩称：某集体协会公证的 KTV 场所是由北京某餐饮娱乐有限
公司（以下简称北京某餐饮公司）向我公司承包经营的，根据双方合同约定，如遇
法律责任应由某娱乐公司承担。而且，某集体协会最早取得授权的时间距现在仅
100 多天，北京某餐饮公司经营的 KTV 包房只有 7 间。某集体协会主张 20 万
元的赔偿数额没有依据。因此，我公司不同意某集体协会的诉讼请求。
法院经审理查明：某集体协会是经国家版权局批准成立的著作权集体管理组
织，成立于 2008 年 6 月 24 日。2008 年 7 月 22 日至 2008 年 11 月 13
日，某集体协会先后与北京某艺术推广有限责任公司、佛山市顺德区某娱乐唱片有
限公司、北京某文化发展有限公司、某国际音乐制作中心、北京某音乐娱乐有限公
司、广州市某影音公司、某唱片广州公司、北京某音乐文化发展有限公司、北京某
文化传播有限责任公司和北京某文化发展有限公司签订《音像著作权授权合同》。
根据上述合同约定，北京某艺术推广有限责任公司、佛山市顺德区某娱乐唱片有限
公司、北京某文化发展有限公司、某国际音乐制作中心、北京某音乐娱乐有限公
司、广州市某影音公司、某唱片广州公司、北京某音乐文化发展有限公司、北京某
文化传播有限责任公司和北京某文化发展有限公司分别同意将其依法拥有的音像节
目的放映权、复制权等权利信托给某集体协会管理，其中包括某集体协会主张权利
2510
的 46 首音乐电视作品（以下简称涉案音乐电视作品）。2008 年 9 月 26 日，某
集体协会在位于北京市东三环南路某号的“某大厦”4 层某房间使用点歌机点播了
涉案音乐电视作品，并支付餐费 1280 元，取得了北京某房产公司出具的发票。北
京市某公证处对此进行了公证。某集体协会为此支出了公证费 2650 元。北京某
房产公司虽提出公证的 KTV 包房是由北京某餐饮公司承包经营的，但未就此提交
充分证据予以证明。北京某房产公司没有就使用涉案音乐电视作品支付费用，并认
可经营 KTV 的包间共有 7 间。
北京市朝阳区人民法院于 2008 年 12 月 19 日作出（2008）朝民初字第
33579 号民事判决，判决：一、北京某房产公司停止使用涉案四十六首音乐电视作
品；二、北京某房产公司于本判决生效之日起十日内向某集体协会支付赔偿金四万
六千元；三、北京某房产公司于本判决生效之日起十日内赔偿某集体协会为制止侵
权行为而支出的合理费用二千六百五十元；四、驳回某集体协会的其他诉讼请求。
宣判后，北京某房产公司未提出上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据我国著作权法及相关法律的规定，著作权集体管理组
织，经权利人授权有权以自己的名义进行诉讼。某集体协会是依法成立的音像著作
权集体管理组织，通过《音像著作权授权合同》取得了以信托方式管理涉案音乐电
视作品的放映权、复制权的权利，其有权以自己的名义向侵犯涉案音乐电视作品放
映权、复制权的侵权人提起诉讼。
本案中，某集体协会在北京某房产公司的注册地点发现了使用涉案音乐电视作
品从事 KTV 经营的活动，而且获得了北京某房产公司出具的消费发票。北京某房
产公司虽提出 KTV 的实际经营者是北京某餐饮公司，但并未就此充分举证，故北
京某房产公司应对使用涉案音乐电视作品进行 KTV 经营活动的行为承担责任。现
北京某房产公司未举证证明使用涉案音乐电视作品征得了许可，并支付了报酬，故
其应当承担停止侵权、赔偿损失的责任。就具体的赔偿数额，法院综合考虑涉案音
乐电视作品的数量、北京某房产公司的使用方式、经营模式和规模等因素，酌情判
处。
裁判要旨
根据我国著作权法及相关法律的规定，著作权集体管理组织，经权利人授权有
权以自己的名义进行诉讼。音像著作权集体管理组织通过《音像著作权授权合同》
取得了以信托方式管理涉案音乐电视作品的放映权、复制权的权利，其有权以自己
的名义向侵犯涉案音乐电视作品放映权、复制权的侵权人提起诉讼。
2511
关联索引
《中华人民共和国著作权法》第 8 条第 1 款、第 53 条第 1 项、第 54 条
（本案适用的是 2001 年 10 月 27 日施行的《中华人民共和国著作权法》第 8
条第 1 款、第 47 条第 1 项、第 48 条）
一审：北京市朝阳区人民法院（2008）朝民初字第 33579 号民事判决（2008
年 12 月 19 日）
2512