【】某食品公司诉某航业公司、某贸易公司、某物
流公司甲、某物流公司乙及某船务公司海上、通海水域货物运输合同纠纷案
认定法律要件事实时的举证责任分配问题
——
关键词
民事海上货物运输合同海事海商火灾托运人举证责任真伪不明
基本案情
某食品公司诉称：2016 年 7 月 28 日，其与 PT.XXX 签订销售合同书，出
售冷藏保鲜大蒜 435 吨。2016 年 8 月 10 日，某航业公司就涉案货物签发了
XAGA00XXXX 号装船清洁提单，合计 15 个 40 英尺冷藏集装箱。货物运抵目的
港后发现货损，买方将索赔权转给某食品公司，故该公司请求判令：某航业公司、
某贸易公司、某物流公司甲、某物流公司乙、某船务公司连带赔偿货物损失人民币
2404459.41 元，清关费 66596.24 元，滞港费 1875 元，制冷费 32710.40 元，第
三方检验费 12500 元，港口费 15172 元；诉讼费用由某航业公司等承担。诉讼过
程中，某食品公司变更诉讼请求为：判令某航业公司、某贸易公司、某物流公司
甲、某物流公司乙、某船务公司连带赔偿因火灾造成的货物损失人民币
1803344.56 元、第三方检验费人民币 9375 元；某航业公司赔偿因管货不当造成
的货物损失人民币 601114.85 元、第三方检验费人民币 3125 元；诉讼费用由某
航业公司等承担。
某航业公司辩称：某食品公司未取得本案诉权，主体不适格。涉案货损均系因
火灾所致，某食品公司未举证其存在过失，其依法应免除赔偿责任。某食品公司的
索赔项目及金额无事实或法律依据。
某贸易公司辩称：其并非 GESU306XXXX 号集装箱货物的托运人，也未与各
方当事人发生业务往来，与本案海上货物运输没有法律关系。E16470ZC4925XXXX
号产地证信息与 AAGS01XXXX 号提单项下货物信息虽然多处相似，且运载在同
一船名航次，但两票货是不同的托运人。
某物流公司甲辩称：某食品公司并非有权提起索赔的适格主体。涉案爆炸、火
灾原因不明，现有证据不能证明系 AAGS01XXXX 号提单项下的货物增白剂引
起。该公司仅负责前述提单项下的订舱代理事宜，订舱过程不存在过错，涉案损失
与订舱行为之间无因果关系。某食品公司主张的损失数额依据不足。
某物流公司乙辩称：其接受某物流公司甲委托，在 AAGS01XXXX 号提单项下
货物的代理订舱过程中完成了委托事项，产生的法律后果应由委托人承担。
4380
某船务公司述称：其仅为货运代理人，对 AAGS01XXXX 号提单项下货物爆炸
造成的事故不承担责任。其已履行货运代理义务，对于货物发生事故无过错，不应
承担侵权责任。
法院经审理查明：2016 年 8 月，某食品公司将 15 个装有大蒜的集装箱交由
承运人某航业公司运输至印尼，因在运输过程中发生火灾，集装箱货物受损。火灾
系因积载于货舱内的尾号为 0060 号集装箱（内装货物以“增白剂”申报，实为危
险品“水合次氯酸钙”）所致。某食品公司分别以某航业公司系承运人、某贸易公
司系该事故集装箱托运人、某物流公司甲、某物流公司乙及某船务公司系某贸易公
司的货运代理人且存在过错为由，诉请法院判令该若干被告对其连带赔偿货损及第
三方检验费等共计 200 余万元。
青岛海事法院于 2020 年 8 月 24 日作出（2020）鲁 72 民初 652 号民事判
决：一、某贸易公司于判决生效之日起十日内偿付某食品公司货物损失人民币
1797307 元及检验费 9375 元；二、驳回某食品公司对某航业公司的诉讼请求；
三、驳回某食品公司对某物流公司甲的诉讼请求；四、驳回某食品公司对某物流公
司乙的诉讼请求；五、某船务公司不承担赔偿责任。某食品公司、某贸易公司不
服，提起上诉。山东省高级人民法院于 2021 年 8 月 3 日作出（2020）鲁民终
2902 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：某航业公司系涉案海上货物运输的承运人，其享有因火灾
发生货损而免责的权利。对某贸易公司是否系涉案货物托运人的问题，一审法院向
海关部门调取的证据内容、某航业公司提供的相关提单号项下的信息及一系列该提
单号项下货物运输的相关订舱委托书、非危险品保函、成交确认书、商业发票、装
箱单等证据，均表明某贸易公司在该航次运输中托运有货物“增白剂”。某贸易公
司虽否认事故集装箱系其托运的“增白剂”，但作为托运人可以就其托运货物的报
关、出运等情况作合理说明并提交相应证据，以显示其托运货物的集装箱号、或显
示现有提单号项下的货物与其托运货物信息不一致，至少可以将上述提单号项下货
物的托运人是否系某贸易公司的情况证明至真伪不明的程度。某贸易公司在一、二
审中以不同的、没有说服力的理由拒绝提供，应承担对其不利的法律后果。法院遂
基于高度盖然性原则认定某贸易公司系涉案事故集装箱的托运人，判决其对某食品
公司的诉请承担赔偿责任。另外，因涉案事故集装箱非以危险品申报运输，某物流
公司甲等在从事代理事项时，无需尽到为危险品货物代理运输事宜注意义务，不存
在过错，不应承担赔偿责任。
裁判要旨
4381
法律要件事实的认定是适用法律、判断当事人是否承担民事赔偿责任的基础。
在一方当事人已穷尽证明责任提交证据、证据内容基本指向同一案件事实的情况
下，若法院仍不能逻辑严密地认定案件事实，应将反驳该要件事实存在的证明责任
转移至离案件事实更为接近、且有能力提交证据推翻待证事实的另一方当事人。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 545 条、第 546 条（本案适用的是 1999 年
10 月 1 日施行的《中华人民共和国合同法》第 79 条、第 80 条）
《中华人民共和国民法典》第 1165 条、第 1184 条（本案适用的是 2010 年
7 月 1 日施行的《中华人民共和国侵权责任法》第 6 条、第 19 条）
《中华人民共和国海商法》第 42 条、第 51 条、第 68 条
一审：青岛海事法院（2020）鲁 72 民初 652 号民事判决（2020 年 8 月 24
日）
二审：山东省高级人民法院（2020）鲁民终 2902 号民事判决（2021 年 8 月
3 日）
4382