【】某（苏州）织造有限公司申请破产清算案
2024-08-2-421-002 ——
破产自行和解的法律适用
关键词
民事申请破产清算宣告破产自行和解
基本案情
某（苏州）织造有限公司（以下简称某织造公司）成立于 2004 年 5 月 12
日，注册资本 600 万美元，系台港澳法人独资企业，经营范围高档织物面料的织
造和销售。自 2015 年 7 月以来，江苏省苏州市吴江区人民法院陆续受理某织造
公司作为被执行人的案件。截至 2019 年 1 月，某织造公司作为被执行人的案件
12 件，执行标的额 1.33 亿元。经执行调查，除价值约 4620 万元的厂房和设备
外无其他财产，且厂房已对外出租给多家承租人，并存在大量转租。执行过程中，
案外人提出多个执行异议，执行标的一时无法处置。2019 年 1 月 25 日，根据债
权人的申请，法院裁定受理对某织造公司进行破产清算。
管理人接受指定后对债务人财产展开调查，经评估，债务人资产价值共计
4750 余万元。另在债务人法定代表人的配合下，管理人经过多次谈判协调，在第
一次债权人会议召开前与所有租户达成协议，所有租户均承诺在某织造公司厂房拍
卖成交后一个月内搬离，并交纳了保证金。2019 年 4 月 10 日，某织造公司召开
第一次债权人会议，会议表决通过了《债务人财产管理方案》《破产财产变价方
案》。另因债权人、债务人当会均表示对管理人编制的债权表无异议，法院同日作
出（2019）苏 0509 破 5 号之一民事裁定，确认无争议债权表，债权金额合计
1.67 亿元，其中担保债权 2661 万元、职工债权 40 万元、税收债权 75 万余
元、普通债权 1.4 亿元。
2019 年 5 月 20 日，管理人根据财产调查状况及债权确认情况，向法院申请
宣告某织造公司破产。同日，法院作出（2019）苏 0509 破 5 号之二民事裁定，
认为在受理本案后至第一次债权人会议结束，债务人及债务人出资人未向法院提出
破产重整申请，债务人亦未向法院提出和解申请，现某织造公司停止清偿到期债务
呈连续状态，并且资产已不足清偿全部债务，又不存在其他破产障碍事由，依此裁
定宣告某织造公司破产。
2019 年 7 月 15 日，在管理人实施破产财产变价前，某织造公司以其已与全
体债权人就债权债务的处理自行达成协议为由向法院提出申请，请求认可该协议。
法院经审查查明，某织造公司于 2019 年 7 月 11 日拟定债权债务处理协
议，并取得全体债权人的书面同意。根据该协议，某织造公司承诺筹集偿债资金
5656
61979800 元分两期清偿债权，其中担保债权、职工债权、税款债权全额清偿，普
通债权清偿率 22.7275%，偿债资金分两期（第一期 1000 万元已于 2019 年 6 月
17 日付至管理人账户，余款于 2019 年 7 月 20 日前支付）付至管理人账户，由
管理人实施分配。江苏省苏州市吴江区人民法院于 2019 年 7 月 16 日作出
（2019）苏 0509 破 5 号之三民事裁定：一、撤销本院（2019）苏 0509 破 5 号
之二民事裁定；二、裁定认可某织造公司与全体债权人自行达成的协议；三、终结
某织造公司破产程序。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《中华人民共和国企业破产法》第一百零五条的规
定，人民法院受理破产申请后，债务人与全体债权人就债权债务的处理自行达成协
议的，可以请求人民法院裁定认可，并终结破产程序。某织造公司与全体债权人自
行达成的和解协议系各方真实意思表示，不违反法律规定，应予认可。
裁判要旨
1.《中华人民共和国企业破产法》第一百零五条规定的自行和解是民事和解制
度在破产程序的具体体现，须债务人与全体债权人达成一致协议，不适用债权人会
议的强制多数决规则。自行和解可适用于破产清算、和解、重整任意一个程序，不
受是否宣告破产的限制。债务人应就所有债权的清偿比例、期限、财产来源，以及
破产费用、共益债务的种类、数额及支付期限统一制作协议。
2.自行和解协议应遵循债权平等清偿原则，债务人与全体债权人一致协议排除
债权平等原则的，亦应当予以认可。自行和解协议不约束未申报的债权人，自行和
解协议无效或执行不能的，债权人可以对原债务主张权利，若重新启动对债务人的
破产程序，需另行提出破产申请。
关联索引
《中华人民共和国企业破产法》第 105 条
一审：江苏省苏州市吴江区人民法院（2019）苏 0509 破 5 号之三民事裁定
（2019 年 7 月 16 日）
5657