【】某（集团）有限公司诉宋某某等船舶碰撞损害
责任纠纷案 与军用船舶发生的船舶碰撞不适用海商法
——
关键词
民事船舶碰撞损害责任军用船舶碰撞海商法
基本案情
原告某（集团）有限公司诉称：A 轮航行时与系泊码头的 B 舰艇发生碰撞，
造成 B 舰受损。故请求判令：某航运有限公司、宋某某 1 和宋某某 2 连带赔偿
原告经济损失 928270.25 元及利息（按照中国人民银行同期同类贷款利率，自
2019 年 3 月 20 日起计算至判决生效之日止），并承担本案案件受理费和保全申
请费。
宋某某 2 辩称：A 轮的船舶所有人为其本人，因尚欠宋某某 1 部分船款，双
方暂未办理船舶所有权变更登记；认可海事行政部门认定的由其承担碰撞全部责
任，但对原告主张的损失金额不予认可。
宋某某 1 辩称：其与宋某某 2 签订船舶买卖合同后，已将船舶交付宋某某
2，只因宋某某 2 欠尾款 20 万元未付，尚未登记。既然宋某某 2 认可事故的责
任且愿意承担责任，应由宋某某 2 承担全部责任。
某航运有限公司未发表答辩意见。
法院经审理查明：A 轮沿黄浦江进口航行至原告所在地江面时，与系泊在浦西
侧原告码头的 B 舰艇发生碰撞，造成 B 舰受损。杨浦海事局经调查后认为，涉
案事故的原因为 A 轮舵失控，且未保持正规瞭望，应急处置不当，应对事故承担
全部责任，B 舰不承担责任。
A 轮的船籍港为安徽亳州，登记的船舶所有人为宋某某 1，登记的光船承租人
和船舶经营人为某航运有限公司。2018 年 8 月 28 日，宋某某 1 与宋某某 2 签
署船舶买卖合同，约定 A 轮定价为 136.8 万元，宋某某 2 已支付 116.8 万元，
尚欠尾款 20 万元。宋某某 2 承诺接船后一个月内付清余款，付清后办理转让船
舶所有权的登记手续。宋某某 1、宋某某 2 确认 A 轮的船舶所有人、实际经营
人为宋某某 2，买卖合同签订后宋某某 1 已将船舶实际交付给宋某某 2。
事故发生时，A 轮在船船员仅 2 名，少于船舶最低安全配员证书要求配备 3
名船员。B 舰系原告建造的军舰，事发时处于系泊试验状态。根据公估公司检验
师的实地勘验、原告提供的维修清单，结合国内维修军舰、军品备件及拖带行业的
市场行情综合认为，B 舰因涉案事故而产生的合理维修费用为 916270.25 元。
4191
上海海事法院于 2020 年 2 月 18 日作出（2019）沪 72 民初 1088 号民事
判决：宋某某 2、某航运有限公司于本判决生效之日起十日内连带赔偿原告经济损
失人民币 916,270.25 元；对原告的其他诉讼请求不予支持。宣判后，各方当事人
未提起上诉，一审判决已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案系 A 轮撞击系泊 B 舰而引起的侵权责任纠纷。
《中华人民共和国海商法》第 3 条第 1 款及第八章船舶碰撞第 165 条规定，本
案不适用该法及相关司法解释有关船舶碰撞的规定，而应适用民法有关侵权责任的
一般规定，由侵权人向被侵权人承担侵权责任。涉案事故因 A 轮舵失控，在失控
后瞭望与应急处置不当所致。事故发生后，海事行政部门认定 A 轮应承担事故的
全部责任。A 轮事发时由宋某某 2 占用、使用并驾驶，故宋某某 2 系本案侵权
人，应向 B 舰的所有人，即本案原告承担侵权责任。事故中因该轮关键设备失
灵、配员不足，致事故发生，某航运有限公司作为 A 轮登记的船舶经营人和光船
承租人，负有对该轮进行安全营运和管理的义务，对此次事故亦具有过错，是本案
侵权人，应与宋某某 2 承担连带责任。
事发前，宋某某 1、宋某某 2 已订立船舶买卖合同，且在宋某某 2 支付了大
部分船款后，宋某某 1 已将该船舶交付宋某某 2 实际占有、使用。依据《中华人
民共和国物权法》第 23 条的规定，A 轮的所有人应认定为宋某某 2。事发时，A
轮由宋某某 2 实际驾驶，无在案证据表明宋某某 1 亦参与了该轮的驾驶、经营、
管理或使用。宋某某 1 对本案事故发生无过错，亦未实施侵权行为，不是本案侵
权人。
对于维修费，宋某某 2 虽抗辩该费用过高，但未提供证据证明，应采纳第三
方公估公司认定的修理费用金额。原告另主张带缆桩损失 12000 元，但未提供证
据证明，不予支持。侵权行为的赔偿范围应以原告修理费用的市价为限，原告利息
请求缺乏事实和法律依据，不予支持。
裁判要旨
依照《中华人民共和国海商法》第一百六十五条第二款以及《最高人民法院关
于审理船舶碰撞纠纷案件若干问题的规定》第一条的规定，与军用船舶发生的船舶
碰撞不适用该法及该司法解释，而应适用民法有关侵权责任的规定认定船舶碰撞责
任。
关联索引
《中华人民共和国海商法》第 165 条第 2 款
4192
《最高人民法院关于审理船舶碰撞纠纷案件若干问题的规定》第 1 条
一审：上海海事法院（2019）沪 72 民初 1088 号民事判决（2020 年 2 月
18 日）
4193