【】柯某某等诉安徽某某公司国际控股股份有限公
司、上海某某公司国际集团有限公司等证券虚假陈述责任纠纷案 虚假
——
陈述重大性的认定
关键词
民事证券虚假陈述责任交易因果关系重大性价格影响标准
基本案情
原告柯某某等诉称：其基于对安徽某某国际控股股份有限公司（以下简称安徽
某某公司）披露信息的信任投资该公司股票。柯某某等在虚假陈述实施日至揭露日
期间因购买安徽某某公司股票所产生损失，应当由安徽某某公司依法予以赔偿。上
海某某国际集团有限公司（以下简称上海某某公司）作为安徽某某公司的控股股东
应当承担连带责任。
被告安徽某某公司、上海某某公司辩称：案涉虚假陈述不具有重大性，交易行
为受到了虚假陈述实施后发生的重大资产重组等其他重大事件的影响，故交易因果
关系不成立。
法院经审理查明：2013 年 5 月 20 日，上海某某公司系安徽某某公司控股股
东。2013 年 11 月 18 日，安徽某某公司发布重组停牌公告。嗣后，安徽某某公
司多次公告重组进展。2015 年 6 月 15 日起，因安徽某某公司拟筹划重大事项且
该事项存在不确定性，安徽某某公司股票开市起停牌直至 2016 年 4 月 15 日。
2013 年 5 月 20 日起至 2015 年 6 月 15 日期间，深证综指同期上涨 206.5%。
2013 年 5 月 20 日起至 2016 年 4 月 15 日期间，安徽某某公司股价上涨
390.90%。在此期间，安徽某某公司于 2016 年 3 月 1 日发布《2015 年年度报
告》。2016 年 4 月 15 日，安徽某某公司发布公告，载明：终止本次重大资产重
组并复牌，未来择机尽快重启重大资产重组事宜。同日，安徽某某公司股票收盘价
较前一交易日下降 10.03%，并连续三个交易日跌停。同时期，深证综指收盘价下
跌分别为 0.20%、1.32%、0.30%。嗣后，安徽某某公司股价缓慢下跌至 2018 年 3
月 20 日。期间，安徽某某公司多次表示未来择机重启重组事宜。2017 年 3 月
18 日，安徽某某公司发布《2016 年年度报告》。嗣后，安徽某某公司股价连续多
个交易日下跌至 2017 年 3 月 30 日。2018 年 3 月 19 日，安徽某某公司股票
临时停牌。嗣后，上海某某公司所持安徽某某公司股份过半数被质押、司法查封，
并收到深交所问询函。2018 年 4 月 25 日，安徽某某公司股票复牌，并宣布上海
某某公司决定暂时终止筹划重大事项。同日，安徽某某公司股票收盘价，较前一交
5030
易日下降 10.02%。2018 年 4 月 26 日，安徽某某公司发布公告，载明上海某某
公司及安徽某某公司未及时披露股权质押、冻结等事项。同日，安徽某某公司股票
收盘价，较前一交易日下降 9.90%。2018 年 4 月 27 日，安徽某某公司发布
《2017 年年度报告》。嗣后，安徽某某公司股价连续多个交易日下跌至 2018 年
5 月 18 日。另，2018 年上半年，上海某某公司评级被下调，其发行的到期债券
存在兑付压力，安徽某某公司逾期债务总金额达 3.7 亿元。
2018 年 8 月 23 日，安徽某某公司发布《关于收到中国证券监督管理委员会
调查通知书的公告》，披露安徽某某公司于 2018 年 8 月 22 日收到《调查通知
书》，具体内容为“公司披露的 2017 年年度报告涉嫌虚假记载，……我会决定对
你公司进行立案调查”。2018 年 8 月 23 日，安徽某某公司股票收盘价较前一交
易日下跌 2.31％，2018 年 8 月 24 日上涨 0.79％，2018 年 8 月 27 日上涨
1.56％。同时期，深证综指收盘价较前一交易日分别上涨 0.63％、下降 0.23％、
上涨 2.49％。2018 年 8 月 23 日至第 30 个交易日 2018 年 10 月 11 日，累
计成交量达到可流通部分的 15.93％。在此期间内，每个交易日收盘价的平均价为
1.30 元，安徽某某公司股价跌幅 8.46％，深证综指跌幅 11.04％。同时期，石油
行业指数跌幅 1.03％。
2020 年 2 月 18 日，安徽证监局作出《行政处罚决定书》，认定安徽某某公
司存在违法事实如下：一、安徽某某公司未按规定披露关联交易事项，导致 2015
年至 2017 年年度报告存在重大遗漏。二、安徽某某公司虚增 2016 年度、2017
年度营业收入和利润，导致 2016 年、2017 年年度报告存在虚假记载。三、安徽
某某公司未按规定及时披露其 2018 年 2 月为控股股东及其关联方提供担保事
项。
上海金融法院于 2022 年 5 月 30 日作出（2021）沪 74 民初 1895 号民事
判决，判决：驳回原告柯某某等的诉讼请求。宣判后，双方当事人均未提起上诉，
判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案的争议焦点是虚假陈述的内容是否具有重大性，从而
导致安徽某某公司是否需要承担民事赔偿责任。
《中华人民共和国证券法》第八十条第二款规定的重大事件包括上市公司订立
重要合同、提供重大担保或者从事关联交易，可能对公司的资产、负债、权益和经
营成果产生重要影响等情形。本案中，安徽某某公司虚假陈述的内容涉及未按规定
披露关联交易事项，导致 2015 年至 2017 年年度报告存在重大遗漏，虚增 2016
年度、2017 年度营业收入和利润，导致 2016 年、2017 年年度报告存在虚假记
载，2018 年 2 月未按规定及时披露为控股股东及其关联方提供担保事项。虽然上
5031
述诱多型虚假陈述的内容符合《中华人民共和国证券法》以及证券监管部门制定的
规章及规范性文件所列的重大事件，但是从该虚假陈述行为对股价及交易量的影响
来看，当时安徽某某公司的股价受其他诸多因素的主导，安徽某某公司的虚假陈述
行为并未导致股价或交易量产生明显的变化。
具体分析如下：首先，安徽某某公司首次实施虚假陈述行为是在 2016 年 3
月 1 日，其在发布的《2015 年年度报告》中未按规定披露关联交易事项。这一虚
假陈述行为属于隐瞒利空消息的诱多型虚假陈述。但隐瞒利空消息的行为通常无法
被外界感知，一般不会导致股价发生变动。同时，年度报告的发布正处于证券停牌
期间，更无法对股价造成直接影响。2016 年 4 月 15 日复牌后，安徽某某公司股
价并未明显上涨或维持不动，而是连续三个交易日跌停。这说明虚假陈述未体现出
诱多的效果。安徽某某公司第二次虚假陈述行为系其在发布的《2016 年年度报
告》中未按规定披露关联交易、虚增 2016 年度营业收入和利润。上述虚假陈述亦
属于诱多型虚假陈述，特别是虚增营业收入和利润，通常会导致股价明显上涨。但
安徽某某公司公布《2016 年年度报告》后，公司股价连续 8 个交易日下跌。安徽
某某公司的第三次虚假陈述行为系其在发布的《2017 年年度报告》中未按规定披
露关联交易、虚增 2017 年度营业收入和利润以及未及时披露对外担保，虚假陈述
类型同 2016 年，但安徽某某公司公布《2017 年年度报告》后，公司股价连续 13
个交易日下跌。由此可见，安徽某某公司在上述诱多型虚假陈述行为实施后并未导
致股价明显上涨，市场对其的反应是相反的。其次，诱多型虚假陈述行为揭露后，
股价通常受此影响会明显下跌。本案中，虽然揭露日当天安徽某某公司股价下跌
2.31%，同期大盘上涨 0.63％，但嗣后两日，安徽某某公司股价连续上涨，其中第
一日上涨超过同期大盘。总体而言，揭露日以及后续两日，安徽某某公司股价并未
出现高于大盘的明显下跌。在揭露日至基准日期间，安徽某某公司虽然股价下跌，
但跌幅小于同期大盘。故而，安徽某某公司诱多型虚假陈述行为的揭露，并未导致
股价明显下降。纵观安徽某某公司从 2016 年 3 月 1 日至 2018 年 10 月 11 日
期间的整体走势，安徽某某公司的股价主要受到证券市场系统风险和其自身资产重
组失败的重大影响，虚假陈述行为并未导致其股价明显变化。上述期间，安徽某某
公司股价存在两次大幅度下降。第一次股价大幅度下降发生于安徽某某公司宣布重
组失败于 2016 年 4 月 15 日复牌后。此次停牌开始于 2015 年 6 月 15 日，至
复牌长达近 10 个月。停牌期间发生的 2015 年、2016 年股市大盘风险、安徽某
某公司自身的资产重组失败等因素，造成了复牌后的第一次股价大幅度下降。第二
次大幅度下降发生于安徽某某公司再次宣布重组失败并于 2018 年 4 月 25 日复
牌后、揭露日 2018 年 8 月 23 日之前。此次股价大幅度下降是安徽某某公司资
产重组失败，控股股东上海某某公司所持股票质押、被司法冻结，以及被告上海某
某公司出现资金问题等因素所造成。整体而言，安徽某某公司提供证据证明其虚假
陈述行为并未导致股价或交易量明显变化，其有关虚假陈述的内容不具有重大性的
5032
抗辩成立。虚假陈述内容的重大性是投资者对虚假陈述产生信赖，从而认定交易因
果关系的前提，在虚假陈述内容不具有重大性的情况下，相关民事责任不应由安徽
某某公司、上海某某公司承担。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.虽然上市公司因信息披露违法违规被行政处罚，且前述信息披露违法违规符
合《最高人民法院关于审理证券市场虚假陈述侵权民事赔偿案件的若干规定》重大
性法定推定情形，但上市公司提供的反证足以证明虚假陈述未导致交易价格或交易
量发生明显变化的，人民法院宜认定虚假陈述不具有重大性。
2.在适用价格影响标准认定重大性时，人民法院可以根据虚假陈述的类型确定
交易价格的通常走势，将案涉各个虚假陈述行为实施日、揭露日至基准日期间的交
易价格走势与通常走势相比较，并将其与同期大盘指数、行业指数同步对比，全
面、系统分析虚假陈述对交易价格的影响。同时，人民法院也可以根据个案事实全
面考量个股股价长期走势以及期间的证券市场风险、个股因素等其他因素对股价的
影响，以辅佐价格影响标准的适用。
关联索引
《中华人民共和国证券法》（2019 年修订）第 80 条
《最高人民法院关于审理证券市场虚假陈述侵权民事赔偿案件的若干规定》
（法释〔2022〕2 号）第 10 条
一审：上海金融法院（2021）沪 74 民初 1895 号民事判决（2022 年 5 月
13 日）
5033
融资融券交易纠纷
317
5034