【】柳某诉延甲、延乙等赡养纠纷案 受继父母
2024-07-2-024-001 ——
抚养教育的继子女对继父母应承担赡养义务
关键词
民事赡养拟制血亲抚养教育关系赡养义务
基本案情
柳某诉称：请求法院依法判令延甲、延乙、延丙、延丁、延戊六被告每人每月
给付原告赡养费 1000 元。
被告延甲、延乙、延丙、延丁、延戊辩称：1.原告柳某名下存款为 21 万元，
每月领取 2000 元左右的退休金，每年还领取取暖费 3000 多元，有固定的收入、
经济来源。柳某的收入高于当地最低工资标准，存款及收入足以保障其日常的生
活、医疗等开支；2.原告柳某与延某在 1979 年 10 月办理结婚登记，属于再婚，
此时延甲已年满 18 周岁并以务农为生，还经常接济原告与父亲延某；延乙差一个
月年满 16 周岁，帮着姐姐一起种地、照看弟妹，自食其力；故原告与延甲、延乙
并未形成事实上的抚养关系，原告无权向延甲、延乙主张赡养费。被告延丙已退
休，其领取的退休金与原告的退休金数额差不多，其所领取的退休工资勉强维持生
活各项开支；被告延戊每月的工资数额仅为 2000 元左右，儿子还在上大学，且延
戊本人身体也不好，几年前患脑梗，每日都需用药，最近又因身体原因到北京进行
手术治疗，工资收入难以维持全家的开支。
被告延己辩称：其没有工作，没有正常稳定的收入，不能按照每月 1000 元的
标准履行，可以按每月 100 元履行赡养义务。
法院经审理查明：柳某（女）与延某（男）于 1979 年 10 月 11 日登记结
婚。延某系再婚，与前妻生有延甲、延乙、延丙、延丁、延戊。柳某与延某结婚后
与该五个子女共同生活，后生育儿子延己。2023 年 1 月 5 日，延某去世。后柳
某与五个继子女产生矛盾，遂提起本案赡养纠纷诉讼。
另查明，延甲 1978 年高中毕业后在老家山西省阳城县某村务农。柳某与延某
结婚时，延甲、延乙、延丙、延丁、延戊均未成年，现均已成家。柳某起诉时已七
十四岁，身体无重大疾病，生活能够自理，有一定的积蓄，每月领取退休金。
山西省泽州县人民法院于 2023 年 9 月 5 日作出（2023）晋 0525 民初
1884 号民事判决：一、被告延乙、延丙、延丁、延戊、延己自 2023 年 7 月 1
日起每人每年支付原告柳某赡养费 1200 元，于每年度的 10 月 31 日前支付；
二、驳回原告柳某的其他诉讼请求。宣判后，柳某不服，提起上诉。山西省晋城市
205
中级人民法院于 2023 年 11 月 10 日作出（2023）晋 05 民终 1462 号民事判
决：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
山西省泽州县人民法院于 2023 年 9 月 5 日作出（2023）晋 0525 民初
1884 号民事判决：一、被告延乙、延丙、延丁、延戊、延己自 2023 年 7 月 1
日起每人每年支付原告柳某赡养费 1200 元，于每年度的 10 月 31 日前支付；
二、驳回原告柳某的其他诉讼请求。宣判后，柳某不服，提起上诉。山西省晋城市
中级人民法院于 2023 年 11 月 10 日作出（2023）晋 05 民终 1462 号民事判
决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
柳某与延某结婚时，延甲虽尚不满十八周岁但已满十六周岁，且已高中毕业并
在老家务农，属于以自己的劳动收入为生活主要来源的情形，故可以确定延甲与柳
某未形成抚养关系。延乙、延丙、延丁、延戊均受过柳某长期的抚养与教育，其权
利义务关系适用于《中华人民共和国民法典》关于父母子女关系的规定。赡养老人
是中华民族的传统美德，也是子女应承担的法定义务，成年子女不履行赡养义务
的，缺乏劳动能力或者生活困难的父母，有要求成年子女给付赡养费的权利。柳某
已七十四岁，缺乏劳动能力，虽然其身体健康无重大疾病，有生活自理能力，且每
月领取有退休金，但并不能成为子女不履行赡养义务的理由。综合考虑柳某和子女
的经济状况等因素后，法院酌情确定延乙、延丙、延丁、延戊、延己每人每年支付
柳某赡养费 1200 元。
裁判要旨
形成抚养教育关系的继父母与继子女之间，具有与血亲关系的父母子女相同的
权利和义务，继子女对继父母有赡养义务。但是，父或母再婚时，一方未成年子女
已满十六周岁且以自己的劳动收入为生活主要来源的，不应认定为形成抚养关系；
继父母诉请法院判令该继子女支付赡养费的，人民法院依法不予支持。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1067 条、第 1072 条
一审：山西省泽州县人民法院（2023）晋 0525 民初 1884 号民事判决
（2023 年 9 月 5 日）
206
二审： 山西省晋城市中级人民法院（2023）晋 05 民终 1462 号民事判决
（2023 年 11 月 10 日）
207
收养关系纠纷
025
208