【】柳某甲、柳某乙诉天津某餐饮管理有限公司特
许经营合同纠纷案 合同终止条件中涉及第三人时，当事人对合同终止
——
的条件是否达成存在争议时法院如何认定
关键词
民事特许经营合同纠纷合同终止案外第三人调解协议
基本案情
柳某甲、柳某乙起诉请求：1.判令解除与天津某餐饮管理有限公司（以下简称
天津某公司）于 2015 年 5 月 4 日签订的《八爷手擀炸酱面大寺镇王庄店经营许
可协议》；2.判令天津某公司给付柳某甲、柳某乙 2019 年第二季度和第三季度的
区域竞争补偿金共计 10 万元；3.判令天津某公司给付柳某甲、柳某乙截至 2019
年 9 月 25 日的滞纳金 88000 元及 2019 年 9 月 25 日至实际给付之日的滞纳
金；4.判令天津某公司支付柳某甲、柳某乙违约金 50 万元；5.判令天津某公司给
付柳某甲、柳某乙因本案支出的公证费 5140 元；6.本案全部诉讼费用由天津某公
司承担。
天津市第一中级人民法院（以下简称一审法院）查明：2014 年 8 月 15 日，
天津某公司（甲方）与柳某乙（乙方）签订《八爷手擀炸酱面特许加盟合同》，就
甲方将“八爷手擀炸酱面”特许经营权授权乙方相关事宜达成协议。合同约定：甲
方严格执行“区域限制发展加盟店”的总原则，乙方加盟所在一定区域范围内（5
公里范围内），未经乙方同意甲方不得再授权于第二者同样的经营权。该合同履行
过程中，天津某公司与案外人谢某某签订《八爷手擀炸酱面加盟店合作协议》，授
权谢某某“八爷手擀炸酱面”特许经营权，其店面经营地址位于上述限定经营区域
内。因天津某公司违反加盟合同，柳某甲、柳某乙（甲方）与天津某公司（乙方）
签订涉案协议约定：甲方特此许可乙方在甲方开设的大寺镇张道口村“八爷手擀炸
酱面”餐厅区域保护范围内即大寺镇王庄开设“八爷手擀炸酱面”餐厅，乙方需向
甲方支付一定费用。
2019 年 3 月 25 日，天津某公司以案外人谢某某及其经营的店铺天津市西青
区某面馆为被告向一审法院提起诉讼，其诉讼请求为：1.判令解除其与谢某某签订
的《八爷手擀炸酱面加盟店合作协议》；2.判令谢某某及天津市西青区某面馆立即
停止对“八爷”注册商标的侵权行为，并立即停止在店面中使用“八爷”手擀炸酱
面的牌匾、门头装饰以及店内与“八爷”字样有关的宣传用品及宣传用语；3.判令
谢某某及天津市西青区某面馆给付侵害商标专用权的经济损失 100000 元；4.诉讼
2245
费用由谢某某及天津市西青区某面馆承担。该案审理过程中，双方于 2019 年 4
月 28 日达成如下调解协议：一、天津某公司与谢某某签订的《八爷手擀炸酱面加
盟店合作协议》于 2019 年 4 月 15 日予以解除；二、2019 年 4 月 15 日起天
津市西青区某面馆及谢某某不再使用第 1317062X 号“八爷”注册商标；三、一
审案件受理费 2300 元，减半收取 1150 元，由天津某公司负担；四、双方别无其
他争议。一审法院于 2019 年 4 月 28 日作出（2019）津 01 民初 210 号民事调
解书，对上述调解协议予以确认。本案双方当事人均认可该调解书所涉及的店面即
为涉案《八爷手擀炸酱面大寺镇王庄店经营许可协议》所涉及的八爷手擀炸酱面大
寺镇王庄店。
2019 年 4 月 29 日，天津某公司向柳某甲、柳某乙出具《终止协议退还补偿
金通知书》，通知：一、我司与阁下 2015 年 5 月 4 日签署的协议于 2019 年 4
月 15 日终止，自 2019 年 4 月 15 日起我司不再向阁下支付任何费用；二、阁
下须在收到本通知三日内将我司已经支付的 2019 年 4 月 15 日至 2019 年 6 月
15 日区域竞争补偿金 33333 元退还我司。一审庭审中，双方当事人均认可 2019
年 5 月 3 日之前的区域竞争补偿金已给付完毕。柳某甲、柳某乙一审当庭明确其
主张的 2019 年第二季度区域竞争补偿金对应期间为 2019 年 5 月 4 日至 2019
年 8 月 3 日，2019 年第三季度区域竞争补偿金对应期间为 2019 年 8 月 4 日
至 2019 年 11 月 3 日。
2019 年 10 月 10 日，天津某公证处依柳某乙申请，来到位于天津市西青区
××路××道××米的店铺名称显示为“□爷手擀炸酱面”的店铺进行公证取证，
并出具（2019）津西青证经字第 302 号、303 号公证书。根据上述公证书记载，
该店铺招牌显示“□爷手擀炸酱面王庄店”字样，其中第一个字系被抠掉，但仍可
以看出汉字“八”字的痕迹；柳某乙的代理人在该店铺内购买商品并取得发票，发
票上加盖名称为“天津市西青区某面馆”的发票专用章。
天津市第一中级人民法院于 2020 年 3 月 12 日作出（2019）津 01 民初
997 号民事判决：一、柳某甲、柳某乙与天津某公司 2015 年 5 月 4 日签订的
《八爷手擀炸酱面大寺镇王庄店经营许可协议》于 2019 年 11 月 6 日解除；
二、天津某公司于本判决生效之日起十日内向原告柳某甲、柳某乙支付区域竞争补
偿金 10 万元；三、天津某公司于本判决生效之日起十日内向柳某甲、柳某乙支付
违约金 15 万元；四、驳回柳某甲、柳某乙的其他诉讼请求。天津某公司不服，向
天津市高级人民法院提出上诉。天津市高级人民法院于 2020 年 10 月 27 日作出
（2020）津民终 437 号民事判决：一、撤销天津市第一中级人民法院（2019）津
01 民初 997 号民事判决；二、驳回柳某甲、柳某乙的诉讼请求。柳某甲、柳某乙
不服，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2021 年 9 月 29 日作出
（2021）最高法民申 2998 号民事裁定：驳回柳某甲、柳某乙的再审申请。
2246
裁判理由
法院生效裁判认为：根据一审查明的事实，2014 年 8 月 5 日，天津某公司
与柳某乙签订特许加盟合同，将“八爷手擀炸酱面”特许经营权授权给柳某乙。在
特许加盟合同履行期间，天津某公司授权案外人谢某某“八爷手擀炸酱面”特许经
营权，其店面经营地址在前述特许加盟合同限定经营区域内。2015 年 5 月 4
日，柳某甲、柳某乙（甲方）与天津某公司（乙方）签订涉案协议约定：甲方特此
许可乙方在甲方开设的大寺镇张道口村“八爷手擀炸酱面”餐厅区域保护范围内即
大寺镇王庄开设“八爷手擀炸酱面”餐厅。经甲乙双方协商，乙方同意一次性支付
甲方大寺镇王庄开店许可费用人民币 198000 元。乙方同意在合同期限内，每年向
甲方支付人民币 20 万元作为区域竞争补偿费用。乙方支付甲方的竞争补偿费 20
万元/年，付款方式为季付。自合同签订月起当日支付人民币 5 万元，下次缴款日
为 2015 年 8 月 4 日。合同期内缴款日期以此类推（每三个月一付）。若乙方超
过十日没有按时向甲方支付费用，每逾期一日，乙方将按 1%缴纳滞纳金，逾期一
个月未缴纳滞纳金，甲方有权终止本合同，所造成的一切损失由乙方承担，并视为
乙方违约。乙方不得在现有基础上扩大店面和经营规模，否则甲方有权要求乙方限
期改正，乙方逾期一个月未改正的，甲方有权解除本协议，并视为乙方违约。在合
同期限内，乙方经营的大寺镇王庄八爷手擀炸酱面餐厅由于各种原因停止营业，本
合同将随之终止。合同终止日起，乙方不再支付甲方任何费用。（以该店面拆除招
牌并撤店日期为准）任何一方不履行或不完全履行本合同条款中规定的义务，即构
成违约，违约一方应承担违约责任。双方约定违约金为 50 万元，造成任何一方经
济损失的，超过违约金的，违约方须进行追加赔偿。违约一方经对方书面提出改正
意见后 30 天内仍未改正的，另一方有权终止合同，并有权要求对方赔偿损失。涉
案协议中约定的大寺镇王庄的“八爷手擀炸酱面”餐厅即为案外人谢某某经营的八
爷手擀炸酱面王庄店。
2019 年 3 月 25 日，天津某公司以案外人谢某某及其经营的店铺天津市西青
区某面馆为被告提起诉讼，诉请明确表述为：要求解除其与谢某某签订的《八爷手
擀炸酱面加盟店合作协议》；要求谢某某及天津市西青区某面馆立即停止在店面中
使用“八爷”手擀炸酱面的牌匾、门头装饰以及店内与“八爷”字样有关的宣传用
品及宣传用语。后天津某公司与谢某某一方在法院主持下达成调解协议：双方签订
的《八爷手擀炸酱面加盟店合作协议》于 2019 年 4 月 15 日解除；自 2019 年
4 月 15 日起谢某某一方不再使用“八爷”注册商标。天津市第一中级人民法院于
2019 年 4 月 28 日作出（2019）津 01 民初 210 号民事调解书，对该调解协议
予以确认。柳某甲、柳某乙提交的（2019）津西青证经字第 302 号、303 号公证
书显示，谢某某一方经营的店铺招牌显示为“□爷手擀炸酱面王庄店”，其中第一
个字已被去掉。柳某甲、柳某乙在申请再审阶段提交的证据并不能证明天津某公司
2247
仍在许可谢某某经营八爷手擀炸酱面。柳某甲、柳某乙亦无证据证明天津某公司与
谢某某之间存在虚假诉讼等情况。综合在案证据，法院认为，天津某公司对案外人
谢某某八爷手擀炸酱面大寺镇王庄店的特许经营授权已经终止，故柳某甲、柳某乙
与天津某公司签订的涉案合同因满足约定的终止条件而终止，柳某甲、柳某乙要求
天津某公司继续按照涉案协议约定支付补偿费用，没有依据。二审法院的认定并无
不当，柳某甲、柳某乙的相关申请再审事由不能成立。
裁判要旨
合同中约定合同终止的条件为案外第三人停止营业，在一方当事人提交经法院
确认的其与第三人的调解协议证明第三人已停止营业，而另一方当事人无证据推翻
上述调解协议的情况下，法院应认定合同终止的条件达成。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 557 条（本案适用的是《中华人民共和国合同
法》第 91 条）
一审：天津市第一中级人民法院（2019）津 01 民初 997 号民事判决（2020
年 3 月 12 日）
二审：天津市高级人民法院（2020）津民终 437 号民事判决（2020 年 10 月
27 日）
再审审查：最高人民法院（2021）最高法民申 2998 号民事裁定（2021 年 9
月 29 日）
2248