【】梁某芳申请认可和执行澳门特别行政区刑事案
件中有关民事赔偿的判决案 内地与澳门法院可以就刑事案件中有关民
——
事损害赔偿的判决相互认可和执行
关键词
民事申请认可和执行澳门特别行政区法院民事判决澳门法院刑事判决中的民
事赔偿部分认可和执行
基本案情
梁某芳诉称：梁某芳与其配偶在澳门特别行政区设立公司经营美学植齿医疗中
心，欧某在该中心担任诊所助理。后欧某在未经梁某芳或其配偶同意的情况下，将
代表该中心向客人收取的诊金据为己有。梁某芳报案后，澳门特别行政区初级法院
刑事法庭于 2021 年 12 月 3 日判决欧某须向梁某芳赔偿澳门币 409950 元及延
迟利息，并于 2022 年 1 月 21 日出具证明，证明上述判决已于 2022 年 1 月 5
日转为确定。2022 年 2 月 28 日，梁某芳向广东省中山市中级人民法院申请对上
述判决中民事赔偿的内容予以认可和执行。
欧某辩称：对梁某芳的申请无异议。
法院经审理查明：澳门特别行政区初级法院刑事法庭编号为 CR4-21-0203-
XXX 刑事案件中有关民事赔偿的判决，符合内地法律规定的承认澳门特别行政区
民事判决效力的条件，应当予以认可。
广东省中山市中级人民法院于 2022 年 4 月 20 日作出（2022）粤 20 认澳
1 号民事裁定。双方均未申请复议，裁定已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，澳门特别行政区初级法院刑事法庭编号为 CR4-21-0203-
XXX 刑事案件中有关民事赔偿的判决，符合内地法律规定的认可澳门特别行政区
民事判决效力的条件，应当予以认可。故裁定认可和执行澳门特别行政区初级法院
刑事法庭编号为 CR4-21-0203-XXX 刑事案件中有关民事赔偿的判决。
裁判要旨
《最高人民法院关于内地与澳门特别行政区相互认可和执行民商事判决的安
排》第一条规定，内地与澳门特别行政区民商事案件（在内地包括劳动争议案件，
在澳门特别行政区包括劳动民事案件）判决的相互认可和执行，适用本安排。本安
5817
排亦适用于刑事案件中有关民事损害赔偿的判决、裁定。本案准确适用了该安排的
相关规定，裁定认可和执行了案涉澳门特别行政区初级法院作出的刑事案件中有关
民事赔偿的判决，依法及时保护了当事人的合法权益。
关联索引
《最高人民法院关于内地与澳门特别行政区相互认可和执行民商事判决的安
排》第 1 条、第 5 条、第 10 条
一审：广东省中山市中级人民法院（2022）粤 20 认澳 1 号民事裁定（2022
年 4 月 20 日）
5818