【】武某某诉上海某房地产公司商品房预售合同纠
纷案 开发商宣传内容具体确定并对商品房买卖合同的订立以及房屋价
——
格的确定有重大影响，构成要约
关键词
民事房屋买卖合同商品房预售要约虚假宣传
基本案情
2016 年 10 月 15 日，武某某（乙方）与上海某房地产公司（甲方）签订
《上海市商品房预售合同》一份，约定：乙方向甲方购买嘉定区某路某弄某号某室
房屋（以下简称系争房屋），暂测房屋建筑面积为 78.71 平方米，该房屋建筑层
高为 2.9 米，该房屋建筑设计及平面图见本合同附件二，该房屋建筑结构、装修
及设备标准见本合同附件三；总房价款暂定为 2,434,767 元；第四条，乙方购买该
房屋的总价款（含附件三中装修、设备价格）是指该房屋和相应比例的土地使用权
的总价格；第八条，签订本合同后，甲方不得擅自变更该房屋的建筑设计（见附件
二）；附件二，该房屋建筑设计及平面图，地下建筑面积：0，平面图对系争房屋
的露台进行了标示；合同对双方其他权利义务亦作了约定。合同签订后，武某某支
付了全部购房款，上海某房地产公司则向武某某交付了系争房屋。
武某某以系争房屋所在小区的设施、设备与上海某房地产公司的前期宣传不
符，且系争房屋的阳台层高低于合同约定为由，起诉请求；1、判令被告赔偿因虚
假宣传给原告造成的经济损失人民币 10,000 元（其中赔偿电梯、泳池损失 8,000
元、顶层专享露台及地下室储藏空间损失 2,000 元）；2、判令被告赔偿阳台层高
违约给原告造成的经济损失 19,161.89 元（按照阳台面积的购买价格即阳台面积的
1/2 乘以购买单价再乘以层高差额比例计算）。
另查明：2018 年 10 月 8 日，上海市嘉定区市场监督管理局向上海某房地产
公司作出沪监管嘉案处字（2018）第 142017002301 号行政处罚决定书：……经现
场核实，上海某房地产公司交付的上述楼盘内只有景观水池未查见有游泳池；使用
电梯实际为三某电机上海机电电梯有限公司；地下室储藏空间和顶层开放式露台实
际为毛坯交付；顶楼户型部分房间内未设置有飘窗。故当事人对外宣传视频内的效
果图及文字说明中含有“嘉定少见的带游泳池高端社区”“日本进口三某品牌”
“每户赠送约 8 平方米地下室储藏空间，顶层专享全开放式露台”及“每个卧室
赠送一个飘窗”等内容为虚假。上述行为违反了《中华人民共和国反不当竞争法》
877
第九条第一款……责令当事人停止违法行为，消除影响，对当事人作出行政处罚罚
款五万元。
原告在合同约定的交房日到房屋现场时发现两间卧室均没有飘窗，南、北阳台
层高明显低于客厅约 50 厘米，地下室贮藏空间变成了开放式的空间，游泳池变成
了蓄水池，日本进口三某电梯变成国产三某电梯等诸多与宣传不符的情况。故原告
诉至法院，请求法院：1、判令被告赔偿因虚假宣传给原告造成的经济损失人民币
10,000 元（以下币种同，其中赔偿电梯、泳池损失 8,000 元、顶层专享露台及地
下室储藏空间损失 2,000 元）；2、判令被告赔偿阳台层高违约给原告造成的经济
损失 19,161.89 元（按照阳台面积的购买价格即阳台面积的 1/2 乘以购买单价再
乘以层高差额比例计算，详见起诉时提交的计算明细）。
被告辩称，不同意原告的全部诉讼请求。关于虚假宣传所造成的经济损失，首
先原告实地查看房屋，并依据预售合同购买系争房屋；原告对房屋包括结构、户
型、面积、布局及房屋本身所在小区设备设施等在内各项信息明确、清楚；被告向
原告交付的房屋完全符合预售合同的约定。原告主张的几项所谓“虚假宣传”即飘
窗、地下储藏空间、三某电梯、游泳池/景观水池等缺乏事实及法律依据，与双方
合同约定不符。其次，被告向原告交付的房屋符合预售合同约定。处罚决定书所指
违法广告不会也没有导致原告对房屋购买本身认知存在误差，原告主张的虚假广告
认定与原告购买系争房屋之间无任何关联。第三，原告所主张的虚假宣传造成的损
失也缺乏事实和法律依据。关于阳台层高损失，首先系争房屋交易时已经建成，原
告购房时已经实地查看房屋，被告从未对系争房屋在内的顶楼房屋层高进行隐瞒，
原告明确知晓系争房屋的阳台层高。其次，系争房屋设计、施工符合预售合同约
定，符合国家《住宅设计规范》等规定。预售合同并没有对阳台的层高作出明确具
体约定，相反双方在合同的补充条款中约定房屋的实际层高以最终测定为准；因
此，包括阳台在内的层高变化并非合同所约定的违约情形，原告据此主张违约缺乏
合同依据。国家也未对阳台层高作出强制性的规范或标准。第三，原告所计算的阳
台层高的经济损失缺乏依据，且主张过高。系争房屋属于顶楼，屋面上方的空间并
无实际使用功能，故阳台上方的屋面并不属于楼面，建筑设计规范中对层高的定义
不适用系争房屋的阳台。况且阳台属于辅助的使用空间，主要功能为晾晒，系争房
屋的阳台净高完全可以满足阳台本身的使用功能及房屋的日照要求，对原告的使用
不产生任何影响。阳台的价值不可能直接参照房屋单价进行确定，更不可能包含装
修价值作为其计算依据，原告采用阳台净高计算损失更是不合理的。
审理中，武某某确认其主张的系争房屋阳台的高度 2.34 米为净高，长、宽、
高数据均由其实际测量得出。上海某房地产公司自认系争房屋的阳台层高低于 2.9
米，实际层高在 2.54 米左右,并称因项目交付时间长久，相关图纸缺失，未能计算
出阳台面积。
878
上海市嘉定区人民法院于 2020 年 6 月 24 日作出（2020）沪 0114 民初
9117 号民事判决：一、被告上海某房地产公司应于本判决生效之日起十日内赔偿
原告武某某因虚假宣传造成的损失人民币 8,000 元；二、被告上海某房地产公司
应于本判决生效之日起十日内赔偿原告武某某阳台层高损失人民币 16,000 元。一
审宣判后，上海某房地产公司不服判决，向上海市第二中级人民法院提起上诉。审
理中，上海某房地产公司申请撤回上诉，上海市第二中级人民法院于 2020 年 11
月 30 日作出（2020）沪 02 民终 10195 号民事裁定：准许上诉人上海某房地产
公司撤回上诉。一审判决自本裁定书送达之日起发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告虚假宣传构成违约，应赔偿原告的相关损失。理由如
下：
上海某房地产公司对于泳池、电梯所作的宣传内容具体确定，应当视为“要
约”。上海某房地产公司构成违约，应当赔偿损失。
根据法律规定，当事人订立合同，采取要约、承诺方式。
要约是希望和他人订立合同的意思表示，该意思表示应当符合下列规定：
（一）内容具体确定；（二）表明经受要约人承诺，要约人即受该意思表示约束。
要约邀请是希望他人向自己发出要约的意思表示。寄送的价目表、拍卖公告、招标
公告、招股说明书、商业广告等为要约邀请。商业广告的内容符合要约规定的，视
为要约。要约到达受要约人时生效。通常而言，商品房的销售广告和宣传资料为要
约邀请，但是在符合特定条件的情况下，可视为要约，对开发商具有法律约束力。
2003 年实施的《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若
干问题的解释》（以下简称《商品房买卖合同司法解释》）第三条规定：“商品房
的销售广告和宣传资料为要约邀请，但是出卖人就商品房开发规划范围内的房屋及
相关设施所作的说明和允诺具体确定，并对商品房买卖合同的订立以及房屋价格的
确定有重大影响的，应当视为要约。该说明和允诺即使未载入商品房买卖合同，亦
应当视为合同内容，当事人违反的，应当承担违约责任。”该司法解释首次规定商
品房销售广告的内容同时满足“开发商开发规划范围内的房屋及相关设施”“具体
确定”“对合同订立及价格确定有重大影响”，就可认定为要约，无须将广告内容
载入合同文本中，也同样产生合同条款的法律约束力。该条款有效地遏制开发商通
过虚假宣传引诱消费者购房的不诚信行为，保护了购房人的合法权益，规范了房地
产市场。
2020 年 12 月 31 日，最高人民法院发布《最高人民法院关于修改<最高人民
法院关于在民事审判工作中适用《中华人民共和国工会法》若干问题的解释>等二
十七件民事类司法解释的决定》，该决定已于 2021 年 1 月 1 日开始实施。根据
879
该决定，《商品房买卖合同司法解释》第三条中“应当视为要约”修改为“构成要
约”，与《中华人民共和国民法典》第四百七十三条第二款“商业广告和宣传的内
容符合要约条件的，构成要约”之规定相衔接。
广告宣传被认定为要约时应符合以下要件：1.被视为“要约”的说明和允诺应
当局限在“商品房开发规划范围内”。2.被视为“要约”的说明和允诺应“具体确
定”。法院在判断是否“具体确定”时，通常会将含有品牌、参数等无需再行磋商
即可固定下来的内容认定为要约。3.被视为“要约”的说明和允诺应对“合同订
立”和“房屋价格的确定”有重大影响。
具体到本案，原告主张被告赔偿因虚假宣传给其造成的经济损失 10,000 元，
其中赔偿电梯、泳池损失 8,000 元、顶层专享露台及地下室储藏空间损失 2,000
元。虽被告对外宣传视频内的效果图及文字说明中含有“嘉定少见的带游泳池高端
社区”“日本进口三某品牌”“每户赠送约 8 平方米地下室储藏空间，顶层专享
全开放式露台”等内容均被行政机关认定为虚假，然在具体认定损失时，法院结合
被告在宣传材料中未明确地下室储藏空间及丁晨露台的交付标准，合同中对地下室
储藏空间及露台也未约定交付标准，属于约定不明。现被告实际交付的地下室储藏
空间及露台为毛坯交付，在约定不明的情况下，法院认定被告毛坯交付不构成违
约，原告主张的该部分损失未予支持。而“带游泳池高端社区”“日本进口三某
品牌”的宣传内容虽然未在预售合同中明确约定，但被告在宣传材料中关于泳池和
电梯的宣传内容具体、明确，泳池和电梯作为公共配套设施属于商品房开发规划范
围内，且对于合同的订立和房屋价格的确定有重大影响，符合上述司法解释中视为
“要约”的要件，应视为要约。现被告交付的房屋不具备游泳池及进口三某电梯的
设施，应属违约，被告应赔偿原告的相关损失。关于损失金额的确定，考虑到泳池
和电梯作为公共设施，业主享有共同使用的权利，开发商的违约行为对业主权益的
实际影响，结合系争房屋的价格及面积，酌定被告赔偿原告因该项虚假宣传造成的
损失 8,000 元。
上海某房地产公司交付的阳台层高不符合合同约定，构成违约，造成武某某损
失，应予赔偿。理由如下：
房屋层高与居住环境存在紧密联系，亦是房屋市场价格的参考因素之一。原、
被告签订的预售合同中明确约定层高为 2.9 米，被告自认系争房屋的阳台层高低
于 2.9 米，实际层高在 2.54 米左右，其行为已经构成违约，鉴于目前恢复至合同
原层高已无法实现，故原告要求被告赔偿损失于法有据。争议的焦点是如何确定因
层高不足产生的损失。1999 年《中华人民共和国合同法》第一百零七条规定：
“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履
行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。”本案中，双方当事人对层高违约没
有约定，法律对此又无明文规定，但层高不足对房屋的使用价值及交换价值确有一
定的影响，如何量化为损失？法院考虑到房屋价格=单价*建筑面积，阳台按实际
880
面积的 1/2 计入建筑面积，而层高不足对买受人的直接影响即为可用空间的减少
和通风采光等的影响，法院结合层高差、阳台面积、房屋销售单价等因素，酌情根
据层高差占比、阳台面积、房屋单价确认损失金额为 16，000 元。
裁判要旨
商品房销售广告的性质在一般情况下属“要约邀请”，当广告内容同时满足
“开发商开发规划范围内的房屋及相关设施”“具体确定”及“对合同订立及价
格确定有重大影响”的，视为“要约”，开发商违反该要约的，应认定为违约，需
承担赔偿责任。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 473 条、第 577 条（本案适用的是 2003 年 6
月 1 日施行的《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问
题的解释》第 3 条、1999 年 10 月 1 日施行的《中华人民共和国合同法》第
107 条）
一审：上海市嘉定区人民法院（2020）沪 0114 民初 9117 号民事判决（2020
年 6 月 24 日）
二审：上海市第二中级人民法院（2020）沪 02 民终 10195 号民事裁定
（2020 年 11 月 30 日）
881