【】段某某诉某银行分行银行卡纠纷案 银行卡
2023-08-2-110-001 ——
被盗刷开户银行承担责任认定
关键词
民事银行卡银行卡被盗刷开户银行赔偿责任
基本案情
原告段某某诉称：原告长期在被告处存款。2015 年 7 月 17 日至 19 日，原
告银行存款被他人盗取 15 次，共盗取金额 26454 元（2016 年 2 月返回 5000
元，实际盗取 21454 元）。后原告取款时发现存款被盗取，原告找到被告反映，
被告某银行分行承诺给原告查，但至今未果。为此，诉至法院要求被告赔偿原告存
款共计 21454 元并按照同期银行贷款利息付息，诉讼费用由被告承担。
某某支行辩称：原告段某某存款被盗刷属实。原告段某某的卡被盗刷 26454
元，我方曾追回 5000 元，是原告对自己的银行卡保管不善造成的，我方不应当承
担责任。
法院经审理查明：原告段某某在被告某银行分行处办理了借记卡一张。截至
2015 年 7 月 9 日原告卡上尚有存款 47937.85 元。从 2015 年 7 月 17 日至
2015 年 7 月 19 日，案涉借记卡发生 15 笔交易，通过中间业务后台方式、POS
交易、网上银行方式将原告卡上存款转走共计 26454 元。2015 年 7 月 27 日原
告持卡到被告处办理业务时，发现存款被盗取，并就上述交易以案涉银行卡被盗刷
为由向固始县公安局刑警队报案，2015 年 8 月 24 日固始县公安局作出（2015）
3802 号立案决定书，到庭审时止，案件尚未侦破。2016 年 2 月 2 日，被告通过
第三方支付平台追回了 5000 元。现原、被告双方对于被盗刷的现金赔付协商未
果，遂诉讼。
河南省固始县人民法院于 2016 年 7 月 4 日作出（2016）豫 1525 民初
1509 号民事判决：被告某银行分行应于本判决生效之日起十日内赔偿原告段某某
存款本金 21454 元，并从 2015 年 7 月 17 日起按照本金 21454 元以中国人民
银行公布的同期活期存款利率计息至实际还款日为止。宣判后，被告某银行分行以
本案应该是先刑后民，由侵权人承担责任等为由，提起上诉。河南省信阳市中级人
民法院于 2016 年 8 月 15 日作出（2016）豫 1525 民终 2005 号民事判决：驳
回上诉，维持原判。
裁判理由
1338
法院生效裁判认为，法院生效裁判认为，本案争议焦点：一是本案应否适用先
刑后民的原则；二是某银行分行应否对段某某承担侵权赔偿责任。
一、本案应否适用先刑后民的原则
当事人的合法财产权益应当依法保护。关于本案应否适用先刑后民的原则问
题。根据我国《民事诉讼法》第一百五十条（五）项规定，本案必须以另一案的审
理结果为依据，而另一案尚未审结的，属于中止诉讼的情形之一，也是适用先刑后
民原则的必要条件。本案审理的是银行卡纠纷，被上诉人段某某基于合同相对方未
履行保障其存款安全的合同义务而提起诉讼，依此请求上诉人承担违约责任及附随
义务，无需以盗取被上诉人银行存款的相关涉嫌犯罪案件为必要依据；银行因此造
成的损失可依法向盗取存款者另行追偿。故上诉人关于本案应依先刑后民原则中止
审理的上诉理由不能成立。
二、关于本案上诉人应否对段某某承担侵权赔偿责任问题
因上诉人没有充分证据证明段某某系泄漏其本人银行卡密码等信息的唯一涉嫌
人，上诉人已通过第三方支付平台快钱支付结算清账公司理赔程序，将原告被盗刷
的另外 5000 元予以赔付的事实说明上诉人的银行安全管理存在漏洞，且段某某银
行卡已开通存取款信息通知业务，没有证据证明在存款多次被盗取时段某某收到过
存取信息提示；双方对于原告银行卡存款 21454 元被他人异地盗刷的事实均无异
议，他人通过 POS 交易异地取款消费，上诉人未能识别伪卡而向他人支付存款，
并从段某某账户中扣款的行为，未能保障客户存款安全，属于未能按合同履行应尽
义务，上诉人理应向段某某作出相应赔偿。综上所述，某银行分行的上诉请求不能
成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。
裁判要旨
银行客户与银行之间存在合法有效的储蓄存款合同关系，开户银行负有保证银
行账户（银行卡）内存款安全的义务。金融机构在提供电子银行服务时，因电子银
行系统存在安全隐患、金融机构内部违规操作和其他非客户原因等造成损失的，金
融机构应当承担相应赔偿责任。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 584 条、第 927 条（本案适用的是 1999 年
10 月 1 日施行的《中华人民共和国合同法》第 113 条、第 404 条）
《电子银行业务管理办法》第 40 条、第 89 条
一审：河南省固始县人民法院（2016）豫 1525 民初 1509 号民事判决（2016
年 7 月 4 日）
1339
二审：河南省信阳市中级人民法院（2016）豫 15 民终 2005 号民事判决
（2016 年 8 月 15 日）
1340