【】段某某等诉某银行储蓄存款合同案 存款人
2024-08-2-109-001 ——
死亡后继承人可提起储蓄合同纠纷之诉
关键词
民事储蓄存款合同死亡继承
基本案情
原告段某某、张某甲、张某乙诉称：2017 年 1 月 24 日存款人张某某的地上
附属物补偿 79500 元存入某银行，2017 年 6 月 18 日存款人张某某因交通事故
去世。段某某系张某某之妻，张某甲系张某某之女，张某乙系其孙女，三人因经济
困难需要提取以上存款，但某银行以应由存款人本人办理修改初始密码为由拒付，
并提出由司法部门解决。存款人张某某已去世，不能办理修改密码手续，段某某、
张某甲、张某乙作为该笔存款的共有人和继承人，有权享有存单的权益，特诉至法
院，请求判令某银行支付存款 79500 元及存款利息；诉讼费用由某银行承担。
某银行辩称：根据中华人民共和国国务院令第 107 号发布的《储蓄管理条
例》，存款人死亡后，合法继承人为证明自己的身份和有权提取该项存款，应向储
蓄机构所在地的公证处（未设公证处的地方向市、县人民法院）申请办理继承权证
明书，储蓄机构凭以办理过户或支付手续。段某某、张某甲、张某乙未提供上述证
明书，故相应款项未支付。
法院经审理查明：2017 年 1 月 24 日，以张某某为户名存入某银行一笔一年
期整存整取储蓄存款 79500 元，存单号为 001044515，利率为 1.875%。张某某于
2017 年 6 月 19 日因脑疝死亡，生前与其妻段某某育有一子张某丙、一女张某
甲。张某丙于 2005 年 2 月 28 日因道路交通事故死亡，生前育有一女张某乙。
山东省莱芜市钢城区人民法院于 2017 年 10 月 23 日作出（2017）鲁 1203
民初 866 号民事判决：某银行于判决生效之日起三日内支付段某某、张某甲、张
某乙存款 79500 元及利息（按中国人民银行活期储蓄存款利率，自 2017 年 1 月
24 日起计算至实际给付之日止）。宣判后，双方当事人均未提出上诉，判决已发
生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：张某某的钱款存入某银行，某银行开具存单给张某某，双
方之间形成了合法有效的储蓄存款合同关系，某银行负有依照存单的约定支付存款
本息的义务。因存款人张某某已经死亡，段某某、张某甲、张某乙作为其第一顺序
合法继承人有权继承张某某的银行存款本金及利息。
1327
裁判要旨
对于纯属财产性质的合同，一方当事人死亡的，不应影响合同的效力，合同债
权可由其继承人一并继承，存款人死亡，其第一顺序合法继承人有权继承存款人的
银行存款本金及利息。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1122 条
《中华人民共和国民法典》第 1123 条（本案适用的是 1985 年 10 月 1 日
施行的《中华人民共和国继承法》第 5 条）
一审：山东省莱芜市市钢城区人民法院（2017）鲁 1203 民初 866 号民事判
决（2017 年 10 月 23 日）
1328