【】毛某某诉刘某某及周某某合同纠纷案 合同
2023-16-2-483-001 ——
解释的方法
关键词
民事合同文义解释目的解释整体解释违约责任
基本案情
2013 年 8 月 30 日，毛某某向重庆市第五中级人民法院提起诉讼，请求判令
刘某某、周某某共同向毛某某赔偿违约造成的损失 500 万元。
2008 年 8 月 19 日，以刘某某、周某某为甲方、毛某某为乙方，双方签订
《还款协议》，明确乙方因资金困难不能到期还款，双方就总金额 2,533 万元欠
款的还款时间及土地证抵押事宜等作了约定。
2008 年 8 月 29 日，刘某某与毛某某又签订了《还款协议》,约定了具体的还
款金额及时间。该协议第三条约定：“为保证本协议的顺利执行，毛某某同意将内
蒙古多伦县 17 万亩土地 60%左右的 10 个土地证经双方验证、封存抵押保管在
刘某某处，刘某某未经毛某某同意不得开封或出示给他人观看，更不能遗失，若有
以上行为由刘某某承担全部责任。”第四条约定：“根据毛某某要求，刘某某必须
同意将土地证用于项目的谈判、举证，只要不用于刘某某债务以外的抵押，其他一
切事项均可。若因此造成损失或失去商机造成的损失全部由刘某某承担。”第五条
约定：“本协议执行完毕后自动撤除抵押关系。在还款期内，毛某某严格遵守双方
签订的承诺书，不得擅自处置任何与借款合同、保证合同及本还款协议相关的抵押
物，在还款期间若无刘某某签字不能转让、不转移、不抵押、不赠送等。若有上述
行为发生均视为无效行为，并且在此期间所发生的以上事项的各种相关文件，若无
刘某某签字同意为无效法律文书。”
同日，刘某某出具《收条》，载明收到内蒙古某公司的土地证 10 个。
2012 年 2 月 24 日，以毛某某为甲方、重庆某公司为乙方，双方签订《框架
协议》，约定：“第四条合作进程安排：1、乙方应于本协议签订后 5 日内向甲方
支付合作保证金 500 万元，甲方收到该保证金后应当立即支付内蒙古某公司名下
7 个土地证给乙方，并保证 30 日内取回扣留在刘某某处的内蒙古某公司另外 10
个土地证给乙方，乙方收到内蒙古某公司全部 17 个土地权证后 7 日内支付
6,000 万元给甲方，该款打入甲乙双方的共管账户,专款优先用于偿还刘某某、周某
某的债务……第六条违约责任：1、甲方必须确保在乙方支付首笔 500 万元合作保
证金后 30 日内向乙方出示并交付内蒙古某公司享有内蒙古多伦县 17 万亩土地的
6463
全部土地使用权（共计 17 个权证），否则乙方有权解除本协议，甲方应双倍返还
乙方交付的保证金……”
同日，重庆某公司通过股东陈某某账户转入毛某某女儿毛某账户 500 万元。
2012 年 2 月 29 日，重庆某公司出具收条，载明收到毛某某交付的内蒙古某
公司土地证 7 个。
2012 年 6 月 10 日,重庆某公司向毛某某出具委托付款书，委托毛某某将 500
万元保证金及 500 万元违约金汇入郭某某账户。2012 年 6 月 18 日,重庆某公司
出具收条，载明收到毛某某退回 2012 年 2 月 20 日所签订《框架协议》中约定
的保证金 500 万元及违约补偿款人民币 500 万元。
重庆市第五中级人民法院于 2013 年 11 月 16 日作出（2013）渝五中法民初
字第 00694 号民事判决：驳回毛某某的诉讼请求。毛某某不服，提起上诉。重庆
市高级人民法院于 2014 年 5 月 6 日作出（2014）渝高法民终字第 00035 号民
事判决：1.撤销一审判决；2.由刘某某赔偿毛某某损失 500 万元。刘某某不服，向
重庆市高级人民法院申请再审。重庆市高级人民法院于 2015 年 12 月 26 日作出
（2014）渝高法民再终字第 10 号民事判决：维持二审判决。刘某某不服再审判
决，向检察机关申请监督。最高人民检察院于 2019 年 12 月 19 日以高检民监
〔2017〕266 号民事抗诉书提起抗诉。最高人民法院于 2020 年 11 月 26 日作出
（2020）最高法民再 318 号民事判决：1.撤销再审判决和二审判决；2.维持一审判
决。
裁判理由
最高人民法院再审认为，2008 年 8 月 29 日，刘某某与毛某某签订的《还款
协议》第四条载明：“根据毛某某要求，刘某某必须同意将土地证用于项目的谈
判、举证，只要不用于刘某某债务以外的抵押，其他一切事项均可。若因此造成损
失或失去商机造成的损失全部由刘某某承担。”第五条载明：“本协议执行完毕后
自动撤除抵押关系。在还款期内，毛某某严格遵守双方签订的承诺书，不得擅自处
置任何与借款合同、保证合同及本还款协议相关的抵押物，在还款期间若无刘某某
签字不能转让、不转移、不抵押、不赠送等。若有上述行为发生均视为无效行为，
并且在此期间所发生的以上事项的各种相关文件，若无刘某某签字同意为无效法律
文书。”其中第五条内容与内蒙古某公司《承诺书》内容相符。从上述约定内容文
义分析，在还款期内，刘某某有权实际控制保管 10 个土地证，毛某某无权要求刘
某某交还土地证，但在毛某某有谈判需要时，刘某某必须配合毛某某向他人出具，
以证明毛某某拥有土地使用权。从双方未办理抵押登记等情况看，刘某某控制土地
证是其债权担保的一种方式，失去土地证的控制就有可能损害其债权的实现，所以
刘某某仅有配合毛某某出示土地证的义务，没有交出土地证的义务。应当说，这样
6464
的理解符合双方签订两份《还款协议》共同的认知和真实意思表示。而《框架协
议》约定：毛某某保证 30 日内取回 10 个土地证交给重庆某公司。但这一约定与
2008 年 8 月 29 日《还款协议》第五条及内蒙古某公司《承诺书》内容及真实意
思相悖，刘某某有权拒绝交出土地证。原审仅以《还款协议》第四条为依据，认定
刘某某不同意提供土地证存在违约行为，脱离了该协议的第五条约定和《承诺书》
内容，未对双方约定作出正确的解读，最高人民法院予以纠正。
裁判要旨
对当事人合同约定内容的解释，应以文义解释为基础，结合目的解释、整体解
释等方法，确定意思表示的含义。合同一方提出的要求不符合合同约定的真实意思
表示的，另一方予以拒绝不应承担违约责任。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 142 条（本案适用的是原《中华人民共和国民
法总则》第 142 条）
一审：重庆市第五中级人民法院（2013）渝五中法民初字第 00694 号民事判
决（2013 年 11 月 16 日）
二审：重庆市高级人民法院（2014）渝高法民终字第 00035 号民事判决
（2014 年 5 月 6 日）
再审：重庆市高级人民法院（2014）渝高法民再终字第 10 号民事判决（2015
年 12 月 26 日）
再审：最高人民法院（2020）最高法民再 318 号民事判决（2020 年 11 月
26 日）
6465