【】民勤县某蔬菜产销专业合作社诉某财产保险股
份有限公司民勤支公司财产保险合同纠纷案 农业保险事故定损不及
——
时，责任由谁承担
关键词
民事财产保险合同农业保险事故原因现场查勘定损不及时责任承担
基本案情
原告诉称：甘肃省民勤县某蔬菜产销专业合作社按照县政府农业部门的要求对
自己种植的 200 多亩地的娃娃菜在被告保险公司投保了地方财政露地蔬菜综合收
入保险。后县域内突降大雪导致气温剧降至零下 12.1 度，使得 200 多亩地娃娃
菜全部冻毁。保险事故发生后，该合作社及时向被告公司报案，保险公司也派相关
人员到现场进行了查勘。之后双方对理赔事宜进行协商处理至今无果，于是该合作
社将保险公司告上法庭，要求理赔。
被告辩称：本案不属于保险事故，娃娃菜的生长周期为 45-65 天，该期间涉
案娃娃菜已经成熟，应当采收离地；合作社未按时进行采收，导致损失，不属于保
险事故，保险公司不承担保险责任；保险合同约定，保险期间根据保险蔬菜的单茬
生长周期确定，本案中的保险期间明显违背了农作物的生长规律，该保险期间的约
定明显不合理，系错误记载。本案超出娃娃菜生长周期的保险期间约定，明显与农
作物自然生长规律不符，不应作为认定保险期间的依据；事故发生后，合作社未对
保险标的采取防止和减少损失的合理措施，对造成的损失，合作社具有过错。因
此，应当驳回合作社的诉讼请求。
法院经审理查明：2021 年 6 月 9 日，民勤县农业农村局与民勤县财政局联
合制订《民勤县 2021 年农业保险实施方案》，开展 10 个品种的农业保险保费补
贴。同时，民勤县农业农村局与某财产保险股份有限公司民勤支公司签订《政府采
购合同》，对项目实施原则、项目区域、合同总价、承保及理赔标准、双方的权利
义务、违约责任等进行了约定。2021 年 8 月 26 日，民勤县某蔬菜产销专业合作
社依据上述农业保险实施方案，为其在民勤县三雷镇中陶村的 244.48 亩娃娃菜向
某财产保险股份有限公司民勤支公司投保露地蔬菜（娃娃菜）保险。某财产保险股
份有限公司民勤支公司在现场勘察后向民勤县某蔬菜产销专业合作社签发《甘肃省
地方财政露地蔬菜综合收入保险（2021 版）保险单》，约定投保标的为娃娃菜，
投保数量 244.48 亩，单位保险金额 2500 元，共计保险金额 611200 元，保险费
24448 元保险期间自 2021 年 8 月 27 日零时起，至 2021 年 12 月 26 日二十
5062
四时止，主险条款为甘肃省地方财政露地蔬菜综合收入保险（2021 版）。2021 年
11 月 5 日-2021 年 11 月 7 日，民勤县最低气温从-2.3℃降至-12.1℃。2021
年 11 月 9 日民勤县某蔬菜产销专业合作社负责人杨某向某财产保险股份有限公
司民勤支公司报案称，因 2021 年 11 月 6 日晚民勤县下大雪，导致 230 亩娃娃
菜受损。某财产保险股份有限公司民勤支公司经现场勘验，认为不属于保险事故，
拒绝理赔。现民勤县某蔬菜产销专业合作社以其所种植的娃娃菜因冻灾导致全部绝
收为由，起诉要求某财产保险股份有限公司民勤支公司按照双方约定给付娃娃菜保
险金 607450 元。
甘肃省民勤县人民法院于 2022 年 10 月 26 日作出（2022）甘 0621 民初
873 号一审民事判决：一、被告某财产保险股份有限公司民勤支公司于本判决生效
之日起十日内赔偿原告民勤县某蔬菜产销专业合作社娃娃菜损失 402500 元；二、
驳回原告民勤县某蔬菜产销专业合作社的其他诉讼请求。
宣判后，被告保险公司不服该判决，上诉于甘肃省武威市中级人民法院。甘肃
省武威市中级人民法院于 2023 年 3 月 20 日作出（2023）甘 06 民终 185 号民
事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
合作社向保险公司作出投保意思表示，保险公司向合作社签发保险单，双方的
保险合同成立并生效。根据气象局出具的证明、专家对于娃娃菜生长情况说明以及
现场照片，能够确认合作社种植的娃娃菜灾情较重，主要原因系降温冻灾，属于双
方约定的保险事故。
对于双方责任认定方面。根据《中华人民共和国保险法》《农业保险条例》以
及涉案保险条款，在发生损失后难以立即确定损失率的情况下，确定损失程度的义
务人为保险人，而非被保险人。如被保险人对保险人确定的损失程度不服，在此情
况下被保险人应对不服部分承担举证责任。本案中，合作社在娃娃菜受损后第一时
间向保险公司报案，保险公司亦派工作人员进行了现场查勘，合作社已履行投保人
的相关义务。保险公司作为专业机构，理应知晓保险事故的具体成因对保险理赔、
追偿程序的重要性，而保险公司在接到报案到现场查勘后未及时定损，使得定损条
件丧失，且其未就拒绝理赔及原因进行书面通知，由此产生的后果应由保险公司承
担。同时，合作社未在娃娃菜成熟后及时采收，因此造成的损失亦应当由其自行承
担部分责任。因双方均未出示相关证据证明涉案娃娃菜的损失率、受损亩数，但合
作社种植的娃娃菜成熟后受冻灾影响事实确实存在，损失也客观存在，故法院根据
涉案保险条款的约定以及合作社报案时所称娃娃菜受损的数量，综合本案实际情
况，酌定本案保险公司承担 70%的赔偿责任，由合作社自行承担 30%的责任。
裁判要旨
5063
1.《中华人民共和国保险法》给投保人、被保险人、受益人以及保险人都规定
了相应的权益和义务，明确保险事故的原因对后续定损至关重要。保险事故发生
后，投保人、被保险人、受益人均负有及时向保险公司报案，并提供其所能提供的
与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的证明和资料的义务。
2.在被保险人、投保人、受益人报案后，对于保险标的的损失应当由保险公司
核定并承担证明责任，保险公司不提供证据证明其完成了对案涉保险标的的查勘定
损责任，亦不提供证据证明其将核定结果通知被保险人或作出拒绝赔偿保险金通知
书，导致无法认定保险事故造成的实际损失，保险公司对此存在过错，应当承担赔
偿责任。
3.保险公司在收到报案后，应对损失原因、损失金额进行科学的认定，对于不
属于保险责任的，应当自作出核定之日起三日内向被保险人或者受益人发出拒绝赔
偿或者拒绝给付保险金通知书，并说明理由。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 496 条第 1 款
《中华人民共和国保险法》第 10 条、第 13 条、第 14 条、第 17 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国保险法>若干问题的解释(二)》第 13
条
《中华人民共和国民事诉讼法》第 67 条第 1 款
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 90 条
一审：甘肃省民勤县人民法院（2022）甘 0621 民初 873 号民事判决（2022
年 10 月 26 日）
二审：甘肃省武威市中级人民法院（2023）甘 06 民终 185 号民事判决
（2023 年 3 月 20 日）
5064