【】江苏某建设工程有限公司诉某保险股份有限公
司海上保险合同纠纷案 船舶责任险应以责任确定之日为诉讼时效期间
——
起算点
关键词
民事海上保险合同责任险保险事故诉讼时效
基本案情
原告江苏某建设工程有限公司诉称：其向被告某保险股份有限公司投保“沿海
内河船舶一切险”。2013 年 12 月，原告投保船舶在案外人江苏某船舶公司码头
走锚，触碰江苏某船舶公司预留桩造成损失。2015 年 11 月，江苏某船舶公司起
诉原告要求赔偿码头修复费用，该案调解结案后，原告随即向上海海事法院起诉，
诉请判令:被告某保险股份有限公司支付保险赔款人民币 72 万元（以下均为人民
币）。
被告某保险股份有限公司辩称：本案已经超过诉讼时效，原告的诉权不受法律
保护，即使被告应承担保险责任，依据保险合同仅承担四分之三的责任，故要求驳
回原告的诉讼请求。
法院经审理查明：2013 年 10 月 16 日，原告向被告投保“沿海内河船舶一
切险”。根据投保单和保险单记载，投保人名称为原告，保险费 21 万元，保险金
额和保险价值为 3000 万元。每次事故免赔额为人民币 8 万元或赔偿金额的
10%，以两者中较高者为准。保险条款中责任一节的第二条一切险的内容记载“本
保险对每次碰撞、触碰责任仅负责赔偿金额的四分之三，但在保险期间内一次或累
计最高赔偿额以不超过船舶保险金额为限。保险期间自 2013 年 11 月 10 日 0
时起至 2014 年 11 月 9 日 24 时止。”被告接受投保后出具了保险单，该保险
单记载的内容与投保单相同。2013 年 12 月 6 日 13 时 35 分，原告所有的被保
险船舶在灌河水域案外人某船舶公司舾装码头前沿水域抛锚时走锚，未能及时控制
船位，导致在拖离过程中船尾触碰某船舶公司预留桩，预留桩受损。2014 年 2 月
20 日，连云港海事局出具的水上交通事故责任认定书，认定涉案事故为单方责任
事故，案涉船舶对事故发生负全部责任。2015 年 11 月 18 日，江苏某船舶公司
起诉原告要求赔偿码头修复费用，上海海事法院同日立案受理。2016 年 12 月 13
日，前述触碰案件调解结案，原告随即向上海海事法院提交了本案的起诉状。截至
2017 年 1 月 24 日，原告向江苏某船舶公司支付调解款人民币 80 万元。
4488
上海海事法院于 2017 年 6 月 20 日作出（2017）沪 72 民初 368 号民事判
决：被告向原告支付保险赔款人民币 60 万元，驳回原告的其他诉讼请求。宣判
后，双方当事人均未提出上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：涉案事故系原告触碰某船舶公司码头导致损失，应属保险
责任。根据法律规定，海上保险合同的诉讼时效为二年，自保险事故发生之日起计
算。而责任保险事故由客观事故的发生和被保险人民事责任的确定两部分构成，仅
发生客观事故并不能引起责任保险事故。前述触碰案件于 2016 年 12 月 13 日调
解结案，该日为原告民事责任确定之日。同日，原告随即向法院递交了针对被告的
起诉状，故可以认定原告起诉在诉讼时效之内。根据保险合同约定，触碰责任仅负
责赔偿金额的四分之三，经计算得出理赔金额应为人民币 60 万元。故法院依法作
出如上裁判。
裁判要旨
依据海商法有关规定，海上保险合同向保险人要求保险赔偿的诉讼时效期间自
保险事故发生之日起算。责任保险是以被保险人对第三者依法应负的赔偿责任为保
险标的的保险。责任保险的事故发生之日，并非损害事故发生之日，而是被保险人
对第三者应负的赔偿责任确定之日。
关联索引
《中华人民共和国海商法》第 264 条
一审：上海海事法院（2017）沪 72 民初 368 号民事判决（2017 年 6 月 20
日）
4489