【】 江西省上饶市人民检察院 诉张永明、张鹭、毛伟明生态破坏民事公益诉讼案
关键词
民事生态破坏民事公益诉讼自然遗迹风景名胜生态环境损害赔偿金额
基本案情
公益诉讼起诉人上饶市人民检察院诉称：张永明、张鹭、毛伟明三人以破坏性
方式攀爬巨蟒峰，在世界自然遗产地、世界地质公园三清山风景名胜区的核心景区
巨蟒峰上打入 26 个岩钉，造成严重损毁，构成对社会公共利益的严重损害。因此
应判决确认三人连带赔偿对巨蟒峰非使用价值（根据环境资源价值理论，非使用价
值是人们从旅游资源获得的并非来源于自己使用的效用，主要包括存在价值、遗产
价值和选择价值）造成的损失最低阈值 1190 万元；在全国性知名媒体公开赔礼道
歉；依法连带承担聘请专家所支出的评估费用 15 万元。
被告张永明、张鹭、毛伟明辩称：本案不属于生态环境公益诉讼，检察院不能
提起民事公益诉讼；张永明等人主观上没有过错，也没有造成巨蟒峰的严重损毁，
风险不等于实际的损害结果，故不构成侵权；专家组出具的评估报告不能采信。
法院经审理查明：2017 年 4 月份左右，被告张永明、张鹭、毛伟明三人通过
微信联系，约定前往三清山风景名胜区攀爬“巨蟒出山”岩柱体（又称巨蟒峰）。
2017 年 4 月 15 日凌晨 4 时左右，张永明、张鹭、毛伟明三人携带电钻、岩钉
（即膨胀螺栓，不锈钢材质）、铁锤、绳索等工具到达巨蟒峰底部。被告张永明首
先攀爬，毛伟明、张鹭在下面拉住绳索保护张永明的安全。在攀爬过程中，张永明
在有危险的地方打岩钉，使用电钻在巨蟒峰岩体上钻孔，再用铁锤将岩钉打入孔
内，用扳手拧紧，然后在岩钉上布绳索。张永明通过这种方式于早上 6 时 49 分
左右攀爬至巨蟒峰顶部。毛伟明一直跟在张永明后面为张永明拉绳索做保护，并沿
着张永明布好的绳索于早上 7 时左右攀爬到巨蟒峰顶部。在张永明、毛伟明攀爬
开始时，张鹭为张永明拉绳索做保护，之后沿着张永明布好的绳索于早上 7 时 30
分左右攀爬至巨蟒峰顶部，在顶部使用无人机进行拍摄。在巨蟒峰顶部，张永明将
多余的工具给毛伟明，毛伟明顺着绳索下降，将多余的工具带回宾馆，随后又返回
巨蟒峰，攀爬至巨蟒峰 10 多米处，被三清山管委会工作人员发现后劝下并被民警
控制。张鹭、张永明在工作人员劝说下，也先后于上午 9 时左右、9 时 40 分左
右下到巨蟒峰底部并被民警控制。经现场勘查，张永明在巨蟒峰上打入岩钉 26
个。经专家论证，三被告的行为对巨蟒峰地质遗迹点造成了严重损毁。
本案刑事部分已另案审理。
5944
2018 年 3 月 28 日，受上饶市检察院委托，江西财经大学专家组针对张永明
等三人攀爬巨蟒峰时打入的 26 枚岩钉对巨蟒峰乃至三清山风景名胜区造成的损毁
进行价值评估。2018 年 5 月 3 日，江西财经大学专家组出具了《三清山巨蟒峰
受损价值评估报告》。该评估报告载明：专家组依据确定的价值类型，采用国际上
通行的条件价值法对上述故意损毁行为及其后果进行价值评估，巨蟒峰价值受损评
估结果为，“巨蟒峰案”三名当事人的行为虽未造成巨蟒峰山体坍塌，但对其造成
了不可修复的严重损毁，对巨蟒峰作为世界自然遗产的存在造成了极大的负面影
响，加速了山体崩塌的可能性。因此，专家组认为：此次“巨蟒峰案的价值损失评
估值”不应低于该事件对巨蟒峰非使用价值造成的损失最低阈值，即 1190 万元。
裁判结果
江西省上饶市中级人民法院于 2019 年 12 月 27 日作出（2018）赣 11 民初
303 号民事判决：一、被告张永明、张鹭、毛伟明在判决生效后十日内在全国性媒
体上刊登公告，向社会公众赔礼道歉，公告内容应由一审法院审定；二、被告张永
明、张鹭、毛伟明连带赔偿环境资源损失计人民币 6000000 元，于判决生效后三
十日内支付至一审法院指定的账户，用于公共生态环境保护和修复；三、被告张永
明、张鹭、毛伟明在判决生效后十日内赔偿公益诉讼起诉人上饶市检察院支出的专
家费 150000 元。宣判后，张永明、张鹭提起上诉。江西省高级人民法院于 2020
年 5 月 18 日作出（2020）赣民终 317 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：
一、关于人民法院对检察机关提起的本案生态破坏民事公益诉讼可否支持的问
题
首先，张永明上诉称其三人行为仅构成对自然资源的破坏而非对生态环境的破
坏，该主张不能成立。《中华人民共和国宪法》第二十六条明确“国家保护和改善
生活环境和生态环境，防治污染和其他公害。”该法条将环境分为生活环境和生态
环境。生活环境指向与人类活动有关的环境，生态环境指向与自然活动有关的环
境。《中华人民共和国环境保护法》第二条“本法所称环境，是指影响人类生存和
发展的各种天然的和经过人工改造的自然因素的总体，包括大气、水、海洋、土
地、矿藏、森林、草原、湿地、野生生物、自然遗迹、人文遗迹、自然保护区、风
景名胜区、城市和乡村等。”该法条将环境分为自然环境和人工环境。自然环境指
与人类生存和发展有密切关系的自然条件和自然资源，人工环境指经过人类活动改
造过的环境。由以上分析可以认定张永明等三人采取打岩钉方式攀爬行为对巨蟒峰
自然遗迹的损害构成对自然环境，亦即对生态环境的破坏。
5945
其次，张永明等三人采取打岩钉方式攀爬对巨蟒峰的破坏损害了社会公共利
益。巨蟒峰作为独一无二的自然遗迹，是不可再生的珍稀自然资源型资产，其所具
有的重大科学价值、美学价值和经济价值不仅是当代人的共同财富，也是后代人应
当有机会享有的环境资源。本案中，张永明等三人采取打岩钉方式攀爬对巨蟒峰的
损害，侵害的是不特定社会公众的环境权益，不特定的多数人享有的利益正是社会
公共利益的内涵。人们享有的环境权益不仅包含清新的空气、洁净的水源等人们生
存发展所必不可少的环境基本要素，也包含基于环境而产生的可以满足人们更高层
次需求的生态环境资源，例如优美的风景、具有重大科研价值的濒危动物或具有生
态保护意义的稀缺植物或稀缺自然资源等。对这些资源的损害，直接损害了人们可
以感受到的生态环境的自然性、多样性，甚至产生人们短时间内无法感受到的生态
风险。
综上，张永明等三人的行为对巨蟒峰自然遗迹的损害，属于生态环境资源保护
领域损害社会公共利益的行为，检察机关请求本案三被告依法承担破坏自然遗迹和
风景名胜造成的生态环境损害赔偿责任，人民法院应予支持。
二、关于赔偿数额如何确定的问题
本案三行为人对巨蟒峰造成的损失量化问题，目前全国难以找到鉴定机构进行
鉴定。依据《最高人民法院关于审理环境民事公益诉讼案件适用法律若干问题的解
释》第二十三条规定，法院可以结合破坏生态的范围和程度、生态环境的稀缺性、
生态环境恢复的难易程度以及被告的过错程度等因素，并可以参考相关部门意见、
专家意见等合理确定。
2018 年 3 月 28 日，上饶市人民检察院委托江西财经大学专家组就本案所涉
巨蟒峰损失进行价值评估。江西财经大学专家组于 2018 年 5 月 3 日作出《三清
山巨蟒峰受损价值评估报告》（以下简称《评估报告》）。该专家组成员具有环境
经济、旅游管理、生态学方面的专业知识，采用国际上通行的条件价值法对本案所
涉价值进行了评估，专家组成员均出庭对《评估报告》进行了说明并接受了各方当
事人的质证。该《评估报告》符合《最高人民法院关于审理环境民事公益诉讼案件
适用法律若干问题的解释》第十五条规定的“专家意见”，依法可作为本案认定事
实的参考依据。
《评估报告》采用的条件价值法属于环境保护部下发的《环境损害鉴定评估推
荐方法（第Ⅱ版）》确定的评估方法之一。虽然该方法存在一定的不确定性，但其
科学性在世界范围内得到认可，且目前就本案情形没有更合适的评估方法。故根据
以上意见，参考《评估报告》结论“‘巨蟒峰案的价值损失评估值’不应低于该事
件对巨蟒峰非使用价值造成的损失最低阈值，即 1190 万元”，综合考虑本案的法
律、社会、经济因素，具体结合了三被告已被追究刑事责任的情形、本案查明的事
实、当事人的过错程度、当事人的履行能力、江西的经济发展水平等，酌定赔偿金
额为 600 万元。
5946
裁判同时明确，生态环境是人类生存和发展的根基，对自然资源的破坏即是对
生态环境的破坏。我国法律明确将自然遗迹、风景名胜区作为环境要素加以保护，
规定一切单位和个人都有保护环境的义务，因破坏生态环境造成损害的，应当承担
侵权责任。特别是在推进生态文明建设的进程中，只有实行最严格的制度、最严密
的法治，才能更好地保护我们的生态环境。张永明、张鹭、毛伟明三人采用打岩钉
方式攀爬行为给巨蟒峰造成不可修复的永久性伤害，损害了社会公共利益，构成共
同侵权。判决三人承担环境侵权赔偿责任，旨在引导社会公众树立正确的生态文明
观，珍惜和善待人类赖以生存和发展的生态环境。
裁判要旨
1.破坏自然遗迹和风景名胜造成生态环境损害，国家规定的机关或者法律规定
的组织请求侵权人依法承担修复和赔偿责任的，人民法院应予支持。
2.对于破坏自然遗迹和风景名胜造成的损失，在没有法定鉴定机构鉴定的情况
下，人民法院可以参考专家采用条件价值法作出的评估意见，综合考虑评估方法的
科学性及评估结果的不确定性，以及自然遗迹的珍稀性、损害的严重性等因素，合
理确定生态环境损害赔偿金额。
关联索引
《中华人民共和国环境保护法》第 2 条
5947