【】 江苏炜伦航运股份有限公司诉 米拉达玫瑰公司船舶碰撞损害赔偿纠纷案
关键词
民事船舶碰撞损害赔偿合意违反航行规则责任认定
基本案情
2008 年 6 月 3 日晚，原告江苏炜伦航运股份有限公司所有的“炜伦 06”轮
与被告米拉达玫瑰公司所有的“MIRANDAROSE”轮（以下简称“玫瑰”轮）在各
自航次的航程中，在上海港圆圆沙警戒区相遇。当日 23 时 27 分，由外高桥集装
箱码头开出的另一艘外轮“里约热内卢快航”轮与“玫瑰”轮联系后开始实施追
越。23 时 32 分，“里约热内卢快航”轮引航员呼叫“炜伦 06”轮和位于“炜伦
06”轮左前方约 0.2 海里的“正安 8”轮，要求两轮与其绿灯交会。“正安 8”
轮予以拒绝并大角度向右调整航向，快速穿越到警戒区北侧驶离。“炜伦 06”轮
则在“里约热内卢快航”轮引航员执意要求下，同意绿灯交会。“玫瑰”轮随即与
“炜伦 06”轮联系，也要求绿灯交会，“炜伦 06”轮也回复同意。23 时 38
分，当“炜伦 06”轮行至“玫瑰”轮船艏偏左方向，发现“玫瑰”轮显示红灯，
立即联系“玫瑰”轮，要求其尽快向左调整航行。“炜伦 06”轮随后开始减速，
但“玫瑰”轮因“里约热内卢快航”轮追越尚未驶过让清，距离较近，无法向左调
整航向。23 时 41 分，“炜伦 06”轮与“里约热内卢快航”轮近距离交会，位于
“玫瑰”轮左前方、距离仅 0.2 海里。此时，“炜伦 06”轮、“玫瑰”轮均觉察
危险，同时大角度向左转向。23 时 42 分“炜伦 06”轮右后部与“玫瑰”轮船艏
右侧发生碰撞。事故造成原告遭受救助费、清污费、货物减损费、修理费等各项损
失共计人民币 4504605.75 元。
原告遂以“玫瑰”轮违反双方关于“绿灯交会”的约定为由，诉请法院判令
“玫瑰”轮承担 80％的责任。被告则提出，原告应就涉案碰撞事故承担 90％的责
任，且原告主张的部分损失不合理。
裁判结果
上海海事法院于 2011 年 9 月 20 日作出（2010）沪海法海初字第 24 号民
事判决：一、被告米拉达玫瑰公司应于本判决生效之日起十日内向原告江苏炜伦航
运股份有限公司赔偿损失人民币 2252302.79 元；二、被告米拉达玫瑰公司应于本
判决生效之日起十日内向原告江苏炜伦航运股份有限公司赔偿上述款项的利息损
失，按照中国人民银行同期活期存款利率标准，从 2008 年 6 月 3 日起计算至判
4167
决生效之日止；三、对原告江苏炜伦航运股份有限公司的其他诉讼请求不予支持。
宣判后，当事人双方均未上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：在两轮达成一致意见前，两轮交叉相遇时，本应“红灯交
会”。“玫瑰”轮为了自己进北槽航道出口方便，首先提出“绿灯交会”的提议。
该提议违背了《1972 年国际海上避碰规则》（以下简称《72 避碰规则》）规定的
其应承担的让路义务。但是，“炜伦 06”轮同意了该违背规则的提议。此时，双
方绿灯交会的意向应是指在整个避让过程中，双方都应始终向对方显示本船的绿灯
舷侧。在这种特殊情况下，没有了《72 避碰规则》意义上的“让路船”和“直航
船”。因此，当两轮发生碰撞危险时，两轮应具有同等的避免碰撞的责任，两轮均
应按照《72 避碰规则》的相关规定，特别谨慎驾驶。但事实上，在达成绿灯交会
的一致意向后，双方都认为对方会给自己让路，未能对所处水域的情况进行有效观
察并对当时的局面和碰撞危险作出充分估计，直至紧迫危险形成后才采取行动，最
终无法避免碰撞。综上，两轮均有瞭望疏忽、未使用安全航速、未能尽到特别谨慎
驾驶的义务并尽早采取避免碰撞的行为，都违反了《72 避碰规则》中有关瞭望、
安全航速和避免碰撞的行动等规定，对碰撞事故的发生责任相当，应各承担 50％
的责任。
被告系“玫瑰”轮的船舶所有人，根据《最高人民法院关于审理船舶碰撞纠纷
案件若干问题的规定》的规定，应就“玫瑰”轮在涉案碰撞事故中对原告造成的损
失承担赔偿责任。法院根据双方提供的证据，核定了原告具体损失金额，按照被告
应负的责任份额，依法作出如上判决。
裁判要旨
航行过程中，当事船舶协商不以《1972 年国际海上避碰规则》确立的规则交
会，发生碰撞事故后，双方约定的内容以及当事船舶在发生碰撞事故时违反约定的
情形，不应作为人民法院判定双方责任的主要依据，仍应当以前述规则为准据，在
综合分析紧迫局面形成原因、当事船舶双方过错程度及处置措施恰当与否的基础
上，对事故责任作出认定。
关联索引
《中华人民共和国海商法》第一百六十九条
4168