【】江西某高速公路工程有限责任公司与献县某建
材租赁站、贺某东租赁合同纠纷再审案 表见代理的事实认定
——
关键词
民事租赁合同表见代理民事主体认定合同相对方
基本案情
江西省献县某建材租赁站（以下简称租赁站）因租赁合同纠纷向一审法院起诉
请求：1.判令江西某高速公路工程有限责任公司（以下简称工程公司）、贺某东立
即支付租赁站碗扣材料租赁费 232750 元；2.判令工程公司、贺某东立即支付租赁
站未归还碗扣材料折价款 420000 元；3.判令工程公司、贺某东从 2011 年 7 月
28 日起按日 526.5 元支付租赁站租赁费至工程公司、贺某东付清碗扣材料折价款
420000 元时止（暂计算至 2013 年 11 月 30 日止为 451210.5 元）；4.判令工程
公司、贺某东按未支付租赁费的银行同期贷款利率的四倍支付租赁站违约金至付清
租赁费时止（从 2011 年 7 月 28 日起暂计算至 2013 年 11 月 30 日止为
148702.03 元）；5.本案诉讼费由工程公司、贺某东承担。租赁站原系个体工商
户，经营者为杨某茂，2013 年 12 月 25 日变更登记为个人独资企业，负责人为
杨某茂。2009 年 11 月 21 日，租赁站与贺某东签订《碗扣支架租赁协议》，合
同约定租赁站向贺某东承建的德昌高速公路 D9 标工程提供碗扣支架约 650 吨，
上、下托配套，碗扣支架每米 0.03 元/日，上下托支撑每根 0.06 元/日，钢管每
米 0.012 元/日，扣件每只 0.006 元/日，合同期限为 2009 年 12 月 1 日至
2010 年 4 月 30 日，出租方负责人为沈某远，承租方负责人为贺某东。在《碗扣
支架租赁合同》中，列明的承租方为贺某东，贺某东在承租方签名处签名，在贺某
东签名按押及签署时间下方有工程公司的盖章，合同第一页内容下方亦有工程公司
的盖章。合同签订后，租赁站按约向贺某东提供了碗扣支架等材料。因贺某东、工
程公司未能按合同约定支付租赁费，也未按合同约定归还全部碗扣材料，为此，租
赁站与贺某东于 2011 年 7 月 27 日签订了一份《补充协议》，确认至 2011 年
7 月 27 日贺某东欠租赁站租赁费 172750 元、未归还碗扣材料折价款 420000
元，合计 592750 元，贺某东原委托支付的租赁费余额 160000 元仍由德昌项目部
支付给租赁站。2010 年 12 月 20 日贺某东向租赁站出具了一份《委托书》，委
托德昌项目部将其施工队欠租赁站的碗扣租金 360000 元支付给租赁站。2011 年
7 月 27 日签订《补充协议》后，2011 年 9 月 16 日工程公司所属的德昌项目部
向租赁站的负责人沈某远转款 50000 元，于 2012 年 1 月 20 日向沈某远转款
50000 元。2009 年 12 月 2 日贺某东与工程公司下属的德昌项目部签订了一份
1408
《工程施工劳务合同》，约定 D9 标项目经理部邀请贺某东参与工程施工。上述
合同另附三附件，合同附件 1 为施工任务委托书，附件 2 为材料单价表，附件 3
为预制梁板施工劳务综合单价。2013 年 5 月 15 日德昌项目部的工程结算汇总单
显示贺某东工程项目为桥梁上、下部包工包料及外供混凝土等，工程量合计
8873527.62 元，实际超付 424274.93 元。租赁站在再审庭审时陈述，在与贺某东
接洽时，贺某东告知租赁站案涉工程是贺某东做的，要碗扣支架，租赁站告诉贺某
东，可以签订合同，但必须让工程公司作为合同承租方在合同上盖章才可以。找到
项目部后，项目部也同意了，与贺某东签订合同后，德昌项目部作为合同承租方在
合同上盖了章，租赁站才履行这份合同。
江西省南昌市西湖区人民法院于 2015 年 9 月 11 日作出（2014）西民初字
第 41 号民事判决：一、贺某东、工程公司于本判决生效之日起十日内向租赁站支
付碗扣材料租赁费及折价款 492750 元；二、贺某东、工程公司于本判决生效之日
起十日内向租赁站支付自 2011 年 7 月 28 日起至款项还清之日止的违约金（按
中国人民银行同期贷款利率的四倍计算）；三、驳回租赁站的其他诉讼请求。宣判
后，工程公司不服提出上诉。江西省南昌市中级人民法院于 2016 年 4 月 18 日
作出（2015）洪民四终字第 423 号民事判决，驳回上诉，维持原判。工程公司仍
不服申请再审。江西省高级人民法院于 2017 年 8 月 25 日作出（2016）赣民再
111 号民事判决，撤销二审判决，改判工程公司不承担相关责任。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点是：工程公司是否为案涉《碗扣支架租赁
合同》的承租方。针对本案的争议焦点，租赁站认为工程公司为案涉《碗扣支架租
赁合同》承租方，并提出了两种观点：一种观点认为工程公司与贺某东同为案涉租
赁合同的相对方；另一种观点认为贺某东的行为构成表见代理。工程公司则认为其
不是案涉《碗扣支架租赁合同》的承租人，本案也不构成表见代理。主张工程公司
与贺某东同为案涉租赁合同的相对方，租赁站的主要理由在于工程公司在案涉租赁
合同上加盖了德昌项目部公章，对该公章的真实性不持异议，对加盖公章的行为未
能作出合理解释，且向租赁站支付过租赁费。该院认为，租赁站的上述主张不能成
立。理由在于：第一，从形式上看，案涉租赁合同正文共有两页，其中第一页首部
“承租方（以下简称乙方）”一栏正后方为贺某东签名及捺印，第二页尾部“承租
方”一栏正后方亦为贺某东签名及捺印，德昌项目部在该两页中均加盖了公章，公
章所加盖的位置均在纸张页面的右下底角，与第一页首部“承租方（以下简称乙
方）”位置截然不同，与第二页尾部“承租方”的位置亦存在明显的区分。仅凭德
昌项目部加盖公章即认定其为案涉租赁合同的承租人，明显与常理不符。租赁站陈
述其要求德昌项目部作为承租方在案涉租赁合同上加盖公章，但租赁站却并未要求
1409
德昌项目部在“承租方”位置加盖公章，亦与常理不符。第二，从内容上看，案涉
租赁合同规定的均是甲乙双方的权利和义务关系，该租赁合同第六条约定：“本合
同甲乙双方签字盖章之日起生效，本合同壹式陆份，甲乙双方各执叁份。”由该条
规定可以推知，参与订立合同的当事人应为两方，并不存在三方共同订立合同的情
形。第三，本案一审时，租赁站提交的 2010 年 12 月 20 日由贺某东向德昌项目
部出具的《委托书》，其内容为：“德昌高速 D9 标经理部：兹委托贵项目部将
我施工队尚欠租赁站碗扣租金计人民币叁拾陆万元整（360000 元）从我施工队工
程款中代付给该租赁站，特此委托”。从上述内容看，贺某东明确是其施工队欠租
赁站的租金，贺某东认可其是案涉租赁合同租金的支付义务主体，德昌项目部只是
接受贺某东的委托，从贺某东施工队工程款中代付相关费用给租赁站。德昌项目部
并不因此而成为案涉租赁合同租金的支付义务主体。若德昌项目部并不欠贺某东、
施工队工程款，其并不必然需要向租赁站代付相关费用。第四，在 2011 年 7 月
27 日的《补充协议》中，租赁站与贺某东就碗扣租赁账目进行了总结算，对碗扣
材料丢失部分折合金额、尚欠碗扣材料租赁费及相关费用的支付期限作出了约定。
因总结算对租赁合同当事人利益关系重大，若工程公司亦为案涉租赁合同的承租
人，则其理应参与总结算活动。而该协议第 4 条则再次对 2010 年 12 月 20 日
《委托书》中德昌项目部代付租赁费事宜进行了重申，却并未明确德昌项目部作为
承租人的付款义务。第五，至于德昌项目部在案涉租赁合同上盖章的原因，虽然工
程公司有两种不同的说法，但因证明工程公司为案涉租赁合同承租方的举证责任在
租赁站，在租赁站未能完成举证责任的情况下，其主张并不能得到支持。主张贺某
东的行为构成表见代理，租赁站的主要理由在于：根据工程公司与贺某东签订的
《工程施工劳务合同》，可认定案涉工程由贺某东负责施工管理；贺某东、德昌项
目部具有有权代理的客观表现形式要素；租赁站尽到了善意、谨慎、无过失的注意
义务，其有理由相信贺某东、德昌项目部可以代理工程公司与其签订合同并实际履
行合同；实际施工人贺某东以自己的名义与租赁站签订案涉租赁合同，并加盖德昌
项目部公章、实际履行合同的行为构成表见代理。该院认为，原《合同法》第四十
九条规定：“行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以被代理人名义订
立合同，相对人有理由相信行为人有代理权的，该代理行为有效。”根据该条规
定，结合本案相关事实，租赁站的上述主张不能成立。理由在于：第一，工程公司
与贺某东签订的《工程施工劳务合同》签订时间为 2009 年 12 月 2 日，案涉
《碗扣支架租赁合同》签订时间为 2009 年 11 月 21 日。在签订案涉租赁合同
时，租赁站无从产生案涉工程由贺某东负责施工管理的认知。第二，工程公司与贺
某东签订的《工程施工劳务合同》第六条约定：“乙方（贺某东）应配备足以满足
工期、质量要求的机械设备和器具，并应按甲方（德昌项目部）要求的数量和时间
将设备器具安排进场。施工中如乙方无法配备能符合甲方要求的机械设备和器具，
甲方将代乙方租赁或购买相应机械设备和器具以保证工期和质量，费用将由甲方从
1410
乙方的工程款中扣除。”从上述约定可知，案涉工程机械设备和器具的配备，应由
贺某东自行负责。《工程施工劳务合同》并未授权贺华东可以德昌项目部的名义租
赁机械设备和器具。《工程施工劳务合同》并不能产生让贺某东具有代理权的表
象。第三，根据租赁站的陈述，德昌项目部在案涉《碗扣支架租赁合同》上盖章，
是在租赁站与贺某东签订相关租赁合同之后。租赁站在签订相关租赁合同时，与德
昌项目部有过接触和协商的过程。贺某东是否有权代理，租赁站可以通过与德昌项
目部核实确定。因此，在相信贺某东具有代理权上，租赁站并非善意且无过失。第
四，根据前面的分析，工程公司并不是《碗扣支架租赁合同》的承租方，该租赁合
同是贺某东以其自己的名义与租赁站所签订。可见，贺某东签订该租赁合同，并不
符合表见代理中行为人以被代理人的名义订立合同的构成要件。
裁判要旨
1.合同主体是实际承担合同权利义务的民事主体，仅在合同上加盖公章，但在
该合同中并不享有权利、承担义务的相关方，不是合同主体。
2.表见代理中，相对人有理由相信行为人有代理权，须存在诸如合同书、公
章、印鉴等有权代理的客观表象形式要素。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 172、490 条（本案适用的是 1999 年施行的
《中华人民共和国合同法》第 49、32 条）
一审：南昌市西湖区人民法院（2014）西民初字第 41 号民事判决（2015 年
9 月 11 日）
二审：江西省南昌市中级人民法院（2015）洪民四终字第 423 号民事判决
（2016 年 4 月 18 日）
再审：江西省高级人民法院（2016）赣民再 111 号民事判决（2017 年 8 月
25 日）
1411