【】江苏某甲能源有限公司申请破产重整案 破
2024-08-2-422-004 ——
产法 民事和解 制度司法适用
“ ”
关键词
民事申请破产重整程序转换和解协议审查“双申请”模式
基本案情
江苏某甲能源有限公司（以下简称某甲能源公司）于 2013 年 11 月 18 日登
记设立，公司注册资本为 33330 万元，某甲能源公司主要投资项目系位于江阴市
××路×号的江阴液化气集散中心 LNG 储配站。该项目已经办理相关证照及施工
许可，并于 2018 年 8 月列入《江苏省储气设施建设专项规划（2018-2020
年）》，于 2019 年 3 月列入《2019 年江苏省天然气基础设施重点工程》。某甲
能源公司自设立起一直处于建设期，资金来源于股东出资及银行贷款等。自 2018
年 5 月起，某甲能源公司开始拖欠工程款。2019 年 2 月总包单位中国某工程有
限公司（以下简称某工程公司）函告某甲能源公司称无力垫资施工，要求暂停施
工，2019 年 3 月某工程公司委托律师函告某甲能源公司立即支付工程款，否则将
采取法律措施，2019 年 5 月 17 日某甲能源公司全面停工。2019 年 5 月 23
日，江苏省江阴市人民法院裁定受理某甲能源公司破产重整案，并于同日指定江苏
某律师事务所为某甲能源公司管理人。
经第一次债权人会议初步核查，某甲能源公司对外负债总额 9.5 亿余元。此
外，某甲能源公司另有约 4 亿余元待定破产债权。
2019 年 9 月 27 日，某甲能源公司与某银行股份有限公司江阴支行（以下简
称某银行江阴支行）、某银行股份有限公司无锡分行（以下简称某银行无锡分
行）、暂缓认定债权人江苏某乙能源有限公司（以下简称某乙能源公司）、某信托
有限责任公司（以下简称某信托公司）分别订立了和解协议。此外，某甲能源公司
筹集约资金 6.5 亿元资金，立即全额支付相关破产债权和破产期间产生的破产费
用及共益债务。某甲能源公司管理人、某甲能源公司于 2019 年 9 月 27 日共同
向江阴市人民法院提出申请，申请认可和解协议，终结某甲能源公司破产程序。
江苏省江阴市人民法院于 2019 年 9 月 27 日作出（2019）苏 0281 破 13
号民事裁定：一、认可某甲能源公司于 2019 年 9 月 27 日与其债权人某银行江
阴支行、某银行无锡分行、暂缓认定债权人某乙能源公司、某信托公司分别达成的
和解协议。二、终结某甲能源公司破产程序。
裁判理由
5698
法院生效裁定认为：某甲能源公司第一次债权人会议中对某甲能源公司的破产
债权进行了核查，除乙能源公司与某信托公司申报的债权被认定为暂缓认定债权
外，某甲能源公司及其债权人对其他债权均无异议。现某甲能源公司已于 2019 年
9 月 27 日与其债权人某银行江阴支行、某银行无锡分行、暂缓认定债权人某乙能
源公司、某信托公司分别订立了和解协议，同时已经足额筹集资金立即全额支付其
他债权和破产期间产生的破产费用及共益债务。现某甲能源公司及其管理人依据破
产法的规定，共同向法院提出申请，请求认可相关和解协议及终结某甲能源公司破
产程序，上述申请于法有据，法院予以准许。
裁判要旨
1.债务人具有自救意愿、具备自救能力的，人民法院可指导管理人依据《企业
破产法》第一百零五条规定的民事和解制度，引导各相关利益主体自行达成和解协
议，终结破产程序。
2.人民法院在对和解协议进行审查时，程序上可采取债务人与管理人同时申请
的“双申请”模式；实体上应确保债务人、全体债权人、管理人等各方合法权益不
受损害。
关联索引
《中华人民共和国企业破产法》第 105 条
一审：江苏省江阴市人民法院（2019）苏 0281 破 13 号民事裁定（2019 年
9 月 27 日）。
5699