【】 江苏省泰州市人民检察院诉 王小朋等 人生态破坏民事公益诉讼案
59
关键词
民事生态破坏民事公益诉讼非法捕捞共同侵权生态资源损害赔偿
基本案情
长江鳗鱼苗是具有重要经济价值且禁止捕捞的水生动物苗种。2018 年上半
年，董瑞山等 38 人单独或共同在长江干流水域使用禁用渔具非法捕捞长江鳗鱼苗
并出售谋利。王小朋等 13 人明知长江鳗鱼苗系非法捕捞所得，单独收购或者通过
签订合伙协议、共同出资等方式建立收购鳗鱼苗的合伙组织，共同出资收购并统一
对外出售，向高锦初等 7 人以及董瑞山等 38 人非法贩卖或捕捞人员收购鳗鱼苗
116999 条。秦利兵在明知王小朋等人向其出售的鳗鱼苗系在长江中非法捕捞所得
的情况下，仍多次向王小朋等人收购鳗鱼苗 40263 条。
王小朋等人非法捕捞水产品罪、掩饰、隐瞒犯罪所得罪已经另案刑事生效判决
予以认定。2019 年 7 月 15 日，公益诉讼起诉人江苏省泰州市人民检察院以王小
朋等 59 人实施非法捕捞、贩卖、收购长江鳗鱼苗行为，破坏长江生态资源，损害
社会公共利益为由提起民事公益诉讼。
裁判结果
江苏省南京市中级人民法院于 2019 年 10 月 24 日作出（2019）苏 01 民初
2005 号民事判决：一、王小朋等 13 名非法收购者对其非法买卖鳗鱼苗所造成的
生态资源损失连带赔偿人民币 8589168 元；二、其他收购者、捕捞者根据其参与
非法买卖或捕捞的鳗鱼苗数量，承担相应赔偿责任或与直接收购者承担连带赔偿责
任。王小朋等 11 名被告提出上诉，江苏省高级人民法院于 2019 年 12 月 31 日
作出（2019）苏民终 1734 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：一、非法捕捞造成生态资源严重破坏，当销售是非法捕捞
的唯一目的，且收购者与非法捕捞者形成了固定的买卖关系时，收购行为诱发了非
法捕捞，共同损害了生态资源，收购者应当与捕捞者对共同实施的生态破坏行为造
成的生态资源损失承担连带赔偿责任。
5912
鳗鱼苗于 2014 年被世界自然保护联盟列为濒危物种，也属于江苏省重点保护
鱼类。鳗鱼苗特征明显，无法直接食用，针对这一特定物种，没有大规模的收购，
捕捞行为毫无价值。收购是非法捕捞鳗鱼苗实现获利的唯一渠道，缺乏收购行为，
非法捕捞难以实现经济价值，也就不可能持续反复地实施，巨大的市场需求系引发
非法捕捞和层层收购行为的主要原因。案涉收购鳗鱼苗行为具有日常性、经常性，
在收购行为中形成高度组织化，每一个捕捞者和收购者对于自身在利益链条中所处
的位置、作用以及通过非法捕捞、出售收购、加价出售、养殖出售不同方式获取利
益的目的均有明确的认知。捕捞者使用网目极小的张网方式捕捞鳗鱼苗，收购者对
于鳗鱼苗的体态特征充分了解，意味着其明知捕捞体态如此细小的鳗鱼苗必然使用
有别于对自然生态中其他鱼类的捕捞方式，非法捕捞者于长江水生生物资源繁衍生
殖的重要时段，尤其是禁渔期内，在长江干流水域采用“绝户网”大规模、多次非
法捕捞长江鳗鱼苗，必将造成长江生态资源损失和生物多样性破坏，收购者与捕捞
者存在放任长江鳗鱼资源及其他生态资源损害结果出现的故意。非法捕捞与收购已
经形成了固定买卖关系和完整利益链条。这一链条中，相邻环节均从非法捕捞行为
中获得利益，具有高度协同性，行为与长江生态资源损害结果之间具有法律上的因
果关系，共同导致生态资源损害。预防非法捕捞行为，应从源头上彻底切断利益链
条，让非法收购、贩卖鳗鱼苗的共同侵权者付出经济代价，与非法捕捞者在各自所
涉的生态资源损失范围内对长江生态资源损害后果承担连带赔偿责任。
二、生态资源损失在无法准确统计时，应结合生态破坏的范围和程度、资源的
稀缺性等因素，充分考量非法行为的方式破坏性、时间敏感性和地点特殊性，并参
考专家意见，酌情作出判断。
综合考虑非法捕捞鳗鱼苗方式系采用网目极小的张网进行捕捞，加之捕捞时间
的敏感性、捕捞频率的高强度性、捕捞地点的特殊性，不仅对鳗鱼种群的稳定造成
严重威胁，还必然会造成对其他渔业生物的损害，进而破坏了长江生物资源的多样
性，给长江生态资源带来极大的损害。依照《最高人民法院关于审理环境民事公益
诉讼案件适用法律若干问题的解释》第二十三条的规定，综合考量非法捕捞鳗鱼苗
对生态资源造成的实际损害，酌定以鳗鱼资源损失价值的 2.5 倍确定生态资源损
失。主要依据有两点：
一是案涉非法捕捞鳗鱼苗方式的破坏性。捕捞者系采用网目极小的张网捕捞鳗
鱼苗，所使用张网的网目尺寸违反了《农业部关于长江干流实施捕捞准用渔具和过
渡渔具最小网目尺寸制度的通告》中不小于 3 毫米的规定，属于禁用网具。捕捞
时必将对包括其他小型鱼类在内的水生物种造成误捕，严重破坏相应区域水生生物
资源。案涉鳗鱼苗数量达 116999 条，捕捞次数多、捕捞网具多、捕捞区域大，必
将对长江生态资源产生较大危害。
二是案涉非法捕捞鳗鱼苗的时间敏感性和地点特殊性。案涉的捕捞、收购行为
主要发生于长江禁渔期，该时期系包括鳗鱼资源在内的长江水生生物资源繁衍生殖
5913
的重要时段。捕捞地点位于长江干流水域，系日本鳗鲡洄游通道，在洄游通道中对
幼苗进行捕捞，使其脱离自然水体后被贩卖，不仅妨碍鳗鲡种群繁衍，且同时误捕
其他渔获物，会导致其他水生生物减少，导致其他鱼类饵料不足，进而造成长江水
域食物链相邻环节的破坏，进一步造成生物多样性损害。
考虑到生态资源的保护与被告生存发展权利之间的平衡，在确定生态损害赔偿
责任款项时可以考虑被告退缴违法所得的情况，以及在被告确无履行能力的情况
下，可以考虑采用劳务代偿的方式，如参加保护长江生态环境等公益性质的活动或
者配合参与长江沿岸河道管理、加固、垃圾清理等方面的工作，折抵一定赔偿数
额。
裁判要旨
1.当收购者明知其所收购的鱼苗系非法捕捞所得，仍与非法捕捞者建立固定买
卖关系，形成完整利益链条，共同损害生态资源的，收购者应当与捕捞者对共同实
施侵权行为造成的生态资源损失承担连带赔偿责任。
2.侵权人使用禁用网具非法捕捞，在造成其捕捞的特定鱼类资源损失的同时，
也破坏了相应区域其他水生生物资源，严重损害生物多样性的，应当承担包括特定
鱼类资源损失和其他水生生物资源损失在内的生态资源损失赔偿责任。当生态资源
损失难以确定时，人民法院应当结合生态破坏的范围和程度、资源的稀缺性、恢复
所需费用等因素，充分考量非法行为的方式破坏性、时间敏感性、地点特殊性等特
点，并参考专家意见，综合作出判断。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1168 条（本案适用的是自 2010 年 7 月 1 日
起实施的《中华人民共和国侵权责任法》第 8 条）
《中华人民共和国环境保护法》（2014 年 4 月 24 日修订）第 64 条
5914