【】江苏某传媒有限公司等诉北京某科技有限公司
等著作权权属、侵权纠纷案 未经著作权人许可在网络上转载其新闻作
——
品构成著作权侵权
关键词
民事著作权权属、侵权网络服务提供者新闻作品链接服务
基本案情
江苏某传媒有限公司（以下简称江苏某公司）、江苏某传媒有限公司无锡分公
司（以下简称江苏某公司无锡分公司）发现某手机新闻客户端未经许可使用其享有
著作权的《出租屋爆燃一家三口烧成重伤》等 6 篇新闻作品。某网的 ICP 备案
显示备案号为京 ICP 备 120234**号，主办单位为北京某科技有限公司（以下简称
北京某科技公司）；苹果系统中“某日头条”App 下载页显示的开发者是北京某
科技公司，安卓系统中某客户端显示的开发者是北京某网络技术有限公司（以下简
称北京某网络公司）。因此，江苏某公司、江苏某公司无锡分公司诉至法院，请求
北京某科技公司、北京某网络公司赔偿损失 20 万元，支付合理费用 1 万元。
江苏省无锡市中级人民法院于 2017 年 7 月 28 日作出（2015）锡知民初字
第 219 号民事判决：一、北京某科技公司于本判决生效之日起十日内赔偿江苏某
公司、江苏某公司无锡分公司经济损失 10 万元；二、北京某科技公司于本判决生
效之日起十日内赔偿江苏某公司、江苏某公司无锡分公司合理费用 10100 元；
三、驳回江苏某公司、江苏某公司无锡分公司的其他诉讼请求。北京某科技公司不
服一审判决，提出上诉。江苏省高级人民法院于 2018 年 10 月 8 日作出
（2018）苏民终 588 号民事判决，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：涉案 6 篇新闻作品虽是对客观事实的描述，但其文字表
达中不仅包含单纯事实情况，还含有以文艺创作手法创作的新闻评论，该表达属于
作者的独创性智力劳动，构成《中华人民共和国著作权法》意义上的作品。江苏某
公司、江苏某公司无锡分公司依据与 6 篇文章的署名作者分别签订的《职务作品
创作合同》，享有涉案文章的著作权，与本案有直接利害关系，具有原告主体资
格。
关于某客户端提供涉案 6 篇文章是否构成侵权的问题：
2277
1、《打工妹……》《9 旬老太……》2 篇文章显示于某客户端时，左上角都
标明了具体的上传用户名称，结合北京某科技公司提供的公证书中某商报和某网注
册账号时提交相应证明文件的后台记录，能够证明涉案作品系第三方上传，北京某
科技公司提供的是信息存储空间服务。在北京某科技公司及时删除涉案作品的情况
下，不应对该 2 篇文章的传播行为承担赔偿责任。
2、北京某科技公司未经许可在其经营的某客户端上使用了另外 4 篇文章，使
公众可以在其个人选定的时间和地点获得涉案作品，侵害了江苏某公司、江苏某公
司无锡分公司享有的信息网络传播权。北京某科技公司虽主张其对涉案 4 篇文章
仅提供链接服务，但本案缺乏证据证明用户阅读某客户端中的涉案作品时存在跳转
或链接到第三方网站的情形；也无证据证明江苏某公司、江苏某公司无锡分公司对
涉案作品许可他人转授权使用，故北京某科技公司该抗辩不能成立。
关于侵权责任的承担及赔偿金额的确定问题：
1、因某网的 ICP 备案为北京某科技公司，且北京某科技公司在本案中明确其
为某网及某客户端的经营者和运营者，其应承担侵权责任。虽然在安卓应用系统下
的开发者信息为北京某网络公司，但并不能因此认定北京某网络公司属于法律意义
上的网络服务提供者，故北京某网络公司无需承担侵权责任。
2、网络服务提供者是信息网络传播的中枢，是连接版权人、用户及各种的桥
梁和媒介，客观上为大量分散的用户的网络传播行为提供了便利条件，对其法律责
任的考量应注意平衡各方利益、有效节约诉讼成本而又不阻碍技术的发展。但是，
此种考量的前提依然是充分尊重著作权利人的合法权益，以促进创新、促进知识生
产为核心。江苏某公司、江苏某公司无锡分公司主张法定赔偿，综合考虑某日头条
的影响力、传播范围及其主观过错等因素，支持赔偿金额 10 万元。江苏某公司、
江苏某公司无锡分公司为本案支出律师费和公证费，系为制止侵权所支出的合理费
用，亦应予支持。
裁判要旨
网络服务提供者未经著作权人许可，在网络媒体上使用其新闻作品，使公众可
以在个人选定的时间和地点获得涉案作品，侵害了著作权人的信息网络传播权。在
确定网络服务提供者的侵权赔偿额时，应综合考虑其经营规模、影响力，涉案作品
的传播范围，以及主观过错程度等因素，切实保护著作权人的合法权益。
关联索引
《中华人民共和国著作权法》第 2 条、第 9 条、第 10 条、第 53 条、第
54 条（本案适用的是 2010 年修正的《中华人民共和国著作权法》第 2 条、第 9
条、第 10 条、第 48 条、第 49 条）
2278
一审：江苏省无锡市中级人民法院（2015）锡知民初字第 219 号民事判决
（2017 年 7 月 28 日）
二审：江苏省高级人民法院（2018）苏民终 588 号民事判决（2018 年 10 月
8 日）
2279