【】江西某航运公司诉江苏某货运公司海上、通海
水域货物运输合同纠纷案 运输合同无效货损责任的承担
——
关键词
民事海上、通海水域货物运输合同合同成立审查合同效力审查货损责任
基本案情
江西某航运公司起诉请求：1.判令江苏某货运公司赔偿江西某航运公司货物损
失约 16 万元人民币及利息；2.判令江苏某货运公司承担本案诉讼费。
法院经审理查明：2018 年 6 月 28 日，江西某航运公司受 H 公司委托运输
散装玉米。2018 年 6 月 30 日，江西某航运公司（托运方）与江苏某货运公司
（承运方）签订《运输合作协议》。该协议约定，船名“豫 X”，船主吴某，承
运玉米 1300 吨，从浠水到南通港或者靖江港，装货时间自 2018 年 6 月 30 日
至 7 月 2 日（遇雨天顺延），船方需保证货物安全，不得缺失，不得受潮发生霉
变；如船方违约则承担一切损失。此前的 2018 年 6 月 24 日，江苏某货运公司
（甲方）与吴某（乙方）已经签订与前述协议类似的运输协议，约定涉案货物由吴
某所属的“豫 X”轮运输。2018 年 7 月 2 日，“豫 X”轮在起运港装货过程中
突遇天降阵雨，因关舱不及导致装到船舱的玉米受雨水淋湿而致损。
武汉海事法院于 2019 年 10 月 9 日作出（2019）鄂 72 民初 1280 号民事
判决：江苏某货运公司赔偿江西某航运公司损失约 16 万元及利息。
湖北省高级人民法院于 2020 年 7 月 29 日作出（2020）鄂民终 18 号民事
判决驳回上诉，维持原判。
最高人民法院于 2021 年 3 月 16 日作出（2021）最高法民申 92 号民事裁
定驳回再审申请。
裁判理由
最高人民法院认为，本案的争议焦点是江苏某货运公司与江西某航运公司之间
是否成立运输合同关系、《运输合作协议》的效力、江苏某货运公司应否承担货损
责任等问题。
根据二审判决查明的事实，2018 年 6 月 30 日，江西某航运公司与江苏某货
运公司签署了《运输合作协议》，明确托运方为江西某航运公司，承运方为江苏某
货运公司，合同落款处加盖有江西某航运公司、江苏某货运公司的公章。协议约
定，“豫 X”轮承运 1300 吨玉米从浠水到南通港或者靖江港。此后，“豫 X”
轮按照约定在起运港装货过程中突遇阵雨导致货损。江西某航运公司向江苏某货运
4320
公司支付了案涉货物的转港费 13000 元。可见，双方当事人签署了书面运输协
议，并开始履行。故江西某航运公司与江苏某货运公司之间成立运输合同法律关
系。江苏某货运公司主张其是代理江西某航运公司与吴浩强签订运输协议，事后补
签《运输合作协议》只是为了保险理赔，均缺乏充分证据证明。
根据《国内水路运输管理条例》的相关规定，国内沿海内河运输属于国家许可
经营项目。根据《中华人民共和国合同法》第五十二条第五项的规定，江苏某货运
公司没有取得国内水路货物运输经营资质签订《运输合作协议》，违反了行政法规
的强制性规定，该协议无效。根据《中华人民共和国合同法》第五十八条之规定，
合同无效后，有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应
当各自承担相应的责任。虽然《运输合作协议》无效，但案涉货物在运输过程中发
生了毁损，对此应综合考虑托运人或者收货人和承运人对货损的过错程度，依法判
定相应的民事责任。经二审判决查明，2018 年 7 月 2 日，“豫 X”轮在起运港
装货过程中突遇阵雨，因关舱不及时导致玉米受雨水淋湿而致损。案涉货物在运输
期间因承运人过错导致货损，二审判决认定江苏某货运公司应承担货损的赔偿责
任，并无不当。江苏某货运公司主张案涉货损系因不可抗力所致，但未就此进行举
证，该主张不能成立。
经二审判决查明，上海某保险公估有限公司对受损货物定损金额约为 20 万
元。江西某航运公司与上海某保险公司达成调解协议，江西某航运公司向上海某保
险公司支付约 16 万元作为最终解决方案。江西某航运公司因江苏某货运公司未妥
善履行承运人义务，请求江苏某货运公司赔偿其约 16 万元损失并未超过公估公司
的定损金额，江苏某货运公司并未提交有关货损数额的相反证据予以反驳，二审判
决支持了江西某航运公司的相关主张，并无不当。
江西某航运公司依据《运输合作协议》主张合同相对方江苏某货运公司赔偿案
涉货损，吴某并非合同当事人。江苏某货运公司关于一审法院未追加吴某为共同被
告、程序不当之主张，缺乏法律依据，不能成立。
裁判要旨
根据《国内水路运输管理条例》的相关规定，国内沿海内河运输属于国家许可
经营项目。根据《中华人民共和国合同法》第五十二条第五项的规定，没有取得国
内水路货物运输经营资质的公司签订《运输合作协议》，违反了行政法规的强制性
规定，该协议无效。根据《中华人民共和国合同法》第五十八条之规定，合同无效
后，有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承
担相应的责任。虽然《运输合作协议》无效，但货物在运输过程中发生了毁损，对
此应综合考虑托运人或者收货人和承运人对货损的过错程度，依法判定相应的民事
责任。
4321
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 153 条（本案适用的是自 1999 年 10 月 1 日
起施行的《中华人民共和国合同法》第 52 条第 5 项）
《中华人民共和国民法典》第 157 条（本案适用的是自 1999 年 10 月 1 日
起施行的《中华人民共和国合同法》第 58 条）
一审：武汉海事法院（2019）鄂 72 民初 1280 号民事判决（2019 年 10 月
9 日）
二审：湖北省高级人民法院（2020）鄂民终 18 号民事判决（2020 年 7 月
29 日）
再审：最高人民法院（2021）最高法民申 92 号民事裁定（2021 年 3 月 16
日）
4322