【】江苏某种业科技股份有限公司诉盱眙某种子有
限公司、孙某侵害植物新品种权纠纷案 超出委托生产销售种子的行为
——
性质认定
关键词
民事侵害植物新品种权委托生产合同约定规模
基本案情
江苏某种业科技股份有限公司（以下简称某种业公司）诉称：其为“宁麦
1X”植物品种（以下简称涉案品种）权的独占被许可人，盱眙某种子有限公司
（以下简称某种子公司）、孙某未经许可销售侵权麦种，侵害其权益。故请求判
令：某种子公司、孙某立即停止侵害“宁麦 1X”植物新品种权的行为，共同赔偿
某种业公司经济损失和维权合理费用 300 万元并承担本案的诉讼费和保全费。
法院经审理查明：省农科院向农业部申请“宁麦 1X”植物新品种权保护并获
得授权，该植物新品种权目前仍处于有效的法律状态。2006 年 2 月江苏省农科院
与某种业公司签订《宁麦 1X 独占实施许可合同》，将“宁麦 1X”小麦种以独占
许可方式许可某种业公司生产、经营，约定品种使用费 120 万元，合同未明确约
定许可期限。2017 年 10 月 16 日，某种业公司（预约方）与某种子公司（承约
方）签订了《农作物种子预约生产合同》，约定由预约方提供繁殖材料“宁麦
1X”，由预约方负责申领种子生产经营许可证，承约方负责申领种子产地检疫
证，费用由申领方自理；同时对农作物种子预约生产的环境及技术要求、包装要求
及包装费用负担、结算价格和付款方式、双方一般责任、违约责任等事项作了约
定。庭审中，某种业公司出示公证取证实物，该实物为白皮包装的小麦，包装上没
有任何标识。某种业公司认为，该包装袋内为“宁麦 1X”小麦种。某种子公司
称，该包装袋内为商品粮。庭审中，某种子公司称：双方有对开销售发票，但金桥
种子公司大田繁殖收获的“宁麦 1X”种子并未实际装车转移过。
江苏省南京市中级人民法院于 2019 年 9 月 26 日作出（2019）苏 01 民初
660 号民事判决：驳回某种业公司的诉讼请求。某种业公司以某种子公司销售白皮
“宁麦 1X”种子的行为构成侵权、应适用 300 万元的惩罚性赔偿责任等为由，
提起上诉。
二审查明，2017 年某种业公司向某种子公司购买原种，某种业公司回购“宁
麦 1X”种子，双方均确认，2018 年 11 月至 12 月的回购和购买麦种仅作账面
处理，麦种始终在某种子公司仓库。某种业公司为证明向某种子公司提供了 80 多
3577
万公斤的正规包装袋，提供 2018 年 9 月 30 日、10 月 7 日、10 月 16 日通过
物流寄送包装袋的凭证。某种子公司在二审审理中承认收到某种业公司 78 万公斤
正规包装袋，另有 2 万公斤明光包装系回购种子时使用。根据 2018 年 6 月 14
日某种业公司领取的“宁麦 1X”产地检疫合格证，“宁麦 1X”实际生产量为 95
万公斤，超过《农作物种子预约生产合同》的预计产量 80 万公斤。对于超产的
15 万公斤种子如何处理，某种子公司主张其均作为商品粮销售，而某种业公司则
主张某种子公司是按白皮袋种子销售。某种业公司还主张根据某种子公司在一审庭
审的自认，可以证明其私自育种并销售了 80 万公斤的白皮袋种子。一审庭审笔录
涉及某种子公司自认销售了 80 万公斤的白皮袋种子的相关内容。
最高人民法院于 2020 年 11 月 30 日作出（2019）最高法知民终 953 号民
事判决：一、撤销江苏省南京市中级人民法院（2019）苏 01 民初 660 号民事判
决；二、某种子公司立即停止侵害“宁麦 1X”植物新品种权的销售行为；三、某
种子公司于判决生效之日起十五日内赔偿某种业公司经济损失 8 万元以及维权合
理开支 2 万元；四、驳回某种业公司的其他诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为:根据某种业公司与某种子公司 2017 年 10 月 16 日签订的
《农作物种子预约生产合同》，某种子公司获得授权生产“宁麦 1X”种子；根据
2018 年 11 月至 12 月某种业公司进行回购及某种子公司购买麦种的行为，以及
某种业公司为某种子公司提供正规包装袋等行为，某种子公司获得销售 80 万公斤
“宁麦 1X”种子的权利，其销售该部分种子的行为是合法的。但是，某种子公司
获得上述授权并不意味着对其生产的所有种子都有按“宁麦 1X”种子进行销售的
权利。某种业公司授权某种子公司销售“宁麦 1X”种子的数量和范围的意思表示
应当是明确无误的。当存在授权不明确的情形时，应当视为某种子公司未获得某种
业公司的授权，而不应当作出不利于品种权人的解释。考虑到本案中某种子公司销
售受托生产规模外种子并未经品种权人许可，故不能依据权利用尽原则免除侵权责
任。一审法院认定某种子公司可依据权利用尽免除责任，没有事实和法律依据，应
予纠正。应当强调的是，农业生产中受气候变化和田间管理等因素影响，作物产量
存在不确定性，丰产和歉收都有可能。在实践中，不能将作物丰收超出预计产量的
部分均视为获得按种子进行销售的授权，否则会损害品种权人利益。综上，本案中
某种子公司销售受托生产规模外种子的行为是未经许可销售授权品种繁殖材料的侵
权行为，应当承担相应的民事责任。
裁判要旨
3578
植物新品种权人委托他人生产该品种种子并明确限定了生产规模，受托方未经
许可擅自销售超出合同约定规模的种子的，构成对植物新品种权的侵害。
关联索引
《中华人民共和国种子法》第 27 条第 1 款、第 3 款、第 28 条（本案适用
的是 2016 年 1 月 1 日施行的《中华人民共和国种子法》第 27 条第 1 款、第
3 款、第 28 条）
《中华人民共和国植物新品种保护条例》第 12 条、第 18 条第 1 款
一审：江苏省南京市中级人民法院（2019）苏 01 民初 660 号民事判决
（2019 年 9 月 26 日）
二审：最高人民法院（2019）最高法知民终 953 号民事判决（2020 年 11 月
30 日）
3579
集成电路布图设计专有权权属、侵权纠纷
162
3580