【】江阴市某电气有限公司诉王某等追收抽逃出资
纠纷案 程序存在瑕疵的减资不能免除股东抽逃出资责任
——
关键词
民事追收抽逃出资减资程序公司债务连带清偿责任
基本案情
江阴市某电气有限公司（以下简称某电气公司）设立于 2008 年 7 月 2 日，
注册资本 288 万元，由王某出资 273.6 万元，持股 95%，王某甲出资 14.4 万
元，持股 5%，上述注册资本王某、王某甲于 2008 年 7 月 1 日缴存于某电气公
司在中国农业银行开设的尾号 7105 账户内。2009 年 8 月 6 日，股东注册资本
由 288 万元变更为 1180 万元，增资部分由王某出资 847.4 万元，王某甲出资
44.6 万元，上述新增注册资本王某、王某甲于 2009 年 8 月 18 日缴存于某电气
公司在中国农业银行开设的尾号 7105 账户内。2009 年 8 月 19 日，某电气公司
将 1042 万元转至某工业公司，同日，某工业公司又将该笔款项以银行汇票的形式
汇给了王某。2015 年 3 月 30 日，某电气公司注册资本从 1180 万元减至 200
万元，其中王某出资 190 万元，王某甲出资 10 万元。王某甲、王某系父子关
系。
2020 年 8 月 7 日，江苏省江阴市人民法院作出（2020）苏 0281 清申 XXX
号民事裁定，裁定受理新某某公司对某电气公司的强制清算申请，并指定了清算
组。
2020 年 11 月 22 日，江阴市人民法院作出（2020）苏 0281 破申 XXX 号
民事裁定，裁定受理某电气公司清算组对某电气公司的破产清算申请，并指定了管
理人。
原告某电气公司诉称：股东王某、王某甲缴纳增资款后，又抽逃出资。故请求
判令：王某、王某甲分别返还抽逃出资 8474000 元、446000 元及抽逃出资期间的
相应利息。
被告王某、王某甲辩称：某电气公司注册资本从 288 万元增资至 1180 万
元，增资过程中即使其没有实际增资，但此后该公司注册资本又从 1180 万元减至
200 万元，其也没有取得减资款，其当然应免除因没有出资或抽逃出资产生的向某
电气公司返还出资的义务。
江苏省江阴市人民法院于 2021 年 6 月 1 日作出（2020）苏 0281 民初
9754 号民事判决：一、王某于判决发生法律效力之日起十日内返还某电气公司抽
逃出资款 8474000 元及相应利息。二、王某甲于判决发生法律效力之日起十日内
4941
返还某电气公司抽逃出资款 446000 元及相应利息。王某甲不服，提出上诉。江苏
省无锡市中级人民法院于 2021 年 10 月 26 日作出（2021）苏 02 民终 4432 号
民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点：（一）某电气公司的减资程序是否存在
瑕疵，该减资对公司债权人是否有效；（二）王某、王某甲构成抽逃出资后再减
资，是否能免除王某、王某甲抽逃出资的责任。
关于争议焦点一，某电气公司的减资程序存在瑕疵，该减资对公司债权人无
效。理由：1.根据公司资本不变原则，公司的资本不得随意减少，减资须依严格的
法定程序进行。根据《中华人民共和国公司法》（2018 年修正）第一百七十七条
之规定，公司需要减少注册资本时，第一，必须编制资产负债表及财产清单;第
二，应当通知债权人。公司法设置的该种减资程序是唯一的，故甄别本案某电气公
司的减资程序是否存在瑕疵，即是要看其减资时是否严格践行了减资的强制性程
序。
2.公司法规定了公司减资时应当履行通知债权人并公告的程序，主要原因是作
为外部人员的债权人很难了解公司内部的真正资信与实力，其对公司责任能力大小
判断的基础，通常取决于经工商部门登记、对外公示的公司注册资本。基于债权人
依据未减资时的公司注册资本对公司偿还能力作出信任的评价，公司减资时也应充
分保护其权益，对债权人进行信息披露，使公司债权人能够在公司减资前及时要求
公司清偿债务或提供担保，保证债权人的权益不因公司注册资本减少、偿债能力降
低而受损，故公司减资就应当通知该债权人。本案中某电气公司在减资时应当直接
通知已知债权人。王某、王某甲虽称某电气公司于 2015 年 12 月 17 日形成了会
议纪要，公司的减资通知了债权人及新老股东。某电气公司于 2015 年 1 月 21
日即形成股东会决议确定公司减资，2015 年 1 月 24 日某电气公司刊登减资公
告，2015 年 3 月 30 日完成了减资工商变更登记。在减资手续已办理完毕的情况
下，某电气公司再召开所谓的债权人会议，显然不能认定履行了法定的减资程序。
3.减资程序中的直接通知与报纸公告为减资的双重程序，缺一不可，即直接通
知债权人与在报纸刊登公告需一并进行，而非选择适用。相对于直接通知而言，公
告是一种补充的告知方式，只有在无法直接通知债权人的情况下，公司才可仅采用
公告进行通知。如果债权人可以被直接通知，则公司不能以已经公告作为抗辩的理
由。债权人自接到通知书之日起三十日内，未接到通知书的自公告之日起四十五日
内，有权要求公司清偿债务或者提供相应的担保。本案中，某电气公司未履行直接
通知已知债权人的义务，使得公司债权人无法行使要求公司清偿债务或提供相应担
保的权利，某电气公司的减资程序存在瑕疵，对公司债权人不发生法律效力。
4942
关于争议焦点二，王某、王某甲构成抽逃出资后再减资，减资程序存在瑕疵，
其仍应在抽逃出资范围内对公司债务承担连带清偿责任。
1.注册资本一经股东缴纳即为公司财产，股东负有维持公司注册资本充实的责
任。公司减资导致资本从公司流向股东，对股东而言，无异于一种变现方式。若在
未通知债权人的情况下进行减资，则会导致债权人无法及时对公司的履约能力重新
作出判断，因而未能即时要求公司清偿债务或提供担保，给债权人带来潜在的负面
影响。减资虽为公司行为，但当减资未依照法定程序进行时，公司的履约能力及偿
付能力将会降低，债权人的合法权益将会受到损害，只有减资的股东是该行为的受
益人。因此公司减资程序存在瑕疵对公司及债权人合法权益造成的影响，与股东抽
逃出资的情形在实质上并无不同，应类推适用股东抽逃出资的相关规定。
2.2009 年 8 月 6 日，某电气公司注册资本由 288 万元变更为 1180 万元，
增资部分由王某出资 847.4 万元，王某甲出资 44.6 万元王某、王某甲在分别缴纳
增资款项 847.4 万元、44.6 万元后，次日即有 1042 万元从某电气公司缴款账户
转至某工业公司账户，此后又转至王某处，王某对为何收取该笔款项及该笔款项的
用途未能作出合理解释。王某甲、王某为父子关系，且王某陈述王某甲是知情的，
故王某甲、王某构成抽逃出资。2015 年 3 月 30 日某电气公司注册资本又从
1180 万元减至 200 万元。如前所述某电气公司减资程序存在瑕疵，对公司债权人
不发生法律效力。此外，股东抽逃出资是一种侵权行为，在某电气公司增资时，王
某、王某甲抽逃增资，实际并未出资，至某电气公司减资时王某、王某甲并未补足
过出资，其侵权行为的法律后果，始终未消除。故某电气公司未按法定程序减资，
不能免除王某、王某甲抽逃出资应承担法律责任。
裁判要旨
1.某电气公司减资程序的瑕疵问题。注册资本作为公司资产的重要组成部分，
既是公司从事生产经营活动的经济基础，亦是公司对外承担民事责任的担保。注册
资本的不当减少将直接影响公司对外偿债能力，危及债权人的利益。《中华人民共
和国公司法》（2018 年修正）第一百七十七条规定，公司需要减少注册资本时，
必须编制资产负债表及财产清单。公司应当自作出减少注册资本决议之日起 10 日
内通知债权人，并于 30 日内在报纸上公告。债权人自接到通知书之日起 30 日
内，未接到通知书的自公告之日起 45 日内，有权要求公司清偿债务或者提供相应
的担保。根据该条规定，减资程序中的报纸公告是一种补充告知方式，只有在无法
直接通知债权人的情况下，公司才可仅采用公告进行通知，如果债权人可以被直接
通知，则公司不能以已经公告作为抗辩的理由。本案中，某电气公司在作出减少注
册资本的决议后，未在法定期限内履行直接通知已知债权人的义务，导致债权人丧
失要求公司清偿债务或者提供担保的权利。2015 年 12 月 17 日，在某电气公司
4943
已完成减资工商变更登记后，在召开所谓的债权人会议，显然不能认定履行了法定
的减资程序。因某电气公司的减资程序存在瑕疵，故对公司债权人不发生法律效
力。
2.公司减资能否免除股东抽逃出资责任的问题。公司减资对债权人影响甚巨，
减资股东取回出资，将导致公司净资产减少，等同于股东优先于债权人收回所投入
的资本。而减资股东即便未取回出资，但其对公司的投资性质已由股权转为债权，
等同于股东可以与债权人同一顺位获得清偿，变相减少了公司对债权人的责任财
产。此时，也应当通知已知债权人并给予相应保护。本案中，在某电气公司增资
时，王某、王某甲抽逃增资，至某电气公司减资时并未补足出资，即使王某、王某
甲在减资时未支取某电气公司的其他款项，但王某、王某甲抽逃的增资等同于在减
资时取回了出资，导致某电气公司净资产减少。同时，因某电气公司的减资程序存
在瑕疵，对债权人实现债权造成了实际侵害，而王某、王某甲作为减资股东，其违
法减资行为亦产生了和股东抽逃出资一致的法律后果，故程序存在瑕疵的减资不能
免除股东抽逃出资责任。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1168 条（本案适用的是 2010 年 7 月 1 日施
行的《中华人民共和国侵权责任法》第 8 条）
《中华人民共和国公司法》（2018 年修正）第 177 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国公司法>若干问题的规定（三）》第
12 条、18 条
一审：江苏省江阴市人民法院（2020）苏 0281 民初 9754 号民事判决（2021
年 6 月 1 日）
二审：江苏省无锡市中级人民法院（2021）苏 02 民终 4432 号民事判决
（2021 年 10 月 26 日）
4944
破产债权确认纠纷
295
4945