【】汤某某诉王某甲等民间借贷纠纷案 因诉讼
2023-16-2-103-014 ——
发生的合理律师费不属于民间借贷法定利率保护上限中的其他费用
关键词
民事民间借贷律师费法定利率保护上限实现债权的费用
基本案情
出借人汤某某与借款人王某甲在案涉借款合同中均明确约定借款人自逾期之日
起至借款全部清偿前，应承担借款本金、所欠利息、诉讼费、执行费、公证费、律
师费等实现债权的一切费用。双方在借款过程中，将多份借款合同和还款协议进行
公证。汤某某向王某甲给付借款后，王某甲未如约偿付全部本息。汤某某因此委托
律师诉至法院，提出王某甲应给付案涉本息及律师费等多项诉请。王某甲认为律师
费已超过法定保护利率上限，不应予以支持。
新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院于 2019 年 9 月 23 日作出
（2019）新 01 民初 123 号民事判决：1.被告王某甲于本判决生效之日起十日内
向原告汤某某偿还借款本金 20450079 元及支付借款利息 5649425 元；2.被告王
某甲向原告汤某某支付借款本金 17556658 元，按月利率 2%计算，自2019 年 3
月 30 日起至债务全部清偿完毕之日止期间的利息；3.被告王某甲于本判决生效之
日起十日内向原告汤某某支付律师费 530000 元；4.被告新疆某房地产开发有限公
司对上述第一项、第二项、第三项被告王某甲所负债务向原告汤某某承担连带清偿
责任；5.被告王某丙就被告王某甲对原告汤某某所负债务 3500000 元及利息承担
连带清偿责任；6.驳回原告汤某某的其他诉讼请求。王某甲不服，提起上诉。新疆
维吾尔自治区高级人民法院于 2020 年 5 月 30 日作出（2020）新民终 75 号民
事判决：驳回上诉，维持原判。王某甲不服，向最高人民法院申请再审。最高人民
法院于 2021 年 4 月 21 日作出（2021）最高法民申 1140 号民事裁定：驳回王
某甲的再审申请。
裁判理由
最高人民法院审查认为，本案系再审审查案件，应当依据再审申请人的申请再
审事由及《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条的规定进行审查。经审查，王某
甲的再审事由均不成立，理由如下：
一、关于王某甲在申请再审程序中提交的新证据是否足以推翻原审判决的问
题。经审查，王某甲提交的五份证据均系在原审庭审结束前已经存在，其逾期提
交的理由为“因误作其他用途遗漏提供”，不属于因客观原因无法取得或者在规定
1198
的期限内不能提供的证据。此外，王某甲提交的证据均为复印件，证明力较低，无
法证明案件基本事实，无法推翻原审判决依据各方当事人在原审诉讼中的举证质证
情况认定的事实，且上述证据不符合《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民
事诉讼法〉的解释》第三百八十八条规定的新证据情形。故王某甲的该项再审请求
不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项规定的再审情形，本院不予
支持。
二、关于王某甲 2014 年 6 月 5 日转账给汤某某的 2700000 元是否属于归
还的借款本息的问题。在原审中，王某甲主张与汤某某 2014 年 6 月 5 日至 6
月 7 日之间的汇款是为了形成借款合同而制造的虚假流水，与王某甲申请再审中
主张 6 月 5 日转账给汤某某的 2700000 元是归还本案所涉借款的理由前后矛
盾。王某甲未能提供新的证据推翻其在原审中的陈述。根据《最高人民法院关于适
用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百零八条第二款关于“对一方当事
人为反驳负有举证证明责任的当事人所主张事实而提供的证据，人民法院经审查并
结合相关事实，认为待证事实真伪不明的，应当认定该事实不存在”的规定，王某
甲 2014 年6 月 5 日是否偿还案涉本息 2700000 元的待证事实真伪不明，王某
甲应承担举证不能的不利后果。故对王某甲关于 2014 年 6 月 5 日转账给汤某某
的 2700000 元是案涉借款本息的请求，本院不予支持。
三、关于王某甲转给王某乙的款项是否属于归还的借款本息的问题。在原审
中，王某甲主张转账给王某乙的款项是偿还汤某某的借款本息，汤某某对此不认
可，王某乙在原审中出庭作证称王某甲给付的款项不是偿还汤某某的借款。根据
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款和《最高人民法院关于适用〈中
华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条的规定，王某甲未能提供证据证实给
付王某乙款项与偿还汤某某借款本息的关联性，无法证实其主张成立，应承担举证
不能的不利后果。故对王某甲关于转给王某乙的款项是归还借款本息并应抵扣本金
的请求，本院不予支持。
四、关于律师费 530000 元是否应由王某甲承担的问题。王某甲未提交足以证
明汤某某是职业放贷人的证据，故对王某甲据此认为借款合同无效的主张，本院不
予支持。依据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第
三十条关于“出借人与借款人既约定了逾期利率，又约定了违约金或者其他费
用，出借人可以选择主张逾期利息、违约金或者其他费用，也可以一并主张，但总
计超过年利率 24%的部分，人民法院不予支持”的规定，其他费用在性质上属于
借款人为获得借款支付的成本或支出。而律师费等实现债权的费用系因借款人未按
照约定偿还借款，导致债权人产生的费用支出和损失，非债权人基于借款合同所
直接获得的金钱利益，不属于其他费用的范围。故原判决依据借款合同约定认为王
某甲应承担律师费 530000 元，不存在适用法律错误的情形。
1199
裁判要旨
在民间借贷纠纷中，出借人和借款人在借款合同中约定借款人应支付的服务
费、咨询费、管理费等其他费用，实质是借款人为获得借款支付的成本，性质上与
利率无异，故应将其和逾期利息、违约金一并审查，防止当事人变相规避利率保护
上限的规定，非法获取高息。而合同约定，如律师费、诉讼费用等，是出借人因借
款人未按照约定偿还借款，为维护自身合法权益进行诉讼而产生的支出和损失，不
属于出借人因此获得的金钱利益，如借款人如约履行还款义务，并非必然发生，也
不属于借款人为获得借款而支付的成本。因此，不应将律师费等因诉讼产生的必要
合理支出归入其他费用范畴。当事人在本案中未对律师费金额是否合理提出主张，
实践中应结合律师收费标准和当地实际，以及出借人因委托律师获得的利益等因
素，综合确定合理的律师费数额。
关联索引
《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第 29 条
（本案适用的是 2020 年 8 月 20 日施行的《最高人民法院关于审理民间借贷案
件适用法律若干问题的规定》第 30 条）
《中华人民共和国民事诉讼法》第 67 条、第 207 条第 1 项、第 2 项、第
6 项（本案适用的是 2017 年 7 月 1 日施行的《中华人民共和国民事诉讼法》第
64 条、第 200 条第 1 项、第 2 项、第 6 项）
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 90 条、
第 108 条第 2 款、第 386 条、第 393 条第 2 款（本案适用的是 2021 年 1 月
1 日施行的《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第
90 条、第 108 条第 2 款、第 388 条、第 395 条第 2 款）
一审：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院（2019）新 01 民初 123
号民事判决（2019 年 9 月 23 日）
二审：新疆维吾尔自治区高级人民法院（2020）新民终 75 号民事判决（2020
年 5 月 30 日）
再审：最高人民法院（2021）最高法民申 1140 号民事裁定（2021 年 4 月
21 日）
1200