【】 汤长龙诉周士海股权转让纠纷 案
关键词
民事股权转让分期付款合同解除
基本案情
原告汤长龙与被告周士海于 2013 年 4 月 3 日签订《股权转让协议》及《股
权转让资金分期付款协议》。双方约定：周士海将其持有的青岛变压器集团成都双
星电器有限公司 6.35%股权转让给汤长龙。股权合计 710 万元，分四期付清，即
2013 年 4 月 3 日付 150 万元；2013 年 8 月 2 日付 150 万元；2013 年 12
月 2 日付 200 万元；2014 年 4 月 2 日付 210 万元。此协议双方签字生效，永
不反悔。协议签订后，汤长龙于 2013 年 4 月 3 日依约向周士海支付第一期股权
转让款 150 万元。因汤长龙逾期未支付约定的第二期股权转让款，周士海于同年
10 月 11 日，以公证方式向汤长龙送达了《关于解除协议的通知》，以汤长龙根
本违约为由，提出解除双方签订的《股权转让资金分期付款协议》。次日，汤长龙
即向周士海转账支付了第二期 150 万元股权转让款，并按照约定的时间和数额履
行了后续第三、四期股权转让款的支付义务。周士海以其已经解除合同为由，如数
退回汤长龙支付的 4 笔股权转让款。汤长龙遂向人民法院提起诉讼，要求确认周
士海发出的解除协议通知无效，并责令其继续履行合同。
另查明，2013 年 11 月 7 日，青岛变压器集团成都双星电器有限公司的变更
（备案）登记中，周士海所持有的 6.35%股权已经变更登记至汤长龙名下。
裁判结果
四川省成都市中级人民法院于 2014 年 4 月 15 日作出（2013）成民初字第
1815 号民事判决：驳回原告汤长龙的诉讼请求。汤长龙不服，提起上诉。四川省
高级人民法院于 2014 年 12 月 19 日作出（2014）川民终字第 432 号民事判
决：一、撤销原审判决；二、确认周士海要求解除双方签订的《股权转让资金分期
付款协议》行为无效；三、汤长龙于本判决生效后十日内向周士海支付股权转让款
710 万元。周士海不服四川省高级人民法院的判决，以二审法院适用法律错误为
由，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2015 年 10 月 26 日作出
（2015）民申字第 2532 号民事裁定，驳回周士海的再审申请。
裁判理由
4668
法院生效判决认为：本案争议的焦点问题是周士海是否享有《中华人民共和国
合同法》（以下简称《合同法》）第一百六十七条规定的合同解除权。
一、《合同法》第一百六十七条第一款规定，“分期付款的买受人未支付到期
价款的金额达到全部价款的五分之一的，出卖人可以要求买受人支付全部价款或解
除合同”。第二款规定，“出卖人解除合同的，可以向买受人要求支付该标的物的
使用费。”《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第三
十八条规定，“合同法第一百六十七条第一款规定的‘分期付款’，系指买受人将
应付的总价款在一定期间内至少分三次向出卖人支付。分期付款买卖合同的约定违
反合同法第一百六十七条第一款的规定，损害买受人利益，买受人主张该约定无效
的，人民法院应予支持”。依据上述法律和司法解释的规定，分期付款买卖的主要
特征为：一是买受人向出卖人支付总价款分三次以上，出卖人交付标的物之后买受
人分两次以上向出卖人支付价款；二是多发、常见在经营者和消费者之间，一般是
买受人作为消费者为满足生活消费而发生的交易；三是出卖人向买受人授予了一定
信用，而作为授信人的出卖人在价款回收上存在一定风险，为保障出卖人剩余价款
的回收，出卖人在一定条件下可以行使解除合同的权利。
本案系有限责任公司股东将股权转让给公司股东之外的其他人。尽管案涉股权
的转让形式也是分期付款，但由于本案买卖的标的物是股权，因此具有与以消费为
目的的一般买卖不同的特点：一是汤长龙受让股权是为参与公司经营管理并获取经
济利益，并非满足生活消费；二是周士海作为有限责任公司的股权出让人，基于其
所持股权一直存在于目标公司中的特点，其因分期回收股权转让款而承担的风险，
与一般以消费为目的分期付款买卖中出卖人收回价款的风险并不同等；三是双方解
除股权转让合同，也不存在向受让人要求支付标的物使用费的情况。综上特点，股
权转让分期付款合同，与一般以消费为目的分期付款买卖合同有较大区别。对案涉
《股权转让资金分期付款协议》不宜简单适用《合同法》第一百六十七条规定的合
同解除权。
二、本案中，双方订立《股权转让资金分期付款协议》的合同目的能够实现。
汤长龙和周士海订立《股权转让资金分期付款协议》的目的是转让周士海所持青岛
变压器集团成都双星电器有限公司 6.35%股权给汤长龙。根据汤长龙履行股权转让
款的情况，除第 2 笔股权转让款 150 万元逾期支付两个月，其余 3 笔股权转让
款均按约支付，周士海认为汤长龙逾期付款构成违约要求解除合同，退回了汤长龙
所付 710 万元，不影响汤长龙按约支付剩余 3 笔股权转让款的事实的成立，且本
案一、二审审理过程中，汤长龙明确表示愿意履行付款义务。因此，周士海签订案
涉《股权转让资金分期付款协议》的合同目的能够得以实现。另查明，2013 年 11
月 7 日，青岛变压器集团成都双星电器有限公司的变更（备案）登记中，周士海
所持有的 6.35%股权已经变更登记至汤长龙名下。
4669
三、从诚实信用的角度，《合同法》第六十条规定，“当事人应当按照约定全
面履行自己的义务。当事人应当遵循诚实信用原则，根据合同的性质、目的和交易
习惯履行通知、协助、保密等义务”。鉴于双方在股权转让合同上明确约定“此协
议一式两份，双方签字生效，永不反悔”，因此周士海即使依据《合同法》第一百
六十七条的规定，也应当首先选择要求汤长龙支付全部价款，而不是解除合同。
四、从维护交易安全的角度，一项有限责任公司的股权交易，关涉诸多方面，
如其他股东对受让人汤长龙的接受和信任（过半数同意股权转让），记载到股东名
册和在工商部门登记股权，社会成本和影响已经倾注其中。本案中，汤长龙受让股
权后已实际参与公司经营管理、股权也已过户登记到其名下，如果不是汤长龙有根
本违约行为，动辄撤销合同可能对公司经营管理的稳定产生不利影响。
综上所述，本案中，汤长龙主张的周士海依据《合同法》第一百六十七条之规
定要求解除合同依据不足的理由，于法有据，应当予以支持。
裁判要旨
有限责任公司的股权分期支付转让款中发生股权受让人延迟或者拒付等违约情
形，股权转让人要求解除双方签订的股权转让合同的，不适用《中华人民共和国合
同法》第一百六十七条关于分期付款买卖中出卖人在买受人未支付到期价款的金额
达到合同全部价款的五分之一时即可解除合同的规定。
关联索引
《中华人民共和国合同法》第 94 条、第 167 条
4670