【】汪某军诉汪某荣定金合同纠纷案 农村宅基
2024-07-2-107-001 ——
地使用权转让合同不因受让人已拥有其他宅基地使用权而无效
关键词
民事定金合同农村宅基地买卖合同合同效力审查
基本案情
原告汪某军诉称：2016 年 11 月 16 日，原告汪某军与被告汪某荣经协商确
定原告以 550000 元的价格向被告购买位于江山市双塔街道灵泉村某小区*号的宅
基地，并向被告支付了 3 万元定金。后经了解，案涉宅基地不在同一集体经济组
织范围内，农村的宅基地不能买卖，而且原告在双塔街道灵泉村已有一处宅基地，
根据“一户一宅”的法律规定，亦不能再购买其他宅基地。故原告请求法院判令：
1.确认原、被告签订的协议书无效；2.被告返还原告 28000 元定金。
被告汪某荣辩称：第一，被告通过合法途径取得案涉宅基地的使用权。2009
年 12 月，江山市双塔街道灵泉村根据江山市政府相关政策，将灵泉村某小区的宅
基地对符合条件的竞标主体实施公开招标。被告通过公开竞标，以总价 232900 元
的价格取得某小区*号宅基地的使用权，并与灵泉村村委签订了中标协议书。第
二，原被告双方自愿协商并经村委同意后签订宅基地转让协议，该份协议系双方真
实的意思表示。原告多次以资金困难为由拒绝继续履行合同，其行为已构成违约。
依据相关法律规定，原告支付被告的定金应不予退还，故请求法院驳回原告的诉讼
请求。
法院经审理查明：原告汪某军系江山市双塔街道灵泉村集体经济组织成员。
2009 年 12 月 4 日，灵泉村经村民代表公决，灵泉村新村建房地块以竞投基础设
施配套费及择位费决定农户建房位置，被告汪某荣通过竞标取得*号地块的使用
权。2016 年 11 月 16 日，被告向原告出具《收条》一份。该收条记载：“今收
到汪某军叁万元，作为灵泉村某小区*号宅基地的转让定金，余款伍拾贰万元于
2016 年 11 月 20 日前付清。双方不得反悔，买方若反悔，则叁万元定金归卖方
所有，不得退还，卖方若反悔，则退还叁万元定金并另付叁万元违约金。”2016
年 11 月 22 日，原、被告签订了《协议书》一份。该份协议书约定：“被告将位
于某小区 100 ㎡的宅基地转让给原告，计价 550000 元。在订协议时一次性付
清，付清后，该宅基地使用权属汪某军所有。”灵泉村村民委员会在该协议书上盖
章确认。
浙江省江山市人民法院于 2017 年 2 月 13 日作出（2016）浙 0881 民初
5468 号民事判决：驳回原告汪某军的诉讼请求。宣判后，原告汪某军提出上诉。
1313
浙江省衢州市中级人民法院于 2017 年 4 月 20 日作出（2017）浙 08 民终 334
号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
浙江省江山市人民法院于 2017 年 2 月 13 日作出（2016）浙 0881 民初
5468 号民事判决：驳回原告汪某军的诉讼请求。宣判后，原告汪某军提出上诉。
浙江省衢州市中级人民法院于 2017 年 4 月 20 日作出（2017）浙 08 民终 334
号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案主要争议焦点为案涉宅基地转让协议书是否合法有
效。第一，《土地管理法》第六十二条、第六十三条规定：“农村村民一户只能拥
有一处宅基地，农村村民出卖、出租住房后，再申请宅基地的，不予批准。农民集
体所有的土地的使用权不得出让、转让或出租用于非农业建设。”其立法宗旨在于
保护农民宅基地的专有使用权，防止农民因宅基地的转让丧失宅基地的使用权，从
而丧失基本的生存权利，影响社会的稳定。上述规定仅限定了宅基地的审批资格，
即出卖后不得再申请宅基地，并未禁止宅基地使用权的出租、转让。《物权法》第
一百五十五条规定：“已经登记的宅基地使用权转让或消灭的，应当及时办理变更
登记或注销登记。”亦未禁止宅基地使用权的依法转让。第二，从我国当前宅基地
使用现状分析。部分村民因土地改革分配、继承、赠与等多种原因获得两处以上宅
基地。若完全禁止宅基地的转让，可能造成宅基地的闲置和浪费，不利于宅基地资
源发挥应有的作用。第三，从宅基地的所有权、使用权主体分析。《土地管理法》
第八条、第十条规定：“宅基地属于农民集体所有。农民集体所有的土地依法属于
村农民集体所有的，由村集体经济组织或村民委员会经营、管理。”即宅基地所有
权主体为村农民集体所有，使用权主体为集体经济组织成员，经营、管理主体为村
集体经济组织或村民委员会。因此，村集体经济组织或村民委员作为宅基地的经
营、管理者，可以有条件地允许村集体经济组织成员之间进行宅基地使用权的转
让。
具体到本案，被告基于市政府的相关政策于 2009 年通过公开竞标的方式取得
涉案宅基地的使用权（该宅基地位于原告所在的集体经济组织范围内）。2016 年
11 月，原告汪某军作为灵泉村集体经济组织内部成员，与被告自愿协商并经灵泉
村村民委员会盖章同意，签订了宅基地转让协议书。该协议书内容未损害灵泉村集
体经济组织利益，亦未违反法律、行政法规的强制性规定，应当依法确认为有效，
对双方当事人均具有法律约束力。原告虽主张其已有一处宅基地，依法不得再另行
审批建房。但因原告是否可以审批建房，属于另一法律关系的调整范畴，并不必然
1314
导致原、被告转让宅基地使用权行为的无效。根据 2016 年 11 月 16 日被告向原
告出具的收条记载，被告收取了原告宅基地使用权转让定金 30000 元。现因原告
违约，根据定金罚则，给付定金的一方不履行约定的债务的，无权要求返还定金。
故依法作出如上裁判。
裁判要旨
受让人在宅基地使用权转让合同签订前已有其他宅基地房屋的，并不影响该宅
基地使用权转让合同的效力。
关联索引
《中华人民共和国土地管理法》第 9 条、第 11 条、第 62 条
《中华人民共和国民法典》第 586 条、第 587 条（本案适用的是 1999 年
10 月 1 日施行的《中华人民共和国合同法》第 115 条）
一审：浙江省江山市人民法院（2016）浙 0881 民初 5468 号民事判决
（2017 年 2 月 13 日）
二审： 浙江省衢州市中级人民法院（2017）浙 08 民终 334 号民事判决
（2017 年 4 月 20 日）
1315
储蓄存款合同纠纷
109
1316