【】沈某诉上海某电子商务有限公司等民间借贷纠
纷案 股东协议约定与公司会计账簿记载不一致时对股东投入公司款项
——
性质的认定
关键词
民事民间借贷投资款性质认定会计账簿记载
基本案情
原告沈某诉称：原告沈某为被告上海某电子商务有限公司（以下简称某商务公
司）的股东，持股比例为 50%。2018 年，因某商务公司的日常运营需要资金，沈
某向某商务公司提供借款共计 190 万元。上述股东借款在出借时未约定还款期
限，但根据法律规定，沈某有权要求某商务公司在合理期限内返还。然而经沈某多
次催讨，某商务公司始终以资金紧张为由拒绝还款，沈某遂提起本案诉讼，请求判
令某商务公司向沈某返还借款 190 万元。审理中，沈某曾两次变更诉请的借款金
额，最终明确为 120 万元。
被告某商务公司辩称：沈某与某商务公司之间不存在借款合同关系。沈某与卫
某之间订立有投资协议，沈某所转入某商务公司的款项均是投资款，其中 50%是
沈某的出资，另外 50%是沈某代卫某出资，卫某当时是持有某商务公司 50%股权
的隐名股东，其股权由沈某代持。2021 年 3 月，沈某根据卫某的指令，将沈某代
持的 50%公司股权转让给了卫某控股的案外人某咨询公司。之后，因股东之间产
生矛盾，沈某希望将股权转让给卫某，经协商未能达成一致，沈某遂提起本案诉
讼。综上，沈某的诉请没有事实依据，请求法院予以驳回。
第三人卫某述称：根据沈某与卫某订立的相关投资协议，沈某转入某商务公司
的款项均是股权投资款，其中一半是沈某的出资，另一半是代卫某出资。沈某与某
商务公司之间不存在借款合同关系。
法院经审理查明：某商务公司注册资本为 100 万元，沈某系该公司股东、实
际控制人。2018 年至 2019 年期间，沈某与卫某（瑞士国籍）达成合作意向，打
算共同经营进口食品业务，双方陆续订立三份《合作意向书》，明确将直接向某商
务公司投资，双方股权各半，分三次各注资 165 万元，使新公司的总资本达到
330 万元，由沈某直接转账 290 万元（其中有 125 万元系代卫某支付，卫某已通
过其他方式归还），卫某直接转账 40 万元。2018 年 11 月起，某商务公司开始
经营，由沈某负责日常经营管理并代卫某持有股权。沈某未将三份意向书交给财务
974
人员作为记账凭证，直接告知将 330 万元记为股东借款，具体记载为沈某出借
290 万元、卫某出借 40 万元。
2021 年 2 月，经卫某要求，沈某将其代持的某商务公司 50%的股权以 1 元
的价格转让给卫某控制的某咨询公司，由卫某委派人员担任某商务公司的经理、法
定代表人。之后，卫某委派的管理人员就“股东借款”的记载提出异议，与沈某协
商先将借款转为注册资本，将注册资本实缴到位。调整后，会计账簿记载的沈某出
借款项变更为 190 万元。之后，因沈某、卫某产生矛盾，沈某遂提起本案诉讼。
上海市静安区人民法院于 2022 年 9 月 29 日作出（2021）沪 0106 民初
31982 号民事判决：驳回原告沈某的诉讼请求。宣判后，沈某提出上诉。上海市第
二中级人民法院于 2023 年 4 月 27 日作出 2023 沪 02 民终 3439 号民事判
决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：案涉款项究竟是借款还是股权投资款，应结合款项投入时
的意思表示、投入后相应的财务记载情况等综合认定。
首先，沈某与卫某订立的三份《合作意向书》的意思表示明确，即双方共同投
资一家公司，股权比例为各 50%，为此，双方每次均等投入资金；《合作意向
书》中没有借款的意思表示，亦没有约定资金的使用期限、取回条件；双方的出资
金额与股权比例直接关联，所投入的款项并非用于短期周转，而是用于启动及维持
公司经营的长期资本。
其次，根据查明的事实，某商务公司的会计记载并不规范，未能真实反映案涉
款项及往来的性质；考虑到卫某系外国公民、欠缺中文阅读能力，结合卫某实际负
责公司经营后立即对会计记载提出异议的事实，相关会计记载不足以证明沈某与卫
某达成了新的合意、将款项性质变更为借款。
综上，尽管沈某与卫某投入的款项超出了某商务公司的注册资本，且双方未有
过明确的增加注册资本的意思表示，但根据双方出资时订立的协议，相关款项系用
于公司长期经营，并非一般的债权性投入。我国法律并不禁止股东在认缴出资额以
外向公司出资，该部分款项属于公司的其他收入，应由公司根据相关法律规定及会
计准则进行处理。沈某关于相关款项系借款的主张缺乏依据，不予支持。
裁判要旨
当股东超出注册资本向公司或其经营项目投入资金，且股东协议约定与会计资
料记载对该款项性质的界定存在矛盾的情况下，应当依据股东间协议、公司会计资
料、付款凭证等各项证据材料，综合判断股东投入款项的真实意思表示，避免控股
股东借助实际控制公司的便利随意更改款项性质、侵害公司责任财产。
975
关联索引
《中华人民共和国会计法》第 9 条
《中华人民共和国民事诉讼法》第 67 条
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第 9 条、第 85 条
一审：上海市静安区人民法院（2021）沪 0106 民初 31982 号民事判决
（2022 年 9 月 29 日）
二审：上海市第二中级人民法院（2023）沪 02 民终 3439 号民事判决（2023
年 4 月 27 日）
976