【】沈阳市铁西区某街道办事处村民委员会诉郭
某、沈阳某石油有限公司民间借贷纠纷案 案外人不服民事调解书，主
——
张生效裁判损害其实体权利的可申请再审
关键词
民事诉讼民间借贷调解书案外人申请再审
基本案情
郭某诉请沈阳某石油有限公司立即偿还借款本金 3500 万元及利息 2875 万元
共计 6375 万元。
法院经审理查明：2002 年 11 月 20 日，郭某（甲方）与沈阳某石油有限公
司（乙方）签订一份《借款合同》，主要内容：乙方向甲方借款 3500 万元，年息
20%；借款期限三年；借款用途为新建油库和房地产开发经营费；还款担保为沈阳
市于洪区土地使用权。乙方由于某（为当时沈阳某石油有限公司法定代表人的父
亲）签名，未盖沈阳某石油有限公司公章。2003 年 1 月 5 日，于某出具收条：
“今收到借郭某叁仟伍佰万元整，同意从 2003 年 1 月 1 日起计算利息。”2004
年 4 月 26 日，于某与郭某签订《抵房协议书》，约定于某将其住宅一套按原价
抵顶沈阳某石油有限公司所欠郭某借款。该协议书中房屋已过户到郭某儿子的名
下，抵顶借款利息 300 万元。2008 年 8 月 21 日，于某、张某（于某之妻）与
辽宁某化工有限公司签订《股权转让协议书》，于某、张某将其持有沈阳某石油有
限公司股权（张某持股 60%、于某持股 40%）全部转让给某化工公司。2008 年
12 月 26 日，于某与郭某签订一份《协议书》，内容为：“同意于某将某油库卖
掉，认可沈阳某石油有限公司已支付利息 2600 万元，是股票亏损分担数额，认可
本息计 4800 万元用担保土地抵账，与沈阳某石油有限公司新老板无关，沈阳某石
油有限公司负责办理过户。”于某在协议书上签署“过户时我协调沈阳某石油有限
公司配合”。2002 年 3 月 13 日，沈阳某石油有限公司法定代表人由于某变更
为王某，同年 8 月 1 日变更为于某之子，2006 年 3 月 13 日变更为张某（于某
之妻），2008 年 11 月 26 日变更为赵某。《借款合同》签订时的法定代表人为
于某之子。
辽宁省高级人民法院于 2011 年 11 月 14 日作出（2011）辽民二初字第 12
号民事判决：驳回郭某的诉讼请求。郭某不服，向最高人民法院提起上诉。二审
中，各方当事人达成调解协议，最高人民法院于 2012 年 4 月 24 日作出
（2012）民二终字第 12 号民事调解书。沈阳市铁西区西三环街道办事处某村民委
1234
员会不服，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2014 年 12 月 18 日作出
（2014）民申字第 813 号民事裁定：本案由最高人民法院另行组成合议庭再审，
再审期间，中止原调解书的执行。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点如下：
1991 年 9 月，沈阳市人民政府向某村委会下发了涉案土地的乡村建设用地批
复。1993 年 3 月 29 日，沈阳市于洪区规划土地管理局向某村委会核发了该地的
集体土地建设用地使用证，面积 32800 平方米。1999 年 8 月 5 日，沈阳市土地
管理局下发沈土审字（1999）47 号文，通知沈阳市于洪区规划土地管理局统一将
包括涉案土地在内的集体土地变为征用，征用后将土地使用权划拨给原使用权人使
用，并在核定用地界线后，更发《国有土地使用证》。2000 年 11 月，经某村委
会申请，沈阳市于洪区规划土地管理局将涉案土地性质由集体用地变更为国有划拨
用地。2001 年 1 月 15 日，某村委会向沈阳市于洪区规划土地管理局提交了《土
地变更申请》，称：“某村于 1991 年经市规划土地局审批一处面积为 32800 平
方米工业用地，用于发展乡镇工业，但由于多种原因至今一直闲置。为了有效利用
土地，经村委会研究，决定将该处土地变更为沈阳某石油有限公司使用，请予批
准。”该局同日作出初审意见：“根据辽土籍字（93）33 号文件及村申请，同意
将所使用的 32800 平方米国有土地使用权变更为沈阳某石油有限公司。变更后原
土地法人、使用性质、用途都不变，变更后不准擅自出让、转让、出租、抵
押。”2001 年 1 月 16 日，沈阳市于洪区规划土地管理局作出审批意见“同意变
更登记”。2001 年 1 月 19 日，沈阳某石油有限公司取得涉案土地的国有土地使
用证，土地证号为“于洪国用（2001）字第 37 号”，土地用途为工业，使用权类
型为划拨，面积 32800 平方米。2001 年 2 月 8 日，某村委会与沈阳某石油有限
公司签订《承包协议书》，约定：“某村委会将其 32800 平方米的工业用地，厂
房 2510 平方米、变压器 415 千瓦、围墙 1200 延长米，由沈阳某石油有限公司
永久性承包使用，土地权属归沈阳某石油有限公司所有；占地位置按于洪国用
（2001）字第 37 号国有土地使用证为准；承包费 550 万元，沈阳某石油有限公
司一次性付清给某村委会；沈阳某石油有限公司的一切经营活动某村委会不得干
预，亏损与盈利与某村委会无任何关系……”协议签订后沈阳某石油有限公司一直
未向某村委会支付承包费。另查明：2012 年 11 月 9 日，沈阳市人民政府发文决
定征收案涉土地。2013 年 11 月 25 日，沈阳市于洪区人民政府对本案所涉土地
及其之上的建筑作出《房屋征收决定》和《房屋征收公告》。最高人民法院审查认
为，沈阳某石油有限公司、于某和郭某在二审法院主持调解时，沈阳某石油有限公
司虽持有案涉土地的国有土地使用证，但是，本院审查本案期间，在某村委会和郭
1235
某均提交的案涉土地地籍档案资料中，有关土地管理部门将该土地使用权由某村委
会办理变更为沈阳某石油有限公司时，在审核意见中标注了“变更后原土地法人、
使用性质、用途都不变”的内容。另外，本案审查期间，于某认可其一直未实际使
用案涉土地。故某村委会主张其对案涉土地享有权利有一定事实依据，其再审申请
符合《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉审判监督程序若干问
题的解释》第 5 条第一款规定的情形。
裁判要旨
案外人申请再审程序与第三人撤销之诉不能同时适用，案涉民事调解书是由最
高人民法院经二审程序作出，案外人依据《中华人民共和国民事诉讼法》第五十六
条规定提起撤销之诉会实质上丧失上诉权利，故案外人可选择申请再审程序。案外
人主张生效裁判损害其实体权利的，应当进行实质性审查。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 59 条（本案适用的是 2013 年 1 月 1 日
施行的《中华人民共和国民事诉讼法》第 56 条）
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉审判监督程序若干问
题的解释》第 5 条第 1 款（2008 年 12 月 1 日施行）
一审：辽宁省高级人民法院（2011）辽民二初字第 12 号民事判决（2011 年
11 月 14 日）
二审：最高人民法院（2012）民二终字第 12 号民事调解书（2012 年 4 月
24 日）
再审：最高人民法院（2014）民申字第 813 号民事裁定（2014 年 12 月 18
日）
1236