【】沙某某与河南某科技公司、商丘某设备公司等
破产债权确认纠纷案 破产债权人超过破产法司法解释三第八条规定的
——
十五日期间向人民法院提起债权确认诉讼的，人民法院不得拒绝受理
关键词
民事破产债权确认破产法司法解释三第八条十五日期间
基本案情
2020 年 6 月 10 日，河南省商丘市中级人民法院裁定受理河南某科技公司、
商丘某设备公司合并破产重整一案，并指定管理人。2020 年 11 月 20 日，管理
人召开第一次债权人会议，告知沙某某其申报的债权未被确认。2020 年 11 月 25
日，沙某某向管理人提交债权异议申请书。2020 年 11 月 30 日，管理人作出书
面异议答复函，告知沙某某其债权未被确认，如沙某某有异议，可于 2020 年 12
月 5 日前向一审法院起诉，该函于 2020 年 12 月 2 日邮寄送达。2021 年 3 月
29 日，沙某某提起本案破产债权确认之诉。
河南省商丘市中级人民法院于 2021 年 7 月 30 日作出（2021）豫 14 民初
26 号之一民事裁定，认为沙某某起诉已经超过破产债权确认起诉期限，裁定驳回
沙某某的起诉。沙某某提起上诉，河南省高级人民法院于 2021 年 9 月 27 日作
出（2021）豫民终 1114 号民事裁定：驳回上诉，维持原判。沙某某申请再审，最
高人民法院于 2022 年 7 月 20 日作出（2022）最高法民再 233 号民事裁定：撤
销一二审裁定，指令一审法院审理。
裁判理由
法院生效裁判认为：破产法司法解释三第八条规定的十五日期间，系附不利后
果的引导性规定，目的是督促异议人尽快提起诉讼，以便尽快解决债权争议，提高
破产程序的效率，防止破产程序拖延。异议人未在该十五日内提起债权确认的诉
讼，推定其同意债权人会议核查结果，破产程序按债权人会议核查并经人民法院裁
定确认的结果继续进行，给异议人财产分配和行使表决权等带来的不利后果，由其
自行承担。但破产法司法解释三第八条规定的十五日期间并非诉讼时效、除斥期间
或起诉期限，该十五日期间届满并不导致异议人实体权利或诉权消灭的法律后果。
一二审法院以沙某某超过十五日起诉期限为由驳回起诉，适用法律错误。
裁判要旨
4949
破产法司法解释三第八条规定的十五日期间并非诉讼时效、除斥期间或起诉期
限，该十五日期间届满并不导致异议人实体权利或诉权消灭的法律后果。异议人超
过上述法律规定的十五日期间向人民法院提起债权确认诉讼的，人民法院不得以超
期为由拒绝受理。
关联索引
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国企业破产法>若干问题的规定
（三）》（2020 年修正）第八条
一审：河南省商丘市中级人民法院（2021）豫 14 民初 26 号之一民事裁定
（2021 年 7 月 30 日）
二审：河南省高级人民法院（2021）豫民终 1114 号民事裁定（2021 年 9 月
27 日）
再审：最高人民法院（2022）最高法民再 233 号民事裁定（2022 年 7 月 20
日）
4950