【】沙某诉安徽某食品科技有限公司买卖合同纠纷
案 在合理生活消费需要范围内支持购买者惩罚性赔偿请求
——
关键词
民事买卖合同食品安全标准追加购买合理生活消费需要惩罚性赔偿
基本案情
原告沙某于 2020 年 12 月 15 日在被告安徽某食品科技有限公司开设的网店
购买了 30 盒“黄芪薏米饼干”，付款 516 元。2020 年 12 月 18 日签收后，发
现不符合食品安全标准，又分别于 2020 年 12 月 30 日、2021 年 1 月 12 日、
2021 年 3 月 3 日，先后购买 40 盒、60 盒、100 盒“黄芪薏米饼干”，分别付
款 636 元、1134 元、1890 元。四次总计付款 4176 元。沙某以产品中添加有黄
芪粉，违反了有关规定为由起诉请求经营者退还价款 4176 元，支付相当于价款十
倍的赔偿金 41760 元。
上海铁路运输法院于 2021 年 6 月 18 日作出（2021）沪 7101 民初 345 号
民事判决：一、安徽某食品科技有限公司应于判决生效之日起十日内退还沙某货款
4176 元。同时，沙某将所购饼干退还安徽某食品科技有限公司，届时如无法退
还，则以 18.16 元/盒的价格折抵应退货款；二、安徽某食品科技有限公司应于判
决生效之日起十日内支付沙某赔偿金 5160 元。宣判后，沙某提起上诉。上海市第
三中级人民法院于 2021 年 8 月 18 日作出（2021）沪 03 民终 86 号民事判
决，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：国家有关部门就在食品中添加黄芪等 9 种药材开展试点
工作，明确了试点审批要求。安徽某食品科技有限公司未按国家规定取得有关部门
审批同意就私自在案涉饼干中添加黄芪并进行生产销售，违反我国关于食品安全的
相关规定，属于生产经营不符合食品安全标准食品的行为，应当依法承担法律责
任。沙某首单购买并收到 30 盒“黄芪薏米饼干”后又在两个多月时间内多次向同
一商家大量加购同款饼干，加购数量共计 200 盒，总重量高达 18.4 公斤。对于
此种有违一般生活、消费所需大宗购买行为的合理性，沙某的解释是“朋友聚
餐”，此种理由显然难以让人信服且无证据证明。食品安全法规定有权请求经营者
支付价款十倍赔偿金的请求权人是为了生活、消费需要购买、使用商品或者接受服
务的消费者，故判决支持沙某就首单购买饼干提出的惩罚性赔偿请求。
665
裁判要旨
人民法院在适用《最高人民法院关于审理食品药品纠纷案件适用法律若干问题
的规定》第三条时，应当与消费者权益保护法第二条和食品安全法第一百四十八条
相结合，在“生活消费需要”范围内支持“购买者”关于支付价款十倍惩罚性赔偿
金的诉讼请求。
关联索引
《中华人民共和国食品安全法》第 34 条、第 38 条、第 148 条
《中华人民共和国消费者权益保护法》第 2 条
《最高人民法院关于审理食品药品纠纷案件适用法律若干问题的规定》（2021
年修正）第 3 条
一审：上海铁路运输法院（2021）沪 7101 民初 345 号民事判决（2021 年 6
月 18 日）
二审：上海市第三中级人民法院（2021）沪 03 民终 86 号民事判决（2021
年 8 月 18 日）
666