【】 沙某某诉袁某某探望权纠 纷案
关键词
民事探望权未成年人隔代探望丧子老人
基本案情
沙某某系丁某某的母亲，其独生子丁某某与袁某某于 2016 年 3 月结婚，于
2018 年 1 月生育双胞胎男孩丁某甲、丁某乙。2018 年 7 月丁某某因病去世。丁
某甲、丁某乙一直与袁某某共同生活。沙某某多次联系袁某某想见孩子，均被袁某
某拒绝。沙某某遂起诉请求每月 1 日、20 日探望孩子，每次 2 小时。
裁判结果
陕西省西安市新城区人民法院于 2021 年 6 月 18 日作出民事判决：原告沙
某某每月第一个星期探望丁某甲、丁某乙一次，每次不超过两小时，袁某某应予配
合。宣判后，袁某某不服，提起上诉。陕西省西安市中级人民法院于 2021 年 9
月 28 日作出民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
沙某某系丁某甲、丁某乙的祖母，对两个孩子的探望属于隔代探望。虽然我国
法律并未对祖父母或者外祖父母是否享有隔代探望权作出明确规定，但探望权系与
人身关系密切相关的权利，通常基于血缘关系产生；孩子的父、母一方去世的，祖
父母与孙子女的近亲属关系不因父或母去世而消灭。祖父母隔代探望属于父母子女
关系的延伸，符合我国传统家庭伦理观念，符合社会主义核心价值观及公序良俗。
隔代探望除满足成年亲属对未成年人的情感需求外，也是未成年人获得更多亲属关
爱的一种途径。特别是在本案沙某某的独生子丁某某已经去世的情况下，丁某甲、
丁某乙不仅是丁某某和袁某某的孩子，亦系沙某某的孙子，沙某某通过探望孙子，
获得精神慰藉，延续祖孙亲情，也会给两个孩子多一份关爱，有利于未成年人健康
成长，袁某某应予配合。同时，隔代探望应当在有利于未成年人成长和身心健康，
不影响未成年人及其母亲袁某某正常生活的前提下进行，探望前应当做好沟通。
裁判要旨
220
未成年人的父、母一方死亡，祖父母或者外祖父母向人民法院提起诉讼请求探
望孙子女或者外孙子女的，人民法院应当坚持最有利于未成年人、有利于家庭和谐
的原则，在不影响未成年人正常生活和身心健康的情况下，依法予以支持。
221
法定继承纠纷
029
222