【】河南某实业公司诉某银行股份公司股东知情
权、公司盈余分配纠纷案 原股东有初步证据证明在持股期间其合法权
——
益受到损害的，法院应依法予以受理，且应对证据进行实质审查
关键词
民事公司股东知情权原股东有限诉权股东权益受损
基本案情
河南某实业公司诉称：河南某实业公司 2014 年曾是某银行股份公司的股东，
某银行股份公司《2014 年度分配方案》载明的净利润比其后来上市时公开的财务
资料少了一亿多元，且河南某实业公司获得的收益与某银行股份公司的盈利严重不
符，某银行股份公司取得巨额净利润不向股东分配损害了其合法权益。请求查阅、
复制持股期间相应的公司章程、股东大会会议记录、会计账簿等特定文件材料；补
足分红差额及其他收益 3000 万元及利息。
某银行股份公司辩称：河南某实业公司起诉时已不是某银行股份公司股东，其
提供的证据不能证明其合法权益受损，上市时公开发布的审计报告和《2014 年度
分配方案》所依据的财务报告口径不同、对象不同、时期不同，二者不具有可比
性。《2014 年度分配方案》经过某银行股份公司股东大会决议通过，并未损害河
南某实业公司的利益。河南某实业公司通过股权转让、分红的方式获益 1900 余万
元，其权益未受损害。
法院经审理查明：2012 年 10 月 10 日，河南某实业公司与周口某银行签订
《投资入股协议书》，约定河南某实业公司以 9900 万元认购周口某银行 5500 万
股的股份。2012 年 12 月 20 日，河南银监局核准了河南某实业公司在周口某银
行的股东地位。2014 年 7 月 22 日，周口某银行召开 2014 年第一次临时股东大
会，审议通过了《关于同意周口某银行股份有限公司清产核资和资产评估报告以及
2013 年度审计报告的议案》《关于同意实施河南省部分城市商业银行改革重组折
股方案的议案》等，河南某实业公司持有的周口某银行股份，折股为某银行股份公
司股份数 64355740 股。2014 年 12 月 23 日某银行股份公司成立，2015 年 4
月 30 日，某银行股份公司召开 2014 年度股东大会，审议通过了《关于 2014 年
度利润分配方案的议案》，约定 2014 年 1 至 6 月份，有可供分配利润
47195561.59 元向某河银行、某阳银行、周口某银行、驻马店某银行股东进行现金
分配，2014 年末可分配利润 50132930.25 元建议以后年度进行现金分红。2016
年 2 月 14 日，河南某实业公司收到某银行股份公司支付的分红 534283.59 元。
4627
2015 年 2 月 10 日，河南某实业公司将其在某银行股份公司的股份转让给河南省
某投资有限公司，约定河南某实业公司在某银行股份公司股权的相应收益计算至
2014 年 12 月 31 日。2015 年 2 月 13 日，双方办理了股权转让登记。某银行
股份公司 2014 年留存的未分配利润与 2015 年可供分配利润一起作为 2015 年度
股东可分配利润进行了部分分配。某银行股份公司在上市时公开发布的财务资料中
显示的某银行股份公司 2014 年度净利润比其《2014 年度利润分配方案》中显示
的净利润高出一亿多元。
郑州市中级人民法院于 2019 年 2 月 20 日作出（2018）豫 01 民初 3277
号民事裁定：驳回河南某实业公司的起诉。宣判后河南某实业公司提出上诉，河南
省高级人民法院于 2019 年 5 月 10 日作出（2019）豫民终 631 号民事裁定：撤
销一审裁定，指令一审法院审理。郑州市中级人民法院于 2019 年 12 月 23 日作
出（2019）豫 01 民初 2062 号民事判决：一、某银行股份公司提供河南某实业公
司持股期间的周口某银行和某银行股份公司的公司章程、股东大会会议记录、财务
会计报告等供河南某实业公司查阅、复制；二、某银行股份公司提供河南某实业公
司持股期间的周口某银行和某银行股份公司的会计账簿供河南某实业公司查阅；
三、驳回河南某实业公司的其他诉讼请求。宣判后，某银行股份公司提起上诉，河
南省高级人民法院于 2020 年 7 月 30 日作出（2020）豫民终 126 号民事判决，
改判：驳回河南某实业公司的诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国公司法>若干问
题的规定（四）》（以下简称公司法解释四）第七条结合诉的利益原则，明确规定
了股东就《中华人民共和国公司法》（以下简称公司法）第三十三条、第九十七条
的规定享有的诉权，并规定了公司原股东享有的有限诉权。上述司法解释规定中的
“除外”对应的是“驳回起诉”，即原股东有初步证据证明在持股期间其合法权益
受到损害的，法院不应驳回起诉，应予以受理，该条规定解决的是原股东在特殊情
况下的诉权问题。受理案件后，应审查原股东的证据是否能够证明在持股期间其合
法权益受到损害；根据公司法解释四第八条规定，需要审查要求查阅账簿的有限责
任公司股东是否有不正当目的；审查原股东是否已经查阅过或掌握其诉请的特定文
件资料等情形，以综合判定原股东的诉讼请求是否应予支持。本案中，一审法院认
定河南某实业公司提交的某银行股份公司在上市时公开发布的财务资料能够初步证
明在其持股期间合法权益受到损害，在符合案件受理条件的情况下，对河南某实业
公司提交的初步证据及某银行股份公司的抗辩理由未进行实质审理，直接支持河南
某实业公司有关知情权的诉讼请求不当。
4628
根据双方诉辩意见，法院经审查对比两份审计报告内容，某银行股份公司在上
市时公开发布的财务资料与《2014 年度利润分配方案》依据的年度法定审计报告
所依据的会计准则、统计口径、编制基础、编制时间等均不同，两份报告存在差异
有合理客观原因。且某银行股份公司《2014 年度利润分配方案》经过该公司股东
会决议通过，该股东会决议在召集程序、表决方式、决议内容等方面均不违反法
律、行政法规及公司章程规定，合法有效。因此，河南某实业公司提交的证据不能
证明在其持股期间合法权益受到损害，其要求查阅、复制某银行股份公司相关文件
资料及补足分红差额的诉讼请求不符合法律规定。
裁判要旨
1.公司法解释四第七条第二款规定了公司原股东享有的有限诉权，该规定解决
的是原股东在特殊情况下的诉权问题，即原股东有初步证据证明在持股期间其合法
权益受到损害的，法院不应驳回起诉，应依法予以受理。
2.原股东要求查阅或者复制其持股期间的公司特定文件材料，应当举证证明其
在持股期间合法权益受到损害，且符合公司法第三十三条、第九十七条或者公司章
程规定的条件。法院在受理案件后，不应只对原股东的“初步证据”进行形式审
查，而应对原股东的证据能否达到上述证明目的进行实质审查。
关联索引
《中华人民共和国公司法》第 33 条、第 97 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国公司法》>干问题的规定（四）》第
7 条
一审：郑州市中级人民法院（2019）豫 01 民初 2062 号民事判决（2019 年
12 月 23 日）
二审：河南省高级人民法院（2020）豫民终 126 号民事判决（2020 年 7 月
30 日）
4629