【】河北省保定市人民检察院诉易县某石料加工有
限公司生态环境保护民事公益诉讼案 人文遗迹亦系法律规定的 环境
—— “ ”
范畴，属生态环境保护民事公益诉讼的保护范围
关键词
民事生态环境保护民事公益诉讼人文遗迹环境保护范围
基本案情
“明长城-紫荆关段”于 1996 年被列为全国重点文物保护单位，易县某石料
加工有限公司（以下简称石料公司）于2014年开始建设，工厂建筑及道路位于紫
荆关长城文物保护范围及建设控制地带内，经行政主管机关两次下发停止占用林地
违法行为通知书和林业行政处罚决定书仍未停建，后在 2016 年、2017 年又进行
扩建，生产经营至本案发生。经鉴定，石料公司石料加工厂建筑及道路违法占用林
地、长城文物保护范围及建设控制地带，开采原料、破碎、筛分，造成遗迹周围大
片林地裸露空化，对古长城遗迹以及周边生态环境造成损害；造成的林地生态损失
为 528397.81 元；经制定分区修复方案，修复总费用 717876.13 元，所需时间 2
年。河北省保定市人民检察院提起民事公益诉讼，请求判令石料公司立即停止侵害
并限期拆除其石料加工厂，修复生态环境或者赔偿上述修复费用，赔偿上述林地生
态功能损失并支付等额破坏生态惩罚性赔偿金，负担本案鉴定费，在国家级媒体上
公开赔礼道歉。
河北省保定市中级人民法院于 2021 年 9 月 29 日作出（2021）冀 06 民初
132 号民事判决：石料公司立即停止对“明长城-紫荆关段”紫荆关保护范围内文
物历史风貌、环境风貌及生态环境的侵害，拆除其位于长城保护范围及建设控制地
带内的石料加工厂；按照鉴定意见确定的修复方案及修复期限，将其破坏的生态环
境修复至损害发生之前的状态和功能，如不能按期完成修复工作，则赔偿生态环境
修复费用 717876.13 元；赔偿林地生态环境功能损失费用 528397.81 元，并支付
破坏生态惩罚性赔偿金 528397.81 元；在国家级媒体向社会公众道歉；负担鉴定
费 40000 元。石料公司未提出上诉，该判决已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为，《中华人民共和国环境保护法》第二条规定：“本法所称
环境，是指影响人类生存和发展的各种天然的和经过人工改造的自然因素的总体，
包括大气、水、海洋、土地、矿藏、森林、草原、湿地、野生生物、自然遗迹、人
6101
文遗迹、自然保护区、风景名胜区、城市和乡村等”。国家重点文物保护单位“明
长城-紫荆关段”是不可移动文物，属于人文遗迹，符合该法规定的“环境”范
畴。检察机关依法提起环境民事公益诉讼符合法律规定。公益诉讼起诉人提交的书
证、证人证言、视听资料、鉴定意见等证据，足以证实被告公司非法占用“明长
城-紫荆关段”文物保护范围及建设控制地带，修建石料加工厂和道路，开采原
料、破碎、筛分，造成遗迹周围大片林地裸露空化，对古长城遗迹以及周边生态环
境造成了损害，也是对民族精神和民族感情的侵害，应依法承担相应的法律责任。
石料公司的行为初始于民法典施行之前，危害后果一直延续，对社会公共利益造成
严重损害，依法应承担惩罚性赔偿。
裁判要旨
长城是极为珍贵的世界文化遗产，系人文遗迹，属被法律规定的“环境”范
畴。行为人在全国重点文物保护单位明长城紫荆关段违法建设经营，破坏长城历史
与环境风貌，依法应承担生态环境侵权责任。检察机关提起公益诉讼符合法律规
定，人民法院应当依法受理并支持其诉讼请求。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 9 条、第 179 条、第 1229 条、第 1232 条、
第 1234 条、第 1235 条
《中华人民共和国环境保护法》第 2 条
《最高人民法院关于审理环境民事公益诉讼案件适用法律若干问题的解释》第
6 条第 1 款、第 18 条、第 19 条、第 20 条、第 21 条、第 22 条
一审：河北省保定市中级人民法院（2021）冀 06 民初 132 号民事判决
（2021 年 9 月 29 日）
6102