【】河北某种业有限公司诉安某成侵害植物新品种
权纠纷案 组织者对被组织的全部植物新品种侵权行为的责任
——
关键词
民事侵害植物新品种权组织主导侵权责任
基本案情
河北某种业有限公司诉称：其系“万糯 2000”玉米新品种权的品种权人，安
某成于 2019 年组织包括安某成在内的八人在各自租赁的土地上擅自非法生产、繁
殖“万糯 2000”玉米种子，构成生产涉案品种繁殖材料的行为，侵害了涉案品种
的植物新品种权。故向甘肃省兰州市中级人民法院提起诉讼，请求判令：安某成立
即停止侵权并赔偿河北某种业有限公司损失 50 万元。
安某成辩称：河北某种业有限公司鉴定的样品不是从安某成种植的土地上取样
的，安某成不清楚自己种植的是授权品种。
法院经审理查明：河北某种业有限公司系涉案品种的品种权人。安某成等八人
租赁了马某山等四户农户承包的共 140 多亩土地，其中安某成个人租赁土地 18.7
亩。安某成在其中决定种植的品种，联系、提供亲本，向农户支付土地流转费等。
经某县种业服务中心抽样检测，涉案地块上种植的玉米种子与涉案品种的标准样品
为极近似或相同品种。
甘肃省兰州市中级人民法院于 2020 年 11 月 18 日作出（2020）甘 01 知民
初 1 号民事判决：一、安某成立即停止生产、销售“万糯 2000”玉米植物新品种
的行为；二、安某成于判决生效之日起十日内赔偿河北某种业有限公司经济损失
85628 元；三、驳回河北某种业有限公司的其他诉讼请求。宣判后，河北某种业有
限公司以安某成应对所有地块的侵权行为承担责任为由，提出上诉；安某成以一审
判决采信证据错误、损害赔偿计算依据错误为由，提出上诉。最高人民法院法院于
2023 年 9 月 18 日作出（2021）最高法知民终 2166 号民事判决：一、维持甘肃
省兰州市中级人民法院（2020）甘 01 知民初 1 号民事判决第一项，即：安某成
立即停止生产、销售“万糯 2000”玉米植物新品种的行为；二、撤销甘肃省兰州
市中级人民法院（2020）甘 01 知民初 1 号民事判决第三项；三、变更甘肃省兰
州市中级人民法院（2020）甘 01 知民初 1 号民事判决第二项为：安某成于本判
决生效之日起十日内赔偿河北某种业有限公司经济损失 50 万元；四、驳回安某成
的上诉请求。
裁判理由
3495
法院生效裁判认为，在多人生产、繁殖被诉侵权种子的被诉侵权行为中起到组
织、主导作用，应对被组织者直接实施的全部被诉侵权行为承担责任。因安某成在
八人承包的土地上进行制种的行为中起到组织和主导作用，该八人的被诉侵权行为
造成的全部损失没有超出安某成的被诉侵权行为主观故意的范围，故安某成不仅对
自己承包的土地承担责任，也应对其余七人所承包土地的被诉侵权行为承担责任。
在确定种植面积的基础上，由于安某成作为被诉侵权行为人没有对产量或利润进行
举证，在按照实际损失确定赔偿数额的情况下，河北某种业有限公司主张的产量没
有明显超出甘肃省河西地区玉米制种的通常情形，其主张的利润有证据支持，均可
以采信。根据上述数据计算，河北某种业有限公司因涉案被诉侵权行为遭受的实际
损失已经超出了 50 万元，故对其主张 50 万元经济损失的请求予以全额支持。
裁判要旨
在多人生产、繁殖被诉侵权繁殖材料过程中起到组织、主导作用的被诉侵权
人，应当对被组织者直接实施的全部被诉侵权行为承担连带责任。
关联索引
《中华人民共和国种子法》第 72 条第 3 款（本案适用的是 2016 年 1 月 1
日施行的《中华人民共和国种子法》第 73 条第 3 款）
一审：甘肃省兰州市中级人民法院（2020）甘 01 知民初 1 号民事判决
（2020 年 11 月 18 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知民终 2166 号民事判决（2023 年 9 月
18 日）
3496