【法释〔2019〕19 号】第九十五条关于举证妨碍的规定，深
圳某网络公司和上海某科技公司应承担相应不利法律后果。因此，二审法院推定珠
海某科技公司、珠海某网络公司主张的前述待证事实成立，即被诉游戏软件源代码
与涉案商业秘密构成实质相同。再考虑到珠海某科技公司、珠海某网络公司离职后
成立深圳某网络公司，以该公司名义开发、运营被诉游戏，上海某科技公司的法定
代表人陈某与肖某系同学，上海某科技公司应当知晓徐某、肖某与珠海某科技公
司、珠海某网络公司之间的关系，却与徐某、肖某、深圳某网络公司共同不正当地
使用该商业秘密等等事实，综合判断，认定四被告实施了侵犯珠海某科技公司、珠
海某网络公司商业秘密的行为，并综合考虑涉案商业秘密的商业价值，徐某、肖
3906
某、深圳某网络公司和上海某科技公司主观过错程度，被诉侵权行为的规模、性质
和持续时间以及珠海某科技公司、珠海某网络公司为本案支出的合理维权费用等因
素，酌情确定侵害损失赔偿数额以及合理维权费用为 500 万元。
裁判要旨
在权利人提交初步证据证明被诉侵权游戏源代码与权利人游戏源代码有可能构
成实质相同的情形下，若被诉侵权人持有被诉侵权游戏源代码的相关证据却拒不提
供，且被诉侵权人唯一持有证据，权利人无法从其他途径取得该证据，则被诉侵权
人构成举证妨碍，应当承担举证不能的不利诉讼后果，推定被诉侵权游戏源代码与
权利人的游戏源代码构成实质相同。
关联索引
《中华人民共和国反不正当竞争法》第 9 条、第 17 条
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第 95 条
一审：广东省深圳市中级人民法院（2016）粤 73 民初 1693 号民事判决
（2018 年 12 月 28 日）
二审：广东省高级人民法院（2019）粤知民终 457 号民事判决（2020 年 9
月 10 日）
3907