【】洪某某诉欧某、斯某饲养动物损害责任纠纷案
任由未成年人遛犬致人损害，饲养人、管理人承担赔偿责任
——
关键词
民事饲养动物损害责任未成年人赔偿责任
基本案情
原告洪某某诉称：2021 年 8 月，洪某某家人带着洪某某（系不满 1 岁的婴
儿）在某小区大门东侧行走时，斯某让其未成年孩子欧某违法遛狗，致使洪某某左
脚被狗咬伤。洪某某年龄尚幼，被告的上述行为给洪某某造成了身心的损害。综
上，原告诉至法院，请求判令：1.斯某和欧某赔偿原告医疗费 1892 元，护理费
24586 元，营养费 6000 元，交通费 800 元，律师费 10000 元，精神损害抚慰金
20000 元；2.案件受理费由欧某、斯某承担。
欧某、斯某辩称：其同意赔偿医疗费 1892 元，不同意其他诉讼请求。洪某某
伤情极其轻微，无需护理及营养，其主张精神损害抚慰金亦没有依据。关于律师费
未见洪某某支付律师费的证据。涉案犬只并没有咬伤洪某某，涉案犬只为腊肠犬，
非恶犬、亦非大犬，事发后被告的犬只也已经被没收，欧某、斯某也失去了一位非
常重要的“家庭成员”，欧某、斯某也感到非常难受。
法院经审理查明：斯某饲养一只黑色腊肠犬。2021 年 8 月，斯某在某小区大
门东侧让其未成年儿子欧某（7 岁）遛犬。欧某遛犬时未避让儿童，该犬将洪某某
左足部抓伤。洪某某家人报警后，该犬被公安机关查获。公安机关审查认为，斯某
携犬出户时让其未成年儿子遛犬，违反了当地《养犬管理规定》中“携犬出户时，
应当对犬束犬链，由成年人牵领，携犬人应当携带养犬登记证，并应当避让老年
人、残疾人、孕妇和儿童”之规定，情节严重，故作出行政处罚，没收该犬。
洪某某家人将洪某某送往儿童医院就诊，医生为洪某某注射了狂犬病疫苗。洪
某某家人因与斯某协商赔偿未果，提起诉讼，请求欧某、斯某赔偿医疗费、交通费
等费用。
北京市东城区人民法院于 2022 年 2 月 28 日作出（2021）京 0101 民初
22493 号民事判决：一、斯某于判决生效之日起十日内向洪某某赔偿医疗费 1892
元，交通费 200 元，精神损害抚慰金 1000 元；二、驳回洪某某的其他诉讼请
求。宣判后，各方未提出上诉，一审判决已发生法律效力。
裁判理由
5529
法院生效裁判认为：斯某作为案涉犬只的饲养人和管理人，违反相关规定让其
未成年儿子遛犬，致使洪某某左足部被抓伤，斯某的行为存在过错，与洪某某的损
害后果之间也存在因果关系，斯某应对洪某某的损失承担赔偿责任。关于护理费、
营养费，洪某某伤情较轻，该主张依据不足，法院不予支持。关于交通费，洪某某
提交的部分票据无法证明系就诊时产生，法院结合其就诊次数及路程酌情确定为
200 元。关于精神损害抚慰金，洪某某被咬伤时未满一周岁，虽伤情较轻，但对其
身心造成了一定的影响，故该项诉讼请求于法有据，具体数额酌情确定为 1000
元。
裁判要旨
动物饲养人或者管理人任由未成年人单独遛犬致人损害，违反了动物饲养管理
规定，除被侵权人对损害的发生存在故意外，饲养人、管理人承担全部赔偿责任。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1246 条
5530