【】洪某诉刘某、某报社名誉权纠纷案 对侵害
2023-07-2-006-001 ——
英雄烈士名誉、荣誉行为的合理回应和批评不构成侵权
关键词
民事名誉权侵权狼牙山五壮士英烈权益社会公共利益
基本案情
原告洪某以被告刘某撰写、某报社分社在网络平台发表的案涉文章中有对其侮
辱、诽谤的言论，严重侵犯其人格尊严和名誉权为由起诉请求：判令刘某、某报社
立即停止侮辱诽谤、删除侵权言论；在《解放军报》《国防参考》、中国军网等媒
体上公开道歉，道歉内容须经洪某同意；刘某、某报社赔偿洪某精神损害抚慰金 1
元。
刘某辩称，洪某通过造谣污蔑等方式诋毁抹黑抗日英雄群体“狼牙山五壮
士”，违反法律规定，洪某的行为已引起社会的强烈谴责。刘某的信件没有超出社
会公众正常反应的限度。
某报社辩称，刘某的公开信不构成侵犯任何人的名誉权，我报社登载刘某的这
篇文章是针对历史虚无主义对抗日英雄名誉权侵害的回击，是弘扬狼牙山五壮士英
雄事迹和大无畏的牺牲精神，不涉及对任何人名誉权的侵犯。
法院经审理查明：2013 年 11 月 8 日，洪某在某杂志发表文章《“狼牙山五
壮士”的细节分歧》。该文分为几个部分，分别为“在何处跳崖”“跳崖是怎么跳
的”“敌我双方战斗伤亡”“‘五壮士’是否拔了群众的萝卜”。文章通过援引不
同来源、不同内容、不同时期的报刊资料等，对狼牙山五壮士事迹中的细节提出质
疑。该文被网友众多点击阅读、转发、批驳、评论，并引发洪某诉案外人、案外人
诉洪某等多起诉讼。刘某系“狼牙山五壮士”所在连连长之子，于 2015 年撰写案
涉文章，某报社分社在网络平台上以《心声：“狼牙山五壮士”所在连连长的儿子
为捍卫英雄名誉写的一封公开信》为标题予以发布。某报社主办的杂志发布略作修
改后的该文章，标题为《狼牙山五壮士所在连连长之子刘某写给勇敢捍卫狼牙山五
壮士名誉权的同志们的信》，对洪某相关言论进行了批驳。
北京市海淀区人民法院于 2018 年 12 月 29 日作出（2016）京 0108 民初
36072 号民事判决：驳回洪某的全部诉讼请求。宣判后，洪某不服提起上诉。北京
市第一中级人民法院于 2019 年 12 月 26 日作出（2019）京 01 民终 3602 号民
事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
99
法院生效裁判认为，洪某发表在先的《小学课本〈狼牙山五壮士〉有多处不
实》《“狼牙山五壮士”的细节分歧》两篇文章，引导读者对“狼牙山五壮士”英
勇抗敌事迹和舍生取义精神产生质疑，从而否定基本事实的真实性和矮化“狼牙山
五壮士”的英雄形象，与社会主流价值观念和历史共识相违背。刘某撰写案涉文
章，某报社予以发表是对洪某文章的回应和批评，主要目的是消除洪某在先言论的
不良影响，维护“狼牙山五壮士”的英雄形象，维护社会公共利益。因此，刘某、
某报社未侵犯洪某名誉权，判决驳回洪某的全部诉讼请求。
裁判要旨
“狼牙山五壮士”的英雄事迹和大无畏牺牲精神，已经成为中华民族精神的重
要内容，成为社会主流价值观念和社会公共利益的一部分。在此情况下，洪某发表
两篇文章，用细节贬低、损毁英烈形象，否定“狼牙山五壮士”基本事实和英雄形
象，明显侵犯社会公共利益，对社会公共利益的挑战，必然招致回应、批评。本案
依法捍卫了社会公众对歪曲英雄烈士事迹行为进行批评的权利，充分彰显人民法院
保护英烈权益的鲜明态度。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 185 条
《中华人民共和国英雄烈士保护法》第 22 条、第 26 条
一审：北京市海淀区人民法院（2016）京 0108 民初 36072 号民事判决
（2018 年 12 月 29 日）
二审：北京市第一中级人民法院（2019）京 01 民终 3602 号民事判决（2019
年 12 月 26 日）
100