【】浙江某建设集团有限公司与上饶市某房地产开
发有限公司建设工程施工合同纠纷案 发包人与承包人协商取消国家强
——
制规定应施工的建筑物外墙保温层的约定无效
关键词
民事建设工程合同建筑物外墙保温层违约责任竣工验收义务
基本案情
上饶市某房地产开发有限公司起诉请求：1、要求浙江某建设集团有限公司向
上饶市某房地产开发有限公司交付全部竣工验收资料和在工程竣工验收备案表等建
筑施工文件上盖章，以便上饶市某房地产开发有限公司能尽快为购房户办理产权
证;2、由浙江某建设集团有限公司按约支付逾期办理工程竣工验收备案违约金 199
万元；3、浙江某建设集团有限公司按设计要求补做 5#楼外墙保温层，并在判决生
效之日起 30 日内完成。
法院经审理查明：2008 年 11 月 1 日，上饶市某房地产开发有限公司、浙江
某建设集团有限公司签订了一份《建设工程施工合同》，约定上饶市某房地产开发
有限公司将位于上饶市信州区中山路的某工程发包给浙江某建设集团有限公司施
工，工程内容为 1-5#楼及地下室施工工程，合同总价暂定 2077 万元。2008 年
11 月 19 日，双方又签订一份《补充合同》，约定:工程实行包工包料;按工程进度
确定付款金额，工程竣工验收后 20 天内付至工程总价 90%，三个月内办理完决
算，完成工程竣工验收备案，质量评定达到合同约定标准后付至工程总价 97%，
剩余 3%工程总价为质量保修金;上饶市某房地产开发有限公司在本合同承包范围内
分包工程，浙江某建设集团有限公司有义务配合，工程配合费、施工配合费、管理
费合计按 10%计取，由上饶市某房地产开发有限公司根据与分包单位签订的合同
约定负责在分包单位的工程款中扣除，并按结算制度的要求支付给浙江某建设集团
有限公司。2010 年 8 月 13 日，双方就某工程有关收尾事项又签订一份《承诺协
议》，约定:浙江某建设集团有限公司确保在 2010 年 8 月 15 日前完成一期工程
5#楼住宅整体的外墙面砖粘贴，线条中级弹性拉毛涂料施工符合建筑工程相关分项
工程质量验收标准的前提下，全部拆除外立面四周脚手架，如会延时，浙江某建设
集团有限公司同意按每天 3 万元赔付上饶市某房地产开发有限公司工程延误损失
费;浙江某建设集团有限公司确保在 2010年 8 月 20 日前配合上饶市某房地产开
发有限公司与购房户进行交房，并确保在 2010 年 8 月 30 日前完成 5#(包括 1-
5#楼及地下商业车库)全部合同约定应该完成的工程内容收尾，办理好一期工程合
1572
同约定的竣工验收资料交给上饶市某房地产开发有限公司办理相关备案。如会延
时，浙江某建设集团有限公司同意按每天 1 万元赔付上饶市某房地产开发有限公
司。浙江某建设集团有限公司对某工程开始施工，上饶市某房地产开发有限公司也
按合同约定陆续支付浙江某建设集团有限公司工程款。截止 2011 年 2 月，上饶
市某房地产开发有限公司已付浙江某建设集团有限公司工程款 23,268,696.28 万
元。浙江某建设集团有限公司施工某工程 1-4#楼于 2010 年 6 月 3 日经相关部
门竣工验收合格，5#楼于 2010 年 9 月 16 日由相关部门进行竣工验收，但浙江
某建设集团有限公司不肯在 5#楼的竣工验收报告和竣工验收备案表上签字盖章，
以致 5#楼无法进行备案。另查明，5#楼的《建筑设计施工总说明》的第一项和第
四项载明了外墙保温层的工程技术规范。2009 年 4 月 28 日，浙江某建设集团有
限公司的项目部收到了上饶市某房地产开发有限公司的《通知》后，于 2009 年 5
月 1 日向上饶市某房地产开发有限公司发出一份《工作联系单》，要求上饶市某
房地产开发有限公司出具一份关于取消 1#楼外墙保温层的证明和承担取消保温层
不做的一切后果的承诺书。上饶市某房地产开发有限公司工程部收到浙江某建设集
团有限公司的《工作联系单》后，随即在该《工作联系单》上作出回复：“原 4
月 28 日的通知内容中没有外墙保温取消的说法，贵部建议合理，现取消通知
20mm 厚 1:25 水泥砂浆抹灰工序，按 5#楼建筑设计总说明(一)中四、4 条文及
J-02 总说明(二)中外 1 施工做法表的相关工序安排施工，达到真石漆墙面基底的
质量标准。请及时报价给我方事实，以免影响工期。”2009 年 5 月 15 日，浙江
某建设集团有限公司项目部向上饶市某房地产开发有限公司发出一份《工程签证
单》，浙江某建设集团有限公司在该《工程签证单》上提出了 1#楼外墙保温层的
具体做法，要求上饶市某房地产开发有限公司尽快作出回复，上饶市某房地产开发
有限公司工程部收到该《工程签证单》后，随即在《工程签证单》上回复：“经市
场询价，选用上海“赛诺”胶粉聚苯颗粒外保温施工样品形式，其上述 2-7项施
工工艺按 38 元/㎡计取直接费，再加 20%取费（含税金等一切费用），共计
45.60/㎡。”2009 年 12 月 16 日，经上饶市某房地产开发有限公司、浙江某建
设集团有限公司协商一致同意将某城内场各栋楼的外墙装饰工程分包给具有专业技
术的衢州市某建筑装饰工程有限公司(以下简称某建筑装饰公司)施工，并由上饶市
某房地产开发有限公司与某建筑装饰公司签订合同。2010 年 3 月 16 日，上饶市
某监理有限公司向浙江某建设集团有限公司发出一份关于 5#楼外墙设计施工的
《监理工程师通知单》，该通知单载明:“外墙面应符合设计保温层 30mm厚的要
求”。2010 年 5 月 28日，经相关部门验收，上饶市某房地产开发有限公司开发
的某工程 1-4#楼的外墙保温层等节能施工质量专项验收合格，上饶市某房地产开
发有限公司、浙江某建设集团有限公司均在验收报告上盖章。由于 5#楼没有做外
墙保温层，因此，5#楼没有外墙保温层节能工程施工质量专项验收报告。2011 年
10月 13 日，某建筑装饰公司向上饶市某房地产开发有限公司出具一份《说
1573
明》，其内容为:“上饶某中心 1#楼外墙保温层是我公司施工，保温层墙角线由总
包单位浙江某建设集团有限公司项目部施工，我公司施工单位按 38 元/㎡结算，
为便于工程款支付，商定由建设单位国建房地产公司先将施工工程代垫直接支付给
我公司，另 20%综合取费由总包单位与建设单位结算，与我公司无涉。”2011 年
11 月 28 日某建筑装饰公司向浙江某建设集团有限公司出具一份《证明》，其内
容为:“我单位与上饶市某房地产开发有限公司仅签订了一份外墙真石漆的施工合
同，按照施工规范，应该先做外墙保温再做真石漆。同时上饶市某房地产开发有限
公司委托我单位施工该工程外墙保温但只施工了 1#楼，另几栋楼因上饶市某房地
产开发有限公司取消外墙保温，我单位就按上饶市某房地产开发有限公司的意思直
接施工外墙真石漆。”2010 年 5 月 4 日浙江某建设集团有限公司向上饶市某房
地产开发有限公司提交 5#楼《竣工图》，浙江某建设集团有限公司在 5#楼《建筑
设计施工总说明》上签名确认已按设计要求和标准完成全部项目施工。再审认定以
下事实：1、某中心 2#、3#、4#、5#楼工程现场墙体保温与图纸节能设计不符。
2、江西省高级人民法院 2015 年 4 月 2 日做出（2015）赣民一终字第 27 号民
事判决书，已经发生法律效力，该判决书确认了一审认定的双方无争议的事实，其
中关于电梯配套费、配合费，该判决书第八页第一段 15-20 行载明“电梯配套
费、配合费，根据双方合同约定，上饶市某房地产开发有限公司在合同范围内分包
工程的，应按 5%计取配合费，根据上饶市某房地产开发有限公司提供对外分包工
程的合同、结算单等材料（共九项：外墙真石漆、外墙保温、石材干挂、玻璃幕
墙、大理石地面、不锈钢栏杆、铝合金门窗、防盗门），认定因上饶市某房地产开
发有限公司对外分包应支付给浙江某建设集团有限公司的配合费合计 227,220.9 万
元。”上饶市某房地产开发有限公司、浙江某建设集团有限公司在二审均未就该事
实提出异议。（2015）赣民一终字第 27 号民事判决书最后认定本案工程造价应为
24,841,569.55 万元，上饶市某房地产开发有限公司已付工程款为 23,467,005.3 万
元，达到工程总价款 94.7%，本案工程现未完成工程竣工验收备案，尚未达到支付
工程总造价的 97%的条件，故对浙江某建设集团有限公司主张上饶市某房地产开
发有限公司承担延迟支付工程款违约金的诉请不予支持，并判决驳回上诉，维持原
判。
江西省上饶市信州区人民法院于 2012 年 2 月 20 日作出（2011）信民二初
字第 154 号民事判决：一、浙江某建设集团有限公司按设计要求补做某工程 5#楼
外墙保温层，在本判决生效之日起 30 日内完成;二、浙江某建设集团有限公司完
成漏做的保温层后三日内向上饶市某房地产开发有限公司支付全部竣工验收资料和
在相关建筑施工文件上盖章;三、浙江某建设集团有限公司在本判决生效后五日内
向上饶市某房地产开发有限公司支付违约金 199 万元;四、驳回上饶市某房地产开
发有限公司的其他诉讼请求。浙江某建设集团有限公司不服，提出上诉，江西省上
饶市中级人民法院于 2012 年 11 月 5 日作出（2012）饶中民二终字第 97 号民
1574
事判决：一、变更上饶市信州区人民法院(2011)信民二初字第 154 号民事判决第
一项为:浙江某建设集团有限公司于本判决生效之日起 30 日内按合同要求完成某
工程 5#楼外墙保温层施工，完成保温层施工后 3 日内向上饶市某房地产开发有限
公司交付 5#楼竣工验收资料并在相关建筑施工文件上盖章;二、变更上饶市信州区
人民法院(2011)信民二初字第 154号民事判决第二项为:浙江某建设集团有限公司
于本判决生效之日起 3 日内向上饶市某房地产开发有限公司交付某工程 1-4#楼
的竣工验收资料并在相关建筑施工文件上盖章;三、变更上饶市信州区人民法院
(2011)信民二初字第 154 号民事判决第三项为:浙江某建设集团有限公司于本判决
生效之日起 5 日内向上饶市某房地产开发有限公司支付违约金 130 万元;四、维
持上饶市信州区人民法院(2011)信民二初字第 154号民事判决第四项。浙江某建设
集团有限公司申请再审。
江西省上饶市中级人民法院于 2014 年 7 月 31 日作出（2014）饶中民指再
终字第 6 号再审判决：维持该院（2012）饶中民二终字第 97 号民事判决。浙江
某建设集团有限公司仍不服，向检察机关申请监督。检察机关提出抗诉。江西省高
级人民法院于 2016 年 8 月 15 日作出（2016）赣民再 50 号再审判决：一、撤
销江西省上饶市中级人民法院（2014）饶中民指再终字第 6 号民事判决、江西省
上饶市中级人民法院（2012）饶中民二终字第 97 号民事判决、上饶市信州区人民
法院（2011）信民二初字第 154 号民事判决；二、浙江某建设集团有限公司在本
判决生效后三十日内向上饶市某房地产开发有限公司交付某工程（由上饶市某房地
产开发有限公司另行发包的外墙真石漆、外墙保温、石材干挂、玻璃幕墙、大理石
地面、不锈钢栏杆、铝合金门窗、防盗门、电梯等单项工程除外）竣工验收资料，
办理竣工验收手续；三、驳回上饶市某房地产开发有限公司的其他诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，根据双方的诉辩意见，本案的争议焦点可以归纳为：1、
某工程 5#楼外墙保温层未做是上饶市某房地产开发有限公司取消不做还是浙江某
建设集团有限公司漏做，上饶市某房地产开发有限公司要求浙江某建设集团有限公
司补做 5#保温层的诉讼请求能否得到支持？2、浙江某建设集团有限公司未提交竣
工验收资料和配合办理验收是否构成违约？3、上饶市某房地产开发有限公司要求
浙江某建设集团有限公司提交竣工验收资料加盖公章和承担逾期办理竣工验收的违
约金应否得到支持？对上述争议焦点，再审分别评述如下：一、关于 5#楼外墙保
温层未做的原因和上饶市某房地产开发有限公司诉请能否得到支持的问题。关于
5#楼外墙保温层，《建设设计施工总说明》中对保温层施工均有明确规定，双方对
外墙保温层属于设计方案中必须施工范围并无异议，争议的问题是 5#楼外墙保温
层未做是上饶市某房地产开发有限公司取消不做，还是浙江某建设集团有限公司漏
1575
做。再审认为，根据双方提供的证据分析，可以认定 5#楼外墙保温层未做是双方
都明知且认可的结果。双方在《补充合同》中明确约定了外墙部分在价格无法协商
的情况下可以由上饶市某房地产开发有限公司另行发包，上饶市某房地产开发有限
公司并未提交其与浙江某建设集团有限公司就 5#楼外墙保温层施工价格达成了一
致的证据。在双方就外墙保温层是否施工、材料、价格如何确定已经发生争议，并
进行了多次书面协商的情况下，上饶市某房地产开发有限公司忽视对外墙保温层的
检查和验收的可能性很小，且上饶市某房地产开发有限公司聘请了监理公司在现场
对工程施工进行监督，保温层属于隐蔽工程，在完工前按照惯例需要进行检查验
收，但监理公司在对 5#楼外墙面砖返工重新验收外墙的情况下都未提到外墙保温
层未做的问题，在工程结算中也未计入 5#楼外墙保温层价款。因而上饶市某房地
产开发有限公司主张浙江某建设集团有限公司漏做 5#楼外墙保温层依据不足。在
5#外墙墙面施工期间，2010 年 3 月 16 日浙江某建设集团有限公司在收到《监理
工程师通知单》关于外墙面应符合保温层 30mm厚的要求后既未提出异议，也未
按照通知单要求对保温层进行施工，而是直接进行外墙墙面施工，这也说明浙江某
建设集团有限公司对 5#楼外墙保温层未施工都是明知的。即使是上饶市某房地产
开发有限公司取消 5#楼外墙保温层，也必须要取得浙江某建设集团有限公司的同
意。但实际上浙江某建设集团有限公司在外墙保温层未做的情况下直接进行了外墙
施工，当时并未提出任何异议。且在此后 5#楼《建筑设计施工总说明》上签名确
认并表示已按设计要求和标准完成全部项目施工，一直到诉讼前也没有提出 5#楼
保温层未施工的问题。上述事实说明，双方虽未就 5#外墙保温层不做达成书面协
议，但在履行合同的过程中，双方对不做 5#楼外墙保温层达成了共识，上饶市某
房地产开发有限公司和浙江某建设集团有限公司对此都是明知且认可的。根据双方
签订的《补充合同》第八条第 2 款中的约定，外墙等项目在双方价格无法协商的
情况下，上饶市某房地产开发有限公司有权在同等条件下另行发包，浙江某建设集
团有限公司在与上饶市某房地产开发有限公司的工程款结算纠纷中经本院二审生效
判决确认的工程总价款中也未包含该项目工程款，上饶市某房地产开发有限公司完
全可以自行另行发包对 5#楼保温层进行施工，其请求浙江某建设集团有限公司对
5#楼保温层进行返工补做不应得到支持。二、关于浙江某建设集团有限公司未提交
竣工验收资料和配合验收是否构成违约的问题。竣工验收是发包人与承包人施工单
位及其他有关单位共同对施工工程是否符合设计要求和质量标准进行确认的程序，
只有竣工验收合格，施工单位取得工程款才有合法的依据。竣工验收由工程建设单
位组织进行，并在施工单位、监理单位、设计勘察等单位共同配合下进行。在建设
单位组织进行验收时，按照法律法规的规定和合同约定提交相关验收材料并确认施
工质量，也是施工单位的法定义务和合同附随义务。浙江某建设集团有限公司在其
起诉上饶市某房地产开发有限公司支付工程款纠纷中一直认为其施工质量合格，在
本案中也从未否认其施工质量合格，在浙江某建设集团有限公司自认施工质量合格
1576
有权取得工程款的情况下却不向建设单位提交竣工验收资料和办理验收手续，其行
为既违反了法定义务，也违反了合同义务。浙江某建设集团有限公司在签订《承诺
协议》后直至本案一审诉讼前，在与上饶市某房地产开发有限公司的交涉中一直是
就工程款结算提出异议，从未以上饶市某房地产开发有限公司未提交 5#楼保温层
资料作为其拒绝提交竣工验收资料和办理验收手续的理由。在本案中，浙江某建设
集团有限公司提出系因上饶市某房地产开发有限公司未提交 5#楼保温层资料导致
其资料不完整而无法提交竣工验收资料和办理验收手续的抗辩意见不能成立。首
先，浙江某建设集团有限公司一方面主张 5#楼外墙保温层系上饶市某房地产开发
有限公司取消不做，另一方面又要求上饶市某房地产开发有限公司提交 5#楼外墙
保温层施工资料明显自相矛盾。其次，即使 5#楼外墙保温层系上饶市某房地产开
发有限公司要求取消不做，浙江某建设集团有限公司拒绝办理验收也没有依据。组
织工程竣工验收是建设单位的职责，提交竣工验收资料是施工单位的义务，承包人
需就自己承包的工程项目提交完整的竣工验收资料，法律和双方的合同均没有要求
发包人要将另行发包的项目向承包人提交竣工验收资料。客观上施工单位对自己未
施工的工程也不可能提交施工资料。5#楼外墙保温层，即使按照浙江某建设集团有
限公司自己主张的系上饶市某房地产开发有限公司取消不做，浙江某建设集团有限
公司完全可以在提交的验收材料中实事求是注明该情况，而不是拒绝对自己施工部
分办理竣工验收。提交竣工验收资料是浙江某建设集团有限公司作为施工单位的义
务，资料是否完整不是浙江某建设集团有限公司可以不履行该项义务的合法抗辩理
由，而是其可否免除或减少承担违约责任的理由。竣工验收材料提交给建设单位
后，最终由建设单位整理汇总按法律法规规定的要求向建设工程质量管理部门提交
办理备案手续，建设单位提交的资料是否合法完整，能否取得备案应由建设工程质
量管理部门根据其行政职权进行审查。因此，无论浙江某建设集团有限公司的辩解
的理由是否成立，浙江某建设集团有限公司拒绝提交竣工验收资料和办理竣工验收
均构成违约。三、关于上饶市某房地产开发有限公司要求浙江某建设集团有限公司
履行办理竣工验收义务和承担违约责任的问题。根据第一个争议焦点的分析，本案
5#楼外墙保温层未做是浙江某建设集团有限公司与上饶市某房地产开发有限公司双
方明知和认可的结果，双方对 5#楼外墙保温层未做都有过错。对于 5#楼外墙保温
层返工补做导致外墙墙面重做的损失由双方共同承担，可待实际发生后另行主张。
浙江某建设集团有限公司拒绝办理竣工验收构成违约，应当按照建设工程施工合同
约定承担违约责任。由于外墙保温层系民用建筑节能施工的内容，《民用建筑节能
管理规定》中对此有明确规定，属于民用建筑节能施工的强制性标准。国家规定该
强制性标准的目的是减少民用建筑能源的消耗，既可以减少建筑使用人能源费用的
支出，也可以减少全社会能源消耗，该义务既不能由发包方单方免除，也不能由发
包方和施工方协议免除。上饶市某房地产开发有限公司和浙江某建设集团有限公司
在明知 5#外墙保温层未做的情况下，签订《承诺协议》，意图取消 5#外墙保温层
1577
施工，既损害了第三人利益，也损害了社会公共利益，该《承诺协议》应当认定无
效。上饶市某房地产开发有限公司依据《承诺协议》约定的违约条款主张违约金不
能得到支持。浙江某建设集团有限公司对 5#楼外墙未施工与上饶市某房地产开发
有限公司存在共同过错，同时又置购房人利益于不顾，拒绝就其施工的某工程提交
竣工验收资料和办理验收手续，导致某工程至今未办理竣工备案登记已逾五年之
久，对由此造成的某工程逾期办理竣工验收备案导致的损失应对上饶市某房地产开
发有限公司承担违约赔偿责任。上饶市某房地产开发有限公司对 5#楼外墙未施工
自身存在过错，且在纠纷发生后未及时采取补救措施消除工程竣工验收备案的障
碍，对某工程逾期办理竣工验收备案导致的损失自身也应当承担相应的责任。浙江
某建设集团有限公司未履行合同约定的提交竣工验收资料和办理竣工验收手续的义
务，由于涉案工程至今未办理竣工验收，且至今并未找到其他合法的竣工验收替代
方法，上饶市某房地产开发有限公司诉请浙江某建设集团有限公司提交竣工验收资
料和在验收文件上加盖公章实际上系要求浙江某建设集团有限公司继续履行合同义
务，该请求应当得到支持。根据本院（2015）赣民一终字第 27 号民事判决书和本
案再审认定的事实，除 5#楼外墙墙面外，某工程外墙真石漆、外墙保温、石材干
挂、玻璃幕墙、大理石地面、不锈钢栏杆、铝合金门窗、防盗门、电梯等均系上饶
市某房地产开发有限公司另行发包，浙江某建设集团有限公司应当对除上述上饶市
某房地产开发有限公司另行发包项目外自己施工的工程向上饶市某房地产开发有限
公司提交竣工验收资料，办理竣工验收手续。浙江某建设集团有限公司只有在履行
该义务后方可免除违约责任。浙江某建设集团有限公司履行办理竣工验收手续的义
务后，若工程因其他由上饶市某房地产开发有限公司单独发包项目原因无法办理竣
工验收备案，浙江某建设集团有限公司不需承担违约责任。由于上饶市某房地产开
发有限公司在本案中并未提交其因浙江某建设集团有限公司不履行竣工验收义务导
致某工程逾期备案的具体损失数额，该损失可待确定后另行向浙江某建设集团有限
公司主张。综上，二审及原再审未分清双方的合同权利义务和责任，认定《承诺协
议》效力错误，案件处理结果不妥，再审应予纠正。浙江某建设集团有限公司部分
申诉请求成立，再审予以支持。
裁判要旨
1.在建设单位组织进行竣工验收时，按照法律法规的规定和合同约定提交相关
验收材料并确认施工质量，是施工单位的法定义务和合同附随义务。
2.在工程存在由建设单位另行单独发包的项目时，承包人有义务就自己施工的
工程向发包人提交竣工验收资料，不能以竣工结算资料不完整作为不履行提交竣工
结算资料义务的抗辩理由。
1578
3.建设外墙保温层系属于民用建筑节能施工的强制性规定，该法定义务既不能
由发包方单方免除，也不能由发包方和施工方协议免除。建设单位与施工单位签订
的免除外墙保温层施工的协议应当认定无效。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 153 条、第 154 条（本案适用的是 1987 年 1
月 1 日起施行的《中华人民共和国民法通则》（2009 年 8 月 27 日修正）第 58
条）
一审:上饶市信州区人民法院（2011）信民二初字第 154 号民事判决(2012 年
2 月 20 日)
二审:江西省上饶市中级人民法院（2012）饶中民二终字第 97 号民事判决
(2012 年 11 月 5 日)
再审:江西省上饶市中级人民法院（2014）饶中民指再终字第 6 号民事判决
(2014 年 7 月 31 日)
再审:江西省高级人民法院（2016）赣民再 50 号民事判决(2016 年 8 月 15
日)
1579