【】浙江某公司诉汕头某公司、兰州某商行侵害商
标权纠纷案 注册商标侵权判定问题
——
关键词
民事侵害商标权商标近似主观故意同一种或类似商品混淆
基本案情
浙江某公司向一审法院兰州市中级人民法院提出诉讼请求：1.判令汕头市某化
妆品有限公司（以下简称汕头某公司）立即停止生产、销售带有与第 326657X
号、第 803699X 号注册商标近似标识的商品，并销毁所有侵权产品；2.判令兰州
市鱼池口小商品批发市场某商行（以下简称兰州某商行）立即停止销售带有与第
326657X 号、第 803699X 号注册商标近似标识的商品；3.判令汕头某公司赔偿经
济损失 50 万元，兰州某商行在 10 万元范围内承担连带责任；4.判令汕头某公司
与兰州某商行承担本案诉讼费用。事实和理由：浙江某公司成立于 2003 年，欧诗
漫/OSM 品牌定位为珍珠美肤，品牌命名取自桂花的英文 osmanthus 和词组共同微
笑 allsmile 的结合。2004 年 5 月 21 日，浙江某某实业股份有限公司申请取得
第 326657X 号注册商标专用权，2004 年 9 月 4 日转让给原告浙江某公司，
2011 年 2 月 28 日，浙江某公司申请取得第 803699X 号注册商标专用权。欧诗
漫/OSM 品牌是浙江某公司形象和企业信誉与文化的象征，浙江某公司对品牌悉心
经营，获得广大消费者的喜爱和信任，2012 年，欧诗漫品牌被国家工商总局认定
为驰名商标，享有极高的知名度。浙江某公司还通过投放广告和多位明星代言方式
进行宣传推广，使品牌影响力不断扩大。2018 年，原告浙江某公司发现被告兰州
某商行销售由汕头某公司生产的珍珠护肤产品，产品包装上突出使用标识，该标识
与原告浙江某公司的第 326657X 号、第 803699X 号注册商标近似，容易引起消
费者的混淆误认，侵害了浙江某公司的注册商标专用权，汕头某公司生产销售侵害
浙江某公司注册商标专用权的商品，应当承担侵权赔偿责任。兰州某商行作为汕头
某公司的经销商，销售侵害注册商标专用权的商品，应当在其侵权行为范围内承担
连带赔偿责任。
汕头某公司辩称，1.汕头某公司在其产品上使用的是标识，是欧时美中文商标
的简称，且在使用时下方显著标有汉字欧时美，将标识与汉字相关联，消费者看到
产品时并不会认为标识是产品商标，不会与欧诗漫品牌混淆。2.标识是四个字母，
且中间用分隔号隔开，原告商标仅三个字母，且字母有艺术设计，被告汕头某公司
使用的标识与原告欧诗漫集团的商标的整体效果相差巨大，构成明显区别，在现有
商标中，有大量与汕头某公司所使用的标识相近似的商标获得授权，说明汕头某公
2773
司使用的标识与原告浙江某公司的商标区别较大，不会引起消费者的混淆误认。3.
原告浙江某公司的欧诗漫文字商标被认定为驰名商标，而非本案主张的两个字母图
形商标，本案涉案两个商标的知名度浙江某公司未提交证据证明，浙江某公司本案
主张损害赔偿数额不合理。
兰州某商行辩称，兰州某商行销售的欧时美产品全部从汕头某公司进货，兰州
某商行不应承担赔偿责任。
法院经审理查明：2003 年 8 月 19 日，浙江某公司成立，1993 年 5 月 7
日，浙江欧诗漫日化有限公司经国家工商行政管理总局商标局核准，注册了第
64014X 号商标，核准使用类别为商品国际分类第 3 类：染发剂、增白霜、润肤
膏、护发油、雪花膏、香水、香波。后经核准变更注册人现为欧诗漫生物股份有限
公司，续展注册有效期自 2013 年 5 月 7 日至 2023 年 5 月 6 日。2004 年 5
月 21 日，浙江欧诗漫实业股份有限公司经国家工商行政管理总局商标局核准，注
册了第 326657X 号商标，核准使用类别为商品国际分类第 3 类：洗发液、洗面
奶、浴液、化妆品等。后经核准变更注册人现为欧诗漫生物股份有限公司，续展注
册有效期自 2014 年 5 月 21 日至 2024 年 5 月 20 日。2011 年 2 月 14 日，
原告浙江某公司经国家工商行政管理总局商标局核准，注册了第 803698X 号商
标，核准使用类别为商品国际分类第 3 类：去渍剂、化妆品、去污剂、肥皂等。
后经核准变更注册人现为欧诗漫生物股份有限公司，有效期自 2011 年 2 月 14
日至 2021 年 2 月 13 日。2011 年 2 月 28 日，原告浙江某公司经国家工商行
政管理总局商标局核准，注册了第 803699X 号商标，核准使用类别为商品国际分
类第 3 类：去渍剂、化妆品、去污剂、肥皂等。后经核准变更注册人现为欧诗漫
生物股份有限公司，有效期自 2011 年 2 月 28 日至 2021 年 2 月 27 日。2012
年 4 月 27 日，第 640145 号商标被国家工商行政管理总局商标局认定为驰名商
标。2017 年 4 月 27 日，欧诗漫生物股份有限公司与原告浙江某公司签订商标许
可授权书，欧诗漫生物股份有限公司许可浙江某公司自 2017 年 4 月 7 日至
2020 年 4 月 6 日使用以上五个欧诗漫系列商标，并以自己的名义主张权利。
2018 年 10 月 21 日，案外人李欢经国家工商行政管理总局商标局核准，注册了
第 2675614X 号欧时美商标，核准使用类别为商品国际分类第 3 类：化妆品、洗
衣剂、香水、洗发液、浴液、牙膏等。2019 年 2 月 18 日，李欢出具声明将该注
册商标转让给汕头某公司。2019 年 3 月 27 日国家工商行政管理总局商标局受理
该转让申请。
汕头某公司系自然人投资或控股的有限责任公司，成立于 1992 年 6 月 11
日，经营范围为生产销售洗发护发、护肤类、美容修饰类、香水类、洗涤剂、塑料
包装制品、电子计算机墨盒。兰州某商行系经营者刘溪龙于 2013 年 4 月 26 日
注册成立的个体工商户，经营场所为兰州市城关区鱼池口小商品市场 1 号楼 61
号，经营范围为化妆品、日用百货零售。2018 年 9 月 20 日，浙江某公司的委托
2774
代理人李某在甘肃省兰州飞天公证处派出的公证员李某及公证人员贾某某的监督
下，来到兰州市城关区段家滩路鱼池口小商品批发市场 1 号楼 61 号，门头为
“佳嘉日化”的商铺，李某以普通消费者身份以 200 元购买了 O′SME 欧时美
珍珠肌源修护系列套装礼盒，O′SME 欧时美珍珠水活清润系列套装礼盒各一
套，取得商品明细单一张，上述购买过程记载于（2018）兰飞天公内字第 289 号
公证书中。庭审中，汕头某公司认可兰州某商行销售的被控侵权化妆品套盒系其公
司生产和销售。法院启封公证书保全的礼盒，可见被控侵权化妆品礼盒外包装正面
有标识，标识下有欧时美字样，礼盒内化妆品瓶身正面亦标有标识。
兰州市中级人民法院于 2019 年 7 月 4 日作出（2018）甘 01 民初 1299 号
民事判决：一、被告汕头某公司立即停止生产和销售侵害第 326657X 号、第
803699X 号注册商标的产品；二、被告兰州某商行立即停止销售侵害第 326657X
号、第 803699X 号注册商标的产品；三、被告汕头某公司于本判决生效之日起十
日内赔偿原告浙江某公司人民币 30 万元；四、驳回原告浙江某公司其他诉讼请
求。宣判后，双方当事人均未提起上诉，一审判决已发生效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：浙江某公司系第 326657X 号注册商标、第 803699X 号
注册商标的使用权人，且上述注册商标均在有效期内，浙江某公司作为注册商标的
利害关系人可以以自己名义提起侵害商标权纠纷诉讼。根据商标法的规定，注册商
标专用权受法律保护，他人未经商标权人许可，不得擅自在同一种或类似商品上使
用与注册商标相同或近似的商标。本案中，将兰州某商行销售的化妆品礼盒外包装
及化妆品瓶身中文字及图形标识与第 326657X 号商标、第 803699X 号商标比
对，被控侵权化妆品礼盒为珍珠护肤系列化妆品与浙江某公司主要生产和销售珍珠
护肤系列的化妆品属同一种商品。被控侵权化妆品礼盒外包装、礼盒正面及内部化
妆品瓶身上均标有标识，该标识包含 OSM 字母，与注册商标，注册商标所含字母
相同，且标识字母形状与注册商标相似，虽标识中字母 OS 中间有间隔号隔开，
且较两注册商标添加了字母 E，但视觉整体无实质性差异，标识与注册商标，注
册商标构成近似。在隔离情况下，以普通消费者的一般注意程度，不能明显将标识
与商标相区别，容易造成消费者的混淆和误认。被控侵权化妆品礼盒正面及化妆品
瓶身正面均突出使用标识，仅在礼盒外包装提袋及化妆品瓶身下部以较小字体标注
欧时美商标，欧时美文字商标亦与驰名商标读音相似。汕头某公司是生产销售化妆
品的企业，对欧诗漫系列商标及其知名度理应知悉，汕头某公司在其生产销售的被
控侵权化妆品上突出使用与、商标近似的标识，同时使用与驰名商标相似的欧时美
文字商标，存在傍名牌、搭便车的故意。汕头某公司应当承担停止侵权，赔偿损失
2775
的责任。兰州某商行为被控侵权化妆品的销售者，无侵权的故意，且能够提供其销
售产品的合法来源，依法不再承担损害赔偿责任。
关于损害赔偿数额，综合考虑欧诗漫系列商标的知名度，汕头某公司侵权的主
观故意程度，侵权产品的销售时间、规模，参考欧诗漫系列商标的使用许可费的数
额，浙江某公司为制止侵权的合理开支等因素，本院酌定损害赔偿数额为 30 万
元。
裁判要旨
同行业经营者未经商标权人许可，擅自在其经营的产品的礼盒外包装、礼盒正
面及内部产品上使用与他人注册商标相似的标识，以普通消费者的一般注意程度难
以区分，容易造成消费者的混淆和误认的，构成侵害商标权人的注册商标权，应当
承担相应的民事责任。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 3 条、第 56 条、第 57 条、第 63 条
《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第 16
条、第 17 条
一审：甘肃省兰州市中级人民法院（2018）甘 01 民初 1299 号民事判决
（2019 年 7 月 4 日）
2776