【】浙江某船务公司、辽宁某石化公司诉韩某某申
请设立海事赔偿责任限制基金案 海事赔偿责任限制适用范围
——
关键词
民事申请设立海事赔偿责任限制基金海事赔偿责任限制限额规定
基本案情
X 轮于 2012 年 1 月 20 日建成，钢质普通货船，总吨 2071，船舶所有人为
韩某某，船舶经营人为湖南某航运公司。该轮持有长江中下游及其支流省际普通货
船运输许可证、内河船舶适航证书，准予航行 A 级航区，作自卸砂船用。该轮的
船舶国籍证书、内河船舶适航证书等均在有效期内。2016 年 5 月 9 日，X 轮在
闽江口 D9 浮返航进港途中，E 轮与 X 轮发生碰撞，造成E 轮及船载货物受
损。
韩某某向厦门海事法院申请：X 轮总吨位为 2071 吨，有权依法就船舶碰撞事
故所造成的损失限制其赔偿责任。为此向一审法院提出申请，要求设立非人身伤亡
海事赔偿责任限制基金。浙江某船务公司、辽宁某石化公司提出异议：X 轮系内
河船舶，韩某某无权申请设立海事赔偿责任限制基金。
厦门海事法院于 2016 年 10 月 28 日作出（2016）闽 72 民特 90 号民事裁
定：准许韩某某提出的设立海事赔偿责任限制基金的申请。一审判决后，浙江某船
务公司提出上诉。福建省高级人民法院于 2017 年 12 月 14 日作出（2016）闽民
终 1587 号民事裁定：驳回上诉，维持原裁定。浙江某船务公司不服二审判决，向
最高人民法院申请再审。最高人民法院裁定提审本案，于 2018 年 12 月 29 日作
出（2018）最高法民再 453 号裁定：撤销一、二审裁定，驳回韩某某设立海事赔
偿责任限制基金的申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，《中华人民共和国海商法》（以下简称《海商法》）第二
百一十条第二款规定，总吨位不满 300 吨的船舶，从事中华人民共和国港口之间
的运输的船舶，以及从事沿海作业的船舶，其赔偿限额由国务院交通主管部门制
定，报国务院批准后施行。交通运输部（原交通部）据此发布《关于不满 300 总
吨船舶及沿海运输、沿海作业船舶海事赔偿责任限额规定》（以下简称限额规
定），其中第四条规定：“从事中华人民共和国港口之间货物运输或者沿海作业的
船舶，不满 300 总吨的，其海事赔偿限额依照本规定第三条规定的赔偿限额的
50％计算；300 总吨以上的，其海事赔偿限额依照《海商法》第二百一十条第一款
5787
规定的赔偿限额的 50％计算。”《海商法》第三条规定：“本法所称船舶，是指
海船和其他海上移动式装置，但是用于军事的、政府公务的船舶和 20 总吨以下的
小型船艇除外。”《海商法》关于海事赔偿责任限制规定适用的船舶应当为该法第
三条规定的海船。根据一、二审法院查明的事实，X 轮持有长江中下游及其支流
省际普通货船运输许可证、内河船舶适航证书，准予航行 A 级航区，为内河船
舶。涉案船舶碰撞事故发生在福建闽江口，并非 X 轮准予航行的航区，但 X 轮
的船舶性质及准予航行航区不因该船实际航行区域而改变。X 轮作为内河船舶，
不在《海商法》的调整范围之内，亦不属于限额规定适用的船舶范围。
根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国海事诉讼特别程序法〉若干问
题的解释》第八十三条的规定，利害关系人对申请人设立海事赔偿责任限制基金提
出异议的，海事法院应当对设立基金申请人的主体资格、事故所涉及的债权性质和
申请设立基金的数额进行审查。其中申请人的主体资格中，包括申请人应当符合
《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第一百零一条规定的主体，发生事故的船
舶亦应属于《海商法》第三条规定的船舶。一、二审法院认定内河船舶可以申请设
立海事赔偿责任限制基金，缺乏法律依据。一、二审法院准许韩某某设立海事赔偿
责任限制基金的申请，适用法律错误，应予纠正。
裁判要旨
《海商法》关于海事赔偿责任限制规定适用的船舶应当为该法第三条规定的海
船。又根据该法第二百一十条第二款之规定，总吨位不满 300 吨的船舶，从事中
华人民共和国港口之间的运输的船舶，以及从事沿海作业的船舶，其赔偿限额由国
务院交通主管部门制定，报国务院批准后施行限额规定系基于《海商法》的授权，
其适用范围亦应局限于该法第三条规定的海船。故限额规定第四条规定的“从事中
华人民共和国港口之间货物运输或者沿海作业的船舶”仍应限定为海商法规定的海
船。
关联索引
《中华人民共和国海商法》第 3 条、第 210 条
《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第 101 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国海事诉讼特别程序法〉若干问题的
解释》第 83 条
《关于不满 300 总吨船舶及沿海运输、沿海作业船舶海事赔偿责任限额规
定》第 4 条
一审：厦门海事法院（2012）闽 72 民特 90 号民事裁定（2016 年 10 月 28
日）
5788
二审：福建省高级人民法院（2016）闽民终 1587 号民事裁定（2017 年 12
月 14 日）
再审：最高人民法院（2018）最高法民再 453 号民事裁定（2018 年 12 月
29 日）
5789