【】 海南丰海粮油工业有限公司诉 中国人民财产保险股份有限公司海南省分公司海上货物运输保险合同纠纷案
关键词
民事海事海上货物运输保险合同一切险外来原因
基本案情
1995 年 11 月 28 日，海南丰海粮油工业有限公司（以下简称丰海公司）在
中国人民财产保险股份有限公司海南省分公司（以下简称海南人保）投保了由印度
尼西亚籍“哈卡”轮（HAGAAG）所运载的自印度尼西亚杜迈港至中国洋浦港的
4999.85 吨桶装棕榈油，投保险别为一切险，货价为 3574892.75 美元，保险金额
为 3951258 美元，保险费为 18966 美元。投保后，丰海公司依约向海南人保支付
了保险费，海南人保向丰海公司发出了起运通知，签发了海洋货物运输保险单，并
将海洋货物运输保险条款附于保单之后。根据保险条款规定，一切险的承保范围除
包括平安险和水渍险的各项责任外，海南人保还“负责被保险货物在运输途中由于
外来原因所致的全部或部分损失”。该条款还规定了 5 项除外责任。上述投保货
物是由丰海公司以 CNF 价格向新加坡丰益私人有限公司（以下简称丰益公司）购
买的。根据买卖合同约定，发货人丰益公司与船东代理梁国际代理有限公司（以下
简称梁国际）签订一份租约。该租约约定由“哈卡”轮将丰海公司投保的货物
5000 吨棕榈油运至中国洋浦港，将另 1000 吨棕榈油运往香港。
1995 年 11 月 29 日，“哈卡”轮的期租船人、该批货物的实际承运人印度
尼西亚 PT.SAMUDERAINDRA 公司（以下简称 PSI 公司）签发了编号为
DM/YPU/1490/95 的已装船提单。该提单载明船舶为“哈卡”轮，装货港为印度尼
西亚杜迈港，卸货港为中国洋浦港，货物唛头为 BATCHNO.80211/95，装货数量
为 4999.85 吨，清洁、运费已付。据查，发货人丰益公司将运费支付给梁国际，
梁国际已将运费支付给 PSI 公司。1995 年 12 月 14 日，丰海公司向其开证银行
付款赎单，取得了上述投保货物的全套（3 份）正本提单。1995 年 11 月 23 日
至 29 日，“哈卡”轮在杜迈港装载 31623 桶、净重 5999.82 吨四海牌棕榈油启
航后，由于“哈卡”轮船东印度尼西亚
PT.PERUSAHAANPELAYARANBAHTERABINTANGSELATAN 公司（以下简称 BBS
公司）与该轮的期租船人 PSI 公司之间因船舶租金发生纠纷，“哈卡”轮中止了
提单约定的航程并对外封锁了该轮的动态情况。
为避免投保货物的损失，丰益公司、丰海公司、海南人保多次派代表参加“哈
卡”轮船东与期租船人之间的协商，但由于船东以未收到租金为由不肯透露“哈
4463
卡”轮行踪，多方会谈未果。此后，丰益公司、丰海公司通过多种渠道交涉并多方
查找“哈卡”轮行踪，海南人保亦通过其驻外机构协助查找“哈卡”轮。直至
1996 年 4 月，“哈卡”轮走私至中国汕尾被我海警查获。根据广州市人民检察院
穗检刑免字（1996）64 号《免予起诉决定书》的认定，1996 年 1 月至 3 月，
“哈卡”轮船长埃里斯·伦巴克根据 BBS 公司指令，指挥船员将其中 11325
桶、2100 多吨棕榈油转载到属同一船公司的“依瓦那”和“萨拉哈”货船上运走
销售，又让船员将船名“哈卡”轮涂改为“伊莉莎 2”号（ELIZAⅡ）。1996 年
4 月，更改为“伊莉莎 2”号的货船载剩余货物 20298 桶棕榈油走私至中国汕
尾，4 月 16 日被我海警查获。上述 20298 桶棕榈油已被广东省检察机关作为走
私货物没收上缴国库。1996 年 6 月 6 日丰海公司向海南人保递交索赔报告书，8
月 20 日丰海公司再次向海南人保提出书面索赔申请，海南人保明确表示拒赔。丰
海公司遂诉至海口海事法院。
丰海公司是海南丰源贸易发展有限公司和新加坡海源国际有限公司于 1995 年
8 月 14 日开办的中外合资经营企业。该公司成立后，就与海南人保建立了业务关
系。1995 年 10 月 1 日至同年 11 月 28 日（本案保险单签发前）就发生了 4
笔进口棕榈油保险业务，其中 3 笔投保的险别为一切险，另 1 笔为“一切险附加
战争险”。该 4 笔保险均发生索赔，其中有因为一切险范围内的货物短少、破漏
发生的赔付。
裁判结果
海口海事法院于 1996 年 12 月 25 日作出（1996）海商初字第 096 号民事
判决：一、海南人保应赔偿丰海公司保险价值损失 3593858.75 美元；二、驳回丰
海公司的其他诉讼请求。宣判后，海南人保提出上诉。海南省高级人民法院于
1997 年 10 月 27 日作出（1997）琼经终字第 44 号民事判决：撤销一审判决，
驳回丰海公司的诉讼请求。丰海公司向最高人民法院申请再审。最高人民法院于
2003 年 8 月 11 日以（2003）民四监字第 35 号民事裁定，决定对本案进行提
审，并于 2004 年 7 月 13 日作出（2003）民四提字第 5 号民事判决：一、撤销
海南省高级人民法院（1997）琼经终字第 44 号民事判决；二、维持海口海事法院
（1996）海商初字第 096 号民事判决。
裁判理由
最高人民法院认为：本案为国际海上货物运输保险合同纠纷，被保险人、保险
货物的目的港等均在中华人民共和国境内，原审以中华人民共和国法律作为解决本
案纠纷的准据法正确，双方当事人亦无异议。
4464
丰海公司与海南人保之间订立的保险合同合法有效，双方的权利义务应受保险
单及所附保险条款的约束。本案保险标的已经发生实际全损，对此发货人丰益公司
没有过错，亦无证据证明被保险人丰海公司存在故意或过失。保险标的的损失是由
于“哈卡”轮船东 BBS 公司与期租船人之间的租金纠纷，将船载货物运走销售和
走私行为造成的。本案争议的焦点在于如何理解涉案保险条款中一切险的责任范
围。
二审审理中，海南省高级人民法院认为，根据保险单所附的保险条款和保险行
业惯例，一切险的责任范围包括平安险、水渍险和普通附加险（即偷窃提货不着
险、淡水雨淋险、短量险、沾污险、渗漏险、碰损破碎险、串味险、受潮受热险、
钩损险、包装破损险和锈损险），中国人民银行《关于〈海洋运输货物‘一切险’
条款解释的请示〉的复函》亦作了相同的明确规定。可见，丰海公司投保货物的损
失不属于一切险的责任范围。此外，鉴于海南人保与丰海公司有长期的保险业务关
系，在本案纠纷发生前，双方曾多次签订保险合同，并且海南人保还作过一切险范
围内的赔付，所以丰海公司对本案保险合同的主要内容、免责条款及一切险的责任
范围应该是清楚的，故认定一审判决适用法律错误。
根据涉案“海洋运输货物保险条款”的规定，一切险除了包括平安险、水渍险
的各项责任外，还负责被保险货物在运输过程中由于各种外来原因所造成的损失。
同时保险条款中还明确列明了五种除外责任，即：①被保险人的故意行为或过失所
造成的损失；②属于发货人责任所引起的损失；③在保险责任开始前，被保险货物
已存在的品质不良或数量短差所造成的损失；④被保险货物的自然损耗、本质缺
陷、特性以及市价跌落、运输迟延所引起的损失；⑤本公司海洋运输货物战争险条
款和货物运输罢工险条款规定的责任范围和除外责任。从上述保险条款的规定看，
海洋运输货物保险条款中的一切险条款具有如下特点：
1.一切险并非列明风险，而是非列明风险。在海洋运输货物保险条款中，平安
险、水渍险为列明的风险，而一切险则为平安险、水渍险再加上未列明的运输途中
由于外来原因造成的保险标的的损失。
2.保险标的的损失必须是外来原因造成的。被保险人在向保险人要求保险赔偿
时，必须证明保险标的的损失是因为运输途中外来原因引起的。外来原因可以是自
然原因，亦可以是人为的意外事故。但是一切险承保的风险具有不确定性，要求是
不能确定的、意外的、无法列举的承保风险。对于那些预期的、确定的、正常的危
险，则不属于外来原因的责任范围。
3.外来原因应当限于运输途中发生的，排除了运输发生以前和运输结束后发生
的事故。只要被保险人证明损失并非因其自身原因，而是由于运输途中的意外事故
造成的，保险人就应当承担保险赔偿责任。
根据保险法的规定，保险合同中规定有关于保险人责任免除条款的，保险人在
订立合同时应当向投保人明确说明，未明确说明的，该条款仍然不能产生效力。据
4465
此，保险条款中列明的除外责任虽然不在保险人赔偿之列，但是应当以签订保险合
同时，保险人已将除外责任条款明确告知被保险人为前提。否则，该除外责任条款
不能约束被保险人。
关于中国人民银行的复函意见。在保监委成立之前，中国人民银行系保险行业
的行政主管机关。1997 年 5 月 1 日，中国人民银行致中国人民保险公司《关于
〈海洋运输货物保险“一切险”条款解释的请示〉的复函》中，认为一切险承保的
范围是平安险、水渍险及被保险货物在运输途中由于外来原因所致的全部或部分损
失。并且进一步提出：外来原因仅指偷窃、提货不着、淡水雨淋等。1998 年 11
月 27 日，中国人民银行在对《中保财产保险有限公司关于海洋运输货物保险条款
解释》的复函中，再次明确一切险的责任范围包括平安险、水渍险及被保险货物在
运输途中由于外来原因所致的全部或部分损失。其中外来原因所致的全部或部分损
失是指 11 种一般附加险。鉴于中国人民银行的上述复函不是法律法规，亦不属于
行政规章。根据《中华人民共和国立法法》的规定，国务院各部、委员会、中国人
民银行、国家审计署以及具有行政管理职能的直属机构，可以根据法律和国务院的
行政法规、决定、命令，在本部门的权限范围内，制定规章；部门规章规定的事项
应当属于执行法律或者国务院的行政法规、决定、命令的事项。因此，保险条款亦
不在职能部门有权制定的规章范围之内，故中国人民银行对保险条款的解释不能作
为约束被保险人的依据。另外，中国人民银行关于一切险的复函属于对保险合同条
款的解释。而对于平等主体之间签订的保险合同，依法只有人民法院和仲裁机构才
有权作出约束当事人的解释。为此，上述复函不能约束被保险人。要使该复函所做
解释成为约束被保险人的合同条款，只能是将其作为保险合同的内容附在保险单
中。之所以产生中国人民保险公司向主管机关请示一切险的责任范围，主管机关对
此作出答复，恰恰说明对于一切险的理解存在争议。而依据保险法第 31 条的规
定，对于保险合同的条款，保险人与投保人、被保险人或者受益人有争议时，人民
法院或者仲裁机关应当作有利于被保险人和受益人的解释。作为行业主管机关作出
对本行业有利的解释，不能适用于非本行业的合同当事人。
综上，应认定本案保险事故属一切险的责任范围。二审法院认为丰海公司投保
货物的损失不属一切险的责任范围错误，应予纠正。丰海公司的再审申请理由依据
充分，应予支持。
裁判要旨
海上货物运输保险合同中的“一切险”，除包括平安险和水渍险的各项责任
外，还包括被保险货物在运输途中由于外来原因所致的全部或部分损失。在被保险
人不存在故意或者过失的情况下，由于相关保险合同中除外责任条款所列明情形之
4466
外的其他原因，造成被保险货物损失的，可以认定属于导致被保险货物损失的“外
来原因”，保险人应当承担运输途中由该外来原因所致的一切损失。
关联索引
《中华人民共和国保险法》第三十条
4467