【】海南某药业集团股份有限公司诉广西某制药有
限公司专利合同纠纷案 技术转让合同中违反技术指导义务的认定
——
关键词
民事专利合同纠纷技术转让合同合同效力技术指导义务
基本案情
海南某药业集团股份有限公司（以下简称海南某公司）2017 年 4 月 18 日起
诉请求：1.依法确认涉案《转让协议书》及《补充协议》有效并已经终止；2.依法
确认广西某制药有限公司（以下简称广西某公司）单方解除《转让协议书》及《补
充协议》的行为无效；3.一审诉讼费用由广西某公司承担。
广西某公司一审辩称：海南某公司没有履行技术指导义务，所转让药品技术未
能生产出合格药品，构成根本违约，其单方解除行为有效，海南某公司应当返还药
品技术转让款 457 万元。
一审经审理查明，2014 年 10 月 17 日，海南某公司作为出让方（甲方）与
作为受让方的广西某公司（乙方）分别签订头孢克肟原料药和盐酸头孢吡肟原料药
的《转让协议书》。合同约定甲方将其拥有的头孢克肟原料药技术以及盐酸头孢吡
肟原料药技术转让给乙方，其中头孢克肟原料药技术的转让价为人民币 298 万
元、盐酸头孢吡肟原料药技术的转让价为人民币 159 万元，合同签订后 6 个工作
日内先付转让价款的 70%，剩余价款于批文及所有资料经乙方验收合格后 10 个
工作日内付清。2014 年 10 月 20 日，双方又分别签订头孢克肟原料药和盐酸头
孢吡肟原料药的《补充协议》，将原协议第三条双方责任中第二款“如甲方原因
（所需资料提供不完全）……”修改为“如甲方原因导致本协议下的转让无法完
成，则甲方应当返还乙方支付的全部款项”。另增加补充条款：“1、甲方应于收
到乙方支付的各笔款项后 30 个工作日内开具对应全额的合法发票。2、甲方提供
标的项目转让所需文件原件，包括……。3、……。4、乙方在交接签收资料后五天
内未书面提出异议，则视为乙方验收合格。5、……。6、乙方验收合格后，视为原
转让协议已履行完毕。乙方于 10 个工作日内付清剩余款项……”等。2014 年 12
月 12 日，海南某公司向广西某公司交付所转让技术资料，出具《头孢克肟技术转
让资料交接单》及《盐酸头孢吡肟技术转让资料交接单》，广西某公司在上述交接
单上签字确认后并付清转让款，海南某公司为广西某公司开具 457 万元的增值税
发票。2016 年 3 月 31 日，广西某公司以海南某公司未及时提供技术指导致其不
能生产合格产品，合同目的不能实现为由，发出《合同解除告知函》，要求解除与
2186
海南某公司签订的《转让协议书》及《补充协议》。海南某公司对单方解除行为有
异议而提起本案诉讼。
广西壮族自治区桂林市中级人民法院于 2017 年 8 月 18 日作出（2017）桂
03 民初 36 号民事判决：驳回海南某公司的诉讼请求。海南某公司不服上述判
决，提起上诉。
二审经审理查明，广西某公司主张经多次催告，海南某公司均未履行技术指导
义务，其于 2016 年 3 月 31 日发出《合同解除告知函》。因仅提供有广西某公
司出具的告知函复印件及其寄出的 EMS 快递单，没有其他证据证明海南某公司是
否已经收到合同解除告知函，故对单方解除通知已经送达对方的事实不予认定。
广西壮族自治区高级人民法院于 2018 年 7 月 6 日作出（2018）桂民终 134
号民事判决：一、撤销桂林市中级人民法院（2017）桂 03 民初 36 号民事判决；
二、广西某公司单方解除与海南某公司签订的头孢克肟、盐酸头孢吡肟的《转让协
议书》及《补充协议》的行为无效；三、驳回海南某公司的其他诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：
一、关于涉案协议是否已经履行完毕的问题
双方约定合同的主要义务是一方转让并移交涉案药品技术相关资料，另一方签
收确认药品技术资料，验收合格后支付药品技术转让款。但基于技术转让合同本身
的特殊性，技术出让方具有履行技术指导的法定协助义务，关键是配合受让方实现
技术转让的目的，即在受让方未成功地完成所转让技术的实施之前，出让方具有根
据约定或请求进行技术指导的义务，以保证所转让技术的实用性和可靠性。本案
中，涉案药品技术受让方至今尚未成功实施药品的生产，如广西某公司提出请求，
海南某公司仍然具有对其所转让技术进行技术指导的义务，因此虽然双方已经按照
约定履行完毕药品相关批文及生产技术资料的交接工作，广西某公司并验收合格付
清了全部转让款，但该履行情况仅能视为双方就合同约定的主要义务履行完毕，而
不是合同的全部义务，海南某公司主张涉案《转让协议书》及《补充协议》的全部
义务已经履行完毕而终止，没有事实和法律依据，不能支持。
二、关于广西某公司单方解除合同行为是否有效的问题。首先涉案协议没有约
定解除事由。从广西某公司发给对方“合同解除告知函”内容看，其主张经多次催
告请求，海南某公司至今未派人到广西某公司指导样品试制工作，致使所转让的药
品技术无法生产出合格样品，海南某公司行为构成根本违约，依据《合同法》第九
十四条第（四）款的规定，其单方行使合同法定解除权。法院认为，如前所述，涉
案协议的主要义务双方已经履行完毕，技术指导作为技术转让合同出让方的一种法
定协助义务，是否需要技术指导一般由双方作出约定，如无明确约定则应根据受让
2187
方的需求及请求实施，即使没有履行，在没有证据证实所需要的技术指导会导致所
转让技术根本无法实施的情况下，一般亦不宜以此认定出让方构成根本违约。本案
中广西某公司对其是否实际进行过样品试制或试生产，是否向被上诉人提出技术指
导的请求，以及主张试制出来的药品不合格等，均未能提供证据证实，其认为海南
某公司构成根本违约没有依据；海南某公司在收到“合同解除告知函”后提起了本
案确认解除合同效力之诉，据此广西某公司的单方解除行为自始不发生效力。一审
判决认为广西某公司在合同履行过程中曾多次发函要求海南某公司派员指导样品试
剂及工艺验证工作，但海南某公司始终未派员进行技术指导，导致无法生产出合格
样品，合同目的最终无法实现，海南某公司构成根本违约，从而认定广西某公司单
方解除行为有效，缺乏证据证实，予以纠正。
综上，上诉人的上诉请求部分成立，对上述有理部分，应予支持。一审判决认
定事实不清、适用法律错误，应予纠正。
裁判要旨
本案审理涉及商事交易商事审判思维的运用、涉及技术转让合同当事人权利义
务的分配与认定、涉及义务违反与根本违约及合同解除的认定，人民法院应当结合
证据事实，依据举证责任分配进行审查判定。同时应遵从商事主体、商事行为的特
性，兼顾考虑商事行业的逻辑习惯，避免技术转让的形式流转与空置，以保障技术
成果的实际转化、应用和推广。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 563 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国合同法》第 94 条）
一审：广西壮族自治区桂林市中级人民法院（2017）桂 03 民初 36 号民事判
决（2017 年 8 月 18 日）
二审：广西壮族自治区高级人民法院（2018）桂民终 134 号民事判决（2018
年 7 月 6 日）
2188
植物新品种合同纠纷
149
2189