【】海宁某公司诉宁波某公司、深圳某公司、英国
某公司海上货物运输合同纠纷案 关于援引无单放货司法解释第七条主
——
张免责抗辩时的举证责任分配
关键词
民事海上、通海水域货物运输合同海上货物运输海事海商无单放货责任卸货
港法律货物控制权举证责任
基本案情
原告海宁某公司诉请：1.判令三被告赔偿原告因无单放货造成的货物及运费损
失合计 46040 美元及相应利息(自 2018 年 5 月 2 日起按中国人民银行同期贷款
基准利率计算至支付日止);2.本案诉讼费由三被告承担。事实与理由：2017 年 5
月，原告海宁某公司委托宁波某公司代理货物出运事宜，宁波某公司向深圳某公司
委托运输 ROLLSBANNXXX 货物，深圳某公司于 2017 年 5 月 9 日收受货物并
签发编号为 LCBNT50XXX 的提单，装货港为泰国林查班港，卸货港为巴西纳维根
特斯，运输船舶为“奥克 XXX”轮，航次为 V.074S。就上述提单下的货物，原告
已经支付相关运费，但被告未凭已经签发的正本提单而于目的港放货，给原告造成
货物及运费的损失共计 46040 美元，故提起诉讼。
被告宁波某公司辩称:其接受原告委托，通过案外人向深圳某公司订舱，已经将
深圳某公司签发的提单交付给原告，深圳某公司是经我国交通主管部门依法登记的
无船承运人，其作为货代，不应承担无单放货的赔偿责任，请求驳回对其的全部诉
请。
被告深圳某公司辩称:1.原告不是涉案运输合同的托运人，与深圳某公司不具有
海上货物运输合同关系，无权提出索赔；2.深圳某公司基于目的港巴西法律的规定
将货物交于当地海关，无法控制放货，不应承担责任；3.原告主张货物已经被放行
的依据不足，其主张的损失金额与报关单所载不符，且邮件中自认已经收到一半货
款。综上，请求驳回原告的全部诉请。
被告英国某公司辩称：1.其不是原告所持提单的契约承运人，也不是实际承运
人，与原告之间不存在海上货物运输合同关系；2.原告不是任何单证上的托运人，
不是适格的原告；3.其已经按合同将货物运到目的港并交付给目的港海关，不存在
过失；4.原告主张的损失存疑且其运输没有因果关系。
法院经审理查明：海宁某公司与宁波某公司之间存在长期的货运代理关系，
2018 年 2 月，海宁某公司委托宁波某公司就一票泰国到巴西的货物向承运人订
4307
舱。2018 年 3 月 28 日，深圳某公司接受宁波某公司的订舱，在中国宁波签发了
编号为 LCBNVT50xxx 的无船承运人提单，该提单记载:托运人为普拉某公司，收
货人为 BELLXXXW 公司，起运港泰国林查班，交货港巴西纳维根特斯，集装箱
号 PCIU8429XXX，货物为 276 卷灯箱布，运费 2800 美元预付，向 CV 公司申
请交货。2018 年 5 月 3 日，涉案集装箱卸离船舶，交由目的港海关控制，并由
巴西联邦税务局封锁。2018 年 5 月 8 日涉案集装箱被人提取，2018 年 8 月 26
日，涉案集装箱也已经在新的运营之中。涉案提单由宁波某公司交给了海宁某公
司，目前仍然由海宁某公司持有。就涉案同一运输，英国某公司于 2018 年 3 月
28 日签发编号为 BKK800595XXX 的海运提单一份，记载托运人为深圳某公司，
收货人为 CV 公司，该套提单目前仍由深圳某公司持有。
另查明，巴西 2007 年第 800 条税法规范规定，海关对于港口货物进出口和
搬运，以及货品保管人在送交货物上的控管，将按照本规范执行，在外贸综合系统
中的水路货物管控模块(SiscomexCargo)上操作;国外经海、水或河运进口的商品，仓
库保管人应于系统中登记该货品的存放;进口货物若存放在非外贸综合-运储货物清
单管理系统管控的仓库，在交货时，该保管人应于外贸综合系统货物模块中登记，
关税司(Coana)另有规范之情况除外;保管人在系统中登记货品送交事宜后，方可放
货给进口商;根据 1967 年 1 月 25 日第 116 条法令第 7 条规定，船公司在运费
付清前，或共同海损款项结清前，有权扣留存放在保税仓库的货物。巴西 2006 年
第 680 条税法规范第 4 条规定，进口申报单(DI)是由进口商在外贸综合系统，按
照申报单种类和清关模式，填入唯一附件上的所有信息。第 18 条规定，进口申报
单由以下文件构成:1.正本提单或同等效力文件;2.出口商签字的正本商业发票;3.装箱
单;4.根据国际惯例或特殊法律规定的其他相关文件。第 21 条规定，在登记后，DI
将通过缉查程序，而后确认下列各种海关检验灯号:1.绿灯:系统登记货品自动清
关，无须进行任何文件核对或实品检验。2.黄灯:需进行文件核对，若无任何错误，
即可放行，无须进行实品检验。3.红灯:需进行货品实体检验和文件核实后，方可放
行。4.灰灯:需进行文件核对，货品检验和海关管控特殊流程，根据特殊规定，检查
是否在货品申报金额上有诈骗之可能。第 48 条规定，在完成海关审核后，货品即
刻可以放行。第一分段:按照税务部 1976 年 10 月 13 日第 389 条决定规定，所
有的货品，在海关确认放行后，只有在履行相关税务要求，或是提供相对应的保证
后，方可领货。第二分段:货品放行是由负责的海关稽查员在 Siscomex 系统，进行
最后审核后才确认。第三分段:货品申报若取得绿灯，则由 Siscomex 系统自动放
行。巴西 8.630/93 法令港口现代化法第 35 条规定，在有序设立的港口，海关管
理按照特定法执行。独立款:外国货物的接收和交付只能在保税港口和码头执行。
巴西 116/67 法令第 2 条:港口的责任自货物进入港口的仓库、堆场或其他指定的
仓储地方时开始，在货物交给船舶或收货人时结束。第 3 条:承运人的责任自接收
货物上船时起，自交付给目的港船边的港口或地方码头时止。
4308
宁波海事法院于 2019 年 4 月 3 日作出（2018）浙 72 民初 1899 号民事判
决：驳回原告海宁某公司的全部诉讼请求。宣判后，海宁某公司提出上诉，浙江省
高级人民法院于 2019 年 11 月 15 日作出（2019）浙民终 422 号民事判决：驳
回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点：（一）海宁某公司与深圳某公司之间是
否存在海上货物运输合同关系；（二）各被告是否应当承担无单放货赔偿责任。
一、海宁某公司与深圳某公司之间是否存在海上货物运输合同关系
海宁某公司认为，其持有深圳某公司签发的全套正本提单，涉案货物也系其在
国内向关联企业采购，并委托宁波某公司订舱，虽然提单记载的托运人为普拉某公
司，但普拉某公司系数购公司的代理，而海宁某公司又与数购公司签订有合作协
议，数购公司系代表海宁某公司与收货人签订贸易合同，故提单权利实际归海宁某
公司所有。各被告均认为原告无充分证据证明普拉某公司是原告的代理人，原告也
未委托深圳某公司报关、拖卡，原告不是向承运人交付货物的实际托运人，即使涉
案货物系原告在国内购买，但涉案提单争议的不是从国内出运的合同，而是从泰国
到巴西的合同，原告也不是贸易合同的当事人，涉案货物与原告不存在必然的利益
关系。法院认为，根据本案查明的事实，涉案货物的实际承运人为英国某公司，签
发了托运人为深圳某公司的海运单，深圳某公司作为无船承运人，签发了托运人为
普拉某公司的本案提单，故该提单记载内容初步证明的海上货物运输合同关系存在
于普拉某公司和深圳某公司之间，并非在海宁某公司和深圳某公司之间。在此情况
下，海宁某公司要证明其是实际托运人，必须符合《中华人民共和国海商法》第四
十二条第三项第 2 目规定的情形，即属于“本人或者委托他人以本人名义或者委
托他人为本人将货物交给与海上货物运输合同有关的承运人的人”，才能证明其与
深圳某公司之间存在海上货物运输合同关系。本案中，首先海宁某公司并未提供其
将货物交给承运人的证据，其提供的其与宁波某公司之间的协议仅为一般的货运代
理协议，在该协议下宁波某公司完成了订舱并交付提单的行为，也系通常的货运代
理行为，海宁某公司不足以此来主张其与宁波某公司之间存在货物运输合同关系；
其次，海宁某公司虽然提供了其向关联方购买货物的合同，但合同中的货物与涉案
装箱单中的货物在数量上并不能对应，其所支付的运费也不能与承运人所收取的运
费对应，可以推知涉案货物从国内出口到泰国，再从泰国到巴西，存在两个不同的
运输合同关系与贸易合同关系；再次，即使海宁某公司提供的商业发票、装箱单等
材料属实，也表明在涉案货物的国际贸易环节中，卖方和货主为普拉某公司，而非
海宁某公司。综上，海宁某公司提供的现有证据不能其与深圳某公司之间存在海上
货物运输合同关系。
4309
二、各被告是否应当对无单放货承担赔偿责任
深圳某公司和英国某公司认为，按巴西法律规定，货物到港后必须交由当地港
口当局，承运人不参与放货环节，故属于《中华人民共和国最高人民法院关于审理
无正本提单交付货物案件适用法律若干问题的规定》(以下简称《无单交付规定》)
中规定的免责范围。海宁某公司则认为本案发生时间为 2018 年，被告未证明其提
供的法律的现实有效性，也未证明其将货物交给码头的相关证据，根据巴西财政部
在 2017 年 11 月 14 日发布的第 1759 号法令，在原 680 号法令第 54 条中增
加了将正本提单作为收货人请求提取货物而提交的文件之一，表明巴西法律已经明
确需要“凭单放货”，故承运人应对无单放货承担赔偿责任。法院认为，本案海上
货物运输合同目的港为巴西纳维根特斯，根据当地法律，承运人须向当地码头交付
货物，深圳某公司已经提供了相应的证据，该港口的操作方式也已经我国法院审理
的多件案件查明。因此，根据《无单交付规定》第七条“承运人依照提单载明的卸
货港所在地法律规定，必须将承运到港的货物交付给当地海关或者港口当局的，不
承担无正本提单交付货物的民事责任”的规定，承运人不承担无单放货的责任。对
于海宁某公司所主张的在巴西海关控制放货的情况下，在货物清关环节仍需提货人
提供正本提单，法院认为这系目的港海关与收货人之间交接的规定，他们任何一方
的行为均不受承运人控制。现深圳某公司签发的提单仍在海宁某公司手上，而英国
某公司签发的提单仍在深圳某公司手上，可以证明承运人未向巴西海关提供正本提
单，海宁某公司也未能证明涉案货物的放行系承运人向巴西海关提供了其他的协
助，故其不能证明承运人存在过错，向承运人主张赔偿并无依据。至于宁波某公
司，其为涉案运输合同的订舱代理，已经把涉案提单交给了海宁某公司，海宁某公
司没有理由向其主张赔偿。
综上，海宁某公司既不能证明其与深圳某公司之间存在海上货物运输合同，也
不能证明承运人实施了无单放货，对其损失情况就不再评述，其对各被告的诉请缺
少事实与法律依据，不予支持。
裁判要旨
承运人援引无单放货司法解释第七条主张免责抗辩时，应承担更加严格的举证
责任。除证明卸货港所在地国家法律有必须将承运到港的货物交付给当地海关或者
港口当局的相关规定之外，还需证明其在向当地海关或者港口当局交付货物后丧失
对货物的控制权，或者货物系在未经其允许的情况下被海关或港口当局擅自交付。
关联索引
《最高人民法院关于审理无正本提单交付货物案件适用法律若干问题的规定》
第 7 条
4310
一审：宁波海事法院（2018）浙 72 民初 1899 号民事判决（2019 年 4 月 3
日）
二审：浙江省高级人民法院（2019）浙民终 422 号民事判决（2019 年 11 月
15 日）
4311