【】深圳市某脉技术股份有限公司诉华某劳动合同
纠纷案 用人单位以劳动者在临近下班时间之际离开工位属于严重违反
——
劳动规章制度为由单方解除劳动合同的处理
关键词
民事劳动合同经济补偿金临近下班时间劳动规章制度解除劳动合同
基本案情
2022 年 2 月 21 日，华某与深圳市某脉技术股份有限公司（以下简称深圳某
脉公司）签订为期 3 年的书面劳动合同。同日，华某签署《〈员工手册 V10.3〉
阅读申明书》，确认其已详细阅读并理解《员工手册 V10.3》及《奖惩制度》，并
愿意按照该制度贯彻执行，如有违反同意接受处罚。《员工手册 V10.3》及《奖惩
制度》载明：“工作日公司实施固定考勤管理，上班时间为 9:00-12:00，13:30-
18:00。”“未经审批同意，在下班时间结束前离岗的人员属于早退。在一个考勤
周期内累计早退达 3 次以上者，属于严重违反公司纪律规定，并按照公司奖惩制
度进行处理。”“年度累计迟到、早退达 6 次及以上者属于严重违反公司劳动纪
律，经人力调查核实后，将给予开除处理。”2022 年 12 月 6 日，深圳某脉公司
通过邮件向华某发送《解除劳动合同通知函》，载明：“华某未经公司审批同意，
在 2022 年 9 月 3 日至 2022 年 12 月 5 日期间无故早退 6 次，9 月 3 日早
退 11 分钟、10 月 22 日早退 1 分钟、10 月 27 日早退 1 分钟、11 月 18 日
早退 1 分钟、11 月 22 日早退 1 分钟、12 月 5 日早退 1 分钟，以上行为属于
‘单个考勤周期内出现迟到或者早退达到 3 次及以上者或年度内累计迟到、早退
达到 6 次及以上者’，按照公司《奖惩制度》相关规定，属于严重违反公司劳动
纪律和规章制度，公司依法解除与华某的劳动合同。”之后，华某未再到深圳某脉
公司上班。
经深圳某脉公司监控显示，《解除劳动合同通知函》中载明的五次早退 1 分
钟行为，均为华某在 12 点前 1 分钟左右离开工位等待电梯。2022 年 12 月 8
日，华某向湖北省武汉市劳动人事争议仲裁委员会提出仲裁申请，要求确认其与深
圳某脉公司在 2022 年 2 月 21 日至 2022 年 12 月 7 日期间存在劳动关系，并
要求深圳某脉公司出具离职证明，支付违法解除劳动合同赔偿金、未休年休假工
资、休息日加班工资、调休未休工资、工作日延时加班工资、第四季度绩效奖金
等。武汉市劳动人事争议仲裁委员会于 2023 年 4 月 19 日作出武劳人仲东办裁
字（2023）492 号仲裁裁决书，裁决确认华某与深圳某脉公司自 2022 年 2 月 21
4092
日至 2022 年 12 月 6 日期间存在劳动关系，深圳某脉公司应向华某出具离职证
明，并依法支付违法解除劳动合同赔偿金、休息日加班工资、工作日延时加班工
资、第四季度绩效奖金。深圳某脉公司不服，遂向湖北省武汉东湖新技术开发区人
民法院提起诉讼，请求判令其无需支付华某违法解除劳动合同赔偿金及有关加班工
资、绩效奖金。
湖北省武汉东湖新技术开发区人民法院于 2024 年 4 月 25 日作出（2023）
鄂 0192 民初 7160 号民事判决：原告深圳某脉公司与被告华某在 2022 年 2 月
21 日至 2022 年 12 月 6 日期间存在劳动关系；原告深圳某脉公司向被告华某支
付违法解除劳动合同赔偿金 17587 元，以及休息日加班工资 4413.80 元、2022
年第四季度绩效奖金 3300 元。宣判后，深圳某脉公司不服，提起上诉。湖北省武
汉市中级人民法院于 2024 年 9 月 23 日作出（2024）鄂 01 民终 12126 号民事
判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：《中华人民共和国劳动合同法》第三十九条第二项规定：
“劳动者有下列情形之一的，用人单位可以解除劳动合同：……（二）严重违反用
人单位的规章制度的……”据此，如果劳动者严重违反劳动纪律和规章制度，用人
单位有权依法解除劳动合同。鉴于解除劳动关系是较为严厉的处罚，认定员工是否
严重违反用人单位的规章制度，除应审查用人单位规章制度的合法性外，还应考量
制度规则及具体执行的合理性，同时遵循公序良俗、公平等基本原则，妥善处理用
人单位和劳动者之间的关系。
实践中，用人单位的劳动规章制度一般将早退的标准进行了细化，认定是否构
成早退需结合考勤记录、审查、通报、处罚等因素进行综合分析。具体到本案，首
先，深圳某脉公司虽然在《员工手册 V10.3》及《奖惩制度》中规定了具体的上下
班时间，并规定年度累计迟到、早退达 6 次及以上者将给予开除处理，而华某确
实存在五次中午下班前 1 分钟左右离开工位的情形，但深圳某脉公司并未通过劳
动规章制度明确早退的具体标准，劳动者对该标准可能存在离开工位、离开公司等
不同理解，故以提前 1 分钟离开工位认定为早退缺乏依据。其次，深圳某脉公司
每月发放工资时均需审查员工的出勤情况，华某提前 1 分钟离开工位分别发生在
2022 年 10 月、11 月和 12 月，但深圳某脉公司从未向华某提及早退事宜，亦未
提出整改或者进行处罚，仅在最后发出解除劳动合同通知时一次性提出，并据此认
定华某严重违反劳动规章制度，明显缺乏合理性。
综上，深圳某脉公司单方解除劳动合同的行为，缺乏依据且不合常理，属于违
法解除劳动合同，应依法向华某支付违法解除劳动合同赔偿金及其他法定加班工
资、绩效奖金。
4093
裁判要旨
对于用人单位以劳动者在临近下班时间之际离开工位属于严重违反劳动规章制
度为由单方解除劳动合同，劳动者主张属于违法解除劳动合同的，人民法院应当遵
循公序良俗、公平等基本原则，综合考虑用人单位劳动规章制度是否明确早退等具
体标准，是否通过提示、处罚等方式对劳动者相关行为进行纠正等因素，依法作出
相应认定。
关联索引
《中华人民共和国劳动合同法》第 4 条、第 39 条、第 47 条、第 48 条、
第 87 条
一审：湖北省武汉东湖新技术开发区人民法院（2023）鄂 0192 民初 7160 号
民事判决（2024 年 4 月 25 日）
二审：湖北省武汉市中级人民法院（2024）鄂 01 民终 12126 号民事判决
（2024 年 9 月 23 日）
4094