【】深圳市某智能科技有限公司诉深圳市某电子科
技有限公司、深圳市某物联技术有限公司侵害实用新型专利权纠纷案
——
专利权稳定性存疑时可引导当事人作出未来利益补偿承诺
关键词
民事侵害实用新型专利权专利权无效抗辩专利权稳定性承诺
基本案情
深圳市某智能科技有限公司（以下简称某智能公司）于 2017 年 2 月 14 日
向国家知识产权局同时申请了名称为“一种动态密码 USB 线材”（以下简称涉案
专利）和“一种动态密码墙壁充电器”（以下简称关联专利）的两项实用新型专
利，分别于 2017 年 8 月 18 日、2017 年 12 月 1 日获授权公告。
某智能公司发现深圳市某电子科技有限公司（以下简称某电子公司）未经某智
能公司许可，大批量生产被诉侵权产品，并通过深圳市某物联技术有限公司（以下
简称某物联公司）在各类销售平台进行销售。某智能公司认为某电子公司、某物联
公司分工合作，共同侵害某智能公司专利权，故诉至深圳市中级人民法院，请求判
令：（1）某电子公司、某物联公司停止侵害涉案专利权的行为，销毁库存侵权产
品，销毁侵权模具。（2）某电子公司、某物联公司连带赔偿某智能公司经济损失
及维权合理开支 100 万元。
某电子公司、某物联公司提出专利权无效抗辩，理由系关联专利权已经被宣告
无效，涉案专利也不符合授予专利权的条件。
深圳市中级人民法院经审理查明：国家知识产权局于 2019 年 8 月 7 日对关
联专利权作出第 41299 号无效宣告审查决定（以下简称第 41299 号审查决定），
认为关联专利权利要求 1-7 均不具备创造性，宣告关联专利权全部无效。某智能
公司不服，向北京知识产权法院提出行政诉讼。北京知识产权法院于 2020 年 10
月 26 日判决驳回某智能公司的诉讼请求。双方当事人均没有提起上诉。本案一审
立案时，第 41299 号审查决定已经确定发生法律效力。某智能公司在本案一审审
理中确认，涉案专利与已经被国家知识产权局宣告无效的关联专利的技术方案，除
了涉案专利为 USB 插接头，关联专利为 AC 插接头及与之配套使用的电源适配
器外，其他所有技术特征均相同。
深圳市中级人民法院支持了某电子公司、某物联公司提出专利权无效抗辩，于
2021 年 8 月 20 日作出（2021）粤 03 民初 372 号民事判决：驳回某智能公司
的全部诉讼请求。某智能公司不服，向最高人民法院提起上诉。
3077
本案二审审理过程中，某电子公司向国家知识产权局提出针对涉案专利权的无
效宣告请求（以下简称本次专利确权程序），国家知识产权局已经受理。
经二审法院对涉案专利权稳定性问题依法可能存在的处理方式进行释明，双方
当事人分别自愿作出相应未来利益的补偿承诺。专利权人承诺的核心在于专利权被
宣告无效时将返还全部有关侵权案件实际收益并给付相应利息；被诉侵权人承诺的
核心在于专利权被确认有效时将支付全部侵权案件应付赔偿并给付相应利息。
最高人民法院于 2022 年 6 月 22 日作出（2022）最高法知民终 124 号民事
裁定：撤销原判，驳回起诉。
裁判理由
法院生效裁判认为：第一，本案所谓专利权无效抗辩只是当事人的一种自我命
名的抗辩主张，在专利侵权案件中一般应指向专利权稳定性问题。不同于现有技术
抗辩和合法来源抗辩等，所谓的专利权无效抗辩并非我国专利法等法律、行政法规
或司法解释明确规定的专利侵权抗辩事由，亦非我国司法理论和实践中已经得到普
遍认可或者广泛适用的专利侵权抗辩事由，因此，谨以“所谓专利权无效抗辩”来
指代本案当事人的相关抗辩主张。本案某电子公司、某物联公司提出的所谓专利权
无效抗辩，其本意在于主张涉案专利权稳定性不足，如要在学理上或实务中命名，
可考虑以专利权稳定性抗辩为名。当然，不可否认，在专利侵权案件审理期间专利
权被依法宣告无效的情形下，也可能出现真正的专利权无效抗辩事由，被诉侵权人
可以据此主张判决驳回权利人的诉讼请求或者裁定驳回权利人的起诉。
第二，专利侵权案件审理中对涉案专利权稳定性存疑或有争议时，人民法院可
以对此进行一定的有限度的审查。权利不得滥用是诚实信用原则的体现，是行使民
事权利的基本要求。在专利侵权案件中，专利权的稳定有效存在是审理专利侵权案
件的前提和基础。在特定情况下，如请求保护的权利要求明显不清楚以致无法确定
保护范围、侵害他人合法在先权利获得专利权等，可能构成权利滥用。此时，如果
人民法院对被诉侵权人提出权利滥用或者专利权稳定性抗辩事由视而不见、避而不
审，仍然作出被诉侵权人承担侵权责任的认定，明显有违公平原则，也无益于鼓励
真正的有价值的发明创造。因此，从这个意义上讲，被诉侵权人就专利权稳定性提
出的抗辩，人民法院在专利民事侵权案件中并非不能进行任何意义上的审查。但需
要强调的是，在我国现行法律框架下，宣告专利权无效的请求由国务院专利行政部
门负责审查。因此，在审理专利侵权案件时，针对被诉侵权人提出的专利权稳定性
的特定质疑或抗辩，人民法院基于审查专利权人是否具有正当合理行使诉权的基
础，可以进行一定的有限度的审查，但并不能对专利权本身的效力作出认定和裁
判，包括被诉侵权人在内的社会公众如质疑专利权本身的效力，仍应遵循专利确权
程序，向国务院专利行政部门请求宣告专利权无效。
3078
第三，在涉案专利权稳定性存疑或有争议的情况下，人民法院可以酌情对后续
审理程序作出妥善处理。依据有关法律和司法解释的规定，专利侵权案件审理中对
涉案专利权稳定性存疑或有争议时，人民法院至少可以有继续审理并作出判决、裁
定中止诉讼、裁定驳回起诉三种处理方式，具体应采取哪种方式，主要取决于人民
法院对涉案专利权稳定性程度的初步判断。一般而言，对于已经过专利授权确权程
序中国务院专利行政部门实质审查判断的专利权，其稳定性相对较强，人民法院通
常可以继续审理侵权案件并作出判决；对于未经国务院专利行政部门实质审查判断
的专利权和其他有证据表明被宣告无效可能性较大的专利权，其稳定性相对不足，
人民法院可以依据有关司法解释的规定视情对侵权案件裁定中止诉讼；对于已被国
务院专利行政部门宣告无效但无效决定尚未确定发生法律效力的专利权，其稳定性
明显不足，人民法院可以依据《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法
律若干问题的解释（二）》第 2 条第 1 款的规定，对侵权案件裁定驳回起诉；对
于有证据表明被宣告无效可能性极大的专利权，其稳定性明显不足的，虽然尚未被
国务院专利行政部门宣告无效，但在专利确权程序已经启动的情况下，人民法院对
侵权案件既可以裁定中止诉讼，也可以在必要时视情参照《最高人民法院关于审理
侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第 2 条的规定裁定驳回起
诉。
第四，基于本案现有事实和证据，可以得出涉案专利权稳定性明显不足的结
论。本案已经查明，专利权人某智能公司在申请涉案专利的同日申请了关联专利，
该关联专利权已被发生法律效力的第 41299 号审查决定宣告全部无效。关联专利
与涉案专利相比，区别技术特征仅在于，涉案专利为“一种动态密码 USB 线材，
包括有 USB 插接头；其特征在于：所述的 USB 插接头的电源输出端经动态密码
控制器连接充电接口”；关联专利为“一种动态密码墙壁充电器，包括有 AC 插
头，连接 AC 插头的电源适配器模块；其特征在于：所述的电源适配器模块的输
出端经动态密码控制器连接充电接口”；二者其余技术特征均相同。对于上述区别
技术特征，根据涉案专利说明书及关联专利说明书可知，不论是 USB 线材还是采
用 AC 插头的充电器均为现有技术，USB 插接头用于获取 5V 直流电，供数码产
品充电；AC 插头用于插接在市电插座上获取 220V 或 110V 的交流电源，电源
适配器模块将交流电源降压为低压直流输出，即 AC 插头与电源适配器连接后，
用于提供低压直流输出电，供数码产品充电。某电子公司、某物联公司主张，上述
区别技术特征对于本领域技术人员而言，在涉案专利、关联专利中所起的作用、效
果相同，属于惯用手段的直接替换。某电子公司在本案二审审理过程中也已就涉案
专利权向国家知识产权局提出了无效宣告请求，其提交的证据与第 41299 号审查
决定中的证据相同，无效理由也基本一致，国家知识产权局已经受理。基于上述涉
案专利和关联专利均为未经实质审查即授权的实用新型专利，二者的区别技术特征
仅系行业惯用和市场常见的 USB 插头与 AC 插头及与之配套使用的电源适配器
3079
的不同，且二者系同日申请，在关联专利权已被国家知识产权局宣告无效而某电子
公司、某物联公司也已就涉案专利向国家知识产权局提出宣告无效请求的情况下，
涉案专利权被宣告无效的可能性极大，其专利权稳定性明显不足。
第五，本案中双方当事人自愿作出的有关涉案专利权稳定性问题的利益补偿承
诺或声明，有利于彼此利益的实质平衡，人民法院也可将此作为对后续审理程序作
出处理时的考量因素。针对专利侵权程序与专利确权程序分立、二者交叉或先后进
行的情况，现行立法和司法解释对有关程序的衔接作出了一定的安排。2020 年修
正的专利法第四十七条第二款规定：“宣告专利权无效的决定，对在宣告专利权无
效前人民法院作出并已执行的专利侵权的判决、调解书，已经履行或者强制执行的
专利侵权纠纷处理决定，以及已经履行的专利实施许可合同和专利权转让合同，不
具有追溯力。但是因专利权人的恶意给他人造成的损失，应当给予赔偿。”《最高
人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第四条至第八条针对专
利侵权程序与专利确权程序交叉进行的情况下是否中止诉讼问题作出了规定。《最
高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第 2
条针对专利侵权程序进行中专利被宣告无效的情形，规定人民法院可以从程序上径
行裁定驳回权利人起诉，当宣告无效决定被撤销时可以另行起诉。应当说，上述法
律和司法解释的规定综合考虑了程序正义、纠纷解决效率和实体公正，但由于两种
程序的交错性和专利权效力的难以预测性以及相关判断因素的主观性，在实践操作
中，仍然既可能出现侵权裁决已执行而后专利权被宣告无效，导致权利人事实上获
得本不应获得的利益，也可能出现因等待确权结果而导致侵权纠纷久拖不决，权利
人得不到及时有效的法律救济，被诉侵权人也对要否继续生产和扩大投资犹疑不
决、无所适从，最终不仅直接影响当事人之间的利益得失，也会间接影响到企业与
社会的科技创新活力和市场投资动力。因此，如何才能更好地实现专利侵权程序与
专利确权程序的高效有序衔接，仍然是一个需要在理论、规则和实务中进行不断探
索完善的问题。
本案中，在涉案专利权稳定性问题存疑且已经启动本次专利确权程序的情况
下，经释明相关程序可能的走向和后果后，本案双方当事人分别针对本次专利确权
程序可能的结果及因此可能对对方当事人利益造成的不利影响作出了相应的利益补
偿承诺。专利权人承诺的核心在于专利权被宣告无效时将返还全部有关侵权案件实
际收益并给付利息，这样可以有效保障在专利侵权程序先行的情况下专利权被宣告
无效后被诉侵权人的实际利益损失得以挽回。被诉侵权人承诺的核心在于专利权被
确认有效时将支付全部侵权案件应付赔偿并给付利息，这样可以有效保障在专利确
权程序先行的情况下因专利侵权行为持续进行而给权利人造成的利益损失得以补
偿。
对于上述承诺，当事人所作有关利益补偿承诺系对各自民事权利和期待利益的
自愿处分，内容并不违背法律规定，所作承诺系在充分考虑相关程序的可能走向和
3080
后果的基础上对彼此利益的合理预期和处分，能够较好的保障和合理的平衡专利侵
权程序与专利确权程序交叉进行情况下当事人的程序利益和实体公正，符合公平原
则和诚信原则，并具有实践可操作性。同时，在当事人自愿作出有关专利权稳定性
问题的利益补偿承诺的情况下，无论人民法院后续是采取继续审理并作出判决、裁
定中止诉讼、裁定驳回起诉三种处理方式中的哪一种方式，均可在实质上较好且有
效的平衡保护双方当事人利益，也有利于人民法院结合具体案情就后续处理方式作
出适当选择。因此，不仅对本案当事人的有关承诺予以认可，也想借此案表明，最
高人民法院鼓励专利侵权案件当事人在涉案专利权稳定性存疑或有争议的情况下，
基于公平与诚信之考虑，积极作出相关的利益补偿承诺或声明，这种承诺或声明既
可以是双方双向的，也可以是单方单向的，只要是当事人出于自愿、不违背法律并
有利于平衡彼此的利益，即应予以肯定和鼓励，也希望审理专利侵权案件的一审法
院也能够主动对当事人作出有关释明并积极尝试类似的做法。
综合上述分析，涉案专利权稳定性明显不足，而被诉侵权人就涉案专利权稳定
性问题所作相关利益补偿承诺也可以在本案裁定驳回起诉后未来专利权被确认有效
时使得专利权人的相应利益得以保障，本案可以参照《最高人民法院关于审理侵犯
专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第 2 条第 1 款、第 2 款的规
定，按照裁定驳回起诉作出处理。专利权人可以在国家知识产权局就涉案专利权作
出维持有效的审查决定确定发生法律效力后，另行提起诉讼，并可根据被诉侵权人
在本案中所作利益补偿承诺主张权利。原审判决对涉案专利权稳定性的分析判断本
身并无明显不妥，但直接认定被诉侵权人的专利权无效抗辩成立并据此判决驳回某
智能公司诉讼请求，欠缺法律依据。
裁判要旨
1.专利侵权案件中涉案专利权稳定性存疑或者有争议时，人民法院可以视情采
取继续审理并作出判决、裁定中止诉讼、裁定驳回起诉等不同处理方式，具体处理
方式的选择主要取决于人民法院对涉案专利权稳定性程度的初步判断。
2.为有效促进专利侵权纠纷解决，人民法院可以积极引导和鼓励专利侵权案件
当事人基于公平与诚信之考虑，自愿作出双方双向或者单方单向的利益补偿承诺或
者声明，即专利权利人可以承诺如专利权被宣告无效则放弃依据《专利法》第 47
条第 2 款所享有的不予执行回转利益；被诉侵权人可以承诺如专利权经确权程序
被维持有效则赔偿有关侵权损害赔偿的利息。当事人自愿作出上述承诺的，人民法
院应当将之作为专利侵权案件后续审理程序处理方式选择的重要考量因素。
关联索引
3081
《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释
（二）》第 2 条第 1 款、第 2 款
一审：广东省深圳市中级人民法院（2021）粤 03 民初 372 号民事判决
（2021 年 8 月 20 日）
二审：最高人民法院（2022）最高法知民终 124 号民事裁定（2022 年 6 月
22 日）
3082