【】深圳某公司诉李某甲追偿权纠纷案 代偿人
2023-08-2-143-005 ——
代偿后有权受让出借人的债权
关键词
民事追偿权借款合同代偿债权转让保证责任
基本案情
原告深圳某公司诉称：2019 年 4 月 11 日，李某甲、李某乙与北京某公司运
营的某平台签订《借款合同》，通过平台撮合获得借款本金 30000 元，借款期限
3 个月，借款到期日 2019 年 7 月 11 日。张某签订《保证函》和《借款债权确
认书》，罗某签订《借款债权确认书》，对上述借款承担连带保证责任。深圳某公
司、李某甲、李某乙、某平台签订《债务代偿协议》，约定当借款人逾期时由深圳
某公司代偿。按照上述约定，借款应于 2019 年 7 月 11 日还清，但李某甲仅还
款 10000 元，尚欠本金 20000 元及利息 540 元未偿还。为此，深圳某公司于
2019 年 7 月 11 日进行了代偿。代偿后，李某甲、李某乙、张某、罗某未履行还
款义务。深圳某公司诉至法院，请求判令：李某甲、李某乙、张某、罗某偿还代偿
款 20540 元，并支付逾期利息（以 20540 元为基数，自 2019 年 7 月 11 日起
至实际付清之日止，按日万分之九的标准计算）；并承担本案诉讼费用。
被告李某甲、张某共同辩称：债权人应为北京某公司，但北京某公司未经金融
监管部门批准，不具有发放贷款的资质，《借款合同》无效，且北京某公司有可能
构成非法吸收公众存款等刑事犯罪。《保证函》和《借款债权确认书》是张某签
字，但不认可担保事实。
被告李某乙、罗某未作答辩。
法院经审理查明：2019 年 4 月 11 日，李某甲（借款人）、李某乙（共借
人）、北京某公司（居间方）签订《借款合同》，约定：借款人系某平台注册借款
用户，现自愿通过某平台向出借人申请借款，借款人借款本金数额 30000 元，借
款年利率 6％，还款方式为按月付息，到期还本，借款期限及到期日 3 个月，出
借人的出借资金划转至借款人账户即视为借款发放成功。
2019 年 4 月 11 日，李某甲（甲方、借款人）、李某乙（甲方、共借人）、
深圳某公司（乙方、代偿人）、北京某公司（丙方、居间方）签订《债务代偿协
议》，约定：就甲方出现逾期还款时委托乙方代偿还款的相关事宜订立本协议，借
款人通过某平台已向出借人借款 30000 元，借款人如若未能按期足额偿还本息的
情形发生时，甲方委托乙方且乙方接受并认同替代甲方向出借人偿还借款；当甲方
出现逾期时，丙方向乙方发送《代偿通知书》，代偿通知书中列明乙方应代偿的金
2108
额即甲方欠款金额，乙方按照代偿通知书载明的金额替代甲方履行代偿借款债务行
为；当甲方发生逾期后，乙方同意丙方自逾期当日向乙方发出《代偿通知书》，乙
方同意于接到《代偿通知书》之日将应代偿金额支付至出借人账户，至此乙方单笔
的债务代偿义务履行完毕；乙方替代甲方代偿债务后，乙方即取得出借人权利与代
偿债权，无需另行通知甲方该债权即转移至乙方所有，甲方对此给予了充分确认并
保证不得以未通知为由对乙方提出抗辩，乙方代偿债务后可以立即向甲方追偿；甲
方同意承担乙方进行借款债务代偿发生的费用；乙方代偿后的次日，甲方应向乙方
进行还款；若甲方未能按时足额向乙方偿还代偿款，自逾期之日起，按代偿金额的
万分之九/日向乙方支付逾期利息，直至实际清偿之日止。
出借成功截图、李某甲和李某乙出具的《收款确认书》、《还款计划表》、
《代偿通知书》、代偿流水截图、收回本金资金流水截图、《代偿结清证明》，显
示：李某甲于 2019 年 4 月 11 日足额收到出借人款项，李某甲支付了第一、二
期利息，偿还了第三期本金中的 10000 元，第三期本息 20540 元由深圳某公司
于 2019 年 7 月 11 日代偿。
深圳某公司提交了《律师函》、顺丰速运单，用以证明其代偿后向李某甲催告
还款，并提交了张某出具的《保证函》和《借款债权确认书》、罗某出具的《借款
债权确认书》，用以证明二人分别为李某甲的借款提供无限连带保证责任。经询，
李某甲、张某称：根据北京某公司出具的《还款证明》，可以确定李某甲还款 10
000 元，不清楚其他还款情况。
北京市朝阳区人民法院于 2019 年 11 月 12 日作出（2019）京 0105 民初
76169 号民事判决：一、李某甲、李某乙于本判决生效之日起七日内向深圳某公司
偿还代偿款 20540 元；二、李某甲、李某乙于本判决生效之日起七日内向深圳某
公司支付逾期利息（以 20540 元为基数，自 2019 年 8 月 2 日起至实际给付之
日止，按年利率 24％的标准计算）；三、张某、罗某就上述第一、二项确定的款
项向深圳某公司承担连带清偿责任；四、张某、罗某承担保证责任后，有权向李某
甲、李某乙追偿；五、驳回深圳某公司的其他诉讼请求。
宣判后，李某甲以涉案《借款合同》属于违法放贷，根据相关法律规定应属无
效等为由，提起上诉。北京市第三中级人民法院于 2020 年 4 月 29 日作出
（2020）京 03 民终 5182 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，出借人系某平台实名注册用户，通过平台向借款人提供借
款，根据平台相关规则签署电子合同，并授权北京某公司签订《借款合同》，李某
甲作为借款人、李某乙作为共借人与北京某公司签订《借款合同》，李某甲对《出
借人信息表》中出借人身份予以确认，借款亦实际出借，《借款合同》依法成立并
2109
对相关当事人具有约束力。李某甲、张某以《借款合同》未经出借人签名为由主张
合同不成立，法院不予采纳。需要明确的是，违反法律和行政法规的强制性规定系
导致合同无效的法定情形之一，但此处的强制性规定系指效力性强制性规定而非管
理性强制性规定，李某甲、张某未举证证明《借款合同》存在违反效力性强制性规
定的情形，李某甲、张某关于合同无效的意见，法院不予采纳。鉴于此，法院依法
认定涉案合同的签订均系相关当事人真实意思表示，内容未违反法律、行政法规的
强制性规定，属合法有效。
本案中，李某甲逾期还款，深圳某公司依据《债务代偿协议》向出借人代偿了
李某甲的借款本息，深圳某公司代偿后，有权就代偿款项向李某甲追偿。李某甲逾
期支付代偿款，深圳某公司有权主张逾期利息，深圳某公司于 2019 年 8 月 2 日
提起本案诉讼，逾期利息应自该日起算，深圳某公司主张的标准高于法定标准，对
深圳某公司主张的起算日、基数、标准有误之处，法院予以调整。深圳某公司超出
部分的逾期利息请求，法院不予支持。李某乙作为共借人，应就李某甲应偿付的款
项承担共同还款责任。《债务代偿协议》约定深圳某公司代偿债务后即取得出借人
权利与代偿债权，债权转移至深圳某公司所有，张某、罗某作为连带责任保证人应
向深圳某公司承担保证责任。深圳某公司要求张某、罗某承担保证责任，未过保证
期间，保证责任不应免除。李某甲、张某关于李某甲已足额还款以及张某不承担保
证责任的意见，缺乏依据，法院不予采纳。
裁判要旨
1.代偿的性质通常为保证或债权转让。判断代偿人代偿债务的性质是债权转让
还是承担保证责任，一是要看双方合同约定内容，在合同没有担保之意时，代偿行
为不等同于承担保证责任，在合同约定代偿人代偿后取得债权人地位的情况下，代
偿行为实为债权转让，债权转让后代偿人有权向债务人追偿，并取得债权人对债务
人享有的从权利，包括担保权利。二是追偿权基于法定或者约定产生，法律不禁止
当事人之间约定追偿，在合同明确约定为保证责任的情况下，代偿行为实为履行保
证责任，代偿人承担保证责任后向债务人追偿，此为法定追偿，无须约定；如代偿
人向其他担保人追偿，则需具备追偿合意，如无约定，不可向其他担保人追偿。
2.根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解
释》第 14 条规定，担保人受让债权的行为应认定为承担担保责任，如双方签订了
保证合同，约定保证人代偿后受让债权人的债权，此时约定无效，代偿人承担保证
责任后，无法基于债权转让取得债权人的地位。
关联索引
2110
《中华人民共和国民法典》第 547 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国合同法》第 81 条）
一审：北京市朝阳区人民法院（2019）京 0105 民初 76169 号民事判决
（2019 年 11 月 12 日）
二审：北京市第三中级人民法院（2020）京 03 民终 5182 号民事判决（2020
年 4 月 29 日）
2111
不当得利纠纷
144
2112