【】 深圳敦骏科技有限公司诉深 圳市吉祥腾达科技有限公司等侵害发明专利权纠纷案
关键词
民事侵害发明专利权多主体实施的方法专利侵权损害赔偿计算举证责任专利
技术贡献度
基本案情
原告深圳敦骏科技有限公司（以下简称敦骏公司）诉称：深圳市吉祥腾达科技
有限公司（以下简称腾达公司）未经许可制造、许诺销售、销售，济南历下弘康电
子产品经营部（以下简称弘康经营部）、济南历下昊威电子产品经营部（以下简称
昊威经营部）未经许可销售的多款商用无线路由器（以下简称被诉侵权产品）落入
其享有的名称为“一种简易访问网络运营商门户网站的方法”（专利号为
ZL02123502.3，以下简称涉案专利）发明专利的专利权保护范围，请求判令腾达公
司、弘康经营部、昊威经营部停止侵权，赔偿损失及制止侵权的合理开支共计 500
万元。
被告腾达公司辩称：1.涉案专利、被诉侵权产品访问任意网站时实现定向的方
式不同，访问的过程亦不等同，腾达公司没有侵害敦骏公司的涉案专利权。并且，
涉案专利保护的是一种网络接入认证方法，腾达公司仅是制造了被诉侵权产品，但
并未使用涉案专利保护的技术方案，故其制造并销售被诉侵权产品的行为并不构成
专利侵权；2.敦骏公司诉请的赔偿数额过高且缺乏事实及法律依据，在赔偿额计算
中应当考虑专利的技术贡献度、涉案专利技术存在替代方案等。
弘康经营部、昊威经营部共同辩称：其所销售的被诉侵权产品是从代理商处合
法进货的，其不是被诉侵权产品的生产者，不应承担责任。
法院经审理查明：敦骏公司明确以涉案专利的权利要求 1 和 2 为依据主张权
利，其内容为：1.一种简易访问网络运营商门户网站的方法，其特征在于包括以下
处理步骤：A.接入服务器底层硬件对门户业务用户设备未通过认证前的第一个上行
HTTP 报文，直接提交给“虚拟 Web 服务器”，该“虚拟 Web 服务器”功能由
接入服务器高层软件的“虚拟 Web 服务器”模块实现；B.由该“虚拟 Web 服务
器”虚拟成用户要访问的网站与门户业务用户设备建立 TCP 连接，“虚拟 Web
服务器”向接入服务器底层硬件返回含有重定向信息的报文，再由接入服务器底层
硬件按正常的转发流程向门户业务用户设备发一个重定向到真正门户网站
Portal_Server 的报文；C.收到重定向报文后的门户业务用户设备的浏览器自动发起
对真正门户网站 Portal_Server 的访问。2.根据权利要求 1 所述的一种简易访问网
2941
络运营商门户网站的方法，其特征在于：所述的步骤 A，由门户业务用户在浏览
器上输入任何正确的域名、IP 地址或任何的数字，形成上行 IP 报文；所述的步
骤 B，由“虚拟 Web 服务器”虚拟成该 IP 报文的 IP 地址的网站。
敦骏公司通过公证购买方式从弘康经营部、昊威经营部购得“Tenda 路由器
W15E”“Tenda 路由器 W20E 增强型”各一个，并在公证人员的监督下对
“Tenda 路由器 W15E”访问网络运营商门户网站的过程进行了技术演示，演示结
果表明使用“Tenda 路由器 W15E”过程中具有与涉案专利权利要求 1 和 2 相对
应的方法步骤。
被诉侵权产品在京东商城官方旗舰店、“天猫”网站腾达旗舰店均有销售，且
销量巨大。京东商城官方旗舰店网页显示有“腾达（Tenda）W15E”路由器的图
片、京东价 199 元、累计评价 1 万+，“腾达（Tenda）W20E”路由器、京东价
399 元、累计评价 1 万+，“腾达（Tenda）G1”路由器、京东价 359 元、累计
评价 1 万+等信息。“天猫”网站腾达旗舰店网页显示有“腾达（Tenda）W15E”
路由器的图片、促销价 179 元、月销量 433、累计评价 4342、安装说明、技术支
持等信息。
2018 年 12 月 13 日，一审法院依法作出通知书，主要内容为：限令腾达公
司 10 日内向一审法院提交自 2015 年 7 月 2 日以来，关于涉案“路由器”产品
生产、销售情况的完整资料和完整的财务账簿。逾期不提交，将承担相应的法律责
任。但至二审判决作出时，腾达公司并未提交相关证据。
裁判结果
山东省济南市中级人民法院于 2019 年 5 月 6 日作出（2018）鲁 01 民初
1481 号民事判决：一、腾达公司立即停止制造、许诺销售、销售涉案的路由器产
品；二、弘康经营部、昊威经营部立即停止销售涉案的路由器产品；三、腾达公司
于判决生效之日起十日内赔偿敦骏公司经济损失及合理费用共计 500 万元；四、
驳回敦骏公司的其他诉讼请求。一审案件受理费 46800 元，由腾达公司负担。宣
判后，腾达公司向最高人民法院提起上诉。最高人民法院于 2019 年 12 月 6 日
作出（2019）最高法知民终 147 号民事判决，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
最高人民法院认为：本案焦点问题包括三个方面：
一、关于被诉侵权产品使用过程是否落入涉案专利权利要求的保护范围
首先，涉案专利权利要求 1 中的“第一个上行 HTTP 报文”不应解释为用户
设备与其要访问的实际网站建立 TCP“三次握手”连接过程中的第一个报文，而
应当解释为未通过认证的用户设备向接入服务器发送的第一个上行 HTTP 报文。
2942
其次，根据对被诉侵权产品进行的公证测试结果，被诉侵权产品的强制 Portal 过
程与涉案专利权利要求 1 和 2 所限定步骤方法相同，三款被诉侵权产品在“Web
认证开启”模式下的使用过程，全部落入涉案专利权利要求 1 和 2 的保护范围。
二、关于腾达公司的被诉侵权行为是否构成侵权
针对网络通信领域方法的专利侵权判定，应当充分考虑该领域的特点，充分尊
重该领域的创新与发展规律，以确保专利权人的合法权利得到实质性保护，实现该
行业的可持续创新和公平竞争。如果被诉侵权行为人以生产经营为目的，将专利方
法的实质内容固化在被诉侵权产品中，该行为或者行为结果对专利权利要求的技术
特征被全面覆盖起到了不可替代的实质性作用，也即终端用户在正常使用该被诉侵
权产品时就能自然再现该专利方法过程的，则应认定被诉侵权行为人实施了该专利
方法，侵害了专利权人的权利。本案中：1.腾达公司虽未实施涉案专利方法，但其
以生产经营为目的制造、许诺销售、销售的被诉侵权产品，具备可直接实施专利方
法的功能，在终端网络用户利用被诉侵权产品完整再现涉案专利方法的过程中，发
挥着不可替代的实质性作用。2.腾达公司从制造、许诺销售、销售被诉侵权产品的
行为中获得不当利益与涉案专利存在密切关联。3.因终端网络用户利用被诉侵权产
品实施涉案专利方法的行为并不构成法律意义上的侵权行为，专利权人创新投入无
法从直接实施专利方法的终端网络用户处获得应有回报，如专利权人的利益无法得
到补偿，必将导致研发创新活动难以为继。另一方面，如前所述，腾达公司却因涉
案专利获得了原本属于专利权人的利益，利益分配严重失衡，有失公平。综合以上
因素，在本案的情形下，应当认定腾达公司制造、许诺销售、销售被诉侵权产品的
行为具有侵权性质并应承担停止侵权、赔偿损失的民事责任。
三、关于一审判决确定的赔偿数额是否适当
专权利人主张以侵权获利确定赔偿额的，侵权规模即为损害赔偿计算的基础事
实。专利权人对此项基础事实承担初步举证责任。在专利权人已经完成初步举证，
被诉侵权人无正当理由拒不提供有关侵权规模基础事实的相应证据材料的情况下，
对其提出的应考虑涉案专利对其侵权获利的贡献率等抗辩理由可不予考虑。具体到
本案中：1.敦骏公司主张依照侵权人因侵权获利计算赔偿额，并在一审中提交了腾
达公司分别在京东网和天猫网的官方旗舰店销售被诉侵权产品数量、售价的证据，
鉴于该销售数量和价格均来源于腾达公司自己在正规电商平台的官方旗舰店，数据
较为可信，腾达公司虽指出将累计评价作为销量存在重复计算和虚报的可能性，但
并未提交确切证据，且考虑到敦骏公司就此项事实的举证能力，应当认定敦骏公司
已就侵权规模的基础事实完成了初步举证责任。2.敦骏公司在一审中，依据其已提
交的侵权规模的初步证据，申请腾达公司提交与被诉侵权产品相关的财务账簿、资
料等，一审法院也根据本案实际情况，依法责令腾达公司提交能够反映被诉侵权产
品生产、销售情况的完整的财务账簿资料等证据，但腾达公司并未提交。在一审法
院因此适用相关司法解释对敦骏公司的 500 万元高额赔偿予以全额支持、且二审
2943
中腾达公司就此提出异议的情况下，其仍然未提交相关的财务账簿等资料。由于本
案腾达公司并不存在无法提交其所掌握的与侵权规模有关证据的客观障碍，故应认
定腾达公司并未就侵权规模的基础事实完成最终举证责任。3.根据现有证据，有合
理理由相信，被诉侵权产品的实际销售数量远超敦骏公司所主张的数量。综上，在
侵权事实较为清楚、且已有证据显示腾达公司实际侵权规模已远大于敦骏公司所主
张赔偿的范围时，腾达公司如对一审法院确定的全额赔偿持有异议，应先就敦骏公
司计算赔偿所依据的基础事实是否客观准确进行实质性抗辩，而不能避开侵权规模
的基础事实不谈，另行主张专利技术贡献度等其他抗辩事由，据此对腾达公司二审
中关于一审确定赔偿额过高的各项抗辩主张均不予理涉。
裁判要旨
1.如果被诉侵权行为人以生产经营为目的，将专利方法的实质内容固化在被诉
侵权产品中，该行为或者行为结果对专利权利要求的技术特征被全面覆盖起到了不
可替代的实质性作用，终端用户在正常使用该被诉侵权产品时就能自然再现该专利
方法过程，则应认定被诉侵权行为人实施了该专利方法，侵害了专利权人的权利。
2.专利权人主张以侵权获利计算损害赔偿数额且对侵权规模事实已经完成初步
举证，被诉侵权人无正当理由拒不提供有关侵权规模事实的相应证据材料，导致用
于计算侵权获利的基础事实无法确定的，对被诉侵权人提出的应考虑涉案专利对其
侵权获利的贡献度的抗辩，人民法院可以不予支持。
关联索引
《中华人民共和国专利法》（2020 年修正）第 1 条、第 11 条第 1 款、第
64 条第 1 款（本案适用的是 2008 年修正的《中华人民共和国专利法》第 1
条、第 11 条第 1 款、第 59 条第 1 款）
2944