【】 深圳市实正共盈投资控股 有限公司与深圳市交通运输局申请确认仲裁协议效力案
关键词
民事申请确认仲裁协议效力首次开庭重新仲裁
基本案情
深圳市实正共盈投资控股有限公司（以下简称实正共盈公司）诉称：实正共盈
公司与深圳市交通运输局的纠纷由深圳国际仲裁院于 2020 年 2 月 20 日作出重
新裁决的决定，该案目前尚未重新组庭，处于首次开庭前的阶段。两个案件程序相
互独立，现在提起确认仲裁协议的效力时间应当被认定为首次开庭前，一审裁定依
据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国仲裁法〉若干问题的解释》第十三条
规定属于法律适用错误。
广东省深圳市交通运输局辩称：案涉仲裁案件于 2017 年 8 月 18 日首次开
庭审理，庭审过程中，实正共盈公司当庭确认其对仲裁庭已经进行的程序没有异
议，实正共盈公司已认可深圳国际仲裁院对案涉仲裁案件的管辖，其无权因案件进
入重新仲裁程序而获得之前放弃的权利。一审裁定适用法律正确。
法院经审理查明：华南国际经济贸易仲裁委员会（又名深圳国际仲裁院，曾名
中国国际经济贸易仲裁委员会华南分会、中国国际经济贸易仲裁委员会深圳分会）
于 2016 年受理本案所涉仲裁案件。2017 年 8 月 18 日，仲裁庭进行开庭审理，
在仲裁申请人陈述和固定仲裁请求依据的事实和理由前，仲裁庭询问“双方当事人
对本案已经进行的程序，是否有异议”，本案申请人回答“没有异议”；在庭审结
束时，本案申请人表示，“截止到目前为止对于已经进行的仲裁程序”没有异议。
2018 年 3 月 29 日，华南国际经济贸易仲裁委员会作出裁决书。该裁决作出后，
实正共盈公司向深圳市中级人民法院申请不予执行该仲裁裁决。法院经审查认为，
可以由仲裁庭重新仲裁，由于仲裁庭在法院指定的期限内已同意重新仲裁，故不予
执行仲裁裁决的审查程序应予终结。2020 年 2 月 26 日，法院裁定终结该案审查
程序。
裁判结果
广东省深圳市中级人民法院于 2020 年 6 月 3 日作出（2020）粤 03 民特
249 号民事裁定，驳回申请人实正共盈公司的申请。实正共盈公司不服，向广东省
高级人民法院提起上诉。广东省高级人民法院于 2020 年 9 月 18 日作出
（2020）粤民终 2212 号民事裁定，驳回上诉，维持原裁定。
5749
裁判理由
法院生效裁判认为：《中华人民共和国仲裁法》第二十条第二款规定：“当事
人对仲裁协议的效力有异议，应当在仲裁庭首次开庭前提出”，当事人未在仲裁庭
首次开庭前对仲裁协议的效力提出异议的，视为当事人接受仲裁庭对案件的管辖
权。本案虽然进入重新仲裁程序，但仍为同一纠纷，实正共盈公司在仲裁过程中未
对仲裁协议效力提出异议并确认对仲裁程序无异议，其行为在重新仲裁过程中仍具
有效力。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国仲裁法〉若干问题的解
释》第十三条“依照仲裁法第二十条第二款的规定，当事人在仲裁庭首次开庭前没
有对仲裁协议的效力提出异议，而后向人民法院申请确认仲裁协议无效的，人民法
院不予受理”的规定，一审法院不应受理实正共盈公司提出的确认仲裁协议效力申
请。一审法院受理本案后，根据《最高人民法院审理仲裁司法审查案件若干问题的
规定》第八条第一款“人民法院立案后发现不符合受理条件的，裁定驳回申请”的
规定，裁定驳回实正共盈公司的申请，并无不当。
裁判要旨
当事人未在仲裁庭首次开庭前对仲裁协议的效力提出异议的，应当认定当事人
接受仲裁庭对案件的管辖权。虽然案件重新进入仲裁程序，但仍是对同一纠纷进行
的仲裁程序，当事人在重新仲裁开庭前对仲裁协议效力提出异议的，不属于《中华
人民共和国仲裁法》第二十条第二款规定的“在仲裁庭首次开庭前提出”的情形。
关联索引
《中华人民共和国仲裁法》第 20 条第 2 款
5750