【】 深圳市卫邦科技有限公司诉 李坚毅、深圳市远程智能设备有限公司专利权权属纠纷案
关键词
民事专利权权属职务发明创造有关的发明创造
基本案情
深圳市卫邦科技有限公司（以下简称卫邦公司）是一家专业从事医院静脉配液
系列机器人产品及配液中心相关配套设备的研发、制造、销售及售后服务的高科技
公司。2010 年 2 月至 2016 年 7 月期间，卫邦公司申请的多项专利均涉及自动
配药设备和配药装置。其中，卫邦公司于 2012 年 9 月 4 日申请的 102847473A
号专利（以下简称 473 专利）主要用于注射科药液自动配置。
李坚毅于 2012 年 9 月 24 日入职卫邦公司生产、制造部门，并与卫邦公司
签订《深圳市劳动合同》《员工保密合同》，约定由李坚毅担任该公司生产制造部
门总监，主要工作是负责研发“输液配药机器人”相关产品。李坚毅任职期间，曾
以部门经理名义在研发部门采购申请表上签字，在多份加盖“受控文件”的技术图
纸审核栏处签名，相关技术图纸内容涉及“沙窝复合针装配”“蠕动泵输液
针”“蠕动泵上盖连接板实验”“装配体”“左夹爪”“右夹爪”“机械手夹爪
1”“机械手夹爪 2”等，系有关自动配药装置的系列设计图。此外，卫邦公司提
供的工作邮件显示，李坚毅以工作邮件的方式接收研发测试情况汇报，安排测试工
作并对研发测试提出相应要求。且从邮件内容可知，李坚毅多次参与研发方案的会
议讨论。
李坚毅与卫邦公司于 2013 年 4 月 17 日解除劳动关系。李坚毅于 2013 年
7 月 12 日向国家知识产权局申请名称为“静脉用药自动配制设备和摆动型转盘式
配药装置”、专利号为 201310293690.X 的发明专利(以下简称涉案专利)。李坚毅
为涉案专利唯一的发明人。涉案专利技术方案的主要内容是采用机器人完成静脉注
射用药配制过程的配药装置。李坚毅于 2016 年 2 月 5 日将涉案专利权转移至其
控股的深圳市远程智能设备有限公司（以下简称远程公司）。李坚毅在入职卫邦公
司前，并无从事与医疗器械、设备相关的行业从业经验或学历证明。
卫邦公司于 2016 年 12 月 8 日向一审法院提起诉讼，请求：1.确认涉案专利
的发明专利权归卫邦公司所有；2.判令李坚毅、远程公司共同承担卫邦公司为维权
所支付的合理开支 30000 元，并共同承担诉讼费。
裁判结果
2899
广东省深圳市中级人民法院于 2018 年 6 月 8 日作出（2016）粤 03 民初
2829 号民事判决：一、确认卫邦公司为涉案专利的专利权人;二、李坚毅、远程公
司共同向卫邦公司支付合理支出 3 万元。一审宣判后，李坚毅、远程公司不服，
向广东省高级人民法院提起上诉。广东省高级人民法院于 2019 年 1 月 28 日作
出（2018）粤民终 2262 号民事判决：驳回上诉，维持原判。李坚毅、远程公司不
服，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2019 年 12 月 30 日作出
（2019）最高法民申 6342 号民事裁定，驳回李坚毅和远程公司的再审申请。
裁判理由
最高人民法院认为：本案的争议焦点为涉案专利是否属于李坚毅在卫邦公司工
作期间的职务发明创造。
专利法第六条规定：“执行本单位的任务或者主要是利用本单位的物质技术条
件所完成的发明创造为职务发明创造。职务发明创造申请专利的权利属于该单
位。”专利法实施细则第十二条第一款第三项进一步规定：“退休、调离原单位后
或者劳动、人事关系终止后 1 年内作出的，与其在原单位承担的本职工作或者原
单位分配的任务有关的发明创造属于职务发明创造。”
发明创造是复杂的智力劳动，离不开必要的资金、技术和研发人员等资源的投
入或支持，并承担相应的风险。在涉及与离职员工有关的职务发明创造的认定时，
既要维护原单位对确属职务发明创造的科学技术成果享有的合法权利，鼓励和支持
创新驱动发展，同时也不宜将专利法实施细则第十二条第一款第三项规定的“有关
的发明创造”作过于宽泛的解释，导致在没有法律明确规定或者竞业限制协议等合
同约定的情况下，不适当地限制研发人员的正常流动，或者限制研发人员在新的单
位合法参与或开展新的技术研发活动。因此，在判断涉案发明创造是否属于专利法
实施细则第十二条第一款第三项规定的“有关的发明创造”时，应注重维护原单
位、离职员工以及离职员工新任职单位之间的利益平衡，综合考虑以下因素：一是
离职员工在原单位承担的本职工作或原单位分配的任务的具体内容，包括工作职
责、权限，能够接触、控制、获取的与涉案专利有关的技术信息等。二是涉案专利
的具体情况，包括其技术领域，解决的技术问题，发明目的和技术效果，权利要求
限定的保护范围，涉案专利相对于现有技术的“实质性特点”等，以及涉案专利与
本职工作或原单位分配任务的相互关系。三是原单位是否开展了与涉案专利有关的
技术研发活动，或者是否对有关技术具有合法的来源。四是涉案专利（申请）的权
利人、发明人能否对于涉案专利的研发过程或者技术来源作出合理解释，相关因素
包括涉案专利技术方案的复杂程度，需要的研发投入，以及权利人、发明人是否具
有相应的知识、经验、技能或物质技术条件，是否有证据证明其开展了有关研发活
动等。
2900
结合本案一、二审法院查明的有关事实以及再审申请人提交的有关证据，围绕
前述四个方面的因素，就本案争议焦点认定如下：
首先，关于李坚毅在卫邦公司任职期间承担的本职工作或分配任务的具体内
容。第一，李坚毅于卫邦公司任职期间担任生产制造总监，直接从事配药设备和配
药装置的研发管理等工作。其在再审申请书中，也认可其从事了“研发管理工
作”。第二，李坚毅在卫邦公司任职期间，曾以部门经理名义，在研发部门采购申
请表上签字，并在多份与涉案专利技术密切相关且加盖有“受控文件”的技术图纸
审核栏处签字。第三，李坚毅多次参与卫邦公司内部与用药自动配药设备和配药装
置技术研发有关的会议或讨论，还通过电子邮件接收研发测试情况汇报，安排测试
工作，并对研发测试提出相应要求。综上，根据李坚毅在卫邦公司任职期间承担的
本职工作或分配的任务，其能够直接接触、控制、获取卫邦公司内部与用药自动配
制设备和配药装置技术研发密切相关的技术信息，且这些信息并非本领域普通的知
识、经验或技能。因此，李坚毅在卫邦公司承担的本职工作或分配的任务与涉案专
利技术密切相关。对于李坚毅有关其仅仅是进行研发管理，没有参与卫邦公司有关
静脉配药装置的研发工作，卫邦公司的相关证据都不是真正涉及研发的必要文件等
相关申请再审理由，本院均不予支持。
其次，关于涉案专利的具体情况及其与李坚毅的本职工作或分配任务的相互关
系。第一，涉案专利涉及“静脉用药自动配制设备和摆动型转盘式配药装置”，其
针对的技术问题是：“1.药剂师双手的劳动强度很大，只能进行短时间的工作；2.
由于各药剂师技能不同、配药地点也不能强制固定，造成所配制的药剂药性不稳
定；3.化疗药剂对药剂师健康危害较大。”实现的技术效果是：“本发明采用机器
人完成静脉注射用药的整个配制过程，采用机电一体化来控制配制的药剂量准确，
提高了药剂配制质量；医务人员仅需要将预先的药瓶装入转盘工作盘和母液架，最
后将配制好的母液瓶取下，极大地减少了医务人员双手的劳动强度；对人体有害的
用药配制（比如化疗用药），由于药剂师可以不直接接触药瓶，采用隔离工具对药
瓶进行装夹和取出，可以很大程度地减少化疗药液对人体的健康损害。”在涉案专
利授权公告的权利要求 1 中，主要包括底座、转盘工作台、若干个用于固定药瓶
的药瓶夹、具座、转盘座、转盘传动机构和转盘电机、近后侧的转盘工作台两边分
别设有背光源和视觉传感器、机器人、夹具体、输液泵、输液管、针具固定座、针
具夹头、前后摆动板、升降机构等部件。第二，卫邦公司于 2012 年 9 月 4 日申
请的 473 专利的名称为“自动化配药系统的配药方法和自动化配药系统”，其针
对的技术问题是：“医院中配制药物的方式均通过医护人员手工操作。……操作时
医护人员工作强度高，而且有的药物具有毒性，对医护人员的安全有着较大的威
胁。”发明目的是：“在于克服上述现有技术的不足，提供一种自动化配药系统的
配药方法和自动化配药系统，其可实现自动配药，医护人员无需手动配制药液，大
大降低了医护人员的劳动强度，有利于保障医护人员的健康安全。”实现的技术效
2901
果是：“提供一种自动化配药系统的配药方法和自动化配药系统，其可快速完成多
组药液的配制，提高了配药的效率，大大降低了医护人员的劳动强度，有利于保障
医护人员的健康安全。”473 专利的说明书中，还公开了“药液输入摇匀装
置”“卡夹部件”“输液软管装填移载及药液分配装置”“用于折断安瓿瓶的断瓶
装置”“母液瓶夹持装置”“母液瓶”“可一次容纳多个药瓶的输入转盘”等部件
的具体结构和附图。将涉案专利与卫邦公司的 473 专利相比，二者解决的技术问
题、发明目的、技术效果基本一致，二者技术方案高度关联。二审法院结合涉案专
利的审查意见、引证专利检索，认定 473 专利属于可单独影响涉案专利权利要求
的新颖性或创造性的文件，并无不当。第三，在卫邦公司提供的与李坚毅的本职工
作有关的图纸中，涉及“输入模块新盖”“沙窝复合针装配”“蠕动泵输液
针”“蠕动泵上盖连接板实验”“装配体”“左夹爪”“右夹爪”“机械手夹爪
1”“机械手夹爪 2”等与涉案专利密切相关的部件，相关图纸上均加盖“受控文
件”章，在“审核”栏处均有李坚毅的签字。第四，在李坚毅与卫邦公司有关工作
人员的往来电子邮件中，讨论的内容直接涉及转盘抱爪、母液上料方案、安瓿瓶掰
断测试等与涉案专利技术方案密切相关的研发活动。综上，涉案专利与李坚毅在卫
邦公司承担的本职工作或分配的任务密切相关。
再次，卫邦公司在静脉用药自动配制设备领域的技术研发是持续进行的。卫邦
公司成立于 2002 年，经营范围包括医院静脉配液系列机器人产品及配液中心相关
配套设备的研发、制造、销售及售后服务。其在 2010 年 2 月至 2016 年 7 月期
间先后申请了 60 余项涉及医疗设备、方法及系统的专利，其中 44 项专利是在李
坚毅入职卫邦公司前申请，且有多项专利涉及自动配药装置。因此，对于李坚毅主
张卫邦公司在其入职前已经完成了静脉配药装置研发工作，涉案专利不属于职务发
明创造的相关申请再审理由，本院不予支持。
最后，关于李坚毅、远程公司能否对涉案专利的研发过程或者技术来源作出合
理解释。根据涉案专利说明书，涉案专利涉及“静脉用药自动配制设备和摆动型转
盘式配药装置”，共有 13 页附图，约 60 个部件，技术方案复杂，研发难度大。
李坚毅作为涉案专利唯一的发明人，在离职卫邦公司后不到 3 个月即以个人名义
单独申请涉案专利，且不能对技术研发过程或者技术来源做出合理说明，不符合常
理。而且，根据二审法院的认定，以及李坚毅一审提交的专利搜索网页打印件及自
制专利状况汇总表，李坚毅作为发明人，最早于 2013 年 7 月 12 日申请了涉案
专利以及 201320416724.5 号“静脉用药自动配制设备和采用视觉传感器的配药装
置”实用新型专利，而在此之前，本案证据不能证明李坚毅具有能够独立研发涉案
专利技术方案的知识水平和能力。
综上，综合考虑本案相关事实以及李坚毅、远程公司再审中提交的有关证据，
一、二审法院认定涉案专利属于李坚毅在卫邦公司工作期间的职务发明创造并无不
当。李坚毅、远程公司的申请再审理由均不能成立。
2902
裁判要旨
判断是否属于专利法实施细则第十二条第一款第三项规定的与在原单位承担的
本职工作或者原单位分配的任务“有关的发明创造”时，应注重维护原单位、离职
员工以及离职员工新任职单位之间的利益平衡，综合考虑以下因素作出认定：一是
离职员工在原单位承担的本职工作或原单位分配的任务的具体内容；二是涉案专利
的具体情况及其与本职工作或原单位分配的任务的相互关系；三是原单位是否开展
了与涉案专利有关的技术研发活动，或者有关的技术是否具有其他合法来源；四是
涉案专利（申请）的权利人、发明人能否对专利技术的研发过程或者来源作出合理
解释。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 6 条
《中华人民共和国专利法实施细则》第 12 条
2903