【】深圳市某计算机系统有限公司诉郑州市某信息
技术有限公司不正当竞争纠纷案 游戏币的虚拟财产属性及第三方交易
——
平台提供游戏币交易服务正当与否的认定
关键词
民事不正当竞争游戏币虚拟财产第三方交易平台可交易性
基本案情
深圳市某计算机系统有限公司系某网络游戏的运营商。郑州市某信息技术有限
公司通过游戏交易平台向用户提供该游戏的游戏币等网络游戏虚拟财产的交易服
务。深圳市某计算机系统有限公司认为上述行为严重危害了某游戏的安全性、破坏
了游戏秩序，损害了其经济利益和商誉，损害了游戏用户的合法权益，给外挂、刷
金、盗号等网络游戏黑灰产谋取违法利益创造有利条件，给游戏行业的发展带来不
良影响，构成不正当竞争，遂向法院提出诉讼请求，要求郑州市某信息技术有限公
司：1.立即停止向用户提供某游戏的游戏账号、游戏币等网络游戏虚拟财产的交易
服务行为；2.赔礼道歉，消除影响；3.赔偿经济损失人民币 2500 万元（币种下
同）以及为制止侵权行为而支出的合理费用 10 万元。
广州互联网法院于 2021 年 12 月 17 日作出（2020）粤0192民初 46315 号
民事判决：一、被告郑州市某信息技术有限公司自本判决生效之日起三日内停止提
供某游戏账号交易服务的行为；二、被告郑州市某信息技术有限公司自本判决生效
之日起三日内停止为不能证明合法来源的某游戏币提供交易服务的行为；三、被告
郑州市某信息技术有限公司自本判决生效之日起十日内向原告深圳市某计算机系统
有限公司赔偿损失300万元和合理开支 3 万元；四、驳回原告深圳市某计算机系
统有限公司的其他诉讼请求。宣判后，双方当事人均提起上诉。广州知识产权法院
于 2024 年 7 月 8 日作出（2022）粤 73 民终 3597 号民事判决：驳回上诉，维
持原判。
裁判理由
本案争议焦点是游戏币是否具备虚拟财产属性及第三方交易平台提供游戏币交
易服务是否构成不正当竞争。
首先，游戏内虚拟物品应当认定为游戏用户的虚拟财产。网络游戏中，游戏用
户的乐趣不仅来源于运营商提供的游戏服务，也来源于与其他游戏用户展开的互
动。通过众多用户互动所逐渐形成的游戏虚拟社区，既为游戏用户提供信息交流、
6811
分享和资源配置的合作框架，使分散的个体连接在一起，进行持续、广泛而深入地
互动和融合，也促使网络游戏虚拟财产价值共识的达成，让运营商利用各种收费手
段来促使用户付费成为可能，越多的游戏用户为越多的项目付费，运营商的收入就
越多，网络游戏价值的形成以及增加，是由游戏用户和运营商共同构建而完成的。
《中华人民共和国民法典》第六条规定：“民事主体从事民事活动，应当遵循公平
原则，合理确定各方的权利和义务。”游戏用户作为游戏价值的利益相关者，不应
只是享受游戏乐趣，而无其他相应的权利。涉案游戏币产出的唯一途径是游戏用户
在游戏内通过击杀怪物、完成任务、通关副本等游戏活动获取，对于获取的游戏
币，游戏用户可以进行角色升级、装备合成，并通过游戏内的金币寄售行和拍卖行
在游戏用户内流转，充当游戏内虚拟经济的交易媒介，应当认定为游戏用户的虚拟
财产。
其次，合法取得的游戏虚拟财产可以在一定条件下成为交易的客体。涉案游戏
币一方面系游戏用户向深圳市某计算机系统有限公司主张权利的凭证，对于在其终
端设备上显示的游戏币信息，游戏用户有权根据游戏玩法设计，请求运营商提供游
戏币所能够实现的功能服务；另一方面系游戏用户之间可以交易的虚拟财产，游戏
用户能支配和使用，并享有排除他人妨害的权利，包括运营商在内的其他人不得擅
自对账号内的游戏币进行删除和篡改等。在涉案游戏内，作为游戏基础规则的一部
分，游戏币被允许和鼓励相互转让。游戏用户在转让涉案游戏币时，该游戏币在出
让人的账号中消失，并在受让人的账号中出现。同时，涉案游戏币类似于种类物，
不管通过何种方式获取，只要用户发出使用游戏币的请求，游戏中央服务器都会响
应而实现该游戏币所对应的功能，故在涉案游戏外，游戏用户也可进行交易并实施
完全交付，而无需运营商的积极配合。在没有法律法规明确禁止交易的情况下，涉
案游戏币应能成为交易的客体。郑州市某信息技术有限公司对于游戏用户合法取得
的涉案游戏币，提供交易服务，不具有不正当性。
当然，涉案游戏币基于游戏开发商设计的游戏规则取得，也可能基于游戏规则
的改变而产生价值的变化甚至消失，游戏用户对涉案游戏币的支配权能受限于游戏
规则和游戏运营周期。此外，并非所有合法取得的游戏币，游戏用户都能够进行交
易。比如，根据游戏规则，用户的游戏币并非是在游戏内通过击杀怪物、完成任
务、通关副本等游戏活动获取，主要来源为充值所得，且在游戏内禁止交易，若允
许此类游戏币在游戏外交易，则可能导致赌博、洗钱等风险。特别是在一些棋牌类
游戏中，游戏币主要通过人民币购买，在游戏中禁止反向兑换成人民币，如果允许
此类游戏币交易，则会导致游戏币被反向兑换成人民币的结果，而使单纯的游戏变
为赌博。
最后，游戏用户对于非法取得的游戏币，其实施交易的相关利益不应得到保
护，第三方游戏交易平台应尽谨慎的注意义务根据《中华人民共和国计算机信息系
统安全保护条例》第七条的规定，如游戏用户实施非正常游戏行为，利用外挂等破
6812
坏计算机程序的非法行为获取的游戏币，则相关利益不应得到保护。本案中，郑州
市某信息技术有限公司未尽谨慎的注意和防范义务，明知其交易平台上可能存在利
用外挂等破坏计算机程序的非法“打金”行为，仍提供便捷的涉案游戏币交易服
务，且从中获利，损害了消费者利益、社会公共利益和深圳市某计算机系统有限公
司的合法权益，构成不正当竞争。
裁判要旨
1.记录在网络游戏账号之下的游戏币属于虚拟财产。网络游戏用户能支配和使
用所注册账户的游戏币，并享有排除他人妨害的权利，包括运营商在内的其他人不
得擅自对账号内的游戏币进行删除和篡改等。游戏用户享有对合法取得的游戏币进
行交易的权利，但应受游戏规则和游戏运营周期的限制。
2.对于通过非法行为获取的游戏币，游戏用户实施交易的相关利益不应得到保
护。第三方交易平台明知可能存在利用外挂等破坏计算机程序的非法“打金”行
为，仍提供游戏币交易服务，构成不正当竞争。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 127 条
《中华人民共和国反不正当竞争法》（2019 年修正）第 2 条、第 17 条
《中华人民共和国计算机信息系统安全保护条例》（2011 年修订）第 7 条
一审：广州互联网法院（2020）粤0192民初46315号民事判决（2021 年 12
月 17 日）
二审：广州知识产权法院（2022）粤 73 民终 3597 号民事判决（2024 年 7
月 8 日）
6813