【】 温州银行股份有限公司宁波分 行诉浙江创菱电器有限公司等金融借款合同纠纷案
关键词
民事金融借款合同最高额担保
基本案情
原告浙江省温州银行股份有限公司宁波分行（以下简称温州银行）诉称：其与
被告宁波婷微电子科技有限公司（以下简称婷微电子公司）、岑建锋、宁波三好塑
模制造有限公司（以下简称三好塑模公司）分别签订了“最高额保证合同”，约定
三被告为浙江创菱电器有限公司（以下简称创菱电器公司）一定时期和最高额度内
借款，提供连带责任担保。创菱电器公司从温州银行借款后，不能按期归还部分贷
款，故诉请判令被告创菱电器公司归还原告借款本金 250 万元，支付利息、罚息
和律师费用；岑建锋、三好塑模公司、婷微电子公司对上述债务承担连带保证责
任。
被告创菱电器公司、岑建锋未作答辩。
被告三好塑模公司辩称：原告诉请的律师费不应支持。
被告婷微电子公司辩称：其与温州银行签订的最高额保证合同，并未被列入借
款合同所约定的担保合同范围，故其不应承担保证责任。
法院经审理查明：2010 年 9 月 10 日，温州银行与婷微电子公司、岑建锋分
别签订了编号为温银 9022010 年高保字 01003 号、01004 号的最高额保证合同，
约定婷微电子公司、岑建锋自愿为创菱电器公司在 2010 年 9 月 10 日至 2011
年 10 月 18 日期间发生的余额不超过 1100 万元的债务本金及利息、罚息等提供
连带责任保证担保。
2011 年 10 月 12 日，温州银行与岑建锋、三好塑模公司分别签署了编号为
温银 9022011 年高保字 00808 号、00809 号最高额保证合同，岑建锋、三好塑模
公司自愿为创菱电器公司在 2010 年 9 月 10 日至 2011 年 10 月 18 日期间发
生的余额不超过 550 万元的债务本金及利息、罚息等提供连带责任保证担保。
2011 年 10 月 14 日，温州银行与创菱电器公司签署了编号为温银 9022011
企贷字 00542 号借款合同，约定温州银行向创菱电器公司发放贷款 500 万元，到
期日为 2012 年 10 月 13 日，并列明担保合同编号分别为温银 9022011 年高保
字 00808 号、00809 号。贷款发放后，创菱电器公司于 2012 年 8 月 6 日归还
了借款本金 250 万元，婷微电子公司于 2012 年 6 月 29 日、10 月 31 日、11
月 30 日先后支付了贷款利息 31115.3 元、53693.71 元、21312.59 元。截至
942
2013 年 4 月 24 日，创菱电器公司尚欠借款本金 250 万元、利息 141509.01
元。另查明，温州银行为实现本案债权而发生律师费用 95200 元。
裁判结果
浙江省宁波市江东区人民法院于 2013 年 12 月 12 日作出（2013）甬东商初
字第 1261 号民事判决：一、创菱电器公司于本判决生效之日起十日内归还温州银
行借款本金 250 万元，支付利息 141509.01 元，并支付自 2013 年 4 月 25 日
起至本判决确定的履行之日止按借款合同约定计算的利息、罚息；二、创菱电器公
司于本判决生效之日起十日内赔偿温州银行为实现债权而发生的律师费用 95200
元；三、岑建锋、三好塑模公司、婷微电子公司对上述第一、二项款项承担连带清
偿责任，其承担保证责任后，有权向创菱电器公司追偿。宣判后，婷微电子公司以
其未被列入借款合同，不应承担保证责任为由，提起上诉。浙江省宁波市中级人民
法院于 2014 年 5 月 14 日作出（2014）浙甬商终字第 369 号民事判决，驳回上
诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：温州银行与创菱电器公司之间签订的编号为温银 9022011
企贷字 00542 号借款合同合法有效，温州银行发放贷款后，创菱电器公司未按约
还本付息，已经构成违约。原告要求创菱电器公司归还贷款本金 250 万元，支付
按合同约定方式计算的利息、罚息，并支付原告为实现债权而发生的律师费 95200
元，应予支持。岑建锋、三好塑模公司自愿为上述债务提供最高额保证担保，应承
担连带清偿责任，其承担保证责任后，有权向创菱电器公司追偿。
本案的争议焦点为，婷微电子公司签订的温银 9022010 年高保字 01003 号最
高额保证合同未被选择列入温银 9022011 企贷字 00542 号借款合同所约定的担保
合同范围，婷微电子公司是否应当对温银 9022011 企贷字 00542 号借款合同项下
债务承担保证责任。对此，法院经审理认为，婷微电子公司应当承担保证责任。理
由如下：第一，民事权利的放弃必须采取明示的意思表示才能发生法律效力，默示
的意思表示只有在法律有明确规定及当事人有特别约定的情况下才能发生法律效
力，不宜在无明确约定或者法律无特别规定的情况下，推定当事人对权利进行放
弃。具体到本案，温州银行与创菱电器公司签订的温银 9022011 企贷字 00542 号
借款合同虽未将婷微电子公司签订的最高额保证合同列入，但原告未以明示方式放
弃婷微电子公司提供的最高额保证，故婷微电子公司仍是该诉争借款合同的最高额
保证人。第二，本案诉争借款合同签订时间及贷款发放时间均在婷微电子公司签订
的编号温银 9022010 年高保字 01003 号最高额保证合同约定的决算期内（2010
年 9 月 10 日至 2011 年 10 月 18 日），温州银行向婷微电子公司主张权利并
943
未超过合同约定的保证期间，故婷微电子公司应依约在其承诺的最高债权限额内为
创菱电器公司对温州银行的欠债承担连带保证责任。第三，最高额担保合同是债权
人和担保人之间约定担保法律关系和相关权利义务关系的直接合同依据，不能以主
合同内容取代从合同的内容。具体到本案，温州银行与婷微电子公司签订了最高额
保证合同，双方的担保权利义务应以该合同为准，不受温州银行与创菱电器公司之
间签订的温州银行非自然人借款合同约束或变更。第四，婷微电子公司曾于 2012
年 6 月、10 月、11 月三次归还过本案借款利息，上述行为也是婷微电子公司对
本案借款履行保证责任的行为表征。综上，婷微电子公司应对创菱电器公司的上述
债务承担连带清偿责任，其承担保证责任后，有权向创菱电器公司追偿。
裁判要旨
在有数份最高额担保合同情形下，具体贷款合同中选择性列明部分最高额担保
合同，如债务发生在最高额担保合同约定的决算期内，且债权人未明示放弃担保权
利，未列明的最高额担保合同的担保人也应当在最高债权限额内承担担保责任。
关联索引
《中华人民共和国担保法》第 14 条
944