【】游某甲、游某乙诉某村第二村民小组侵害集体
经济组织成员权益纠纷案 承包方消亡后，继承范围应依据征地补偿项
——
目的性质予以确定
关键词
民事侵害集体经济组织成员权益征收补偿权益承包方消亡继承
基本案情
游某甲、游某乙诉称：游某甲与游某乙是兄妹关系，二人的母亲傅某生前落户
在某村第二村民小组（以下简称某村二组），依法享有某村二组成员资格，应享有
小组组员的待遇。2013 年 5 月 21 日，因福建省南平市武夷新区建设用地需要，
某村二组的土地被列为征地范围，福建省南平市建阳区人民政府颁发《建阳市人民
政府关于印发武夷新区将口组团征地补偿实施方案的通知》，该方案公布时傅某还
健在，作为组员有权享有征地补偿款的分配。2017 年 11 月 19 日，某村二组分
配横三路第三批征地补偿款，傅某的葡萄地和菜地的补偿款为 33325.81 元；2018
年 7 月 2 日，又分配横一、二、三、四及周边地块征地补偿款每人口 1019.86
元；2018 年 11 月 19 日，又按每人口分配 4024.58 元。2017 年 12 月 26 日
傅某去世。游某甲、游某乙享有补偿款的继承权，但某村二组以傅某已去世，不享
有征地补偿款为由，拒绝支付给游某甲、游某乙。故请求判令某村二组支付给游某
甲、游某乙征地补偿款 38370 元。
某村二组辩称：2005 年 9 月 23 日，小组通过的《浦南高速路征地补偿分配
方案》，游某甲有签字。2006 年 1 月 12 日，通过的《关于讨论某村挂户在二组
的户是否可以参加二组经济分配待遇》，游某甲的父亲有签字，经过小组户代表投
票通过。征地补偿款的分配都是按上述村民意见按分配征地补偿款时的现有人口进
行分配。分配征地补偿款时傅某已去世，所以不享受征地补偿款。应驳回游某甲、
游某乙的诉讼请求。
法院经审理查明：傅某生前为某村二组组民，1999 年取得土地承包经营权
证，2017 年 12 月 26 日去世。游某甲、游某乙是傅某的儿女，二人均不是某村
二组的组民。2013 年 5 月 21 日，福建省南平市建阳区人民政府颁发《武夷新区
将口组团征地补偿实施方案》，其中规定葡萄地的近 4 年平均亩产值为 3235 元/
亩，已投产的葡萄青苗补偿费按平均亩产值的 6 倍补偿；耕地年产值 1455 元/
亩，菜地青苗补偿费按耕地平均产值 3 倍补偿。2018 年 11 月 10 日经实地核
实，傅某的葡萄地和菜地列入征地范围。傅某生前承包的已投产优质葡萄地 0.816
358
亩、菜地 1.381 亩，在 2018 年 11 月 19 日村民委员会与征地办公室签订的
《征地补偿协议》征地范围内，有关补偿款已支付给某村二组。根据某村二组的征
地补偿费分配方案，上述被征葡萄地、菜地可分得补偿款 30176.33 元。另外，
2018 年 7 月 2 日，某村二组按每人口 1019.86 元标准发放周边地块征地补偿
款；2018 年 11 月 19 日，某村二组按每人口 4024.58 元标准发放周边地块征地
补偿款。某村二组以征地补偿款发放时傅某已去世为由，拒绝将上述征地补偿款发
放给傅某继承人游某甲、游某乙。故游某甲、游某乙起诉请求某村二组支付补偿款
38370 元。
福建省南平市建阳区人民法院于 2019 年 7 月 19 日作出（2019）闽 0703
民初 558 号民事判决：一、某村二组应于判决生效之日起十日内支付给游某甲、
游某乙 35220.77 元；二、驳回游某甲、游某乙其他诉讼请求。宣判后，某村二组
以傅某已去世，本集体无继承人，土地属于集体所有，应予以收回，主张征地款不
应予以支持为由，提起上诉。福建省南平市中级人民法院于 2019 年 12 月 3 日
（2019）闽 07 民终 1227 号民事判决：一、撤销福建省南平市建阳区人民法院
（2019）闽 0703 民初 558 号民事判决；二、某村二组应于本判决生效之日起十
日内支付给游某甲、游某乙 26911.07 元；三、驳回游某甲、游某乙其他诉讼请
求；四、驳回某村二组的其他上诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为：游某甲、游某乙是否有权获得某村二
组发放的二笔征地补偿分配款及傅某生前承包地的征收补偿费。本案游某甲、游某
乙向一审法院起诉主张某村二组支付的补偿款，包括二种性质的款项：一是征地补
偿分配款，即 2018 年 7 月 2 日某村二组按每人口 1019.86 元标准发放的征地
补偿款和 2018 年 11 月 19 日某村二组按每人口 4024.58 元标准发放的征地补
偿款；二是承包地征收补偿费，即傅某生前承包的优质葡萄地 0.816 亩和菜地
1.381 亩被征收的补偿费。
一、关于游某甲、游某乙是否有权获得某村二组发放征地补偿分配款问题
根据《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解
释》第二十四条规定：“农村集体经济组织或者村民委员会、村民小组，可以依照
法律规定的民主议定程序，决定在本集体经济组织内部分配已经收到的土地补偿
费。征地补偿安置方案确定时已经具有本集体经济组织成员资格的人，请求支付相
应份额的，应予支持。”2013 年 5 月 21 日建阳区人民政府颁发潭政综《建阳市
人民政府关于印发武夷新区将口组团征地补偿实施方案的通知》，即为本案征地补
偿安置方案确定之时。游某甲、游某乙的母亲傅某在本案征地补偿安置方案确定之
时还在世，具有某村二组集体经济组织成员资格，有权参与分配某村二组本次征地
359
中相应份额的征地补偿费。游某甲、游某乙作为傅某的继承人，请求某村二组支付
傅某应分得的征地补偿款份额符合法律规定，予以支持。
二、关于游某甲、游某乙是否有权获得傅某生前承包地的征收补偿费问题
承包地的征收补偿费包括土地补偿费、安置补助费和青苗补偿费。因傅某
2017 年 12 月 26 日去世后，其继承人游某甲、游某乙不属某村二组集体经济组
织员，其家庭承包户消亡，其承包的耕地应当由集体经济组织收回，无权取得土地
补偿费。其家庭承包户消亡后，集体经济组织亦无须对其进行安置。故游某甲、游
某乙作为傅某的继承人，请求某村二组支付傅某的承包地征收补偿费中的土地补偿
费及安置补助费部分的诉讼请求没有法律依据，不予支持。但《中华人民共和国农
村土地承包法》第三十二条第一款规定：“承包人应得的承包收益，依照继承法的
规定继承。”青苗补偿费属于承包人傅某生前应得的承包收益，可以依照继承法的
规定继承。经查，傅某生前承包葡萄地 0.816 亩、菜地 1.381 亩的青苗补偿费共
计为 21866.63 元（0.816 亩×3235 元/亩×6 倍+1.381 亩×1455 元×3 倍）。
故游某甲、游某乙作为傅某的继承人，请求某村二组支付承包的征收补偿款中傅某
应得的青苗补偿费部分 21866.63 元，于法有据，予以支持。
裁判要旨
1.承包方消亡后其继承人主张征地补偿分配款的，应根据征地补偿安置方案确
定时被继承人是否具有本集体经济组织成员资格予以确定。
2.承包方消亡后其继承人主张承包地（非林地）的征收补偿费、安置补助费的
不予支持；但青苗补偿费属于承包人所有或应得的承包收益，可以依照继承法的规
定予以支持。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 338 条（本案适用的是 2007 年 10 月 1 日实
施的《中华人民共和国物权法》第 132 条）
《中华人民共和国农村土地承包法》第 32 条
一审：福建省南平市建阳区人民法院于作出（2019）闽 0703 民初 558 号民
事判决（2019 年 7 月 19 日）
二审：福建省南平市中级人民法院（2019）闽 07 民终 1227 号民事判决
（2019 年 12 月 3 日）
360