【】湖北恒某商品混凝土有限公司诉武汉博某建设
集团有限公司买卖合同纠纷案 大型企业与小微企业约定按第三方回款
——
情况同比例支付货款的 背靠背 条款应属无效
“ ”
关键词
民事买卖合同“背靠背”条款强制性规定大型企业小微企业无效
基本案情
被告武汉博某建设集团有限公司（以下简称武汉某建设集团公司）系国有大型
建筑企业，原告湖北恒某商品混凝土有限公司（以下简称湖北某混凝土公司）系民
营小微混凝土企业。2021 年，武汉某建设集团公司与湖北某混凝土公司签订《材
料购销合同》，约定武汉某建设集团公司向湖北某混凝土公司采购混凝土，货款支
付方式为：“武汉某建设集团公司参考工程进度款回款情况，同比例支付湖北某混
凝土公司材料款。若发生因业主没有及时支付武汉某建设集团公司工程进度款的情
形，湖北某混凝土公司应在确保工程进度的前提下，自行解决资金困难。”合同签
订后，湖北某混凝土公司按约定进行供货。双方经结算累计供货金额为人民币
12714556 元（币种下同），武汉某建设集团公司向湖北某混凝土公司支付货款共
计 7500000 元，尚欠 5214556 元。2023 年 12 月，双方签订《还款协议》，约
定武汉某建设集团公司分两期支付欠付货款：第一期支付 4000000 元，第二期支
付 1214556 元；如逾期应按照合同约定支付违约金。2024 年 2 月，武汉某建设
集团公司向湖北某混凝土公司支付 1000000 元后，再未付款。2024 年 3 月，湖
北某混凝土公司向武汉某建设集团公司发送《催款函》，要求武汉某建设集团公司
按约定支付第一期货款 3000000 元，如未支付则《还款协议》解除，将诉请武汉
某建设集团公司支付全部货款 4214556 元及违约金。因武汉某建设集团公司仍未
付款，湖北某混凝土公司遂诉至法院，请求判令：被告武汉某建设集团公司支付货
款 4214556 元及违约金。
武汉某建设集团公司辩称：双方约定的付款方式为同比例支付的“背靠背”条
款，现武汉某建设集团公司已按照大于业主方支付工程款的比例向湖北某混凝土公
司支付货款，故不存在逾期支付情形。
湖北省武汉市汉阳区人民法院于 2024 年 7 月 25 日作出（2024）鄂 0105
民初 5127 号民事判决：一、被告武汉某建设集团公司于本判决生效之日起十日内
向原告湖北某混凝土公司支付货款 4214556 元；二、被告武汉某建设集团公司于
本判决生效之日起十日内向原告湖北某混凝土公司支付逾期付款违约金，以欠付货
593
款 4214556 元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价
利率（LPR）的 2 倍标准，自 2024 年 2 月 1 日起计算至货款付清之日止；
三、驳回湖北某混凝土公司的其他诉讼请求。宣判后，武汉某建设集团公司提起上
诉，湖北省武汉市中级人民法院于 2024 年 11 月 20 日作出（2024）鄂 01 民终
15700 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
本案争议焦点为：案涉“背靠背”条款能否阻却付款条件成就。
《最高人民法院关于大型企业与中小企业约定以第三方支付款项为付款前提条
款效力问题的批复》第一条规定：“大型企业在建设工程施工、采购货物或服务过
程中，与中小企业约定以收到第三方向其支付的款项为付款前提的，因其内容违反
《保障中小企业款项支付条例》第六条、第八条的规定，人民法院应当根据民法典
第一百五十三条第一款的规定，认定该约定条款无效。”《保障中小企业款项支付
条例》第六条第一款规定：“机关、事业单位和大型企业不得要求中小企业接受不
合理的付款期限、方式、条件和违约责任等交易条件，不得违约拖欠中小企业的货
物、工程、服务款项。”第八条第二款规定，“大型企业从中小企业采购货物、工
程、服务，应当按照行业规范、交易习惯合理约定付款期限并及时支付款项。”本
案中，武汉某建设集团公司为国有大型企业，湖北某混凝土公司为民营小微企业，
双方在《材料购销合同》中直接约定“武汉某建设集团公司参考工程进度款回款情
况，同比例支付湖北某混凝土公司材料款”，根本目的在于通过设置向湖北某混凝
土公司支付材料款的条件，转移武汉某建设集团公司的支付风险、减轻其资金压
力，不符合一般行业交易惯例，明显违反《保障中小企业款项支付条例》第六条第
一款的强制性规定，根据《最高人民法院关于大型企业与中小企业约定以第三方支
付款项为付款前提条款效力问题的批复》第一条的规定，该条款应属无效。
此外，《中华人民共和国民法典》第六条明确规定，“民事主体从事民事活
动，应当遵循公平原则，合理确定各方的权利和义务。”在案涉《材料购销合同》
拟定过程中，武汉某建设集团公司利用其优势地位，设定对湖北某混凝土公司不利
的“背靠背”条款，不合理地加大湖北某混凝土公司需承担的风险；在货款支付过
程中，武汉某建设集团公司亦未举证证明其向业主方积极主张权利，湖北某混凝土
公司实际无法得知业主方就案涉项目支付的工程款比例。若以“背靠背”条款作为
付款条件，将使湖北某混凝土公司的缔约目的长期处于不确定的状态，而将武汉某
建设集团公司及业主方怠于履约的不利后果加诸湖北某混凝土公司，有违公平原
则。
综上，案涉“背靠背”条款因违反行政法规的强制性规定及公平原则，应属无
效，该条款无法阻却货款支付条件成就。因武汉某建设集团公司和湖北某混凝土公
594
司已经通过结算和《还款协议》共同确认欠付材料款金额为 5214556 元，武汉某
建设集团公司于 2024 年 2 月向湖北某混凝土公司支付 1000000 元后再未付款，
且湖北某混凝土公司已经通过《催款函》通知武汉某建设集团公司如不支付约定还
款金额则《还款协议》解除，故武汉某建设集团公司应向湖北某混凝土公司支付所
有剩余货款 4214556 元，并承担逾期付款的违约责任。
裁判要旨
大型企业向小微企业采购货物的过程中，小微企业按约履行供货义务的，大型
企业应及时履行付款义务。双方约定按第三方回款情况同比例支付货款的“背靠
背”条款，因违反《保障中小企业款项支付条例》的强制性规定，应当认定为无效
条款，大型企业无权以未收到第三方回款为由抗辩付款条件未成就。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 6 条、第 153 条第 1 款
《保障中小企业款项支付条例》（中华人民共和国国务院令第 728 号）第 6
条第 1 款、第 8 条第 2 款
《最高人民法院关于大型企业与中小企业约定以第三方支付款项为付款前提条
款效力问题的批复》（法释〔2024〕11 号）第 1 条
一审：湖北省武汉市汉阳区人民法院（2024）鄂 0105 民初 5127 号民事判决
（2024 年 7 月 25 日）
二审：湖北省武汉市中级人民法院（2024）鄂 01 民终 15700 号民事判决
（2024 年 11 月 20 日）
595