【】 湖南省益阳市人民检察院诉 夏顺安等 人生态破坏民事公益诉讼案
15
关键词
民事生态破坏民事公益诉讼生态环境修复损害担责全面赔偿非法采砂
基本案情
2016 年 6 月至 11 月，夏顺安等人为牟取非法利益，分别驾驶九江采 158
号、湘沅江采 1168 号、江苏籍 999 号等采砂船至洞庭湖下塞湖区域非规划区非
法采砂，非法获利 2243.333 万元。夏顺安等人的非法采砂行为构成非法采矿罪，
被相关刑事生效判决予以认定。2019 年 7 月，湖南省益阳市人民检察院提起民事
公益诉讼，请求判令夏顺安等人对其非法采砂行为所造成的生态环境损害承担连带
赔偿责任，并赔礼道歉。经湖南省环境保护科学研究院生态环境损害司法鉴定中心
鉴定，夏顺安等 15 人非法采砂行为对非法采砂区域的生态环境造成的影响分为水
环境质量受损、河床结构受损、水源涵养受损和水生生物资源受损，所造成生态环
境影响的空间范围共计约 9.9 万平方米，其中造成的水生生物资源损失为 2.653
万元，修复水生生物资源受损和河床结构与水源涵养受损所需的费用分别为 7.969
万元和 865.61 万元，合计 873.579 万元。
裁判结果
湖南省益阳市中级人民法院于 2020 年 6 月 8 日作出（2019）湘 09 民初
94 号民事判决：一、夏顺安等 15 人私自开采国家矿产资源，其非法采砂行为严
重破坏了采砂区域的生态环境，判决被告夏顺安对非法采砂造成的采砂水域河床原
始结构、水源涵养量修复费用 865.61 万元、水生生物资源修复费用 7.969 万元，
共计 873.579 万元生态环境修复费用承担赔偿责任；二、其他 14 名被告依据其
具体侵权行为分别在 824 万元至 3.8 万元不等范围内承担连带责任；三、夏顺安
等 15 人就非法采矿行为在国家级媒体公开赔礼道歉。被告王德贵提出上诉，湖南
省高级人民法院于 2020 年 12 月 29 日作出（2020）湘民终 1862 号民事判决：
驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据我国相关矿产资源法律法规的规定，开采矿产资源必
须依法申请许可证，取得采矿权。夏顺安等 15 人在下塞湖区域挖取的砂石系国家
5926
矿产资源。根据沅江市砂石资源开采管理领导小组办公室证明、益阳市水务局《情
况说明》、湘阴县河道砂石综合执法局证明、岳阳市河道砂石服务中心证明，并结
合另案生效判决认定的事实及各被告当庭陈述，可证明被告未依法获得许可，私自
开采国家矿产资源，应认定为非法采砂。
非法采砂行为不仅造成国家资源损失，还对生态环境造成损害，致使国家利益
和社会公共利益遭受损失。矿产资源兼具经济属性和生态属性，不能仅重视矿产资
源的经济价值保护，而忽视矿产资源生态价值救济。非法采砂违法犯罪行为不仅需
要依法承担刑事责任，还要依法承担生态环境损害赔偿民事责任。应当按照谁污染
谁治理、谁破坏谁担责的原则，依法追究非法采砂行为人的刑事、民事法律责任。
本案中，夏顺安等 15 人的非法采砂生态破坏行为，导致了洞庭湖生态系统的
损害，具体包括丰富的鱼类、虾蟹类和螺蚌等软体动物生物资源的损失，并严重威
胁洞庭湖河床的稳定性及防洪安全，破坏水生生物资源繁衍生存环境。为确保生态
环境损害数额认定的科学性、全面性和合理性，人民法院委托具备资格的机构进行
司法鉴定，通过对生态环境损害鉴定意见的司法审查，合理确定生态破坏行为所导
致生态环境损害的赔偿数额。本案中，人民法院指导鉴定专家按照全面赔偿原则，
对非法采砂行为所导致的采砂区域河床、水源涵养、生物栖息地、鱼虾生物资源、
水环境质量等遭受的破坏进行全方位的鉴定，根据抽取砂土总量、膨胀系数、水中
松散沙土的密度、含水比例，以及洞庭湖平均鱼类资源产量等指标量化了各类损失
程度。被告虽主张公共利益受损与其无关联，但本案各被告当庭陈述均认可实施了
采砂行为，根据另案生效判决认定的事实及审理查明的事实，各被告实施的采砂行
为非法，且鉴定意见书明确了采砂行为造成生态环境受损，故认定被告的采砂行为
破坏了生态环境资源。各被告未提交反驳证据推翻案涉鉴定意见，经审查，对鉴定
意见载明的各项损失及修复费用予以确认。
根据《中华人民共和国环境保护法》第六十四条规定，因污染环境和破坏生态
造成损害的，应当依照《中华人民共和国侵权责任法》的有关规定承担侵权责任。
《中华人民共和国侵权责任法》第八条规定，二人以上共同实施侵权行为，造成他
人损害的，应当承担连带责任。《最高人民法院关于审理环境民事公益诉讼案件适
用法律若干问题的解释》第二十条第二款规定，人民法院可以在判决被告修复生态
环境的同时，确定被告不履行修复义务时应承担的生态环境修复费用；也可以直接
判决被告承担生态环境修复费用。根据审理查明的事实并依据上述法律规定，夏顺
安等 15 人在各自参与非法采砂数量范围内构成共同侵权，应在各自参与非法采砂
数量范围内承担连带赔偿生态环境修复费用的民事责任。
裁判要旨
5927
人民法院审理环境民事公益诉讼案件，应当贯彻损害担责、全面赔偿原则，对
于破坏生态违法犯罪行为不仅要依法追究刑事责任，还要依法追究生态环境损害民
事责任。认定非法采砂行为所导致的生态环境损害范围和损失时，应当根据水环境
质量、河床结构、水源涵养、水生生物资源等方面的受损情况进行全面评估、合理
认定。
关联索引
《中华人民共和国环境保护法》（2014 年 4 月 24 日修订）第 64 条
5928