【】滦县某物流公司诉王某劳动争议案 挂靠经
2023-16-2-490-006 ——
营者聘用的人员与被挂靠单位不存在事实劳动关系
关键词
民事劳动争议劳动关系事实挂靠
基本案情
原告滦县某物流公司诉称，其和第三人张某之间是车辆买卖合同关系，车辆登
记在其名下但实际使用者是第三人。第三人在营运过程中雇佣了王某，王某由第三
人管理、发放劳动报酬等，滦县某物流公司和王某之间没有任何关系。请求法院依
法确认滦县某物流公司和王某之间不存在事实劳动关系。
被告王某辩称，第三人张某租赁滦县某物流公司车辆，以滦县某物流公司的名
义从事道路运输，对于张某招聘的王某所受伤害，应当由滦县某物流公司承担用工
主体责任，应判决滦县某物流公司和王某之间存在劳动关系。
法院经审理查明，滦县某物流公司于 2013 年 9 月 25 日成立，经营范围为
普通货运、普通货物装卸、仓储服务；九座以上商用车、卸货车、农机车销售。
2015 年 9 月 1 日，第三人张某的父亲张某某与滦县某物流公司签订车辆租赁协
议，张某某租赁滦县某物流公司的 21 台车辆，包括冀 BU44**号车辆。合同约
定：1、租赁方法为：自合同签订之日起，由张某某承担该 21 辆车日后需交由庞
大汽贸的全部月租；2、双方约定：月租交清后，经见证人同意，张某某对租赁物
拥有 100%的股权，有权对租赁物进行处置。在未交清月租之前，租赁物所有权归
滦县某物流公司方所有；3、权利与义务：自合同签订之日起，张某某负责对车辆
进行维修、保养、加气，并交纳月租及保险，在租赁物期间所有的债权、债务、事
故及责任全部由张某某负责，滦县某物流公司不承担任何责任。滦县某物流公司负
责为张某某提供车辆出车前的所有相关手续。王某于 2016 年 11 月经人介绍认识
了第三人张某，并由张某安排其成为冀 BU44**号重型自卸货车的司机，从事运输
工作，由第三人张某为王某发放劳动报酬并负责对王某的日常工作进行管理。王某
在事故发生前不知道滦县某物流公司。第三人张某不是滦县某物流公司的工作人
员。2016 年 12 月 2 日 3 时，王某驾驶冀 BU44**号重型自卸货车与他人相
撞，造成王某受伤。滦县劳动人事争议调解仲裁委员会作出滦劳人仲案