【】漳州某实业公司诉古某、周某、张某知识产权
损害赔偿纠纷案 权属争议期间登记的 申请人的善良管理义务
—— PCT
关键词
民事知识产权损害赔偿PCT 申请权属争议诚信原则善良管理人义务
基本案情
张某原系漳州某实业公司技术人员，离职后一年内入职广东某电气公司，以广
东某电气公司为专利权人申请了涉案优先权专利并提交了 PCT 申请。古某、周某
为广东某电气公司股东和清算组成员。漳州某实业公司起诉涉案优先权专利及涉案
PCT 申请权属归其所有并得到法院支持，诉讼期间，涉案 PCT 申请进入国家阶段
期限逾期。漳州某实业公司主张古某、周某在明知涉案 PCT 申请权应归属于漳州
某实业公司的情况下，未给予任何书面通知，导致涉案 PCT 申请失效，请求判令
其与张某连带承担 PCT 申请权利终止的经济损失 100 万元。
广东省深圳市中级人民法院于 2021 年 3 月 15 日作出（2019）粤 03 民初
3873 号民事判决：古某、周某于判决生效之日起 10 日内赔偿漳州某实业公司 5
万元。宣判后，古某、周某提出上诉。最高人民法院于 2022 年 6 月 22 日作出
（2022）最高法知民终 130 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：PCT 申请分为国际阶段和国家阶段两个独立的阶段，PCT
申请是否进入国家阶段取决于申请人的意志。漳州某实业公司提出涉案优先权专利
权属纠纷时，涉案 PCT 申请还未进行国际公布，古某、周某应当预见到因涉案优
先权专利权属争议，涉案 PCT 申请情况直接影响漳州某实业公司权益。根据诚信
原则，在广东某电气公司进入清算期间，古某、周某作为清算组成员应承担登记的
涉案 PCT 申请人负有的善良管理人义务，善意及时履行基于诚信原则所产生的通
知、协助、保护等义务，避免涉案 PCT 申请在漳州某实业公司不知情的情况下效
力终止。漳州某实业公司拟推进涉案 PCT 申请进入国家阶段需要以原申请人的名
义进行，古某、周某未及时通知漳州某实业公司涉案 PCT 申请信息，是漳州某实
业公司未能及时推进涉案 PCT 申请进入国家阶段的主要原因。漳州某实业公司未
及时寻求 PCT 规则下直接变更涉案 PCT 申请人的救济方式，是涉案 PCT 申请
未能进入国家阶段的次要原因，对 PCT 申请效力终止造成的损失亦负有责任。
裁判要旨
6739
PCT 申请权权属争议期间，登记的 PCT 申请人无正当理由未尽善良管理义
务，致使 PCT 申请效力终止的，应当对实际权利人承担赔偿损失的民事责任；实
际权利人亦有过错的，可以酌减赔偿数额。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 19 条（本案适用的是 2008 年 12 月 27 日修
正的《中华人民共和国专利法》第 20 条）
《专利合作条约》第 22 条、第 33 条
一审：广东省深圳市中级人民法院（2019）粤 03 民初 3873 号民事判决
（2021 年 3 月 15 日）
二审：最高人民法院（2022）最高法知民终 130 号民事判决（2022 年 6 月
22 日）
6740