【】潘某诉陈某租赁合同纠纷案 农作物种植季
2024-11-2-111-002 ——
划分与租赁期限不一致，农地租赁合同到期可暂缓腾退
关键词
民事租赁合同纠纷绿色原则暂缓腾退土地农作物成长期
基本案情
2014 年 10 月，原告潘某将自己约六亩的农田租赁给被告陈某进行蔬菜种
植，每年租金为 6000 元。第一次签订租赁协议租期为 5 年，其后租赁协议一年
一签。2021 年 10 月 6 日，双方签订了 2022 年度的《租地协议书》，租赁期自
2022 年 1 月 1 日至 2022 年 12 月 31 日。租赁期满前，原告潘某以自己需要
种植作物为由通知被告陈某不再续租，租赁到期后要求被告立即腾退土地，但遭到
被告陈某拒绝。陈某认为，以往每年临近租期届满，双方都会顺利签订下一年的续
租协议，在接到原告不再续租的通知时已经购买了下季蔬菜种植的种子，还有部分
蔬菜已经播种育苗，并且准备了生产物资，为作物越冬给大棚重新进行了覆膜，退
租将导致自己损失很大。目前蔬菜正处于成长期，成熟和采摘以及拆除大棚、整理
土地都需要时间，如果现在腾退原告要弥补自己的损失。浙江省宁波市镇海区人民
法院在庭前组织了原、被告双方到现场调查，对案涉土地上的蔬菜目前种植状况和
收成时间予以共同确认，对被告的投入和收入情况进行了了解，向原告释明了现在
要求腾退有违《民法典》规定的“绿色原则”。法院还征询了双方对腾退时间的接
受意愿。浙江省宁波市镇海区人民法院于 2023 年 3 月 29 日作出（2023）浙
0211 民初 981 号民事判决：被告陈某和将原租赁的土地于 2023 年 8 月 31 日
前腾退返还给原告潘某，并支付原告潘某自 2023 年 1 月 1 日起至实际履行日止
按照每月 500 元计算的土地占有使用费。一审判决已经生效。
裁判理由
法院生效裁判认为，双方当事人之间签订的土地租赁合同已经到期，法院对此
予以确认，原告有权要求被告返还土地。但原被告双方签订土地租赁合同时，将租
赁到期日定为自然年度结束，并没有考虑到农作物的种植季尚未结束。强行腾退土
地，必然铲除尚在成长期的农作物，将会造成极大的浪费，有违《民法典》规定的
“民事主体从事民事活动，应当有利于节约资源、保护生态环境”的绿色原则。此
种情形下只能待当季作物成熟后再行腾退。故法院综合考虑被告在租赁土地上的作
物种植现状和生长周期，作出上述判决。一审宣判后，2023 年 8 月被告陈某和将
案涉土地腾退给了原告潘某，本案顺利实现案结事了。
1406
裁判要旨
在农作物种植季划分与租赁期限不一致的情况下，人民法院可以根据《民法
典》规定的“民事主体从事民事活动，应当有利于节约资源、保护生态环境”的绿
色原则，判决租赁合同到期可暂缓腾退土地，承租人支付出租人在土地延期占用期
间的租赁费。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 9 条、第 509 条、第 733 条
一审：浙江省宁波市镇海区人民法院（2023）浙 0211 民初 981 号民事判决
（2023 年 3 月 29 日）
1407