【】濮阳市人民政府诉聊城市某化工公司生态环境
损害赔偿诉讼案 企业违规将副产酸交由不具备处置资质的主体处置，
——
造成生态环境严重损害的，应承担赔偿责任
关键词
民事生态损害赔偿诉讼副产酸非法处置诉前磋商抵扣
基本案情
山东省聊城市某化工公司（以下简称化工公司）是生产三氯乙酰氯的化工企
业，副产酸为盐酸。2017 年 12 月至 2018 年 3 月，该化工公司采取补贴销售的
手段将 270 余吨废酸液交由不具备处置资质的主体处置，非法倾倒入河南省濮阳
县金堤河，造成金堤河严重污染，农作物大量死亡，生态环境遭受严重破坏。濮阳
县环境保护局委托濮阳某某环保科技股份有限公司进行应急处置，应急处置费用
138.90 万元。经评估，确定该县回木沟和金堤河环境损害价值量化数额为 404.74
万元，评估费 8 万元。河南省濮阳市人民政府先后两次召开会议，与化工公司就
生态环境损害赔偿进行磋商，未达成一致意见，遂提起诉讼，请求化工公司赔偿应
急处置费用、环境损害价值和评估费用共计 551.64 万元。
化工公司辩称，其系依法成立具备生产、销售化工产品资质的法人单位,具备生
产合格盐酸等产品的生产、环评资质。盐酸作为易制毒等化学品,化工公司在销售
盐酸时均向山东省莘县公安局进行监管备案,买受方使用、销售是否向监管部门再
次备案登记或依法接受相关监管,不属于化工公司的职责范围。河南省濮阳市人民
政府要求化工公司承担相应的责任缺乏任何法律及事实依据。
法院经审理查明，2017 年 12 月至 2018 年 3 月，化工公司采取补贴销售的
手段，将盐酸交给山东省莘县某化工贸易有限公司、莘县某贸易有限公司处置。上
述两公司的经办人或实际控制人徐某甲、徐某乙将废酸液出售给不具备购买资质的
吴某某、翟某某非法倾倒入濮阳县金堤河。经鉴定，非法排放的酸液系具有强酸腐
蚀性的危险废物，致使濮阳县回木沟及金堤河（均系水系）岳辛庄段地表水体严重
超标。污染事件发生后，濮阳县生态环境局委托濮阳某某环保科技股份有限公司进
行应急处置，应急处置费用 138.9 万元。经评估，确定回木沟和金堤河环境损害
价值量化数额为 404.74 万元，评估费 8 万元。后河南省濮阳市人民政府因与化
工公司磋商未达成一致，遂提起生态环境损害赔偿诉讼。
河南省濮阳市中级人民法院于 2020 年 10 月 13 日作出（2020）豫 09 民初
9 号民事判决：化工公司于本判决生效后 30 日内赔偿濮阳市政府应急处置费
6064
138.9 万元、评估费 8 万元；赔偿生态环境损害 404.74 万元；案件受理费 5 万
多元，由化工公司负担。判决书特别注明，环境损害赔偿费可由化工公司以参与相
关水域生态环境治理工程支出的费用、技术改造、购买环境污染责任险等方式在一
定额度内予以抵扣。
裁判理由
法院生效裁判认为，化工公司作为长期从事化工产品生产企业，明知其生产过
程中产生的副产品盐酸具有高度危险性，不当处置极易造成环境污染，应对此尽高
度审慎注意义务，转移过程应当办理报批，接受生态环境部门的监管，并按照国家
法律、法规交由有处理资质的机构进行处置，避免对生态环境造成损害或者形成生
态环境损害的重大风险。本案中，化工公司违反固体废物污染环境防治法的规定，
违规转移危险废物，脱离国家监管，将危险废酸采用补贴销售的方式交由无资质的
人员非法处置，放任生态环境损害事件发生，最终导致濮阳境内水体生态环境严重
污染。河南省濮阳市人民政府在磋商未果的情况下，依法提起诉讼，于法有据，化
工公司应承担生态损害赔偿责任。
裁判要旨
审理生态环境损害赔偿案件时，人民法院在认定涉事企业构成环境侵权，应承
担生态环境损害赔偿责任的同时，可结合具体案情判令侵权人参与生态环境治理、
技术改造、购买环境责任保险的费用在一定额度内折抵赔偿费用。
关联索引
《最高人民法院关于审理生态环境损害赔偿案件的若干规定（试行）》第 1
条、第 13 条、第 19 条
《中华人民共和国水污染防治法》第 33 条
《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》第 85 条
一审：河南省濮阳市中级人民法院（2020）豫 09 民初 9 号民事判决（2020
年 10 月 13 日）
二审：河南省高级人民法院（2020）豫民终 1217 号民事判决（2020 年 12
月 31 日）
6065