【】烟台某矿山开发有限公司诉蓬莱某矿业有限公
司合同纠纷案 情势变更原则在矿业权纠纷案件中的具体适用
——
关键词
民事合同矿业权合作情势变更要件
基本案情
烟台某矿山开发有限公司起诉称：2010 年 7 月 12 日，原告与被告蓬莱某矿
业有限公司签订了《矿山合作合同书》，约定共同对甲方（被告）的侯格庄矿区进
行探采矿，合作开发矿山资源，双方成立合作公司。合同签订后，原告出资征用了
矿井周边的土地，建设了临时用房，购买了设备，承担了历次开展矿区详查的费
用，这期间被告以种种理由拖延成立合作公司。2016 年 9 月 14 日被告办理了探
矿证延续，山东省国土资源厅核发了 T3712008120201914X 号《矿产资源勘查许
可证》，有效期自 2016 年 10 月 1 日至 2018 年 9 月 30 日。之后，被告既不
成立合作公司，使原告的投资一直处于高风险状态，也不申请矿区范围，作申办采
矿权的准备，至《矿产资源勘查许可证》的有效期届满前，被告不按规定申请探矿
证延续。目前，涉案《矿产资源勘查许可证》因没有按时办理延续登记手续已经自
行废止,被告法定代表人周某某涉嫌非法采矿和非法买卖爆炸物现已被逮捕，正在
受到刑事追诉，原告的投资没有任何回收保障，请求判令解除原、被告之间的《矿
山合作合同书》；被告赔偿原告矿区投入资金等损失人民币 50039140.4 元；赔偿
已探明黄金储量的探矿成果评估价值的 60%即 6218.298 万元，并自起诉之日起按
中国人民银行同期贷款利率支付利息，赔偿原告律师费损失 200 万元；本案诉讼
费、保全费、评估鉴定费等均由被告承担。
蓬莱某矿业有限公司辩称，一、被告积极履行了双方 2010 年 7 月 12 日签
订的《矿山合作合同书》，不存在违约的行为。1.双方签订的《矿山合作合同书》
中没有“成立合作公司”的约定，更没有签订“成立合作公司”的补充协议。
2.2018 年 7 月 3 日，被告在探矿许可证 2018 年 9 月 30 日到期前向政府有关
部门提出了探矿权进行延续的申请，因山东省陆域生态保护红线划定方案在等待国
务院报批阶段的不可抗力，被告的延续申请处于等待批准阶段。到目前为止，山东
省全省范围内关于补正“县级以上人民政府或市级主管部门关于是否涉及自然保护
区和生态红线的意见”的延续申请均未被审批下来。3.履行双方《矿山合作合同
书》的主体并非周某某个人，其被逮捕并不影响双方《矿山合作合同书》的履行。
4.合同签订后，被告按约定履行了合同义务，不存在解除合同情形。二、原告要求
被告赔偿投资款的证据不足，其诉讼请求应予驳回。
6587
法院经审理查明：2010 年 7 月 12 日，原告作为乙方、被告作为甲方签订
《矿山合作书》，约定共同对位于蓬莱市大柳行镇甲方的侯格庄矿区，进行探矿，
合作开发。探矿证号为：T3712008120201914X。蓬莱某矿业公司协调政府职能部
门、办理相关证件和手续，烟台某矿山开发公司负责土地征用、探采矿设备及生产
过程的费用等。2016 年 9 月 14 日，被告办理了探矿证延续，编号为
T3712008120201914X《矿产资源勘查许可证》载明探矿权人及有效期限为 2016
年 10 月 1 日至 2018 年 9 月 30 日。2018 年 7 月 3 日，被告向蓬莱市大柳
行镇人民政府提出《侯格庄详查勘查许可证延续的申请》，载明：“蓬莱市大柳行
镇人民政府：……目前，由于生态红线及自然保护区调整，扩能、扩界新的采矿许
可证没有办下来，因此，申请第四次延续。”2018 年 7 月 9 日，被告向蓬莱市
大柳行镇人民政府提出《关于同意侯格庄矿区探矿权转采矿权（划定矿区范围）的
申请》，申请办理侯格庄矿区探矿权转采矿权（划定矿区范围）。同日，蓬莱市大
柳行镇人民政府向蓬莱市国土资源局作出柳政发[2018]39 号《关于同意办理侯格
庄矿区探矿权转采矿权（划定矿区范围）的申请》。2018 年 7 月 9 日，蓬莱市
林业局作出《关于侯格庄矿区未占用林业部门管理自然保护区的情况说明》，载
明：“根据蓬莱市人民政府办公室《关于征求矿区是否与生态红线和自然保护区重
叠的通知》提供的侯格庄矿区坐标点，将侯格庄矿区于蓬莱市林业部门管理的自然
保护区范围图进行比对，未占用蓬莱林业部门管理的自然保护区。”2018 年 10
月 24 日，蓬莱市国土资源局向被告出具《补正材料告知书》，载明：“你公司提
交的山东省蓬莱市侯格庄金矿勘探延续申请材料不齐全，缺少‘县级以上人民政府
或市级主管部门关于是否涉及自然保护区和生态红线的意见’。请你公司尽快补正
后报送我局。”截止烟台某矿山开发有限公司起诉之日，蓬莱某矿业有限公司未能
取得办理延续探矿权的相关资料，尚未取得案涉矿区勘查许可。诉讼过程中，山东
省自然资源厅于 2019 年 11 月 5 日核发了编号为 T3712008120201914X《矿山
资源勘查许可证》。烟台某矿山开发有限公司就涉案探矿权延续审批程序问题以山
东省自然资源厅为被告向法院提起行政诉讼，请求确认山东省自然资源厅核发《矿
山资源勘查许可证》的行政许可行政行为违法并依法予以撤销。山东省济南市历下
区人民法院（2020）鲁 0102 行初 203 号行政裁定书裁定驳回其起诉，山东省济
南市中级人民法院（2020）鲁 01 行终 600 号行政裁定书驳回上诉，维持原裁
定，烟台某矿山开发有限公司就生效裁定向山东省高级人民法院申请再审亦被驳
回。
烟台市中级人民法院于 2019 年 12 月 4 日作出（2018）鲁 06 民初 467 号
民事判决：一、被告蓬莱某矿业有限公司于本判决生效后十日内返还原告烟台某矿
山开发有限公司投资款项 49340911.86 元。二、驳回原告烟台某矿山开发有限公
司的其他诉讼请求。宣判后，蓬莱某矿业有限公司、烟台某矿山开发有限公司不服
一审判决提起上诉。山东省高级人民法院于 2020 年 12 月 8 日作出（2020）鲁
6588
民终 759 号民事判决：撤销一审民事判决，驳回烟台某矿山开发有限公司的诉讼
请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：《中华人民共和国合同法》第九十四条第二项和第四项规
定，在履行期限届满前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表示不履行主要债
务，当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的，当事人
可以解除合同。烟台某矿山开发有限公司在本案中主张按照该两项规定解除合同，
但从原审及二审查明的事实来看，双方签订的《矿山合作合同书》并未约定成立合
作公司，周某某涉嫌犯罪也未影响双方合同的履行，蓬莱某矿业有限公司亦未明确
表示或者以自己的行为表示不履行合同主要债务，且按约履行了相应的合同义务，
办理了相关手续，虽然 2018 年的探矿权延续许可手续因山东省生态保护红线划定
问题至 2019 年 11 月 5 日才办理成功，但蓬莱某矿业有限公司在 2018 年 9 月
30 日到期前向政府有关部门提交了申请，且政府也按照法定程序予以批准，探矿
权延续许可延期并非蓬莱某矿业有限公司迟延履行或其他违约行为造成，况且矿山
合作开发合同履行的期间一般较长，双方当事人的矿山合作开发合同自 2010 年 7
月 12 日签订并履行，并不存在蓬莱某矿业有限公司违约造成不能实现合同目的的
情形。烟台某矿山开发有限公司虽就案涉探矿权延续审批手续提起行政诉讼，要求
确认相关的行政许可行为违法并予以撤销，但（2020）鲁 01 行终 600 号行政裁
定书裁定驳回其起诉。因此，涉案探矿权的延续批准手续合法有效，烟台某矿山开
发有限公司关于依据《中华人民共和国合同法》第九十四条第二、四项的规定解除
合同的主张不能成立，不予支持。因烟台某矿山开发有限公司解除合同的主张不能
成立，因此对于解除合同后的法律责任承担问题本院不予审理。
关于情势变更的适用问题，该原则的适用应当慎重，应由当事人提出，且本案
中涉案探矿权延续问题并未对一方当事人造成明显不公或不能实现合同目的，因此
也不符合适用情势变更的情形。原审法院在当事人没有提出相关诉求的前提下主动
适用情势变更解除涉案合同，属于适用法律不当，予以纠正。
裁判要旨
人民法院在矿业权纠纷案件的审理中，对于情势变更原则的适用，应从时间、
事实、主观、客观、结果、主体要件等方面进行严格把握，根据案件实际情况进行
综合判断。情势变更原则的适用，应由当事人提出。在当事人没有提出相关诉求的
前提下，人民法院不应主动适用情势变更原则解除合同。
关联索引
6589
《中华人民共和国民法典》第 533 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国合同法》第 94 条）
一审：烟台市中级人民法院（2018）鲁 06 民初 467 号民事判决（2019 年
12 月 4 日）
二审：山东省高级人民法院（2020）鲁民终 759 号民事判决（2020 年 12 月
8 日）
6590