【】焦某诉某研究所、北京市某局侵害发明专利权
纠纷案 关于专利侵权判断中 为生产经营目的 的认定
—— “ ”
关键词
民事侵害发明专利权为生产经营目的主体性质实际获利
基本案情
焦某系专利号为 03143241.*、名称为“一种增乳壮牛中药饲料添加剂及制备方
法”的发明的专利权人。焦某认为，某研究所、北京市某局未经许可，在 2006-
2008 年的科技合作项目中使用了涉案专利方法、制造了涉案专利产品，故向北京
知识产权法院提起诉讼，请求判令某研究所、北京市某局停止侵权并赔偿经济损失
及维权合理开支 2618180 元。
北京知识产权法院认为，结合某研究所、北京市某局的法人性质，某研究所属
于事业单位，北京市某局属政府机关，二者均不具备生产经营的资质，且无证据显
示二者合作项目的实施系以生产经营为目的，故认定被诉侵权行为不符合专利侵权
要件，于 2019 年 10 月 23 日作出（2019）京 73 民初 207 号民事判决：驳回
焦某的全部诉讼请求。焦某不服，向最高人民法院提起上诉，主张原审法院关于某
研究所、北京市某局不具有“生产经营目的”的认定错误。最高人民法院于 2020
年 11 月 25 日作出（2020）最高法知民终 831 号民事判决：撤销一审判决；某
研究所赔偿焦某经济损失 60 万元及维权合理开支 1.5 万元，北京市某局对其中
21.5 万元承担连带赔偿责任。
裁判理由
法院生效裁判认为：专利法将“为生产经营目的”作为专利侵权构成的要件之
一，系出于合理平衡专利权人和社会公众利益之目的。在专利侵权判定时，对“为
生产经营目的”的理解，应着眼于具体的被诉侵权行为，综合考虑该行为是否属于
参与市场活动、是否影响专利权人市场利益等因素综合判断，既不能将“为生产经
营目的”简单等同于“实际获利”；又不能仅仅根据实施主体的性质认定其是否具
有生产经营目的。即使政府机关、事业单位等主体具有公共服务、公益事业等属
性，其自身不以生产经营为目的，但其实施了市场活动、损害了专利权人市场利益
的，仍可认定具备“为生产经营目的”之要件。本案中，虽然某研究所、北京市某
局开展科技合作旨在于促进科研成果向生产力转化，引导和支持当地农业转型发
展，带有一定的公共服务和公益事业属性，不直接以生产经营为目的。但是，某研
究所和北京市某局在第二期科技合作中，通过当地政府提供资金资助、饲料研究所
3367
提供科技成果，形成“院区合作+示范基地+农户”的模式。某研究所、北京市某
局生产出的奶牛天然物饲料添加剂产品已经在当地主要奶牛场、畜场进行了示范和
推广，取得了很好的效果。据统计，双方在第二期科技合作中共计培训技术人员和
农民 10320 人（次），使 4500 余农户直接受益，创造直接经济效益 1.14 亿
元。可见，涉案项目产生了一定经济效益，并使农民直接获利。某研究所、北京市
某局制造、使用涉案专利产品和方法的行为不可避免会侵占焦某涉案专利的可能市
场，损害专利权人的市场利益，故某研究所、北京市某局的相关行为具备“为生产
经营目的”之要件。
裁判要旨
专利法第 11 条第 1 款所称“为生产经营目的”既不能简单等同于从事营利
性活动，也不能仅仅根据专利实施主体的机构性质认定，而应着眼于专利实施行为
本身，考虑该行为是否属于市场活动、是否影响专利权人市场利益等因素综合判
断。政府机关、事业单位、公益机构等主要从事公共管理、社会服务、公益事业活
动的主体实施专利、参与市场活动、可能损害专利权人市场利益的，可以认定其行
为构成“为生产经营目的”。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 11 条第 1 款、第 71 条（本案适用的是 2001
年 7 月 1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 11 条第 1 款、第 60 条）
一审：北京知识产权法院（2019）京 73 民初 207 号民事判决（2019 年 10
月 23 日）
二审：最高人民法院（2020）最高法知民终 831 号民事判决（2020 年 11 月
25 日）
3368