【】熊某琴与王某明、唐某豹等房屋租赁合同纠纷
案 以违法建筑物为标的物的房屋租赁合同无效，当事人请求支付房屋
——
占有使用费的应予支持
关键词
民事租赁合同违法建筑合同无效房屋占有使用费
基本案情
王某明向一审法院起诉请求：1.解除王某明与唐某豹于2013 年 8 月 21 日签
订的租赁合同，并自合同解除之日起唐某豹立即腾空位于南昌市 XX 路与 XX 路
交界处的房屋；2.唐某豹、熊某琴向王某明支付拖欠租金 304200 元，利息及违约
金共计 44989 元（欠付租金、利定、及违约金暂算至 2015 年 5 月 29 日，租
金、利息及违约金按合同约定计算至被告腾退为止）共计 349189 元；3.本案诉讼
费、律师费、公证费由唐某豹、熊某琴承担。法院经审理查明：2011 年 11 月 1
日，城建公司将南昌市 XX 路与 XX 路路交界处的房屋（系某农民公寓还建房裙
楼部分物业，建筑面积为 2203.7m2）租赁给投资公司，用途为商业及办公场地使
用，租赁期限为十年；将场地擅自转租给其他人，视为投资公司违约，城建公司有
权单方面解除合同，且不承担违约责任，不退还押金，城建公司同意除外。合同签
订当日，投资公司委托王某明将租赁来的该处房屋对外出租。委托书载明王某明有
权和承租人签订租赁合同，有权收取租金，租金收益全部归王某明所有。2011 年
11 月 2 日，投资公司出具证明将以上承租房产的租赁权转给王某明。2013年8
月21日，唐某豹（乙方）与王某明（甲方）签订《租赁合同》，约定由甲方将位
于南昌市 XX 路与 XX 路交界处房屋（即以上投资公司承租来的房屋）的二楼，
建筑面积为 1300m2 租赁给乙方，房屋租赁期限为六年，自 2013 年 8 月 30 日
至 2019 年 8 月 29 日止；房屋租金第一个年度（二年）自 2013 年 8 月 30 日
至 2015 年 8 月 29 日止，每季度租金为 70200 元，年租金为 280800 元；房屋
租金第二个年度（二年）递增 10%，自 2015 年 8 月 30 日至 2017 年 8 月 29
日止，每季度租金为 77220 元，年租金为 308880 元；房屋租金第三个年度（二
年）递增 10%，自 2017 年 8 月 30 日至 2019 年 8 月 29 日止，每季度租金
为85020元，年租金为 340080 元；乙方向甲方支付 10 万元押金，租赁期内，乙
方无正当理由逾期支付租金的，每逾期一天，甲方有权按日租金双倍向乙方收取违
约金，超出二十天未交租金，甲方有权解除合同，押金不退。合同签订后，王某明
按约向唐某豹交付了租赁物，唐某豹亦向王某明交纳了保证金 10 万元。唐某豹将
1438
其中 600 多㎡的房屋装修成网吧经营，后将其余 600 多㎡的房屋分别装修成火锅
店和麻将馆经营。唐某豹向王某明交纳了 2 个季度租金后，一直未向王某明交纳
租金。2016 年 5 月 31 日，青云谱区人民法院对本案采取强制执行措施，查封了
网吧、火锅店和麻将馆，唐某豹、熊某琴（系唐某豹之妻）停止了经营。再审中，
熊某琴提交了南昌市青云谱区城乡建设局出具的证明材料，主要内容是涉案房屋未
在该局办理建设工程规划许可证，还提交了青云谱区文化局出具的证明材料，主要
内容是因海都网吧（即唐某豹、熊某琴在涉案房屋经营的网吧）未取得消防部门出
具的《公众聚集场所投入使用、营业前消防安全检查合格证》，所以未办理《网络
经营许可证》。
南昌市青云谱区人民法院于 2015 年 9 月 21 日作出（2015）青民三初字第
93 号民事判决：一、解除原告王某明与被告唐某豹于 2013 年 8 月 21 日签订的
《租赁合同》；二、被告唐某豹自本判决生效之日起三个月内将位于南昌市 XX
路与 XX 路交界处房屋（象湖农民公寓还建房裙楼部分物业的二楼，建筑面积为
1300m2）腾退给原告王某明；三、被告唐某豹、熊某琴自本判决生效之日起七日
内支付原告王某明租金及违约金共计人民币 349189 元（2015 年 5 月 30 日以后
的租金及违约金计算至被告唐某豹腾退时为止）；四、被告唐某豹交纳给原告王某
明的押金人民币 100000 元归原告王某明所有，不予退回；五、驳回原告王某明的
其他诉讼请求。熊某琴不服提出上诉。江西省南昌市中级人民法院于 2016 年 3
月 23 日作出（2015）洪民三终字第266号民事判决：维持一审判决第一、二、五
项，撤销第四项，变更第三项为“唐某豹、熊某琴自本判决生效之日起七日内支付
王某明至2015 年 8 月 29 日的租金及违约金共计人民币 319389 元；唐某豹、
熊某琴自本判决生效之日起七日内支付王某明自 2015 年 8 月 30 日至实际腾房
时止租金（按每月 25740 元计算）”。熊某琴不服申请再审。江西省高级人民法
院于 2016 年 12 月 20 日作出（2016）赣民再 101 号民事判决：撤销一、二审
判决，改判唐某豹自本判决生效之日起三个月内将位于南昌市 XX 路与 XX 路交
界处房屋（某农民公寓还建房裙楼部分物业的二楼，建筑面积为 1300m2）腾退给
王某明；唐某豹自本判决生效之日起十日内向王某明支付房屋占有使用费 359600
元，熊某琴承担连带清偿责任。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点是：1.本案房屋租赁合同是否有效；2.唐某
豹、熊某琴能否免除租金，并要求王某明、城建公司赔偿损失。1.关于本案房屋租
赁合同是否有效。王某明、城建公司虽提交了南昌市政府办公厅会议纪要、青云谱
区人民政府会议纪要、青云谱区发展和改革委员会相关文件，但未能提交涉案房
屋的建设规划许可证或经主管部门批准建设的文件。再审中，熊某琴提交的南昌市
1439
青云谱区城乡建设局出具的证明材料，证明涉案房屋未在该局办理建设工程规划许
可证。该院在再审审查期间，向青云谱区发展和改革委员会、江西省住房和城乡建
设厅调查了解到，涉案出租房屋所属建设项目未向有关主管部门报批可行性研究报
告，即未经主管部门批准建设。综上，可以认定本案涉案房屋未办理建设工程规划
许可证或经主管部门批准建设。根据《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠
纷案件具体应用法律若干问题的解释》（以下简称《城镇房屋租赁合同纠纷案件司
法解释》）第二条规定，唐某豹与王某明签订的房屋租赁合同无效。2.关于唐某
豹、熊某琴能否免除租金，并要求王某明、城建公司赔偿损失。根据《城镇房屋租
赁合同纠纷案件司法解释》第五条规定，“房屋租赁合同无效，当事人请求参照合
同约定的租金标准支付房屋占有使用费用的，人民法院一般应予支持。”因此，对
唐某豹、熊某琴要求免除租金的请求，不予支持。但是，因唐某豹、熊某琴经营的
海都网吧未能办理《网络经营许可证》，对其经营造成了一定的影响，可酌情减付
房屋占有使用费用。唐某豹、熊某琴经营租赁房屋至 2016 年 5 月 31 日，依据
双方约定，自 2013 年 8 月 30 日起至 2016 年 5 月 31 日止，唐某豹应向王某
明交纳房屋租金 793260 元，该院酌情确定唐某豹向王某明支付房屋占有使用费
60 万元，扣除已支付的 140400 元，还应支付 459600 元。因本案房屋租赁合同
无效，根据原《合同法》相关规定，唐某豹应将房屋腾退给王某明，王某明收取唐
某豹的 10 万元保证金应予退还，对王某明提出唐某豹应按合同约定向其支付违约
金的请求不予支持。上述费用相抵后，唐某豹还应向王某明支付房屋占有使用费
359600 元，熊某琴承担连带清偿责任。对于唐某豹、熊某琴提出王某明、城建公
司应赔偿其装修损失 300 万元的请求，因唐某豹、熊某琴未提供证据证明且在本
案中未提出反诉，不予审理。
裁判要旨
1.出租人就未取得建设工程规划许可证或者未按照建设工程规划许可证的规定
建设的房屋，与承租人订立的租赁合同无效。
2.房屋租赁合同无效，当事人请求参照合同约定的租金标准支付房屋占有使用
费用的，人民法院一般应予支持。但是，因出租人原因导致对承租人经营造成一定
影响的，可酌情减付房屋占有使用费用。
关联索引
《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的
解释》第 2 条（本案适用的是 2009 年 9 月 1 日施行的《最高人民法院关于审
理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第 2 条）、第 5 条
1440
（本案适用的是 2009 年 9 月 1 日施行的《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁
合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第 4 条）
一审:江西省南昌市青云谱区人民法院（2015）青民三初字第 93 号民事判决
(2015 年 9 月 21 日)
二审:江西省南昌市中级人民法院（2015）洪民三终字第 266 号民事判决(2016
年 3 月 23 日)
再审:江西省高级人民法院（2016）赣民再 101 号民事判决(2016 年 12 月 20
日)
1441