【】燕某某诉唐某某、胡某某、郭某某股东资格确
认纠纷案 公司股东起诉要求确认其他股东不具备股东资格的，不符合
——
确认之诉的要件
关键词
民事股东资格确认公司决议公司章程
基本案情
2006 年 9 月 8 日，燕某某与郭某某、唐某某签订《投资协议》一份，约定
经三人协商成立某程公司，在宁夏地区进行房地产开发建设，总投资为 800 万
元，其中燕某某投资 400 万元，占总投资的 50%，郭某某、唐某某分别投资 200
万元，各占总投资的 25%，并商议确定燕某某为法定代表人。公司章程第 17 条
记载公司设监事一名，经股东选举胡某某为公司监事。
2006 年 9 月 7 日，郭某某从其工商银行灵武支行账户向某程公司同一支行
账户转账 800 万元，用途记载投资款。同时由宁夏某正会计师事务所向该支行发
出银行往来询证函，该支行在银行往来询证函上盖章确认。燕某某、郭某某、唐某
某三方共同签字捺印出具《承诺函》，载明全体股东已出资到位。该会计师事务所
出具宁方正会验字（2006）111 号验资报告，载明截至 2006 年 9 月 7 日，某程
公司已收到实际缴纳的注册资本 800 万元，均以货币资金出资。
2006 年 9 月 12 日，宁夏回族自治区工商行政管理局为某程公司颁发《企业
法人营业执照》，载明注册资本人民币 800 万元，实收资本人民币 800 万元，经
营范围为房地产开发与经营，营业期限 2006 年 9 月 12 日至 2007 年 3 月 31
日。2007 年 1 月 19 日，某程公司变更经营期限为 2006 年 9 月 12 日至 2026
年 9 月 11 日。
2007 年 5 月 18 日，某程公司向贺兰县工商行政管理局提交了 2007 年 5
月 15 日形成的《股东会决议》《宁夏某房地产公司股东会决议》《股权转让合
同》等材料，申请将唐某某、郭某某各持有的 25%股权变更登记为胡某某持有
50%股权，股东由燕某某、唐某某、郭某某变更为燕某某、胡某某。2007 年 6 月
12 日，唐某某向贺兰县工商行政管理局举报某程公司未经其同意，将其持有股权
非法转让给胡某某。贺兰县工商行政管理局经调查后于 2018 年 1 月 9 日作出
《行政处罚决定书》，认定某程公司于 2007 年 5 月 18 日提交的申请变更公司
股东及股权的相关材料系虚假材料，遂作出如下处罚：一、责令改正；二、罚款人
民币 5 万元。
4568
2009 年 2 月 10 日，贺兰县工商行政管理局委托宁夏某源会计师事务所对某
程公司进行专项审计，专项审计报告载明某程公司注册登记后将 800 万元注册资
本全部作为对外投资转走，并挂应收账款 800 万元，应收燕某某 400 万元，应收
郭某某、唐某某分别为 200 万元。2009 年 4 月 8 日，该会计师事务所向贺兰县
工商行政管理局出具补充说明，载明后唐某某补交注册资本 200 万元。
2018 年 1 月 10 日，某程公司向贺兰县工商行政管理局提交了由燕某某、唐
某某、郭某某三人签字确认的于 2007 年 11 月 21 日召开的股东大会决议等材
料，申请办理公司变更登记，将股东由燕某某、胡某某恢复变更为燕某某、唐某
某、郭某某，将胡某某非法持有的 50%股权变更为唐某某、郭某某各持有 25%。
变更登记后，某程公司持续经营，直至 2013 年 2 月 22 日被吊销企业营业执
照。
2021 年 7 月 20 日，津天鼎宁〔2021〕文书鉴字第 101 号天津市天鼎物证
司法鉴定所宁夏分所司法鉴定意见书载明，2006 年 9 月 7 日至 2006 年 9 月 8
日期间形成的公司章程、承诺函、投资协议、聘任书、股东会议纪要中“郭某某”
的签字均非其本人所书写。
宁夏回族自治区贺兰县人民法院于 2022 年 4 月 14 日作出（2021）宁 0122
民初 3140 号之二民事裁定：驳回燕某某的起诉。裁定作出后，当事人均未提出上
诉，裁定已发生法律效力。
裁判理由
本案系同一公司内股东与股东之间因具体出资等因素而产生的股东资格确认纠
纷，系确认之诉。确认之诉是诉讼一方当事人请求法院确认其与诉讼另一方当事人
之间存在或不存在某种民事法律关系的诉，其目的是通过法院确认某种法律关系存
在或不存在，进而肯定自己所享有的实体权利或否定自己应承担的义务。
依照公司法及其相关法律解释的规定，公司的股东有权向人民法院起诉请求确
认其股东资格，或请求确认其不具备股东资格。因为当事人自身是否具备股东资格
本质上就是当事人与公司之间是否存在民事法律关系的问题，故当事人向法院提起
诉讼请求确认自己具备或不具备公司股东资格符合确认之诉的要件，亦于法有据。
但公司的股东与公司的另一名股东之间，并不具备当然的民事法律关系，一名股东
与公司之间是否具备民事法律关系（是否具备股东资格），并不影响另一名股东与
公司之间的关系（不影响另一名股东的股东资格）。本案燕某某的诉求是要求确认
唐某某、郭某某与案外人某程公司之间不存在民事法律关系，而不是要求确认燕某
某与唐某某、郭某某之间的民事法律关系，不符合确认之诉的构成要件。
同时，本案各方对于唐某某、郭某某被登记为某程公司股东的事实均无异议。
在燕某某的起诉理由中，燕某某以唐某某、郭某某均未实际出资，某程公司设立期
4569
间股东会决议等材料中“郭某某”的签名均不是其本人书写、郭某某未实际参与公
司经营管理等理由，主张唐某某、郭某某不具备股东资格。根据燕某某的表述，其
目的并不是确认现存的某种法律关系，而是希望通过法院的判决来改变或消灭现有
的唐某某、郭某某与案外人某程公司之间的民事法律关系。而确认之诉仅能对民事
法律关系存在与否进行确认，并不需要而且不能对现存民事法律关系进行改变。从
这个角度讲，燕某某提起的诉讼亦不符合确认之诉的构成要件。
关于法院能否否认唐某某、郭某某的股东资格的问题。公司法规定（三）第
16 条、第 17 条之规定，对公司股东未实际出资、提交虚假材料等情形，都规定
了明确的救济途径和惩罚措施，公司可对未实际出资股东相应的股东财产权利作出
合理限制，即使股东没有实际出资也并不必然导致其丧失股东资格。法律并未赋予
法院直接剥夺唐某某、郭某某所享有的案外人某程公司股东资格的权利，法院也不
应在未经公司决议的情况下直接以司法判决来剥夺公司成员的股东身份。燕某某可
在公司法范围内通过公司的规章、制度等救济自身的权利，其请求法院直接剥夺另
一股东的股东资格并无法律依据。
裁判要旨
确认之诉是诉讼一方当事人请求法院确认其与诉讼另一方当事人之间存在或不
存在某种民事法律关系的诉，其目的是通过法院确认法律关系存在或不存在，进而
肯定自己所享有的实体权利或否定自己应承担的义务。一方当事人起诉请求确认另
一方当事人与第三人之间不存在民事法律关系的，不符合确认之诉的构成要件。
确认之诉仅能对民事法律关系存在与否进行确认，不能对现存民事关系进行改
变。故对于公司股东起诉要求确认其他股东不具有股东资格的，人民法院不能在未
经公司决议的情况下直接以司法裁判来剥夺公司股东的身份，公司股东可在公司法
范围内通过公司规章、制度实现自身权利的救济。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 122 条、第 157 条第 1 款
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2022〕11 号）第 208 条第 3 款
一审：宁夏回族自治区贺兰县人民法院（2021）宁 0122 民初 3140 号之二民
事裁定（2022 年 4 月 14 日）
4570