【】 牡丹江市宏阁建筑安装有限责 任公司诉牡丹江市华隆房地产开发有限责任公司、张继增建设工程施工合同
纠纷案
关键词
民事诉讼抗诉申请撤诉终结审查
基本案情
2009 年 6 月 15 日，黑龙江省牡丹江市华隆房地产开发有限责任公司（简称
华隆公司）因与牡丹江市宏阁建筑安装有限责任公司（简称宏阁公司）、张继增建
设工程施工合同纠纷一案，不服黑龙江省高级人民法院同年 2 月 11 日作出的
（2008）黑民一终字第 173 号民事判决，向最高人民法院申请再审。最高人民法
院于同年 12 月 8 日作出（2009）民申字第 1164 号民事裁定，按照审判监督程
序提审本案。在最高人民法院民事审判第一庭提审期间，华隆公司鉴于当事人之间
已达成和解且已履行完毕，提交了撤回再审申请书。最高人民法院经审查，于
2010 年 12 月 15 日以（2010）民提字第 63 号民事裁定准许其撤回再审申请。
申诉人华隆公司在向法院申请再审的同时，也向检察院申请抗诉。2010 年 11
月 12 日，最高人民检察院受理后决定对本案按照审判监督程序提出抗诉。2011
年 3 月 9 日，最高人民法院立案一庭收到最高人民检察院高检民抗〔2010〕58
号民事抗诉书后进行立案登记，同月 11 日移送审判监督庭审理。最高人民法院审
判监督庭经审查发现，华隆公司曾向本院申请再审，其纠纷已解决，且申请检察院
抗诉的理由与申请再审的理由基本相同，遂与最高人民检察院沟通并建议其撤回抗
诉，最高人民检察院不同意撤回抗诉。再与华隆公司联系，华隆公司称当事人之间
已就抗诉案达成和解且已履行完毕，纠纷已经解决，并于同年 4 月 13 日再次向
最高人民法院提交了撤诉申请书。
裁判结果
最高人民法院于 2011 年 7 月 6 日以（2011）民抗字第 29 号民事裁定书，
裁定本案终结审查。
裁判理由
最高人民法院认为：对于人民检察院抗诉再审的案件，或者人民法院依据当事
人申请或依据职权裁定再审的案件，如果再审期间当事人达成和解并履行完毕，或
1532
者撤回申诉，且不损害国家利益、社会公共利益的，为了尊重和保障当事人在法定
范围内对本人合法权利的自由处分权，实现诉讼法律效果与社会效果的统一，促进
社会和谐，人民法院应当根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼
法〉审判监督程序若干问题的解释》第三十四条的规定，裁定终结再审诉讼。
本案中，申诉人华隆公司不服原审法院民事判决，在向最高人民法院申请再审
的同时，也向检察机关申请抗诉。在本院提审期间，当事人达成和解，华隆公司向
本院申请撤诉。由于当事人有权在法律规定的范围内自由处分自己的民事权益和诉
讼权利，其撤诉申请意思表示真实，已裁定准许其撤回再审申请，本案当事人之间
的纠纷已得到解决，且本案并不涉及国家利益、社会公共利益或第三人利益，故检
察机关抗诉的基础已不存在，本案已无按抗诉程序裁定进入再审的必要，应当依法
裁定本案终结审查。
裁判要旨
人民法院接到民事抗诉书后，经审查发现案件纠纷已经解决，当事人申请撤
诉，且不损害国家利益、社会公共利益或第三人利益的，应当依法作出对抗诉案终
结审查的裁定；如果已裁定再审，应当依法作出终结再审诉讼的裁定。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十条第一款第（十一）项
1533