【特稿】空军三支表演队
亮相长春》一文载明“2011 年 9 月 1 日，空军在吉林长春举行了‘首届航空开
放日’活动。上万军民参加了此次活动。空军八一飞行表演队、新成立的空军航空
大学‘天之翼’飞行表演队、空军第三飞行学院‘红鹰’飞行表演队的飞行健儿分
别驾驶 6 架歼 10、6 架初教六、8 架教-8 高级教练机在蓝天上为观众献上了一
台视觉盛宴。”等内容，并配以飞行表演队及其表演的图片，图片说明为“空军第
三飞行学院‘红鹰’飞行表演队队徽”的图片主要显示圆形队徽图案。《高清：解
放军史上信息化程度最高红蓝实兵对抗》及《我军用激光模拟系统进行信息化程度
最高红蓝对抗(1)》两文文字部分相同，载明“10 月 26 日，在南京军区某合同战
术训练基地，两个摩步旅运用大规模激光模拟交战系统进行‘红蓝’军实兵实装对
抗演习进入了交战阶段。记者跟随裁决员进入演习场，亲历我军历史上信息化程度
最高的‘红蓝’军对抗演习，领略‘战场’裁判执法演习场的风采。”等内容，两
文均配以演习现场图片。
基于光盘内容以及公证书中所附文章的署名情况，被告对于原告为涉案 96 幅
图片的拍摄者没有异议，同时，确认重庆某某网由被告运营，且认可该网站上确有
公证书记载的上述内容，并称所有涉案内容均是从其他网站上全文转载。
另查明，原告为本案支付公证服务费 3200 元、网页证据搜索费 1920 元、代
理公证费 1920 元、交通费 2252.8 元、住宿费 590 元、餐饮费 48 元，共计
9930.8 元。
重庆市第一中级人民法院于 2013 年 8 月 5 日作出（2013）渝一中法民初字
第 00579 号民事判决：一、被告重庆某某网新闻传媒有限公司立即删除涉案网站
上的涉案摄影作品。二、被告重庆某某网新闻传媒有限公司于本判决生效之日起十
日内赔偿原告乔某某经济损失 34940 元。三、驳回原告乔某某的其他诉讼请求。
乔某某不服上述判决，提起上诉。
重庆市高级人民法院于 2013 年 11 月 29 日作出（2013）渝高法民终字第
00261 号民事判决：一、维持重庆市第一中级人民法院（2013）渝一中法民初字第
00579 号民事判决第一项、第三项；二、撤销重庆市第一中级人民法院（2013）渝
一中法民初字第 00579 号民事判决第二项；三、重庆某某网新闻传媒有限公司于
本判决生效之日起十日内赔偿乔某某经济损失 42200 元。
裁判理由
2583
法院生效裁判认为：本案的关键是要正确理解时事新闻的含义。《著作权法》
第五条规定，时事新闻不属于《著作权法》保护的对象。《著作权法实施条例》第
五条第（一）项又规定，时事新闻，是指通过报纸、期刊、广播电台、电视台等媒
体报道的单纯事实消息。由此可见，时事新闻仅指特地为媒体报道而采写的单纯事
实消息，因为仅是对时间、地点、人物、起因、经过、结果等新闻要素的简单排列
组合，不涉及思想的表达方式，具有表达上的唯一性，属于公有领域的客观事实，
不具有独创性，因此被排除在著作权法保护范围之外。故法院认为，判断一则消息
是否属于时事新闻，是否为著作权法所调整，应具体考察其是否具有独创性，是否
体现了作者的创造性劳动。同时，法院认为，由单纯事实构成的时事新闻虽然不排
除图片新闻，但确实应该以文字新闻为主，因为除非新闻图片的画面为唯一性表
达，否则任何图片都可以体现摄影者独立的构思，从确定拍摄主题、设计画面、调
整角度、到捕捉拍摄时机等，都包含了拍摄者一系列精神创作活动，是极有可能具
有独创性的，因此，在审查图片新闻的独创性时应格外审慎。另外，法院还认为，
判断图片新闻是否为单纯事实消息并不以其所配发的文字是否为单纯事实消息为标
准，而应单独审查其独创性，因为一张图片的独创性并不会因其所配文字的变化而
发生任何实质性改变。具体到本案而言，本案争议的 37 幅图片均是文章配图，与
一审判决中确认具有独创性的 59 幅图片在性质上、风格上基本相同，不能仅因其
所配发的文字是单纯事实消息就否定其自身的独创性。本案所涉的十八篇文章中，
《我陆航武直 9 直 11 表演高难特技飞行员均曾留学》《