【特稿】空军三支表演
队亮相长春》《高清：解放军史上信息化程度最高红蓝实兵对抗》《我军用激光模
拟系统进行信息化程度最高红蓝对抗(1)》四篇文章分别是对首届中国天津国际直
升机博览会、首届航空开放日、运用激光模拟交战系统进行‘红蓝’军实兵实装对
抗演习等事件的时间、地点、人物、发生过程等现场的客观事实的叙述，不含作者
的情感表达、新闻评论等内容，属于单纯的事实消息，而该四篇文章所配的 37 幅
图片却均是乔某某借助数码相机、利用光线条件等记录的客观景象创作而成，从取
图的画面、取图的角度、画面的亮度，局部的光彩等都凝聚了其创造性的劳动，属
于具有独创性的作品，虽然所配文字属于单纯事实消息，但图片具有独创性，属于
把单纯事实进行了独创性的表达，是时事新闻作品，可以成为受《著作权法》保护
的作品。因此，一审法院认定 37 幅图片是时事新闻的有机组成部分，属于以图片
形成表现的时事新闻，不受著作权法保护有误，二审法院予以纠正。乔某某关于
37 幅图片是独创作品，不属时事新闻，应受著作权法保护的上诉理由成立，人民
法院予以支持。
被上诉人重庆某某网还引用《著作权法》第二十二条第一款进行抗辩。该条规
定“在下列情况下使用作品，可以不经著作权人许可，不向其支付报酬，但应当指
明作者姓名、作品名称，并且不得侵犯著作权人依照本法享有的其他权利：……
（三）为报道时事新闻，在报纸、期刊、广播电台、电视台等媒体中不可避免地再
2584
现或者引用已经发表的作品；……”。法院认为，本款规定之目的在于允许新闻报
道者在用文字、广播、摄影等手段报道时事新闻时，对所报道事件过程中看到或听
到的作品在为报道目的正当需要范围内予以复制。本案所涉图片即属于新闻本身，
而非新闻中不得不再现或引用的他人作品，故重庆某某网的此抗辩理由不能成立。
综上，重庆某某网的行为已经侵犯了乔某某所享有的著作权，应当承担停止侵权及
赔偿损失的民事责任。
至于赔偿金额的问题，由于乔某某的这些摄影作品是报道新闻的图片，其创作
目的具有一定的公益性，不宜主张过高的赔偿金额。鉴于乔某某的实际损失和重庆
某某网的侵权获利均无法确定，综合考虑图片形成的成本、作者的知名度、创作作
品的艰辛程度，以及重庆某某网使用作品的方式，决定每幅作品按 350 元赔偿。
重庆某某网共使用了 95 幅图片，共计应赔偿乔某某 32200 元，加上乔某某为本
案维权支付的开支及其合理性费用 1 万元左右，决定由重庆某某网赔偿乔某某
42200 元。
裁判要旨
判断一则消息是否属于时事新闻，是否为著作权法所调整，应具体考察其是否
具有独创性，是否体现了作者的创造性劳动。新闻中的图片若体现了作者的创造性
劳动则应认为为构成受著作权法保护的作品，作者依法享有著作权。
关联索引
《中华人民共和国著作权法》第 5 条
一审：重庆市第一中级人民法院（2013）渝一中法民初字第 00579 号判决
（2013 年 8 月 5 日）
二审：重庆市高级人民法院（2013）渝高法民终字第 00261 号民事判决
（2013 年 11 月 29 日）
2585