【】玉屏侗族自治县某行业协会诉黔南州某乐器有
限公司等侵害商标权及不正当竞争纠纷案 侵害地理标志证明商标权的
——
认定
关键词
民事侵害商标权纠纷不正当竞争地理标志证明商标
基本案情
玉屏侗族自治县某行业协会（以下简称某行业协会）系第 6296476 号“玉屏
箫笛 YPXD 及图”地理标志证明商标（以下简称涉案商标）的权利人，该商标核
定使用商品为第 15 类，有效期限为 2018 年 10 月 7 日至 2028 年 10 月 6
日，经过某行业协会长期宣传推广和使用，涉案商标在市场及相关公众中形成了极
高的知名度和美誉度。某行业协会主张，黔南州某公司未经许可，擅自生产、销售
假冒涉案商标的箫笛，并将“玉屏箫笛”作为其企业名称登记注册，其行为侵害了
涉案商标专用权并构成不正当竞争，故起诉至法院。
贵州省贵阳市中级人民法院一审认为，黔南州某乐器公司已举证证明其销售的
商品来源于玉屏县某厂、贵州玉屏某公司（，且该两主体均得到了某行业协会的合
法授权，故黔南州某乐器公司有权销售玉屏箫笛商品并标注涉案商标。据此于
2019 年 10 月 28 日作出（2019）黔 01 民初 625 号民事判决驳回某行业协会的
全部诉讼请求。某行业协会不服，提起上诉。贵州省高级人民法院二审认为，黔南
州某乐器公司未经许可在销售的箫笛上突出使用“玉屏箫笛”，且不能提供所售商
品系某行业协会会员所生产或符合“玉屏箫笛”证明商标产品品质的相关证据，容
易导致相关公众对商品产地、品质等产生混淆，侵害了涉案商标专用杈。据此判决
撤销一审判决，于 2020 年 6 月 19 日作出（2020）黔民终 385 号民事判决，改
判黔南州某乐器公司立即停止生产、销售侵害涉案商标专用权的商品并赔偿某行业
协会经济损失及维权合理开支共计 20 万元。黔南州某乐器公司不服，向最高人民
法院申请再审。最高人民法院于 2021 年 5 月 28 日作出（2021）最高法民申
1695 号民事裁定驳回黔南州某乐器公司的再审申请。
裁判理由
最高人民法院审查认为，涉案商标系用于证明“玉屏箫笛”原产地和特定品质
的证明商标，根据《中华人民共和国商标法》（以下简称商标法）及《中华人民共
和国商标法实施条例》的相关规定，地理标志证明商标具有标识商品来源地的功
2785
能，其标识商品的原产地，以表明因原产地的气候自然条件、工艺、制作方法等因
素决定的商品具有的特定品质。使用地理标志证明商标的主体，其商品应当来源于
该标志所标示的地区，否则地理标志证明商标注册人将有权禁止其使用并依法追究
其侵害证明商标权利的责任。本案黔南州某乐器公司通过电商平台销售刻有“玉屏
箫笛”字样的箫笛套装，并在商品详情页面标注“YPXD/玉屏箫笛”“玉屏箫笛”
等字样，上述标识能够起到指示商品来源的作用，构成商标性使用，且与涉案商标
文字识别部分在音、形、义上完全相同，二者构成近似商标。经查，根据《玉屏箫
笛证明商标使用管理规则》规定，使用涉案商标的产品必须使用特定地域生产的竹
子，并按照某行业协会的制作工艺制作，产品须符合音准要求和相应的特点；申请
使用“玉屏箫笛”证明商标的，应当按照该规则的相关要求经某行业协会审核批
准；经审核符合要求的被许可使用人与某行业协会签订许可使用合同，被许可使用
人可以在产品或包装上使用该商标；未经某行业协会的许可，擅自在箫笛产品及其
包装上使用与涉案商标相同或近似的商标，某行业协会有权追究责任。黔南州某乐
器公司并未提交证据证明其销售的商品符合上述规则中有关产地、制作工艺等相应
特点，其提交的涉及授权关系的证据亦无法证明其已经获得某行业协会的许可。在
此情况下，黔南州某乐器公司销售使用“玉屏箫笛”商标的商品，容易导致相关公
众对商品来源以及商品的产地、品质等产生混淆误认，对涉案商标构成侵害。黔南
州某乐器公司辩称某行业协会所提交公证书中涉及的箫笛套装系某乐器公司通过吴
某从玉屏县某厂法定代表人吴某红处获得，并提交了微信聊天、微信转账记录等证
据，欲证明该套装来源于玉屏县某箫笛厂，产品符合使用涉案商标产品所需的品质
标准，且具有合法来源。经审查，上述证据仅为网络打印件，且证据内容未能体现
交易主体为黔南州某乐器公司及某箫笛厂，亦无法证明所涉商品与被诉侵权商品存
在关联，玉屏县某箫笛厂对该商品系其生产又不予认可，故最高人民法院对黔南州
某乐器公司提交的相关证据不予采信。
裁判要旨
未经地理标志证明商标权利人许可，擅自在相同或类似商品上使用与地理标志
证明商标相同或近似的商标，且未提交证据证明该商品来源于地理标志证明商标所
标示的地区，符合相关产地、制作工艺等相应特点，容易导致相关公众对该商品来
源及其产地、品质等产生混淆误认的，构成对该地理标志证明商标权的侵害。
关联索引
《中华人民共和国商标法》(2019 修正)第 3 条、第 16 条、第 57 条
《中华人民共和国民事诉讼法》第 207 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 200 条）
2786
一审：贵州省贵阳市中级人民法院（2019）黔 01 民初 625 号民事判决
（2019 年 10 月 28 日）
二审：贵州省高级人民法院（2020）黔民终 385 号民事判决（2020 年 6 月
19 日）
再审审查：最高人民法院（2021）最高法民申 1695 号民事裁定（2021 年 5
月 28 日）
2787