【】 王山诉万得信息技术股份有 限公司竞业限制纠纷案
关键词
民事竞业限制审查标准营业范围
基本案情
王山于 2018 年 7 月 2 日进入万得信息技术股份有限公司（以下简称万得公
司）工作，双方签订了期限为 2018 年 7 月 2 日至 2021 年 8 月 31 日的劳动
合同，约定王山就职智能数据分析工作岗位，月基本工资 4500 元、岗位津贴
15500 元，合计 20000 元。
2019 年 7 月 23 日，王山、万得公司又签订《竞业限制协议》，对竞业行
为、竞业限制期限、竞业限制补偿金等内容进行了约定。2020 年 7 月 27 日，王
山填写《辞职申请表》，以个人原因为由解除与万得公司的劳动合同。
2020 年 8 月 5 日，万得公司向王山发出《关于竞业限制的提醒函》，载明
“……您（即王山）从离职之日 2020 年 7 月 27 日起须承担竞业限制义务，不
得到竞业企业范围内工作或任职。从本月起我们将向您支付竞业限制补偿金，请您
在收到竞业限制补偿金的 10 日内，提供新单位签订的劳动合同及社保记录，若为
无业状态的请由所在街道办事处等国家机关出具您的从业情况证明。若您违反竞业
限制义务或其他义务，请于 10 日内予以改正，继续违反竞业协议约定的，则公司
有权再次要求您按《竞业限制协议》约定承担违约金，违约金标准为 20 万元以
上，并应将公司在离职后支付的竞业限制补偿金全部返还……”。
2020 年 10 月 12 日，万得公司向王山发出《法务函》，再次要求王山履行
竞业限制义务。
另查明，万得公司的经营范围包括：计算机软硬件的开发、销售，计算机专业
技术领域及产品的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务。
王山于 2020 年 8 月 6 日加入上海哔哩哔哩科技有限公司（以下简称哔哩哔
哩公司），按照营业执照记载，该公司经营范围包括：信息科技、计算机软硬件、
网络科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务等。
王山、万得公司一致确认：王山竞业限制期限为 2020 年 7 月 28 日至 2022
年 7 月 27 日；万得公司已支付王山 2020 年 7 月 28 日至 2020 年 9 月 27
日竞业限制补偿金 6796.92 元。
2020 年 11 月 13 日，万得公司向上海市浦东新区劳动人事争议仲裁委员会
申请仲裁，要求王山：1.按双方签订的《竞业限制协议》履行竞业限制义务；2.返
4138
还 2020 年 8 月、9 月支付的竞业限制补偿金 6796 元；3.支付竞业限制违约金
200 万元。2021 年 2 月 25 日，仲裁委员会作出裁决：王山按双方签订的《竞业
限制协议》继续履行竞业限制义务，王山返还万得公司 2020 年 8 月、9 月支付
的竞业限制补偿金 6796 元，王山支付万得公司竞业限制违约金 200 万元。王山
不服仲裁裁决，诉至法院。
裁判结果
上海市浦东新区人民法院于 2021 年 6 月 29 日作出（2021）沪 0115 民初
35993 号民事判决：一、王山与万得公司继续履行竞业限制义务；二、王山于本判
决生效之日起十日内返还万得公司 2020 年 7 月 28 日至 2020 年 9 月 27 日竞
业限制补偿金 6796 元；三、王山于本判决生效之日起十日内支付万得公司违反竞
业限制违约金 240000 元。王山不服一审判决，提起上诉。上海市第一中级人民法
院于 2022 年 1 月 26 日作出（2021）沪 01 民终 12282 号民事判决：一、维持
上海市浦东新区人民法院（2021）沪 0115 民初 35993 号民事判决第一项；二、
撤销上海市浦东新区人民法院（2021）沪 0115 民初 35993 号民事判决第二项、
第三项；三、上诉人王山无需向被上诉人万得公司返还 2020 年 7 月 28 日至
2020 年 9 月 27 日竞业限制补偿金 6796 元；四、上诉人王山无需向被上诉人万
得公司支付违反竞业限制违约金 200 万元。
裁判理由
法院生效裁判认为：关于王山是否违反了竞业限制协议的问题。所谓竞业限制
是指对原用人单位负有保密义务的劳动者，于离职后在约定的期限内，不得生产、
自营或为他人生产、经营与原用人单位有竞争关系的同类产品及业务，不得在与原
用人单位具有竞争关系的用人单位任职。竞业限制制度的设置系为了防止劳动者利
用其所掌握的原用人单位的商业秘密为自己或为他人谋利，从而抢占了原用人单位
的市场份额，给原用人单位造成损失。所以考量劳动者是否违反竞业限制协议，最
为核心的是应评判原用人单位与劳动者自营或者入职的单位之间是否形成竞争关
系。
需要说明的是，正是因为竞业限制制度在保护用人单位权益的同时对劳动者的
就业权利有一定的限制，所以在审查劳动者是否违反了竞业限制义务时，应当全面
客观地审查劳动者自营或入职公司与原用人单位之间是否形成竞争关系。一方面考
虑到实践中往往存在企业登记经营事项和实际经营事项不相一致的情形，另一方面
考虑到经营范围登记类别是工商部门划分的大类，所以这种竞争关系的审查，不应
拘泥于营业执照登记的营业范围，否则对劳动者抑或对用人单位都可能造成不公
平。故在具体案件中，还可以从两家企业实际经营的内容是否重合、服务对象或者
4139
所生产产品的受众是否重合、所对应的市场是否重合等多角度进行审查，以还原事
实之真相，从而能兼顾用人单位和劳动者的利益，以达到最终的平衡。
本案中，万得公司的经营范围为计算机软硬件的开发、销售、计算机专业技术
领域及产品的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务。而哔哩哔哩公司的经营
范围包括从事信息科技、计算机软硬件、网络科技领域内的技术开发、技术转让、
技术咨询、技术服务等。对比两家公司的经营范围，确实存在一定的重合。但互联
网企业往往在注册登记时，经营范围都包含了软硬件开发、技术咨询、技术转让、
技术服务。若仅以此为据，显然会对互联网就业人员尤其是软件工程师再就业造成
极大障碍，对社会人力资源造成极大的浪费，也有悖于竞业限制制度的立法本意。
故在判断是否构成竞争关系时，还应当结合公司实际经营内容及受众等因素加以综
合评判。
本案中，王山举证证明万得公司在其 Wind 金融手机终端上宣称 Wind 金融
终端是数十万金融专业人士的选择、最佳的中国金融业生产工具和平台。而万得公
司的官网亦介绍，“万得公司（下称 Wind）是中国大陆领先的金融数据、信息和
软件服务企业，在国内金融信息服务行业处于领先地位，是众多证券公司、基金管
理公司、保险公司、银行、投资公司、媒体等机构不可或缺的重要合作伙伴，在国
际市场中，Wind 同样受到了众多中国证监会批准的合格境外机构投资者的青睐。
此外，知名的金融学术研究机构和权威的监管机构同样是 Wind 的客户；权威的
中英文媒体、研究报告、学术论文也经常引用 Wind 提供的数据......”。由此可
见，万得公司目前的经营模式主要是提供金融信息服务，其主要的受众为相关的金
融机构或者金融学术研究机构。而反观哔哩哔哩公司，众所周知其主营业务是文化
社区和视频平台，即提供网络空间供用户上传视频、进行交流。其受众更广，尤其
年轻人对其青睐有加。两者对比，不论是经营模式、对应市场还是受众，都存在显
著差别。即使普通百姓，也能轻易判断两者之差异。虽然哔哩哔哩公司还涉猎游
戏、音乐、影视等领域，但尚无证据显示其与万得公司经营的金融信息服务存在重
合之处。在此前提下，万得公司仅以双方所登记的经营范围存在重合即主张两家企
业形成竞争关系，尚未完成其举证义务。且万得公司在竞业限制协议中所附录的重
点限制企业均为金融信息行业，足以表明万得公司自己也认为其主要的竞争对手应
为金融信息服务企业。故一审法院仅以万得公司与哔哩哔哩公司的经营范围存在重
合，即认定王山入职哔哩哔哩公司违反了竞业限制协议的约定，继而判决王山返还
竞业限制补偿金并支付违反竞业限制违约金，有欠妥当。
关于王山是否应当继续履行竞业限制协议的问题。王山与万得公司签订的竞业
限制协议不存在违反法律法规强制性规定的内容，故该协议合法有效，对双方均有
约束力。因协议中约定双方竞业限制期限为 2020 年 7 月 28 日至 2022 年 7 月
27 日，目前尚在竞业限制期限内。故一审法院判决双方继续履行竞业限制协议，
并无不当。王山主张无需继续履行竞业限制协议，没有法律依据。需要强调的是，
4140
根据双方的竞业限制协议，王山应当按时向万得公司报备工作情况，以供万得公司
判断其是否违反了竞业限制协议。本案即是因为王山不履行报备义务导致万得公司
产生合理怀疑，进而产生了纠纷。王山在今后履行竞业限制协议时，应恪守约定义
务，诚信履行协议。
裁判要旨
人民法院在审理竞业限制纠纷案件时，审查劳动者自营或者新入职单位与原用
人单位是否形成竞争关系，不应仅从依法登记的经营范围是否重合进行认定，还应
当结合实际经营内容、服务对象或者产品受众、对应市场等方面是否重合进行综合
判断。劳动者提供证据证明自营或者新入职单位与原用人单位的实际经营内容、服
务对象或者产品受众、对应市场等不相同，主张不存在竞争关系的，人民法院应予
支持。
关联索引
《中华人民共和国劳动合同法》第 23 条、第 24 条
4141