【】 王四光诉中天建设集团有限 公司、白山和丰置业有限公司案外人执行异议之诉案
关键词
民事案外人执行异议之诉与原判决、裁定无关建设工程价款优先受偿权
基本案情
2016 年 10 月 29 日，吉林省高级人民法院就中天建设集团公司（以下简称
中天公司）起诉白山和丰置业有限公司（以下简称和丰公司）建设工程施工合同纠
纷一案作出（2016）吉民初 19 号民事判决：和丰公司支付中天公司工程款
42746020 元及利息，设备转让款 23 万元，中天公司可就春江花园 B1、B2、
B3、B4 栋及 B 区 16、17、24 栋折价、拍卖款优先受偿。判决生效后，中天公
司向吉林省高级人民法院申请执行上述判决，该院裁定由吉林省白山市中级人民法
院执行。2017 年 11 月 10 日，吉林省白山市中级人民法院依中天公司申请作出
（2017）吉 06 执 82 号（之五）执行裁定，查封春江花园 B1、B2、B3、B4 栋
的 11××－××号商铺。
王四光向吉林省白山市中级人民法院提出执行异议，吉林省白山市中级人民法
院于 2017 年 11 月 24 日作出（2017）吉 06 执异 87 号执行裁定，驳回王四光
的异议请求。此后，王四光以其在查封上述房屋之前已经签订书面买卖合同并占有
使用该房屋为由，向吉林省白山市中级人民法院提起案外人执行异议之诉，请求法
院判令：依法解除查封，停止执行王四光购买的白山市浑江区春江花园 B1、B2、
B3、B4 栋的 11××－××号商铺。
2013 年 11 月 26 日，和丰公司（出卖人）与王四光（买受人）签订《商品
房买卖合同》，约定：出卖人以出让方式取得位于吉林省白山市星泰桥北的土地使
用权，出卖人经批准在上述地块上建设商品房春江花园；买受人购买的商品房为预
售商品房……。买受人按其他方式按期付款，其他方式为买受人已付清总房款的
50％以上，剩余房款 10 日内通过办理银行按揭贷款的方式付清；出卖人应当在
2014 年 12 月 31 日前按合同约定将商品房交付买受人；商品房预售的，自该合
同生效之日起 30 天内，由出卖人向产权处申请登记备案。
2014 年 2 月 17 日，贷款人（抵押权人）招商银行股份有限公司、借款人王
四光、抵押人王四光、保证人和丰公司共同签订《个人购房借款及担保合同》，合
同约定抵押人愿意以其从售房人处购买的该合同约定的房产的全部权益抵押给贷款
人，作为偿还该合同项下贷款本息及其他一切相关费用的担保。2013 年 11 月 26
日，和丰公司向王四光出具购房收据。白山市不动产登记中心出具的不动产档案查
6189
询证明显示：抵押人王四光以不动产权证号为白山房权证白 BQ 字第
××××××号，建筑面积 5339．04 平方米的房产为招商银行股份有限公司通化
分行设立预购商品房抵押权预告。2013 年 8 月 23 日，涉案商铺在产权部门取得
商品房预售许可证，并办理了商品房预售许可登记。2018 年 12 月 26 日，吉林
省电力有限公司白山供电公司出具历月电费明细，显示春江花园 B1-4 号门市
2017 年 1 月至 2018 年 2 月用电情况。
白山市房屋产权管理中心出具的《查询证明》载明：“经查询，白山和丰置业
有限公司 B－1、2、3、4＃楼在 2013 年 8 月 23 日已办理商品房预售许可登
记。没有办理房屋产权初始登记，因开发单位未到房屋产权管理中心申请办理。”
裁判结果
吉林省白山市中级人民法院于 2018 年 4 月 18 日作出（2018）吉 06 民初
12 号民事判决：一、不得执行白山市浑江区春江花园 B1、B2、B3、B4 栋
11××－××号商铺；二、驳回王四光其他诉讼请求。中天建设集团公司不服一审
判决向吉林省高级人民法院提起上诉。吉林省高级人民法院于 2018 年 9 月 4 日
作出（2018）吉民终 420 号民事裁定：一、撤销吉林省白山市中级人民法院
（2018）吉 06 民初 12 号民事判决；二、驳回王四光的起诉。王四光对裁定不
服，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2019 年 3 月 28 日作出
（2019）最高法民再 39 号民事裁定：一、撤销吉林省高级人民法院（2018）吉民
终 420 号民事裁定；二、指令吉林省高级人民法院对本案进行审理。
裁判理由
最高人民法院认为，根据王四光在再审中的主张，本案再审审理的重点是王四
光提起的执行异议之诉是否属于民事诉讼法第二百二十七条规定的案外人的执行异
议“与原判决、裁定无关”的情形。
根据民事诉讼法第二百二十七条规定的文义，该条法律规定的案外人的执行异
议“与原判决、裁定无关”是指案外人提出的执行异议不含有其认为原判决、裁定
错误的主张。案外人主张排除建设工程价款优先受偿权的执行与否定建设工程价款
优先受偿权权利本身并非同一概念。前者是案外人在承认或至少不否认对方权利的
前提下，对两种权利的执行顺位进行比较，主张其根据有关法律和司法解释的规定
享有的民事权益可以排除他人建设工程价款优先受偿权的执行；后者是从根本上否
定建设工程价款优先受偿权权利本身，主张诉争建设工程价款优先受偿权不存在。
简而言之，当事人主张其权益在特定标的的执行上优于对方的权益，不能等同
于否定对方权益的存在；当事人主张其权益会影响生效裁判的执行，也不能等同于
其认为生效裁判错误。根据王四光提起案外人执行异议之诉的请求和具体理由，并
6190
没有否定原生效判决确认的中天公司所享有的建设工程价款优先受偿权，王四光提
起案外执行异议之诉意在请求法院确认其对案涉房屋享有可以排除强制执行的民事
权益；如果一、二审法院支持王四光关于执行异议的主张也并不动摇生效判决关于
中天公司享有建设工程价款优先受偿权的认定，仅可能影响该生效判决的具体执
行。王四光的执行异议并不包含其认为已生效的（2016）吉民初 19 号民事判决存
在错误的主张，属于民事诉讼法第二百二十七条规定的案外人的执行异议“与原判
决、裁定无关”的情形。二审法院认定王四光作为案外人对执行标的物主张排除执
行的异议实质上是对上述生效判决的异议，应当依照审判监督程序办理，据此裁定
驳回王四光的起诉，属于适用法律错误，再审法院予以纠正。鉴于二审法院并未作
出实体判决，根据具体案情，再审法院裁定撤销二审裁定，指令二审法院继续审理
本案。
裁判要旨
在建设工程价款强制执行过程中，房屋买受人对强制执行的房屋提起案外人执
行异议之诉，请求确认其对案涉房屋享有可以排除强制执行的民事权益，但不否定
原生效判决确认的债权人所享有的建设工程价款优先受偿权的，属于民事诉讼法第
二百二十七条规定的“与原判决、裁定无关”的情形，人民法院应予依法受理。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 227 条
6191