【】王小某诉王某抚养费纠纷案 离婚是否为子
2024-14-2-022-001 ——
女主张抚养费的前置条件
关键词
民事抚养费抚养离婚前置条件
基本案情
原告王小某诉称：王小某（系化名）与王某系父子关系，2009 年 8 月 28 日
王小某出生。在王小某成长过程中，其开销一直由母亲张某承担，父亲王某在经济
上没有承担王小某的抚养费，生活上也没有对王小某给予照顾、关心和教育，没有
尽到作为父亲的抚养和教育责任。故诉请王某按照每月 3082 元的标准支付自
2016 年 1 月 1 日至王小某满 18 周岁的抚养费。
被告王某辩称：不同意支付抚养费，自己没有钱，还有网贷，没有能力支付。
法院经审理查明：张某（女）和王某于 2006 年登记结婚，2009 年生育一子
王小某。2015 年、2016 年，王小某因就近上学，与母亲张某搬离房山区，和父亲
王某分开居住。2017 年、2018 年左右，王某去外地生活。王某自结婚至今没有工
作，也没有给过孩子抚养费，家庭开销一直由张某承担，王某在生活上未对孩子给
予照顾、关心和教育，没有尽到作为父亲的抚养和教育的责任。张某身有残疾，因
身体原因待岗，月收入不足 5000 元。张某与王某目前仍为夫妻关系。
北京市房山区人民法院于 2022 年 4 月 27 日作出民事判决：1.王某于本判决
生效之日起十日内按每月 800 元的标准支付王小某 2016 年 1 月至本判决生效之
月的抚养费；2.自本判决生效之月起，王某每月 5 日前支付王小某抚养费 800
元，至王小某年满 18 周岁止；3.驳回王小某的其他诉讼请求。宣判后，双方当事
人均未提起上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：《中华人民共和国民法典》第一千零六十七条规定：“父
母不履行抚养义务的，未成年子女或者不能独立生活的成年子女，有要求父母给付
抚养费的权利。”父母不履行抚养义务的，未成年子女或者不能独立生活的成年子
女，有要求父母给付抚养费的权利。婚姻关系存续期间，父母双方或者一方拒不履
行抚养子女义务，未成年子女或者不能独立生活的成年子女请求支付抚养费的，人
民法院应予支持。本案中，王小某主张 2015 年、2016 年其与母亲住到中关村
后，与父亲王某分开居住，王某予以认可，且王某自述其自结婚至今一直没有工
作，也没有给过孩子抚养费。关于王小某要求王某支付抚养费的诉讼请求，于法有
202
据，法院予以支持。抚养费的数额，法院综合考虑子女的实际需要、父母双方的负
担能力和当地的实际生活水平等情况依法予以酌定。
裁判要旨
婚姻关系存续期间，父母双方或者一方拒不履行抚养子女义务，未成年子女或
者不能独立生活的成年子女请求支付抚养费的，人民法院应予支持。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1067 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释
（一）》（法释〔2020〕22 号）第 43 条、第 49 条
203
赡养纠纷
024
204