【】王某甲诉某老年公寓生命权纠纷案 老年人
2024-07-2-001-005 ——
突发疾病，养老机构尽到救助义务的，不承担责任
关键词
民事生命权老年人老年公寓救助义务赔偿责任
基本案情
在王某入住某老年公寓之前，某老年公寓对其开展了健康状况评估，并作为甲
方与王某（乙方）、王某甲（丙方）（王某某的子女）签订了《托养服务协议
书》。约定，乙方突发疾病，甲方应及时通知丙方，由丙方决定在哪个医院接受抢
救和治疗，或由丙方同意及时拨打 120 急救。该老年公寓同时对老人存在的潜在
意外风险等进行了告知，王某甲签署了《送养人知情承诺书》。
某日夜间，工作人员巡查时发现王某在房间内摔倒，遂扶起王某并电话通知家
属。送医后，王某被诊断为“大面积脑梗死伴出血转化”等，后去世。王某甲认为
某老年公寓存在管理不当，导致王某没有得到合理的救治，起诉请求赔偿。
重庆市荣昌区人民法院于 2021 年 3 月 17 日作出（2021）渝 0153 民初
159 号民事判决：驳回王某甲的全部诉讼请求。宣判后，双方当事人均未上诉，一
审判决已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为，某老年公寓对王某开展了入院健康评估，《托养服务协议
书》对可能出现的“自己跌倒、突发疾病”等情形的处理和责任承担进行了明确约
定。从王某入住、摔倒、突发疾病、送医救治的过程看，某老年公寓的行为并无明
显不当，王某甲主张某老年公寓存在侵权行为的依据不足，故某老年公寓不需要承
担赔偿责任。
裁判要旨
在入住老人突发疾病的情况下，如果养老机构尽到了及时救助的义务，行为符
合养老服务合同的约定，则养老机构不需要承担赔偿责任。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1165 条（本案适用的是 2010 年 7 月 1 日施
行的《中华人民共和国侵权责任法》第 6 条）
76
一审：重庆市荣昌区人民法院（2021）渝 0153 民初 159 号民事判决（2021
年 3 月 17 日）
77