【】王某某诉新疆某农资公司尉犁县分公司产品责
任纠纷案 销售假冒伪劣农药的商家应依法承担损害赔偿责任
——
关键词
民事产品责任涉农农药以假充真
基本案情
原告王某某诉称：其于 2018 年 9 月从新疆某农资公司尉犁县分公司（以下
简称新疆某农资公司）处购买棉花专业催熟剂，喷洒后棉花出现叶片焦、棉桃黑的
现象。王某某找新疆某农资公司反映未果，遂向某县农业局报案，并委托有关鉴定
机构对棉花出现状况的原因及造成的损失进行鉴定。经鉴定，王某某棉花出现状况
的原因是受到药害造成，导致棉花减产 10080 千克。故请求判令：1.新疆某农资
公司赔偿棉花减产损失 86,608 元；2.诉讼费由新疆某农资公司负担。
被告新疆某农资公司辩称：未向王某某出售农药，王某某棉花减产与其无关，
且该公司不具备诉讼主体资格，请依法驳回王某某诉讼请求。
法院经审理查明：2018 年王某某在某县种植棉花 160 亩。同年 9 月 16
日、23 日、26 日，使用在新疆某农资公司处购买的乙烯利及“叶落棉白”棉花专
业催熟剂后棉花出现叶片干枯，棉铃发黑、干枯的现象。王某某向新疆某农资公司
反映无果后，向某县农业局报案。应某县农业局要求，委托某公司对棉花出现叶片
干枯、棉铃发黑、干枯的原因及因此造成籽棉减产的损失产量进行鉴定，缴纳鉴定
费 10,000 元。鉴定意见为：棉花叶片干枯，棉铃发黑、干枯是受到药害造成；
2．药害导致 2018 年王某某种植的 160 亩棉花地减产籽棉 10080 千克。
2019 年 6 月 25 日，某县农业局依据其现场调查、《黑龙江某生物公司维权
声明》、司法鉴定意见书、询问笔录、证据保存清单，查明：新疆某农资公司销售
的“叶落棉白”为假药；新疆某农资公司未能提供“叶落棉白”来源及销售去向，
无法提供营销台账。某县农业局对新疆某农资公司作出行政处罚：1.警告；2.没收
违法所得 3735 元；3.处罚款 40000 元。该行政处罚决定书已生效。
经法院向相关部门调查，2018 年某县机采籽棉的均价为 6.18 元/千克；王某
某提交并认可该年度的棉花补贴款为 0.6 元/千克。
新疆维吾尔自治区尉犁县人民法院于 2021 年 12 月 20 日作出（2021）新
2823 民初 1063 号民事判决：一、新疆某农资公司向王某某赔偿棉花减产损失
68342.4 元；二、新疆某农资公司向王某某支付鉴定费 10000 元；三、驳回王某
某的其他诉讼请求。
5345
裁判理由
法院生效裁判认为：新疆某农资公司对其销售的产品负有建立并执行进货检查
验收制度的法定义务。其在行政处罚案件中和庭审中均未提供“叶落棉白”来源及
销售去向，无法提供营销台账。《中华人民共和国产品质量法》第三十九条规定
“销售者销售产品，不得掺杂、掺假，不得以假充真、以次充好，不得以不合格产
品冒充合格产品。”销售合格产品是销售者的法定义务。新疆某农资公司销售所谓
的“叶落棉白”，经黑龙江某生物公司声明，其公司从未生产过任何型号的棉花专
用催熟剂产品，其公司经营区域主要限于黑龙江和吉林范围，在新疆范围内从未经
营和销售过任何产品。庭审中，新疆某农资公司亦未提供其销售的“叶落棉白”属
于合格产品的证据。
王某某使用从新疆某农资公司处购买的“叶落棉白”喷施棉花后，出现叶片干
枯、棉铃发黑、干枯现象，该现象系受药害所致，造成了棉花减产，产生损失，新
疆某农资公司应依法承担赔偿责任。王某某籽棉减产 10080 千克，机采籽棉均价
为 6.18 元/千克，2018 年棉花补贴款为 0.6 元/千克，合计 6.78 元/千克，损失
为 68342.4 元（10080 千克×6.78 元/千克）。王某某主张的 10000 元鉴定费是
为确定损失程度及赔偿标准所支出的费用，应由新疆某农资公司承担。
裁判要旨
《中华人民共和国产品质量法》第三十三条规定:“销售者应当建立并执行进货
检查验收制度，验明产品合格证明和其他标识”。第三十九条规定:“销售者销售
产品，不得掺杂、掺假，不得以假充真、以次充好，不得以不合格产品冒充合格产
品”。进货验收是产品销售者应当严格执行的一项制度。在执行该制度时，销售者
除应当查明产品的合格证明、生产日期、保质期限、生产批准手续等，还应对生产
者的资质等进行核验。农资销售企业未提供所售农药来源及销售去向，无法提供营
销台账，也未能提供合格产品的证据，依照法律规定应承担损失赔偿责任。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1165 条（本案适用的是 2010 年 7 月 1 日施
行的《中华人民共和国侵权责任法》第 6 条）
《中华人民共和国产品质量法》第 33 条、第 34 条、第 39 条、第 40 条
一审：新疆维吾尔自治区尉犁县人民法院（2021）新 2823 民初 1063 号民事
判决（2021 年 12 月 20 日）
5346
机动车交通事故责任纠纷
374
5347