【】王某某诉宁夏某建筑公司、某市住房和城乡建
设局建设工程施工合同纠纷案 未在合理期限内启动审计程序或者出具
——
审计结论的，应准许当事人的鉴定申请
关键词
民事建设工程施工合同营商环境审计条款
基本案情
原告王某某诉称：2014 年，某市住房和城乡建设局（以下简称某市住建局）
与宁夏某建筑公司签订《建设工程施工合同》，约定由宁夏某建筑公司承建某保障
性住房项目 A6#、A9#、All#、A12#公共租赁房工程。同年，宁夏某建筑公司与王
某某签订《项目施工承包协议》，将其承建工程中的 A6#、A9#公共租赁房工程承
包给王某某施工，约定中标价为 66763937.18 元，承包方式为包工包料，工程款
最终以工程结算总价为依据，据实结算。合同签订后，王某某履行了施工义务，工
程已经竣工验收并交付。据王某某计算，案涉工程造价为 68982578.78 元，宁夏
某建筑公司仅支付了部分工程款，尚欠 9841631.86 元。故请求判令：1.宁夏某建
筑公司向王某某支付工程款 9841631.86 元及利息；2.某市住建局在未付宁夏某建
筑公司工程款范围内承担连带清偿责任。
宁夏某建筑公司辩称：对王某某的诉请不予认可。根据宁夏某建筑公司与王某
某签订的项目施工承包协议的约定，工程施工、结算等全部由王某某负责，最后以
建设单位审定造价作为宁夏某建筑公司与王某某确定承包费的最终依据，现该工程
建设单位审定造价结果尚未出具，不存在宁夏某建筑公司欠款的情况。其次，双方
的承包协议中没有约定利息，故王某某无权主张利息。
某市住建局辩称：王某某的诉讼请求无事实及法律依据，理由如下：第一，某
市住建局不是适格被告。王某某应当向与其有合同关系的宁夏某建筑公司主张工程
款，其突破合同相对性向某市住建局主张工程款无事实及法律依据。第二，宁夏某
建筑公司存在逾期竣工的违约情形。某市住建局与宁夏某建筑公司签订的《建设工
程施工合同》约定的工程竣工日期为 2015 年 9 月 30 日，但宁夏某建筑公司直
至 2019 年 8 月 9 日才取得竣工验收备案表。根据合同约定，宁夏某建筑公司应
当按每栋楼每日 2 万元的标准向某市住建局承担违约金，该部分违约金应当从工
程款中扣除。第三，因王某某系没有施工资质的个人，其施工利润应当予以扣除。
第四，宁夏某建筑公司承建的上述工程尚未经市财政局统一审核，根据合同约定，
涉案工程应付工程款为合同价款的 70%，即 93612204 元，现某市住建局已支付
1595
112331135 元，超付工程款 18718931 元，不存在欠付工程款的情形。第五，根据
法律规定，发包人仅在欠付工程款范围内承担付款责任。综上所述，根据某市住建
局与宁夏某建筑公司之间的合同约定，某市住建局已超付工程款，不存在欠付工程
款的情形，故王某某要求某市住建局在欠付工程款范围内承担付款责任无事实依
据，应当驳回其针对某市住建局的诉讼请求。
法院经审理查明：某市住建局（发包人）与宁夏某建筑公司（承包人）签订
《建设工程施工合同》，约定某市住建局将案涉保障性住房项目 A6#、A9#、
A11#、A12#公共租赁房工程发包给宁夏某建筑公司进行施工。宁夏某建筑公司又
与王某某签订《项目施工承包协议》，约定由王某某承包其中的 A6#、A9#公共租
赁房工程，承包方式为包工包料，工程结算事宜全部由王某某负责，以建设单位审
定造价作为宁夏某建筑公司和王某某确定承包费用的最终依据。同时约定：本协议
与建设方和宁夏某建筑公司签订的施工协议相应执行，协议中宁夏某建筑公司的违
约责任和延误工期的罚款及索赔等均由王某某承担；宁夏某建筑公司与建设单位签
订的所有协议、补充协议、来往函件及承诺，王某某都必须无条件执行。后王某某
对 A6#、A9#公共租赁房工程进行了施工，工程通过竣工验收，并移交建设单位投
入使用。后因建设单位一直未向财政局报送审计资料，王某某索要下剩工程款未
果，故诉至法院。
宁夏回族自治区银川市中级人民法院于 2020 年 10 月 15 日作出（2019）宁
01 民初 3674 号之一民事裁定，认为本案中，宁夏某建筑公司与原告王某某签订
的合同中明确约定：“工程结算事宜全部由乙方（王某某）负责，最后以建设单位
审定造价作为甲方（宁夏某建筑公司）和乙方确定承包费用的最终依据”，而某市
住建局与宁夏某建筑公司签订的合同专用条款第 26 条约定：“竣工验收合格并实
际交付发包人，经市财政局统一审核，并取得市城建档案馆交档完成回执后，工程
款支付至 95%”，上述约定表明王某某与宁夏某建筑公司约定以某市财政局的审
定造价作为付款依据，现审定造价尚未作出，王某某要求支付工程款的条件尚未成
就。遂裁定驳回原告王某某的起诉。王某某不服该裁定，提起上诉。
宁夏回族自治区高级人民法院于 2020 年 12 月 16 日作出（2020）宁民终
523 号民事裁定：一、撤销宁夏回族自治区银川市中级人民法院（2019）宁 01 民
初 3674 号之一民事裁定；二、本案指令宁夏回族自治区银川市中级人民法院审
理。
案件指令继续审理后，经法院协调，某市住建局于 2021 年 7 月 29 日给某
市财政局出具《银川市政府投资项目评审送审函》，将涉案工程报送财政部门进行
审计，原告王某某称暂时不申请工程造价鉴定。后因等待审计结论未果，根据王某
某的申请，法院依法委托鉴定机构对 A6#、A9#公共租赁房工程的造价进行司法鉴
定。鉴定机构出具的《工程造价司法鉴定报告书》中，基坑支护和基坑降水费用属
1596
于争议项。某市住建局主张该两项费用应进行相应的下浮，王某某、宁夏某建筑公
司不同意下浮。
针对基坑支护和基坑降水费用是否下浮的争议，某市住建局认为：1.某市住建
局与宁夏某建筑公司签订的《建设工程施工合同》中约定：宁夏某建筑公司必须严
格执行和遵守某市住建局关于工程管理方面的制度和规定，以上工程制度和规定与
合同具有同等法律效力。依据该约定，宁夏某建筑公司同意某市住建局关于保障性
住房工程的管理规定，而《某市住房和城乡建设局专题会议纪要》中确定：保障性
住房项目中的基坑支护统一下浮 20%后计入结算，降水费用统一下浮 30%后计入
结算。2.相近时期的其他保障性住房项目在实际结算中也是按照某市住建局的规定
进行结算，即基坑支护统一下浮 20%，降水费用统一下浮 30%。
王某某和宁夏某建筑公司认为，《某市住房和城乡建设局专题会议纪要》系
2022 年 5 月某市住建局单方出具，某市住建局未提交施工合同签订时已经将下浮
的相关制度和管理规定告知宁夏某建筑公司和王某某的证据，且某市住建局、宁夏
某建筑公司、王某某三方之间的合同、签证等资料中均没有下浮的相关约定，某市
住建局事后以会议纪要的形式要求下浮，不符合合同约定，故不同意下浮。
经法院审查，《建设工程施工合同》的签订时间为 2014 年 4 月，某市住建
局未提交证据证实在签订合同时已将有关下浮比例的规定和制度向合同相对人出
示，案涉 A6#、A9#公共租赁房工程于 2019 年 5 月完成竣工验收，2019 年 8
月进行竣工验收备案，本次专题会议召开的时间是 2022 年 5 月，专题会议召开
时工程已经竣工验收备案，王某某和宁夏某建筑公司并未参加本次专题会议，会议
纪要系某市住建局单方作出。
宁夏回族自治区银川市中级人民法院于 2022 年 6 月 29 日作出（2021）宁
01 民初 18 号民事判决：一、宁夏某建筑公司向王某某支付工程款 7749335 元及
利息；二、某市住建局在欠付宁夏某建筑公司工程款 14713999 元的范围内对宁夏
某建筑公司欠付王某某的上述工程款及利息承担付款责任；三、驳回王某某的其他
诉讼请求。宣判后，各方当事人未提出上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案中，王某某与宁夏某建筑公司均明知“以某市财政局
的审定造价作为付款依据”的约定，宁夏某建筑公司、王某某均应依照上述约定执
行，以市财政局审定造价作为案涉工程造价的结算依据。但在案涉工程已于 2019
年 5 月 8 日竣工验收，并于 2019 年 8 月 9 日竣工备案的情况下，王某某作为
案涉工程的实际施工人提起诉讼符合《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九
条的规定。本案应查明市财政局未审核工程价款的原因，如系市住建局未提交市财
政局审核或市财政局拒绝审核或市财政局不能在法院限定的合理期限内作出审核或
1597
市财政局的审核结果不能作为认定案涉工程造价的依据，则应向王某某释明是否申
请对案涉工程进行造价评估，对王某某的诉求作出实体审理。
本案重一审中，法院依法委托鉴定机构案涉工程造价进行司法鉴定。就《工程
造价司法鉴定报告书》中基坑支护和基坑降水费用是否应当进行相应比例下浮的问
题，虽然某市住建局与宁夏某建筑公司签订的《建设工程施工合同》中约定“必须
严格执行和遵守某市住建局关于工程管理方面的制度和规定，以上工程制度和规定
与本合同具有同等法律效力。”宁夏某建筑公司与王某某签订的《项目施工承包协
议》中也约定：“王某某全面履行宁夏某建筑公司与建设单位签订合同所约定的各
项条款”“本协议与建设方和宁夏某建筑公司签订的施工协议相应执行，协议中宁
夏某建筑公司的违约责任和延误工期的罚款及索赔等均由王某某承担；宁夏某建筑
公司与建设单位签订的所有协议、补充协议、来往函件及承诺，王某某都必须无条
件执行”。但《建设工程施工合同》的签订时间为 2014 年 4 月，某市住建局未
提交证据证实在签订合同时已将有关下浮比例的规定和制度向合同相对人出示，案
涉 A6#、A9#公共租赁房工程于 2019 年 5 月完成竣工验收，2019 年 8 月进行
了竣工验收备案，本次专题会议召开的时间是 2022 年 5 月，专题会议召开时工
程已经竣工验收备案，王某某和宁夏某建筑公司并未参加本次专题会议，故专题会
议纪要的内容不能视为是当事人合同约定的内容，也不能被认定为是当事人协商一
致基础上对合同内容的变更。该会议纪要系某市住建局单方作出，根据法律规定，
没有法律、法规或者国务院决定和命令依据的，行政规范性文件不得减损市场主体
合法权益或者增加其义务。同时，从优化营商环境的角度考虑，政府及其部门应当
为各类市场主体投资兴业营造稳定、公平、透明、可预期的良好环境，故该会议纪
要对王某某和宁夏某建筑公司无约束力，不能达到某市住建局有关下浮比例的证明
目的，故基坑支护和基坑降水费用不应下浮。
裁判要旨
施工合同中约定以政府审计结论作为工程价款结算依据的，人民法院不应当以
政府未出具审计结论为由驳回承包人的起诉。案件实体审理中，如果审计部门未在
合理期限内启动审计程序或者出具审计结论的，人民法院应当依法准许当事人的鉴
定申请。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 793 条（本案适用的是 2005 年 1 月 1 日起
施行的《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》
第 2 条）
1598
一审：宁夏回族自治区银川市中级人民法院（2019）宁 01 民初 3674 号之一
民事裁定（2020 年 10 月 15 日）
二审：宁夏回族自治区高级人民法院（2020）宁民终 523 号民事裁定（2020
年 12 月 16 日）
重一审：宁夏回族自治区银川市中级人民法院（2021）宁 01 民初 18 号民事
判决（2022 年 6 月 29 日）
1599