【】王某甲、王某乙与某音乐学院、胡某某侵犯作
品表演权纠纷案 部分继承人不得违背约定单独提起诉讼
——
关键词
民事侵犯著作权纠纷作品表演权著作权继承人诉权行使
基本案情
再审申请人王某甲，王某甲、王某乙认为被申请人某音乐学院、胡某侵害了其
通过继承取得的著名音乐家王某丙先生相关音乐作品的著作权。广西壮族自治区南
宁市中级人民法院一审认为，王某丙先生于 1996 年 3 月 14 日去世，根据其遗
嘱，其音乐作品的相关著作权由其子王某丁、王某戊、王某甲继承。2016 年，王
某戊去世，其女王某乙继承王某戊享有的相关著作财产权。本案审理过程中，王某
甲、王某乙明确表示不同意追加王某丁参加本案诉讼。原告主张的著作权不具有可
分性，在没有证据证明王某丁放弃继承的情况下，王某丁与王某乙、王某甲应作为
共同原告参加诉讼，王某甲、王某乙提起本案诉讼的主体不适格。
广西壮族自治区南宁市中级人民法院于 2020 年 12 月 1 日作出（2019）桂
01民初2572 号民事裁定驳回王某甲、王某乙的起诉。王某甲、王乙不服，提起上
诉。广西壮族自治区高级人民法院二审于 2021 年 3 月 8 日作出（2021）桂民终
552 民事裁定驳回上诉、维持原裁定。王某甲、王乙公司不服，向最高人民法院申
请再审。最高人民法院于 2021 年 12 月 9 日作出（2021）最高法民申 3068 号
民事裁定驳回了王某甲、王乙的再审申请。
裁判理由
最高人民法院审查认为，民事诉讼应当遵循诚实信用原则,民事诉讼法规定当事
人有权处分自己的诉讼权利，这不仅意味着当事人可以合法处分其诉讼权利，而且
也意味着当事人在诉讼活动中，必须受其先前处分诉讼权利行为的限制和约束。本
案中，虽然王某甲、王某乙各自通过继承依法取得了相应民事权利，但王某甲在另
案中曾向法院提交了以某海丁、王某戊名义签署的《放弃实体权利声明》，导致法
院据此作出相关民事判决。王某丁、王某戊认为王某甲的行为损害了其合法权益，
向最高人民法院申请再审。经最高人民法院调解，王某丁、王某戊、王某甲于
2013 年 9 月 4 日达成和解协议，约定该和解协议签署后，“一切涉及王某丙先
生知识产权的诉讼行为”，均应由王某丁、王某戊、王某甲三人共同做出实体决
定。根据这一约定，在王某丁、王某戊、王某甲三人未形成共同的实体决定前，即
在三人未协商一致的情况下，其中任何一人乃至两人，均无权实施“涉及王某丙先
2384
生知识产权的诉讼行为”。考虑到和解协议签署的原因，是作为继承人之一的王某
甲曾在其他民事诉讼中伪造放弃实体权利声明，严重损害了其他继承人的合法权
益，因此，和解协议中所称的“涉及王某丙先生知识产权的诉讼行为”，尤其应当
包括作为原告提起侵权诉讼的行为。上述协议的约定，不仅是王某丁、王某戊、王
某甲对其民事权利的处分，成为其行使相应民事权利时所负有的约定义务；而且也
是王某丁、王某戊、王某甲对其诉讼权利的处分，成为其作为原告向他人提起侵权
之诉的前提条件。如果不满足和解协议约定的条件，王某丁、王某戊、王某甲三人
中的任何一人乃至两人，即不享有作为原告提起诉讼的权利，因此也就不符合《中
华人民共和国民事诉讼法》（2017 年修正）第一百一十九条第一项规定的起诉条
件。王某乙作为王某戊的继承人，在行使其因继承而取得的权利时，亦应受到上述
约定的限制。因此，一审、二审法院裁定驳回王某甲、王某乙的起诉并无不当。
裁判要旨
著作权继承人行使诉讼权利，应当符合诚实信用原则，依法行使权利。如果著
作权继承人就诉权行使已事先达成协议，明确约定必须由全部继承人共同作出决
定，方能实施相关诉讼行为，部分继承人违反协议约定而单独提起诉讼的，人民法
院应当裁定驳回其起诉。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 7 条(本案适用的是 2017 年 10 月 1 日施行
的《中华人民共和国民法总则》第 7 条)
《中华人民共和国民事诉讼法》第 13 条、第 119 条
一审：广西壮族自治区南宁市中级人民法院（2019）桂 01民初2572 号民事
裁定（2020 年 12 月 1 日）
二审：广西壮族自治区高级人民法院（2021）桂民终 552 民事裁定（2021 年
3 月 8 日）
再审审查：最高人民法院（2021）最高法民申 3068 号民事裁定（2021 年 12
月 9 日）
2385