【】王某某诉段某某因申请财产保全损害责任纠纷
案 民事诉讼财产保全损害赔偿责任的认定
——
关键词
民事因申请财产保全损害责任过错责任注意义务财产保全申请错误
基本案情
原告王某某诉称：其与段某某合伙纠纷一案已经河南省焦作市中级人民法院作
出生效判决，驳回了段某某的诉讼请求，因段某某错误的申请冻结王某某的银行存
款，致使王某某缺乏资金流动并对外举债，给王某某造成了重大经济损失。故请求
判令：段某某赔偿王某某遭受的经济损失 252,658.33 元。
段某某辩称其申请财产保全系正当行使诉讼权利，不存在错误保全的情形，请
求法院驳回王某某的诉讼请求。
法院经审理查明：2009 年 3 月 17 日，段某某曾就其与王某某合伙纠纷一案
起诉至焦作市博爱县人民法院，请求判令王某某向段某某支付合伙期间应得款
425,240 元，并于立案当日同时提出诉讼保全申请。当日，焦作市博爱县人民法院
依据段某某的申请(段某某已提供担保)作出了(2009)博民初字第 197 号民事裁定，
冻结了王某某在博爱县农村信用合作联社磨头信用社的存款 43 万元，冻结时间为
自 2009 年 3 月 17 日至 2011 年 10 月 12 日止。2009 年 2 月 14 日，王某
某在博爱县农村信用合作联社磨头信用社贷款 49 万元，于 2010 年 1 月 19 日
归还本息。2011 年 5 月 30 日，焦作市博爱县人民法院对段某某与王某某合伙纠
纷案作出(2009)博民初字第 197－1 号民事判决，驳回原告段某某的诉讼请求。段
某某不服，上诉至河南省焦作市中级人民法院，该院作出(2011)焦民二终字第 458
号民事判决，驳回上诉，维持原判。
焦作市博爱县人民法院于 2013 年 5 月 9 日作出（2012）博许民初字第 444
号民事判决，判令：一、段某某须于判决生效之日起十日内赔偿王某某 43 万元的
利息损失，该利息自 2009 年 3 月 17 日起计算至 2011 年 10 月 12 日止，按
照同期银行贷款利率进行计算；二、驳回王某某的其他诉讼请求。宣判后，段某某
不服提起上诉。河南省焦作市中级人民法院于 2013 年 9 月 12 日作出（2013）
焦民二终字第 00247 号民事判决：一、维持焦作市博爱县人民法院(2012)博许民
初字第 444 号民事判决第二项及诉讼费负担部分。二、变更焦作市博爱县人民法
院(2012)博许民初字第 444 号民事判决第一项：“段某某须于本判决生效之日起
十日内赔偿王某某 43 万元的利息损失，该利息自 2009 年 3 月 17 日起计算至
2011 年 10 月 12 日止，按照同期银行贷款利率进行计算”为“段某某在接到本
5576
判决之日起十日内赔偿王某某 43 万元的利息损失，该利息损失自 2009 年 3 月
17 日起计算至 2011 年 10 月 12 日止，按照同期银行贷款利率减去同期银行存
款利率进行计算。”宣判后，段某某以其与王某某合伙纠纷一案已经河南省高级人
民法院提审改判并撤销了该案的一、二审判决等新证据为由，向河南省焦作市中级
人民法院申请再审。河南省焦作市中级人民法院于 2015 年 11 月 5 日作出
（2015）焦民再二终字第 00035 号民事判决：一、撤销(2013)焦民二终字第
00247 号民事判决、焦作市博爱县人民法院(2012)博许民初字第 444 号民事判
决；二、驳回王某某的诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，段某某与王某某财产损害赔偿纠纷一案，原审认定段某某
申请保全错误，系依据(2011)焦民二终字第 458 号民事判决、焦作市博爱县人民
法院(2009)博民初字第 197－1 号民事判决，该判决驳回了段某某请求王某某给付
合伙应得款 425,240 元的诉讼请求。段某某与王某某合伙纠纷一案，经河南省高
级人民法院提审后，撤销原一、二审判决，改判王某某给付段某某退伙应得款
273,550 元；段某某、王某某合伙期间的货款债权 303,380 元由二人共同享有……
双方合伙纠纷中，段某某起诉王某某请求给付合伙应得款 425,240 元，预付了一
审诉讼费用 10,310 元，其申请冻结王某某存款 43 万元并无不当。综合全案证据
及相关情况，认定段某某申请保全错误的判决已被撤销并改判，段某某在申请保全
时已尽到谨慎注意义务，其申请财产保全并无不当。再审申请人段某某请求改判驳
回王某某原审提出的财产损害赔偿的诉讼请求，所举证据充分，应予以支持。原审
判决认定事实错误，应予以纠正。
裁判要旨
在侵权责任法中，民事诉讼财产保全申请错误的侵权行为属于一般侵权行为，
该侵权责任应适用过错责任原则。判断行为人应否承担财产保全申请错误损害赔偿
责任时，应以侵权责任法规定的一般侵权行为的构成要件为准，综合考虑多种因
素。行为人基于其已掌握的事实和证据提出诉讼请求并尽到一个普通人的合理注意
义务后，即使法院最终判决没有支持其全部诉讼请求，也不能认定行为人的财产保
全申请错误，不能要求行为人承担财产保全损害赔偿责任。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 105 条
一审：河南省焦作市博爱县人民法院（2012）博许民初字第 444 号民事判决
（2013 年 5 月 9 日）
5577
二审：河南省焦作市中级人民法院（2013）焦民二终字第 00247 号民事判决
（2013 年 9 月 12 日）
再审：河南省焦作市中级人民法院（2015）焦民再二终字第 00035 号民事判
决（2015 年 11 月 5 日）
5578