【】王某霁诉上海纾某医院管理有限公司股权转让
纠纷案 对伪造签名的合同书应依法认定合同不成立
——
关键词
民事股权转让伪造签名合同不成立合同无效
基本案情
原告王某霁诉称：王某霁为案外人北京北某投资有限公司的股东。2019 年 10
月 1 日，被告上海纾某医院管理有限公司在原告王某霁不知情的情况下，伪造了
一份《转让协议》（《转让协议》中的“王某霁”名字非原告王某霁本人所签），
将原告王某霁持有的股权以 150 万元的价格转让给被告上海纾某医院管理有限公
司，并以此在工商部门办理了股权变更登记。据此，原告请求法院确认原、被告于
2019 年 10 月 1 日签订的《转让协议》不成立。对于 2019 年 10 月 1 日《转
让协议》不成立的相关法律后果，原告表示在本案中不作主张。
被告上海纾某医院管理有限公司辩称：不同意原告的全部诉讼请求。原告王某
霁持有的北京北某投资有限公司股权，系被告上海纾某医院管理有限公司借用原告
名义登记，原告并未实际出资，亦未参与公司经营，不享有对系争股权的任何权
益。被告借用原告名义与自身签订《转让协议》系被告处分自己投资权益的行为，
并未侵害原告合法权益，原告无权要求法院确认《转让协议》不成立。系争《转让
协议》中“王某霁”确非原告本人所签，自 2010 年 3 月 20 日至今，目标公司
工商登记材料中出现的“王某霁”签名均非原告王某霁本人或其委托的代理人签
署，都是被告替原告签的。
经审理查明，案外人北京北某投资有限公司的工商内档资料显示：2010 年 2
月 24 日，北京北某投资有限公司作出股东会决议，同意吸收上海纾某医院管理有
限公司、王某霁为公司新股东；同意李某凯将在公司的全部货币出资 1350 万元转
让给上海纾某医院管理有限公司，退出股东会，同意高某运将在公司的全部货币出
资 150 万元转让给王某霁，退出股东会；同意修改公司章程……2010 年 3 月 24
日，李某凯、高某运作为转让方与作为受让方的北京北某投资有限公司、王某霁签
订《出资转让协议书》。同日，北京北某投资有限公司制定章程，记载股东为上海
纾某医院管理有限公司、王某霁，认缴及实缴出资分别为 1350 万元、150 万元。
同日，北京北某投资有限公司作出股东会决议，同意上海纾某医院管理有限公司、
王某霁组成新一届股东会，公司的注册资本 1500 万元不变，其中股东上海纾某医
院管理有限公司货币出资 1350 万元，股东王某霁货币出资 150 万元；同意选举
王某霁为公司监事；同意修改后的公司章程……同日，北京北某投资有限公司向工
4754
商部门申请变更投资人等登记事项，所附的股东名录中记载的股东为上海纾某医院
管理有限公司、王某霁，注册资本缴付情况记载上海纾某医院管理有限公司实缴出
资 1350 万元、王某霁实缴出资 150 万元。在北京北某投资有限公司的工商内档
资料中，有一份落款时间为 2019 年 10 月 1 日的《转让协议》，内容为：1.王
某霁同意将北京北某投资有限公司中的股权 150 万元转让给上海纾某医院管理有
限公司；2.上海纾某医院管理有限公司同意接受王某霁在北某公司中的股权 150
万元；3.于 2019 年 10 月 1 日正式转让，自转让之日起，转让方对已转让的出
资不再享有出资人的权利和承担出资人的义务。《转让协议》转让方处签有“王某
霁”字样，受让方处有上海纾某医院管理有限公司盖章及其法定代表人唐某签名。
一份落款时间为 2019 年 10 月 1 日的股东会决议记载：……2.同意原股东王某
霁退出股东会……4.同意股东王某霁将其持有的出资 150 万元转让给上海纾某医
院管理有限公司……该份股东会决议上签有“王某霁”字样。
上海市崇明区人民法院于 2021 年 3 月 17 日作出（2021）沪 0151 民初
645 号民事判决：确认落款日期为 2019 年 10 月 1 日，载明转让方为王某霁
（原告）、受让方为上海纾某医院管理有限公司（被告）的案涉《转让协议》不成
立。宣判后，原、被告双方均未提起上诉，该判决已发生法律效力。
裁判结果
上海市崇明区人民法院于 2021 年 3 月 17 日作出（2021）沪 0151 民初
645 号民事判决：确认落款日期为 2019 年 10 月 1 日，载明转让方为王某霁
（原告）、受让方为上海纾某医院管理有限公司（被告）的案涉《转让协议》不成
立。宣判后，原、被告双方均未提起上诉，该判决已发生法律效力。
裁判理由
当事人订立合同，采取要约、承诺方式，承诺生效时合同成立，采用书面形式
订立合同的自当事人签字或盖章时成立。根据在案证据及当事人陈述，系争《转让
协议》载明的转让方为原告王某霁，但转让方签字处的“王某霁”字样系作为受让
方的被告所写，非原告王某霁本人所写，也没有在案证据能够证明被告代原告签署
《转让协议》的行为系经原告同意、授权，抑或获得原告的追认。原告没有与被告
签订《转让协议》、转让股权的意思表示，故系争《转让协议》因欠缺合同成立的
要件而不成立，原告的诉请于法有据，应予支持。
对于被告关于原告系代被告持有涉案股权，并未实际出资，亦未参与公司经
营，不享有对涉案股权的任何权益的答辩意见。法院认为，首先，本案系原告提起
的确认 2019 年 10 月 1 日《转让协议》不成立之诉，如前所述，由于原告的签
名不真实，故《转让协议》不成立。其次，即便确如被告所言，原告基于被借名等
4755
原因，徒具股东外观而不享有实际股权，股权实际由被告享有，则涉案股权交易就
不存在交易双方，不可能存在双方当事人的真实意思表示，由此得出的结论亦是
《转让协议》不成立。再次，股东资格在无生效法律文书确认或否认的情况下，工
商登记的股东名册具有推定的公信力，不能仅以出资情况或管理情况否定原告的股
东地位，更不能通过私自代为签署《转让协议》、股东会决议的方式剥夺原告的股
东资格。至于被告是否实际享有涉案《转让协议》项下的股权，当事人可另行通过
诉讼解决，本案中不作认定。
裁判要旨
1.合同系双方民事法律行为，一方伪造另一方签名与自己订立合同，因欠缺一
方意思表示，并未形成双方合意，故合同不成立。
2.股权归属与合同成立与否属于不同法律关系。即使“隐名股东”伪造“显名
股东”签名订立合同，将本属于自己的股权“转让”给自己，也不影响对该合同不
成立的定性。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 490 条（本案适用的是自 1999 年 10 月 1 日
起施行的《中华人民共和国合同法》第 32 条）
一审： 上海市崇明区人民法院（2021）沪 0151 民初 645 号民事判决
（2021 年 3 月 17 日）
4756