【】王某某诉王某、刘某某房屋买卖合同纠纷案
2023-07-2-091-004 —
债务人向连带债权的债权人之一为全部给付其总债务即归消灭
—
关键词
民事房屋买卖合同共同共有连带债权给付消灭
基本案情
原告王某某诉称：原告与被告系父子关系。原告王某某与前妻刘某某（被告母
亲）在婚姻关系存续期间，协商将夫妻共有的案涉房屋，以 20 万的价格卖给被告
王某。2016 年 6 月 7 日双方签订了买卖房屋合同，原告王某某、刘某某为甲
方，被告王某为乙方。合同约定：“2016 年 6 月 7 日前一次性付清房款 20
万”,原告将房屋按照合同约定交付给了被告王某。但被告至今没有给付房款，原
告与被告母亲刘某某现已经离婚，故请求法院判令被告给付原告买卖房屋款的百分
之五十即 10 万元。
被告王某辩称：第三人刘某某是答辩人的母亲，原告是二人的独子。原告与第
三人离婚。答辩人于 2017 年 6 月 19 日已将房款全额支付给第三人，第三人用
于代原告偿还其债务。故原告的陈述与事实不符，其诉讼请求应予驳回。
第三人刘某某述称：原告没有权利要这笔钱，因为离婚之前原告放弃该产权，
归我所有。我的意见是直接转给（房屋过户）被告，且原告同意。即使有原告的
份，钱也已经给原告了，我已经替原告还债给案外人周德芬 183390 元。
法院经审理查明：原告王某某与第三人刘某某原系夫妻关系，两人于 1982 年
结婚，2016 年 6 月 17 日离婚。被告王某系原告王某某与第三人刘某某的儿子。
2016 年 6 月 7 日，王某某、刘某某为甲方，王某为乙方，双方签订了《长春市
房屋转让合同》。合同约定王某某、刘某某将夫妻共有案涉房屋，以 20 万元的价
格出卖给王某。合同签订后，王某某、刘某某将房屋交付给王某。2017 年 6 月
19 日，王某将房屋价款 20 万元给付刘某某。现王某某以王某应将 20 万元房款
中 10 万元给付给自己为由，提出本案诉讼。
吉林省长春市绿园区人民法院于 2021 年 5 月 31 日作出（2021）吉 0106
民初 1800 号民事判决驳回原告王某某的诉讼请求。宣判后，各方未提出上诉，一
审判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：《中华人民共和国民法典》第一千零六十二条规定，夫妻
在婚姻关系存续期间所得的财产，为夫妻的共同财产，归夫妻共同所有。2016 年
867
6 月 7 日，向王某出售房屋时，王某某、刘某某系夫妻关系，两人对出卖标的物
即坐落于长春市绿园区某房屋享有共有权，共有方式为共同共有。
《中华人民共和国民法典》第三百零七条规定，因共有的不动产或者动产产生
的债权债务，在对外关系上，共有人享有连带债权、承担连带债务，但是法律另有
规定或者第三人知道共有人不具有连带债权债务关系的除外。根据此规定，2016
年 6 月 7 日，王某某、刘某某向王某出售房屋，两人对王某享有连带债权，对王
某负有连带债务。
《中华人民共和国民法典》第五百一十八条规定，债权人为二人以上，部分或
者全部债权人均可以请求债务人履行债务的，为连带债权；债务人为二人以上，债
权人可以请求部分或者全部债务人履行全部债务的，为连带债务。根据该条规定的
连带之债原理，每一个连带债权人均可以要求债务人对自己履行全部之给付。债务
人对连带债权人仅须为一次给付即免除其对所有债权人的给付义务。具体到本案，
2017 年 6 月 19 日债务人王某已经将全部房屋价款 20 万元支付给连带债权人之
一的刘某某，完成债务清偿。而《中华人民共和国民法典》第五百五十七条第一款
第一项明确规定，债务已经履行的，债权债务终止。现另外一位连带债权人王某某
请求王某再给付一半房屋价款 10 万元，没有事实和法律依据。对其诉讼请求，不
予保护。
至于王某某能否根据《中华人民共和国民法典》第五百二十一条第二款“实际
受领债权的连带债权人，应当按比例向其他连带债权人返还”的规定，向刘某某主
张返还，系连带债权人王某某、刘某某之间的内部法律关系，本案不予评论。
裁判要旨
《民法典》第五百二十一条第三款规定，连带债权的规则参照适用连带债务的
规则。在连带债务中，债权人不必分别请求每一位债务人履行债务，而是可以任意
选择债务人，并请求其履行全部债务；同理，在连带债权中，债务人亦有选择权，
可以任意选择债权人，并向其履行全部债务。关于债务人向连带债权中之一人清偿
的法律效力，根据《民法典》第五百二十条第一款的规定，部分连带债务人履行
的，其他债务人对债权人的债务在相应范围内消灭；同理，部分连带债权人受领债
务人履行的，其他债权人对债务人的债权在相应范围内亦消灭。债务人向连带债权
的债权人之一为全部给付其总债务即归消灭。未实际受领债权的其他连带债权人不
得再行向债务人主张权利，仅能向其他受领债权的连带债权人主张返还。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 307 条、第 518 条、第 521 条第 3 款
868
一审：吉林省长春市绿园区人民法院（2021）吉 0106 民初 1800 号（2021
年 5 月 31 日）
869