【】王某诉吉林某景健身公司、张某娇等民间借贷
纠纷案 公司股东用个人账户偿还部分公司借款的行为不构成财产混同
——
关键词
民事借款合同民间借贷公司股东财产混同个人账户还款
基本案情
于某、张某娇是吉林某景健身公司股东，于某是该公司法定代表人。2019 年
1 月，吉林某景健身公司两次向王某借款用于公司资金周转，月利息 3%，并约定
超期还款则按每日 1‰计算利息。借条注明收款账户为于某个人账户，加盖吉林
某景健身公司公章、财务专用章、法定代表人个人名章。王某共计出借 50 万元
整。2019 年 2 月至 2020 年 6 月，吉林某景健身公司通过于某个人账户、公司
工作人员高某及张某账户还款共计 51.2 万元，其中张某娇账户以转账方式付款 2
万元。经于某与王某协商，约定：“吉林某景健身公司先还借款本金，利息再
说。”王某与吉林某景健身公司、于某、张某娇确认偿还本金 35 万元。王某以吉
林某景健身公司尚欠借款未予偿还，张某娇、于某作为吉林某景健身公司股东，使
用个人账户收支公司款项，已构成公司财务和个人财务混同，应对公司债务承担连
带还款责任为由，向法院提起诉讼，请求：判令吉林某景健身公司、张某娇、于某
共同返还欠款 15 万元及 5 万元利息。
吉林省长春净月高新技术产业开发区人民法院于 2020 年 12 月 29 日作出
（2020）吉 0194 民初 1685 号民事判决：吉林某景健身公司、于某、张某娇共同
给付王某借款本金 150000 元，驳回王某其他诉讼请求。一审宣判后，于某不服，
提起上诉。吉林省长春市中级人民法院于 2021 年 7 月 5 日作出（2021）吉 01
民终 2669 号民事判决：驳回上诉，维持原判。张某娇不服，向吉林省高级人民法
院申请再审。吉林省高级人民法院裁定提审后于 2022 年 6 月 29 日作出
（2022）吉民再 84 号民事判决：一、撤销吉林省长春市中级人民法院（2021）吉
01 民终 2669 号民事判决及吉林省净月高新技术产业开发区人民法院（2020）吉
0194 民初 1685 号民事判决；二、于某、吉林某景健身公司于判决生效十日后共
同给付王某借款本金 150000 元；三、驳回王某其他诉讼请求。
裁判结果
吉林省长春净月高新技术产业开发区人民法院于 2020 年 12 月 29 日作出
（2020）吉 0194 民初 1685 号民事判决：吉林某景健身公司、于某、张某娇共同
给付王某借款本金 150000 元，驳回王某其他诉讼请求。一审宣判后，于某不服，
1052
提起上诉。吉林省长春市中级人民法院于 2021 年 7 月 5 日作出（2021）吉 01
民终 2669 号民事判决：驳回上诉，维持原判。张某娇不服，向吉林省高级人民法
院申请再审。吉林省高级人民法院裁定提审后于 2022 年 6 月 29 日作出
（2022）吉民再 84 号民事判决：一、撤销吉林省长春市中级人民法院（2021）吉
01 民终 2669 号民事判决及吉林省净月高新技术产业开发区人民法院（2020）吉
0194 民初 1685 号民事判决；二、于某、吉林某景健身公司于判决生效十日后共
同给付王某借款本金 150000 元；三、驳回王某其他诉讼请求。
裁判理由
《中华人民共和国公司法》第二十条规定：“公司股东应当遵守法律、行政法
规和公司章程，依法行使股东权利，不得滥用股东权利损害公司或者其他股东的利
益；不得滥用公司法人独立地位和股东有限责任损害公司债权人的利益。公司股东
滥用股东权利给公司或者其他股东造成损失的，应当依法承担赔偿责任。公司股东
滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的，
应当对公司债务承担连带责任。”据此，只有在股东实施了滥用公司法人独立地位
及股东有限责任的行为，且严重损害了公司债权人利益的情况下方能适用上述规
定，由股东对公司债务承担连带责任。
本案中，张某娇系吉林某景健身公司股东，虽然其通过个人账户向王某偿还吉
林某景健身公司所欠借款 2 万元，但张某娇并非借款合同的一方主体，也未通过
个人账户收取借款；通过其个人账户偿还小部分款项的行为，不能说明存在股东个
人财产与公司财产混同情形、进而导致形成滥用公司法人独立地位和股东有限责任
损害公司债权人的利益的事实。原判决认定张某娇应对吉林某景健身公司案涉债务
承担连带责任，缺乏事实及法律依据。故再审法院改判张某娇对借款不承担连带偿
还责任。
裁判要旨
公司股东仅使用个人账户单次偿还公司部分借款，并无其他证据证明导致股东
财产与公司财产混同而无法区分的，不构成滥用情形，股东不因此对公司债务承担
连带责任。
关联索引
《中华人民共和国公司法》第 21 条、第 23 条（本案适用的是 2006 年 1
月 1 日起施行 2018 年修正的《中华人民共和国公司法》第 20 条）
一审：吉林省长春净月高新技术产业开发区人民法院（2020）吉 0194 民初
1685 号民事判决（2020 年 12 月 29 日）
1053
二审： 吉林省长春市中级人民法院（2021）吉 01 民终 2669 号民事判决
（2021 年 7 月 5 日）
再审： 吉林省高级人民法院（2022）吉民再 84 号民事判决（2022 年 6 月
29 日）
1054