【】 王某诉北京某文化传媒有 限公司劳动争议案
关键词
民事劳动争议确认劳动关系新业态用工网络主播经纪合同不存在劳动关系
基本案情
王某系网络主播，其在网络平台创建并运营自媒体账号。2020 年 3 月，王某
与北京某文化传媒有限公司（以下简称北京某传媒公司）签订《独家经纪合同》。
该合同约定：王某授权北京某传媒公司独家为其提供自媒体平台图文、音频视频事
务有关的经纪服务和商务运作；王某主要收入为按照月交易金额获取收益，王某的
保底费用和提成根据月交易金额确定，北京某传媒公司将收入扣除相关必要费用后
由双方按比例分成，王某有权对收入分配结算提出异议；王某应当按照北京某传媒
公司的安排，准时抵达工作场所，按约定完成工作事项；该合同为合作服务合同，
并非劳动合同，双方并不因签订本合同而建立劳动关系。在签订合同过程中，王某
着重对收益分配部分作了对其有利的修改。
在合同实际履行过程中，王某按照双方约定参与运营自媒体账号，其每月收入
并不固定，收入多少取决于双方合作经营的平台广告收入。合同签订后，王某的自
媒体账号由其与北京某传媒公司共同运营管理，粉丝量由签订合同前的近百万逐步
涨至 400 万。此外，王某在北京某传媒公司推荐下参与广告制作和发布、综艺演
出等活动。
后双方发生争议，王某申请劳动仲裁，请求确认其与北京某传媒公司在 2020
年 3 月 1 日至 2021 年 4 月 13 日期间存在劳动关系，北京某传媒公司向其支
付 2021 年 2 月 1 日至 2021 年 4 月 13 日奖金人民币 255217.5 元（币种下
同），以及 2020 年 3 月 1 日至 2021 年 2 月 28 日未订立书面劳动合同的二
倍工资差额 11 万元。北京市朝阳区劳动人事争议仲裁委员会裁决：驳回王某的仲
裁请求。王某不服，向北京市朝阳区人民法院提起诉讼。
裁判结果
北京市朝阳区人民法院于 2022 年 11 月 25 日作出（2022）京 0105 民初
9090 号民事判决：驳回王某的诉讼请求。宣判后，王某不服，提起上诉。北京市
第三中级人民法院于 2023 年 9 月 5 日作出（2023）京 03 民终 7051 号民事判
决：驳回上诉，维持原判。
6906
裁判理由
本案的争议焦点为：北京某传媒公司与其旗下网络主播王某之间是否存在劳动
关系。
劳动关系的本质特征是支配性劳动管理，即劳动者与用人单位之间存在较强的
人格从属性、经济从属性、组织从属性。在新就业形态下，对于有关企业与网络主
播之间的法律关系，要立足具体案件具体分析，重点审查企业与网络主播之间的权
利义务内容及确定方式，准确区分因经纪关系所产生的履约要求与劳动管理，判定
平台企业是否对网络主播存在支配性劳动管理，两者之间是否存在劳动关系。
本案中，从双方订立的合同及实际履行情况看，北京某传媒公司未对网络主播
王某进行支配性劳动管理。具体而言：第一，根据北京某传媒公司与王某订立的经
纪合同，王某应当按照北京某传媒公司的安排，准时抵达工作场所，按约定完成工
作事项。但王某无需遵守北京某传媒公司的有关工作规则、劳动纪律和奖惩办法。
因此，虽然北京某传媒公司可以根据经纪合同约定对王某的演艺行为等进行必要的
约束，但这并不属于劳动法律意义上的劳动管理，而是王某按照约定应当履行的合
同义务。第二，王某对收益分配方式等内容具有较强的协商权和议价权。王某在与
北京某传媒公司订立协议的过程中，着重对收益的分配比例等核心内容进行谈判议
价，双方之间的法律关系体现出平等协商的特点，而且约定分成的收益分配方式明
显有别于劳动关系。第三，从合同目的和内容看，双方合作本意是通过北京某传媒
公司的孵化，进一步提升王某在自媒体平台的艺术、表演、广告、平面形象影响力
和知名度，继而通过王某独立参与商业活动获取相应广告收入，并按合同约定进行
分配。合同内容主要包括有关经纪事项、报酬及收益分配、违约责任等权利义务约
定，不具有劳动合同的要素内容。
综上，北京某传媒公司与旗下网络主播王某之间的权利义务不符合劳动管理所
要求的劳动者与用人单位之间存在人格从属性、经济从属性、组织从属性的特征，
依法不应认定存在劳动关系。
裁判要旨
经纪公司对从业人员的工作时间、工作内容、工作过程控制程度不强，从业人
员无需严格遵守公司劳动管理制度，且对利益分配等事项具有较强议价权的，应当
认定双方之间不存在支配性劳动管理，不存在劳动关系。
关联索引
《中华人民共和国劳动合同法》第 7 条
6907
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号，2022 年修正）第 90 条
6908