【】王某诉某内衣专卖店买卖合同纠纷案 消费
2024-18-2-084-001 ——
者以经营者自身原因致使服务体验发生改变为由主张解除合同的处理规则
关键词
民事买卖合同预付款服务体验解除合同服务费
基本案情
原告王某诉称：原告王某于 2020 年 6 月 13 日在被告某内衣专卖店参加
“五倍储值首件免单”的活动，在店内储值后还包含胸部护理服务。后某内衣专卖
店被他人接手需搬迁，新店铺规模与之前相差甚大，原告不愿再去消费，某内衣专
卖店应当对原告的消费金额开具增值税发票并退还卡内余额 998 元，且由于被告
不能持续经营导致不能如约提供胸部护理服务，应当给予赔偿，服务费按照储值金
额 20%计算退还 1778 元。
被告某内衣专卖店辩称：个体工商户开不了增值税发票，只能开普通发票。原
店房屋租赁到期后于 2023 年 11 月搬迁到某处，现能正常提供服务，原告主动要
求解除合同与被告无关。当时原告参加五倍储值，付款金额 8890 元，取货金额
9670 元，已经超出付款金额，卡内余额 998 元无异议，剩余金额无法退还。胸部
护理服务系买东西提供免费服务，无收费标准，故不认可服务费。赠送的产品如能
在不影响二次销售情况下退回被告，可以将 998 元退还。
法院经审理查明：2020 年 6 月 13 日，原告王某在被告某内衣专卖店参加
“五倍储值首件免单”的活动，在店内储值后提供免费胸部护理服务。原告王某共
计付款 8890 元，取货价值 9670 元，卡内余额 998 元。2023 年 7 月 21 日，
被告某内衣专卖店向原告王某发微信称“有人要接我们店，你看这两三天你过来选
选内衣吧”。次日，原告王某到店内表示因处于哺乳期，身材并未完全恢复，不能
盲目消费，要求店家退费遭到拒绝。原告遂诉至法院。
山东省莱阳市人民法院于 2024 年 1 月 17 日作出（2023）鲁 0682 民初
8355 号民事判决：一、被告某内衣专卖店于本判决生效后十日内向原告王某退还
储值金额 832 元；二、驳回原告王某的其他诉讼请求。宣判后，双方当事人均未
提起上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，原告王某在被告某内衣专卖店储值消费时约定的服务场
所、设施条件等因素均会影响消费体验和服务质量。现被告某内衣专卖店撤离原
591
址，变更服务地点，店铺规模变小，给消费者接受服务带来了实质影响。在消费体
验改变的情况下，被告某内衣专卖店存在违约行为，原告王某有权选择解除合同。
原告王某虽将款项交付给被告某内衣专卖店，但卡内余额的所有权仍属于原
告，故被告应当按照实际储值金额与提供货物价格的比例退还原告王某 832 元。
给付增值税发票从属于给付货款义务，系附随义务，合同附随义务不能独立付诸履
行，不具有强制履行的效力，原告王某要求被告某内衣专卖店开具增值税发票不能
作为一项诉讼请求提出，不予支持。胸部护理服务是消费者在店内储值后享受的免
费服务项目，且双方未明确约定护理服务的收费标准，故原告王某要求退还服务费
1778 元，缺乏事实和法律依据，不予支持。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
经营者以预收款方式提供商品或者服务，因经营者自身原因致使消费者接受服
务的体验发生改变的，经营者的行为构成违约。消费者请求解除合同并要求经营者
退还尚未消费的预付款的，人民法院应予支持。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 509 条、第 563 条、第 566 条
一审：山东省莱阳市人民法院（2023）鲁 0682 民初 8355 号民事判决（2024
年 1 月 17 日）
592