【】王某诉吉安某网络科技有限公司合同纠纷案
2024-07-2-483-002 —
网络游戏有偿代练损害赔偿的司法认定
—
关键词
民事合同网络游戏商业代练损害赔偿消费者惩罚性赔偿
基本案情
原告王某诉称：2021 年 12 月 10 日，王某在被告吉安某网络科技有限公司
（以下简称某网络公司）网游专营店购买了英雄联盟游戏代练服务。从下单截止至
2021 年 12 月 23 日的十天时间内，某网络公司没有按规定时间完成代练服务要
求，并且在代练服务期间多次使王某的账号出现异常问题，后因代练人员非法使用
英雄联盟官方禁止的外挂皮肤插件，导致王某该游戏账号以及名下所有大区账号全
部被封禁三年，造成巨大损失。王某与某网络公司网游专营店工作人员多次沟通，
但没有得到解决。王某以其属于消费者，某网络公司作为经营者应承担三倍惩罚性
赔偿为由诉至法院，请求判令：被告某网络公司赔偿王某 3000 元。
被告某网络公司辩称：经双方协商一致，某网络公司已完成全额退款，该笔服
务订单已完结，王某诉请 3000 元赔偿毫无依据。且在交易过程中，某网络公司多
次提醒买家代练风险，王某未提出异议并回复称核对无误，应自行承担账号被封的
后果。
法院经审理查明：王某于 2021 年 12 月 10 日在某网络公司淘宝店购买了英
雄联盟游戏代练服务，约定由某网络公司为王某英雄联盟游戏账号代练升级，代练
费为 100 元。在交易过程中，某网络公司淘宝网店店员三次向王某发送提示信
息，提示“代练有小几率官方检测封停”，王某回复“核对”、“无误”。王某向
某网络公司支付代练费 100 元后，将游戏账号、登录密码提供给某网络公司。某
网络公司将该代练业务发送至“代练通”平台，由代练员接单为王某游戏代练，并
告知代练员游戏账号、登录密码。2021 年 12 月 22 日，王某英雄联盟游戏账号
被腾讯公司全区封号，处罚时长为 1905 天。为此，王某、某网络公司进行协商，
某网络公司将代练费全额退还给王某。另查明，《腾讯游戏许可及服务协议》第
2.6 款有禁止代打代练等商业性使用规定，王某自认其查询、阅读了该规定。
江西省永丰县人民法院于 2022 年 4 月 25 日作出（2022）赣 0825 民初
904 号民事判决：判决驳回原告王某的诉讼请求。宣判后，双方当事人均未提起上
诉，该判决已发生法律效力。
裁判结果
6510
江西省永丰县人民法院于 2022 年 4 月 25 日作出（2022）赣 0825 民初
904 号民事判决：判决驳回原告王某的诉讼请求。宣判后，双方当事人均未提起上
诉，该判决已发生法律效力。
裁判理由
本案的争议焦点是：一是王某游戏账号被封禁是否对其造成损失；二是王某是
否有权要求某网络公司承担三倍惩罚性赔偿责任。
一、王某游戏账号被封禁是否对其造成损失
根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、《最高人民法院关于适用
〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条的规定，王某应该就游戏账号被
封禁所产生的损失进行举证证明。但根据查明事实，王某游戏账号被封禁，其后果
为在封禁期间内不能使用该账号玩游戏，王某并未举证证明其实际损失。同时，王
某自认账号内的游戏装备仍然存在，也不存在使用期限问题，未产生损失。因此，
王某不能举证证明游戏账号被封禁给其造成损失，应承担举证不能的不利后果。
二、明知代练会被封号的玩家无权以消费者身份主张惩罚性赔偿
第一，根据《腾讯游戏许可及服务协议》2.6 条款的内容来看，该协议已明确
告知不得将游戏账号以任何方式提供给他人使用，包括代打代练等。而且在注册
时，要阅读协议内容并点击接受才可以进行下一步操作,并最终完成账号的注册。
王某注册数个账号，其对此禁止内容以及相关后果也是知晓，在本案中其也自认某
网络公司淘宝店店员已多次发出提醒，且也在腾讯公司官方网站查询了相关规定。
王某在完全了解、知晓代打代练会面临封号处罚结果的情况下，仍然选择代打代
练，并最终被封禁，王某本身就存在过错。第二，消费者权益保护法保护的是消费
者的合法、正当权益，非法及不正当权益自然不受法律保护。本案中，王某对代打
代练行为明知不可为而为之，由此产生的账号被封禁的不利后果，应由其自行承
担，其无权依据消费者权益保护法来主张三倍惩罚性赔偿。
裁判要旨
网络游戏企业与游戏用户约定，对进行网络代练的游戏用户采取封停游戏账号
的行为，系网络服务企业根据协议采取的合理措施，符合公共利益，依法予以支
持。因网络代练的违约行为产生游戏账号被封禁的不利后果，应由购买游戏代练服
务者自行承担，其无权以消费者身份主张惩罚性赔偿。
关联索引
《中华人民共和国消费者权益保护法》（2013 年修正）第 5 条
6511
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》（2022 年修
正）第 90 条
一审：江西省永丰县人民法院（2022）赣 0825 民初 904 号判决（2022 年
4 月 25 日）
6512