【】王某诉李某、某银行财产损害赔偿纠纷案
2023-08-2-043-002 ——
侵权行为四要件在金融侵权损害纠纷中的适用规则
关键词
民事财产损害赔偿侵权要件因果关系遗赠银行过错裁判规则
基本案情
原告王某诉称，原告之子刘某生前在某银行留有存款人民币 310 万元。2013
年 8 月 15 日刘某因病死亡，后经原告查询得知，上述存款被被告李某在某银行
分多笔多次取走。原告系刘某唯一合法第一顺序继承人，两被告上述行为侵犯了原
告的合法权益，故起诉要求两被告返还原告应得财产 310 万元。
被告李某辩称，原告诉请之 310 万元中的 200 万元由其根据刘某的遗嘱于
2013 年 9 月 12 日在山东分配给原告及刘某的两个侄子，100 万元系用于归还刘
某生前向其所借款项，10 万元用于刘某的丧葬费用。故原告诉讼请求缺乏事实依
据，要求驳回原告诉讼请求。
被告某银行辩称，原告起诉的请求权基础是侵权损害赔偿，而其在本案中不存
在共同侵权行为。被告李某在办理两笔银行业务时证件齐全，密码正确，其业务办
理合法有效。另两笔系争业务办理过程中李某未告知银行工作人员刘某已经死亡的
事实，其已经尽到充分的谨慎注意义务，不存在任何过错。故原告要求其承担侵权
法律责任没有事实及法律依据，要求法院驳回原告的诉讼请求。
法院经审理查明：2012 年 1 月 19 日，刘某在某银行办理 1 张银行卡，并
开立个人银行结算账户。刘某签署的个人银行结算账户管理协议载明：对于预留密
码的账户，凡使用正确密码进行的交易均视为本人行为。
刘某于 2003 年 4 月 7 日开设上海望某公司，该公司股东为刘某及其父亲刘
某某，由刘某某担任法定代表人。
刘某与李某共同设立上海宇某公司。
2012 年 11 月 2 日，李某向刘某银行卡中汇入 100 万元。
刘某于 2013 年 8 月 15 日因病去世，其生前未婚无子女。其父刘某某已于
2011 年 10 月 4 日死亡。原告为刘某母亲，系刘某第一顺序继承人。刘某还有三
个兄姐。刘某某去世后，上海望某公司股东并未变更，公司实际由刘某控制。刘某
某去世后，其葬礼由李某举办，葬礼用品均由李某购买。
2013 年 8 月 17 日，李某与刘某的两名外甥签订协议，协议内容为：刘某系
上海望某公司合伙人之一，现刘某因病去世，生前有口头遗嘱将公司内刘某名下的
327
200 万元分别遗赠给两名外甥各 50 万元，母亲王某 100 万元，委托另一合伙人
李某代为给付；李某承诺于 2013 年 9 月 15 日付清，双方再无经济瓜葛。
2013 年 8 月 27 日，李某持刘某身份证与银行卡在某银行柜面以刘某名义将
刘某账户内的 300 万元存款转账至上海望某公司账户内。同年 8 月 30 日，李某
在某银行柜面以代理人名义持其本人身份证和刘某身份证、银行卡，从该卡中提取
现金 10 万元。某银行柜员在办理上述两笔业务时对刘某及李某的身份证信息进行
了联网核查。同年 8 月 27 日至同年 8 月 30 日，上海望某公司陆续向李某账户
内汇款合计 300 万元。
同年 9 月 13 日，以王某及刘某侄子、外甥、姐姐为甲方（遗嘱继承人、受
遗赠人及法定继承人）、以李某为乙方（遗嘱执行人）签订《遗产继承执行协
议》，协议内容为：一、被继承人刘某生前当着其兄姐面订立处置其 200 万存款
的口头遗嘱 1 份，并委托其事业合作伙伴及好友李某代为执行，其遗产分配方案
具体如下：唯一法定继承人即母亲王某分得 100 万元，外甥分得 50 万元，侄儿
分得 50 万元。二、甲方人员特别确认：除协议记载的甲方人员外，被继承人刘某
再无其他任何法定继承人。刘某已于 2013 年 8 月 15 日因病不幸去世，其遗嘱
已生效并由乙方执行。现乙方已于 2013 年 9 月 15 日前向甲方相关人员付清上
述遗产，至此，甲方即刘某家人确认刘某名下房产、存款、公司股份等全部遗产分
配完毕，在甲方人员收到上述遗产后甲方任何人员不再就刘某的任何遗产向乙方主
张权利。2013 年 9 月 12 日，李某向王某账户支付 100 万元、向刘某侄子、外
甥账户各支付 50 万元。
上海市闵行区人民法院于 2015 年 2 月 6 日作出（2014）闵民四（商）初字
第 340 号民事判决：驳回王某的诉讼请求。宣判后，王某以原审法院认定事实不
清、适用法律有误为由提起上诉，要求改判支持王某的全部原审诉求。上海市第一
中级人民法院于 2015 年 6 月 9 日作出（2015）沪一中民六(商)终字第 163 号
民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争执焦点有二，一是被告李某的行为是否构成侵
权；二是被告某银行是否构成侵权。
1.关于李某的行为是否构成侵权。2013 年 8 月 17 日、同年 9 月 13 日李某
与刘某家人签订的两份协议表明，李某系刘某遗嘱的执行人，有权清理刘某的账户
并提取账户内的款项用以分配。故李某将刘某账户内 300 万元转账至上海望某公
司账户用以分配并无不当，并未侵害原告的权益。刘某生前留有口头遗嘱将其在上
海望某公司内的 200 万元赠予原告及刘某侄子和外甥，从李某先将款项从刘某账
户转至上海望某公司账户，再由上海望某公司将款项转至李某账户，再由李某支付
328
给王某及刘某侄子、外甥的资金走向来看，李某确实在履行其遗嘱执行人的职责。
故李某作为刘某遗嘱执行人提取刘某存款，且已将提取的刘某存款进行了分配，该
行为符合刘某生前意思表示，并未侵犯原告的继承权。如果刘某家人认为李某作为
遗嘱执行人分配刘某遗产过程中存在不妥之处，可另循合法途径寻求救济，但该诉
与本案侵权损害赔偿之诉是两个不同的法律关系，不能通过本案侵权损害赔偿之诉
予以解决。关于刘某口头遗嘱之外的 100 万元，因李某并非将该款转至其个人账
户，而是将该款转至上海望某公司，而上海望某公司系刘某与其父刘某某共同设
立。至于上海望某公司此后将该款如何处分，系上海望某公司内部治理问题，不属
于侵权范畴，不应在本案中处理。至于李某与刘某生前是否有资金往来，亦不属本
案侵权法律关系审理范围。关于李某提取的 10 万元现金，李某称该款系用于刘某
丧葬费用，原告对刘某丧葬费用由李某支付亦不持异议，仅认为应凭发票据实结
算，故该 10 万元属于丧葬费用的结算问题，与本案侵权法律关系亦无关。
2.关于被告某银行是否构成侵权。侵权行为必须具备四个要件，即行为的违法
性、有损害事实存在、行为与损害结果之间有因果关系及行为人主观上有过错。本
案中某银行的行为有两个：2013 年 8 月 27 日由李某从刘某账户转账 300 万元
的行为和 2013 年 8 月 30 日由李某从刘某账户取现 10 万元的行为。2013 年 8
月 30 日李某持其本人身份证和刘某身份证以代理人名义办理刘某账户取现事宜，
某银行对两个身份证进行了核查，均无异常，故同意办理。李某代理刘某取现 10
万元符合相关规定，某银行在该付款行为中并无过错。在 2013 年 8 月 27 日李
某持刘某身份证和银行卡至柜面以刘某名义转账 300 万元时，某银行只是审查了
刘某身份证的真实性，未发现实际办理人李某人证不符的情况，未尽到严格审查义
务，故某银行在李某该次转账行为上存在过失。然法院认为，基于李某转账取款的
正当性，原告并无实际损害后果产生。且刘某身份证原本就由李某持有，如某银行
在李某办理此次转账业务时识别出人证不符并拒绝李某以刘某名义办理该笔业务，
李某完全可以换一个方式，凭其身份证与刘某身份证以刘某代理人的名义办理相同
的业务，实际转账行为亦能完成。故某银行该过失并非导致原告损失发生的必然原
因，即使将某银行视为间接侵权人，其过失行为也与损害结果构不成侵权法上的因
果关系。
裁判要旨
1.在侵权损害赔偿案件中，侵权行为必须具备的四个要件，即行为的违法性、
是否存在损害的事实、行为与损害结果之间是否存在因果关系以及行为人主观上是
否存在过错。
2.在继承案件中，遗嘱执行人依据被继承人遗嘱对遗产进行转账的行为在主观
上不具有过错，不侵犯继承人的继承权。银行在办理遗产转账行为时如果只审查被
329
继承人身份证的真实性，未发现实际办理人即遗嘱执行人人证不符的情况，未尽到
严格审查义务，存在过失，但由于该过失行为与继承人的财产损失并无侵权法上的
因果关系，故此，亦不侵犯继承人的继承权。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1165 条（本案适用的是 2010 年施行的《中华
人民共和国侵权责任法》第 6 条）
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第 90 条（本
案适用的是 2002 年施行的《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第 2
条）
一审：上海市闵行区人民法院（2014）闵民四（商）初字第 340 号民事判决
（2015 年 2 月 6 日）
二审：上海市第一中级人民法院（2015）沪一中民六（商）终字第 163 号民
事判决（2015 年 6 月 9 日）
330