【】王某诉某养老院生命权纠纷案 养老机构与
2024-07-2-001-004 ——
第三人构成共同侵权，应承担连带责任
关键词
民事生命权老年人养老院共同侵权第三人连带责任
基本案情
潘某某入住某养老院，享受一级护理。潘某某居住的房间位于三楼，房间窗户
右侧墙壁上安装有烟囱，系位于一楼的某浴室的燃气热水锅炉排气管，烟囱管道与
窗户的距离较近。某养老院与某浴室之间存在房屋租赁关系。
某日凌晨，护理员至潘某某的房间巡视时发现异常，遂将老人送至医院急诊，
并通知家属。经诊断，潘某某为一氧化碳中毒，住院治疗无果去世。经查，燃气热
水锅炉在作业的过程中产生一氧化碳，通过排气管渗透至潘某某所住房间。
潘某某的继承人王某等起诉，请求某养老院和某浴室的投资人袁某某共同赔偿
丧葬费、死亡赔偿金、精神损害抚慰金等。
上海市杨浦区人民法院于 2020 年 5 月 26 日作出（2019）沪 0110 民初
16770 号民事判决：某养老院、袁某某共同赔偿王某等医疗费 12573.75 元、护理
费 950 元、丧葬费 42792 元、死亡赔偿金 340170 元、精神损害抚慰金 50000
元、律师费 8000 元，并互负连带责任（履行时，应扣除某养老院已支付的
13523.75 元）。某养老院不服，提出上诉。上海市第二中级人民法院于 2020 年
10 月 21 日作出（2020）沪 02 民终 8592 号民事判决：驳回上诉、维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，某养老院作为养老机构，应对潘某某尽到充分的安全保护
义务。对建筑物及配套设施、设备的安全性应尽更高的注意义务。某浴室排气管距
离潘某某房间的窗户较近，某养老院作为某浴室的出租人，未预见其危险性，也未
要求某浴室进行必要整改，最终导致一氧化碳经由排气管进入潘某某房间导致其中
毒入院，存在明显过失。某浴室对排气管道的安装铺设负有责任，其明知楼上房间
有老人居住，却未对排气管的位置进行整改或延伸，且在使用燃气锅炉时未采取有
效的防护措施，造成一氧化碳泄漏，渗透至潘某某所住房间。综上，某养老院、某
浴室应共同承担赔偿责任。
裁判要旨
69
养老院作为专业的养老机构，对于入住的老人具有安全保护义务。对于存在安
全隐患的设施设备，应积极采取措施进行防范、提示，并要求进行整改，不能采取
漠视、放任的态度，否则因此导致入住老人遭受人身损害的，应承担相应的责任。
养老机构及其经营者应提高安全防护意识，加强对安全隐患的整改，这既是经营者
对自身的保护，更是社会责任的体现。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1165 条、第 1168 条（本案适用的是 2010 年
7 月 1 日施行的《中华人民共和国侵权责任法》第 6 条、第 8 条）
一审：上海市杨浦区人民法院（2019）沪 0110 民初 16770 号民事判决
（2020 年 5 月 26 日）
二审：上海市第二中级人民法院（2020）沪 02 民终 8592 号民事判决（2020
年 10 月 21 日）
70