【】王某诉郭某房屋租赁合同纠纷案 房屋甲醛
2024-07-2-111-005 ——
超标的，承租人有权解除合同
关键词
民事租赁合同甲醛超标适租义务合同解除返还责任
基本案情
2023 年 7 月 14 日，郭某与王某签订《房屋租赁合同》，约定王某承租系争
房屋，租期自 2023 年 7 月 19 日至 2024 年 7 月 18 日；月租金为人民币
3400 元（币种下同），房屋租赁保证金为 3400 元；租赁期间，郭某保证该房屋
及其附属设施处于正常的可使用和安全的状态。上述合同签订后，王某向郭某支付
租金 3400 元和保证金 3400 元。
2023 年 7 月 17 日至 7 月 20 日期间，王某就系争房屋新装修可能存在甲
醛问题对王某怀孕的妻子身体可能影响问题与郭某进行沟通，王某要求换房无果后
要求郭某进行甲醛检测，郭某未予回复。2023 年 7 月 20 日，王某向郭某发送短
信表示因系争房屋存在甲醛问题，未办理入住，于 2023 年 7 月 20 日通知解除
房屋租赁合同。郭某回复单方面解除合同需要赔偿违约金。7 月 21 日王某向郭某
发送系争房屋甲醛检测报告并要求郭某退还租金 3400 元、押金 3400 元及支付甲
醛检测费 600 元。该检测报告显示室内空气中的甲醛、苯、甲苯、二甲苯、
TVOC，其中甲醛、TVOC 的含量存在不符合国家标准《室内空气质量标准》
GB/T18883-2022 的情况，不合格。王某诉至法院，请求判令：确认双方租赁合同
解除，要求郭某向王某返还租金 3400 元和保证金 3400 元，并要求郭某支付违约
金 3400 元。
郭某辩称：不同意解除租赁合同，双方一直正常履行租赁合同，郭某于 11 月
才收回系争房屋。郭某对系争房屋也进行了检测，不存在甲醛超标的情况，郭某不
存在违约行为，故不同意退还租金及支付违约金。王某违约提前退租，按约郭某可
以没收保证金。合同签署后，郭某已提供房屋给王某入住，王某至今没有与郭某解
除租赁合同，导致系争房屋不能对外出租，王某支付的一个月房租不足以弥补郭某
的损失。为此郭某提出反诉请求：判令王某赔偿三个月房租损失 10200 元。
审理中，郭某于 2023 年 12 月 4 自行委托检测机构对系争房屋空气环境进
行检测，该检测报告显示甲醛、苯、甲苯、二甲苯、TVOC 含量均低于限值标准。
上海市宝山区人民法院于 2024 年 1 月 10 日作出（2023）沪 0113 民初
34603 号民事判决，郭某应于本判决生效之日起十日内退还王某租金 3400 元、保
证金 3400 元。宣判后，当事人双方均未提起上诉，判决已发生法律效力。
1448
裁判理由
本案的争议焦点为：王某是否有权解除案涉《房屋租赁合同》并要求郭某返还
租金、保证金。
其一，关于王某是否有权解除案涉《房屋租赁合同》。《中华人民共和国民法
典》第七百三十一条规定：“租赁物危及承租人的安全或者健康的，即使承租人订
立合同时明知该租赁物质量不合格，承租人仍然可以随时解除合同。”本案中，王
某在未入住系争房屋时向郭某提出房屋可能存在甲醛超标问题，并提出解决方案，
但郭某未有回应。在此情况下，王某自行委托检测机构出具检测报告。该检测报告
显示系争房屋中甲醛、TVOC 的含量超标。王某结合房屋的装修时间及检测结果，
认为系争房屋甲醛超标，符合常理。王某出于担心房屋内甲醛超标影响身体健康的
考虑，有权解除双方租赁合同。郭某虽提供 2023 年 12 月 4 日形成的检测报告
证明系争房屋不存在甲醛超标情形，考虑到甲醛的挥发性以及空气流动性，其提供
的检测报告仅能证明检测当时房屋内的空气质量情况，无法反映 2023 年 7 月系
争房屋的甲醛含量情况。
其二，王某是否有权要求郭某返还租金及保证金。本案中，案涉租赁合同签订
后王某一直积极与郭某协商沟通系争房屋甲醛问题，未实际搬入系争房屋且于起租
日次日便提出解除合同，其间亦无故意拖延行为，郭某理应退还租金和保证金。郭
某在明知王某提出解除合同后理应及时收回系争房屋，郭某怠于收回系争房屋的租
金损失应由其自行承担。郭某的反诉请求均无事实和法律依据，不予支持。
裁判要旨
出租人应当向承租人提供符合租赁用途，具有使用、收益价值的租赁物。出租
人提供的房屋甲醛超标无法满足租赁用途，甚至危害承租人健康安全的，承租人有
权解除租赁合同并要求出租人退还租金及保证金。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 731 条
一审：上海市宝山区人民法院（2023）沪 0113 民初 34603 号民事判决
（2024 年 1 月 10 日）
1449