【】王某申请人身安全保护令案 通过自伤自残
2024-07-2-442-001 ——
对他人进行威胁属家庭暴力
关键词
民事申请人身安全保护令自伤自残精神控制
基本案情
申请人王某（女）与被申请人李某系夫妻关系。双方因家庭琐事经常发生争
议，李某多次以跳楼、到王某工作场所当面喝下农药等方式进行威胁。王某多次报
警皆协商未果。为保证人身安全，王某向人民法院申请人身安全保护令。
湖北省武汉市洪山区人民法院于 2022 年 12 月 29 日作出（2022）鄂 0111
民保令 5 号民事裁定：一、禁止被申请人李某对申请人王某实施家庭暴力；二、
禁止被申请人李某骚扰、跟踪、威胁申请人王某。
裁判理由
法院生效裁定认为：被申请人认可其在 2016 年 5 月和 7 月殴打和威胁申请
人。申请人提供了微信聊天记录、视频、照片证明了被申请人 2020 年喝农药威胁
申请人的事实。王某的申请符合人身安全保护令的法定条件。
裁判要旨
精神暴力的危害性并不低于身体暴力的危害性。自伤、自残等行为必定会让申
请人产生紧张恐惧的情绪，导致申请人精神不自由，从而按照被申请人的意志行
事，该行为属于精神暴力。人民法院通过签发人身安全保护令，明确通过伤害自己
以达到控制对方的行为也属于家庭暴力，扩大了对家庭暴力的打击范围，也为更多
在家庭中遭受精神暴力的家暴受害人指明了自救的有效路径。
关联索引
《中华人民共和国反家庭暴力法》第 26 条、第 27 条、第 28 条、第 29 条
一审：湖北省武汉市洪山区人民法院（2022）鄂 0111 民保令 5 号民事裁定
（2022 年 12 月 29 日）
5734