【】王某女诉厦门某医院医疗服务合同纠纷案
2024-18-2-137-001 ——
胚胎移植手术期间丈夫死亡，在不违背当事人意愿、计生政策及伦理等前提
下医院应依当事人请求继续实施手术
关键词
民事服务合同医疗服务合同生育权冷冻胚胎移植丧偶单身妇女
基本案情
王某女诉称：2018 年，王某女夫妇与厦门某医院达成医疗服务合同，约定由
厦门某医院为其夫妇实施胚胎冷冻、保管、移植服务。后王某女夫妇在厦门某医院
实施了第一次胚胎移植手术，但未能成功受孕。2020 年 4 月，王某女夫妇再次到
厦门某医院检查身体，拟于 2020 年 5 月再次实施胚胎移植手术，但王某男却于
2020 年 5 月 6 日意外去世。王某女多次要求继续实施手术，但厦门某医院以其
配偶已死亡为由，拒绝继续履行医疗服务合同。王某女丧偶后继续完成手术，不仅
是传承丈夫的血脉，是丈夫的遗愿，寄托了双方家庭的全部希望，更是实现其生育
权的合法途径，不存在违反伦理道德和相关法律规则的情形，故诉请厦门某医院继
续履行医疗服务合同，为王某女完成胚胎移植手术。
厦门某医院辩称：厦门某医院医学伦理委员会专门讨论后，全部与会人员均认
为不宜继续履行合同。首先，王某女的丈夫意外身故，王某女应属于单身妇女的范
畴。根据卫生部颁布的《人类辅助生殖技术和人类精子库伦理原则》中的社会公益
原则规定，厦门某医院不能为王某女实施胚胎移植手术。其次，上述伦理原则中的
知情同意原则规定，人类辅助生殖技术必须经夫妇双方自愿同意并签署书面知情同
意书后，方可实施。现王某女的丈夫过世无法签署相关文件，手术的必备程序无法
完成。再次，上述伦理原则中的保护后代原则规定，如果有证据表明实施人类辅助
生殖技术将会对后代产生严重的生理、心理和社会损害，医务人员有义务停止该技
术的实施。若王某女通过胚胎移植手术生育了孩子，孩子一出生就没有父亲，单亲
环境下成长易对其生理、心理、性格等方面带来负面影响；虽然王某女的公婆愿意
协助抚养照顾小孩，但两位老人毕竟已经有些年纪，照顾幼儿至十八周岁在客观上
存有较大困难；且王某女是否在物质条件上为新生命的到来作好了准备，亦无证据
予以证明。综上，厦门某医院对王某女停止实施胚胎移植手术，符合相关法律规定
和伦理原则。感情上，厦门某医院同情其遭遇，也能体谅其对医院提起诉讼行为，
但医院不能突破法律规定和相关伦理原则，要求法院给予合理判决指导。
1955
法院经审理查明：王某女与王某男于 2015 年登记结婚，婚后未生育子女，也
未收养子女。二人因不孕症于 2018 年 9 月初开始在厦门某医院就诊，要求行体
外受精-胚胎移植（IVF-ET）手术。
2018 年 11 月 26 日，王某女夫妇签署一份《自愿接受试管婴儿疗程知情同
意书》，载明：“我们夫妇妻子王某女丈夫王某男，因无法顺利受孕，经慎重考虑
自愿接受常规体外授精-胚胎移植术，授权厦门某医院行使我们夫妇试管婴儿的诊
治。”“医院已明确告知以下事项……1.基本过程：与自然妊娠完全不同，IVF-
ET 需进行各项辅助检查排除禁忌症-药物注射超排卵-多次 B 超及内分泌监测-取
卵术-精液的采集与处理-体外授精-胚胎培养-胚胎移植-药物黄体期支持-术后监
测及妊娠的确立，适时验血和 B 超监测胚胎生长及发育等……”，该知情同意书
第 21 条“我们夫妇的权利”载明，王某女夫妇“有知情同意权和最终的治疗决定
权”“对自己的配子和胚胎有自由选择处理方式的权利，但不得买卖……”。
2019 年 1 月，厦门某医院对王某女进行第一次取卵，但未获可用胚胎。2019
年 7 月 30 日，王某女夫妇签署第二份《自愿接受试管婴儿疗程知情同意书》，
与前述内容一致。同日，王某女夫妇还签署《自愿接受卵胞浆内单精子显微注射-
胚胎移植术（ICSI-ET）知情同意书》，表示自愿在厦门某医院接受该移植术。
2019 年 8 月 13 日，厦门某医院对王某女进行第二次取卵，后冷冻卵裂胚 2 枚
（3 级）、囊胚 2 枚（4CC）。2019 年 9 月 28 日，王某女夫妇签署《自愿接
受胚胎/囊胚解冻移植知情同意书》，载明“若未妊娠，将冷冻胚胎解冻复苏后移
植，其余冻存胚胎继续冷冻保存，直至无剩余胚胎”等内容。2019 年 10 月 4
日，厦门某医院当日对前述 2 枚卵裂胚进行第一次解冻移植。移植一段时间后，
胚胎停育流产。2020 年 4 月 16 日，王某女至厦门某医院进行卵泡监测，并拟于
2020 年 5 月行解冻周期移植囊胚。2020 年 5 月 6 日，王某男意外身故。
王某男去世后，王某女要求厦门某医院继续履行医疗服务合同，实施胚胎移植
手术。2020 年 7 月 11 日，厦门某医院医学伦理委员会作出《医学伦理审查意
见》，载明：“本院伦理会讨论结果：依据 176 号文件法规规定，本院不给予移
植”，同时伦理委员会主任审批意见为“本院依从法院判决执行”。
另查明，王某男系家中独子。本案审理中，王某女在接受法庭询问之时再次明
确其系自愿实施胚胎移植手术，愿意生育和抚养与王某男通过人工辅助生殖技术可
能生育的子女。王某男的父亲、母亲，王某女的父亲、母亲均表态支持王某女在厦
门某医院继续实施胚胎移植手术，愿意同王某女一起照顾和养育经胚胎移植生育的
子女。
福建省厦门市思明区人民法院于 2020 年 9 月 1 日作出（2020）闽 0203 民
初 12598 号判决：厦门某医院应于判决生效之日起继续履行与王某女之间的医疗
服务合同，为王某女实施胚胎移植手术。宣判后，双方均未上诉，该判决已发生法
律效力。
1956
裁判理由
法院生效裁判认为，《中华人民共和国合同法》第八条规定：“依法成立的合
同，对当事人具有法律约束力”。王某女夫妇因不孕问题就诊于厦门某医院，于
2018 年 11 月 26 日签署《自愿接受试管婴儿疗程知情同意书》，要求行体外受
精-胚胎移植（IVF-ET）手术，厦门某医院予以接受，为王某女夫妇培育并冷冻胚
胎，并完成了部分胚胎的移植，双方之间成立医疗服务合同关系，双方均应按照合
同约定全面履行各自的合同义务。
王某男突遭意外事故死亡，讼争合同是否终止应根据双方的约定以及案件情况
综合判断。根据王某女夫妇于 2018 年 11 月 26 日所签署的《自愿接受试管婴儿
疗程知情同意书》所载，王某女夫妇在厦门某医院所欲实施的体外受精-胚胎移植
（IVF-ET）手术是一个包括各项辅助检查排除禁忌症-药物注射超排卵-多次 B 超
及内分泌监测-取卵术-精液的采集与处理-体外授精-胚胎培养-胚胎移植-药物黄
体期支持-术后监测及妊娠的确立等多个环节的完整过程，胚胎移植仅是其中一个
环节，最终目的是运用人工生殖技术实现生儿育女，上述知情同意书应视为王某女
夫妇对体外受精—胚胎移植合同的整体性同意。在 2019 年 9 月 28 日第一次胚
胎移植手术之前，王某女夫妇签署了《自愿接受胚胎/囊胚解冻移植知情同意
书》，其中约定“若未妊娠，将冷冻胚胎解冻复苏后移植，其余冻存胚胎继续冷冻
保存，直至无剩余胚胎”，由于第一次胚胎移植因胚胎停育进行药物流产未能成功
妊娠，依照双方约定，厦门某医院应当继续将现存的胚胎解冻复苏移植，直至无剩
余胚胎。王某女于 2020 年 4 月进行卵泡监测，并拟于 2020 年 5 月行解冻周期
移植囊胚，应认定王某女夫妇已为下一次的胚胎解冻移植做好了前期准备工作。综
合本案王某男对体外受精-胚胎移植医疗服务合同的整体性同意、第一次胚胎移植
之时对后续胚胎移植的同意以及王某女第二次胚胎移植前的准备工作情况判断，继
续进行胚胎移植手术符合王某男生前的意愿。王某男因故身亡，未能在即将实施的
胚胎移植手术中签署《冷冻胚胎解冻复苏-移植情况知情同意书》，但上述知情同
意书就其签署的意义而言，一是确定王某男对胚胎处置使用的同意意见，二是对于
女方在接受医疗手术时面临的医疗风险的同意意见，如前所述，第一层意义上胚胎
处置使用上的知情同意已由王某男生前明确的意思表示可以确定，而第二层的知情
同意则附属于胚胎移植手术的直接对象王某女，故未签署上述知情同意书不影响王
某女依照合同约定要求厦门某医院继续履行实施胚胎移植手术的义务。厦门某医院
在王某男死亡后并未要求解除合同，其称继续履行合同违反知情同意原则缺乏依
据，不予采纳。
根据《中华人民共和国合同法》第一百一十条第一款的规定，当事人一方不履
行非金钱债务或者履行非金钱债务不符合约定的，对方可以要求履行，法律上或者
事实上不能履行的除外。讼争囊胚系已经受精完成的胚胎且由厦门某医院冷冻保
1957
管，继续进行胚胎移植具备客观条件，不存在事实上履行不能的障碍。因此，本案
合同是否应当继续履行，应当考虑讼争合同继续履行是否存在法律上履行不能的障
碍。关于厦门某医院称王某女丧偶后属于“单身女子”，院方依照 176 号文不能
对其实施辅助生殖技术，否则有违社会公益原则的意见，法院认为，《中华人民共
和国妇女权益保障法》（2018 年修正）第五十一条第一款规定，妇女有按照国家
有关规定生育子女的权利，也有不生育的自由，目前对于丈夫死亡后是否允许对丧
偶妇女实施人工辅助生殖技术并无法律禁止性规定，讼争涉及的医疗伦理原则系卫
生行政部门对于医疗机构的管理性规范，不宜作为限制公民享有的基本生育自由的
依据。王某女夫妇因不孕问题与厦门某医院订立人工辅助生殖的医疗服务合同，王
某女夫妇此前未生育子女，亦未收养子女，厦门某医院为王某女夫妇进行人工生殖
手术因故此前未能成功，继续进行人工生殖手术并不违反计划生育法律法规。单身
妇女不得实施人类辅助生殖技术是为了避免生育和婚姻的分离，造成维系社会稳定
的基本单元家庭的瓦解。人工生殖技术本为解决不孕不育所发明，丧偶单身妇女要
求继续移植与丈夫已受精完成的胚胎进行生育，发生概率低，且该人工生殖方式除
与自然生殖在生殖方式上有所不同外，与一般因丧偶而发生的“遗腹子”生育并无
不同，不存在对社会秩序产生冲击的后果。王某女作为丧偶单身妇女，有别于一般
的单身妇女。王某男系独子，王某女在王某男去世后自愿继续实施胚胎移植手术为
其生育子女，延续家族血脉，符合一般的社会伦理道德，理应得到尊重。对于厦门
某医院所提违反社会公益原则的抗辩，不予采纳。
关于厦门某医院称讼争胚胎移植违反保护后代原则的问题，法院认为，死后人
工生殖客观上会造成所生育的子女一出生就没有父亲的后果，且在抚养、教育上存
在一定的困难，但单纯据此否决生存配偶的生育权，则有所不妥。现实中不乏有怀
孕妇女于丈夫死亡后生产遗腹子的情况，单亲家庭子女仍可能健康成长。当然，在
强调生育自由的同时，必须注意生殖的后果将是一个独立生命的出生，生育自由伴
随生育责任，应当慎重考虑后代子女的福祉，在生育自由与子女保护之间进行平
衡。由于我国国内目前禁止代孕，体外胚胎移植主要涉及母亲的生育权与后代子女
的保护问题。单亲怀孕生子带来的精神、经济、社会压力以及生育风险主要是由母
亲承受，同时单亲家庭中子女能否顺利成长，母爱因素至关重要，因此母亲才是选
择胚胎移植的最大利益攸关者，也是将来子女能否顺利健康成长的关键因素，是否
进行胚胎移植，应首先尊重母亲的选择权。只有当有确切证据证明胚胎移植将对后
代产生严重不利影响的情况下，方可否决母亲的生育选择权。就本案而言，王某女
在接受法庭询问之时再次明确表示愿意继续生育和抚养通过人工生殖技术可能出生
的子女，彼时距王某男死亡已 3 个月，表明其对是否继续进行胚胎移植及对将来
子女生育抚养已进行慎重考虑。王某女父母以及公婆作为长辈均年纪尚轻，有帮助
王某女抚育子女的能力，其均明确表态支持王某女继续进行胚胎移植生育子女，并
同意配合王某女抚养子女，能够为将来可能出生的子女的健康成长提供帮助。目前
1958
并无证据表明王某女缺乏抚养子女的能力，对厦门某医院所称违反后代保护原则的
抗辩不予采纳。
综上，王某女要求厦门某医院继续履行医疗服务合同，进行胚胎移植手术，符
合双方合同约定，具备客观履行条件，也不违反法律法规禁止性规定及社会公序良
俗，应予准许。
裁判要旨
夫妻双方因不孕问题在医疗机构接受体外受精-胚胎移植的人工辅助生殖技术
所形成的医疗服务合同，在丈夫一方因故死亡后，并不当然终止。丧偶妇女不等同
于一般意义上的“单身妇女”。在不违背丈夫生前意愿且不违反计划生育政策的前
提下，除有确切证据表明胚胎移植将对后代产生严重不利影响外，丧偶妇女请求医
院方依照合同约定继续实施胚胎移植手术的，人民法院应予支持。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 3 条、第 8 条（本案适用的是 2017 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国民法总则》第 3 条、第 8 条）
《中华人民共和国民法典》第 119 条、第 509 条第 1 款、第 580 条、第
934 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施行的《中华人民共和国合同法》第
8 条、第 60 条第 1 款、第 110 条、第 411 条）
《中华人民共和国妇女权益保障法》第 32 条（本案适用的是 2018 年 10 月
26 日修正的《中华人民共和国妇女权益保障法》第 51 条第 1 款）
一审：福建省厦门市思明区人民法院（2020）闽 0203 民初 12598 号民事判
决（2020 年 9 月 1 日）
1959