【】王某仙诉某幼儿园、陈某劳动争议案 对幼
2024-18-2-490-003 ——
儿园教师接受幼儿表达喜爱和敬意的小额零食行为的定性
关键词
民事劳动争议廉洁从教小额零食过罚相当违法解除劳动合同
基本案情
原告王某仙自 2009 年 5 月 18 日起到被告某幼儿园上班。2023 年 9 月 8
日上午 8 时许，王某仙及其他教师在某幼儿园门口晨检时，一名小朋友手提塑料
食品袋（巧克力，价值 6.16 元）送给王某仙并主动与王某仙拥抱。当天，王某仙
将该巧克力分享给其他小朋友和教师。2023 年 9 月 15 日，某幼儿园作出《关于
王某仙同志处分公告》，载明：王某仙作为某幼儿园管理人员在 2023 年教师节前
夕收受家长和幼儿的礼品，违反相关规定，导致某幼儿园在 2023 年度幼儿园督导
评估中关键指标被否决。某幼儿园举办者陈某向王某仙表达了理事会将其调岗到分
园担任园长职务或者继续留在某幼儿园担任小班教师职务的处理意见，但遭到王某
仙拒绝。此后，理事会开会决定：1.根据《劳动合同》第 8.7 条对王某仙予以开除
处理；2.某幼儿园对王某仙在全国教师系统 2023 年度考核中，评定为不合格，理
由为收受家长幼儿礼品。
2023 年 9 月 21 日，王某仙以某幼儿园、陈某为被申请人，就解除劳动关
系、工资提成、二倍工资差额及赔偿金争议向当地劳动人事争议仲裁委员会申请仲
裁。该委在法定期限内未受理，王某仙遂诉至法院，请求判令：1.确认王某仙与某
幼儿园之间的劳动关系于 2023 年 9 月 15 日解除；2.某幼儿园向王某仙支付违
法解除劳动合同的赔偿金等；3.某幼儿园举办者陈某对前述某幼儿园赔付款项承担
连带责任。
另查明，某幼儿园是经核准登记依法取得法人资格的民办非企业单位，性质为
从事非营利性社会服务活动的社会组织，举办者为陈某，设立了 5 人理事会。事
发时，王某仙为某幼儿园园长。王某仙（乙方）与某幼儿园（甲方）签订的《劳动
合同》第 8.7 条约定：“乙方严重失职，营私舞弊，给甲方造成重大损害的，甲
方可以解除劳动合同。乙方有下列情形之一的，视为给甲方造成了重大损害：
（1）乙方行为导致甲方被客户投诉或被媒体曝光；（2）乙方行为过错、过失导致
甲方被行政机关处罚或被上级单位处罚的；（3）乙方个人原因造成甲方的客户信
息外露或丢失；（4）使甲方失去商业机会或使甲方的声誉、行业地位、社会评价
等无形财产受到损失等；（5）造成价值达人民币 5000 元及以上金额的设备、产
品报废或维修损失；（6）直接经济损失满 5000 元及以上的。”某幼儿园分别于
6929
2014 年 3 月至 2016 年 3 月、2017 年 4 月至 2023 年 9 月期间为王某仙参保
失业保险、养老保险及工伤保险。
重庆市九龙坡区人民法院于 2024 年 3 月 28 日作出（2023）渝 0107 民初
29151 号民事判决：一、王某仙与某幼儿园之间的劳动合同于 2023 年 9 月 15
日解除；二、某幼儿园于本判决生效之日起十日内支付王某仙工资差额 5626 元、
招生提成 5000 元及违法解除劳动合同的赔偿金 71500 元；三、驳回王某仙的其
他诉讼请求。一审宣判后，王某仙与某幼儿园均提起上诉。重庆市第五中级人民法
院于 2024 年 8 月 26 日作出（2024）渝 05 民终 5515 号民事判决：驳回上
诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点是某幼儿园解除与王某仙的劳动合同是否系
违法解除行为。某幼儿园向王某仙出具的处分公告载明，其解除劳动合同是因王某
仙存在收受学生礼品行为，违反《劳动合同》第 8.7 条约定，即严重失职，营私
舞弊，给用人单位造成重大损害，且经过某幼儿园理事会讨论决定。因此，判断某
幼儿园是否构成违法解除劳动合同，应当从以下三个方面进行评判：一是王某仙是
否存在严重失职或营私舞弊的行为；二是王某仙的严重失职或营私舞弊是否给单位
造成重大损害；三是某幼儿园的解除程序是否合法。
首先，王某仙不存在严重失职、营私舞弊的行为。本案中，王某仙作为某幼儿
园园长，负有管理职责。教育部印发的《严禁教师违规收受学生及家长礼品礼金等
行为的规定》（教监〔2014〕4 号）明确要求：“严禁以任何方式索要或接受学生
及家长赠送的礼品礼金、有价证券和支付凭证等财物……情节严重的，依法依规给
予开除处分，并撤销其教师资格。”该规定旨在对教师利用职务便利违规收受学生
及家长礼品礼金等不正之风进行治理。毋庸置疑，该项规定对于加强师德师风建
设，努力办好人民满意的教育具有重要意义。但是，尊师重教也是我们国家和民族
的优良传统。经查，本案中，小朋友是在某幼儿园门口这一公共场所将巧克力送给
王某仙，随后双方互相拥抱表达感激。可见，该幼儿园小朋友是通过分享零食表达
对老师的喜爱和尊敬，也展示了老师与小朋友之间爱的传递。对幼儿园小朋友而
言，送一块巧克力的心理是简单而纯真的，并无利益交换的主观意愿，有别于赠送
礼品礼金、有价证券或支付凭证等财物，不宜将该行为定性为收受学生及家长礼品
礼金，也无法认定王某仙系利用其职务通过不正当手段谋取私利。即使某幼儿园认
为王某仙收取小朋友零食存在不当之处，结合零食的价值、王某仙将零食分享给其
他小朋友的情况看，其行为并未达到严重失职、营私舞弊的程度，亦未超过公众正
常容忍范围。
6930
其次，某幼儿园并未举证证明王某仙给该幼儿园造成重大损害。《最高人民法
院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）》（法释〔2020〕26 号）第
四十四条规定：“因用人单位作出的开除、除名、辞退、解除劳动合同、减少劳动
报酬、计算劳动者工作年限等决定而发生的劳动争议，用人单位负举证责任。”本
案中，某幼儿园向王某仙解除劳动合同，主要依据王某仙违反《劳动合同》第 8.7
条约定，造成重大损害。而根据《劳动合同》第 8.7 条，“重大损害”的情形包
括：幼儿园被客户投诉或被媒体曝光、被行政机关处罚或被上级单位处罚、客户信
息外露或丢失、失去商业机会或使声誉行业地位社会评价等无形财产受到损失、造
成 5000 元以上的损失等情形。审理过程中，某幼儿园主张教育部的督导评估中有
对近一年保教人员无索取或收受财物等行为进行考核，教育部门对某幼儿园进行了
口头警告整改，但某幼儿园并未就前述主张提供相应证据。
最后，某幼儿园解除与王某仙的劳动合同存在程序瑕疵。劳动合同法第四十三
条规定：“用人单位单方解除劳动合同，应当事先将理由通知工会。”该规定旨在
防止用人单位随意解除劳动合同。对于尚未建立基层工会的，用人单位单方解除劳
动合同也应当通过告知并听取职工代表意见或向当地总工会征求意见的变通方式来
履行告知义务。本案中，某幼儿园虽尚未成立工会，但解除案涉劳动合同仍应采取
变通方式履行告知义务，其直接通过公告方式开除王某仙并解除案涉劳动合同的行
为违反用人单位单方解除劳动合同的程序规定。
综上，广大教师应当自觉抵制收受学生及家长礼品礼金等不正之风，提高廉洁
从教的意识，自觉把清正廉洁的要求内化于心、外化于行，培育和践行社会主义核
心价值观。同时，教育机构行使其用工管理权的方式应当善意且合理，在解除合同
上应当遵循比例原则，对员工的管理处罚应与其违纪行为程度相当。本案中，某幼
儿园仅以王某仙公开接受幼儿表达喜爱和敬意的小额节日赠礼即认定其属于严重失
职、营私舞弊的行为，在双方就调岗协商未达一致的情况下，直接公告开除并解除
与王某仙的案涉劳动合同，应当认定属于违法解除并向王某仙支付相应赔偿。故
一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
教师应当自觉抵制收受学生及家长礼品礼金等不正之风，提高廉洁从教的意
识，同时，教育机构对教师行为管理应当秉持善意理念，遵循比例原则，体现过罚
相当。教师公开接受幼儿表达喜爱和敬意的小额零食，不宜认定为违规收受学生及
家长礼品；幼儿园仅以此为由开除教师的，构成违法解除劳动合同，依法应当支付
赔偿金。
关联索引
6931
《中华人民共和国劳动合同法》（2012 年修正）第 39 条、第 43 条、第 48
条
《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）》（法释
〔2020〕26 号）第 44 条
一审：重庆市九龙坡区人民法院（2023）渝 0107 民初 29151 号民事判决
（2024 年 3 月 28 日）
二审：重庆市第五中级人民法院（2024）渝 05 民终 5515 号民事判决（2024
年 8 月 26 日）
6932