【】 王碎永诉深圳歌力思服饰股份 有限公司、杭州银泰世纪百货有限公司侵害商标权纠纷案
关键词
民事侵害商标权诚实信用权利滥用
基本案情
深圳歌力思服装实业有限公司成立于 1999 年 6 月 8 日。2008 年 12 月 18
日，该公司通过受让方式取得第 1348583 号“歌力思”商标，该商标核定使用于
第 25 类的服装等商品之上，核准注册于 1999 年 12 月。2009 年 11 月 19
日，该商标经核准续展注册，有效期自 2009 年 12 月 28 日至 2019 年 12 月
27 日。深圳歌力思服装实业有限公司还是第 4225104 号“ELLASSAY”的商标注
册人。该商标核定使用商品为第 18 类的（动物）皮；钱包；旅行包；文件夹（皮
革制）；皮制带子；裘皮；伞；手杖；手提包；购物袋。注册有效期限自 2008 年
4 月 14 日至 2018 年 4 月 13 日。2011 年 11 月 4 日，深圳歌力思服装实业
有限公司更名为深圳歌力思服饰股份有限公司（以下简称歌力思公司，即本案一审
被告人）。2012 年 3 月 1 日，上述“歌力思”商标的注册人相应变更为歌力思
公司。
一审原告人王碎永于 2011 年 6 月申请注册了第 7925873 号“歌力思”商
标，该商标核定使用商品为第 18 类的钱包、手提包等。王碎永还曾于 2004 年 7
月 7 日申请注册第 4157840 号“歌力思及图”商标。后因北京市高级人民法院于
2014 年 4 月 2 日作出的二审判决认定，该商标损害了歌力思公司的关联企业歌
力思投资管理有限公司的在先字号权，因此不应予以核准注册。
自 2011 年 9 月起，王碎永先后在杭州、南京、上海、福州等地的
“ELLASSAY”专柜，通过公证程序购买了带有“品牌中文名：歌力思，品牌英文
名：ELLASSAY”字样吊牌的皮包。2012 年 3 月 7 日，王碎永以歌力思公司及
杭州银泰世纪百货有限公司（以下简称杭州银泰公司）生产、销售上述皮包的行为
构成对王碎永拥有的“歌力思”商标、“歌力思及图”商标权的侵害为由，提起诉
讼。
裁判结果
杭州市中级人民法院于 2013 年 2 月 1 日作出（2012）浙杭知初字第 362
号民事判决，认为歌力思公司及杭州银泰公司生产、销售被诉侵权商品的行为侵害
了王碎永的注册商标专用权，判决歌力思公司、杭州银泰公司承担停止侵权行为、
2619
赔偿王碎永经济损失及合理费用共计 10 万元及消除影响。歌力思公司不服，提起
上诉。浙江省高级人民法院于 2013 年 6 月 7 日作出（2013）浙知终字第 222
号民事判决，驳回上诉、维持原判。歌力思公司及王碎永均不服，向最高人民法院
申请再审。最高人民法院裁定提审本案，并于 2014 年 8 月 14 日作出（2014）
民提字第 24 号判决，撤销一审、二审判决，驳回王碎永的全部诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，诚实信用原则是一切市场活动参与者所应遵循的基本准
则。一方面，它鼓励和支持人们通过诚实劳动积累社会财富和创造社会价值，并保
护在此基础上形成的财产性权益，以及基于合法、正当的目的支配该财产性权益的
自由和权利；另一方面，它又要求人们在市场活动中讲究信用、诚实不欺，在不损
害他人合法利益、社会公共利益和市场秩序的前提下追求自己的利益。民事诉讼活
动同样应当遵循诚实信用原则。一方面，它保障当事人有权在法律规定的范围内行
使和处分自己的民事权利和诉讼权利；另一方面，它又要求当事人在不损害他人和
社会公共利益的前提下，善意、审慎地行使自己的权利。任何违背法律目的和精
神，以损害他人正当权益为目的，恶意取得并行使权利、扰乱市场正当竞争秩序的
行为均属于权利滥用，其相关权利主张不应得到法律的保护和支持。
第 4157840 号“歌力思及图”商标迄今为止尚未被核准注册，王碎永无权据
此对他人提起侵害商标权之诉。对于歌力思公司、杭州银泰公司的行为是否侵害王
碎永的第 7925873 号“歌力思”商标权的问题，首先，歌力思公司拥有合法的在
先权利基础。歌力思公司及其关联企业最早将“歌力思”作为企业字号使用的时间
为 1996 年，最早在服装等商品上取得“歌力思”注册商标专用权的时间为 1999
年。经长期使用和广泛宣传，作为企业字号和注册商标的“歌力思”已经具有了较
高的市场知名度，歌力思公司对前述商业标识享有合法的在先权利。其次，歌力思
公司在本案中的使用行为系基于合法的权利基础，使用方式和行为性质均具有正当
性。从销售场所来看，歌力思公司对被诉侵权商品的展示和销售行为均完成于杭州
银泰公司的歌力思专柜，专柜通过标注歌力思公司的“ELLASSAY”商标等方式，
明确表明了被诉侵权商品的提供者。在歌力思公司的字号、商标等商业标识已经具
有较高的市场知名度，而王碎永未能举证证明其“歌力思”商标同样具有知名度的
情况下，歌力思公司在其专柜中销售被诉侵权商品的行为，不会使普通消费者误认
该商品来自于王碎永。从歌力思公司的具体使用方式来看，被诉侵权商品的外包
装、商品内的显著部位均明确标注了“ELLASSAY”商标，而仅在商品吊牌之上使
用了“品牌中文名：歌力思”的字样。由于“歌力思”本身就是歌力思公司的企业
字号，且与其“ELLASSAY”商标具有互为指代关系，故歌力思公司在被诉侵权商
品的吊牌上使用“歌力思”文字来指代商品生产者的做法并无明显不妥，不具有攀
2620
附王碎永“歌力思”商标知名度的主观意图，亦不会为普通消费者正确识别被诉侵
权商品的来源制造障碍。在此基础上，杭州银泰公司销售被诉侵权商品的行为亦不
为法律所禁止。最后，王碎永取得和行使“歌力思”商标权的行为难谓正当。“歌
力思”商标由中文文字“歌力思”构成，与歌力思公司在先使用的企业字号及在先
注册的“歌力思”商标的文字构成完全相同。“歌力思”本身为无固有含义的臆造
词，具有较强的固有显著性，依常理判断，在完全没有接触或知悉的情况下，因巧
合而出现雷同注册的可能性较低。作为地域接近、经营范围关联程度较高的商品经
营者，王碎永对“歌力思”字号及商标完全不了解的可能性较低。在上述情形之
下，王碎永仍在手提包、钱包等商品上申请注册“歌力思”商标，其行为难谓正
当。王碎永以非善意取得的商标权对歌力思公司的正当使用行为提起的侵权之诉，
构成权利滥用。
裁判要旨
当事人违反诚实信用原则，损害他人合法权益，扰乱市场正当竞争秩序，恶意
取得、行使商标权并主张他人侵权的，人民法院应当以构成权利滥用为由，判决对
其诉讼请求不予支持。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 13 条
《中华人民共和国商标法》第 52 条
2621