【】珠海某银行诉珠海某公司、北京某公司、汕头
某公司第三人撤销之诉案 案外人在抵押权设立之前合法实际占有使用
——
租赁物是租赁权对抗抵押权的必要条件，应结合租金支付、水电费转账记录
等综合判定
关键词
民事第三人撤销之诉租赁权成立要件书面协议实际占有使用对抗抵押权
基本案情
法院经审理查明：珠海某银行申请执行珠海某公司、北京某公司等金融借款合
同纠纷一案，执行法院拟拍卖珠海某公司借款时提供的抵押物，即其名下厂房。汕
头某公司提起执行异议之诉，主张厂房承租人北京某公司早已向其转让租赁厂房权
利义务，其享有可对抗抵押权的租赁权。在该案中，汕头某公司提交的证据《租赁
协议》《〈租赁协议〉转让协议》落款处无人签字，仅有公司公章，《租赁协议》
约定租赁期限自 2014 年 4 月 1 日起至 2034 年 3 月 31 日止，每年租金为人
民币 10 万元，每五年支付一次。《土地厂房移交确认书》无盖章，有珠海某公司
法定代表人“张某”与汕头某公司法定代表人“林某”字样签字，内容为珠海某公
司于 2015 年 6 月 1 日将厂房移交与汕头某公司使用。珠海某银行则主张，汕头
某公司所主张租赁权不能对抗珠海某银行抵押权，主要依据是，在抵押权登记日期
2016 年 7 月 1 日之前，涉案厂房上无任何人占有使用。该案一审法院认为，租
赁协议载明时间早于抵押权登记时间，成立具有对抗效力租赁权。珠海某银行不
服，提起上诉。二审法院认为，应通过鉴定方式确定租赁协议是否为倒签，为保障
当事人审级利益，发回重审。重审中，司法鉴定机构称，现有技术手段无法鉴定租
赁协议形成时间。重审法院据此认为，无证据证明租赁协议为倒签，在租赁协议载
明时间早于抵押权登记时间的情况下，租赁权能够对抗抵押权。珠海某银行仍不
服，提起上诉。二审判决确认汕头某公司为承租人。珠海某银行认为该判决损害其
利益，提起第三人撤销之诉。
广东省珠海市金湾区人民法院于 2019 年 4 月 2 日作出（2018）粤 0404 民
撤 2 号民事判决：驳回珠海某银行的诉讼请求。珠海某银行不服，提起上诉。广
东省珠海市中级人民法院于 2019 年 10 月 16 日作出（2019）粤 04 民终 2277
号民事裁定：撤销（2018）粤 0404 民撤 2 号民事判决，发回重审。广东省珠海
市金湾区人民法院于 2020 年 12 月 24 日作出（2019）粤 0404 民撤 1 号民事
判决：驳回珠海某银行的诉讼请求。珠海某银行仍不服，提起上诉。广东省珠海市
6142
中级人民法院于 2021 年 8 月 16 日作出（2021）粤 04 民终 1930 号民事判
决：一、撤销广东省珠海市金湾区人民法院（2019）粤 0404 民撤 1 号民事判
决；二、撤销广东省珠海市金湾区人民法院（2018）粤 0404 民初 173 号民事判
决；三、确认汕头某公司不是承租人。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案处理的关键在于能否仅依据书面协议所载内容认定租
赁权是否成立及成立时间。
该院认为，依据《中华人民共和国合同法》第二百二十九条、《中华人民共和
国物权法》第一百九十条之规定，物上租赁权具有准物权性质，是否成立及成立时
间对该物上抵押权人等第三人权利影响甚巨。依据《中华人民共和国民法总则》第
七条、第八条、《中华人民共和国民事诉讼法》第十三条第一款、《最高人民法院
关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条、第九十一条之规定，
确认在某时期物上存在租赁权应全面审查租赁合同约定租金、租期是否合理，特别
审查租赁合同所载“承租人”有无在合同所载租期起始时间实际占有使用合同所载
“租赁物”。查明租金、租期明显不合理或“承租人”所举证据不足证明在租赁合
同所载租期起始时间实际占有使用租赁物的，不应确认租赁合同所载承租人对合同
所载“租赁物”享有租赁权或具有承租人地位。
根据上述原则分析，本案中，1.汕头某公司提交的《租赁协议》约定内容明显
不合理。2.汕头某公司所举证据不足证明北京某公司于 2014 年 4 月 1 日起、汕
头某公司于 2015 年 5 月 1 日起占有使用租赁物。3.在（2018）粤 0404 民初
173 号案前，汕头某公司与珠海某公司等人有串通伪造《租赁协议》等材料动机，
且有实施的现实可能。4.关于“确认汕头某公司为承租人”的判决严重损害珠海某
银行合法权益。
综合上述四点分析，珠海某银行关于汕头某公司提交《租赁协议》《〈租赁协
议〉转让协议》等证据系事后伪造的主张，具有高度盖然性，该院予以确认。一审
法院以伪造证据作出的（2018）粤 0404 民初 173 号民事判决严重损害珠海某银
行债权实现，应予撤销。
裁判要旨
判定租赁权是否具有对抗抵押权效力时应注意：一是案外人是否在抵押权设立
之前合法实际占有使用租赁物；二是案外人对占有使用租赁物起始时间负举证责
任，有关事实真伪不明时，案外人承担不利后果；三是不能仅以案外人提交租赁合
同、租赁物移交确认书等书面所载内容认定案外人占有使用租赁物起始时间，而应
结合租金支付、水电费缴纳等费用转账记录、租赁物所在小区物业管理人员证言、
6143
当初设定抵押时第三方评估机构评估报告等公信力较高、不易事后伪造材料加以认
定。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 7 条（本案适用的是 2017 年 10 月 1 日施行
的《中华人民共和国民法总则》第 7 条、第 8 条）
《中华人民共和国民法典》第 725 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国合同法》第 229 条）
《中华人民共和国民法典》第 405 条（本案适用的是 2017 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国物权法》第 190 条）
《中华人民共和国民事诉讼法》（2021 年修正）第 13 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 90 条、
第 91 条（2022 年修正）（本案适用的是 2021 年 1 月 1 日施行的《最高人民
法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 90 条、第 91 条）
一审：广东省珠海市金湾区人民法院（2019）粤 0404 民撤 1 号民事判决
（2020 年 12 月 24 日）
二审：广东省珠海市中级人民法院（2021）粤 04 民终 1930 号民事判决
（2021 年 8 月 16 日）
6144