【】珠江某货运码头有限公司诉佛山某港码头有限
公司解散纠纷案 公司解散的要件审查
——
关键词
民事公司解散公司管理困境股东利益
基本案情
珠江某货运码头有限公司（以下简称珠江某货运公司）诉称：1992 年，珠江
某货运公司与其他股东共同设立佛山某港码头有限公司（以下简称佛山某港码头公
司），主营佛山市三水区某码头。后因码头无法通过环评，码头经营所需证书也被
海关收回，佛山某港码头公司被迫停业，且恢复经营再无可能。故请求判令：一、
解散佛山某港码头公司；二、佛山某港码头公司承担本案诉讼费用。
佛山某港码头公司辩称：佛山某港码头公司因无法办理环保验收手续致使公司
不再具备继续生产经营的条件，亦无其他途径解决经营困局。佛山某港码头公司的
经营僵局将使股东的权益逐渐耗竭，解散公司能避免股东权益受到不可挽回的重大
损失，有效避免资产流失。
法院经审理查明：佛山某港码头公司于 1992 年 6 月 5 日登记设立，截至
2019 年 3 月 31 日，珠江某货运公司占股 30%。自 2018 年 3 月以来，佛山某
港码头公司已全面停产停业。为缩减成本，佛山某港码头公司多次召开董事会对停
产停业后续工作作出安排，包括安置遣散 44 名员工（目前公司在册员工仅剩 12
人），支付高额经济补偿金，处置公司闲置资产等。至 2019 年 8 月 21 日，上
述监管场所注册登记证书已被注销。自 2018 年 3 月停业以来，佛山某港码头公
司已无任何经营性收入，目前仅靠往年盈余维持公司现状。2020 年 4 月 29 日，
佛山某港码头公司召开董事会，董事会决议内容为：各股东就本案公司解散纠纷无
法达成一致调解方案，由法院对本案进行裁决。《佛山某港码头公司 2018 年度财
务报表审计报告》显示，2018 全年营业收入 542095.14 元，净利润为-
12788978.51 元。佛山某港码头公司自行编制的《资产负债表（非金融类）》显
示，2019 年全年营业收入为 0 元，净利润为-5220584.84 元。
广东省佛山市中级人民法院于 2020 年 11 月 18 日作出（2019）粤 06 民初
198 号民事判决：解散佛山某港码头公司。宣判后，双方当事人均未提起上诉，该
裁判已发生法律效力。
裁判结果
4915
广东省佛山市中级人民法院于 2020 年 11 月 18 日作出（2019）粤 06 民初
198 号民事判决：解散佛山某港码头公司。宣判后，双方当事人均未提起上诉，该
裁判已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，佛山某港码头公司是否应予解散，需具体审查其是否符合
下列三个要件：一、公司经营陷入严重困难；二、公司继续存续将使股东遭受重大
损失；三、已穷尽各种手段仍无法解决困境。
一、关于公司经营是否陷入严重困难。1.从佛山某港码头公司对外开展业务经
营角度看，佛山某港码头公司确认其经营的西南码头自 1991 年通过环境影响评价
审批后，一直未能取得建设项目竣工验收及环境保护验收报告，2019 年 8 月 21
日，佛山海关已注销佛山某港码头公司的码头登记证书，佛山某港码头公司经营目
的已无法实现。2.从佛山某港码头公司内部机构运行角度看，虽然佛山某港码头公
司仍能正常召开董事会，公司权力机构能够正常运行，但佛山某港码头公司已遣散
大部分员工，自 2018 年来仅维持在企业法人存续所需最低损耗状态，已出现僵持
情形。结合上述分析，佛山某港码头公司经营已出现严重困难。
二、公司继续存续是否将使股东遭受重大损失。佛山某港码头公司已遣散大部
分员工，已无继续经营之可能。而且，佛山某港码头公司无法达成重新办理码头登
记证书的条件，即便重新招募员工，经营目的也已无法实现。佛山某港码头公司
2018 年亏损 1200 余万元、2019 年亏损 500 余万元，如佛山某港码头公司继续
维系目前不营业、零收入的状况，因维系公司所付出的成本将进一步侵蚀公司剩余
价值，减损股东的可分配利益。故佛山某港码头公司继续存续将使股东遭受重大损
失。
三、能否通过其他途径解决当前困难。就本案而言，主要可从两方面纾困：1.
佛山某港码头公司重新办理码头登记证书或者进行业务转型；2.珠江某货运公司出
让其股权。对佛山某港码头公司而言，佛山某港码头公司已在庭审中确认，经多番
努力仍无法通过环评审批手续，且因其所有的西南码头地处二级水源保护区范围
内，不得再开展公司主营业务，无法再行办理码头登记证书。因佛山某港码头公司
主要依西南码头开展公司主营业务，该码头无法通过环评审批手续，佛山某港码头
公司也因此无法办理所需证照，无法与其他主体合作。对珠江某货运公司而言，其
已于 2018 年 3 月在《信息时报》上刊登股权转让公告，挂牌销售其持有的 30%
佛山某港码头公司股权，但至今仍未有人收购，其他股东亦表态拒绝收购该股权。
故珠江某货运公司已穷尽其他途径，仍无法转让其持有的佛山某港码头公司股权。
4916
综上所述，佛山某港码头公司经营已陷入严重困难，继续维持现状既无法产生
任何利润，反而仍有高额支出，将使股东遭受重大损失，且已穷尽其他途径而无法
解决现有公司困境，故对珠江某货运公司解散佛山某港码头公司的请求予以准许。
裁判要旨
公司经营管理发生严重困难，继续存续会使股东利益受到重大损失，通过其他
途径不能解决的，持有公司全部股东表决权百分之十以上的股东，可以请求人民法
院解散公司。
关联索引
《中华人民共和国公司法》（2023 年修订）第 229 条、第 231 条（本案适
用的是 2018 年 10 月 26 日施行的《中华人民共和国公司法》第 180 条、第
182 条）
一审： 广东省佛山市中级人民法院（2019）粤 06 民初 198 号民事判决
（2020 年 11 月 18 日）
4917
清算责任纠纷
284
4918