【】瑞典某医药公司诉江苏某药业公司侵害发明专
利权纠纷案 药品专利侵权案件中对 药品专利反向支付协议 的反垄断
—— “ ”
审查
关键词
民事侵害发明专利权药品专利反向支付协议反垄断审查
基本案情
瑞典某医药公司为一种用于治疗糖尿病的专利号为 0180631X.X、名称为“基
于环丙基稠合的吡咯烷二肽基肽酶 IV 抑制剂、它们的制备方法及用途”的发明专
利的继受权利人，专利产品为沙格列汀片。涉案专利原权利人为使专利权效力免受
挑战，曾与无效宣告请求人（江苏某药业公司关联方）达成《和解协议》，约定：
请求人撤回针对涉案专利的无效宣告请求，请求人及其关联方即可获许在涉案专利
权保护期限届满前 5 年多实施涉案专利。后请求人依约撤回无效宣告请求，并由
其关联方江苏某药业公司实施涉案专利。瑞典某医药公司遂诉至江苏省南京市中级
人民法院，主张江苏某药业公司侵害涉案专利权。江苏某药业公司辩称：江苏某药
业公司有权依据涉案《和解协议》实施涉案专利。
江苏省南京市中级人民法院于 2020 年 10 月 30 日作出（2019）苏 01 民初
1090 号民事判决：驳回瑞典某医药公司的诉讼请求。瑞典某医药公司提出上诉，
后又以双方于二审审理期间达成和解为由申请撤回上诉。最高人民法院于 2021 年
12 月 17 日作出（2021）最高法知民终 388 号民事裁定：准许瑞典某医药公司撤
回上诉。
裁判理由
法院生效裁判认为：在涉及药品专利权利人和仿制药申请人的药品专利案件
中，作为当事人主张权利或和解依据或者作为法院裁判依据的有关协议或者合同，
包括当事人申请撤回起诉或者上诉的和解协议，或者申请撤回上诉情形下作为一审
裁判依据的合同，具有所谓的“药品专利反向支付协议”外观的，人民法院一般应
当对有关协议或者合同是否违反《反垄断法》进行一定程度的审查。因是否违反反
垄断法的判断具有很强的专业性和高度的复杂性，对于非垄断案由案件中当事人申
请撤回起诉或者上诉时垄断违法事由的审查，一般仅限于初步审查。在当事人申请
撤回起诉或者上诉的案件中，经初步审查，和解协议或者涉案合同未明显涉嫌违反
反垄断法或者即使涉嫌违反反垄断法但无须作出进一步审查和处理的，如亦不存在
3022
其他依法不应予以准许的情形，则可以准许撤回起诉或者上诉；经初步审查，和解
协议或者涉案合同涉嫌违反反垄断法的，应当视情依法作出相应处理，包括可以根
据个案情况准许撤回起诉或者上诉，或者不准许撤回起诉或者上诉并继续审理，也
可以在必要时向反垄断执法机构移送涉嫌违法线索。
所谓的“药品专利反向支付协议”，是药品专利权利人承诺给予仿制药申请人
直接或者间接的利益补偿（包括减少仿制药申请人不利益等变相补偿），仿制药申
请人承诺不挑战该药品相关专利权的有效性或者延迟进入该专利药品相关市场的协
议。该类协议的安排一般较为特殊，也往往较为隐蔽，可能会产生排除、限制竞争
的效果，有可能构成反垄断法规制的垄断协议。对于以不挑战专利权有效性为目的
的“药品专利反向支付协议”是否涉嫌构成反垄断法规制的垄断协议的判断，核心
在于其是否涉嫌排除、限制相关市场的竞争。对此，一般可以通过比较签订并履行
有关协议的实际情形和未签订、未履行有关协议的假定情形，重点考察在仿制药申
请人未撤回其无效宣告请求的情况下，药品相关专利权因该无效宣告请求归于无效
的可能性，进而以此为基础分析对于相关市场而言有关协议是否以及在多大程度上
造成了竞争损害。其中，仿制药申请人如未撤回其无效宣告请求，专利权因之归于
无效的可能性是首要问题。原则上，专利权利人为使仿制药申请人撤回无效宣告请
求，无正当理由给予高额利益补偿的，可以作为认定专利权因仿制药申请人提出的
无效宣告请求归于无效的可能性较大的一个重要考量因素，同时一般还要对假定仿
制药申请人未撤回其无效宣告请求情况下相关审查结果进行预测判断。有关协议的
竞争损害，一般应当主要考察其是否实质延长了专利权利人的市场独占时间、是否
实质延缓或者排除了实际的和潜在的仿制药申请人的市场进入。如果专利权因该无
效宣告请求归于无效的可能性较小，那么有关协议的签订和履行对于相关市场上专
利权人的市场独占和仿制药申请人的市场进入一般不会产生实质影响，进而可以初
步认定其对于相关市场具有排除、限制竞争效果的可能性较小，一般不会构成反垄
断法所规制的垄断协议。如果专利权因该无效宣告请求归于无效的可能性较大，那
么应当进一步考察有关协议的竞争损害：如果有关协议的签订和履行实质延长了专
利权利人的市场独占时间，或者实质延缓、排除了实际的和潜在的仿制药申请人的
市场进入，且缺乏正当理由，则一般可以认定该协议具有排除、限制相关市场竞争
的可能性较大，其涉嫌构成反垄断法所规制的垄断协议。
本案中，涉案《和解协议》的主要内容是，江苏某药业公司关联方承诺不挑战
涉案药品专利权的有效性、涉案专利原权利人及继受专利权人（在本案中瑞典某医
药公司即为该继受专利权人）承诺不追究江苏某药业公司方于 2016 年 1 月 1 日
后实施涉案专利行为的侵权责任。该协议基本符合所谓的“药品专利反向支付协
议”的外观。但是，考虑到涉案专利保护期已经届满，有关可能构成的垄断违法状
态已不复存在，涉案药品相关市场的进入已不存在基于涉案专利权的障碍，本案已
无进一步查明涉案《和解协议》是否确定涉嫌违反反垄断法的必要性和紧迫性。经
3023
初步审查，目前难以得出涉案《和解协议》明显涉嫌违反反垄断法的结论，且无进
一步审查之必要，也未发现本案存在其他可能损害国家利益、社会公共利益、他人
合法权益的事由，故准许撤回上诉。
裁判要旨
“药品专利反向支付协议”是药品专利权利人承诺给予仿制药申请人直接或者
间接的利益补偿（包括减少仿制药申请人不利益等变相补偿），仿制药申请人承诺
不挑战该药品相关专利权的有效性或者延迟进入该专利药品相关市场的协议。在涉
及药品专利权利人和仿制药申请人的药品专利侵权案件中，作为当事人主张依据或
者作为法院裁判依据的有关协议具有“药品专利反向支付协议”外观的，人民法院
一般应当对其是否违反反垄断法进行一定程度的审查。
对于以不挑战专利权有效性为主要内容的“药品专利反向支付协议”是否涉嫌
构成垄断协议的判断，核心在于其是否涉嫌排除、限制专利药品相关市场的竞争，
一般可以通过比较签订并履行有关协议的实际情形和未签订、未履行有关协议的假
定情形，重点考察在仿制药申请人未撤回其无效宣告请求的情况下，药品相关专利
权因该无效宣告请求归于无效的可能性，进而以此为基础分析对于专利药品相关市
场而言有关协议是否以及在多大程度上造成了竞争损害。原则上，专利权利人为使
仿制药申请人撤回无效宣告请求，无正当理由给予高额利益补偿的，可以作为认定
专利权因仿制药申请人提出的无效宣告请求归于无效的可能性较大的一个重要考量
因素，同时一般还要对假定仿制药申请人未撤回其无效宣告请求情况下相关审查结
果进行预测判断。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 180 条（本案适用的是 2017 年 7 月 1
日施行的《中华人民共和国民事诉讼法》第 173 条）
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第 335 条
（本案适用的是 2021 年 1 月 1 日施行的《最高人民法院关于适用<中华人民共
和国民事诉讼法>的解释》第 337 条）
一审：江苏省南京市中级人民法院（2019）苏 01 民初 1090 号民事判决
（2020 年 10 月 30 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知民终 388 号民事裁定（2021 年 12 月
17 日）
3024