【】瑞安某公司诉莒县某修配厂、日照某公司侵害
发明专利权纠纷案 合法来源抗辩成立仍可判令使用者负担维权合理开
——
支
关键词
民事侵害发明专利权使用者合法来源抗辩合理开支
基本案情
瑞安某公司诉称：其于 2014 年 5 月 26 日申请专利号为 201410186797.*、
名称为“节能高效型塑料造粒机”发明专利（以下简称涉案专利），并于 2016 年
1 月 20 日获得授权。莒县某修配厂未经许可擅自制造塑料造粒机（以下简称被诉
侵权产品），并提供给日照某公司无偿使用，日照某公司明知是侵权产品仍加以使
用，二者的行为均构成专利侵权，应承担相应民事法律责任。故请求判令：（1）
莒县某修配厂停止制造、销售被诉侵权产品；（2）日照某公司停止使用被诉侵权
产品；（3）莒县某修配厂赔偿经济损失 70 万元；（4）日照某公司赔偿经济损失
20 万元；（5）莒县某修配厂、日照某公司共同承担本案支出的合理开支 5 万
元。
莒县某修配厂辩称：其制造、销售的被诉侵权产品使用的是现有技术，大部分
技术特征已被公开号为 US6551090B2 的美国专利文件于 2003 年 4 月 22 日公
开，其余技术特征也能在德国“PALLMAN 公司”所发布的视频或图片中找到。
日照某公司辩称：其购进并使用的被诉侵权产品具有合法来源，依法不构成侵
权，无须承担赔偿责任，且可以继续使用。
法院经审理查明：瑞安某公司系涉案专利权人，涉案专利申请日为 2014 年 5
月 26 日，授权公告日为 2016 年 1 月 20 日，专利年费已按期缴纳。根据瑞安
某公司的申请，山东省青岛市中级人民法院于 2020 年 7 月 21 日到日照某公司
厂房内进行证据保全，现场发现有两台塑料造粒机，并对其中一台进行了拍照、录
像，比对了技术特征且制作有笔录。日照某公司及莒县某修配厂均陈述，被诉侵权
产品系案外人李某生产，交由日照某公司试用。日照某公司当日称两台设备仍未付
款。关于售价，李某称两台设备因功率不同导致价格分别为 30 万元和 20 万元。
针对山东省莒县市场监督管理局 2020 年 12 月 8 日向安徽省桐城市市场监督管
理局出具的《关于协助调查事项的回函》记载事项，李某称上述两台机器的售价分
别为 26 万元和 16 万元。
3120
山东省青岛市中级人民法院于 2021 年 4 月 15 日作出（2020）鲁 02 知民
初 83 号民事判决：一、莒县某修配厂停止制造、销售侵害涉案专利权的产品；
二、莒县某修配厂赔偿瑞安某公司经济损失及合理开支共计 30 万元；三、日照某
公司停止使用侵害涉案专利权的产品；四、日照某公司赔偿瑞安某公司经济损失及
合理开支共计 3 万元；五、驳回瑞安某公司的其他诉讼请求。宣判后，莒县某修
配厂以被诉侵权产品使用的是现有技术、日照某公司以其使用的被诉侵权产品具有
合法来源为由，提起上诉。最高人民法院于 2022 年 6 月 6 日作出（2021）最高
法知民终 1406 号民事判决：一、维持山东省青岛市中级人民法院（2020）鲁 02
知民初 83 号民事判决第一项；二、撤销山东省青岛市中级人民法院（2020）鲁
02 知民初 83 号民事判决第二项、第三项、第四项、第五项；三、莒县某修配厂
赔偿瑞安某公司经济损失 25 万元；四、莒县某修配厂向瑞安某公司支付合理开支
5 万元，日照某公司对其中的 5000 元承担连带清偿责任；五、驳回瑞安某公司的
其他诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案的争议焦点有两个，包括：一是被诉侵权产品的技术
方案是否属于现有技术；二是日照某公司是否应当赔偿经济损失、支付合理维权开
支。
一、关于被诉侵权产品的技术方案是否属于现有技术的问题
莒县某修配厂、日照某公司曾向山东省青岛市中级人民法院提出过现有技术抗
辩，但其就此抗辩主张提交证据后又予以撤回，在最高人民法院二审过程中再次提
交。莒县某修配厂、日照某公司提交的任何一份现有技术证据均未公开被诉侵权产
品落入涉案专利权利要求 1 保护范围的全部技术特征，其关于将多份文件中的个
别技术特征两两叠加即能得到被诉侵权产品技术方案的主张，不符合法律和司法解
释的规定，故其现有技术抗辩不能成立。
二、日照某公司是否应当赔偿经济损失、支付合理维权开支的问题
为了从源头上遏制侵权现象，积极引导专利权人从侵权产品的制造环节制止侵
权行为，同时考虑到合法来源抗辩成立的侵权产品使用者主观上不具有侵权故意，
现行立法及司法解释作出了免除其赔偿责任的制度设计，但合法来源抗辩作为一项
免赔事由，并不能当然产生无须停止侵权、无须承担合理开支的法律效果。本案
中，日照某公司在其生产经营活动中使用了莒县某修配厂制造、销售的被诉侵权产
品，该使用行为构成对涉案专利权的侵害。虽然日照某公司的合法来源抗辩成立，
但其使用行为的侵权属性并未得以改变，其仍需承担瑞安某公司为本案支出的合理
维权费用。
3121
同时，专利侵权民事案件中的损失赔偿与专利权人的维权支出在法律性质上也
有所差异。损失赔偿针对的是侵权行为给专利权人在研发成本、市场份额、交易机
会等方面造成的损失，可根据专利权人的实际损失大小或侵权人的获利情况进行计
算，需要考虑到被诉侵权产品的售价、数量、利润率、专利贡献度等因素。而合理
开支包括律师费、公证费、差旅费等在维权活动中据实支出的费用，属于专利权人
为了获得侵权救济所支出的金钱成本，因此应由侵害行为的实施者承担。在同时存
在制造者、使用者等多个侵害行为实施者的情况下，为获得侵权救济所支出的合理
费用针对的是上述全部侵害行为，故各个侵害行为实施者均负有承担专利权人合理
维权费用的义务。至于每个侵害行为实施者所应承担的具体数额，需根据其各自的
侵害行为、与专利权人维权行为的因果关系或关联程度、对专利权人维权行为的顺
利开展是否造成阻碍、是否导致维权费用增加等因素来确定。
结合该案具体情况，瑞安某公司在本案中要求由莒县某修配厂、日照某公司承
担的合理维权费用既是针对莒县某修配厂制造、销售被诉侵权产品行为，也是针对
日照某公司的使用侵权行为而支出，因此应由莒县某修配厂、日照某公司共同承
担。
裁判要旨
专利权利人主张合法来源抗辩成立的侵权产品使用者负担维权合理开支的，人
民法院可以视情予以支持。该合法来源抗辩成立的侵权使用者与其他侵权行为实施
者同为被告时，维权合理开支的分担可以综合考虑其各自侵害行为所造成的损害、
与专利权利人维权行为的因果关系或者关联程度、对专利权利人维权行为的顺利开
展是否造成阻碍、是否导致维权费用增加等因素来确定。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 71 条（本案适用的是 2008 年 12 月 27 日修
正的《中华人民共和国专利法》第 65 条）
一审：山东省青岛市中级人民法院（2020）鲁 02 知民初 83 号民事判决
（2021 年 4 月 15 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知民终 1406 号民事判决（2022 年 6 月
6 日）
3122