【】 瑞士嘉吉国际公司诉福建金石 制油有限公司等确认合同无效纠纷案
关键词
民事确认合同无效恶意串通财产返还
基本案情
瑞士嘉吉国际公司（CargillInternationalSA,简称嘉吉公司）与福建金石制油有限
公司（以下简称福建金石公司）以及大连金石制油有限公司、沈阳金石豆业有限公
司、四川金石油粕有限公司、北京珂玛美嘉粮油有限公司、宜丰香港有限公司（该
六公司以下统称金石集团）存在商业合作关系。嘉吉公司因与金石集团买卖大豆发
生争议，双方在国际油类、种子和脂类联合会仲裁过程中于 2005 年 6 月 26 日
达成《和解协议》，约定金石集团将在五年内分期偿还债务，并将金石集团旗下福
建金石公司的全部资产，包括土地使用权、建筑物和固着物、所有的设备及其他财
产抵押给嘉吉公司，作为偿还债务的担保。2005 年 10 月 10 日，国际油类、种
子和脂类联合会根据该《和解协议》作出第 3929 号仲裁裁决，确认金石集团应向
嘉吉公司支付 1337 万美元。2006 年 5 月，因金石集团未履行该仲裁裁决，福建
金石公司也未配合进行资产抵押，嘉吉公司向福建省厦门市中级人民法院申请承认
和执行第 3929 号仲裁裁决。2007 年 6 月 26 日，厦门市中级人民法院经审查后
裁定对该仲裁裁决的法律效力予以承认和执行。该裁定生效后，嘉吉公司申请强制
执行。
2006 年 5 月 8 日，福建金石公司与福建田源生物蛋白科技有限公司（以下
简称田源公司）签订一份《国有土地使用权及资产买卖合同》，约定福建金石公司
将其国有土地使用权、厂房、办公楼和油脂生产设备等全部固定资产以 2569 万元
人民币（以下未特别注明的均为人民币）的价格转让给田源公司，其中国有土地使
用权作价 464 万元、房屋及设备作价 2105 万元，应在合同生效后 30 日内支付
全部价款。王晓琪和柳锋分别作为福建金石公司与田源公司的法定代表人在合同上
签名。福建金石公司曾于 2001 年 12 月 31 日以 482.1 万元取得本案所涉
32138 平方米国有土地使用权。2006 年 5 月 10 日，福建金石公司与田源公司对
买卖合同项下的标的物进行了交接。同年 6 月 15 日，田源公司通过在中国农业
银行漳州支行的账户向福建金石公司在同一银行的账户转入 2500 万元。福建金石
公司当日从该账户汇出 1300 万元、1200 万元两笔款项至金石集团旗下大连金石
制油有限公司账户，用途为往来款。同年 6 月 19 日，田源公司取得上述国有土
地使用权证。
447
2008 年 2 月 21 日，田源公司与漳州开发区汇丰源贸易有限公司（以下简称
汇丰源公司）签订《买卖合同》，约定汇丰源公司购买上述土地使用权及地上建筑
物、设备等，总价款为 2669 万元，其中土地价款 603 万元、房屋价款 334 万
元、设备价款 1732 万元。汇丰源公司于 2008 年 3 月取得上述国有土地使用权
证。汇丰源公司仅于 2008 年 4 月 7 日向田源公司付款 569 万元，此后未付其
余价款。
田源公司、福建金石公司、大连金石制油有限公司及金石集团旗下其他公司的
直接或间接控制人均为王政良、王晓莉、王晓琪、柳锋。王政良与王晓琪、王晓莉
是父女关系，柳锋与王晓琪是夫妻关系。2009 年 10 月 15 日，中纺粮油进出口
有限责任公司（以下简称中纺粮油公司）取得田源公司 80%的股权。2010 年 1
月 15 日，田源公司更名为中纺粮油（福建）有限公司（以下简称中纺福建公
司）。
汇丰源公司成立于 2008 年 2 月 19 日，原股东为宋明权、杨淑莉。2009 年
9 月 16 日，中纺粮油公司和宋明权、杨淑莉签订《股权转让协议》，约定中纺粮
油公司购买汇丰源公司 80%的股权。同日，中纺粮油公司（甲方）、汇丰源公司
（乙方）、宋明权和杨淑莉（丙方）及沈阳金豆食品有限公司（丁方）签订《股权
质押协议》，约定：丙方将所拥有汇丰源公司 20%的股权质押给甲方，作为乙
方、丙方、丁方履行“合同义务”之担保；“合同义务”系指乙方、丙方在《股权
转让协议》及《股权质押协议》项下因“红豆事件”而产生的所有责任和义务；
“红豆事件”是指嘉吉公司与金石集团就进口大豆中掺杂红豆原因而引发的金石集
团涉及的一系列诉讼及仲裁纠纷以及与此有关的涉及汇丰源公司的一系列诉讼及仲
裁纠纷。还约定，下述情形同时出现之日，视为乙方和丙方的“合同义务”已完全
履行：1.因“红豆事件”而引发的任何诉讼、仲裁案件的全部审理及执行程序均已
终结，且乙方未遭受财产损失；2.嘉吉公司针对乙方所涉合同可能存在的撤销权因
超过法律规定的最长期间（五年）而消灭。2009 年 11 月 18 日，中纺粮油公司
取得汇丰源公司 80%的股权。汇丰源公司成立后并未进行实际经营。
由于福建金石公司已无可供执行的财产，导致无法执行，嘉吉公司遂向福建省
高级人民法院提起诉讼，请求：一是确认福建金石公司与中纺福建公司签订的《国
有土地使用权及资产买卖合同》无效；二是确认中纺福建公司与汇丰源公司签订的
国有土地使用权及资产《买卖合同》无效；三是判令汇丰源公司、中纺福建公司将
其取得的合同项下财产返还给财产所有人。
裁判结果
福建省高级人民法院于 2011 年 10 月 23 日作出（2007）闽民初字第 37 号
民事判决，确认福建金石公司与田源公司（后更名为中纺福建公司）之间的《国有
448
土地使用权及资产买卖合同》、田源公司与汇丰源公司之间的《买卖合同》无效；
判令汇丰源公司于判决生效之日起三十日内向福建金石公司返还因上述合同而取得
的国有土地使用权，中纺福建公司于判决生效之日起三十日内向福建金石公司返还
因上述合同而取得的房屋、设备。宣判后，福建金石公司、中纺福建公司、汇丰源
公司提出上诉。最高人民法院于 2012 年 8 月 22 日作出（2012）民四终字第 1
号民事判决，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
最高人民法院认为：因嘉吉公司注册登记地在瑞士，本案系涉外案件，各方当
事人对适用中华人民共和国法律审理本案没有异议。本案源于债权人嘉吉公司认为
债务人福建金石公司与关联企业田源公司、田源公司与汇丰源公司之间关于土地使
用权以及地上建筑物、设备等资产的买卖合同，因属于《中华人民共和国合同法》
第五十二条第二项“恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益”的情形而应当被
认定无效，并要求返还原物。本案争议的焦点问题是：福建金石公司、田源公司
（后更名为中纺福建公司）、汇丰源公司相互之间订立的合同是否构成恶意串通、
损害嘉吉公司利益的合同？本案所涉合同被认定无效后的法律后果如何？
一、关于福建金石公司、田源公司、汇丰源公司相互之间订立的合同是否构成
“恶意串通，损害第三人利益”的合同
首先，福建金石公司、田源公司在签订和履行《国有土地使用权及资产买卖合
同》的过程中，其实际控制人之间系亲属关系，且柳锋、王晓琪夫妇分别作为两公
司的法定代表人在合同上签署。因此，可以认定在签署以及履行转让福建金石公司
国有土地使用权、房屋、设备的合同过程中，田源公司对福建金石公司的状况是非
常清楚的，对包括福建金石公司在内的金石集团因“红豆事件”被仲裁裁决确认对
嘉吉公司形成 1337 万美元债务的事实是清楚的。
其次，《国有土地使用权及资产买卖合同》订立于 2006 年 5 月 8 日，其中
约定田源公司购买福建金石公司资产的价款为 2569 万元，国有土地使用权作价
464 万元、房屋及设备作价 2105 万元，并未根据相关会计师事务所的评估报告作
价。一审法院根据福建金石公司 2006 年 5 月 31 日资产负债表，以其中载明固
定资产原价 44042705.75 元、扣除折旧后固定资产净值为 32354833.70 元，而
《国有土地使用权及资产买卖合同》中对房屋及设备作价仅 2105 万元，认定《国
有土地使用权及资产买卖合同》中约定的购买福建金石公司资产价格为不合理低价
是正确的。在明知债务人福建金石公司欠债权人嘉吉公司巨额债务的情况下，田源
公司以明显不合理低价购买福建金石公司的主要资产，足以证明其与福建金石公司
在签订《国有土地使用权及资产买卖合同》时具有主观恶意，属恶意串通，且该合
同的履行足以损害债权人嘉吉公司的利益。
449
第三，《国有土地使用权及资产买卖合同》签订后，田源公司虽然向福建金石
公司在同一银行的账户转账 2500 万元，但该转账并未注明款项用途，且福建金石
公司于当日将 2500 万元分两笔汇入其关联企业大连金石制油有限公司账户；又根
据福建金石公司和田源公司当年的财务报表，并未体现该笔 2500 万元的入账或支
出，而是体现出田源公司尚欠福建金石公司“其他应付款”121224155.87 元。一
审法院据此认定田源公司并未根据《国有土地使用权及资产买卖合同》向福建金石
公司实际支付价款是合理的。
第四，从公司注册登记资料看，汇丰源公司成立时股东构成似与福建金石公司
无关，但在汇丰源公司股权变化的过程中可以看出，汇丰源公司在与田源公司签订
《买卖合同》时对转让的资产来源以及福建金石公司对嘉吉公司的债务是明知的。
《买卖合同》约定的价款为 2669 万元，与田源公司从福建金石公司购入该资产的
约定价格相差不大。汇丰源公司除已向田源公司支付 569 万元外，其余款项未
付。一审法院据此认定汇丰源公司与田源公司签订《买卖合同》时恶意串通并足以
损害债权人嘉吉公司的利益，并无不当。
综上，福建金石公司与田源公司签订的《国有土地使用权及资产买卖合同》、
田源公司与汇丰源公司签订的《买卖合同》，属于恶意串通、损害嘉吉公司利益的
合同。根据合同法第五十二条第二项的规定，均应当认定无效。
二、关于本案所涉合同被认定无效后的法律后果
对于无效合同的处理，人民法院一般应当根据合同法第五十八条“合同无效或
者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还
的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错
的，应当各自承担相应的责任”的规定，判令取得财产的一方返还财产。本案涉及
的两份合同均被认定无效，两份合同涉及的财产相同，其中国有土地使用权已经从
福建金石公司经田源公司变更至汇丰源公司名下，在没有证据证明本案所涉房屋已
经由田源公司过户至汇丰源公司名下、所涉设备已经由田源公司交付汇丰源公司的
情况下，一审法院直接判令取得国有土地使用权的汇丰源公司、取得房屋和设备的
田源公司分别就各自取得的财产返还给福建金石公司并无不妥。
合同法第五十九条规定：“当事人恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益
的，因此取得的财产收归国家所有或者返还集体、第三人。”该条规定应当适用于
能够确定第三人为财产所有权人的情况。本案中，嘉吉公司对福建金石公司享有普
通债权，本案所涉财产系福建金石公司的财产，并非嘉吉公司的财产，因此只能判
令将系争财产返还给福建金石公司，而不能直接判令返还给嘉吉公司。
裁判要旨
450
1.债务人将主要财产以明显不合理低价转让给其关联公司，关联公司在明知债
务人欠债的情况下，未实际支付对价的，可以认定债务人与其关联公司恶意串通、
损害债权人利益，与此相关的财产转让合同应当认定为无效。
2.《中华人民共和国合同法》第五十九条规定适用于第三人为财产所有权人的
情形，在债权人对债务人享有普通债权的情况下，应当根据《中华人民共和国合同
法》第五十八条的规定，判令因无效合同取得的财产返还给原财产所有人，而不能
根据第五十九条规定直接判令债务人的关联公司因“恶意串通，损害第三人利益”
的合同而取得的债务人的财产返还给债权人。
关联索引
1.《中华人民共和国合同法》第五十二条第二项
2.《中华人民共和国合同法》第五十八条、第五十九条
451