【】 瓦莱奥清洗系统公司诉厦门 卢卡斯汽车配件有限公司等侵害发明专利权纠纷案
关键词
民事发明专利权功能性特征先行判决行为保全
基本案情
瓦莱奥清洗系统公司（以下简称瓦莱奥公司）是涉案“机动车辆的刮水器的连
接器及相应的连接装置”发明专利的专利权人，该专利仍在保护期内。瓦莱奥公司
于 2016 年向上海知识产权法院提起诉讼称，厦门卢卡斯汽车配件有限公司（以下
简称卢卡斯公司）、厦门富可汽车配件有限公司（以下简称富可公司）未经许可制
造、销售、许诺销售，陈少强未经许可制造、销售的雨刮器产品落入其专利权保护
范围。瓦莱奥公司请求判令卢卡斯公司、富可公司和陈少强停止侵权，赔偿损失及
制止侵权的合理开支暂计 600 万元，并请求人民法院先行判决卢卡斯公司、富可
公司和陈少强立即停止侵害涉案专利权的行为。此外，瓦莱奥公司还提出了临时行
为保全申请，请求法院裁定卢卡斯公司、富可公司、陈少强立即停止侵权行为。
裁判结果
上海知识产权法院于 2019 年 1 月 22 日作出先行判决，判令厦门卢卡斯汽
车配件有限公司、厦门富可汽车配件有限公司于判决生效之日起立即停止对涉案发
明专利权的侵害。厦门卢卡斯汽车配件有限公司、厦门富可汽车配件有限公司不服
上述判决，向最高人民法院提起上诉。最高人民法院于 2019 年 3 月 27 日公开
开庭审理本案，作出（2019）最高法知民终 2 号民事判决，并当庭宣判，判决驳
回上诉，维持原判。
裁判理由
最高人民法院认为：
一、关于“在所述关闭位置，所述安全搭扣面对所述锁定元件延伸，用于防止
所述锁定元件的弹性变形，并锁定所述连接器”的技术特征是否属于功能性特征以
及被诉侵权产品是否具备上述特征的问题
第一，关于上述技术特征是否属于功能性特征的问题。功能性特征是指不直接
限定发明技术方案的结构、组分、步骤、条件或其之间的关系等，而是通过其在发
明创造中所起的功能或者效果对结构、组分、步骤、条件或其之间的关系等进行限
2896
定的技术特征。如果某个技术特征已经限定或者隐含了发明技术方案的特定结构、
组分、步骤、条件或其之间的关系等，即使该技术特征还同时限定了其所实现的功
能或者效果，原则上亦不属于《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法
律若干问题的解释（二）》第八条所称的功能性特征，不应作为功能性特征进行侵
权比对。前述技术特征实际上限定了安全搭扣与锁定元件之间的方位关系并隐含了
特定结构——“安全搭扣面对所述锁定元件延伸”，该方位和结构所起到的作用是
“防止所述锁定元件的弹性变形，并锁定所述连接器”。根据这一方位和结构关
系，结合涉案专利说明书及其附图，特别是说明书第