【】甘某诉李某某、刘某保证合同纠纷案 刑民
2024-08-2-104-001 ——
交叉案件中保证合同效力的认定
关键词
民事保证合同刑民交叉刑民并行从合同受害人权益保护
基本案情
原告甘某诉称：2018 年 7 月底，甘某通过刘某介绍认识了李某某，李某某声
称自己是中央机关工作人员，沈某是高级领导身边的亲信，沈某手中有大量房产便
宜出售。甘某基于对李某某、刘某的信任，与李某某和刘某约定案涉房屋的总价款
为 900 万元，并就房屋买卖事宜签署合同。2018 年 8 月 31 日，李某某、刘某
共同向甘某出具保证书，约定对甘某购买涉案房产的过户，承担无限连带责任担
保。2020 年 12 月初，甘某收到物业寄给真实房主的收车位通知，才知房屋所有
权人另有其人，甘某才知道其已被骗。2022 年 3 月 29 日，沈某因涉嫌合同诈骗
罪被北京市大兴区人民检察院提起公诉，经公安机关查明，沈某实际从李某某处收
到甘某支付的购房款金额为 500 万元，其已通过李某某账户向甘某偿还 300 万
元，沈某最终被北京市大兴区人民检察院认定其诈骗甘某的金额为 200 万元。故
此，请求法院判令：被告刘某、李某某连带向原告偿还 400 万元及利息；2.诉讼
费、保全费由被告刘某、李某某承担。
被告李某某辩称：不同意原告的诉讼请求，540 万元应由沈某退还给原告，刑
事判决书认定的 240 万元是其退还给甘某的。同意和刘某一起退还给原告 120 万
元。
被告刘某辩称：不同意原告的诉讼请求。其未参与此事，担保合同已经超过了
期限，担保合同已经失效了，不同意承担担保责任。
法院经审理查明：2018 年 8 月 31 日，原告甘某与被告李某某、刘某签订
《保证（担保）书》。该《保证（担保）书》载明：“保证人李某某、刘某，自愿
为被保证人甘某，购买位于北京市朝阳区某房产的过户，承担连带无限责任担保。
上述保证人如无法将上述房产过户到甘某名下，自愿对交易金额（预付款）共计人
民币 600 万元整的房款承担连带担保的还款责任。以上系三方的真实意思表示。
担保人对以上的内容确认无误，对担保事项和数额承担无限连带责任。此担保单方
不可撤销！”
甘某向李某某于 2018 年 7 月 31 日转账 600 万元，于 2019 年 3 月 25
日向李某某转账 300 万元。
1268
2022 年 7 月 19 日，北京市大兴区人民法院判决沈某犯诈骗罪，载明具体犯
罪事实如下：“2018 年 7 月底，被告人沈某通过李某某、刘某介绍，将从张某霞
处租赁的房屋出售给被害人甘某，并通过李某某收取甘某房款人民币 500 万元。
案发前，被告人沈某已退还甘某人民币 300 万元（其中通过李某某向甘某退还人
民币 240 万元）。”庭审中，甘某表示本案中主张的 400 万元系刑事判决书未处
理的 400 万元。
庭审中，甘某和李某某均认可甘某于 2018 年 7 月 31 日向李某某转账 600
万元，李某某于 2018 年 7 月 31 日向沈某转账 300 万元，李某某于 2018 年 8
月 1 日向刘某转账 90 万元，李某某、刘某于 2018 年 8 月 31 日向甘某出具
《保证（担保）书》，李某某于 2018 年 9 月 12 日向沈某转账 200 万元，甘某
于 2019 年 3 月 25 日向李某某转账 300 万元；沈某收到的是预付款 600 万元
中的 500 万元，李某某未将甘某的剩余尾款 300 万元支付给沈某；甘某在本案中
起诉要求返还的 400 万元是刑事判决书中未处理的 400 万元。
北京市丰台区人民法院于 2023 年 3 月 14 日作出（2022）京 0106 民初
18585 号民事判决：一、被告李某某、刘某于本判决生效之日起十五日内向原告甘
某返还 100 万元；二、被告李某某于本判决生效之日起十五日内向原告甘某返还
300 万元；三、驳回原告甘某的其他诉讼请求。宣判后，双方当事人未提出上诉，
判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：依据生效法律文书认定，2018 年 7 月底，沈某通过李某
某、刘某介绍，将租赁的涉案房屋出售给甘某。沈某构成诈骗罪，该犯罪行为在民
法上同时构成民事欺诈。在合同一方主体构成诈骗犯罪的情况下，受欺诈一方不行
使撤销权的，如无其他法定合同无效情形，人民法院应依法认定该合同有效。在此
基础上，现有证据不足以证明甘某知道或者应当知道李某某或者刘某是否被沈某诈
骗，据此甘某与李某某、刘某之间签订《保证（担保）书》，其内容不违反我国法
律、行政法规的强制性规定，现有证据亦不足以证明存在其他法定合同无效的情
形，应为有效。当事人在保证合同中约定保证人和债务人对债务承担连带责任的，
为连带责任保证。连带责任保证的债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的情
形时，债权人请求保证人在其保证范围内承担保证责任。甘某于 2020 年 12 月知
晓被沈某诈骗，真实房主另有其人，沈某无法将房屋过户至其名下。甘某于 2021
年 6 月向公安机关报案，2022 年 7 月 19 日刑事判决书作出后，甘某于 2022
年 8 月 9 日提起诉讼要求刘某、李某某承担保证责任，并未超过保证期间。关于
剩余款项返还一节，法院认为，第一，依据甘某与李某某、刘某之间签订《保证
（担保）书》约定，保证人如无法将房屋过户到甘某名下，自愿对交易金额（预付
1269
款）600 万元的房款承担连带担保的还款责任。本案中，沈某收到的是预付款 600
万元中的 500 万元，李某某未将甘某的剩余尾款 300 万元支付给沈某。甘某要求
返还的 400 万元，系刑事判决书未处理的 400 万元；即刑事判决书认定的甘某支
付给李某某，李某某未支付给沈某的 400 万元。据此，《保证（担保）书》约定
的李某某、刘某对预付款 600 万元承担连带担保责任，其中 500 万元系沈某收到
的 500 万元，不在本案处理范围内。现房屋无法过户到甘某名下，李某某、刘某
应对剩余 100 万元承担连带担保责任。第二，依据刑事判决书认定，甘某向李某
某支付 900 万元，李某某向沈某转账 500 万元。沈某已向甘某退还 300 万元，
其中包括通过李某某向甘某退还的 240 万元。剩余 200 万元责令沈某退赔违法所
得，返还被害人甘某 200 万元。因生效的刑事判决书已就相关事实予以认定，民
事案件的事实认定或者民事责任承担，需要以所涉刑事案件处理结果为依据，故对
于李某某所称其向沈某转账 540 万元，刑事判决书载明的 240 万元是其退还给甘
某的，并不是沈某退还给甘某的答辩意见，法院未予采纳。就李某某与沈某之间的
纠纷，李某某可通过其他途径予以救济。据此，就剩余尾款 300 万元，应由李某
某返还给甘某。甘某要求刘某就该笔 300 万元承担连带责任，缺乏依据，法院不
予支持。关于甘某主张的利息，法院认为，因甘某在房屋交易过程中未尽到审慎审
查的义务，现有证据不足以证明李某某、刘某具有诈害甘某的故意，故对于甘某要
求支付利息的诉讼请求，法院不予支持。李某某、刘某承担责任后，就李某某、刘
某与沈某之间的纠纷可另行解决。
裁判要旨
1.合同一方当事人刑事上构成诈骗罪，使另一方意思表示不真实；民事上构成
欺诈，属于意思表示不真实一方享有撤销权的可撤销合同，并不必然导致相关联民
事合同无效。被害人不行使撤销权，且不存在其他合同无效情形的，相关联民事合
同有效，其请求保证人承担保证责任的，人民法院应予支持。
2.刑事与民事判决可以通过沟通和协调机制，借助网络信息科技有效解决执行
过程中的重复受偿问题，即当被害人通过刑事判决责令退赔项所获得的款项，在民
事判决执行中予以扣除，妥善解决刑事判决和民事判决的执行衔接。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 143 条、第 146 条、第 148 条、第 688 条
一审：北京市丰台区人民法院（2022）京 0106 民初 18585 号民事判决
（2023 年 3 月 14 日）
1270