【】甘肃某融资担保公司诉甘肃某生物科技公司、
甘肃某房地产开发公司借款合同纠纷案 分公司以登记在其名下的财产
——
对外提供担保的，应由公司股东（大）会或者董事会作出决议
关键词
民事借款合同分公司对外担保股东会决议
基本案情
2017 年 4 月 14 日，甘肃某融资担保公司（以下简称某融资担保公司）、甘
肃某生物科技公司（以下简称某生物科技公司）与某银行兰州分行三方签订《委托
贷款借款合同》，约定某融资担保公司委托某银行兰州分行向某生物科技公司发放
借款 1700 万元。
2017 年 4 月 17 日，某融资担保公司与甘肃某房地产开发公司庆阳分公司
（以下简称庆阳分公司）签订《抵押合同》，合同约定庆阳分公司以其所有的位于
XX 市 XX 区 XX 会所部分房屋为上述借款合同提供抵押担保。庆阳某食品公司
（以下简称食品公司）、刘某、张某、刘某某对上述借款相继提供保证担保。
2017 年 4 月 18 日，庆阳分公司向某融资担保公司提交了同意以上述房屋提
供抵押的分公司《股东会决议》，于 4 月 21 日依法办理了抵押登记。同日，某
融资担保公司与庆阳分公司签订《保证合同》，约定庆阳分公司为上述借款提供保
证担保，庆阳分公司向某融资担保公司提交了《担保承诺函》，载明担保业务最高
限额 1700 万元。
2017 年 4 月 26 日，某银行兰州分行依某融资担保公司委托，将借款 1700
万元发放到某生物科技公司账户，借款借据载明执行年利率 13%，借款到期后某
生物科技公司未按约还本付息。
某融资担保公司向法院提出诉讼请求，请求判令某生物科技公司向某融资担保
公司偿还本金及利息，庆阳分公司、甘肃某房地产开发公司（以下简称房地产开发
公司）对上述债务承担连带清偿责任，某融资担保公司对房地产开发公司所有 XX
会所优先受偿。
甘肃省兰州市中级人民法院于 2020 年 11 月 19 日作出（2020）甘 01 民初
454 号民事判决：一、某生物科技公司于判决生效后 10 日内向某融资担保公司偿
还借款本金 1700 万元、利息 286789.05 元（利息截至 2020 年 4 月 26 日），
并自 2020 年 4 月 27 日起以未偿还借款本金为基数按年利率 19.05%支付利息至
借款清偿完毕之日止。二、某生物科技公司于判决生效后 10 日内向某融资担保公
1080
司支付律师费 10 万元。三、某融资担保公司有权对庆阳分公司名下 XX 会所面
积 2242.41 平方米的房屋折价或者以拍卖、变卖所得价款在本金 1000 万元及相
应利息、实现债权费用范围内优先受偿。四、食品公司、刘某某等 3 人承担连带
清偿责任。五、驳回某融资担保公司的其他诉讼请求。宣判后，某融资担保公司、
庆阳分公司、房地产开发公司、某生物科技公司提出上诉。甘肃省高级人民法院于
2021 年 3 月 29 日作出（2020）甘民终 115 号民事判决：一、维持甘肃省兰州
市中级人民法院（2020）甘 01 民初 454 号民事判决第二项、第四项；二、撤销
甘肃省兰州市中级人民法院（2020）甘 01 民初 454 号民事判决第三项、第五
项；三、变更甘肃省兰州市中级人民法院（2020）甘 01 民初 454 号民事判决第
一项为：某生物科技公司于判决生效后 10 日内向某融资担保公司偿还借款本金
1700 万元、利息 286789.05 元（利息截至 2020 年 4 月 26 日），并自 2020
年 4 月 27 日起以未偿还借款本金为基数按年利率 19.5%支付利息至借款清偿完
毕之日止；四、庆阳分公司对某生物科技公司向某融资担保公司不能清偿债务部分
的 1/2 内承担民事责任；五、驳回某融资担保公司的其他诉讼请求。
裁判理由
根据公司法第 16 条的规定，公司对外提供担保尚且需要有公司决议，举重以
明轻，分公司对外提供担保更需要有公司的决议。庆阳分公司属于企业分支机构，
不具有法人资格，其在签订《抵押合同》对外进行抵押担保时，其民事责任由公司
承担。因此，该分公司对外进行担保，依照公司章程的规定，应当经房地产开发公
司董事会或者股东会、股东大会决议，庆阳分公司出具的《股东会决议》和《担保
承诺书》系分公司文件，不符合公司法第 16 条的规定，该《抵押合同》应属无效
合同。
裁判要旨
分公司对外民事法律行为的法律后果依法由公司承担。分公司以登记在其名下
的财产对外提供担保，应当适用公司法第 16 条的规定，由公司股东（大）会或者
董事会作出决议。
关联索引
《中华人民共和国公司法》第 16 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》
（法释〔2020〕28 号）第 11 条第 1 款（本案适用的是 1995 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国担保法》第 10 条）
1081
一审：甘肃省兰州市中级人民法院（2020）甘 01 民初 454 号民事判决
（2020 年 11 月 19 日）
二审：甘肃省高级人民法院（2020）甘民终 115 号民事判决（2021 年 3 月
29 日）
1082