【】田某某诉某保险股份有限公司北京市某支公司
责任保险合同纠纷案 责任保险中保险事故发生日的确定
——
关键词
民事责任保险合同第三者责任险诉讼时效保险事故发生日理赔
基本案情
2004 年 7 月 19 日，田某某为自己所有的机动车向某保险股份有限公司北京
市某支公司（以下简称某保险公司）投保了包括第三者责任险在内的保险险种，保
险期限自 2004 年 7 月 19 日零时起至 2005 年 7 月 18 日二十四时止。
2004 年 10 月 25 日，田某某驾驶保险车辆在北京市朝阳区发生交通事故，
致使第三者徐某某受伤，经公安机关交通管理机关认定，田某某负事故全部责任。
后徐某某将田某某诉至法院，2006 年 3 月北京市朝阳区人民法院作出（2006）朝
民初字第 7056 号民事判决书，判决田某某赔偿徐某某共计 89349.14 元。田某某
不服一审判决，向北京市第二中级人民法院提起上诉。2006 年 6 月 20 日，北京
市第二中级人民法院作出（2006）二中民终字第 08300 号民事判决，驳回上诉，
维持原判。2011 年 6 月 8 日，田某某经北京市朝阳区人民法院执行，向徐某某
赔偿了 75000 元。
2011 年 7 月 4 日，田某某向北京市西城区人民法院提起诉讼，请求：依法
判令某保险公司给付田某某保险金 50000 元，诉讼费用由某保险公司承担。某保
险公司辩称：田某某起诉已经超过诉讼时效，请求驳回田某某的诉讼请求。
北京市西城区人民法院于 2011 年 11 月 8 日作出（2011）西民初字第
17254 号民事判决：被告某保险公司于本判决生效之日起十日内向原告田某某给付
保险金 40000 元；驳回原告田某某的其他诉讼请求。宣判后，当事人均未提起上
诉，本案判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：保险法第二十六条第一款规定，“人寿保险以外的其他保
险的被保险人或者受益人，向保险人请求赔偿或者给付保险金的诉讼时效期间为二
年，自其知道或者应当知道保险事故发生之日起计算”。同时，保险法第六十五条
第三款规定，“责任保险的被保险人给第三者造成损害，被保险人未向该第三者赔
偿的，保险人不得向被保险人赔偿保险金”。据此，田某某如果要获得保险金，前
提是其向第三人徐某某赔偿，即田某某只有在向徐某某赔偿后才可以向保险公司主
张赔偿。鉴于保险法的规定，诉讼时效应从田某某向徐某某赔偿之日起起算。田某
5136
某于 2011 年 6 月 8 日经朝阳法院执行，向徐某某赔偿了 75000 元。2011 年 7
月 4 日，田某某向北京市西城区人民法院起诉保险公司，其诉讼请求未超过诉讼
时效。
裁判要旨
责任保险中，被保险人向保险公司主张给付保险金的诉讼时效起算点为其知道
或应当知道保险事故发生之日，该保险事故发生之日应为被保险人向第三者履行了
赔偿义务日。
人寿保险以外的其他保险的被保险人或者受益人，向保险人请求赔偿或者给付
保险金的诉讼时效期间为二年，自其知道或者应当知道保险事故发生之日起计算。
故而，保险事故的发生时间直接影响着诉讼时效的起算时间。同时，法律规定只有
被保险人向第三者赔偿后，保险人才可以向被保险人赔偿保险金。即，此时被保险
人向保险人主张理赔才能得到实现。但也有例外的情形，即保险法第六十五条第一
款、第二款规定保险人直接向第三者赔偿保险金的情形下，责任保险事故的发生时
间为被保险人责任发生时。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 194 条（本案适用的是 2009 年修正的《中华
人民共和国民法通则》第 139 条）
《中华人民共和国保险法》第 26 条、第 65 条第 3 款
一审：北京市西城区人民法院（2011）西民初字第 17254 号民事判决（2011
年 11 月 8 日）
5137
人身保险合同纠纷
334
5138