【】甲公司诉乙公司、丙公司、丁公司及陈某某借
款合同纠纷案 企业实际控制人捏造企业间借款事实构成虚假诉讼
——
关键词
民事借款合同虚假诉讼企业实际控制人恶意串通捏造事实妨碍民事诉讼
基本案情
2016 年 10 月，陈某某捏造其实际控制的甲公司（法定代表人为其岳母王某
某）在 2012 年 4 月 8 日到 2014 年 3 月 24 日期间借款 50,048，767.00 元给
其实际控制的乙公司（法定代表人为其妹妹陈春某）的事实，以乙公司持有的与甲
公司间的 23 笔银行转账回单作为依据，伪造《借款协议》《授权委托书》、由陈
某某实际控制的丙公司（法定代表人为其妹妹陈春某）和丁公司（法定代表人为其
父亲陈某）以及陈某某本人承担连带保证责任的《债务确认及担保协议书》，捏造
在云南省迪庆州辖区签订《债务确认及担保协议书》的事实，于 2016 年 10 月
27 日向人民法院提起企业借贷纠纷的民事诉讼。法院立案受理后，陈某某安排其
公司员工金某代表丁公司、吴某代表乙公司、徐某代表丙公司、李某代表甲公司在
昆明签订了《案件和解协议书》。后经被告人陈某某安排，金某代表丁公司、吴某
代表乙公司、被告人陈某某本人代表丙公司、甲公司委托张某律师参加了该民事诉
讼的调解，云南省迪庆藏族自治州中级人民法院于调解当日作出了（2016）云 34
民初 15 号民事调解书，确认乙公司欠甲公司借款本金 50,048,767.00 元以及丙公
司、丁公司、陈某某对全部借款本金及利息承担连带保证清偿责任的事实。经执
行，截止到 2021 年 7 月 30 日共计执行到位 19,729,604.59 元，其中扣除诉讼
费、执行费 255,610.85 元，执行款 9,687,948.74 元已支付到甲公司及王某个人账
上，尚有已执行款 9,786,045.00 元因本案暂缓执行。检察机关于 2022 年 3 月 1
日对陈某某涉嫌虚假诉讼罪提起公诉，法院经审理判决认定陈某某犯虚假诉讼罪，
对其判处有期徒刑四年，并处罚金人民币六万元。2022 年 10 月 20 日，检察机
关提出检察建议，建议对本案民事诉讼部分启动再审。原审法院决定对本案进行再
审。
云南省迪庆藏族自治州中级人民法院于 2023 年 2 月 17 日作出（2022）云
34 民再 8 号民事判决，判决驳回甲公司的起诉。该院于 2023 年 2 月 23 日作
出（2023）云 34 司惩 1 号决定书，对甲公司罚款 200,000.00 元；对乙公司、丙
公司、丁公司分别罚款 100,000.00 元。鉴于陈某某已在本院刑事判决书中对虚假
诉讼承担刑事责任并进行了经济处罚，不再重复惩戒。
1047
裁判理由
法院生效裁判认为：原审被告陈某某犯虚假诉讼罪一案的刑事判决书表明，调
解书中的原审原告甲公司与原审被告乙公司、丙公司、原审被告丁公司的法定代表
人与原审被告陈某某均为亲属关系，陈某某为三公司的实际控制人，其利用实际控
制人的便利，利用甲公司与乙公司间的 23 笔银行转账回单，伪造《借款协议》
《授权委托书》《债务确认及担保协议书》，捏造《债务确认及担保协议书》在云
南省迪庆州辖区内某酒店签订的事实，以虚构的事实向人民法院提起诉讼，导致人
民法院错误地对该民事调解协议进行确认。经再审查明，原审原告甲公司提起的诉
讼，承办法院无管辖权，应按照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十四条的
规定，立案后发现不符合受理规定情形的，裁定驳回起诉。本案中原审原告甲公司
在明知陈某某签订虚假协议，还积极配合其向人民法院起诉，其他三被告公司在调
解书的执行过程中，未如实向人民法院反映虚假的内容，虽未构成刑事犯罪，但当
事人之间恶意患通，通过诉讼、调解的方式干扰国家司法机关审判活动，妨害正常
司法活动，损害司法权威和司法公信力，占用和浪费司法资源，侵害其他债权人的
合法权益，属于妨碍民事诉讼的行为。
裁判要旨
当事人之间恶意患通，通过诉讼、调解的方式干扰国家司法机关审判活动，妨
害正常司法活动，损害司法权威和司法公信力，占用和浪费司法资源，侵害其他债
权人的合法权益，属于妨碍民事诉讼的行为。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 307 条第 1 款
《中华人民共和国民事诉讼法》第 114 条、第 115 条、第 118 条、第 122
条、第 157 条第 1 款
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 184
条、第 208 条第 1 款第 3 项
《最高人民法院关于在民事诉讼中防范与惩治虚假诉讼工作指引（一）》的相
关规定
一审：云南省迪庆藏族自治州中级人民法院（2016）云 34 民初 15 号调解书
（2016 年 12 月 19 日）
再审：云南省迪庆藏族自治州中级人民法院（2022）云 34 民再 8 号民事判
决（2023 年 2 月 17 日）
1048
妨碍民事诉讼惩戒：云南省迪庆藏族自治州中级人民法院（2023）云 34 司惩
1 号决定书（2023 年 2 月 17 日）
1049