【】申某某诉重庆某建设公司、盘州某房产公司等
建设工程施工合同纠纷案 当事人因另案结果于己不利而自我否定已获
——
法院支持的本案主张，有违诉讼诚信原则
关键词
民事诉讼建设工程施工合同诚信原则自我否定上诉利益
基本案情
申某某一审诉讼请求：一、判令重庆某建设公司向申某某支付工程款
78,711,195.45 元；二、判令重庆某建设公司向申某某支付工程款逾期利息暂为
46,100,463.36 元；三、盘州某房产公司在欠付工程款范围内对上述请求承担支付
责任；四、判令并确认申某某在其施工的案涉工程折价或拍卖价款在第三项请求范
围内享有优先受偿权。
2013 年 1 月 11 日，盘州某房产公司（甲方）作为发包人与承包人重庆某建
设公司（乙方）签订《建设工程施工合同》，约定由重庆某建设公司承建盘州某房
产公司开发的案涉工程项目，工程规模 8.8 万平方米，合同工期总日历天数 720
天，合同金额概算 9000 万元；合同价款采用可调价格合同，工程造价按约定计算
完毕后上浮 12%，该部分作为乙方垫资部分的资金回报等。同年 1 月 16 日，盘
州某房产公司与重庆某建设公司签订《补充协议》，约定该工程实际预算约 1.5
亿元（以实际结算为准），开工日期不得迟于 2013 年 3 月 28 日，并对延期开
工的违约责任进行了约定。
2013 年 1 月 25 日，申某某向盘州某房产公司缴纳案涉工程项目施工保证金
500 万元。同年 1 月 26 日，重庆某建设公司作为甲方，项目责任人申某某作为
乙方，签订《工程项目责任人承包合同书》，约定甲方将此工程项目以包盈亏包质
量的方式确定给乙方经营管理。2014 年 11 月 22 日，朱某某作为甲方、彭某为
乙方、申某某为丙方、万某某和袁某某为丁方签订《合伙出资协议书》，加入建
设。
截止本案审理终结时止，案涉工程尚未通过竣工验收。申某某、重庆某建设公
司、盘州某房产公司之间至今未对申某某施工的工程进行结算。经鉴定，2014 年
11 月 24 日以前施工部分的工程造价为：72,429,412.48 元，本鉴定不考虑合同上
浮及地区下浮问题。
另，2014 年 11 月 24 日，申某某向案外人刘某某借款 300 万元。2015 年
6 月 17 日，盘州某房产公司向刘某某付款 300 万元。后申某某将盘州某房产公
1643
司与重庆某建设公司诉至一审法院，申某某否认盘州某房产公司向刘某某支付的
300 万元款项为已付工程款，一审判决予以支持。基于此，刘某某另案起诉，人民
法院判决申某某应偿还刘某某 300 万元及利息。二审中，申某某推翻一审陈述，
认可该款项系盘州某房产公司向其支付的工程款，并抵扣其欠付刘某某的债务。各
方当事人还因该项目发生了数起诉讼。
贵州省高级人民法院于 2021 年 2 月 18 日（2019）黔民初 5 号民事判决：
一、盘州某房产公司向申某某支付工程款 55,671,159.96 元；二、盘州某房产公司
向申某某支付相应利息；三、重庆某建设公司向申某某支付 1,259,712.89 元；
四、申某某对盘州某房产公司欠付工程款 55,671,159.96 元范围内就其承建工程部
分折价或者拍卖的价款享有优先受偿权。三方当事人均不服一审判决，提起上诉。
最高人民法院于 2021 年 11 月 2 日作出（2021）最高法民终 727 号民事判决：
一审因重复计算致申某某少享有 20 万元债权，二审对各判项作相应调整。
裁判理由
法院生效裁判认为，关于盘州某房产公司支付给刘某某的 300 万元是否应当
认定为申某某已收工程款的问题。一审中，盘州某房产公司出示了《委托支付函》
《电汇凭证》证明盘州某房产公司支付给刘某某的 300 万元系盘州某房产公司已
付工程款。申某某质证后对该组证据的证据三性均不认可，提出其与刘某某的借款
在 2015 年已经全部归还完毕，盘州某房产公司的该笔付款只能视为重庆某建设公
司已收未付工程款。朱某某、万某某持同样意见。重庆某建设公司质证后对该组证
据无异议，确认该款为重庆某建设公司已收工程款。后刘某某以申某某等人未支付
其借款本金 300 万元及利息为由向重庆市璧山区人民法院提起诉讼，现申某某在
二审中提出盘州某房产公司支付给刘某某的款项应认定其已收工程款。人民法院认
为，首先，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第十三条：“民事诉讼应当遵循诚
实信用原则”的规定，参与诉讼的当事人应当遵守诚实信用的原则，不得滥用诉讼
权利。本案中，申某某及朱某某、万某某在一审庭审中多次陈述与刘某某之间的债
权债务已经了结，刘某某所收款项为替重庆某建设公司收取，并非归还其对刘某某
的欠款。正是由于申某某等人的一再否认，才致盘州某房产公司认可刘某某的收款
与申某某等人的借贷无关，从而引发刘某某另行以民间借贷纠纷起诉，形成重庆市
璧山区人民法院（2019）渝 0120 民初 8612 号案。现在最高人民法院二审庭审
时，申某某提交了借条、委托支付函、承诺书等证据，拟证明盘州某房产公司支付
给刘某某的 300 万元系抵扣其欠付刘某某的债务。上述证据并非二审新证据，申
某某在一审中对上述证据的三性均予以否认。二审中，盘州某房产公司也不认可
300 万元已作为工程款支付给了申某某。申某某在一审中的陈述并不存在重大误解
或受欺诈、胁迫等情形，为诉讼中的真实意思表示。现由于刘某某提起另案民间借
1644
贷诉讼，且另案一审已判决申某某等人承担还款责任，申某某为获得有利于本方的
另案最终判决，并在总体上获益，欲推翻其在一审中主张的行为有违诉讼诚信，属
滥用诉讼权利，应承担相应后果。其次，申某某对争议的 300 万元不具有上诉利
益。为避免不必要的司法资源耗费以及对各方当事人的程序利益保障，当事人仅对
未获一审法院支持的诉讼请求具有上诉利益，有权对该部分诉讼请求提起上诉。本
案申某某关于将 300 万计为未付工程款应予支付的诉讼请求已经获得了一审法院
支持，其对该 300 万元已不具有上诉利益，不应在二审中获得支持。最后，本案
不能损害案外人刘某某的程序权利和实体权利。刘某某并未参加本案诉讼，且已提
起了另案诉讼，并获得了一审判决，如本案二审直接认定刘某某接收 300 万元为
冲抵借款将有损刘某某的程序权利。同时，刘某某在案涉款项收取中，除了争议的
款项之外，还代表重庆某建设公司收取了其他多笔工程款，申某某所举证据也未能
充分证实刘某某对 300 万元的收款行为是代表重庆某建设公司还是其本人。综
上，申某某关于盘州某房产公司支付给刘某某的 300 万元为已付工程款的主张，
最高人民法院不予支持。
裁判要旨
当事人仅对一审法院未获支持的诉讼请求具有上诉利益，有权对该部分诉讼请
求提出上诉。在一审法院审理中，如果当事人所作陈述不存在重大误解或受欺诈、
胁迫等情形的，应当认定为其真实意思表示。当事人因另案结果于己不利而自我否
定已获一审法院支持的本案主张，有违诉讼诚信，人民法院不予支持。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 13 条（本案适用的是 2017 年 7 月 1 日
施行的《中华人民共和国民事诉讼法》第 13 条）
一审：贵州省高级人民法院（2019）黔民初 5 号民事判决（2021 年 2 月 18
日）
二审：最高人民法院（2021）最高法民终 727 号民事判决（2021 年 11 月 2
日）
1645