【】白某诉某影集团、艺某公司、君某公司著作权
权属、侵权纠纷案 使用改编已有作品产生的作品进行演出，应当取得
——
改编作品的著作权人和原作品著作权人的双重许可并支付报酬
关键词
民事著作权权属、侵权纠纷电影作品原作品作者改编演绎者双重许可支付
报酬
基本案情
白某系小说《谪仙记》的作者。1989 年，经白某许可，原某电影制片厂将小
说《谪仙记》改编为电影《最后的贵族》并于同年上映。2013 年，艺某公司筹划
将电影《最后的贵族》改编为同名话剧，为此取得了制片方某影集团的授权、但未
能获得原作品作者白某的许可。在此情况下，艺某公司、君某公司进行改编活动并
演出 6 场。白某以某影集团、艺某公司、君某公司为被告向人民法院提起诉讼。
白某诉称，上述三被告共同侵害了原告所享有的《谪仙记》作品的改编权、署名权
和获得报酬的权利，请求判令：三被告共同赔偿原告经济损失和合理费用人民币
55 万余元。
上海市第二中级人民法院于 2014 年 12 月 24 日作出（2014）沪二中民五
（知）初字第 83 号判决：一、被告艺某公司、君某公司立即停止对原告白某小说
《谪仙记》著作权的侵害；二、被告艺某公司、君某公司应在本判决生效之日起三
十日内在《新民晚报》及新浪网（www.sina.com.cn）上刊登声明（声明内容须经法
院审核，网站刊登声明持续时间不少于 72 小时），向原告白某赔礼道歉、消除影
响；三、被告艺某公司、君某公司应在判决生效之日起十日内连带赔偿原告白某经
济损失人民币 20 万元；四、被告艺某公司、君某公司应在判决生效之日起十日内
连带赔偿原告白某合理费用人民币 5 万元；五、对原告白某的其余诉讼请求不予
支持。一审判决后，各方当事人均未上诉，一审判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告艺某公司、君某公司未经原作品作者即原告的许可，
将电影作品《最后的贵族》改编为同名话剧并进行演出，侵害了原告享有的对其作
品《谪仙记》包括署名权、改编权及获得报酬的权利在内的著作权；某影集团许可
艺某公司、君某公司改编电影作品《最后的贵族》的行为，系对电影作品的正常使
用行为，不构成对原告著作权的侵害。故法院依法作出如上判决。
2394
裁判要旨
作为一种特殊的演绎作品，电影作品在权利行使方面有其特殊性，其中存在原
作品作者和演绎者所享有的双重权利。电影作品作为一个整体被使用时，只能由电
影作品的著作权人即制片者行使权利。但根据著作权法规定，如果使用改编已有作
品而产生的作品进行演出，则应当取得改编作品的著作权人和原作品的著作权人许
可，并支付报酬。虽取得制片者许可，但未取得原作品作者授权的改编及演出行
为，应当认定构成侵权并判决承担相应民事责任。
关联索引
《中华人民共和国著作权法》（2020 年修正）第 17 条、第 38 条（本案适
用的是 2010 年 2 月 26 日修正的《中华人民共和国著作权法》第 15 条、第 37
条）
一审：上海市第二中级人民法院（2014）沪二中民五（知）初字第 83 号民事
判决（2014 年 12 月 24 日）
2395