【】石某某诉隆德县某商贸公司、许某某股东出资
纠纷案 实际出资人的股东身份认定标准及退股条件
——
关键词
民事股东出资实际出资人股东身份认定退股条件
基本案情
石某某诉称，许某某为隆德县某商贸公司法定代表人。2016 年 9 月，许某某
以自己及隆德县某商贸公司资金周转为由向石某某借款 50 万元。2017 年 3 月
15 日，许某某持股并控制的隆德县某商贸公司向石某某出具该公司投资金额为 50
万元的《股权证明书》，载明出资金额 50 万元整，出资方式房产
6.75%×1160=76.21 ㎡；装修 6.75%×1620=106.43 ㎡。股权比例 50 万/760 万
=6.75%。据此，许某某承诺吸收石某某为隆德县某商贸公司股东并进行工商登记
变更。后隆德县某商贸公司数次对工商登记进行变更，但均未依约变更石某某为隆
德县某商贸公司股东，同时未给石某某任何股东权利。对于上述款项，隆德县某商
贸公司、许某某也拒绝偿还。上述行为已经严重违背双方约定，给石某某财产造成
现实损失，依法应予返还。为维护原告合法权益，特提起诉讼，请求返还投资款及
资金占用期间利息。故请求判令：隆德县某商贸公司、许某某（隆德县某商贸公司
法定代表人）支付石某某借款本金 50 万元及利息损失。后变更诉讼请求为：1.隆
德县某商贸公司、许某某返还投资款 50 万元，资金占用利息损失 134287.67 元
（自 2016 年 12 月 1 日至 2022 年 12 月 1 日止），并要求支付至实际还清之
日止的利息。2.诉讼费由隆德县某商贸公司、许某某承担。
隆德县某商贸公司与许某某辩称，许某某与石某某没有任何经济往来，也没有
任何关系。石某某与隆德县某商贸公司是合作买房、装修投资经营，隆德县某商贸
公司有工商注册的股东，也有隐名股东，石某某是隐名股东之一。2017 年 1 月 9
日、2 月 16 日、2 月 17 日，隆德县某商贸公司分别召开股东会决议，聘任石某
某为财务主管。2016 年 9 月至 2017 年 10 月间，石某某获得分红 21 万元及股
东工资。2017 年 10 月，经公司股东审核签字确认的财务报表记载，2016 年 7
月至 2016 年 10 月，公司亏损 1328441 元，公司停止股东分红，先偿还各种借
款及应付款。2017 年 11 月 10 日，公司召开股东会，决议 2017 年 11 月 15
日至 2018 年 11 月 14 日，公司西域风情园由石某某承包经营。石某某承包经营
6 个月，欠公司费用 25000 元。2018 年 1 月 11 日，公司为结算应付款项，经
公司各股东共同签字向李某军借款 448000 元，该借款本息至今未清偿。2020 年
10 月，消防部门查封了西域风情园经营场所。2020 年至 2022 年 11 月，因疫情
4602
防控 KTV 行业停业，公司新增借款 100 万元。石某某欠公司应交个人养老金
7000 元，承包经营费 8400 元，收取其他单位消费款 32714 元未交还公司，向公
司借款 67520 元。2017 年 11 月 23 日，公司召开股东会议，决定股东欠公司的
款项须于 2017 年 12 月 1 日还清，不予清偿者从股东持有的股份本金中扣除。
2018 年 7 月 10 日公司在股东群发了通知。明确 2017 年股金证作废，交回公司
保管，核对配股换发新的股金证。隆德县某商贸公司已经资不抵债，三年疫情公司
亏损 100 万，已经没有能力偿还银行贷款及利息，股东都想退股，但没人接受，
房产挂中介没人购买，KTV 装修花费 200 万，现如今不值 50 万。股东各自做自
己的事情，公司无人管理。公司未经清算，因所欠贷款、借款未能清偿，公司已经
失信并处于瘫痪状态。
法院经审理查明：隆德县某商贸公司成立于 2007 年 5 月 22 日。2016 年 7
月，石某某向隆德县某商贸公司投资 50 万元成为公司股东。2017 年 1 月 9
日，石某某作为公司股东参加了公司 2017 年第一次股东会议。2017 年 2 月 16
日，公司召开股东会决议聘请石某某为公司财务主管。2017 年 2 月 17 日，公司
召开股东会对公司《章程》进行了修改，《章程》记载石某某以货币出资 76（实
际 57）万元，出资比例 10%，出资时间 2016 年 11 月。石某某在《章程》全体
股东亲笔签字盖章处签名盖章。2017 年 3 月 15 日，公司为石某某出具了股权
证，记载石某某出资金额 50 万元；出资方式房产 6.75%×1160=76.21 ㎡，装修
6.75%×1620（暂定）=106.43 ㎡；股权比例 50 万/760 万=6.57%；出资日期
2016 年 7 月；股东分红记录：2016 年分红金额 32750 元。石某某自 2016 年 7
月起作为股东参与了公司的经营管理并从公司分红、领取工资。另，隆德县某商贸
公司现状为存续。
宁夏回族自治区隆德县人民法院于 2023 年 5 月 4 日作出（2023）宁 0423
民初 218 号民事判决：驳回原告石某某的诉讼请求，案件受理费由石某某负担。
宣判后，石某某不服一审法院判决，以一审认定事实错误，石某某的出资经转账给
许某某后并未转化为公司财产，公司没有记载石某某为股东的股东名册，石某某不
满足认定股东身份的法定实质要件和形式要件，故其并未成为隆德县某商贸公司股
东，应当返还其出资为由向固原市中级人民法院提起上诉，请求依法撤销原判，改
判支持石某某一审诉讼请求或发回重审。宁夏回族自治区固原市中级人民法院于
2023 年 8 月 14 日作出（2023）宁 04 民终 835 号民事判决：驳回上诉，维持
原判。
裁判理由
4603
法院生效裁判认为：本案案由因石某某变更了诉讼请求应为股东出资纠纷。本
案争议焦点是隆德县某商贸公司及许某某应否返还石某某的出资款及资金占用期间
的利息、一审判决驳回石某某的诉讼请求有无事实和法律依据。
首先，石某某的出资是投资款还是借款：由于隆德县某商贸公司、许某某、石
某某对案涉石某某出资 50 万元是为投资款而非借款的事实均无异议，且在石某某
出资的过程中，具有明显的共同经营、共享收益、共担风险的投资合作特征，确实
应当认定为投资款而非借款。
其次，关于石某某向隆德县某商贸公司投资后，是否在形式上和实质上取得股
东资格、行使股东权利；能否认定股东身份：虽然隆德县某商贸公司虽未为石某某
股权未办理工商登记，且备有股东名册，但因为在案证据隆德县某商贸公司股东会
议、授权书、会议纪要、公司章程、会议决议、股息分红清算单等上均有石某某的
签字，且石某某对其签名的真实性予以认可。庭审中石某某亦称从隆德县某商贸公
司分红三万余元，构成法律上的自认，综上，石某某向隆德县某商贸公司进行了投
资，该公司《章程》已将其记载为公司股东，并参与了公司的经营决策和管理，并
从公司取得分红，在公司内部石某某实际取得股东资格、行使股东权利，其股东身
份足以认定。
最后，在公司经营严重亏损，未经依法注销情况下股东要求返还出资：公司是
企业法人，有独立的法人财产，享有法人财产权，其以全部财产对公司的债务承担
责任。石某某向隆德县某商贸公司出资后，其出资款即转为公司的法人财产，独立
于股东个人财产而构成公司法人人格的物质基础。石某某作为隆德县某商贸公司的
股东依法享有公司资产收益、参与重大决策和选择管理者的权利，不再享有出资款
的所有权，在公司未经清算且清偿完毕所有债务的情况下，石某某诉请隆德县某商
贸公司返还投资款及资金占用期间的利息于法无据且与公司资本维持原则相悖，不
予支持。
裁判要旨
有限责任公司股东资格认定需要在区分内部关系与外部关系前提下，结合当事
人是否有出资设立公司的意思表示，是否履行股东的出资义务，是否在对外具有公
示性质的工商登记、公司章程和股东名册的记载中被列为公司股东等因素综合判
定。在公司外部关系的案件中，应当充分考虑商事外观主义；在公司内部关系中，
应当充分考虑股东是否实际享有股东权利，如通过参加股东会、取得公司分红参与
公司的经营管理等来认定股东身份。在判断属于投资款或者借款时，充分考虑是否
存在共同经营、共享收益、共担风险的投资合作特征。
关联索引
4604
《中华人民共和国公司法》第 3 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》
第 12 条
一审：宁夏回族自治区隆德县人民法院（2021）宁 04 民初 218 号民事判决
（2023 年 5 月 4 日）
二审：宁夏回族自治区固原市中级人民法院（2023）宁 04 民终 835 号民事
判决（2023 年 8 月 14 日）
4605