【】祝某某诉戴某 、白某某、戴某 婚约财产纠
2023-07-2-012-004 1 2
纷案 孕育子女可作为彩礼返还比例的考量因素之一
——
关键词
民事婚约财产孕育子女返还彩礼
基本案情
祝某某与戴某 2（女）系恋爱关系，2016 年 5 月 14 日，祝某某母亲给付彩
礼 15 万元，2016 年 6 月 12 日双方举办了婚礼，但未进行婚姻登记。祝某某与
戴某 2 自 2016 年 6 月 12 日起共同生活至 2017 年 11 月，期间双方共同孕育
一子但夭折，后双方因感情产生裂痕无法缔结婚姻关系。祝某某起诉请求判令戴某
1 及其父母戴某 2、白某某返还彩礼 15 万元。
吉林省辽源市西安区人民法院于 2018 年 7 月 25 日作出（2018）吉 0403
民初 1158 号民事判决：被告戴某 1、白某、戴某 2 于本判决书生效之日起五日
内返还原告祝某某彩礼 5 万元。宣判后，双方当事人均未提起上诉，一审判决已
发生效力。
裁判理由
法院生效判决认为：男女双方缔结婚姻应以感情为基础。鉴于双方按照习俗举
办了婚礼，共同生活了一年多，且孕育一子，结合本地农村常情和本案的实际情
况，对于祝某某返还彩礼的请求，酌定戴某 1、白某某、戴某 2 返还彩礼 5 万
元。
裁判要旨
根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释
（二）》第十条之规定，虽然本案双方未办理结婚登记，且共同生活时间不长，但
已生育一子。孕育子女对女性生理、心理均会产生较大影响，基于这一因素，应对
彩礼返还数额予以酌减。同时，戴某 1、白某某、戴某 2 是共同家庭成员，共同
接受、支配该彩礼款。戴某 1 接受彩礼款 15 万元的行为可视为三人的共同行
为，故应共同承担返还责任。
关联索引
154
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>婚姻家庭编的解释（一）》
第 5 条（本案适用《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的
解释(二)》第 10 条）
一审：吉林省辽源市西安区人民法院（2018）吉 0403 民初 1158 号民事判决
（2018 年 7 月 25 日）
155