【】福建省某物业管理有限公司诉福州市台江区某
业主委员会物业服务合同纠纷案 业主委员会的选举结果未经备案不影
——
响其诉讼主体资格
关键词
民事物业服务合同业主委员会备案任期届满诉权
基本案情
原告福建省某物业管理有限公司(以下简称某物业公司)诉称：一、解除某物业
公司与某业主委员会签订的《福州市物业服务合同》；二、判令返还保证金 70 万
元及利息（利息以 70 万元为基数，从 2018 年 1 月 15 日起按人民银行同期贷
款利率计算至款项还清之日止）。诉讼中变更诉讼请求：一、确认《福州市物业服
务合同》成立并生效；二、判令履行《福州市物业服务合同》，依法与某物业公司
办理圣某沙花园物业移交手续。
福州市台江区某业主委员会(以下简称某业主委员会)辩称：一、某物业公司于
2018 年 1 月 24 日与某业主委员会签订的《福州市物业服务合同》成立并生效；
二、某物业公司要继续履行合同应当通知某业主委员会，由某业主委员会按照约定
向某物业公司提供物业服务用房，因某物业公司没有提出要求，所以某业主委员会
尚未向某物业公司提供物业服务用房，故某物业公司的第二项诉请没有事实依据，
请求法院予以驳回。
法院经审理查明：2018 年 1 月 24 日，某业主委员会为甲方，某物业公司为
乙方，双方签订《福州市物业服务合同》，由某物业公司提供物业服务，合同约
定:2018 年 1 月 24 日起至 2018 年 4 月 23 日为交接期，合同为期叁年，从
2018 年 4 月 24 日起至 2021 年 4 月 23 日止。合同签订当日，某业主委员会
书面通知某物业公司于 2018 年 4 月 23 日前做好与福建海纳物业管理服务公司
的物业有关交接工作。交接当天，因原物业服务企业不愿退出导致无法正常移交。
诉讼中双方确认，导致合同无法正常履行的障碍是由于原物业服务企业不愿退出该
物业管理区域。
2020 年 3 月 16 日，福建省福州市台江区人民法院（以下简称台江法院）作
出（2019）闽 0103 民初 3774 号民事判决：1、确认《福州市物业服务合同》成
立并生效；2、驳回某物业公司的其他诉讼请求。双方均未提出上诉。
2020 年 6 月 2 日，台江法院作出（2020）闽 0103 民监 8 号民事裁定，以
（2019）闽 0103 民初 3774 号民事判决确有错误为由，再审本案。
1805
2020 年 11 月 30 日，台江区人民法院作出（2020）闽 0103 民再 13 号民
事裁定，以福州市台江区住房保障和房产管理局出具的《业主委员会备案证明》载
明的某业主委员会的任期于 2018 年 1 月 25 日已届满，被告主体不适格为由，
裁定撤销（2019）闽 0103 民初 3774 号民事判决，并驳回某物业公司的起诉。某
物业公司提起上诉。2021 年 4 月 22 日，福建省福州市中级人民法院作出
（2021）闽 01 民再 39 号民事裁定，驳回上诉，维持原裁定。某物业公司向福建
省高级人民法院申请再审，福建省高级人民法院于 2022 年 8 月 4 日作出
（2021）闽民申 3752 号民事裁定，提审本案。福建省高级人民法院 2022 年 9
月 26 日作出（2022）闽民再 304 号再审裁定，撤销一二审裁定，指令审理。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的审理涉及对两个问题的判断，一是业主委员会的权
源及性质，二是业主委员会备案的性质及对业主委员会诉讼主体资格的影响。
第一，从业主委员会的权源及性质看，首先，根据原《中华人民共和国物权
法》第七十六条、《物业管理条例》第十一条、第十五条、第十八条的规定，业主
委员会成员选任、更换、任期及选聘物业服务企业，均由业主以业主大会的形式共
同决定。据此而言，业主委员会成立及成员的选任体现的是全体业主的整体意志，
是业主自治权行使的结果，也是对外代表全体业主、维护全体业主整体利益的载
体、手段、形式，故业主委员会应当属于《中华人民共和国民事诉讼法》第四十八
条规定的可以作为民事诉讼当事人的“其他组织”范畴，具有诉讼主体资格，包括
作为原告起诉及作为被告应诉。其次，在全体业主未经法定程序更换业主委员会成
员的情况下，即使业主委员会成员任期届满，但业主委员会这一载体、手段、形式
仍然存在，且从全体业主共同利益维护、物业管理区域内权利义务纠纷解决这一目
的看，业主委员会及成员的存续之法律效力仍应当予以认可，否则，不利于全体业
主整体利益之维护，也不利于物业管理秩序稳定，势必违背全体业主的根本利益。
据此，不能仅以业主委员会任期届满为由，否定其诉讼主体资格。
第二，关于备案的性质问题。《物业管理条例》第十六条规定“业主委员会应
当自选举产生之日起 30 日内，向物业所在地的区、县人民政府房地产行政主管部
门和街道办事处、乡镇人民政府备案”，根据本案原二审查明的事实，某业主委员
会任期至 2018 年 1 月 25 日届满。但是，从《物业管理条例》条文体系看，首
先，该条例第六章“法律责任”部分并未对未备案的情形予以规制，按通常理解，
应当将《物业管理条例》第十六条中的备案理解为程序性要求，是业主委员会成立
后便于行政机关监督管理的一项措施，对业主委员会的合法性或成立不应直接产生
法律后果；从另一个角度看，行政权通常具有主动性，而在《物业管理条例》未规
定不备案不利法律后果的情形下，应当将行政主管部门单纯接受备案的行为，理解
1806
为是行政主管部门履行职责的行为，不是行使权力的行为。由上逻辑，可以得出即
使《业主委员会备案证明》载明业主委员会任期已届满，并不能当然认为业主委员
会不具有诉讼主体资格的结论。其次，从产权视角看，商品房销售、交付后，专属
部分商品房及项下分割的土地使用权归建筑物区分所有权人所有，共用设施及设备
部分分割的土地使用权归全体业主所有。因所有权核心权能是基于真实意思表示的
处分权，除非法律、行政法规有强制性规定，否则应尊重所有权人基于整体利益而
为的团体意思表示，从这个角度论，在现行法律、行政法规未就备案进行强制性规
定的情形下，备案也不应对业主委员会的成立及合法性产生影响。
据此论述，一、二审法院裁定驳回某业主委员会的起诉，认定事实及适用法律
均有误。需要指出的是，某物业公司一审诉讼请求是确认某物业公司与某业主委员
会于 2018 年 1 月 24 日签订的《福州市物业服务合同》成立并生效，但从原
一、二审查明的事实看，本案物业服务合同纠纷存在事实上不能履行的情形，且本
案先后经历四次审理，从双方纠纷实质化解、集约使用司法资源角度看，单纯确认
合同效力并不具有实质性意义，故福建省福州市台江区人民法院在审理本案时应进
一步查明新的业委会成员是否已选出，合同能否履行，在具备履行条件的情况下应
引导当事人进一步明确诉讼请求；在履行不能的情况下，因合同之存在对于双方并
无实质意义，故应向当事人释明是否变更诉讼请求，如果当事人主张解除合同，则
对于解除之后果应一并解决。
裁判要旨
1.业主委员会成立及成员的选任是业主自治权行使的结果，是对外代表全体业
主、维护全体业主整体利益的手段、形式、载体。因所有权核心权能是基于真实意
思表示的处分权，除非法律、行政法规有强制性规定，否则应尊重所有权人基于整
体利益而为的团体意思表示，即业主委员会不因任期届满而丧失诉讼主体资格。
2.《物业管理条例》第十六条规定了业主委员会应当自选举产生之日起 30 日
内，向物业所在地的区、县人民政府房地产行政主管部门和街道办事处、乡镇人民
政府备案，该条中的备案为程序性要求，属行政主管部门单纯接受备案的行为，未
备案对于业主委员会的诉讼主体资格并不产生影响。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 51 条（本案适用的是 2017 年 7 月 1 日
施行的《中华人民共和国民事诉讼法》第 48 条）
《中华人民共和国民法典》第 278 条（本案适用的是 2007 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国物权法》第 76 条）
《物业管理条例》第 11 条、第 15 条、第 16 条、第 18 条
1807
一审：福建省福州市台江区人民法院（2019）闽 0103 民初 3774 号民事判决
（2020 年 3 月 16 日）
申诉：福建省福州市台江区人民法院（2020）闽 0103 民监 8 号民事裁定
（2020 年 6 月 2 日）
再一审：福建省福州市台江区人民法院（2020）闽 0103 民再 13 号民事裁定
（2020 年 11 月 30 日）
再二审：福建省福州市中级人民法院（2021）闽 01 民再 39 号民事裁定
（2021 年 4 月 22 日）
再审审查：福建省高级人民法院（2021）闽民申 3752 号民事裁定（2022 年
8 月 4 日）
再审：福建省高级人民法院（2022）闽民再 304 号民事裁定（2022 年 9 月
26 日）
1808