【】 福建海峡银行股份有限公司福 州五一支行诉长乐亚新污水处理有限公司、福州市政工程有限公司金融借款
合同纠纷案
关键词
民事金融借款合同收益权质押出质登记质权实现
基本案情
原告福建海峡银行股份有限公司福州五一支行（以下简称海峡银行五一支行）
诉称：原告与被告长乐亚新污水处理有限公司（以下简称长乐亚新公司）签订单位
借款合同后向被告贷款 3000 万元。被告福州市政工程有限公司（以下简称福州市
政公司）为上述借款提供连带责任保证。原告海峡银行五一支行、被告长乐亚新公
司、福州市政公司、案外人长乐市建设局四方签订了《特许经营权质押担保协
议》，福州市政公司以长乐市污水处理项目的特许经营权提供质押担保。因长乐亚
新公司未能按期偿还贷款本金和利息，故诉请法院判令：长乐亚新公司偿还原告借
款本金和利息；确认《特许经营权质押担保协议》合法有效，拍卖、变卖该协议项
下的质物，原告有优先受偿权；将长乐市建设局支付给两被告的污水处理服务费优
先用于清偿应偿还原告的所有款项；福州市政公司承担连带清偿责任。
被告长乐亚新公司和福州市政公司辩称：长乐市城区污水处理厂特许经营权，
并非法定的可以质押的权利，且该特许经营权并未办理质押登记，故原告诉请拍
卖、变卖长乐市城区污水处理厂特许经营权，于法无据。
法院经审理查明：2003 年，长乐市建设局为让与方、福州市政公司为受让
方、长乐市财政局为见证方，三方签订《长乐市城区污水处理厂特许建设经营合
同》，约定：长乐市建设局授予福州市政公司负责投资、建设、运营和维护长乐市
城区污水处理厂项目及其附属设施的特许权，并就合同双方权利义务进行了详细约
定。2004 年 10 月 22 日，长乐亚新公司成立。该公司系福州市政公司为履行
《长乐市城区污水处理厂特许建设经营合同》而设立的项目公司。
2005 年 3 月 24 日，福州市商业银行五一支行与长乐亚新公司签订《单位借
款合同》，约定：长乐亚新公司向福州市商业银行五一支行借款 3000 万元；借款
用途为长乐市城区污水处理厂 BOT 项目；借款期限为 13 年，自 2005 年 3 月
25 日至 2018 年 3 月 25 日；还就利息及逾期罚息的计算方式作了明确约定。福
州市政公司为长乐亚新公司的上述借款承担连带责任保证。
938
同日，福州市商业银行五一支行与长乐亚新公司、福州市政公司、长乐市建设
局共同签订《特许经营权质押担保协议》，约定：福州市政公司以《长乐市城区污
水处理厂特许建设经营合同》授予的特许经营权为长乐亚新公司向福州市商业银行
五一支行的借款提供质押担保，长乐市建设局同意该担保；福州市政公司同意将特
许经营权收益优先用于清偿借款合同项下的长乐亚新公司的债务，长乐市建设局和
福州市政公司同意将污水处理费优先用于清偿借款合同项下的长乐亚新公司的债
务；福州市商业银行五一支行未受清偿的，有权依法通过拍卖等方式实现质押权利
等。
上述合同签订后，福州市商业银行五一支行依约向长乐亚新公司发放贷款
3000 万元。长乐亚新公司于 2007 年 10 月 21 日起未依约按期足额还本付息。
另查明，福州市商业银行五一支行于 2007 年 4 月 28 日名称变更为福州市
商业银行股份有限公司五一支行；2009 年 12 月 1 日其名称再次变更为福建海峡
银行股份有限公司五一支行。
裁判结果
福建省福州市中级人民法院于 2013 年 5 月 16 日作出（2012）榕民初字第
661 号民事判决：一、长乐亚新污水处理有限公司应于本判决生效之日起十日内向
福建海峡银行股份有限公司福州五一支行偿还借款本金 28714764.43 元及利息
（暂计至 2012 年 8 月 21 日为 2142597.6 元，此后利息按《单位借款合同》的
约定计至借款本息还清之日止）；二、长乐亚新污水处理有限公司应于本判决生效
之日起十日内向福建海峡银行股份有限公司福州五一支行支付律师代理费 123640
元；三、福建海峡银行股份有限公司福州五一支行于本判决生效之日起有权直接向
长乐市建设局收取应由长乐市建设局支付给长乐亚新污水处理有限公司、福州市政
工程有限公司的污水处理服务费，并对该污水处理服务费就本判决第一、二项所确
定的债务行使优先受偿权；四、福州市政工程有限公司对本判决第一、二项确定的
债务承担连带清偿责任；五、驳回福建海峡银行股份有限公司福州五一支行的其他
诉讼请求。宣判后，两被告均提起上诉。福建省高级人民法院于 2013 年 9 月 17
日作出福建省高级人民法院（2013）闽民终字第 870 号民事判决，驳回上诉，维
持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告长乐亚新公司未依约偿还原告借款本金及利息，已构
成违约，应向原告偿还借款本金，并支付利息及实现债权的费用。福州市政公司作
为连带责任保证人，应对讼争债务承担连带清偿责任。本案争议焦点主要涉及污水
处理项目特许经营权质押是否有效以及该质权如何实现问题。
939
一、关于污水处理项目特许经营权能否出质问题
污水处理项目特许经营权是对污水处理厂进行运营和维护，并获得相应收益的
权利。污水处理厂的运营和维护，属于经营者的义务，而其收益权，则属于经营者
的权利。由于对污水处理厂的运营和维护，并不属于可转让的财产权利，故讼争的
污水处理项目特许经营权质押，实质上系污水处理项目收益权的质押。
关于污水处理项目等特许经营的收益权能否出质问题，应当考虑以下方面：其
一，本案讼争污水处理项目《特许经营权质押担保协议》签订于 2005 年，尽管当
时法律、行政法规及相关司法解释并未规定污水处理项目收益权可质押，但污水处
理项目收益权与公路收益权性质上相类似。《最高人民法院关于适用〈中华人民共
和国担保法〉若干问题的解释》第九十七条规定，“以公路桥梁、公路隧道或者公
路渡口等不动产收益权出质的，按照担保法第七十五条第（四）项的规定处理”，
明确公路收益权属于依法可质押的其他权利，与其类似的污水处理收益权亦应允许
出质。其二，国务院办公厅 2001 年 9 月 29 日转发的《国务院西部开发办〈关
于西部大开发若干政策措施的实施意见〉》（国办发〔2001〕73 号）中提出，
“对具有一定还贷能力的水利开发项目和城市环保项目（如城市污水处理和垃圾处
理等），探索逐步开办以项目收益权或收费权为质押发放贷款的业务”，首次明确
可试行将污水处理项目的收益权进行质押。其三，污水处理项目收益权虽系将来金
钱债权，但其行使期间及收益金额均可确定，其属于确定的财产权利。其四，在
《中华人民共和国物权法》（以下简称《物权法》）颁布实施后，因污水处理项目
收益权系基于提供污水处理服务而产生的将来金钱债权，依其性质亦可纳入依法可
出质的“应收账款”的范畴。因此，讼争污水处理项目收益权作为特定化的财产权
利，可以允许其出质。
二、关于污水处理项目收益权质权的公示问题
对于污水处理项目收益权的质权公示问题，在《物权法》自 2007 年 10 月 1
日起施行后，因收益权已纳入该法第二百二十三条第六项的“应收账款”范畴，故
应当在中国人民银行征信中心的应收账款质押登记公示系统进行出质登记，质权才
能依法成立。由于本案的质押担保协议签订于 2005 年，在《物权法》施行之前，
故不适用《物权法》关于应收账款的统一登记制度。因当时并未有统一的登记公示
的规定，故参照当时公路收费权质押登记的规定，由其主管部门进行备案登记，有
关利害关系人可通过其主管部门了解该收益权是否存在质押之情况，该权利即具备
物权公示的效果。
本案中，长乐市建设局在《特许经营权质押担保协议》上盖章，且协议第七条
明确约定“长乐市建设局同意为原告和福州市政公司办理质押登记出质登记手
续”，故可认定讼争污水处理项目的主管部门已知晓并认可该权利质押情况，有关
利害关系人亦可通过长乐市建设局查询了解讼争污水处理厂的有关权利质押的情
况。因此，本案讼争的权利质押已具备公示之要件，质权已设立。
940
三、关于污水处理项目收益权的质权实现方式问题
我国担保法和物权法均未具体规定权利质权的具体实现方式，仅就质权的实现
作出一般性的规定，即质权人在行使质权时，可与出质人协议以质押财产折价，或
就拍卖、变卖质押财产所得的价款优先受偿。但污水处理项目收益权属于将来金钱
债权，质权人可请求法院判令其直接向出质人的债务人收取金钱并对该金钱行使优
先受偿权，故无需采取折价或拍卖、变卖之方式。况且收益权均附有一定之负担，
且其经营主体具有特定性，故依其性质亦不宜拍卖、变卖。因此，原告请求将《特
许经营权质押担保协议》项下的质物予以拍卖、变卖并行使优先受偿权，不予支
持。
根据协议约定，原告海峡银行五一支行有权直接向长乐市建设局收取污水处理
服务费，并对所收取的污水处理服务费行使优先受偿权。由于被告仍应依约对污水
处理厂进行正常运营和维护，若无法正常运营，则将影响到长乐市城区污水的处
理，亦将影响原告对污水处理费的收取，故原告在向长乐市建设局收取污水处理服
务费时，应当合理行使权利，为被告预留经营污水处理厂的必要合理费用。
裁判要旨
1.特许经营权的收益权可以质押，并可作为应收账款进行出质登记。
2.特许经营权的收益权依其性质不宜折价、拍卖或变卖，质权人主张优先受偿
权的，人民法院可以判令出质债权的债务人将收益权的应收账款优先支付质权人。
关联索引
《中华人民共和国物权法》第 208 条、第 223 条、第 228 条第 1 款
941