【】章某诉无锡某金属涂装科技有限公司承揽合同
纠纷案 区分无偿帮工和承揽合同法律关系的考量因素
——
关键词
民事承揽合同无偿帮工法律关系
基本案情
惠山区洛社镇某电机修理部（以下简称某修理部）是个体工商户，成立于
2010 年 1 月 25 日，经营范围是电机修理。因为注册某修理部时章某在洛社镇电
机厂工作，所以某修理部的登记经营者是章某的配偶刘某。章某实际经营某修理
部，刘某从事种植桃树的工作。某金属涂装公司成立于 2012 年 3 月 6 日，法定
代表人是邵某，2018 年 4 月 12 日法定代表人变更为邵某的配偶曹某。
2017 年 1 月 4 日，因某金属涂装公司设备电器发生故障，邵某要求章某上
门检测维修。设备放置在某金属涂装公司的二层平台上，邵某带章某前往设备处
时，邵某先走上腾空的平台上，没有发生危险，章某也走上平台，平台随即倒塌，
两人同时坠落受伤。事发时，章某未采取佩戴安全帽或系安全绳等措施。庭审中，
章某称某金属涂装公司事发时欠其之前的维修费，未洽谈本次检测维修的报酬。
事发后当日，章某被送往某医院接受住院手术治疗至 2017 年 2 月 4 日出
院，经诊断为右侧股骨髁上、髁间粉碎性骨折，左侧股骨干粉碎性骨折，左根骨粉
碎性骨折，左侧大结节骨折伴肩关节脱位。之后，章某于 2017 年 9 月 3 日至
29 日、2019 年 8 月 19 日至 9 月 2 日再次住院进行手术治疗。章某在医院治
疗期间共计产生医疗费 177693.9 元，其中某金属涂装公司垫付 130021.34 元。另
外，章某于 2017 年 3 月 6 日因购买轮椅支出 578 元，于 2017 年 8 月 8 日
因治疗骨折支出 400 元。住院治疗期间，某金属涂装公司还垫付了 22 日的护工
费 1650 元。
原告章某诉称：2017 年 1 月 4 日，某金属涂装公司的邵某因公司设备电器
发生故障，要求章某上门检测维修。章某到达后，发现维修的设备放置在二层平台
上，需要经过一个由塑料扣板搭建的平台，于是提出不安全。邵某拿出一块木板横
跨在平台上，并在上面走动，没有发生危险。章某于是也走上平台，平台倒塌，两
人同时坠落受伤。事故造成章某医疗费等各项损失 1088842.13 元，某金属涂装公
司已垫付医疗费 130021.34 元。章某是无偿提供劳务的帮工人，某金属涂装公司
作为被帮工人应当承担全部赔偿责任。故请求判令：某金属涂装公司赔偿医疗费等
各项损失 958820.79 元。
1528
被告某金属涂装公司辩称：1.某金属涂装公司与章某之间不存在劳务合同关
系。2.某金属涂装公司与某修理部之间存在承揽合同关系。3.某金属涂装公司作为
定作人只对选任、指示过错承担法律责任，而某修理部依法登记取得营业执照具有
电机维修资质，某金属涂装公司不存在选任过错。4.即使某金属涂装公司需要承担
赔偿责任，章某本人具有明显过错，应当减轻某金属涂装公司责任。
经章某申请和法院委托，无锡某司法鉴定所于 2020 年 8 月 3 日出具的鉴定
意见载明：章某左肩关节功能丧失 25%以上（未达 50%）评定为十级残疾，右股
骨髁间粉碎性骨折致右膝后遗创伤性关节炎评定为十级伤残，左足根骨粉碎性骨折
畸形愈合评定为十级伤残，误工期 540 日，护理期 180 日，营养期 180 日为
宜。章某因此支出鉴定费 3060 元。
事发前，章某在无锡某新能源装备科技有限公司（以下简称某新能源公司）从
事水电维修工作，其中 2016 年全年的工资、奖金收入总额为 45264 元，事发后
某新能源公司未再发放工资、奖金。章某另以其配偶刘某的名义注册个体工商户，
从事电机维修工作多年。章某的配偶刘某种植水蜜桃，章某主张的护理费系刘某因
对其护理而造成的收入减少。
庭审中，章某称某金属涂装公司事发时欠其之前的维修费，未洽谈本次检测维
修的报酬。
江苏省无锡市惠山区人民法院于 2021 年 5 月 6 日作出（2020）苏 0206 民
初 6347 号民事判决：一、某金属涂装公司向章某赔偿医疗费、住院伙食补助费、
营养费、护理费、误工费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金、交通费合计 55473.84
元；二、驳回章某的其他诉讼请求。宣判后，章某以双方之间不是承揽合同法律关
系为由，提起上诉。江苏省无锡市中级人民法院 2021 年 9 月 6 日作出（2021）
苏 02 民终 3616 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：一、关于法律关系。章某经营某修理部多年，向不特定的
人提供电机维修服务并获取报酬，某金属涂装公司将设备交由章某维修，所以章某
与某金属涂装公司之间形成承揽合同法律关系，章某是承揽人，某金属涂装公司是
定作人。章某主张其是无偿提供劳务的帮工人，双方系无偿帮工法律关系，但是明
确事发时某金属涂装公司尚欠其之前的维修费，该主张与其陈述内容相矛盾，也不
符合常情常理和生活经验，所以本院不予采信。
二、关于赔偿责任。承揽人在完成工作过程中造成自己损害的，定作人不承担
侵权责任。但是，定作人对定作、指示或者选任有过错的，应当承担相应的责任。
本案中，章某存在已经预见到行走在腾空的平台上存在危险，但是仍然过于自信可
以避免危险发生的过错，和未采取佩戴安全帽或系安全绳等安全措施的过错。某金
1529
属涂装公司存在带领章某在无足够支撑力的平台上行走的指示过错，应对章某的损
害后果承担相应的赔偿责任。所以，综合案情和过错程度，某金属涂装公司应当对
章某的损害后果应承担 40%的赔偿责任。
三、关于损害后果。经核对票据和对照计算标准，章某的医疗费、住院伙食补
助费、营养费、护理费、误工费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金、交通费各项损失
合计 467862.94 元。
综上，某金属涂装公司应当向章某赔偿 187145.18 元（467862.94 元
×40%）。因为某金属涂装公司已经赔付 131671.34 元（130021.34 元+1650
元），所以尚须向章某赔偿 55473.84 元（187145.18 元-131671.34 元）。
裁判要旨
区分义务帮工关系和承揽合同关系时应当考量以下因素：
1.主体不同。承揽合同关系一般发生于企业等商事主体之间，义务帮工关系则
通常发生在邻里、亲戚、朋友等个人之间。
2．事项不同。承揽合同关系一般是专业性较强的工作事项，义务帮工关系通
常是专业性不强的工作事项。
3.劳动工具的提供不同。承揽合同的承揽人一般以提供该种劳动为主要经济来
源，所以在工作时通常自带工具或者设备；义务帮工人往往并非以提供该种劳动为
主要经济来源，而是基于熟人之间的情谊提供帮助，所以工作时使用的工具或者设
备通常由被帮工人提供。
4.是否有偿。承揽合同有偿，义务帮工关系无偿。司法实践中，不少当事人没
有签订书面合同的习惯，仅存在口头合同，而且在完成工作任务后结算价款。对于
是否存在报酬，特别是在熟人之间是否存在报酬，很难认定。此时，应当结合当事
人从事的具体职业、经济来源情况、交易习惯等因素进行区分。如果当事人长期以
案发时从事的工作为职业，该工作是其主要经济来源，而且双方曾经有过类似的交
易，那么可以认定双方之间系承揽合同关系。反之，则应当认定为义务帮工关系。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 770 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国合同法》第 251 条）
一审：江苏省无锡市惠山区人民法院（2020）苏 0206 民初 6347 号民事判决
（2021 年 5 月 6 日）
二审：江苏省无锡市中级人民法院（2021）苏 02 民终 3616 号民事判决
（2021 年 9 月 6 日）
1530
建设工程合同纠纷
115
1531