【】童某华诉童某泉、童某林、童某艳继承纠纷案
被继承人兄弟姐妹的子女具有代位继承资格
——
关键词
民事继承收养关系兄弟姐妹法定继承代位继承
基本案情
被继承人李某在母亲去世后被其舅舅童某朗收养，童某朗与妻子刘某另育有一
子童某怀。童某怀与李某为兄妹关系。童某怀与妻子育有四子、二女，分别为原告
童某华、被告童某泉（放弃继承）、童某林（放弃继承）、童某艳（放弃继承）以
及童某宏（2011 年去世）、童某彬（2009 年去世）。李某于 2019 年 9 月 10
日去世，一生未婚，亦未生育子女。其养父母童某朗、刘某以及其兄长童某怀均先
于李某去世。李某去世后，遗留有位于武汉市某处房屋一套，银行存款若干元。李
某生前未留有遗嘱或遗赠抚养协议。李某去世前生病住院及去世后的丧葬事宜均由
原告童某华照顾和操办。另，李某的生父已于 1995 年 7 月 13 日去世，生前只
育有一女，即李某。童某华认为自己有权继承李某名下的全部遗产，故起诉至法
院，请求法院判令童某华有权继承李某名下的全部遗产。
湖北省武汉市青山区人民法院于 2021 年 3 月 15 日作出（2021）年鄂 0107
民初第 637 号民事判决，被继承人李某的全部遗产，即李某名下的房屋一套以及
银行存款均应由原告童某华继承。宣判后，各方当事人均未上诉，判决已发生法律
效力。
裁判结果
湖北省武汉市青山区人民法院于 2021 年 3 月 15 日作出（2021）年鄂 0107
民初第 637 号民事判决，被继承人李某的全部遗产，即李某名下的房屋一套以及
银行存款均应由原告童某华继承。宣判后，各方当事人均未上诉，判决已发生法律
效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，《民法典》第一千一百二十八条规定：“被继承人的子女
先于被继承人死亡的，由被继承人的子女的直系晚辈血亲代位继承；被继承人的兄
弟姐妹先于被继承人死亡的，由被继承人的兄弟姐妹的子女代位继承；代位继承人
一般只能继承被代位继承人有权继承的遗产份额。”本条规定了两种代位继承：一
6389
是被继承人的子女的直系晚辈血亲的代位继承；二是被继承人的兄弟姐妹的子女的
代位继承。其中，第二种为民法典新设代位继承方式。即在被继承人没有第一顺序
继承人的情况下，如果第二顺序继承人也都先于被继承人死亡，但第二顺序继承人
中的兄弟姐妹有子女的，则兄弟姐妹的子女可以代位继承。本案中，被继承人李某
一生未婚，未生育子女，而其养父母、生父母、兄长童某怀均已先于其去世。根据
《民法典》第 1128 条规定，童某怀的子女有权代位继承。童某怀的子女中，因童
某泉、童某林、童某艳均自愿放弃对李某遗产的继承权，故童某华有权继承李某的
全部遗产。
裁判要旨
根据民法典第一千一百二十八条的相关规定，被继承人的兄弟姐妹先于被继承
人死亡的，由被继承人的兄弟姐妹的子女代位继承。该规定扩大了遗产继承人的范
围，增加了财产在亲人之间传承的可能性。对于被继承人在民法典施行前死亡，遗
产无人继承又无人受遗赠，其兄弟姐妹的子女请求代位继承的，可以溯及适用民法
典第一千一百二十八条第二款和第三款的规定。但是，遗产已经在民法典施行前处
理完毕的，不能再溯及适用。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1127 条、第 1128 条第 2 款
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》（法
释〔2020〕15 号）第 2 条、第 14 条
一审：武汉市青山区人民法院（2021）鄂 0107 民初第 637 号民事判决
（2021 年 3 月 15 日）
6390