【】索某诉伯某海上人身损害责任纠纷案 船员
2023-10-2-200-001 ——
提供劳务期间受到人身损害的责任认定问题
关键词
民事海上人身损害责任船员劳务人身伤亡过错责任
基本案情
原告索某诉称：2019 年 10 月 24 日，原告与被告伯某签订劳务合同，约定
被告雇佣原告从事海上生产。2019 年 12 月 16 日，原告在渔船上从事海上生产
作业时受伤。事故发生后，被告仅带原告去看了医生，未做任何处理且未支付任何
赔偿。故请求判令伯某向索某支付残疾赔偿金、被扶养人生活费、误工费、护理
费、鉴定费等各项费用。
被告伯某辩称：原、被告之间不存在雇佣关系，原告工作的渔船并非被告所
有，不同意支付原告经济损失。
法院经审理查明：2019 年 10 月 24 日，索某与伯某签订《劳务合同书》，
约定船方雇佣索某到船上工作。索某、伯某在合同上签字。索谋称其在船工作期
间，因海上风浪大摔倒撞到门把手上导致肋骨骨折。索某提供门急诊病历手册显
示：就诊时间 2019 年 12 月 16 日，左侧第 6 肋骨陈旧性骨折，T8-T11 棘突
骨折。索某提供其与老板娘于 2019 年 12 月 31 日的电话录音，索某称：“我病
是自己装的还是船上磕的，你可以打听。”；老板娘回答：“都知道是在船上磕
的”。索某与伯某于 2020 年 4 月 11 日其电话录音，对话中索某称：“你看我
现在我这个前面后面都没好啊。”伯某称：“你先拿着石岛整骨医院的片子去文登
整骨医院看看。”2020 年 4 月 3 日，索某委托威海某司法鉴定所进行伤残等级
鉴定，误工时间、护理人数及时间鉴定。最终鉴定意见为：索某因外伤致椎体附件
骨折为十级伤残。
青岛海事法院于 2020 年 12 月 3 日作出（2020）鲁 72 民初 1595 号民事
判决：一、伯某支付索某残疾赔偿金、被扶养人生活费、误工费、护理费等共计
39596.85 元；二、驳回索某的其他诉讼请求。宣判后，索某以伯某应承担全部人
身伤亡损失为由，提起上诉。山东省高级人民法院于 2020 年 2 月 7 日作出
（2020）鲁民终 3255 号民事判决：一、撤销一审判决；二、伯某于判决生效之日
起十日内向索某支付残疾赔偿金、被扶养人生活费、误工费、护理费、鉴定费等各
项费用共计 111989.5 元；三、驳回索某的其他诉讼请求。
裁判理由
4250
法院生效裁判认为，本案的争议焦点有两个。包括：一是伯某与索某应承担的
赔偿责任比例；二是损失的计算标准。
关于第一个焦点问题。《中华人民共和国侵权责任法》第三十五条规定：“个
人之间形成劳务关系，提供劳务一方因劳务造成他人损害的，由接受劳务一方承担
侵权责任。提供劳务一方因劳务自己受到损害的，根据双方各自的过错承担相应的
责任。”《最高人民法院关于审理涉船员纠纷案件若干问题的规定》第十五条规
定：“船员因劳务受到损害，船舶所有人举证证明船员自身存在过错，并请求判令
船员自担相应责任的，对船舶所有人的抗辩予以支持。”上述法律和司法解释的规
定，明确了船员提供劳务期间受到损害时，应当根据船员和船舶所有人之间的过错
比例承担相应的责任。本案中，索某自 2019 年 10 月底至 12 月中旬期间在伯某
经营的船舶上提供劳务。伯某雇佣不具备船员适任证书的索某上船工作存在过错，
且伯某未提供证据证明索某对损害结果的发生存在过错，其主张由索某承担相应责
任的主张，缺乏事实和法律依据。
关于第二个焦点问题。根据《山东省高级人民法院关于开展人身损害赔偿标准
城乡统一试点工作的意见》，对于死亡赔偿金、残疾赔偿金，按照山东省上一年度
“城镇居民人均可支配收入”计算；对于被扶养人生活费，按照山东省上一年度
“城镇居民人均消费性支出”计算。一审法院以此为标准计算索某的残疾赔偿金和
被扶养人生活费，并无不当。
裁判要旨
根据《侵权责任法》第三十五条以及《最高人民法院关于审理涉船员纠纷案件
若干问题的规定》第十五条的规定，船员提供劳务期间受到损害时，应当根据船员
和船舶所有人的过错承担相应的责任。船员因劳务受到损害，向船舶所有人主张赔
偿责任，船舶所有人不能举证证明船员自身存在过错，人民法院对船员关于损害赔
偿责任的诉讼请求应予支持；船舶所有人举证证明船员自身存在过错，并请求判令
船员自担相应责任的，人民法院对船舶所有人的抗辩予以支持。
关联索引
《最高人民法院关于审理涉船员纠纷案件若干问题的规定》第 15 条
一审：青岛海事法院（2020）鲁 72 民初 1595 号民事判决（2020 年 12 月
3 日）
二审：山东省高级人民法院（2020）鲁民终 3255 号民事判决（2021 年 2 月
7 日）
4251