【】纪某某等三十三户果农诉青岛某化工公司环境
污染责任纠纷案 如何判断环境污染侵权案件中侵权行为与损害结果之
——
间的因果关系
关键词
民事环境污染责任因果关系鉴定结论公平原则
基本案情
2013 年 6 月 2 日,青岛某化工公司发生火灾。2013 年 6 月 8 日，胶州市农
业局组织相关专家对胶州市胶北镇逄家庄、秋连庄果园果树落叶落果情况进行了现
场调查测产，发现果树均出现不同程度的落叶、落果、叶片边缘焦黄现象，果园
桃、梨、杏果实受损率达 80%-90%。原告纪某某在内的 33 户果农分别对被告青
岛某化工公司提起诉讼，称被告火灾导致其生产销售的聚四氟乙烯热解产生的氟化
氢对果园造成污染导致果树减产，要求被告按照其承包面积赔偿其损失。青岛某化
工公司辩称本案是一般侵权案件，原告不能证明火灾造成其果园环境污染导致果树
减产。庭审中，青岛某化工公司申请法院对该公司火灾事故与受损果园果木减产因
果关系进行鉴定，结论为：火灾产生的氟化物最大影响距离不超过 500 米，而受
损果园与火灾最近距离为 700 余米，故受损果园果木减产与青岛某化工公司的火
灾事故之间不具有因果关系。
山东省胶州市人民法院于 2016 年 2 月 25 日作出（2014）胶民初字第 4032
号民事判决：一、被告青岛某化工公司自本判决生效之日起十日内支付原告纪某某
经济补偿 8550 元。二、鉴定费 3333.3 元及鉴定人员出庭费用 212 元由被告青
岛某化工公司承担。三、驳回原告纪某某的其他诉讼请求。宣判后，被告提起上
诉，山东省青岛市中级人民法院于 2016 年 6 月 27 日作出（2016）鲁 02 民终
4430 号民事裁定：准许上诉人青岛某化工公司撤回上诉。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案属环境污染责任纠纷，被告应对自己的行为与原告损
失之间不存在因果关系承担举证责任。本案的争议焦点主要为关于《青岛某化工公
司火灾事故与厂址北向 1.5 公里附近果木减产因果关系鉴定报告》是否可以作为
本案定案依据的问题。本院对鉴定报告分析如下：1、鉴定机构作出的鉴定评估报
告只对 2015 年 5 月 12 日至 28 日期间鉴定评估组现场勘验调查得出的鉴定结
论负责，而发生火灾的时间是 2013 年 6 月 2 日，与鉴定机构鉴定时间相差近两
5483
年的时间，该鉴定报告并没有明确在这近两年时间是否也适用该鉴定结论。2、根
据鉴定机构的鉴定过程，由于原始现场不复存在，烧结层厚度约为 1mm 和聚四氟
乙烯烧结量 1.632kg 的量均是通过保险公司的存货查勘明细、定损明细，同时根
据现场遗留的照片实际情况确定的。本院从鉴定报告中并没有找到聚四氟乙烯烧结
量为 1.632kg 的计算方式和依据。而通过聚四氟乙烯的数量及烧结层物质的厚度
从而推算出聚四氟乙烯的量直接影响到热解产生的氟化氢的量，从而影响最大浓度
结果。本院对鉴定评估中心计算得出的氟化氢的量、最大浓度结果是否准确难以确
认，该最大浓度范围是否可以作为鉴定结论的依据，本院难以确认。3、鉴定报告
中称聚四氟乙烯热解产生的各种热裂解气在明火情况下进一步燃烧，遇湿会生成少
量氟化氢类气体，该氟化氢对植物是有害的。而鉴定报告中通过上述本院无法确认
的氟化氢的量从而计算得出超标最远距离为 500 米。鉴定人员称根据涉案果园最
近距离超过 500 米的国家标准范围从而得出，氟化氢对果树基本不会产生影响。
但涉案果园处于火灾发生工厂下风向 740 米，该位置是否会有部分氟化氢的影
响，影响的范围和程度是多少，本院难以通过该鉴定报告确认。4、被告火灾持续
2 个小时且火势很大，鉴定的模拟试验仅燃烧 20 分钟，无法还原火灾现场的浓烟
状况，鉴定仅以模拟试验的目标“聚四氟乙烯是否热解”已经实现得出氟化物量少
的数据，从而得出对追踪植物没有影响的结论，本院难以确认。
综上，至此被告除该份鉴定报告外，未能提出其他有效证据证明其火灾事故与
原告果木减产不存在因果关系，本院认为，通过对该份鉴定报告的鉴定程序和依据
分析，本院难以将报告结果直接作为定案的依据。
根据被告提交的气象证明，火灾发生前一周内我市出现九级大风，欲证明天气
因素一定程度对果树落叶、落果会造成影响，但该证据并非证明被告火灾事故与原
告果树减产之间不存在因果关系的直接证据，而仅能证明原告果树出现落果、减产
存在其他因素影响，本院对该项影响在判决时予以参考。
综合上述分析，本院虽对鉴定报告的鉴定结论不予采信，但对鉴定过程中的部
分鉴定意见及鉴定内容予以充分参考。综合本案的事实及举证责任的分配，考虑到
涉案果树的树龄及被告发生火灾并非其故意造成的浓烟污染，结合原告果木确实减
产的客观事实，根据公平原则，应以青岛某化工公司给予原告适当经济补偿为宜，
本院酌情按照每亩 1500 元判决由被告补偿原告经济损失。
裁判要旨
1.由于环境侵权行为的影响具有累积性、滞后性，致害物质、致害途径复杂多
样，对人身、财产的损害证明科学技术性强，污染行为与危害后果间的关系难以理
清，若强调直接证明，往往会陷入不可知论，对保护受害人极为不利。基于这种实
体法上因果关系的特殊性，理论和实务中大多主张以因果关系的推定原则代替因果
5484
关系的直接、严格认定。即在环境侵权责任中，只要证明行为人已经排放了可能危
及人身健康或者造成财产损害的物质，或者实施了相关破坏生态的行为，而当事人
的人身或者财产或者环境本身受到损害，即可推定这种危害是由该污染环境、破坏
生态行为所致。
需要注意的是，被侵权人对侵权行为与损害后果之间的因果关系仅承担初步的
举证责任，侵权人就侵权行为与损害后果之间不存在因果关系承担的则是高度盖然
性的证明责任。被侵权人提供证据证明侵权人排放的污染物或者其次生污染物，或
者实施的生态破坏行为与损害之间具有关联性，即推定因果关系成立。有关污染环
境、破坏生态行为与损害之间不存在因果关系的事项，则由污染环境、破坏生态行
为人负责举证；如其举证不能，则认定因果关系成立。
2.环境损害司法鉴定是人民法院审理环境侵权纠纷案件的重要辅助手段，但不
能过度依赖鉴定意见，需要综合判断各种证据，实现公正裁判。如机械采用鉴定结
论，则很容易出现“以鉴代审”情况的出现，尤其对于一些鉴定现场被破坏或时效
性滞后的情况下，鉴定模拟或复制的现场可能无法还原污染现场的真实情况，应当
正确分析论证鉴定意见，作出合理裁判。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1229 条、第 1230 条（本案适用的是 2009 年
修正的《中华人民共和国民法通则》第 124 条，2010 年 7 月 1 日施行的《中华
人民共和国侵权责任法》第 65 条、第 66 条）
《最高人民法院关于审理生态环境侵权责任纠纷案件适用法律若干问题的解
释》第 1 条（本案适用的是《最高人民法院关于审理环境侵权责任纠纷案件适用
法律若干问题的解释》第 6 条、第 13 条）
《最高人民法院关于生态环境侵权民事诉讼证据的若干规定》第 2 条、第 5
条、第 6 条（本案适用的是《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第 85
条）
一审：山东省胶州市人民法院（2014）胶民初字第 4032 号民事判决（2016
年 2 月 25 日）
二审：山东省青岛市中级人民法院（2016）鲁 02 民终 4430 号民事裁定
（2016 年 6 月 27 日）
5485