【】绍兴某贸易有限公司诉吴江市某诚企业管理服
务有限公司票据纠纷案 未作出除权判决的公示催告程序对于其间的票
——
据流转效力不发生影响
关键词
民事票据票据权利公示催告除权判决
基本案情
2016 年 1 月 19 日 17 时 25 分，杭州市公安局萧山区分局新塘派出所接赵
某仁报案称：2016 年 1 月 19 日 13 时 50 分，其被骗八张共一百二十五万元承
兑汇票。在新塘派出所出具的《接受案件回执单》“报案内容”一栏内详细列明了
八张承兑汇票的票号，其中一张汇票的号码为“28××××11”。
2016 年 1 月 20 日，河南省洛阳市洛龙区人民法院立案受理了以本案原告绍
兴某贸易有限公司为申请人的公示催告案件。绍兴某贸易有限公司在该案中主张其
遗失票号为 31300052××××6911 的银行承兑汇票一张，并向该院提交由浙江某
纤维科技有限公司出具的《情况说明》一份。浙江某纤维科技有限公司在该份说明
中注明，其与本案绍兴某贸易有限公司之间有真实的贸易背景，为支付货款，其向
绍兴某贸易有限公司背书转让了包括案涉汇票在内的六张银行承兑汇票，并详细注
明了六张汇票的票号、出票日期、到期日、出票人、收款人等信息。2016 年 1 月
26 日，河南省洛阳市洛龙区人民法院在《人民日报》上刊发公告，公示案涉汇票
信息及绍兴某贸易有限公司遗失情况，要求利害关系人在公告之日起 60 日内向该
院申报权利。2016 年 7 月 19 日，本案吴江市某企业管理服务有限公司持票向该
院申报权利。河南省洛龙区人民法院于 2016 年 8 月 24 日作出裁定，裁定终结
该案公示催告程序，告知申请人或申报人可以向人民法院起诉。
经查，涉案银行承兑汇票出票人为洛阳市某毛毯厂，收款人为江苏某纺织科技
有限公司，出票日期为 2016 年 1 月 13 日，到期日为 2016 年 7 月 13 日，票
面金额为人民币 100000 元。该票据第一背书人为收款人江苏某纺织科技有限公
司，其后依次为：浙江某纤维科技有限公司、吴江市某企业管理服务有限公司，即
本案吴江市某企业管理服务有限公司，吴江市某企业管理服务有限公司最后背书给
吴江某商业银行黎里支行委托收款。吴江市某企业管理服务有限公司已于 2016 年
10 月下旬从承兑付款人某银行处兑付了票款。
2016 年 2 月底，案外人张某因资金流转需要，将案涉汇票转让给吴江市某企
业管理服务有限公司，吴江市某企业管理服务有限公司扣除一定数额利息后向张某
7030
支付了票款。张某作为吴江市某企业管理服务有限公司的委托诉讼代理人参与了本
案庭审，并当庭陈述称其系从一彭姓客户处取得案涉汇票，其与该彭姓客户之间存
在面料买卖业务。
原告绍兴某贸易有限公司诉称：2016 年 1 月 19 日，原告合法持有的 8 份
承兑汇票因被王某和宋某抢夺而遗失，其中一份是本案所涉汇票，号码为
31××××11，2016 年 1 月 13 日签发，票面金额 100000 元。汇票被抢后，原
告立即向公安机关报案，杭州市萧山区公安分局新塘派出所出具接受案件回执单。
原告随后向河南省洛阳市洛龙区人民法院申请公示催告。该院于 2016 年 1 月 20
日立案受理，并于 2016 年 1 月 26 日在人民日报上出具《公告》。公示催告期
间，被告于 2016 年 7 月 19 日向法院申报权利，法院做出（2016）豫 0311 民
催字第 XXX 号《民事裁定书》终结公示催告程序。原告与浙江某纤维科技有限公
司有贸易往来，该票据系浙江某纤维科技有限公司空白背书给原告，原告未来得及
签章即被抢夺，故原告应享有票据权利。本案汇票上的背书均未记载背书日期，从
原告遗失汇票之后的背书转让均应视为汇票到期日前背书转让，亦即在公示催告期
间转让，该背书转让无效，被告不应享有票据权利。故请求判令：1.确认原告为票
号为 31××××11 银行承兑汇票的权利人，若该票票款已被实际领取，则判令领
取人返还票款 100000 元；2.本案诉讼费用由被告承担。
被告吴江市某企业管理服务有限公司辩称：其公司是通过正当渠道取得票据，
票据是真实的，其公司并不知道原告所陈述的票据被骗、抢夺的情况。且其公司已
经从付款行处取得了票款，原告应当向抢夺票据的人主张损失。因此，请求驳回原
告对被告的诉讼请求。
江苏省苏州市吴江区人民法院于 2016 年 12 月 6 日作出（2016）苏 0509
民初 12204 号民事判决：驳回原告绍兴某贸易有限公司对被告吴江市某企业管理
服务有限公司的诉讼请求。宣判后，原告绍兴某贸易有限公司提出上诉。江苏省苏
州市中级人民法院于 2017 年 5 月 3 日作出(2017)苏 05 民终 1809 号民事判
决，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案现有证据可以证明，绍兴某贸易有限公司系基于真实
的交易关系从浙江某纤维科技有限公司处取得案涉汇票，但在转让票据时并未在被
背书人栏内填写绍兴某贸易有限公司名称；随后，由于抢夺行为，绍兴某贸易有限
公司在未签章、亦未在被背书人栏内进行补记的情况下，丧失了对于案涉汇票的占
有；因此，仅能认定绍兴某贸易有限公司曾经持有案涉票据。
作为完全有价证券，票据权利的享有和行使，以持有票据为前提和条件。失票
人只有在通过公示催告程序获得除权判决的情况下，才可不必持票仅凭判决向付款
7031
人主张付款。在洛龙区人民法院终结绍兴某贸易有限公司申请的公示催告程序后，
绍兴某贸易有限公司曾经享有的票据权利也因其对票据占有的丧失而随之消灭。
吴江市某企业管理服务有限公司对案涉汇票的贴现行为，其交易的本质是民间
借贷、融通资金活动，基于票据的无因性原理，在没有证据证明吴江市某企业管理
服务有限公司取得票据存在欺诈、偷盗、胁迫情形以及存在恶意或其他重大过失的
情况下，吴江市某企业管理服务有限公司依法应当享有完整的票据权利。
公示催告期间转让票据权利行为无效的认定，应建立在其后的除权判决由人民
法院依法作出，且未被人民法院在利害关系人提起的诉讼中依法予以撤销的基础之
上。本案中绍兴某贸易有限公司在洛龙区人民法院提起的公示催告程序已因吴江市
某企业管理服务有限公司的权利申报而被裁定终结，吴江市某企业管理服务有限公
司在该公示催告期间从案外人张某处受让票据的行为应为合法有效。
绍兴某贸易有限公司虽然因丧失对于案涉票据的占有而不再享有附着在该票据
上的票据权利，但基于其曾经正当持有案涉票据的事实，其仍然享有基于票据基础
关系所取得的民事权利，该权利因抢夺行为而受到损害，抢夺人依法应承担侵权损
害赔偿责任，因此绍兴某贸易有限公司主张权利的对象应为抢夺人。
裁判要旨
《中华人民共和国票据法》针对票据丧失情况，设立了公示催告及除权判决程
序对失票人的权利加以救济。一般认为，公示催告程序包含公示催告公告以及除权
判决作出两个阶段，在两阶段之间，另给予申请人 1 个月的提交除权判决申请的
期间。由于公示催告程序启动的门槛较低，公告寻找利害关系人的方式本身存在一
定的局限性，且否定公示催告期间票据流转效力的规定亦与票据善意取得原则相
悖，如果不考虑除权判决是否最终做出的事实，在有利害关系人申报权利或者申请
人怠于申请除权判决的情况下，一概否定公示催告期间票据流转的效力，将极大损
害公示催告启动后通过合法手段取得票据的当事人的权利，并使得票据的支付功能
和信用功能无法实现。因此，如果除权判决并未作出，此前进行的公示催告程序不
具有否定在该期间所发生票据流转效力的功能。
关联索引
《中华人民共和国票据法》第 4 条、第 12 条、第 60 条
一审：江苏省苏州市吴江区人民法院（2016）苏 0509 民初 12204 号民事判
决（2016 年 12 月 6 日）
二审：江苏省苏州市中级人民法院（2017）苏 05 民终 1809 号民事判决
（2017 年 5 月 3 日）
7032
信用证纠纷
502
7033