【】罗某诉江门市某汽车销售服务有限公司买卖合
同纠纷案 店隐瞒车辆保险事故获判车价三倍赔偿
—— 4S
关键词
民事买卖合同保险事故隐瞒欺诈惩罚性赔偿
基本案情
原告罗某诉称：2019 年 3 月，罗某到江门市某汽车销售服务有限公司（以下
简称某汽车销售公司）4S 店内实地看车，经罗某多次询问，某汽车销售公司十分
确定地告知涉案车辆仅前保险杠有喷漆及前下护板有更换，无其他维修及出险记
录，后罗某贷款购买涉案车辆，现涉案车辆登记在罗某名下。2020 年 7 月，罗某
因故需出售涉案车辆，经二手车商检测发现该车于 2018 年 11 月有一笔 6 万元
的商业保险赔付记录，维修更换配件包括油底壳、发动机支架、元宝梁、燃油箱等
多达 100 个。罗某认为，某汽车销售公司向罗某隐瞒车辆真实情况，存在欺诈的
故意，致使罗某作出错误的意思表示与其进行交易，严重损害消费者的合法权益，
罗某要求某汽车销售公司退还购车款和支付相应赔偿款，但某汽车销售公司一直消
极处理未承担责任，故请求人民法院判令：一、某汽车销售公司返还购车款
163000 元；二、某汽车销售公司赔偿损失 489000 元；三、本案诉讼费用由某汽
车销售公司承担。
被告某汽车销售公司辩称，某汽车销售公司不构成欺诈，罗某是在充分了解车
况的前提下购买涉案车辆，涉案车辆是作为试驾车退役进行个别处置，某汽车销售
公司已按照实际车况据实合理定价。某汽车销售公司还多次主动邀请罗某到现场看
车，有告知罗某车辆更换过部分配件，已尽告知义务。
法院经审理查明：2019 年 3 月，罗某与某汽车销售公司签订《二手车定购合
同》，约定某汽车销售公司向罗某出售涉案车辆，车款为 158000 元（其中净车价
150000 元、保险费 5000 元、按揭手续费 3000 元）。2019 年 4 月 4 日，某汽
车销售公司与罗某办理了涉案车辆的移交手续。后罗某发现涉案车辆曾于 2018 年
11 月因发生事故需更换配件九十多项（包括车辆油底壳、发动机支架、燃油箱等
多个部位）而办理保险理赔，理赔金额为 60000 元，并主张某汽车销售公司在双
方交易前仅告知涉案车辆曾在前面底板、雾灯罩、前杠等部位进行维修而未告知完
整出险记录和维修情况，构成欺诈消费者，遂诉请某汽车销售公司返还购车款及增
加赔偿车价款三倍的赔偿金。
广东省江门市新会区人民法院于 2022 年 3 月 7 日作出（2021）粤 0705 民
初 11513 号民事判决：一、某汽车销售公司向罗某支付赔偿款 45000 元;二、驳
685
回罗某的其他诉讼请求。宣判后，罗某不服提出上诉。广东省江门市中级人民法院
于 2022 年 9 月 27 日作出（2022）粤 07 民终 4310 号民事判决：一、撤销一
审判决；二、某汽车销售公司向罗某赔偿 450000 元；三、驳回罗某的其他诉讼请
求。
裁判理由
法院生效裁判认为，首先，罗某属于受《中华人民共和国消费者权益保护法》
保护的消费者。其次，涉案车辆在 2018 年发生的事故中更换配件较多、理赔金额
较高，根据当地一般市场交易习惯、消费观念和消费水平，前述事故将严重影响消
费者对涉案车辆的性质、质量等问题的判断，属于消费者在决定是否购买涉案车辆
时的重要考虑因素之一。某汽车销售公司在签订买卖合同前未完整、明确地向罗某
告知前述事故及理赔情况，属于消极隐瞒事实的行为，已实际导致罗某在未能清楚
知悉涉案车辆真实情况的前提下作出违背其真实意思的决定，构成欺诈，根据《中
华人民共和国消费者权益保护法》第五十五条等相关法律规定，罗某有权请求撤销
涉案《二手车订购合同》、退货退款及请求某汽车销售公司按照涉案车辆价款三倍
的金额增加赔偿其损失，但鉴于罗某明确表示不在本案中主张退还涉案车辆，故支
持罗某请求某汽车销售公司增加赔偿车价三倍赔偿金的主张，未支持请求退还购车
款的主张。
裁判要旨
交易标的（小汽车）曾发生保险事故而销售者未向消费者履行完善、充分的告
知义务，并导致消费者在违背真实意思的情况下进行交易的，销售者的行为属于消
极隐瞒事实，构成欺诈消费者，消费者有权依法请求增加赔偿三倍损失。
关联索引
《中华人民共和国消费者权益保护法》第 55 条
一审：广东省江门市新会区人民法院（2021）粤 0705 民初 11513 号民事判
决（2022 年 3 月 7 日）
二审：广东省江门市中级人民法院（2022）粤 07 民终 4310 号民事判决
（2022 年 9 月 27 日）
686