【】美国某品牌管理公司诉上海某投资管理公司侵
害商标权纠纷案 合法取得商标权人售出商品之所有权的经营者商标指
——
示性使用的边界及侵权认定
关键词
民事侵害商标权商标指示性使用侵权认定
基本案情
美国某品牌管理公司系涉案四个在中国注册商标的专用权人（第 35 类和第
25 类）。上海某投资管理公司是从美国某品牌管理公司的母公司处购进库存产品
的经销商。美国某品牌管理公司认为，上海某投资管理公司未经许可，擅自在其经
营的店铺招牌、员工胸牌、VIP 卡、时装展览等处使用涉案标识，同时对外宣称
其店铺为涉案品牌的直营店、专卖店、旗舰店，其系涉案品牌的中国总部、北上广
深渝津大区总经销、中国区品牌运营商等，且在网络广告宣传过程中使用了涉案标
识，故向上海市第一中级人民法院提起诉讼，请求判令上海某投资管理公司停止侵
害并赔偿损失。
上海市第一中级人民法院于 2014 年 9 月 25 日作出（2014）沪一中民五
（知）初字第 33 号民事判决：一、上海某投资管理公司立即停止侵犯美国某品牌
管理公司享有的核准注册在第 35 类服务上的注册商标专用权；二、上海某投资管
理公司立即停止实施虚假宣传的不正当竞争行为；三、上海某投资管理公司赔偿美
国某品牌管理公司经济损失及制止侵权的合理费用共计 50 万元；四、上海某投资
管理公司应在《新民晚报》及中国女装网首页刊登声明以消除影响；五、驳回美国
某品牌管理公司的其余诉讼请求。上海某投资管理公司提出上诉，上海市高级人民
法院于 2015 年 2 月 13 日作出（2014）沪高民三（知）终字第 104 号民事判
决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，从库存出售的交易链条可以看出，整个交易过程并不涉及
涉案商标的授权使用。作为库存产品的购买者，上海某投资管理公司依法仅获得该
批产品的所有权，物权的移转并不意味着其自动获得涉案商品商标和服务商标的使
用授权。本案中，上海某投资管理公司所销售的商品并非假冒商标的商品，双方争
议在于如何评价上海某投资管理公司在销售过程中使用涉案标识的行为。商品商标
在销售活动中指示商品来源、以便消费者识别商品来源的权利，对此商标权人应当
2668
予以容忍。但如果对销售过程中商品商标的指示性使用不加限制，则可能危及相关
服务商标的存在价值。因此，上海某投资管理公司在指示性使用涉案商品商标过程
中，应当限于指示商品来源，如超出了指示商品来源所必需的范围，则会对相关的
服务商标专用权构成侵害。
根据本案查明事实，上海某投资管理公司在店铺大门招牌、店内墙面、货柜以
及收银台、员工胸牌、VIP 卡、时装展览等处使用了涉案标识，且对外宣称其店
铺为涉案品牌上海直营店、中国总部、北上广深渝津大区总经销、中国区品牌运营
商等，这可能导致相关公众误认为销售服务系商标权人提供或者与商标权人存在商
标许可等关联关系，因此已经超出指示所销售商品来源所必要的范围，具备了指
示、识别服务来源的功能，构成对涉案服务商标专用权的侵害。上海某投资管理公
司在网络广告宣传过程中使用涉案标识，目的是利用涉案商标开展产品销售相关的
招商加盟业务，系在与涉案服务商标同类的服务上使用与涉案服务商标相同的商
标。故法院依法作出如上判决。
裁判要旨
合法取得商标权人售出商品之所有权的经营者，可以在商品销售中对商标权人
的商品商标进行指示性使用，但应当限于指示商品来源，不得超出指示商品来源所
必需的范围。商标使用行为可能导致相关公众误认为销售服务系商标权人提供或者
与商标权人存在商标许可等关联关系的，应认定已经超出指示所销售商品来源所必
要的范围而具备了指示、识别服务来源的功能，构成侵害服务商标专用权。
关联索引
《中华人民共和国商标法》（2019 年修正）第 57 条、第 64 条（本案适用
的是 2013 年修正的《中华人民共和国商标法》第 57 条、第 64 条）
《中华人民共和国反不正当竞争法》第 6 条、第 8 条、第 17 条（本案适用
的是 1993 年 12 月 1 日施行的《中华人民共和国反不正当竞争法》第 5 条、第
9 条、第 20 条）
一审：上海市第一中级人民法院（2014）沪一中民五（知）初字第 33 号民事
判决（2014 年 9 月 25 日）
二审：上海市高级人民法院（2014）沪高民三（知）终字第 104 号民事判决
（2015 年 2 月 13 日）
2669