【】美国某科技有限公司诉武汉某科技有限公司侵
害计算机软件著作权纠纷案 计算机软件著作权侵权认定中的举证责任
——
关键词
民事侵害计算机软件著作权举证责任
基本案情
美国某科技有限公司主要为全球集成电路设计提供电子设计自动化（EDA）软
件工具，此前研发完成了包含 DesignCompiler 软件在内的多项电子设计自动化软
件，并应用于芯片系统开发。其经调查发现，武汉某科技有限公司未经许可，复
制、使用其享有著作权的计算机软件“DesignCompiler”，侵害了其计算机软件著
作权，故诉至湖北省武汉市中级人民法院。
湖北省武汉市中级人民法院于 2019 年 8 月 23 日作出（2016）鄂 01 民初
5618 号民事判决：一、武汉某科技有限公司于判决生效之日立即停止侵权，删除
与 DesignCompiler 软件有关的电脑内容；二、武汉某科技有限公司于判决生效之
日起 10 日内赔偿美国某科技有限公司经济损失人民币 100 万元；三、武汉某科
技有限公司于判决生效之日起 10 日内支付美国某科技有限公司为制止侵权行为所
支付的合理费用人民币 94276 元；四、驳回美国某科技有限公司的其他诉讼请
求。武汉某科技有限公司、美国某科技有限公司均提出上诉，最高人民法院于
2021 年 2 月 25 日作出（2020）最高法知民终 1138 号民事判决：驳回上诉，维
持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《计算机软件保护条例》第 3 条的规定，计算机软
件程序包含源程序和目标程序，同一计算机程序的源程序和目标程序为同一作品。
同时根据该条例第 24 条的规定，计算机软件程序或文档存在相同或实质性相似是
判断是否构成侵权的基础。但应注意的是，对软件相同或实质相似既要尽力查明客
观事实，同时也需充分考虑当事人的举证能力，根据个案具体情况进行区别处理，
不能将源程序的比对作为确定软件相同或实质相似的唯一标准。如果权利人已经举
证证明被诉侵权软件与主张权利的软件界面高度近似，或者被诉侵权软件存在相同
的权利管理信息、设计缺陷、冗余设计等特有信息，可以认为权利人完成了初步举
证责任，此时举证责任转移至被诉侵权人，应由其提供相反证据以证明其未实施侵
权行为。本案中，美国某科技有限公司向一审法院申请诉前证据保全，并使用命令
探查方式固定武汉某科技有限公司相关计算机和服务器的使用状态。根据保全结果
2319
可知，武汉某科技有限公司的电脑中存在与美国某科技有限公司涉案计算机软件的
名称、目录结构、错误信息等方面均相同的软件信息，显示武汉某科技有限公司存
在侵害美国某科技有限公司计算机软件著作权的可能。武汉某科技有限公司虽否认
其使用美国某科技有限公司软件，但一审及二审期间均未能对命令探查中发现的计
算机软件标注的著作权人为美国某科技有限公司作合理解释。此外，武汉某科技有
限公司对其未使用美国某科技有限公司的软件而是使用其他软件进行相关芯片设计
的主张，并未提交其实际安装使用其他软件的确凿证据。综上，可以认定武汉某科
技有限公司复制并使用了美国某科技有限公司享有权利的软件。
裁判要旨
著作权人已经举证证明被诉侵权软件与主张权利的在先软件界面高度近似，或
者被诉侵权软件存在相同的权利管理信息、设计缺陷、冗余设计等特有信息，能够
初步证明被诉侵权软件与主张权利软件构成实质性近似且被诉侵权人接触主张权利
软件的可能性较大的，举证责任转移至被诉侵权人，由其提供相反证据证明其未实
施侵权行为。
关联索引
《中华人民共和国著作权法》第 52 条、第 54 条（本案适用的是 2010 年 2
月 26 日修正的《中华人民共和国著作权法》第 48 条、第 49 条）
《计算机软件保护条例》第 3 条
一审：湖北省武汉市中级人民法院（2016）鄂 01 民初 5618 号民事判决
（2019 年 8 月 23 日）
二审：最高人民法院（2020）最高法知民终 1138 号民事判决（2021 年 2 月
25 日）
2320