【】耿某诉山西某某股份有限公司等商标权权属、
侵权及不正当竞争纠纷案 侵害商标权案件中商标性使用的判断
——
关键词
民事商标权权属、侵权纠纷侵害商标权不正当竞争商标性使用正当宣传
基本案情
原告耿某诉称，其系民国时期某某酒公司股东的直系血亲，其注册的涉案商标
使得民国时期某某酒公司商标重新回归到私权领域。而山西某某股份有限公司（以
下简称山西某公司）与民国某某酒公司不存在承继关系，其在生产的白酒产品以及
产品宣传中使用“巴拿马奖章”图形等标识的行为，侵犯了耿某“巴拿马奖章”图
形等注册商标专用权。请求:判令被告立即停止侵权，并在新闻媒体上刊登侵权道
歉声明;判令被告赔偿经济损失人民币 100 万元。
被告山西某公司等辩称，其对被诉侵权标识的使用系对汾酒历史的正当宣传，
并没有作为区别商品来源使用的意图，未违反诚实信用原则，不构成商标侵权及不
正当竞争行为。
山西省吕梁市中级人民法院一审查明：耿某系第 33 类第 1063461*号“巴拿
马奖章”图形商标、第 33 类第 384255*号“晋裕”文字商标、第 33 类第
1098633*号“晋裕杨德龄”文字商标、第 33 类第 617834*号“高粱穗”图形商
标、第 33 类 1802725*号“高粱穗”及“晋裕高粱穗”图形文字组合商标的权利
人，各商标均在有效期内。被告山西某公司在其生产、销售的白酒商品外包装或商
铺宣传用语中使用了被诉侵权标识。
山西省吕梁市中级人民法院于 2018 年 11 月 14 日作出(2018)晋 11 民初 86
号民事判决，驳回耿某的诉讼请求。耿某不服，提出上诉。山西省高级人民法院于
2019 年 10 月 19 日作出（2019）晋民终 340 号民事判决，驳回上诉，维持原
判。耿某不服，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2021 年 6 月 8 日作
出（2021）最高法民申 955 号民事裁定，驳回耿某的再审申请。
裁判理由
最高人民法院认为，山西某公司在其生产的酒上使用的是义泉某酒坊获得的
“巴拿马奖章”图形标识，在宣传中如实介绍民国时期某某酒公司、杨某某等汾酒
发展的历史以及对汾酒作出重要贡献的人物史实，均用于宣传汾酒的历史，具有正
当性；被诉侵权标识的使用客观上并不能发挥区别商品来源的作用，不构成商标性
使用。并且，山西某公司在其生产的被诉侵权产品包装上突出了“汾酒”二字，而
2670
“汾酒”经过山西某公司长期、持续地使用，在白酒相关市场具有相当高的知名度
和显著性，获得了独立区别商品来源的作用，相关公众看到“汾酒”，通常会联系
或联想到山西某公司生产的白酒产品。故山西某公司等使用被诉侵权标识，主观上
没有搭便车的目的和必要,客观也不会造成相关公众的混淆和误认，不构成商标侵
权和不正当竞争，二审判决认定并无不当。
裁判要旨
对自身产品历史的正当宣传，不属于商标性使用，不构成商标侵权。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 48 条
一审：山西省吕梁市中级人民法院（2018）晋 11 民初 86 号民事判决（2018
年 11 月 14 日）
二审：山西省高级人民法院（2019）晋民终 340 号民事判决（2019 年 10 月
19 日）
再审审查：最高人民法院（2021）最高法民申 955 号民事裁定（2021 年 6
月 8 日）
2671