【】胡某某诉某传媒技术有限公司、桂某某不正当
竞争纠纷案 艺名的法律保护
——
关键词
民事不正当竞争仿冒艺名
基本案情
原告胡某某诉称：胡某某于 2004 年加入被告某传媒技术有限公司，2005 年
起开始使用“胡某林”作为艺名发表歌曲，并获得众多奖项。2009 年胡某某与某
传媒技术有限公司解约，此后胡某某仍在使用艺名“胡某林”进行演艺活动。2013
年，胡某某发现某传媒技术有限公司招募了新艺人桂某某以“胡某琳”为艺名进行
演出。2013 年 7 月 10 日，某传媒技术有限公司在其官方网站及其法定代表人赵
某某的微博上发表声明，称该公司将《香水有毒》等歌曲的演唱权授予桂某某。某
传媒技术有限公司及桂某某使用“胡某琳”为艺名，与胡某某在先使用的艺名“胡
某林”近似，已构成不正当竞争。为此，胡某某起诉至北京市朝阳区人民法院，请
求：1、判令某传媒技术有限公司立即停止不正当竞争行为，即立即删除其官方网
站及其法定代表人赵某某的新浪微博上以“胡某琳”为艺名的宣传资料及 2013 年
7 月 10 日的《某某关于<香水有毒>特发此声明》；2、判令桂某某立即停止不正
当竞争行为，即停止以“胡某琳”为艺名进行演艺活动，删除其个人主页中以“胡
某琳”名义所做的宣传内容；3、判令某传媒技术有限公司及桂某某在新浪网发布
为期一周的致歉声明，向原告胡某某公开赔礼道歉；4、判令某传媒技术有限公司
及桂某某连带赔偿原告胡某某经济损失 2000000 元及合理费用 133570.7元。
被告某传媒技术有限公司与桂某某共同答辩称：“胡某琳”系案外人某文化传
播有限公司经核准注册的商标，桂某某使用“胡某琳”作为其艺名系经该公司合法
授权。桂某某使用该艺名与胡某某的艺名不同，且胡某某的艺名不具有市场知名
度，二者演唱《香水有毒》等歌曲的时间段也不重叠，不会造成公众混淆误认。某
传媒技术有限公司在官方网站和赵某某微博所发布的材料和声明均是对客观事实的
描述，桂某某个人主页的内容真实合法。因此，某传媒技术有限公司与桂某某不存
在任何不正当竞争行为，胡某某的诉讼请求均不能成立，请法院驳回其全部诉讼请
求。
法院经审理查明：胡某某与某传媒技术有限公司自 2004 年开始合作。2005
年胡某某以“胡某林”为艺名推出网络歌曲《香水有毒》并获奖。2006 年至 2009
年，胡某某作为某传媒技术有限公司的签约歌手，以“胡某林”为艺名进行了多种
演艺、宣传活动。2009 年 11 月 18 日，胡某某与某传媒技术有限公司解约。此
6802
后，胡某某继续使用艺名“胡某林”从事演艺活动。多家媒体曾对胡某某以“胡某
林”为艺名进行的演艺推广活动进行报道。2013 年 4 月，桂某某签约某传媒技术
有限公司。2013 年 4 月 14 日，案外人某文化传播有限公司注册了“胡某琳”文
字商标，服务类别为组织表演（演出）、录像带发行、电视文娱节目等，并于同年
4 月 30 日将该商标授权桂某某作为艺名使用。此后，桂某某开始使用艺名“胡某
琳”进行演艺、宣传活动。2013 年 7 月 10 日，某传媒技术有限公司在其官网、
法定代表人赵某某的新浪微博中发布题为“某某特发声明，胡某琳接棒《香水有
毒》”的帖子，称：某传媒技术有限公司已与歌手胡某林（胡某某）解约多年，决
定收回《香水有毒》等 31 首歌曲演唱权，并授权新签约歌手桂某某（艺名胡某
琳）演唱。同时，某传媒技术有限公司官网及赵某某微博均有关于“胡某琳”的多
个宣传帖。此外，某传媒技术有限公司还为桂某某设置有“胡某琳主页”，该主页
上方有“胡某某照片”“胡某某简介”“胡某某音乐链接”“胡某琳新闻”等链
接，中部为桂某某的照片及公司简介；在“胡某某简介”中是对桂某某的介绍。针
对该主页中为何既包括“胡某某”又包括“胡某琳”的内容，某传媒技术有限公司
及桂某某均未作出合理解释。此外，自 2013 年至今，有多名网友在胡某某新浪微
博@胡某林中留言，就“胡某林”还是“胡某琳”进行求证，并评论称“被骗了”
等等。
北京市朝阳区人民法院于 2016 年 1 月 20 日做出（2015）朝民（知）初字
第 22629 号民事判决：1.被告桂某某不得使用艺名“胡某琳”进行演艺活动，并
删除个人主页上以“胡某琳”名义所做的宣传内容；2.被告某传媒技术有限公司负
责删除其官方网站及其法定代表人赵某某的新浪微博上关于“胡某琳”的宣传资料
及二〇一三年七月十日的“声明”；3.被告某传媒技术有限公司、桂某某履行在新
浪网上刊登声明的义务，向原告胡某某公开赔礼道歉；4.被告某传媒技术有限公
司、桂某某共同赔偿原告胡某某经济损失 200000 元；5.被告某传媒技术有限公
司、桂某某共同赔偿原告胡某某合理费用 33570 元；6.驳回原告胡某某的其他诉
讼请求。宣判后，某传媒技术有限公司及桂某某均提起上诉。北京知识产权法院于
2016 年 9 月 22 日作出（2016）京 73 民终 8 号民事判决：驳回上诉，维持原
判。
裁判结果
北京市朝阳区人民法院于 2016 年 1 月 20 日做出（2015）朝民（知）初字
第 22629 号民事判决：1.被告桂某某不得使用艺名“胡某琳”进行演艺活动，并
删除个人主页上以“胡某琳”名义所做的宣传内容；2.被告某传媒技术有限公司负
责删除其官方网站及其法定代表人赵某某的新浪微博上关于“胡某琳”的宣传资料
及二〇一三年七月十日的“声明”；3.被告某传媒技术有限公司、桂某某履行在新
6803
浪网上刊登声明的义务，向原告胡某某公开赔礼道歉；4.被告某传媒技术有限公
司、桂某某共同赔偿原告胡某某经济损失 200000 元；5.被告某传媒技术有限公
司、桂某某共同赔偿原告胡某某合理费用 33570 元；6.驳回原告胡某某的其他诉
讼请求。宣判后，某传媒技术有限公司及桂某某均提起上诉。北京知识产权法院于
2016 年 9 月 22 日作出（2016）京 73 民终 8 号民事判决：驳回上诉，维持原
判。
裁判理由
法院生效裁判认为：胡某某、桂某某作为歌手，某传媒技术有限公司作为艺人
经纪公司，均属于文化市场中的经营者，双方之间存在竞争关系。
胡某某自 2005 年开始使用艺名“胡某林”，在与某传媒技术有限公司解约之
后，胡某某仍持续以“胡某林”为艺名进行大量的演艺活动和宣传推广。“胡某
林”对于胡某某来说已不仅仅起到艺名的作用，同时还具有了识别商品及服务来源
的作用。故艺名“胡某林”既属于胡某某的人格权范畴，也属于商业标识，具有人
格和财产双重属性，属于《中华人民共和国反不正当竞争法》保护的范围。
桂某某作为某传媒技术有限公司的新签约歌手，应当知晓胡某某在先使用“胡
某林”为艺名并享有一定的知名度，但其仍使用与“胡某林”字形、读音均极为相
似的“胡某琳”作为艺名从事演艺宣传活动，具有不正当利用胡某某知名度的主观
恶意，客观上足以引起并已实际造成了消费者将胡某某与桂某某相混淆，损害了胡
某某的合法权益，应当承担法律责任。尽管桂某某使用艺名“胡某琳”系经商标授
权，但其使用方式是突出性地使用在艺名上，并非商标性使用，故其是否享有该商
标的专用权与本案无关。
某传媒技术有限公司作为独家经纪公司，明知且认可桂某某使用“胡某琳”为
艺名从事演艺活动，并对其进行各种宣传推广，主观上具有使社会公众误认为桂某
某就是胡某某的故意，客观上造成了消费者将胡某某与桂某某相混淆的事实。且该
公司经济利益与桂某某从事的演艺活动直接相关，故其应与桂某某承担共同侵权的
法律责任。同时，赵某某作为公司法定代表人，其在个人微博中发布宣传资料及
“声明”等应属代表某传媒技术有限公司的行为，故在相关内容侵权时，某传媒技
术有限公司亦应予以删除。
裁判要旨
1.艺名是自然人姓名权在市场经济中的延伸，其与自然人的人格相关，具有人
身依附属性；同时如果该艺人长期、持续使用该艺名从事演艺推广活动，使得公众
将此艺名与该艺人之间建立起较紧密的联系，具有一定的市场知名度，则该艺名还
6804
具有财产属性，他人未经许可使用，构成反不正当竞争法规定的混淆行为，应当受
到反不正当竞争法规制。
2.在艺人与原演艺公司解约后，艺名与艺人之间的人身依附关系和财产权益并
不当然解除，公司不得允许其他艺人使用与其相同或近似的艺名从事演艺活动，否
则即构成不正当竞争。
关联索引
《中华人民共和国反不正当竞争法》第 2 条、第 6 条第 2 项、第 17 条
（本案适用的是１９９３年１２月１日起施行的《中华人民共和国反不正当竞争
法》第 2 条、第 5 条第 3 项、第 20 条）
一审：北京市朝阳区人民法院（2015）朝民（知）初字第 22629 号民事判决
（2016 年 1 月 20 日）
二审：北京知识产权法院（2016）京 73 民终 8 号民事判决（2016 年 9 月
22 日）
6805