【】胡某哲诉青云谱区某经营部侵害实用新型专利
权纠纷案 实用新型专利权纠纷案件中的相关认定规则
——
关键词
民事侵害实用新型专利权独占实施许可权利要求解释现有技术抗辩
基本案情
原告胡某哲诉称：胡某哲于 2016 年 11 月 19 日向国家知识产权局申请了专
利号为 201621238654.X、名称为一种晾衣架的晾衣杆固定结构的实用新型专利
（涉案专利），涉案专利现处于有效状态。胡某哲发现被告青云谱区某经营部正在
大量销售、许诺销售被诉侵权产品，遂申请南昌市某公证处进行证据保全。青云谱
区某经营部的侵权行为，侵害了胡某哲的涉案专利权。请求判令：1.青云谱区某经
营部立即停止销售、许诺销售侵害胡某哲涉案专利权的产品。2.青云谱区某经营部
赔偿胡某哲经济损失 10 万元（含合理费用）。3.由青云谱区某经营部承担本案诉
讼费用。
被告青云谱区某经营部辩称：涉案专利不具备专利法第二十二条第三款规定的
创造性，专利稳定性较低。涉案专利已被独占许可给案外人永康市某五金制造厂实
施，故胡某哲无权向青云谱区某经营部主张经济赔偿。青云谱区某经营部所销售的
被诉侵权产品具有合法来源，不应承担赔偿责任。即便侵犯了胡某哲的专利权，胡
某哲主张的损失金额亦过高。
法院经审理查明：胡某哲系专利号为 ZL201621238654.X 的“一种晾衣架的晾
衣杆固定结构”实用新型专利的专利权人。2018 年 12 月 3 日，胡某哲向江西省
南昌市某公证处申请证据保全。该公证处公证员与胡某哲来到江西省南昌市某装潢
建材市场内的店铺，胡某哲以普通消费者的身份花费 410 元购买了“伸缩晾衣
架”一付，该商铺提供了“票据”和名片各一张。
另查明，2017 年 8 月 6 日，胡某哲与永康市某五金制造厂签订专利实施许
可合同，以独占许可的方式授权该厂实施其专利，授权期限为三年。
该涉案专利的权利要求 1 为：一种晾衣架的晾衣杆固定结构，其特征在于包
括固定件和晾衣杆，所述固定件设有插接在晾衣架顶部的插接部，所述晾衣杆包括
管体，管体顶部呈弧面状，管体底部连接有一体成型的插接片，插接片末端设有起
加强固定作用的卡部，插接片根部两侧的管体上设有加强定位条槽；所述固定件的
上部设有用于套入插接片的插缝，插缝两侧形成定位片，定位片末端设有插入加强
定位条槽的加强定位头；所述插缝底部设有用于套入所述卡部的卡槽；所述插缝一
侧或两侧设有螺丝孔，螺丝孔安装有压紧螺丝，压紧螺丝压紧晾衣杆上的插接片。
3123
权利要求 2 为：根据权利要求 1 所述的一种晾衣架的晾衣杆固定结构，其特征在
于所述管体呈圆形、椭圆形或扇形。权利要求 3 为：根据权利要求 1 所述的一种
晾衣架的晾衣杆固定结构，其特征在于所述管体内设有加强筋。
江西省南昌市中级人民法院于 2020 年 9 月 23 日作出（2020）赣 01 知民
初 30 号民事判决：一、青云谱区某经营部立即停止销售、许诺销售侵害胡某哲专
利号 ZL201621238654.X、名称为“一种晾衣架的晾衣杆固定结构”的实用新型专
利权产品的行为；二、青云谱区某经营部在本判决生效之日起十五天内赔偿胡某哲
经济损失及为制止侵权支出的合理费用共计 10000 元；三、驳回胡某哲的其他诉
讼请求。宣判后，各方当事人均未上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案有如下三个争议焦点。
首先，关于胡某哲是否有权主张侵权赔偿的问题。胡某哲是实用新型专利的专
利权人，对其专利享有专有权，有权禁止他人未经许可实施其专利，并有权对专利
侵权行为请求司法保护。虽然胡某哲将其专利权独占许可给他人实施后，已通过收
取许可使用费的方式获得了收益，但当专利权被侵害时，作为专利权人的胡某哲或
者独占实施许可合同的被许可人均可依法单独提起诉讼并要求侵权人承担赔偿责
任。至于获得赔偿后，被许可人是否向专利权人追索该赔偿款，属于专利权人与被
许可人之间的内部关系，不能因此得出专利权人无权要求侵权人承担赔偿责任的结
论。因此，对青云谱区某经营部关于胡某哲无权向其主张赔偿的抗辩意见不予支
持。
其次，关于被诉侵权产品是否落入专利权保护范围的问题。本案中，胡某哲明
确以涉案专利权利要求 1、2、3 作为涉案专利权保护范围。经双方比对，青云谱
区某经营部认可被诉侵权产品所采用的技术方案与案涉专利权利要求 1、3 的技术
特征相同，但认为被诉侵权产品的管体呈不规则的扇形，与权利要求 2 的技术特
征不同。胡某哲则认为涉案侵权产品的管体形状与涉案专利说明书附图 7 中的管
体形状相同。所以，双方的争议集中在被诉侵权产品所采用的技术方案是否落入涉
案专利权利要求 2 的保护范围。对此，分析如下：根据专利法第五十九条的规
定，发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图
可以用于解释权利要求的内容。权利要求的作用在于界定专利权的权利边界，说明
书和附图主要用于清楚、完整地描述专利技术方案，使本领域技术人员能够理解和
实施该专利。根据涉案专利的权利要求书，权利要求 1 为独立权利要求，而权利
要求 2 系引用权利要求 1，属于权利要求 1 的从属权利要求，所以解释权利要求
2 必须结合权利要求 1。权利要求 1 中关于管体的特征描述为“管体顶部呈弧面
状,管体底部连接有一体成型的插接片，插接片根部两侧的管体上设有加强定位条
3124
槽”，即整个管体包含三个部分：管体顶部的弧面结构和管体底部以及管体底部的
两个加强定位条槽。双方争议的关键点在于，权利要求 2 关于“管体呈圆形、椭
圆形、或扇形”技术特征的描述是仅指管体顶部还是包含顶部、底部、加强定位条
槽的整个管体。对此，涉案专利权利说明书第[0021]段对权利要求 2 管体的结构
进行了解释。第[0021]段的内容为“所述管体 2-1 呈圆形、椭圆形、扇形或伞状
等顶部呈弧面状的任意形状”，根据该描述，权利要求 2 关于管体结构的限定应
特指管体顶部，而不应包含管体底部及两个加强定位条槽。同时，结合涉案专利说
明书附图 7，亦可以直观地呈现权利要求 2 中“扇形”的具体形状。经比对，被
诉侵权产品的管体顶部形状与涉案专利权利要求 2 技术特征的描述一致，属于相
同的技术特征，同时青云谱区某经营部亦认可被诉侵权产品其他部分所采用的技术
方案与涉案专利权利要求 1、3 的技术特征相同，且经法院比对亦构成相同的技术
特征，所以被诉侵权产品的技术方案完全落入涉案专利权利要求 1、2、3 的保护
范围，构成侵权。
最后，关于现有技术抗辩是否成立的问题。现有技术抗辩的比对方法是将被诉
侵权产品所采用的技术方案与现有技术进行比对，而非将涉案专利与现有技术进行
比对。
本案中，青云谱区某经营部系将涉案专利与现有技术进行比对，并据此认为涉
案专利不具备创造性，其实质是主张涉案专利存在不应授予专利权的缺陷，不属于
现有技术抗辩。根据涉案专利专利权评价报告，对比文件 CN202347314U 号实用
新型专利系涉案专利专利权评价报告中的第一份对比文件，且国家知识产权局将二
者进行比对后，认可了涉案专利相较于对比文件的创造性。综上，青云谱区某经营
部并无充分证据证明涉案专利存在授予专利权的缺陷，对其关于涉案专利不具备创
造性因而专利稳定性较低的主张不予支持。基于此，被诉侵权产品并非根据现有技
术所生产，对青云谱区某经营部的现有技术抗辩不予支持。故法院依法作出如上裁
判。
裁判要旨
1.专利权被独占实施许可后，包括专利权人本人在内的其他任何人均不得实施
该专利，但专利权人主张停止侵害、赔偿损失等权利并不因此受到影响。独占实施
被许可人可以根据许可协议约定，在专利权人获得侵权赔偿后向专利权人追偿。
2.在解释从属权利要求时应当进行体系化解释，即除了结合说明书和附图，相
关内容还需结合该从属权利要求所引用的独立权利要求，以确定该从属权利要求所
描述技术特征的准确含义。
3125
3.对于被告在提出现有技术抗辩时将涉案专利与现有技术进行比对的做法，人
民法院应当在释明后将被诉侵权技术方案与现有技术进行比对，以确定被诉侵权技
术方案与现有技术、现有技术与公知常识的结合是否相同或无实质性差异。
关联索引
《中华人民共和国专利法》（2020 年修正）第 64 条、第 67 条（本案适用
的是 2008 年 12 月 27 日修正的《中华人民共和国专利法》第 59 条、第 62
条）
《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》（法
释〔2009〕21 号）第 14 条
一审：江西省南昌市中级人民法院（2020）赣 01 知民初 30 号民事判决
（2020 年 9 月 23 日）
3126