【】胡某树诉某保险公司、蓝某平等生命权、身体
权、健康权纠纷案 交通事故赔偿协议履行后，基于侵权责任产生的权
——
利义务已终结
关键词
民事生命权、身体权、健康权健康权侵权责任诚实信用重大误解权利义务
终结
基本案情
原告胡某树诉称：2021 年 3 月 25 日，在大埔县三河镇某工地，蓝某平在施
工操作过程中，操作粤 MR0XXX 重型非载货专项作业车时，因伸展的灌浆臂碰撞
到在施工地点正常作业中的工人胡某树，致使胡某树右手骨折。请求判令：1.某保
险公司在粤 MR0XXX 号重型非载货专项作业车投保的交强险和商业险限额内赔偿
胡某树经济损失人民币 402659.15 元；2.蓝某平、大埔县某公司承担连带赔偿责
任。
被告大埔县某公司辩称：已经与胡某树事先达成赔偿协议，并于当天支付赔偿
款。
被告某保险公司辩称，本次事故属于安全生产事故不属于交通事故，不应当适
用机动车交通事故责任进行理赔，双方已达成和解协议并履行完毕，原告胡某树的
诉请没有事实和法律依据，应予以驳回。
法院经审理查明：2021 年 3 月 25 日，在三河镇某工地，蓝某平在施工操作
过程中，操作粤 MR0XXX 重型非载货专项作业车（混凝土泵车，以下简称涉案车
辆）时，因伸展的灌浆臂碰撞到半山腰施工的原告胡某树，致胡某树受伤，发生安
全生产事故。
事故发生后，胡某树被送到大埔县某医院住院治疗，住院时间为 2021 年 3
月 25 日至 2021 年 4 月 21 日，住院 27 天，胡某树住院治疗费用计 48865.15
元。2021 年 4 月 21 日，大埔县某医院向胡某树出具疾病证明书，其中诊断栏注
明：1.右桡骨头严重粉碎性骨折；2.右尺骨近端粉碎性骨折。治疗意见为：1.注意
休息，继续治疗；住院期间陪护贰人。住院后建议休息三个月，陪护壹人；2.保持
伤口干洁；待骨折愈合后，返院取除尺骨接骨板，现在费用大约壹万伍元；3.患肢
避免负重及剧烈运动，循序渐进功能锻炼；4.定期复查，随诊。同年 8 月 31
日，胡某树至梅州某骨科医院门诊复查，花费门诊医疗费 112 元。
64
诉讼中，经双方当事人协商同意，确定由广东粤东法医临床司法鉴定所（以下
简称粤东鉴定所）对胡某树因安全生产事故受伤后的伤残等级程度及桡骨头置换费
用进行鉴定。2021 年 9 月 29 日，粤东鉴定所作出粤东[2021]临鉴字第 190 号
司法鉴定意见书，认定胡某树的损伤符合钝性外力作用于人体所致的损伤特征，具
有一定重量和体积、质地较硬物体如泵车臂撞击等可致类似的损伤，胡某树右桡骨
小头置换术后，其损伤致残程度评定为九级伤残；胡某树后续用于右肘关节康复训
练、右尺骨钢板螺钉内固定物拆除术的治疗费用评定为 14,500 元人民币；人工桡
骨小头每 15 年更换一次，更换费用为 30,000 元。胡某树用去鉴定费 3744 元。
胡某树对此鉴定意见及鉴定费用无异议。大埔县某公司认为其与胡某树已经达成和
解协议，该鉴定意见对其没有约束力。某保险公司对此鉴定意见及鉴定费用的三性
不予认可，认为鉴定意见与本案所涉法律关系没有关联性。
事故发生时，涉案车辆驾驶人是蓝某平，其系大埔县某公司的员工。涉案车辆
登记所有人为大埔县某公司，该车辆在某保险公司处投保了交强险和特种车商业险