【】胡某诉刘某离婚后财产纠纷案 离婚后发现
2023-07-2-015-001 ——
一方存在重大过错，在法定诉讼时效期间内请求离婚损害赔偿的，人民法院
应予支持
关键词
民事离婚后财产协议离婚离婚财产分割婚内出轨离婚损害赔偿
基本案情
胡某诉称：因刘某出轨，双方于 2019 年协议离婚。离婚后刘某再婚并与再婚
配偶生育一子。2022 年，胡某偶然得知刘某再婚所生之子的受孕时间系在胡某、
刘某婚姻关系存续期间，刘某的上述行为给胡某造成了极大的心理创伤。此外，胡
某认为刘某在分割夫妻财产时隐瞒了上述情况，应对夫妻共同财产进行分割。请求
法院判令：1.汽车归胡某所有；2.刘某向胡某支付损害赔偿金 20 万元。
刘某辩称：不同意胡某的诉讼请求。关于涉案车辆，双方离婚后刘某还独自偿
还了部分贷款；关于精神损害赔偿金，本案应适用婚姻法及其司法解释的规定，胡
某提起离婚损害赔偿的诉讼已超过了协议离婚后一年的期限，法院不应支持。
法院经审理查明：胡某、刘某于 2011 年登记结婚，婚后生育一女刘某女。后
双方于 2019 年 10 月在民政局协议离婚，离婚协议约定：刘某女离婚后由女方胡
某抚养。关于财产分割，归男方：位于朝阳区某小区房产产权 50%，归女方：个
人衣物，归女儿刘某女：位于朝阳区某小区房产产权 50%；汽车一辆，男女双方
各一半。关于债权债务，婚后无债权债务。2019 年 10 月刘某与他人再婚，于
2020 年 4 月生育一子刘某男。
北京市通州区人民法院于 2022 年 12 月 28 日作出（2022）京 0112 民初
31451 号民事判决：一、小型普通客车归胡某所有，胡某给付刘某补偿款 26 万
元，于判决生效之日起七日内执行清；二、驳回胡某的其他诉讼请求。宣判后，胡
某不服一审判决提出上诉。北京市第三中级人民法院于 2023 年 6 月 21 日作出
（2023）京 03 民终 2580 号民事判决：一、维持北京市通州区人民法院（2022）
京 0112 民初 31451 号民事判决第一项；二、撤销北京市通州区人民法院
（2022）京 0112 民初 31451 号民事判决第二项；三、刘某于本判决生效后七日
内向胡某支付离婚损害赔偿 5 万元；四、驳回胡某的其他诉讼请求。
裁判理由
173
法院生效裁判认为：综合双方诉辩主张和查明事实，本案二审争议焦点为刘某
应否向胡某支付离婚损害赔偿。胡某认为刘某存在婚内出轨并与他人生子的行为具
有延续性，从维护民事主体权益及弘扬社会主义核心价值观角度出发，应当适用民
法典的规定，支持关于离婚损害赔偿的诉求；刘某认为双方在民法典实施前离婚，
应当适用婚姻法及其司法解释的相关规定处理，胡某提起离婚损害赔偿的诉讼已经
超过协议离婚后一年期限，不应予以支持。就此问题，该争议主要涉及离婚损害赔
偿制度中重大过错的认定、提出离婚损害赔偿的时间要求等，需厘清以下三个子问
题。
第一，关于离婚损害赔偿的过错行为认定。
2001 年修订的婚姻法首次确立了离婚损害赔偿制度，体现在第四十六条，即
有下列情形之一，导致离婚的，无过错方有权请求损害赔偿：（一）重婚的；
（二）有配偶者与他人同居的；（三）实施家庭暴力的；（四）虐待、遗弃家庭成
员的。该规定是我国以立法形式首次确立离婚损害赔偿制度，旨在填补受害配偶的
损害，通过给予具有经济赔偿和精神慰藉双重作用的抚慰金以抚慰受害方。但是实
践中面对复杂多变的社会生活，婚姻法第四十六条以限制性的列举方式对离婚损害
赔偿的法定事由予以规定，无法对其他过错情形进行扩大化解释，难以发挥离婚损
害赔偿的适用效果，充分实现该制度制裁导致婚姻解除的过错方的功能，民法典第
一千零九十一条采取列举式与概括性规定相结合的立法方式，在婚姻法第四十六条
的基础上对离婚损害赔偿制度予以进一步完善，即在原有四项法定过错之外又增设
了“有其他重大过错”这一兜底性规定，从而解决了该制度适用情形过窄的问题。
本案中，胡某、刘某于 2019 年 10 月在民政局协议离婚，离婚三日后刘某即与他
人再婚，并于 2020 年 4 月生育一子。根据刘某与他人再婚生子的时间节点及庭
审中双方认可的事实，其过错行为的程度已经达到民法典第一千零九十一条规定的
兜底条款“有其他重大过错”的条件。
第二，协议离婚后提出离婚损害赔偿的时间要求。
婚姻法对办理离婚登记手续后，提出损害赔偿请求的时间限制未作出相关规
定，但在婚姻法司法解释（二）第二十七条规定了时间限制，即在婚姻登记机关办
理离婚登记手续后一年内提出，过期则不予支持。该“一年”的规定旨在督促权利
人及时行使权利，保持社会关系的稳定，但存在以下两方面问题：一是婚姻法一直
将照顾无过错方利益作为离婚夫妻财产分割的原则，离婚损害赔偿作为三大离婚救
济制度之一，应当充分体现出这一理念，对于无过错方在离婚一年后才得知对方存
在过错情形的，如将起诉请求离婚损害赔偿的期限限制在一年，不利于无过错方权
利的行使，也与离婚损害赔偿诉讼程序中保护无过错方合法权益的宗旨相背离；二
是从离婚损害赔偿请求权的性质来看，由于婚姻法司法解释（二）规定的一年期
间，排除了协议离婚的当事人在一年后行使离婚损害赔偿请求权的权利，作为一项
对当事人权利造成很大影响的规定，在我国民事法律体系中缺乏明确的依据。综合
174
上述各种考量，2021 年 1 月 1 日起施行的《最高人民法院关于适用〈中华人民
共和国民法典〉婚姻家庭编的解释（一）》[以下简称婚姻家庭编解释（一）]第八
十九条规定，当事人在婚姻登记机关办理离婚登记手续后，以民法典第一千零九十
一条规定为由向人民法院提出损害赔偿请求的，人民法院应当受理。但当事人在协
议离婚时已经明确表示放弃该项请求的，人民法院不予支持。该条删除了婚姻法司
法解释（二）关于“在办理离婚登记手续一年后提出的，不予支持”的规定。由于
婚姻家庭编在我国民法典体系中位于第五部分，根据体系解释的方法，离婚损害赔
偿请求权的行使应同样适用民法典诉讼时效的原则规定。无过错方向法院提起诉
讼，请求离婚损害赔偿的诉讼时效应为三年，从当事人知道或应当知道原配偶有重
大过错行为之日起计算。本案中，胡某提出离婚损害赔偿的时间是在二人 2019 年
协议离婚一年后，根据婚姻法司法解释（二）第二十七条的规定，胡某提起离婚损
害赔偿诉讼已超过了一年的期限，不应予以支持，一审法院即是依据该审理思路判
决驳回了胡某的该项诉讼请求。因此，本案的审理关键在于无过错方提起离婚损害
赔偿的时间能否适用民法典及其司法解释的相关规定，不受协议离婚后一年内的限
制。
第三，本案应当适用民法典及婚姻家庭编解释（一）的相关规定。
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》（以
下简称民法典时间效力规定）第二条规定，民法典施行前的法律事实引起的民事纠
纷案件，当时的法律、司法解释有规定，适用当时的法律、司法解释的规定，但是
适用民法典的规定更有利于保护民事主体合法权益，更有利于维护社会和经济秩
序，更有利于弘扬社会主义核心价值观的除外。该条款主要是针对旧法有规定而新
法改变了旧法规定时如何适用法律的规定，包括“法不溯及既往”原则和有利溯及
适用规则。其中，在有利溯及标准的把握上，将更有利于保护民事主体合法权益、
更有利于维护社会和经济秩序、更有利于弘扬社会主义核心价值观的“三个更有利
于”作为判断有利溯及的标准，并以符合诚实信用、公序良俗和日常生活经验法则
的要求为判断合理预期的基准，从而确保法律秩序的稳定。意思自治作为民法典的
基本原则之一，在涉及私人事务的婚姻家庭领域尤为重要。最能体现意思自治的，
莫过于民事主体按自己的意思处分权利。离婚损害赔偿请求权作为民法典第一千零
九十一条明确赋予夫妻中无过错方的权利，如仍以婚姻法规定的四种过错情形作出
认定，或以超过协议离婚时间“一年”为由即驳回无过错方的诉讼请求，显然不符
合民法典婚姻家庭编保护无过错方利益原则所追求的目的。基于上述分析，民法典
关于离婚损害赔偿法定情形的兜底条款、婚姻家庭编解释（一）中关于协议离婚后
提起离婚损害赔偿的条款满足了民法典时间效力规定第二条有利溯及中“三个更有
利于”的标准。本案适用民法典、婚姻家庭编解释（一）的规定更符合公序良俗的
相关内容，有利于弘扬社会主义核心价值观。
175
综上，刘某的行为已经构成民法典规定的“其他重大过错”，胡某作为无过错
方，有权通过离婚损害赔偿制度得到相应补偿和救济。虽然胡某在办理离婚登记手
续一年后提出，且离婚事实发生在民法典实施前，但在离婚协议中其并未明确放弃
该项主张，本案适用民法典及相关司法解释的规定更有利于保护民事主体的合法权
益。一审法院仅以该请求超过协议离婚一年为由予以驳回，处理不当，本院予以纠
正。具体赔偿数额本院结合双方在离婚协议中所作财产的分割处理情况，根据案件
实际酌予确定。
裁判要旨
1.协议离婚时间在民法典实施前，无过错方在民法典实施后提起离婚损害赔偿
诉讼时已经超过原婚姻法司法解释规定的一年期间，从维护民事主体权益及弘扬社
会主义核心价值观、实现“三个更有利于”的角度出发，应当按照有利溯及原则，
适用民法典及其司法解释的相关规定，保障无过错方的合法权益。离婚损害赔偿请
求权应当适用民法典总则编关于诉讼时效制度的规定。
2.配偶一方违反夫妻忠实义务，在婚姻存续期间与婚外异性存在不正当关系，
离婚后三天即再婚并在不到半年内生育子女，严重伤害夫妻感情，导致婚姻破裂，
应当认定为民法典第 1091 条规定的“有其他重大过错”情形。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1091 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>婚姻家庭编的解释（一）》
第 87 条、第 89 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第 2
条
一审：北京市通州区人民法院（2022）京 0112 民初 31451 号民事判决
（2022 年 12 月 28 日）
二审：北京市第三中级人民法院（2023）京 03 民终 2580 号民事判决（2023
年 6 月 21 日）
176