【】舒某泉、林某等诉浙江某物业管理有限公司衢
州分公司等排除妨害纠纷案 物业管理公司依据业主管理公约管理车辆
——
进出不属于妨害物权
关键词
民事排除妨害妨害物权业主管理公约物业管理车辆进出
基本案情
原告舒某泉、林某等诉称：原告均系浙江省衢州市某小区业主，被告为小区物
业管理公司，为小区提供物业服务。被告自 2019 年 5 月起，无端阻拦原告等人
的车辆进出该小区，原告多次与被告沟通无果，通过向社区反映、报警亦未能得到
处理。原告认为，被告系小区的物业管理公司，应当为小区业主营造良好的居住环
境，为进出小区提供便利。现被告不仅不提供服务，反而阻碍原告等业主自由出入
小区，其行为已构成侵权。请求法院判令：1.被告允许原告驾驶的车辆自由进出案
涉小区，排除妨害。2.诉讼费用由被告承担。
被告浙江某物业管理有限公司衢州分公司、浙江某物业管理有限公司辩称：被
告作为案涉小区的物业管理公司，系依照约定履行物业管理责任，不存在侵权。
法院经审理查明：原告舒某泉与叶某、林某与廖某芳、史某涛与赵某、江某龙
与周某琴、陆某云与林某霞系夫妻关系，均为案涉小区业主，浙 H9S×××、浙
H16×××等分别是原告舒某泉、林某等驾驶的车辆，被告系案涉小区前期物业管
理公司。案涉小区建成后，因地面停车位仅有 27 个，不能满足全体业主车辆停放
要求，导致部分业主将车辆停放在车位之外的小区道路上。2019 年 4 月 10 日，
衢州市公安消防支队衢江区大队（以下简称衢江消防大队）、衢州市衢江区住房和
城乡建设局（以下简称衢江住建局）经实地演练测试后发布《温馨告示》，载明
“案涉小区内道路上不应停放机动车辆，也无法增设机动车临时停车位”。此后，
为落实文明城市创建要求，加强小区车辆管理，被告结合业主建议及此前衢江区信
访部门调处意见，制定了《管理公约》，并由衢江住建局、某社区、小区联系部门
衢江区委办党支部于 2019 年 4 月 22 日至 25 日向业主征求意见，在总计 1003
户业主中，赞同 727 户，反对 119 户，不配合 78 户，保留意见 68 户，随大流
3 户，中立意见 6 户，弃权 2 户。2019 年 4 月 26 日，衢江房管处、某社区对
上述征求意见的结果进行了公示，两被告也开始按照上述《管理公约》内容对小区
车辆进行管理。根据《管理公约》载明的内容，业主可持身份证、不动产权证、行
驶证等资料到物业管理公司前台办理车辆信息登记并录入系统，所有登记车辆均可
292
自由出入小区；小区路面 27 个地面停车位先到先得，停满后，有车库车位业主需
将车辆停入地下车库，无车库车位业主需自行驶离小区；实行临时停靠制度，临时
停靠时，车辆需打双闪，停靠时间不得超过 30 分钟；对违规停放的车辆，物业管
理公司将进行文明劝阻，劝阻后仍不配合的，报综合执法局、公安交警及消防部门
处理，出现类似行为累计三次的，删除车辆的识别信息。《管理公约》实施后，因
原告林某驾驶的浙 H16×××等车辆均违反上述《管理公约》累计三次以上，故
被告依照《管理公约》规定将上述车辆的自动识别信息删除。此后，双方多次因为
通行问题发生纠纷。另查明，被告未删除原告舒某泉驾驶的浙 H9S×××车辆的
自动识别信息。
浙江省衢州市衢江区法院于 2020 年 3 月 9 日作出（2019）浙 0803 民初
3907 号民事判决：驳回原告舒某泉、叶某等人的诉讼请求。宣判后，各原告均提
起上诉。浙江省衢州市中级人民法院于 2020 年 5 月 8 日作出（2020）浙 08 民
终 360 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：业主大会的决定，对业主具有约束力，业主应当遵守业主
大会制定的管理规约。业主在行使物权时，应当遵守法律，尊重社会公德，不得损
害公共利益和他人合法权益。
本案中，被告作为案涉小区的前期物业管理公司，为解决因车多位少引发的停
车纠纷，在结合业主建议及衢州市衢江区信访部门调处意见的基础上，制定了《管
理公约》，并经意见征集，获得三分之二以上的业主赞成，故上述《管理公约》对
包括原告在内的小区业主均具有约束力。诉讼中，原告提出《管理公约》征求意见
的结果不真实，但未提供证据证明，故对其所述意见不予采信。因原告林某等驾驶
的浙 H16×××等车辆多次不按规定停放，违反《管理公约》三次以上，且又拒
绝签署自愿遵守《管理公约》的承诺书，为确保小区消防安全，两被告依据《管理
公约》对上述车辆实施管理，并无不当。
庭审中，被告明确提出，如原告书面承诺遵守《管理公约》，可以恢复其登记
车辆的自动识别信息，使其进出小区不受影响，但上述原告仍明确表示拒绝遵守
《管理公约》。这足以表明，原告驾驶的车辆之所以失去进出小区的便利，完全系
其自身拒不承担文明停车的义务所致，由此导致的不利后果亦应当由其自行承担。
至于原告舒某泉驾驶的浙 H9S×××车辆通行问题，因被告辩称其并未将该车的
自动识别信息删除，而原告舒某泉、叶某亦未提供证据证明侵权事实存在，故对其
诉讼请求亦不予支持。
裁判要旨
293
依据法律规定制定的管理公约或管理规约，对业主具有约束力。物业管理公司
执行管理公约中关于限制业主车辆自由进入小区之规定的物业服务行为，不属于妨
害物权。业主请求排除妨害的，依法不予支持。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 278 条、第 280 条、第 286 条（本案适用的
是 2007 年 10 月 1 日施行的《中华人民共和国物权法》第 76 条、第 78 条、
第 83 条）
一审：浙江省衢州市衢江区人民法院（2019）浙 0803 民初 3907 号民事判决
（2020 年 3 月 9 日）
二审：浙江省衢州市中级人民法院（2020）浙 08 民终 360 号民事判决
（2020 年 5 月 8 日）
294