【】航空动力某公司诉某钢管制造公司供用热力合
同纠纷案 当事人未明确约定供应蒸汽条件情况下的违约责任认定问题
——
关键词
民事供用热力合同违约责任
基本案情
航空动力某有限公司（以下简称航动公司）申请再审称:1.案涉蒸汽锅炉在
2018 年 1 月 15 日起至 2018 年 11 月 30 日期间已经具备供应蒸汽能力和条
件;2.航动公司要求某钢管制造公司按照案涉期间蒸汽保底量支付蒸汽费用及违约金
符合正常的商业逻辑，并具有充分的合同依据。航动公司依据《中华人民共和国民
事诉讼法》第二百零七条第六项的规定申请再审。
某钢管制造有限公司（以下简称某钢管制造公司）提交意见称，航动公司的再
审请求无事实和法律依据，依法应予驳回。
法院经审理查明：2017 年 5 月 8 日，某钢管制造公司与航动公司签署《天
然气分布式能源项目合作协议书》，航动公司为某钢管制造公司提供蒸汽，同时对
蒸汽的计量、计量器具使用、检定等均进行了约定。2017 年 10 月 19 日、11 月
10 日，两台承压蒸汽锅炉取得《特种设备制造监督检验证书》。2017 年 11 月
10 日的案涉工程竣工。2018 年 7 月 19 日，某钢管制造公司能源部向天津航动
发出《关于 2017-2018 年度采暖季蒸汽需求的联络函》，陈述公司蒸汽缺口情况
并请做好供汽准备。2018 年 8 月 31 日，某钢管制造公司与航动公司达成《蒸汽
价格补充协议书》，内容显示：基于国家 2017-2018年度大规模煤改燃活动，造
成天然气价格非常规性大规模上涨，分布式能源项目燃气轮机组未能按《天然气分
布式能源项目合作协议书》约定期限投运且可预见本年度投运存在困难，一定时期
内分布式能源项目只能启动燃气锅炉输送蒸汽……双方对 2018-2019 年底的蒸汽
价格及付费方式达成协议。2018 年 9 月 5 日、某钢管制造公司发出
《2018.10.1-2019.3.15 航动蒸汽引入计划》、并于 2018 年 9 月 14 日、发出确
认函，询问航动公司是否能按用汽计划要求准时送汽并给予确认回复。2018 年 10
月 12 日，航动公司子公司天津航动取得蒸汽计量器具检定证书。双方均认可，
2018 年 11 月 9 日，航动公司开始向某钢管制造公司供应蒸汽。2019 年 1
月，天津市特检院为案涉 20T 和 40T 蒸汽锅炉分别出具《锅炉能效测试报
告》。航动公司在申请两台蒸汽锅炉使用登记证过程中提交了该报告。2019 年 2
月 22 日，两台承压蒸汽锅炉取得《特种设备使用登记证》。
912
天津市第三中级人民法院于 2021 年 12 月 14 日作出（2020）津 03 民初
1351 号民事判决：驳回航动公司的诉讼请求。案件受理费 299974.19 元，保全费
5000 元，均由航动公司负担。航动公司不服，向天津市高级人民法院提起上诉。
天津市高级人民法院于 2022 年 11 月 24 日作出（2022）津民终 249 号二审判
决:驳回上诉，维持原判。二审案件受理费 299974.19 元，由上诉人航空动力（北
京）能源控股有限公司负担。航空动力某公司不服二审判决，向最高人民法院申请
再审。最高人民法院于 2023 年 7 月 24 日作出（2023）最高法民申 413 号民事
裁定：驳回航空动力某公司的再审申请。
裁判理由
法院经审查认为，本案再审审查涉及的主要问题在于：一是 2018 年 1 月 15
日起至 2018 年 11 月 30 日期间案涉项目是否具备供应蒸汽条件；二是某钢管制
造公司是否应按保底量的约定向航动公司支付蒸汽费用及违约金。
一、关于 2018 年 1 月 15 日起至 2018 年 11 月 30 日期间案涉项目是否
具备供应蒸汽条件问题
（一）航动公司没有履行合同约定的供汽义务。2018 年 8 月 31 日，某钢管
制造公司与航动公司达成《蒸汽价格补充协议书》，内容显示：基于国家 2017-
2018 年度大规模煤改燃活动，造成天然气价格非常规性大规模上涨，分布式能源
项目燃气轮机组未能按《天然气分布式能源项目合作协议书》约定期限投运且可预
见本年度投运存在困难，一定时期内分布式能源项目只能启动燃气锅炉输送蒸汽。
该协议书表明，航动公司在 2018 年 1 月 15 日之前，没有按照 2017 年 4 月双
方签订的主协议书履行供应蒸汽的合同义务。
（二）某钢管制造公司已经向航动公司正式提出蒸汽需求。原审查明，某钢管
制造公司曾以书面方式多次要求航动公司做好供汽准备，并询问航动公司是否能够
准时供汽。但航动公司均未给予明确回复。直至 2018 年 9 月中旬航动公司才告
知供汽条件即将具备，双方在 2018 年 9 月 20 日签署《分布式能源供、用蒸汽
调度协议》。航动公司于 2018 年 11 月 6 日开始向某钢管制造公司试送蒸汽，
2018 年 11 月 9 日正式供应蒸汽。在某钢管制造公司已经向航动公司正式提出蒸
汽需求的情况下，如果蒸汽锅炉具备供汽条件和能力，航动公司应当及时回复某钢
管制造公司，并按照约定向某钢管制造公司供应蒸汽。但航动公司并没有正式回
复，也没有按照约定向某钢管制造公司供应蒸汽。因此，航动公司主张某钢管制造
公司因为经费原因没有向航动公司提出供汽需求不能成立，航动公司生产的蒸汽锅
炉在 2018 年 1 月 15 日之前不具备供汽条件和能力。
（三）航动公司在 2018 年 1 月 15 日之前没有取得蒸汽计量器具检定证
书。根据《中华人民共和国计量法》第九条、第二十五条以及《中华人民共和国强
913
制检定的工作计量器具检定管理办法》第二条、第七条、第十八条之规定，蒸汽计
量表属于强制检定的工作计量器具，未按照法律法规规定申请检定或者经检定不合
格的，任何单位或者个人不得使用。同时，案涉《天然气分布式能源项目合作协议
书》第十三条“能源的价格、结算与调整”第（四）项“能源计量方式”对蒸汽计
量以及计量器具使用、检定进行了明确约定。航动公司系于 2018 年 10 月 12 日
才取得蒸汽计量器具的检定证书，于 2018 年 10 月 25 日取得流量积算仪校准证
书，于 2018 年 10 月 26 日取得压力变送器校准证书。因此，航动公司在 2018
年 1 月 15 日之前没有取得蒸汽计量器具检定证书，不具备供应蒸汽的条件和能
力。
（四）航动公司在 2018 年 1 月 15 日之前没有取得蒸汽锅炉用水水质《检
测报告》。水质检测系锅炉使用前的必须程序，未经水质检测贸然使用锅炉会对锅
炉产生破坏性损害。而蒸汽锅炉相较于热水锅炉对于水质的要求更高，在使用锅炉
前更应该进行水质检测。原审认定的事实表明，2018 年 10 月 29 日航动公司才
取得蒸汽锅炉用水水质《检测报告》。这也说明，航动公司在 2018 年 1 月 15
日之前不具备供汽的条件和能力。
（五）航动公司的案涉两台蒸汽锅炉在 2018 年 1 月前后没有取得《特种设
备使用登记证》，不符合投入使用条件。根据原审查明事实，航动公司在 2017 年
10 月至 12 月期间取得《特种设备制造监督检验证书》《特种设备安装、改造和
重大修理监督检验证书》。2019 年 2 月 22 日，案涉两台承压蒸汽锅炉取得《特
种设备使用登记证》。《中华人民共和国特种设备安全法》第 33 条规定：“特种
设备使用单位应当在特种设备投入使用前或者投入使用后三十日内，向负责特种设
备安全监督管理的部门办理使用登记，取得使用登记证书。”根据这条规定，案涉
蒸汽锅炉作为特种设备应当在特种设备投入使用前或者投入使用后三十日内，办理
使用登记，取得使用登记证书。案涉蒸汽锅炉作为特种设备在案涉期间（2018 年
1 月 15 日起至 2018 年 11 月 30 日止）不具备法律法规规定的投入使用条件。
航动公司取得的《特种设备制造监督检验证书》《特种设备安装、改造和重大修理
监督检验证书》仅能反映锅炉的制造、安装符合安全技术规范要求，不能以此证明
锅炉具备使用条件且能够正常使用，不能证明航动公司于 2018 年 1 月开始具备
供应蒸汽的条件和能力。如果航动公司所称案涉蒸汽锅炉在 2018 年 1 月前便具
备投入使用的条件，航动公司应于 2018 年 1 月份左右申领使用登记证书。但原
审查明的事实是，航动公司在 2018 年 11 月 9 日具备供汽能力后向相关部门申
领使用登记证。由此表明，2018 年 1 月 15 日至 2018 年 11 月 8 日期间案涉
两台蒸汽锅炉不具备法律法规规定的投入使用条件。
二、关于某钢管制造公司是否应按保底量的约定向航动公司支付蒸汽费用及违
约金问题
914
航动公司无权要求某钢管制造公司按照双方约定的保底量支付蒸汽费用。双方
虽然在 2016 年 9 月 29 日签订的《框架协议》、2017 年 5 月 8 日签署的《天
然气分布式能源合作协议书》、2017 年 10 月 9 日形成的《天然气分布式能源项
目的会议纪要》，以及天津钢管集团股份有限公司出具的《蒸汽用量承诺函》和
2018 年 8 月 31 日双方签署的《蒸汽价格补充协议书》中，都明确约定某钢管制
造公司应当按照约定的蒸汽保底量向航动公司支付蒸汽费用。但是，某钢管制造公
司按照双方约定的蒸汽保底量向航动公司支付蒸汽费用的基本前提是，案涉蒸汽锅
炉符合蒸汽供应的条件和能力，或者因为某钢管制造公司的过错导致航动公司没有
供应蒸汽。如果是因为航动公司的过错导致没有供应蒸汽，那么，某钢管制造公司
不应按照约定的蒸汽保底量向航动公司支付蒸汽费用。况且，从双方签订的系列协
议来看，蒸汽费用的计算以实际计量为准；某钢管制造公司如果无法按保底量使用
蒸汽，则应全部收购航动公司等量蒸汽转发的电能。根据原审查明的事实，2018
年 9 月中旬航动公司告知供汽条件即将具备后，某钢管制造公司已于 2018 年 9
月、10 月、11 月按照保底量预付了足额蒸汽费，某钢管制造公司不存在违约之
处。由于航动公司自身的原因导致航动公司在案涉期间未能向某钢管制造公司实际
供应蒸汽。在此情况下，航动公司无权要求某钢管制造公司按照双方约定的保底量
支付蒸汽费用。
综上，裁定驳回航空动力某有限公司的再审申请。
裁判要旨
锅炉系对人身和财产安全有较大危险性的特种设备。提供蒸汽是一个系统工
程，包含许多子系统和特种设备的使用，在正常运行前必然需要做好前期准备工作
及特种设备的检测、登记等工作。《中华人民共和国特种设备安全法》规定，特种
设备使用单位应当在特种设备投入使用前或者投入使用后三十日内，向负责特种设
备安全监督管理的部门办理使用登记，取得使用登记证书。供应蒸汽合同双方当事
人虽然没有在《天然气分布式能源项目合作协议书》及《蒸汽价格补充协议书》中
明确约定供应蒸汽应具备的条件，但仍应按照《中华人民共和国特种设备安全法》
等法律法规的规定，并结合合同实际履行情况，对当事人违约责任进行认定。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 509 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国合同法》第 60 条）
《中华人民共和国特种设备安全法》第 33 条
一审：天津市第三中级人民法院（2020）津 03 民初 1351 号民事判决（2021
年 12 月 14 日）
915
二审：天津市高级人民法院（2022）津民终 249 号民事判决（2022 年 11 月
24 日）
再审审查：最高人民法院（2023）最高法民申 413 号民事裁定（2023 年 7
月 24 日）
916