【】苏州某科技有限公司诉浙江某通信有限公司等
侵害软件著作权纠纷案 涉 开源软件 著作权侵权案件中权利基础的认
—— “ ”
定
关键词
民事侵害计算机软件著作权开源协议GPL
基本案情
苏州某科技有限公司诉称：苏州某科技有限公司研发完成了一款名称为
“OfficeTen”的网关产品系统软件，并于 2013 年取得国家版权局“OfficeTenl800
系统软件（V1.8)”的著作权登记证书。浙江某通信有限公司、苏州某科技公司等
以非法手段获取并复制了苏州某科技有限公司享有著作权的涉案软件源代码，对涉
案软件源代码进行修改，并将烧录有与涉案软件源代码高度近似的软件的网关产品
在市面上公开销售，以上侵害涉案软件复制权、修改权、发行权的行为，获利颇
丰，同时还侵害了苏州某科技有限公司作为著作权人的获得报酬权。故请求判令浙
江某通信有限公司等停止侵害、赔礼道歉、消除影响并承担相应的赔偿责任。
浙江某通信有限公司、苏州某科技公司等辩称：苏州某科技有限公司所主张的
源代码信息属于开源代码，是遵循 OpenWRT 系统软件开源代码协议所开发，即
便是其真实的开发，也无法取得著作权，著作权应该属于 OpenWRT 系统软件的
原作者。且苏州某科技有限公司也没有任何证据能够证明其进行了单独的研发。
法院经审理查明：GPLv2 协议的全称为 GNUGeneralPublic License,version 2，
其中文翻译为《GNU 通用公共许可（版本 2）》。GPLv2 协议的发布者为自由软
件基金会（FreeSoftwareFoundation）。OpenWRT 系统软件是通讯领域的系统操作
控制软件，该软件为开源软件，适用的许可证协议为 GPLv2 协议。OpenWRT 系
统软件的代码贡献者人数众多，开发者可在国际互联网上免费获取 OpenWRT 系
统软件的源代码。涉案软件系以 OpenWRT 系统软件为基础经二次开发形成的衍
生软件，具体可分为两个部分：一部分是对 OpenWRT 系统软件所对应源代码进
行增删、修改、调整而形成的涉案软件底层系统（以下简称底层系统软件），另一
部分则是与涉案软件具体功能相对应的新增源代码形成的上层功能软件（以下简称
上层功能软件）。苏州某科技有限公司声称其在底层系统软件与上层功能软件之间
采用套接字（socket）与命令行（commandline）等技术手段建立了隔离层，且二者
之间通信内容不涉及内部数据结构信息，由此使得上层功能软件构成 GPLv2 协议
项下“独立且分离的”的程序，进而不受 GPLv2 约束。被诉软件系苏州某科技公
2280
司员工利用在网经公司曾经任职的便利，登录苏州某科技有限公司涉案服务器后下
载涉案软件源代码，对其进行少量修改而形成的与涉案软件具有基本相同功能的软
件。根据上海某计算机司法鉴定所出具的两次鉴定意见及该所派员一审出庭作证答
复内容，涉案软件与被诉软件二者源代码实质性相似。此外，本案中没有证据证明
苏州某科技公司进一步采取了任何旨在防止 GPLv2 协议约束的隔离技术措施。
江苏省苏州市中级人民法院于 2020 年 7 月 14 日作出（2018）苏 05 民初
845 号民事判决：一、浙江某通信有限公司、苏州某科技公司立即停止侵害苏州某
科技有限公司“OfficeTenl800 系统软件”计算机软件著作权的行为；二、浙江某
通信有限公司、苏州某科技公司共同赔偿苏州某科技有限公司经济损失及维权合理
费用共计 50 万元；三、浙江某通信有限公司应就涉案侵权事项在其官网刊登告示
以消除影响（刊登时间不少于连续 15 天，内容须经法院审核）；四、驳回苏州某
科技有限公司的其它诉讼请求。宣判后，浙江某通信有限公司、苏州某科技公司以
涉案软件受 GPLv2 协议约束，根据 GPLv2 协议约定苏州某科技有限公司本就负
有公开涉案软件源代码的开源义务，故浙江某通信有限公司与苏州某科技公司即便
使用了涉案软件源代码，该使用行为亦不构成侵权等为由，提出上诉。最高人民法
院于 2023 年 10 月 12 日作出（2021）最高法知民终 51 号民事判决，驳回上
诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，浙江某通信有限公司等基于 GPLv2 协议提出的不侵权抗
辩不能成立，理由如下：
首先，本案系针对涉案软件的著作权侵权纠纷，而非合同纠纷。尽管涉案软件
涉及 GPLv2 协议这一许可合同，但在 OpenWRT 系统软件权利人并非本案当事人
情形下，基于合同相对性原则，本案不宜对涉案软件是否全部或部分受 GPLv2 协
议约束、苏州某科技有限公司是否违反 GPLv2 协议、以及苏州某科技有限公司是
否因此需承担任何违约或侵权责任等问题进行审理。其次，关于涉案软件是否受
GPLv2 协议约束，该问题涉及底层系统软件是否受 GPLv2 协议约束、上层功能软
件是否构成 GPLv2 协议项下“独立且分离的程序”、二者间采用的隔离技术手
段、通信方式、通信内容等如何界定以及软件领域对 GPLv2 协议传导性的通常理
解与行业惯例等因素。在 OpenWRT 系统软件权利人并非本案当事人情形下，亦
难以查明与 GPLv2 协议有关的前述系列事实。再者，浙江某通信有限公司与苏州
某科技公司并无证据证明苏州某科技有限公司通过 GPLv2 协议已放弃其就涉案软
件依据我国著作权法享有的著作权。退而言之，即便假定苏州某科技有限公司因违
反 GPLv2 协议导致涉案软件存在权利瑕疵，该假定瑕疵亦不影响苏州某科技有限
公司在本案中针对被诉行为寻求侵权救济。
2281
综上而论，在软件尚未被开源、该软件著作权人认为其软件不受 GPLv2 协议
约束、被诉侵权人则依据 GPLv2 协议提出不侵权抗辩的侵权纠纷中，软件开发者
自身是否违反 GPLv2 协议和是否享有软件著作权，是相对独立的两个法律问题，
二者不宜混为一谈，以免不合理地剥夺或限制软件开发者基于其独创性贡献依法享
有的著作权。但需指出，本案最终认定被诉行为构成侵权并支持苏州某科技有限公
司部分诉请，并不表明苏州某科技有限公司将来在潜在的违约或侵权之诉中可免予
承担其依法应当承担的违约或侵权责任。
裁判要旨
在侵害计算机软件著作权案件中，涉案软件开发者是否未尽开源义务和是否基
于其独创性贡献享有涉案软件著作权并不必然相关。被诉侵权人仅以涉案软件开发
者并未依据开源协议开源为由，抗辩其不侵害涉案软件著作权的，人民法院一般不
予支持。
关联索引
《中华人民共和国著作权法》第 3 条第 8 项、第 10 条第 1 款、第 53 条
第 1 项、第 54 条（本案适用的是 2010 年 4 月 1 日施行的《中华人民共和国
著作权法》第 3 条第 8 项、第 10 条第 1 款、第 48 条第 1 项、第 49 条）
《计算机软件保护条例》第 2 条、第 5 条第 1 款、第 7 条第 1 款、第 8
条第 1 款、第 23 条第 5 项、第 24 条第 1 款
一审：江苏省苏州市中级人民法院（2018）苏 05 民初 845 号民事判决
（2020 年 7 月 14 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知民终 51 号民事判决（2023 年 10 月
12 日）
2282