【】苏州某食品有限公司申请破产重整案 中华
2024-08-2-422-002 ——
老字号的重整价值识别与重整投资人招募
关键词
民事申请破产重整重整价值中华老字号清算转重整重整投资人
基本案情
2020 年 10 月 30 日，申请人袁某某以被申请人苏州某食品有限公司不能清
偿到期债务且明显缺乏清偿能力为由，申请对该公司进行破产清算。苏州市吴中区
法院经审查认为，苏州某食品有限公司不能清偿到期债务，且明显缺乏清偿能力，
袁某某作为债权人有权对债务人提出破产清算申请，且其提交的破产申请和有关证
据符合法律规定。2020 年 11 月 24 日，江苏省苏州市吴中区人民法院依法裁定
受理苏州某食品有限公司破产清算一案，并指定江苏某律师事务所担任破产管理
人。
在江苏省苏州市吴中区人民法院指导下，管理人对公司资产进行全面调查后发
现，苏州某食品有限公司名下有“乾 XX”商标，该公司为“中华老字号”企业，
现公司已无实际经营地址，名下无可供处置的不动产、动产等，银行存款仅有
69862.92 元，“乾 XX”食品类商标均已用于偿还债务，现存的“乾 XX”商标为
教育娱乐、通讯服务、烟草烟具等领域，变现价值较低，另有一笔五百余万元的应
收款有待管理人追回，这也是债权人申请破产清算的主要目的之一。虽然苏州某食
品有限公司停业已有数年时间，但市面上仍有不少以“乾 XX”为名的店面在经
营。经过走访发现，这些门店均非苏州某食品有限公司名下店面，而是由一家新媒
体公司借助抵债转售而来的“乾 XX”食品类商标开展生产销售。而苏州某食品有
限公司具有的“中华老字号”称号，需依附于该公司使用，一旦其宣告破产后注
销，“中华老字号”也将不复存在。
2021 年 3 月 26 日，江苏省苏州市吴中区人民法院组织召开苏州某食品有限
公司第一次债权人会议，管理人会上专项报告了关于清算转重整程序的说明：在
“中华老字号”只能依附于企业主体存续的前提下，为了拯救中华老字号企业、传
承非物质文化遗产、保留苏州文化符号，债权人、债务人均表达了重整意向，且已
有意向投资人与管理人签订了《重整投资人战略意向投资协议》，承诺在法院批准
《重整计划草案》后 15 日内出资 400 万元用于支付偿债。经过模拟推演和测
算，清算状态下普通债权可分配财产金额为 5239152.07 元，重整状态下普通债权
可供分配财产金额为 8906308.07 元，比清算状态下高出 3667156 元。如法院批
准清算转重整程序，为确保重整程序公开透明，最大限度维护广大债权人利益，鼓
5683
励意向投资人参与重整，管理人将以意向投资人承诺的 400 万元重整资金制作有
保底清偿率的《重整计划草案》，同时以兜底投资人的出价作为起拍价在阿里拍卖
破产强清资产处置平台进行网上拍卖重整战略投资人资格，以公开竞价方式确定最
终战略投资人。
意向投资人苏州某信息科技有限公司（以下简称某信息科技公司）是一家从事
互联网文化活动的新媒体企业，正是此前通过抵债等方式取得“乾 XX”食品系商
标并由此为依托经营“乾 XX”门店的主体。管理人与某信息科技公司取得联系
后，介绍了债务人企业破产清算的情况，告之其“中华老字号”称号与商标如配合
使用将相得益彰，发挥最大市场价值，但若苏州某食品有限公司宣告破产，“乾
XX”老字号将失去依托而消亡，对食品领域的“乾 XX”商标价值亦将造成不可
逆的影响。最终，某信息科技公司表示愿意作为兜底投资人参与重整。某信息科技
公司作为意向投资人与苏州某食品有限公司签署的《重整投资人战略意向投资协
议》显示，意向投资人在签订该协议日起 5 日内向管理人缴纳 40 万元作为战略
意向投资保证金，在法院裁定批准《重整计划草案》且其正式成为战略投资人后自
动转为重整投资款。意向投资人作为兜底投资人推定在没有竞争者的前提下取得重
整战略投资人资格的权利，但以最高价支付重整投资款参与苏州某食品有限公司重
整并经苏州市吴中区人民法院裁定批准认可的投资人为最终战略投资人。如其未按
约参与重整，则没收其缴纳的战略意向投资保证金，如其按约参加但最终未获得最
终战略投资人资格，则无息退还该保证金。
2021 年 4 月 12 日，苏州某食品有限公司股东盛某某以该公司具有重整价值
和可行性为由向苏州市吴中区人民法院申请苏州某食品有限公司重整。2021 年 4
月 20 日，苏州市吴中区人民法院做出（2020）苏 0506 破 15 号民事裁定书，经
审查认为苏州某食品有限公司原公司具有一定重整价值和可能性，盛某某的申请符
合法律规定，遂裁定自 2021 年 4 月 20 日起对苏州某食品有限公司进行重整。
一债会后，管理人通过全国企业破产重整案件信息网及阿里拍卖破产强清资产
处置平台发布了招募重整战略投资人公告并以意向投资人承诺的 400 万元出价作
为起拍价进行网上拍卖重整战略投资人资格，有 20 人设置提醒，有 899 人围观
该次拍卖。2021 年 4 月 22 日，苏州某食品有限公司重整投资人资格开拍，但最
终流拍。
2021 年 4 月 28 日，苏州某食品有限公司与某信息科技公司签订《重整投资
协议书》，确定由某信息科技公司作为重整投资人，以 1 元对价受让苏州某食品
有限公司股东所持有的全部股权，并投入 400 万元用于偿债及支付破产费用，以
此取得苏州某食品有限公司名下现存商标、“中华老字号”称号及未在破产程序中
回收的应收预付款项。银行账户余额、管理人在破产程序中回收的款项以及苏州某
食品有限公司名下的厂房土地（如有）不列入重整资产。
5684
截至 2021 年 5 月 17 日，有 47 家债权人向管理人申报债权,申报金额共计
329380749.77 元，管理人经审查后认定税收债权额为 9173.33 元，普通债权额为
191613808.28 元，待定债权额为 67838517 元，不予确认金额 69919251.16 元。
2021 年 5 月 20 日管理人以非现场方式召开第二次债权人会议，对其拟定的《重
整计划草案》进行分组表决。该次会议共设 2 个表决组，包括出资人组（2
家）、普通债权组（36 家），因税收债权人的权益未受到重整计划草案调整或影
响，不参加表决。经表决，出资人组、普通债权组均通过了《重整计划草案》。其
中出资人组全票通过，普通债权组赞成票 30 张、反对票 1 张、弃权票 5 张，赞
成票占该组债权人的比例为 83.88%，所代表的债权金额占该组债权总额的
98.25%。
江苏省苏州市吴中区人民法院于 2021 年 6 月 8 日作出（2020）苏 0506 破
15 号之二民事裁定：一、批准苏州某食品有限公司重整计划；二、终止苏州某食
品有限公司重整程序。
裁判理由
法院生效裁判认为：重整计划草案已经债权人会议分组表决通过，表决程序合
法、有效。重整计划草案内容全面，符合法律规定。重整计划确定的偿债方案及经
营方案具有可行性。重整计划草案的执行，有利于最大化保护债权人的合法权益，
有利于苏州某食品有限公司再建重生，有利于中华老字号企业的文化传承，依法应
予批准。
裁判要旨
1.破产重整的对象应当是具有挽救价值和可能的困境企业，僵尸企业则应通过
破产清算达到迅速出清的效果。虽然企业破产法所规定的重整申请条件仅在存在破
产申请原因的基础上增加了“或者有明显丧失清偿能力可能的”，但为避免程序的
不当启动和司法资源的浪费，法院应对重整申请进行实质性审查。
2.法院受理破产清算申请后，尚未宣告破产前，发现债务人存在重整价值且具
备重整可行性时，可引导符合条件的申请人提出重整申请，及时转入重整程序，通
过积极司法行为回应市场需求关切。
3.企业破产法未对重整投资人招募程序作出具体规定，实务中通常使用债权人
或债务人推荐协商和公开招募两种途径。为确保招募工作的公正公开，同时有效提
高重整可行性，可以有机结合公开与非公方式，以确有意愿和实力的意向投资人作
为兜底投资人，将兜底投资人的意向投资金额作为起拍价，公开竞价拍卖投资人资
格，从而确定最终的重整投资人。该招募方式兼顾了重整价值与重整效率，一方面
5685
确保重整的可行性，另一方面提升债务人企业价值判断的市场性，双重保障促成债
权人利益最大化。
关联索引
《中华人民共和国企业破产法》第 2 条、第 70 条
一审：江苏省苏州市吴中区人民法院（2020）苏 0506 破 15 号之二民事裁定
（2021 年 6 月 8 日）
5686