【】茅某诉林某及第三人关某等采矿权转让合同纠
纷案 采矿权转让合同的效力认定
——
关键词
民事采矿权转让合同合同成立合同生效合同解除未经批准迟延履行
基本案情
法院审理查明：2016 年 12 月 1 日，原告茅某与被告林某、第三人关某、新
某公司，签订了《四方合同》。在《四方合同》中，原告茅某、第三人关某、新某
公司对以下事实进行了认可：1.新某公司拥有平陆县 XX 铝土矿采矿权（具体见
《采矿权许可证》，新某公司与魏某 2013 年 1 月 10 日签订的《合作合同》、
魏某与严某（茅某丈夫）2013 年 12 月 20 日签订的《转让承包协议》、严某
2015 年 9 月 10 日给原告茅某出具委托茅某处理各项事务的委托书均属采矿权转
让协议；2.2016 年 7 月份，原告茅某、第三人关某分别取得该矿区 70%和 30%
的采矿权所有权，第三人新某公司及其股东、实际控制人均不具有上述矿区的采矿
权所有权，上述矿区因之前的合作协议书的履行由原告茅某、第三人关某实际占有
和经营。《四方合同》约定的主要内容为：1.原告茅某、第三人关某保证确认原告
茅某拥有平陆县新某矿业有限公司 XX 铝土矿矿区 70%股权，第三人关某拥有
30%股权，且有权转让，第三人新某公司同意本合同约定的转让事项，不持异议；
2.原告茅某同意将其在平陆县新某矿业 XX 铝土矿矿区 70%的采矿权股权转让给
被告林某，第三人关某同意将其在该矿区 10%的采矿权股权转让给被告林某，转
让价款由原告茅某、被告林某、第三人关某自行结算处理。各方均同意该转让和转
让款的支付事项，不持任何异议，同时也放弃优先受让权，并同意配合办理所有的
转让登记过户手续；3.原告茅某、第三人关某、新某公司保证本合同所转让的采矿
权与本合同外的任何其他单位或者个人均没有任何权益纠纷，否则，原告茅某、第
三人关某应当退还所收取的全部款项并按从收款之日起至还清之日止按 2%月利率
计算利息和违约金；4.本转让合同签订之前，原告茅某与第三人关某之间以及原告
茅某、第三人关某与新某公司及其股东员某 1、员某 2 之间的转让价款的结算和
支付、所有债权债务，以及因该矿区所产生的任何对外转让，由原告茅某、第三人
关某自行处理和承担，与被告林某无关。如果出现欠款未结还时，原告茅某、第三
人关某应当自行处理，如果原告茅某、第三人关某不处理，被告林某有权从股权转
让款中直接扣除；5.本合同签订之日起三天内，原告茅某将结欠新某公司的税款等
所有款项自行还清，不结算偿还时，被告林某可从转让款中直接扣除还给新某公
司；6.本合同签订之前，第三人关某结欠新某公司的采矿权股权转让款 725 万元
780
人民币，该款项由关某在合同签订之日起三天内还给新某公司 300 万元人民币，
该款付清后，新某公司配合办理采矿权的转移过户手续。余款由第三人关某个人向
新某公司出具欠条，由第三人关某自行向新某公司还清。上述款项不论如何或什么
时候偿还，均不能作为新某公司不配合办理采矿权转让手续的理由；7.本合同签订
之日起，原告茅某、第三人关某、新某公司将上述矿区财产及材料移交给被告林
某，由被告林某管理和经营，具体移交的材料和财产见原、被告及第三人关某签订
的《采矿权转让合同》的约定；8.本合同签订之日起，新某公司配合被告林某、第
三人关某办理 XX 铝土矿采矿权变更登记至被告林某、第三人关某成立或指定的
公司名下的所有手续，变更过程中所产生的费用由被告林某、第三人关某按各自的
股权比例承担，新某公司不能收取被告林某、第三人关某或所受让公司的任何费
用；原告茅某、第三人关某应当对 XX 铝土矿在移交给被告林某之前的所有债权
债务以及所产生的责任负责……；9.在本合同签订之日起，该矿区的采矿权所有权
均归被告林某、第三人关某分别按 80%、20%比例所有。转让后矿区的管理和受益
处理由被告林某、第三人关某另行协商订立相关的协议；10.其他违约责任：如果
矿区出现权属纠纷，所产生的损失和责任均由原告茅某、第三人关某承担。如因原
告茅某、第三人关某历史遗留问题产生权属纠纷而造成开发无法进行时，被告林某
有权要求解除合同，原告茅某、第三人关某应当退还被告林某所支付的所有款项，
并按每月 2%的利率支付利息和违约金，造成其他损失的还应当赔偿；被告林某应
当按合同约定及时付款，否则，如因被告林某原因不能按时付款，原告茅某有权解
除合同并收回股权，且不退回已付转让款；双方应按合同各条款约定承担义务，否
则应当赔偿对方的损失；11.本合同自各方签字、盖章之日起生效，任何一方不得
随意反悔。2016 年 12 月 2 日，原告茅某、被告林某及第三人关某签订了《三方
合同》，约定的主要内容为：1.原告茅某、第三人关某保证确认原告茅某拥有平陆
县新某矿业有限公司 XX 铝土矿矿区 70%股权，第三人关某拥有 30%股权，且有
权转让，否则应当承担对被告林某的赔偿责任；2.原告茅某同意将其在平陆县新某
矿业有限公司 XX 铝土矿矿区的 70%采矿权股权作价 1610 万元转让给被告林
某，第三人关某同意将其在平陆县新某矿业有限公司 XX 铝土矿矿区的 10%采矿
权股权作价 230 万元转让给被告林某。各方均同意该转让和转让款的支付事项，
不持任何异议，同时也放弃优先受让权，并同意配合办理所有的转让登记过户手
续；3.原告茅某的转让价款支付时间约定如下：《四方合同》签订之日起三天内支
付 710 万元，2017 年 1 月 25 日支付 300 万元，4 月 2 日支付 300 万元，6
月 2 日支付 300 万元。收款后，原告茅某向被告林某出具收款收据，如果原告茅
某迟延交付应当交付的资料，被告林某也可以顺延付款时间；4.第三人关某的转让
价款支付时间为本合同以及《四方合同》签订之日起三天内支付；5.原告茅某、第
三人关某保证本合同转让的平陆县新某矿业有限公司 XX 铝土矿权益真实、合
法、有效，与任何第三方没有权益纠纷，否则，应当退还所收取的全部款项并按从
781
收款之日起至还清之日止按 2%月利率计算利息和违约金；6.本转让合同签订之
前，原告茅某与第三人关某之间以及原告茅某、第三人关某与新某公司及其股东员
某 1、员某 2 之间的转让价款的结算和支付、所有债权债务，以及因该矿区所产
生的任何对内对外责任，由原告茅某、第三人关某自行处理和承担，与被告林某无
关。如果出现欠款未结还时，原告茅某、第三人关某应当自行处理，如果原告茅
某、第三人关某不处理，被告林某有权从股权转让款中直接扣除；7.本合同签订之
日，原告茅某、第三人关某将上述矿区资产移交给被告林某，由被告林某进行经营
和管理，并移交《采矿许可证》正副本复印件、勘探材料、《合作合同》、营业执
照等资料以及豫 MUXXXX 小车并配合办理过户手续；8.自本合同签订之日起，各
方配合办理采矿变更登记手续，所产生的费用由被告林某、第三人关某按各自的股
权比例承担，原告茅某、第三人关某应当对 XX 铝土矿在移交给被告林某之前的
所有债权、债务以及所产生的所有责任负责，如出现该矿被催讨各种债务时、被追
究各种责任时，均由其出面处理并承担所有债务和责任，造成被告林某损失的，原
告茅某、第三人关某应当承担责任；9.合同签订之日起，该矿区的采矿权所有权分
别按 80%、20%归被告林某、第三人关某所有；10.如矿区出现权属纠纷，所产生
的所有损失和责任均由原告茅某、第三人关某承担。如因原告茅某、第三人关某遗
留问题产生权属纠纷造成无法开采时，被告林某有权要求解除合同，原告茅某、第
三人关某应当退还被告林某所支付的所有款项，并按每月 2%的利率支付利息和违
约金，并赔偿造成的其他损失；被告林某应当按合同约定及时付款，如因被告林某
原因不能按时付款，原告茅某有权解除合同并收回股权，且不退回已付转让款；双
方均应按合同各条款约定承担义务，否则应当赔偿对方的损失；11.本合同自各方
签字、盖章之日起生效，任何一方不得随意反悔，否则，对方均可解除合同。上述
两份合同签订后，原告茅某将其 70%采矿权份额所涉矿区交给被告林某开采经
营，并将矿区的有关资料及豫 MUXXXX 小车交给了被告林某，被告林某先后给
付原告茅某采矿权转让款 790 万元，尚欠 820 万元转让款未付。原告茅某催要未
果遂起诉来院。另查明，原告茅某及第三人关某在平陆县新某矿业有限公司 XX
铝土矿矿区所取得的采矿权份额没有在工商行政管理部门备案登记。《四方合同》
和《三方合同》签订后，采矿权变更登记手续一直未予变更。茅某称 2016 年 12
月 7 日收到林某 710 万元，2017 年 4 月 11 日收到林某转账 80 万元，2017
年 4 月 15 日后，其多次找林某沟通，希望林某支付剩余转让款 820 万元未果。
林某曾另案起诉茅某，平陆县人民法院作出（2019）晋 0829 民初 850 号民
事判决：一、被告茅某在判决生效后十日内返还原告林某支付的合同转让款 790
万元；二、被告关某在判决生效后十日内返还原告林某支付的合同转让款 230 万
元；三、驳回原告林某其他诉讼请求。林某不服，上诉于运城市中级人民法院，山
西省运城市中级人民法院于 2020 年 4 月 30 日作出（2020）晋 08 民终 151 号
民事判决书，判决驳回上诉，维持原判。后茅某起诉林某，请求判令：1.被告林某
782
停止侵害，排除妨碍，停止在 XX 铝土矿矿区的一切开采经营活动，返还原告
XX 铝土矿的矿区矿山及全部证照手续；2.第三人新某公司、第三人关某在被告返
还矿区矿山时配合协助，不得妨碍、阻挡；3.判令被告林某赔偿原告豫 MUXXXX
丰田 RAV 车辆款 20 万元；4.诉讼费用由被告承担。
山西省平陆县人民法院于 2018 年 6 月 29 日作出（2017）晋 0829 民初968
号民事判决：驳回原告茅某的诉讼请求。宣判后，茅某与林某均不服一审判决，提
起上诉。山西省运城市中级人民法院于 2018 年 10 月 18 日作出（2018）晋 08
民终 2829 号民事判决：一、撤销平陆县人民法院（2017）晋 0829 民初 968 号
民事判决；二、2016 年 12 月 1 日与 2016 年 12 月 2 日各方签订的《采矿权
转让合同》均无效；三、驳回上诉人茅某的其他诉讼请求。审判后，茅某不服，向
山西省运城市中级人民法院申诉。山西省运城市中级人民法院裁定再审本案，并于
2023 年 4 月 7 日作出（2022）晋 08 民再 23 号民事判决：一、撤销一、二审
判决；二、解除 2016 年 12 月 1 日与 2016 年 12 月 2 日各方签订的《采矿权
转让合同》。
裁判理由
法院生效裁判认为，第一，关于合同性质，应从合同内容、特征及主要条款等
加以理解和判断。采矿权转让意在转让采矿权对应的全部实体性权益，并变更采矿
权人的身份。两份合同内容足以证明案涉两份转让合同的性质是采矿权转让合同。
第二，关于合同效力。本案案涉两份合同是各方当事人协商一致的结果，是各方的
真实意思表示，依法成立的合同，对当事人具有约束力。矿产资源属于国家所有，
国家对于采矿权的转让进行审批，是规范采矿权有序流转，实现矿产资源科学保
护、合理开发的重要制度。采矿权转让应当由政府国土资源主管部门审批，批准转
让的，转让合同自批准之日起生效。反之可以得出结论，未经批准的，采矿权转让
合同不生效。故本案的两份采矿权转让合同因未履行批准手续，均属于成立未生效
的合同，而非无效合同。第三，关于合同是否应解除。《中华人民共和国合同法》
第九十四条第一款第三项、第四项规定了当事人可以解除合同的情形：第三项规
定：当事人迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行，当事人可以解除
合同。第四项规定：当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合
同目的，当事人可以解除合同。本案中，合同签订后，茅某将其 70%采矿权份额
所涉矿区交给林某开采经营，并履行其他合同义务，林某尚欠 820 万元转让款未
付。且林某怠于履行办理采矿权变更登记手续致使合同一直处于未生效状态。由于
林某迟延履行债务，使茅某以 1610 万元价款转让采矿权的合同目的无法实现。故
茅某诉讼申请解除案涉两份合同的诉讼请求应予以支持。第四，关于合同解除后的
后果。《中华人民共和国合同法》第九十七条规定：合同解除后，尚未履行的，中
783
止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取
其他补救措施，并有权要求赔偿损失。关于案涉采矿权份额，茅某已经在另案生效
判决诉讼中取得了林某返还的 70%采矿权份额所涉矿区及相关证照资料手续，另
案生效判决也已判决林某返还上诉人茅某车辆折价款人民币 20 万元，故本案不应
重复判决。茅某在再审中要求林某承担违约责任及赔偿损失，根据法律规定，当事
人在再审中超出原审范围增加、变更诉讼请求的，不属于再审审理范围。法院已对
茅某做出了释明。茅某在原一审中要求对合同解除后不予退还林某 790 万的诉讼
请求与法院另一生效判决（2020）晋 08 民终 151 号民事判决结果即“被告茅某
在判决生效后十日内返还原告林某支付的合同转让款 790 万元”相悖。且其在一
审时放弃了要求林某承担损害赔偿责任的诉讼请求，林某在一审中未进行反诉。双
方当事人在一审中亦未就未履行报批义务及相关违约责任进行诉请，再审中，因双
方争议较大，调解未果，故关于合同解除后的责任及后果应另行处理。
裁判要旨
1.采矿权转让合同系登记生效合同。合同不仅需经各方当事人协商一致，系当
事人真实意思表示，且符合合同成立的其他要件，而且还需经国土资源主管部门批
准。未经国土资源主管部门批准的采矿权转让合同，属于未生效的合同。
2.一方怠于履行办理采矿权变更登记手续致使合同一直处于未生效状态，无法
实现合同目的的，另一方有权解除合同。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 502 条、第 563 条、第 566 条（本案适用的
是 1999 年施行的《中华人民共和国合同法》第 44 条、第 94 条、第 97 条)
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释（一）》第
9 条
《最高人民法院关于审理矿业权纠纷案件适用法律若干问题的解释》第 6
条、第 10 条
一审：山西省平陆县人民法院（2017）晋 0829 民初 968 号民事判决（2018
年 6 月 29 日）
二审：山西省运城市中级人民法院（2018）晋 08 民终 2829 号民事判决
（2018 年 10 月 18 日）
再审：山西省运城市中级人民法院（2022）晋 08 民再 23 号民事判决（2023
年 4 月 7 日）
784
房地产开发经营合同纠纷
090
785