【】 荣宝英诉王阳、永诚财产保险 股份有限公司江阴支公司机动车交通事故责任纠纷案
关键词
民事交通事故过错责任
基本案情
原告荣宝英诉称：被告王阳驾驶轿车与其发生刮擦，致其受伤。该事故经江苏
省无锡市公安局交通巡逻警察支队滨湖大队（简称滨湖交警大队）认定：王阳负事
故的全部责任，荣宝英无责。原告要求下述两被告赔偿医疗费用 30006 元、住院
伙食补助费 414 元、营养费 1620 元、残疾赔偿金 27658.05 元、护理费 6000
元、交通费 800 元、精神损害抚慰金 10500 元，并承担本案诉讼费用及鉴定费
用。
被告永诚财产保险股份有限公司江阴支公司（简称永诚保险公司）辩称：对于
事故经过及责任认定没有异议，其愿意在交强险限额范围内予以赔偿；对于医疗费
用 30006 元、住院伙食补助费 414 元没有异议；因鉴定意见结论中载明“损伤参
与度评定为 75%，其个人体质的因素占 25%”，故确定残疾赔偿金应当乘以损伤
参与度系数 0.75，认可 20743.54 元；对于营养费认可 1350 元，护理费认可
3300 元，交通费认可 400 元，鉴定费用不予承担。
被告王阳辩称：对于事故经过及责任认定没有异议，原告的损失应当由永诚保
险公司在交强险限额范围内优先予以赔偿；鉴定费用请求法院依法判决，其余各项
费用同意保险公司意见；其已向原告赔偿 20000 元。
法院经审理查明：2012 年 2 月 10 日 14 时 45 分许，王阳驾驶号牌为苏
MT1888 的轿车，沿江苏省无锡市滨湖区蠡湖大道由北往南行驶至蠡湖大道大通路
口人行横道线时，碰擦行人荣宝英致其受伤。2 月 11 日，滨湖交警大队作出《道
路交通事故认定书》，认定王阳负事故的全部责任，荣宝英无责。事故发生当天，
荣宝英即被送往医院治疗，发生医疗费用 30006 元，王阳垫付 20000 元。荣宝英
治疗恢复期间，以每月 2200 元聘请一名家政服务人员。号牌苏 MT1888 轿车在
永诚保险公司投保了机动车交通事故责任强制保险，保险期间为 2011 年 8 月 17
日 0 时起至 2012 年 8 月 16 日 24 时止。原、被告一致确认荣宝英的医疗费用
为 30006 元、住院伙食补助费为 414 元、精神损害抚慰金为 10500 元。
荣宝英申请并经无锡市中西医结合医院司法鉴定所鉴定，结论为：1.荣宝英左
桡骨远端骨折的伤残等级评定为十级；左下肢损伤的伤残等级评定为九级。损伤参
与度评定为 75%，其个人体质的因素占 25%。2.荣宝英的误工期评定为 150 日，
5351
护理期评定为 60 日，营养期评定为 90 日。一审法院据此确认残疾赔偿金
27658.05 元扣减 25%为 20743.54 元。
裁判结果
江苏省无锡市滨湖区人民法院于 2013 年 2 月 8 日作出（2012）锡滨民初字
第 1138 号判决：一、被告永诚保险公司于本判决生效后十日内赔偿荣宝英医疗费
用、住院伙食补助费、营养费、残疾赔偿金、护理费、交通费、精神损害抚慰金共
计 45343.54 元。二、被告王阳于本判决生效后十日内赔偿荣宝英医疗费用、住院
伙食补助费、营养费、鉴定费共计 4040 元。三、驳回原告荣宝英的其他诉讼请
求。宣判后，荣宝英向江苏省无锡市中级人民法院提出上诉。无锡市中级人民法院
经审理于 2013 年 6 月 21 日以原审适用法律错误为由作出（2013）锡民终字第
497 号民事判决：一、撤销无锡市滨湖区人民法院（2012）锡滨民初字第 1138 号
民事判决；二、被告永诚保险公司于本判决生效后十日内赔偿荣宝英 52258.05
元。三、被告王阳于本判决生效后十日内赔偿荣宝英 4040 元。四、驳回原告荣宝
英的其他诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：《中华人民共和国侵权责任法》第二十六条规定：“被侵
权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任。”《中华人民共和国道路
交通安全法》第七十六条第一款第（二）项规定，机动车与非机动车驾驶人、行人
之间发生交通事故，非机动车驾驶人、行人没有过错的，由机动车一方承担赔偿责
任；有证据证明非机动车驾驶人、行人有过错的，根据过错程度适当减轻机动车一
方的赔偿责任。因此，交通事故中在计算残疾赔偿金是否应当扣减时应当根据受害
人对损失的发生或扩大是否存在过错进行分析。本案中，虽然原告荣宝英的个人体
质状况对损害后果的发生具有一定的影响，但这不是侵权责任法等法律规定的过
错，荣宝英不应因个人体质状况对交通事故导致的伤残存在一定影响而自负相应责
任，原审判决以伤残等级鉴定结论中将荣宝英个人体质状况“损伤参与度评定为
75%”为由，在计算残疾赔偿金时作相应扣减属适用法律错误，应予纠正。
从交通事故受害人发生损伤及造成损害后果的因果关系看，本起交通事故的引
发系肇事者王阳驾驶机动车穿越人行横道线时，未尽到安全注意义务碰擦行人荣宝
英所致；本起交通事故造成的损害后果系受害人荣宝英被机动车碰撞、跌倒发生骨
折所致，事故责任认定荣宝英对本起事故不负责任，其对事故的发生及损害后果的
造成均无过错。虽然荣宝英年事已高，但其年老骨质疏松仅是事故造成后果的客观
因素，并无法律上的因果关系。因此，受害人荣宝英对于损害的发生或者扩大没有
过错，不存在减轻或者免除加害人赔偿责任的法定情形。同时，机动车应当遵守文
5352
明行车、礼让行人的一般交通规则和社会公德。本案所涉事故发生在人行横道线
上，正常行走的宋宝英对将被机动车碰撞这一事件无法预见，而王阳驾驶机动车在
路经人行横道线时未依法减速慢行、避让行人，导致事故发生。因此，依法应当由
机动车一方承担事故引发的全部赔偿责任。
根据我国道路交通安全法的相关规定，机动车发生交通事故造成人身伤亡、财
产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿。而
我国交强险立法并未规定在确定交强险责任时应依据受害人体质状况对损害后果的
影响作相应扣减，保险公司的免责事由也仅限于受害人故意造成交通事故的情形，
即便是投保机动车无责，保险公司也应在交强险无责限额内予以赔偿。因此，对于
受害人符合法律规定的赔偿项目和标准的损失，均属交强险的赔偿范围，参照“损
伤参与度”确定损害赔偿责任和交强险责任均没有法律依据。
裁判要旨
交通事故的受害人没有过错，其体质状况对损害后果的影响不属于可以减轻侵
权人责任的法定情形。
关联索引
《中华人民共和国侵权责任法》第二十六条
《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条第一款第（二）项
5353