【】莎车县某五金机电建材店诉新疆兵团某交通
（集团）有限公司、新疆兵团某交通（集团）有限公司某分公司、周某某买
卖合同纠纷案 证据系复印件能否被采信
——
关键词
民事诉讼买卖合同劳务承包相对方认定复印件证据审查
基本案情
原告莎车县某五金机电建材店（以下简称某建材店）诉称：被告新疆兵团某交
通（集团）有限公司某分公司（以下简称某分公司）自 2016 年起从原告处购买五
金、建材，期间被告支付了部分货款，尚欠 167883 元未付。此款经原告多次催要
未果，故诉至法院。请求判令：1.请求法院依法判令三被告支付应付货款 167883
元其利息（以 167883 元为基数，按 6%的利率，自 2017 年 7 月 18 日起计算
至 2020 年 4 月 21 日，计算金额为 20954.9 元；自 2019 年 8 月 20 日起，
按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算至实际支付之日止）；2.
本案诉讼费由被告承担。
被告新疆兵团某交通（集团）有限公司（以下简称某公司）、某分公司辩称，
原告与被告某公司无合同关系及结算关系；被告周某某与被告某公司签订了劳务分
包协议，原告是给被告周某某提供的材料，与被告兵团市政轨道公司无关，被告某
公司已与被告周某某结算完毕。
被告周某某辩称，其不欠原告材料款，请求法院驳回原告要求其支付材料款的
诉讼请求。
法院经审理查明：2016 年 7 月 3 日，某分公司（甲方）将第三师莎车农场
2016 城镇建设保障性住房（公共租赁住房）4-7 号楼、9-11 号楼、34 至 37 号
楼的土建部分分包给周某某（乙方）施工，双方签订《劳务承包协议》，约定：承
包工作内容含施工图纸范围内土建部分（除钢筋、商砼、砌筑材料、水泥、砂、
水、电、挖土方机械由甲方负责）所有工作内容。主要包括使用的垂直运输机械，
水平运输机械，砂浆拌和机械，钢筋制作机械、周转设备材料，大板，木方，密目
网，安全网，手动工具，零星材料以及劳保防护用品都由乙方负责；同时对双方的
权利义务等进行了约定。周某某在施工期间从某建材店赊购材料。原告某建材店开
具了 80810 元的材料费发票。2017 年 5 月 2 日，周某某向某建材店出具证明，
载明：某建材店截止 2017 年 5 月 2 日剩余材料款 135629 元。现该证明原件已
丢失。2017 年 12 月 6 日，周某某雇佣的材料员李某某向某建材店出具证明，载
609
明：某建材店截止 2017 年 9 月 22 日材料费共计 32254 元。2021 年 2 月 3
日，新疆兵团某建筑工程有限公司的企业名称变更为某公司。被告某分公司是被告
某公司的分公司。2021 年 8 月 19 日，新疆兵团某建筑安装工程公司某分公司的
企业名称变更为某分公司。
新疆生产建设兵团图木休克垦区人民法院于 2021 年 10 月 29 日作出
（2021）兵 0302 民初 898 号民事判决：一、被告新疆兵团某建筑安装工程公司
某分公司于本判决生效之日起十五日内给付原告某建材店货款 151274 元并支付利
息（自 2021 年 5 月 7 日起按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价
利率计算至实际履行之日止）。二、被告某公司对本判决第一项确定的被告新疆兵
团某建筑安装工程公司某分公司所负债务承担补充清偿责任。三、驳回原告某建材
店的其他诉讼请求。某公司、某分公司不服，提出上诉。新疆生产建设兵团第三师
中级人民法院于 2022 年 5 月 17 日作出（2022）兵 03 民终 107 号民事判决：
一、维持新疆生产建设兵团图木休克垦区人民法院（2021）兵 0302 民初 898 号
民事判决第三项；二、撤销新疆生产建设兵团图木休克垦区人民法院（2021）兵
0302 民初 898 号民事判决第一项、第二项；三、被上诉人周某某于本判决生效之
日起十五日内一次性支付被上诉人某建材店材料款 167883 元并支付逾期付款利息
（以 167883 元为基数，自 2021 年 5 月 7 日起按同期全国银行间同业拆借中心
公布的贷款市场报价利率计算至实际履行之日止）。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为：一、被上诉人某建材店买卖合同相对方
的主体认定问题，以及上诉人某公司、某分公司应否向被上诉人某建材店支付货款
及利息；二、涉案买卖合同的欠款、利息数额认定问题。
关于争议焦点一，本案中，虽然某建材店持有的 2017 年 5 月 2 日周某某出
具的剩余材料款 135629 元的证明系复印件，但通过周某某与某分公司签订的《劳
务承包协议》内容能反映周某某承包的土建部分并非纯劳务，以及某建材店委托诉
讼代理人刘某某与周某某的通话录音内容能反映周某某未否认欠某建材店材料款的
事实，再结合证人蔡某某的当庭证言即看到了 2017 年 5 月 2 日周某某给某建材
店出具的证明原件，上述证据能够形成完整的证据链，应当认定与某建材店发生买
卖合同关系的相对方系周某某。对周某某辩解与某建材店不具有买卖合同关系的辩
解意见，无事实和法律依据，本院不予采纳。关于某分公司与某建材店之间是否存
在买卖合同关系，首先某分公司与周某某签订的《劳务承包协议》中约定，某分公
司将应付材料费用通过银行转账方式支付给周某某开具增值税发票的单位，该约定
只能约束合同相对方，不能约束某建材店；其次 2017 年 7 月 18 日某分公司向
莎车县国税局出具的开具 151274 元税务发票证明，载明：兵团某分公司从某建材
610
店购买一批五金材料，价值 151274 元，在无其他证据印证的情况下该证明不足以
认定某分公司与某建材店之间存在买卖合同关系，故对上诉人某分公司提出与某建
材店不存在买卖合同关系以及上诉人某公司、某分公司不应向被上诉人某建材店支
付货款的上诉主张，本院予以支持。
关于争议焦点二，本院已认定与某建材店发生买卖合同关系的相对方系周某
某，依照合同相对性原则，周某某应当支付拖欠某建材店的材料款。虽然周某某辩
解其与某建材店无买卖合同关系，且李某某并非其雇佣的材料员，不应当向某建材
店支付材料款，但根据本案已确认的 2017 年 5 月 2 日周某某向某建材店出具的
证明，载明：某建材店截止 2017 年 5 月 2 日剩余材料款 135629 元；李某某出
具的材料费 32254 元的证明，通过李某某自行书写的证明其系周某某工地雇佣的
材料员以及某建材店、上诉人的陈述，再结合刘某某与周某某通话录音中周某某对
欠款为 167883 元未予否认，2021 年 4 月 22 日在上诉人办公室周某某、刘某
某、姜某某、蔡某某协商涉案账款的通话录音，也提及涉案两笔欠款即 135629 元
和 32254 元，周某某也未提出异议，应当认定涉案中某建材店买卖合同材料款为
167883 元，故周某某应当支付某建材店材料款 167883 元。对周某某的辩解意
见，本院不予采纳。对于逾期付款利息，因某建材店与周某某未约定付款时间和逾
期付款的违约金及违约金的计算标准，故酌定支持自 2021 年 5 月 7 日（即起诉
之日）起，以 167883 元为基数，按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场
报价利率计算至实际履行之日止的利息。
裁判要旨
根据《中华人民共和国民事诉讼法》的规定，书证应当提交原件。在原件缺失
的情况下，复印件作为证据的条件为：一是应当由其他材料来加以印证；二是对方
当事人对复印件的内容表示承认。符合这两个条件中的其中一条，复印件才可以作
为有效证据。本案的主要证据证明一份虽为复印件，但有其他大量证据与复印件相
互印证，能够证实确有原件以及复印件的真实性，并且该案所有证据能够形成完整
的证据链，故本案证明虽系复印件，最终作为证据材料使用。本案确定与某建材店
发生买卖合同关系的相对方系周某某，周某某应当向某建材店支付欠款。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 465 条、第 509 条、第 577 条、第 579 条、
第 595 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施行的《中华人民共和国合同法》
第 8 条、第 60 条、第 107 条、第 109 条、第 130 条）
《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第 18 条第
4 款
611
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第
1 条第 2 款
一审：新疆生产建设兵团图木休克垦区人民法院（2021）兵 0302 民初 898
号民事判决（2021 年 10 月 29 日）
二审：新疆生产建设兵团第三师中级人民法院（2022）兵 03 民终 107 号民
事判决（2022 年 5 月 17 日）
612