【】董某诉朱某等婚约财产纠纷案 已办理结婚
2023-07-2-012-003 ——
登记，仅有短暂同居经历尚未形成稳定共同生活的，应扣除共同消费等费用
后返还部分彩礼
关键词
民事婚约财产返还部分彩礼同居共同消费
基本案情
董某与朱某（女）2020 年 7 月确立恋爱关系，2020 年 9 月登记结婚。董某
于结婚当月向朱某银行账户转账一笔 80 万元并附言为“彩礼”，转账一笔 26 万
元并附言为“五金”。双方分别在不同省份的城市工作生活。后因筹备举办婚礼等
事宜发生纠纷，双方于 2020 年 11 月协议离婚，婚姻关系存续不到三个月。婚后
未生育子女，无共同财产，无共同债权债务。双方曾短暂同居，并因筹备婚宴、拍
婚纱照、共同旅游、亲友相互往来等发生部分费用。离婚后，因彩礼返还问题发生
争议，董某起诉请求朱某返还彩礼 106 万元。
江苏省太仓市人民法院于 2021 年 7 月 14 日作出（2021）苏 0585 民初
1686 号民事判决：一、朱某于判决生效之日起 10 日内退还董某彩礼 80 万元；
二、驳回董某的其他诉讼请求。宣判后，朱某、董某不服一审判决，提出上诉。江
苏省苏州市中级人民法院于 2021 年 11 月 30 日作出（2021）苏 05 民终 10300
号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效判决认为：彩礼是男女双方在缔结婚姻时一方依据习俗向另一方给付
的钱物。关于案涉款项的性质，除已明确注明为彩礼的 80 万元款项外，备注为
“五金”的 26 万元亦符合婚礼习俗中对于彩礼的一般认知，也应当认定为彩礼。
关于共同生活的认定，双方虽然已经办理结婚登记，但从后续拍摄婚纱照、筹备婚
宴的情况看，双方仍在按照习俗举办婚礼仪式的过程中。双方当事人婚姻关系仅存
续不到三个月，期间双方工作、生活在不同的城市，对于后续如何工作、居住、生
活未形成一致的规划。双方虽有短暂同居经历，但尚未形成完整的家庭共同体和稳
定的生活状态，不能认定为已经有稳定的共同生活。鉴于双方已经登记结婚，且董
某支付彩礼后双方有共同筹备婚礼仪式、共同旅游、亲友相互往来等共同开销的情
况，对该部分费用予以扣减。据此，法院酌情认定返还彩礼 80 万元。
152
裁判要旨
涉彩礼返还纠纷中，不论是已办理结婚登记还是未办理结婚登记的情况，在确
定是否返还以及返还的具体比例时，共同生活时间均是重要的考量因素。本案中，
双方婚姻关系存续时间短，登记结婚后仍在筹备婚礼过程中，双方对于后续如何工
作、居住、生活未形成一致的规划，未形成完整的家庭共同体和稳定的生活状态，
不宜认定为已经共同生活。但是，考虑到办理结婚登记以及短暂同居经历对女方的
影响、双方存在共同消费、彩礼数额过高等因素，判决酌情返还大部分彩礼，能够
妥善平衡双方利益。
关联索引
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>婚姻家庭编的解释（一）》
第 5 条（本案适用《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的
解释(二)》第 10 条）
一审：江苏省太仓市人民法院（2021）苏 0585 民初 1686 号民事判决（2021
年 7 月 14 日）
二审：江苏省苏州市中级人民法院（2021）苏 05 民终 10300 号民事判决
（2021 年 11 月 30 日）
153