【】蔡某某诉龚某甲、龚某乙、崔某生命权、身体
权、健康权纠纷案 文体活动中自甘风险规则的适用
——
关键词
民事生命权、身体权、健康权健康权自甘风险未成年人
基本案情
蔡某某诉称：龚某甲组织蔡某某等人在福建省泉州市鲤城区笋江路 355 号金
利来御景嘉园小区的一片空地上踢足球。在踢足球的过程中，龚某甲为了抢球，侧
身跃起的时候将蔡某某压倒在地，致蔡某某右手受伤。龚某甲在活动场地只顾着抢
球，未顾及身边的蔡某某，其摔倒致蔡某某损伤，造成蔡某某伤残，龚某甲应承担
赔偿责任，龚某乙、崔某系龚某甲的法定监护人，对于龚某甲致蔡某某的损失应承
担赔偿责任。遂诉至法院请求：判令龚某甲赔偿蔡某某医疗费 25576.3 元、护理
费 16200 元、营养费 10000 元、交通费 5453.5 元、伤残赔偿金 94320 元、鉴
定费 1800 元、关节康复器 3400 元，各项损失共计 156749.8 元；判令龚某乙、
崔某对上述损失承担赔偿责任。
龚某甲、龚某乙、崔某辩称，龚某甲并非组织者，与蔡某某之间没有往来，不
存在组织者。蔡某某系自愿参加踢足球活动，踢足球是对抗项目，会出现拉伤、碰
伤的意外事件，蔡某某自愿参加踢足球的行为应属于自甘冒险的行为，本案的伤害
是意外事件，蔡某某的损害也已经保险公司意外健康险赔偿完毕，蔡某某以发生伤
害请求龚某甲赔偿损失缺乏依据。
法院经审理查明：蔡某某、龚某甲均居住在福建省泉州市鲤城区笋江路 355
号金利来御景嘉园小区。2020 年 5 月 31 日，蔡某某、龚某甲等人在金利来御景
嘉园小区一处空地踢足球。龚某甲为了接住他人踢向空中的足球，调整站位，微微
跳起。蔡某某为了躲避对面踢过来的球，在龚某甲背后原地下蹲。龚某甲右脚被蹲
下的蔡某某绊到，龚某甲随后摔倒在地并压伤蔡某某右手。蔡某某经诊断为右肱骨
外髁骨折。经司法鉴定为十级伤残。
福建省泉州市鲤城区人民法院于 2022 年 5 月 9 日作出(2022)闽 0502 民初
247 号民事判决：龚某乙、崔某应于判决生效之日起十日内共同赔偿蔡某某各项经
济损失共计 66030.06 元；驳回蔡某某的其他诉讼请求。龚某甲、龚某乙、崔某不
服提起上诉。福建省泉州市中级人民法院于 2022 年 9 月 1 日作出（2022）闽
05 民终 3994 号民事判决：驳回上诉，维持原判。判决生效后，龚某甲申请再
审。福建省高级人民法院指令泉州市中级人民法院对本案进行再审。泉州市中级人
民法院于 2023 年 8 月 3 日作出（2023）闽 05 民再 19 号民事判决：撤销该院
78
（2022）闽 05 民终 3994 号民事判决和福建省泉州市鲤城区人民法院（2022）闽
0502 民初 247 号民事判决；驳回蔡某某的一审诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，《中华人民共和国民法典》第一千一百七十六条规定，自
愿参加具有一定风险的文体活动，因其他参加者的行为受到损害的，受害人不得请
求其他参加者承担侵权责任；但是，其他参加者对损害的发生有故意或者重大过失
的除外。根据一般生活经验，足球运动是一种激烈的对抗性体育运动项目，冲撞、
阻拦、抢夺是基本的运动行为，具有群体性、对抗性及人身危险性。因此属于具有
一定风险的文体活动范围。本案事发时双方系参与具有一定风险的文体活动。在此
基础上，需进一步厘清原告参与活动的行为是否属于自甘风险行为。
法律上的自甘风险行为一般应当满足以下条件：1.所从事的行为具有不确定的
危险，即从事的行为具有导致参与人遭受损害的可能性；2.行为人对于危险和可能
的损害有预见和认知的能力；3.行为人自愿承受实施风险行为可能导致的损害后
果；4.行为人自甘风险并非出于为履行法律或者道德上的义务；5.行为人系自愿实
施风险行为。具体到本案，双方所参与的足球运动，根据规则允许合理的身体接触
甚至碰撞，故活动参与者在参与活动过程中即处于身体碰撞和损害的危险之中，且
此种危险具有不确定性，而此种不确定的危险可能会导致参与者身体遭受损害；本
案双方当事人事发时虽为未成年人，但已经年满 8 周岁,双方对于参与足球活动潜
在的危险和损害可能性具有预见和认知的能力，当事人自发参与活动本身即意味着
自愿承受足球活动可能导致的损害后果。综合以上分析，可以认定蔡某某参与案涉
足球活动属于自甘风险行为。事发当日，足球活动为自发性活动，并无组织者。从
小区监控视频来看，当时有 8 名孩子一起在踢球，其中包括龚某甲在内的二名孩
子年龄比较大，其余几名孩子和蔡某某差不多大。事发时，由一名白衣男孩控球，
龚某甲、蔡某某及其他孩子则在对面准备抢球，在白衣男孩把球踢出后，龚某甲准
备跳跃后仰接球，蔡某某在其右后方，看到对面踢过来的足球，为了躲避而下蹲，
龚某甲在调整站位时被蹲在其右后方的蔡某某绊倒，龚某甲倒地时压到蔡某某，龚
某甲与蔡某某之间并未存在运动中的身体对抗，也未有充足证据显示龚某甲对于蔡
某某损伤的发生存在主观恶意或明显犯规。
法院综合考虑认为，不能认定龚某甲的行为存在故意或者重大过失，龚某甲无
须对蔡某某的受伤承担侵权责任。
裁判要旨
79
足球运动属于具有一定风险的文体活动范围。自愿参加具有一定风险的文体活
动，因其他参加者的行为受到损害的，属于“自甘风险”，受害人不得请求其他参
加者承担侵权责任；但是，其他参加者对损害的发生有故意或者重大过失的除外。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1176 条
80