【】袁某洁诉张某龙房屋租赁合同纠纷案 委托
2024-01-2-111-001 ——
人可以就其间接代理人签署合同的履行争议提起诉讼
关键词
民事租赁合同合同相对性代理受理
基本案情
原告袁某洁诉称：作为某商铺所有权人，其委托李某聪处理该商铺出租事宜。
2021 年 3 月 1 日，李某聪代其与被告张某龙签订《商铺租赁合同》。合同签订
后，李某聪将上述商铺交付被告使用。各方多次微信沟通租金交纳事宜。被告长期
拖欠租金、水电费和物业管理费等费用，经其多次催要，被告出具《承诺书》确认
了欠款数额、还款期限，约定违约责任及争议处理的管辖法院，同时愿意承担因维
权产生的律师费。袁某洁多次要求被告按《承诺书》付款，被告均以各种理由推
诿。故请求法院判令：1.解除原、被告之间签订的《商铺租赁合同》；2.被告向原
告支付租金 38800 元；3.被告向原告支付违约金 31200 元；4.被告向原告支付律
师费 15000 元；5.被告承担本案全部诉讼费用，包括但不限于诉讼费、保全费、
公告费。
被告张某龙辩称：2021 年 10 月 1 日，被告因酒驾被拘留 15 天。当时欠了
一个月租金，已跟李某聪约定好等其出来后再解决租金事宜。结果在其被拘留过程
中，李某聪把水电都停了，导致其损失严重，两个月没有营业，因而拖欠原告的租
金。水电费、管理费和最后三个月的租金都交了，写给原告欠条的费用还没有交。
被告与原告私下有协商，欠条上的钱由被告付还，原告同意免被告一个月租金，由
被告继续营业。
法院经审理查明：原告袁某洁与李某聪系朋友关系，其将案涉商铺交由李某聪
管理。2021 年 3 月 1 日，李某聪与被告张某龙签订《商铺租赁合同》。被告
2021 年 9 月 1 日起至 2022 年 4 月 28 日止未支付租金，2022 年 5 月 8 日
出具《承诺书》给李某聪存执。《承诺书》载明：本人与李某聪在 2021 年 3 月
1 日签订了《商铺租赁合同》，因个人原因从 2021 年 9 月 1 日至今共拖欠租金
33600 元，欠电费、管理费以实际拖欠的为准，本人承诺拖欠的租金在三个月内清
偿完毕。被告没有按时付清租金，原告向被告催讨未果遂提起诉讼。
广东省海丰县人民法院于 2022 年 8 月 18 日作出（2022）粤 1521 民初
1976 号民事裁定：驳回袁某洁的起诉。袁某洁提起上诉，广东省汕尾市中级人民
法院于 2022 年 12 月 14 日作出（2022）粤 15 民终 1402 民事裁定：一、撤销
1371
广东省海丰县人民法院（2022）粤 1521 民初 1976 号民事裁定；二、本案指令广
东省海丰县人民法院审理。
裁判结果
广东省海丰县人民法院于 2022 年 8 月 18 日作出（2022）粤 1521 民初
1976 号民事裁定：驳回袁某洁的起诉。袁某洁提起上诉，广东省汕尾市中级人民
法院于 2022 年 12 月 14 日作出（2022）粤 15 民终 1402 民事裁定：一、撤销
广东省海丰县人民法院（2022）粤 1521 民初 1976 号民事裁定；二、本案指令广
东省海丰县人民法院审理。
裁判理由
根据《中华人民共和国民法典》第九百二十五条、第九百二十六条的规定，受
托人以自己的名义与第三人订立合同，第三人在订立合同时知道受托人与委托人之
间的代理关系的，该合同直接约束委托人和第三人；第三人不知道受托人与委托人
之间的代理关系的，受托人因第三人的原因对委托人不履行义务，受托人应当向委
托人披露第三人，委托人因此可以行使受托人对第三人的权利。
签订涉案合同的双方当事人是李某聪和张某龙，袁某洁主张李某聪系受其委托
签订合同的，其系合同的实际权利义务人。从一审查明的事实和袁某洁一审提交的
证据材料看，袁某洁系涉案商铺的所有人，在张某龙拖欠租金后曾向张某龙追讨租
金，基于袁某洁主张的委托关系，其作为委托人可以依据上述法律规定行使介入
权，直接向张某龙主张权利。
裁判要旨
基于合同相对性，依法成立的合同，通常仅对签署合同的当事人具有法律约束
力，对合同当事人之外的第三人不具有法律约束力。但受托人以自己的名义在委托
人的授权范围内与第三人订立的合同，委托人可以依据民法典第九百二十六条的规
定，介入受托人与第三人之间的合同，直接向第三人主张权利。委托人据此提起诉
讼的，人民法院不应以合同相对性为由，裁定驳回委托人的起诉。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 925 条、第 926 条
一审：广东省海丰县人民法院（2022）粤 1521 民初 1976 号民事裁定
（2022 年 8 月 18 日）
1372
二审： 广东省汕尾市中级人民法院（2022）粤 15 民终 1402 号民事裁定
（2022 年 12 月 14 日）
1373