【】袁某诉某银行等储蓄存款合同纠纷案 储蓄
2023-08-2-109-001 ——
存款合同中储户交易行为的性质认定
关键词
民事储蓄存款合同诉讼时效中断网银转账举证责任事实推定
基本案情
原告袁某诉称，其于 2011 年 10 月 26 日，在某银行柜面办理了一张存款
卡，并存款 90,000 元。同时办理了网上银行业务和手机通知绑定业务，并购买了
USB－KEY。第二天中午 11 时 48 分，原告收到银行短信，称该卡通过网银转账
扣掉了 89,900 元以及交易费 20 元。原告即致电银行客服 95599，表示其没有网
银转账，客服称具体情况要去后台查，需要几天时间。后原告一直追问无结果，故
诉至法院，要求判令：一、被告赔偿原告损失 89,920 元；二、被告赔偿原告精神
损失费 10,000 元
被告某银行答辩称，不同意袁某诉请。被告没有过错。原告的资金系网银转
账，其使用的是二代 K 宝身份认证，是目前安全级别最高的网银身份认证工具，
原告的转账程序未见异常，只有两种情况：一是原告自己转账；二是原告的密码泄
露，账号被他人使用。
法院经审理查明：2011 年 10 月初，原告收到一条声称提供无抵押贷款的短
信，其根据短信内容致电询问具体情况，与对方联系后，其于同年 10 月 26 日到
某银行柜台办理了银行卡，同时存入 90,000 元，并购买了二代 K 宝。次日 11
时 03 分左右，原告在闵行区某路该公司内开通网上银行，下载电子证书，设置
K 宝密码，之后 K 宝一直在其身边，密码也只有原告自己知道。同日 11 时 58
分，原告收到银行短信，提示其账户通过网上银行转账 89,900 元，并发生交易费
20 元。原告即拨打银行 95599 客服电话，表示其没有在网上银行转账。同日 14
时 45 分许，原告至派出所报案，称：“其在 2011 年 10 月初收到一条无抵押贷
款短信，其信以为真，与对方联系后，其在 2011 年 10 月 27 日 11 时许，在公
司内，通过某银行网银按对方要求操作办理手续，后发现手机扣款提示，其发现上
当，故来所办案。”并提供对方电话和 QQ 号。原告报案后，公安一直没有立案
处理，原告追问被告也没有结果，故诉至法院。
另查明，原告购买的第二代 K 宝是某银行开发的网上银行身份验证工具，根
据原告提供的二代 K 宝使用说明显示，初次使用需要下载证书，设置密码。网银
交易操作时，需要完成以下步骤：首先将下载好证书的 K 宝连接电脑，打开某银
1317
行网页；接着需要以预先设置的密码完成验证；最后在交易操作前，核对 K 宝显
示屏上的账户、金额等信息，按