【】西安某数字娱乐发行股份有限公司诉上海某企
业发展有限公司侵害作品信息网络传播权纠纷案 听声识剧 模式下使
—— “ ”
用他人影视剧片段行为的侵权认定
关键词
民事侵害作品信息网络传播权合理使用听声识剧作品的完整度
基本案情
西安某数字娱乐发行股份有限公司（以下简称西安某数字公司）诉称：西安某
数字公司拥有涉案作品的独家信息网络传播权。上海某企业发展有限公司（以下简
称上海某企业公司）在其运营的“飞幕”手机客户端平台通过信息网络，非法向公
众提供涉案作品《我的团长我的团》（以下简称《我》剧）的在线播放业务，2019
年 10 月 11 日，西安某数字公司对此进行了公证证据。上海某企业公司的行为侵
害了西安某数字公司的合法权益，给西安某数字公司造成了一定的经济损失。西安
某数字公司诉至法院，请求判令上海某企业公司：1.立即停止提供涉案作品《我的
团长我的团》的在线播放业务；2.判令赔偿西安某数字公司经济损失 9 万元，合
理费用 1 万元（包括公证费 1500 元，师费 7000 元，其他调查取证及差旅费
1500 元），合计 10 万元。
上海某企业公司辩称：其通过“飞幕”App 提供“听声识剧”服务以及为用户
提供影视剧信息的行为属于合理使用，不构成侵权；西安某数字公司要求赔偿经济
损失及合理支出 10 万元，缺乏法律和事实依据；上海某企业公司 App 是创新业
务模式，应当得到支持。
法院经审理查明：
西安某数字公司享有《我》剧独家信息网络传播权。上海某企业公司开发经营
“飞幕”App，该应用宣称“是一款专为影视剧爱好者打造的产品”，提供“硬核
黑科技