【】西班牙 公司诉南通某医疗用品有限公司国
2023-10-2-084-003 EC
际货物买卖合同纠纷案 《联合国国际货物销售合同公约》宣告合同无
——
效制度的适用
关键词
民事国际货物买卖合同宣告合同无效根本违约合同部分无效
基本案情
原告西班牙 EC 公司诉称：原告与被告南通某医疗用品有限公司于 2017 年 2
月 9 日签署买卖合同约定，原告向被告购买 130 卷(90cm*2000m)、140 卷
（100cm*2000m)、140 卷（120cm*2000m)，规格为 17 线的漂白纱布，生产地为
中国，合同总价款为 98860 美元。原告已经支付 84031 美元。在接收货物以后，
原告发现 140 卷（120cm*2000m)短缺 60 卷，同时漂白纱布几乎都是 15 纱线或
12 纱线漂白纱布，与合同约定的型号 17 线漂白纱布不符，且该漂白纱布显出一
种非粘合不稳定的织造。除此之外，还存在各种瑕疵以及宽度小于 90 厘米、100
厘米、120 厘米纱布卷。据此，被告提供的货物的规格不符合合同约定，致使合同
目的不能实现。请求判令：1.解除原告与被告签订的买卖合同；2.被告向原告返还
货款 84031 美元；3.被告承担原告预期利润损失 25578 美元；4.本案诉讼费由被
告承担。
被告辩称，1.被告提供的纱布完全符合合同以及《调解协议》中约定的纱布质
量要求。被告通过第三方泰州工厂加工生产纱布，在发货之前即将纱布的样品寄给
原告，完全符合原告要求，且原告在 2017 年 8 月 8 日的邮件中明确表示“原告
将跟随被告的意见”，即同意被告发货。2.原告违反合同及《调解协议》的约定，
没有在《调解协议》约定的检验时效内，让第三方检验机构到被告产品仓库进行验
收检测，其行为放弃了主张产品质量的权利，其真实的目的就是为了拒绝支付剩余
的 15%货款。3.原告认可实际履行纱布的数量。被告 2017 年 8 月 22 日通过船
运医用纱布，提单等票据于 2017 年 9 月 18 日寄出。原告 9 月 20 日就收到相
关的票据，其中明确载明少了 60 卷的纱布，对此原告并没有提出任何数量短少的
异议，直到 10 月 9 日收货后，才在 10 月 15 日进行单方面的检测，明显违反
了《调解协议》中的检测约定。4.关于本案的法律适用。原、被告在合同中并未选
择出现纠纷时的法律适用。因此，根据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用
法》第 41 条的规定，当事人没有选择的，适用履行义务最能体现该合同特征的一
631
方当事人经常居住地法律或者其他该合同有最密切联系的法律，故本案应当适用中
国法律。
法院经审理查明：2017 年 2 月 9 日，原、被告签署买卖合同，约定原告向
被告购买 7*10 支的漂白纱布，数量和规格分别为 130 卷（90 厘米×2000
米）、140 卷（100 厘米×2000米）、140 卷（120×2000米），合同总价 98860
美元，付款方式为 35%预付+余额在装船前支付，交货期限为收到货款后 35 日
内。
2017 年 2 月 22 日，原告向被告支付了 35%的预付款 34601 美元。
2017 年 3 月 29 日，被告向原告邮寄了产品样品。
因双方对 2016 年的订单产品质量产生争议，原告对案涉合同的质检提出要
求，故双方于 2017 年 7 月 22 日签署的《调解协议》第 1 条约定：50%的款项
即 49430 美元作为第二笔款项应于签订协议之日起四个工作内支付，最晚到账日
期不得迟于 2017 年 7 月 27 日。15%(14829 美元作为第三笔款项）为质保金，
将在完成交货、原告验收完成且第三国的检测机构出具质量符合要求的报告后支
付。质检应在被告仓库所在地由第三国的检测机构进行操作。协议第 2 条约定：
双方将安排 SGS 检测机构对订购产品进行质检，以检查其数量及质量是否与合同
相符，检测机构应出具相应的质量检测报告，说明订购产品质量是否良好、合理且
符合销售目的。协议第 3 条约定：订购的产品已经在合同 20170209 中进行了列
举，即不同宽度（90、100 及 120 厘米）的漂白纱布，且每厘米纱布上约有
7×10 的螺纹（产品质量不得低于之前所寄的样品质量），纱布必须统一长度即
2000 米。协议第 4 条约定：在被告收到第二笔款项 50%（49430 美元）后，被
指定的检测机构 SGS 将立即开展检测工作，被告也应在此时准备好所有订单内的
产品用于检测。协议第 5 条约定：被告承诺向 SGS 检测机构提供质量检测相关
的一切必要的协助。
2017 年 7 月 26 日，原告向被告支付了 50%的货款即 49430 美元。
2017 年 7 月-8 月，原告多次联系 SGS、BV 等检测机构。7 月 28 日，原
告电邮告知被告，SGS 的张先生明天将通过电话联系被告，以便商定验货的日
期。被告随后回复原告，好的，知道了。没问题。被告现在在外面，请让 SGS 的
张先生下个星期一再联系。8 月 3 日，原告电邮告知被告，原告收到一封 SGS
拒绝验货的邮件，现在法国的 AQM 已准备好验货，并且附上了 SGS 拒绝原告的
邮件。8 月 4 日，被告电邮告知原告，被告已经等了 SGS 将近两个星期的时
间，现在 SGS 拒绝了？但是被告怎么收到了 8 月 8 日至 9 日 SGS 验货日期的
消息呢？如果原告想换成 AQM 验货公司，那么意味着上次签署的调解协议无
效。随后原告回复，SGS 在 7 月 11 日报价并接受了验货请求，但是 2 周后
SGS 发邮件拒绝了。现在原告想换成 AQM，希望被告能同意。被告随后回复，如
果上海的 SGS 拒绝来，那么原告可以邀请广州或者北京的 SGS，或者在本周内邀
632
请上海的泰纳或者上海的 BV 来。被告最多只能等原告 1 个星期左右就要装货
了。如果被告从别人那里为原告出具测试报告，原告同意吗？或者原告在卸货的时
候安排阿尔及利亚的 SGS 来验货？被告不同意 AQM，因为 AQM 的老板有西班
牙背景。8 月 8 日，原告电邮告知被告，原告再次联系了 Cotecna,但他们拒绝进
行验货。现在原告在等待 BV 的答复。如果 BV 不接受验货，原告将跟随被告的
意见。请准备进口文件，并告诉原告纱布卷的准确净重和毛重。8 月 14 日，被告
电邮告知原告，没人跟被告确认 BV 的验货时间安排，被告最多等到本周的最后
1 天，因为仓库中实在没有空间去存放这些做好了近 5 个月的卷。8 月 21 日，
被告再次电邮告知原告，上周邮件发送后，被告没有收到任何来自原告或者 SGS
的消息，直到这个周末也没有 BV 的电话。由于仓库已满，被告今天将把全部货
物送到货运代理仓库。并且必须准备预定船运。请确认或修改仓库发货数据。8 月
22 日，被告将案涉货物安排出口至原告在阿尔及利亚的客户 K 制药业一人有限
公司(以下简称 K 公司)。8 月 24 日，原告电邮告知被告，BV 在和被告谈话后也
拒绝了验货。显然 BV 不确定被告是否会给他们必要的验货支持。原告要求被告
不要把货物移到货代那里，因为原告将在接下来的几天里决定是否亲自来验货。当
日被告电邮回复原告，被告从来没有拒绝 BV 验货，在最近的邮件中，原告说过
可以转运而且被告仓库确实没有储货空间，现在货已经在海关仓库等装运。8 月
25 日，被告电邮告知原告，被告从不拒绝任何验货，并始终尊重合同，被告已经
等了原告足够的时间，被告也是从原告的电子邮件才知道 SGS 和 BV 拒绝原告的
消息。同时在原告的电子邮件中，原告称如果 BV 也拒绝，就遵循被告的建议。
所以被告才和运输代理预订并安排装船。被告让运输代理再多等 2-3 天，但运输
代理告知货物已经上船了。如果原告在 EMC 有朋友，可以让集装箱返回，那就最
好了。如果被告想骗原告，为什么被告又听从原告还等了这么多天？我的朋友，拿
到钱后，被告上个月有足够的时间装船。但被告仍然等待 SGS 来检查并出结果。
被告最终交付了 84030 美元的货物，与原告支付的 85%的货款一致。
2017 年 10 月 9 日，案涉货物到达阿尔及利亚海关管制区后，原告即申请阿
尔及利亚 Veritas 办公室对其进行检验。Veritas 办公室确认了运输集装箱自中国
往阿尔及利亚旅途当中没有破裂或更换封条，在进行多次检测工作后，于 10 月
18 日出具检测报告，载明，有 0.9、1.0 和 1.2 米三个宽度漂白纱布不符合商业
文件里所提及的尺寸，即 17 支线/c ㎡,但最多的 15 支线/c ㎡。该漂白纱布显出
一种用非粘合不稳定的织造，除此之外，还显出各式各样的毛病以及宽度小于
0.9、1.0 和 1.2 米纱布卷。
2017 年 10 月 25 日，原告的客户 K 公司向原告提出争议和索赔信函，表明
其收到的漂白纱布几乎都是 15 纱线或 12 纱线，有编织缺陷，纱布卷的边缘有蓝
色或黄色的斑点，宽度尺寸小于 90 厘米、100 厘米、120 厘米，其要求原告赔偿
633
纱布总成本 132261 美元的 60%，即 79356.6 美元。同时表明将添加纱布长度不
足的纱布成本，只有当展开全部纱布卷后，才能精确地知道纱布卷的长度缺多少。
2017 年 12 月 19 日，原告向被告发送电邮，表明被告未按约定交付 98860
美元的纱布，少交付 13750 美元的纱布，且被告在货物检验前即装运上船，原告
只能在货物到达阿尔及利亚后委托检验公司检验，现因纱布质量不合格，原告阿尔
及利亚的客户要求其赔偿 42555 美元，故原告为维护自身利益，要求被告返还未
交付货物的 13750 美元，并支付 42555 美元，作为向最终客户的赔偿金。
2018 年 3 月 11 日，K 公司向原告提出第二封争议和索赔信函，表明纱布卷
长度不足，90 厘米的纱布卷长为 1750 米，100 厘米的纱布卷长为 1800 米，120
厘米的纱布卷长为 1800 米，并再次索赔赔偿纱布总成本 132261 美元的 10%，
即 13226.1 美元。
被告陈述，其销售给原告的漂白纱布系向案外人江苏某医用敷料有限公司采
购，该公司出具检测报告，载明其销售给被告的漂白纱布在布面特征、经纬密度、
宽度等方面均符合原告的要求。
江苏省南通市中级人民法院于 2020 年 9 月 2 日作出（2019）苏 06 民初
429 号民事判决:一、宣告原告与被告于 2017 年 2 月 9 日签署的买卖合同中尚
未履行的 15%部分无效；二、被告于判决生效之日起三十日内赔偿原告经济损失
3 万美元；三、驳回原告的其他诉讼请求。宣判后，双方均未上诉，一审判决已发
生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案当事人营业地分别位于中国和西班牙，两国均是公约
缔约国，双方在合同中并未明确排除适用《联合国国际货物销售合同公约》（以下
简称《销售合同公约》），故本案应适用《销售合同公约》解决争议。案涉纱布的
质量问题不属于重大质量瑕疵，该纱布依然具有使用价值，能够使用或转售，被告
并未达到根本违约的程度，原告无权宣告整个合同无效。此外，原告于 2017 年
10 月 18 日即知晓货物不符合同约定，但并未向被告发出宣告合同无效的声明，
直至 2019 年 6 月 18 日起诉时才提出该请求，已超出了合理期间，丧失了宣告
整个合同无效的权利。因被告仅交付 85%的货物，双方即因质量争议提起诉讼，
合同的剩余 15%部分已无法履行，故在原告的诉讼请求范围内依法确认合同尚未
履行的 15%部分无效。原告提出的索赔额应是对自身直接损失及可得利益充分评
估的结果，但其在合同履行中也存在一定过错，间接造成了损失的扩大，故参考索
赔金额，结合双方过错程度、案涉货物的可利用价值等因素，确定被告向原告赔偿
3 万美元。据此，判令被告赔偿原告经济损失 3 万美元，驳回原告的其他诉讼请
求。
634
裁判要旨
《联合国国际货物销售合同公约》规定的宣告合同无效制度实质等同于我国法
律中的合同解除制度。本案准确理解和适用公约宣告合同无效制度。一方面准确认
定根本违约情形以及合同解除权行使的合理期间，不允许随意宣告合同全部无效，
体现了公约基于诚信原则于第四十九条第二款规定的解约权限制性原则；另一方面
根据合同货物分批交付的特点，对符合规定的允许宣告合同部分无效，即予以部分
解除，并由违约方赔偿守约方相应的经济损失。
关联索引
《联合国国际货物销售合同公约》第 1 条、第 4 条、第 49 条、第 51 条
一审：江苏省南通市中级人民法院（2019）苏 06 民初 429 号民事判决
（2020 年 9 月 2 日）
635