【】覃某诉新疆某热力公司、某物业公司侵权责任
纠纷案 施工人不能证明已经采取安全措施的，应承担赔偿责任
——
关键词
民事侵权责任安全保障义务热力管道维修小区外居民
基本案情
原告覃某诉称：1.请求判令被告赔偿原告各项损失 12141.5 元；2.诉讼费由被
告负担。事实及理由：2023 年 2 月 9 日，原告在某小区内玩耍时，不慎滑入被
告维修管道沟渠内，致使右小腿被烫伤。被告在公共场所修缮、安装地下取暖管道
设施，未设置明显标志和采取安全措施，造成原告进入施工场所被热水烫伤，被告
应当承担赔偿责任。被告新疆某热力公司辩称，1.原告如何受伤，被告并不知情；
原告必须举证证明损伤与被告的施工行为存在因果关系。2.原告系未成年人，监护
人监护不力，应承担主要责任。3.本案受害人是一名 11 岁的学生，不存在误工
费，不应当支持。4.施工过程中，施工现场设有围栏，拉有警戒线，设有明显标
志，采取了安全措施，即使原告在被告的施工地点受伤，被告也没有任何过错，无
需承担赔偿责任。被告某物业公司辩称，1.物业公司已要求新疆某热力公司在施工
现场做了警戒线和围挡，已经尽到了管理义务。2.发生侵害的地理位置不属于正常
通行的一个活动范围，不在小区道路上，在绿化带内且旁边设置的有围挡，有警戒
带；作为一个未成年人，也应当具有辨别危险源的意识。3.原告非该小区居民。4.
监护人应承担相应的责任。
法院经审理查明：2023 年 2 月 9 日 15：30 许，覃某在同学居住的小区内
玩耍时不慎滑入新疆某热力公司负责维修的管道沟渠内，造成右小腿受伤，住院治
疗 11 天，出院诊断：二度烧伤（右足、右踝 5%）。出院时医嘱及注意事项：
1、休息壹月；继续湿润烧伤膏外用，每天四次治疗；2、加强患肢功能锻炼，预防
瘢痕形成关节僵硬，血栓形成；3、出院后 1、2、3、6 月后来院复查。如出现创
面结痂感染，必要时手术治疗；4、加强营养，不适骨科门诊随诊。同年 2 月 28
日，该院出具《陪护证明》，写明覃某住院期间因病情需要，需家人陪护。本起事
故给覃某造成的各项损失为：医疗费 3561.5 元、住院伙食补助费 1320 元、护理
费 2695 元、营养费 330 元、交通费 192 元，共计 8098.5 元。另查明，新疆某
热力公司的经营范围系热力生产及销售；供热及其管道设计、维修、调试、安装；
机电设备安装，调试。
新疆生产建设兵团阿拉尔垦区人民法院于 2023 年 8 月 8 日作出（2023）兵
0103 民初 1467 号民事判决：一、新疆某热力公司一次性赔偿覃某各项经济损失
7093
4859.1 元；二、驳回覃某的其他诉讼请求。宣判后，双方均不服提出上诉。2023
年 11 月 22 日，经新疆生产建设兵团第一师中级人民法院调解，新疆某热力公司
自愿当庭支付覃某各项损失 5000 元，后覃某、新疆某热力公司申请撤回上诉。
裁判理由
法院生效裁判认为，公民的生命健康受法律保护。本案争议的焦点为赔偿责任
主体问题。根据《中华人民共和国民法典》第一千二百五十八条“在公共场所或者
道路上挖掘、修缮安装地下设施等造成他人损害，施工人不能证明已经设置明显标
志和采取安全措施的，应当承担侵权责任。窨井等地下设施造成他人损害，管理人
不能证明尽到管理职责的，应当承担侵权责任。”地下设施致人损害责任实行过错
推定责任，在主观过错要件上实行推定，只要未设置明显标志、未采取安全措施，
不需要由原告来证明被告存在过错。被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻
侵权人的责任。本案中，施工时，案涉小区处于正常使用状态，物业管理公司仍应
负有一定的管理职责，但物业公司同新疆某热力公司共同设置警戒线和围栏的行
为，已明确表明其尽到了管理职责，故原告请求被告物业公司承担侵权损失的诉讼
请求，法院不予支持。被告新疆某热力公司作为施工方虽然对施工现场设置了明显
标志，但未能证明采取了安全有效的措施，应承担相应的赔偿责任。原告作为未成
年人，对复杂环境的危险性及自身行为的后果缺乏基本的判断，风险认知能力有
限，其父母未尽到审慎的看护义务，也存在一定的过错，对其损害后果的发生亦应
当承担责任。根据双方的过错责任情况，酌情认定原告覃某承担 40%的责任、新
疆某热力公司承担 60%的责任为宜。
裁判要旨
在公共场所或者道路上挖掘、修缮安装地下设施等造成他人损害，施工人不能
证明已经设置明显标志和采取安全措施的，应当承担侵权责任。受害人是否系本小
区居民，并不影响施工人侵权责任承担。双方均有过错的，按照各自过错承担相应
责任。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1258 条
7094