【】詹某、谢某诉詹某甲、詹某乙赠与合同纠纷案
受赠人对赠与人有赡养义务而不履行，赠与人可以撤销赠与
——
关键词
民事赠与合同赡养义务法定撤销权
基本案情
詹某、谢某系夫妻，两人共育有子女三人，分别是詹某甲、詹某乙、詹某丙。
2019 年 12 月 3 日，詹某、谢某向詹某甲、詹某乙出具《收条》载明：今詹某
甲、詹某乙共收到父母积蓄 64000 元整（弟兄两人均为 32000 元）。2018 年 12
月 7 日，詹某因疾病至镇江市丹徒区人民医院治疗，入院诊断为“腰 1 椎体压缩
性骨折、高血压病 2 级，很高危组脑梗死”，2018 年 12 月 11 日行“经皮穿刺
腰 1 椎体成形术”，2018 年 12 月 13 日出院。2020 年 11 月 25 日，詹某因
疾病再次入院治疗，入院诊断为“胆囊结石伴急性胆囊炎、高血压病 2 级”，
2020 年 11 月 30 日出院。詹某支付两次疾病住院医疗费 14854.62 元。詹某曾
另案起诉，要求詹某甲、詹某乙、詹某丙共同承担上述医疗费。詹某、谢某认为，
向詹某甲、詹某乙赠与钱款是希望两人在父母生病、养老时能履行赡养义务。詹某
甲、詹某乙在詹某因病住院治疗期间不闻不问，也不缴纳医疗费用，致使詹某、谢
某精神上和经济上均受到损害。故诉至法院，请求判令：1.撤销双方的赠与合同；
2.詹某甲、詹某乙分别向詹某、谢某返还 32000 元。
江苏省镇江市丹徒区人民法院于 2021 年 8 月 30 日作出（2021）苏 1112
民初 2348 号民事判决：一、撤销原告詹某、谢某与被告詹某甲、詹某乙之间的赠
与合同；二、被告詹某甲于本判决生效之日起十日内返还原告詹某、谢某 32000
元；三、被告詹某乙于本判决生效之日起十日内返还原告詹某、谢某 32000 元。
宣判后，当事人均未上诉，判决发生法律效力。
裁判结果
江苏省镇江市丹徒区人民法院于 2021 年 8 月 30 日作出（2021）苏 1112
民初 2348 号民事判决：一、撤销原告詹某、谢某与被告詹某甲、詹某乙之间的赠
与合同；二、被告詹某甲于本判决生效之日起十日内返还原告詹某、谢某 32000
元；三、被告詹某乙于本判决生效之日起十日内返还原告詹某、谢某 32000 元。
宣判后，当事人均未上诉，判决发生法律效力。
裁判理由
927
法院生效裁判认为，对赠与人有扶养义务而不履行的，赠与人可以撤销赠与，
该扶养义务包括对长辈的赡养义务。本案中，詹某、谢某作为父母向詹某甲、詹某
乙分别赠与现金 32000 元，双方成立赠与合同。詹某甲、詹某乙在接受赠与财产
后，未及时支付父亲詹某的医疗费用，未提供证据证明履行了赡养义务，故詹某、
谢某主张撤销赠与合同，要求詹某甲、詹某乙返还赠与款项，应予支持。
裁判要旨
根据《中华人民共和国民法典》第六百六十三条第一款第二项规定，受赠人对
赠与人有扶养义务而不履行的，赠与人可以撤销赠与。父母作为赠与人，将财物赠
与给子女后，子女不履行赡养义务的，父母可以行使法定撤销权。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 663 条第 1 款第 2 项
一审：江苏省镇江市丹徒区人民法院（2021）苏 1112 民初 2348 号民事判
决（2021 年 8 月 30 日）
928