【】许某某诉谢某某民间借贷纠纷案 本证证据
2023-16-2-103-010 ——
应达到使法官内心确信达到高度可能性的程度才能被视为完成证明责任，而
反证证据只需动摇法官对于本证所形成的内心确信，使待证事实处于真伪不
明状态即可
关键词
民事民间借贷本证反证证明标准内心确信
基本案情
许某某起诉至吴兴区人民法院称：2010 年 1 月 15 日，谢某某确认结欠案外
人吴某某本息共计 130 万元。2012 年 4 月 16 日，吴某某因不能归还许某某的
借款而将上述债权转让给许某某。请求判令谢某某：1.立即归还欠款 130 万元，
并支付自 2010 年 1 月 16 日起至实际清偿日止的逾期付款利息（其中计算至
2012 年 4 月 20 日为 193830 元）；2.承担本案诉讼费用。
法院经审理查明：2007 年 4 月 16 日，谢某某向吴某某借款 20 万元；2007
年 7 月 29 日，谢某某向吴某某借款 50 万元；2007 年 10 月 19 日，谢某某再
次向吴某某借款 30 万元。期间，谢某某于 2007 年 8 月 17 日向吴某某返还借
款 50 万元，并支付利息 2 万元；于 2007 年 10 月 26 日向吴某某返还借款 15
万元，2007 年 10 月 28 日向吴某某返还借款 5 万元。2007 年 11 月 1 日，吴
某某与谢某某进行结算，吴某某在印有湖州美新建筑装潢有限公司字样的纸张上书
写一份结算清单（以下简称《结算清单》）交给谢某某。《结算清单》除记明每笔
借款的时间外，还记明 2007 年 7 月 29 日所借的 50 万元已于同年 8 月 17 日
全额返还，并收取了利息 2 万元；2007 年 10 月 19 日所借的 30 万元，已于同
年 10 月 26 日返还 15 万元、10 月 29 日（实为 10 月 28 日）返还 5 万元，
同时记明三笔借款所欠利息为：第一笔借款所欠利息 158400 元、第二笔借款所欠
利息 2 万元、第三笔借款所欠利息 12600 元，合计 191000 元，连同所欠借款
30 万元，总计借款 491000 元。《结算清单》所载谢某某返还吴某某的借款 15
万元和 5 万元，结合谢某某提供的还款凭证，均可认定系通过银行转账的方式转
入卡号为 622202120500021****的韩某的银行卡内。根据《结算清单》载明的谢某
某结欠吴某某的借款利息 191000 元，经核算，吴某某向谢某某出借的借款月利率
达 12%，且吴某某将上述利息计入所欠借款本金。
2009 年 9 月 1 日，谢某某按前两次还款的方式，返还吴某某借款 20 万
元，该款转入卡号为 622202120500021****的韩某的银行卡内。2009 年 10 月 16
1156
日，谢某某再次通过银行转账方式返还吴某某 20 万元，该款同样转入卡号为
622202120500021****的韩某的银行卡内。
2010 年 1 月 15 日，在吴某某和韩某的催讨下，谢某某与吴某某签订《协议
书》一份，载明：“谢某某向吴某某在 2007 年 4 月—9 月间发生借款叁拾万
元，协议借款利息按月息 6 分计息。2010 年元月 15 日双方结算，谢某某结欠吴
某某利息壹佰万元。此款自 2010 年元月 15 日起不再计息。并且双方商定谢某某
在 2010 年 4 月 30 日前反借吴某某伍拾万元（不少于叁拾万元）也按月息 6 分
计息。用所累计的利息抵充偿还原结欠的利息款。直到抵充完毕后，吴某某将本金
返还谢某某。”协议签订后，谢某某未向吴某某出借款项。
谢某某于 2010 年 4 月 9 日存入卡号为 622301112010055****的韩某银行卡
内 10 万元、于 2011 年 2 月 2 日转入卡号为 622208120500002****的韩某银行
卡内 15000 元。
韩某认可其未直接借款给谢某某，谢某某通过银行转账方式转入其银行卡内的
款项均属于归还吴某某的欠款。
2012 年 4 月 16 日，吴某某与许某某签订《债权转让协议》，将 2010 年 1
月 15 日《协议书》所涉的，对谢某某的 130 万元债权转让给许某某。《债权转
让协议》邮寄至谢某某。
湖州市吴兴区人民法院于 2012 年 10 月 17 日作出（2012）湖吴商初字第
318 号民事判决：驳回许某某的诉讼请求。一审案件受理费 18244 元，由许某某
负担。
湖州市中级人民法院于 2013 年 1 月 24 日作出（2012）浙湖商终字第 419
号民事判决：一、撤销吴兴区人民法院（2012）湖吴商初字第 318 号民事判决；
二、谢某某于判决生效之日起十日内给付许某某款项本金 30 万元、利息
174761.75 元，合计 474761.75 元；三、驳回许某某其余诉讼请求。一审案件受理
费 18244 元，由许某某负担 12446 元、谢某某负担 5798 元；二审案件受理费
18244 元，由许某某负担 12446 元、谢某某负担 5798 元。
浙江省人民检察院抗诉认为：（一）二审法院认为谢某某应提供证据证明其已
归还吴某某借款本金 30 万元，举证责任分配错误。（二）《结算清单》所涉借款
是谢某某向吴某某和韩某二人的共同借款，其中结欠的借款本金 30 万元及合法利
息，谢某某已经归还。（三）《结算清单》所载结欠的借款本金 30 万元即为《协
议书》记载的借款 30 万元。
浙江省高级人民法院于 2015 年 7 月 21 日作出（2015）浙民再字第 16 号
民事判决：一、撤销湖州市中级人民法院（2012）浙湖商终字第 419 号民事判
决；二、维持吴兴区人民法院（2012）湖吴商初字第 318 号民事判决；本案二审
案件受理费 18244 元，由许某某负担。
1157
裁判理由
浙江省高级人民法院再审认为：根据双方当事人的诉辩以及抗诉机关的抗诉意
见，本案双方争议为谢某某是否尚欠许某某 30 万元借款的本金及利息，主要涉及
《协议书》所载借款 30 万元与《结算清单》所涉结欠的借款本金 30 万元的关
系、谢某某是否已经清偿《结算清单》所涉借款及该借款的出借人等问题。
一、关于《协议书》所载借款 30 万元与《结算清单》所涉结欠的借款本金
30 万元的关系问题
许某某主张《协议书》所载 30 万元系谢某某向吴某某的借款，为现金交付，
相应借条已因《协议书》对借款重新确认而销毁，并非《结算清单》所涉结欠的借
款本金 30 万元；谢某某则抗辩《协议书》所载的借款 30 万元与《结算清单》所
涉结欠的借款本金 30 万元为同一笔款项。综合在案证据和事实，本案应认定许某
某主张的事实不存在，具体理由如下：
首先，韩某关于该两笔款项关系的陈述与谢某某的事实主张一致。韩某在湖州
市公安局吴兴区分局 2012 年 5 月 29 日对其的询问、一审法院 2012 年 9 月
27 日对其的调查中陈述，谢某某 2010 年 1 月 15 日向其出具的 40 万元的《借
条》，以及谢某某与吴某某该日签订的《协议书》均源自《结算清单》所涉借款或
欠款。在 2014 年 3 月 19 日湖州市人民检察院所作询问笔录及本院再审所作调
查笔录中，韩某则更进一步证实，《协议书》所载 30 万元借款即为《结算清单》
所载结欠的 30 万元借款本金，二者实为同一笔款项。此外，考虑到韩某一直主张
其与吴某某存在资金上的合作关系，且在是否借款给谢某某的问题上与吴某某意见
不一，韩某在一审法院 2012 年 9 月 27 日对其调查中有关“《结算清单》所涉
借款是吴某某与谢某某之间的借款且与其无关”的陈述，更多的是针对其与吴某某
二人内部的结算而言，其之后调查中所称谢某某系向韩某、吴某某二人共同借款则
更多的是立足于二人对外关系的角度而言，二者看似矛盾，但不存在根本性的冲
突。
韩某既是案涉款项出借、结算的亲历者，又与双方当事人有直接或间接的利害
关系，其相关陈述具有两面性，客观性、真实性应当予以辩证地分析。根据相关刑
事判决认定事实，韩某系 2011 年 9 月 6 日到公安机关投案自首归案，并非许某
某所称的由于吴某某报案而归案。且在案相关调查均在韩某 2011 年 9 月 6 日被
刑事拘留之后，韩某客观上与谢某某串通而作虚假陈述的可能性极小。加之，韩某
历次调查中陈述的事实基本一致，且能够与在案其他相关事实和证据相互印证，故
韩某陈述的证明力相对较高。
其次，两笔款项在形式上具有为同一笔款项的高度可能性。《协议书》记载谢
某某向吴某某借款的发生期间为 2007 年 4 月至 9 月，与《结算清单》所载的三
笔借款发生期间 2007 年 4 月至 10 月高度吻合；所涉借款金额 30 万元与《结
1158
算清单》记载的结欠借款本金金额相同。虽然《结算清单》所涉 30 万元是结算之
后的结欠借款本金金额，《协议书》记载的 30 万元为借款发生金额，二者款项性
质看似不完全相符，但结合《结算清单》本身即将结欠借款本金 30 万元与利息
191000 元一并计为谢某某借款 491000 元的事实，《协议书》将该 30 万元结欠
借款本金表述为 30 万元借款，并不明显违背常理。
再则，许某某提供的证据尚不足以充分证明其事实主张。许某某就其主张提供
了《协议书》、吴某某的陈述等证据。但其一，许风仙有关吴某某出借谢某某的
30 万元系现金交付、原借条因《协议书》对借款重新确认而销毁的事实主张，仅
有吴某某的相关陈述，未提供其他证据证明，而抗诉机关再审出示证据证明的事实
又进一步削弱了该陈述的证明力。其二，《协议书》约定吴某某在抵冲谢某某欠其
的利息后，仍需返还向谢某某反借的 50 万元借款本金，这与许某某主张谢某某尚
欠吴某某 30 万元借款本金的事实，亦不相互协调。其三，吴某某原审中对于《协
议书》所载谢某某向其借款 30 万元的期间 2007 年 4 月-9 月并未提出异议，
但再审中却主张在《结算清单》所涉借款期间 2007 年 4 月-10 月之前；而就
《协议书》所涉 100 万元利息的由来，吴某某原审中主张系谢某某向其借款 30
万元所产生的利息，但在湖州市公安局吴兴区分局 2012 年 5 月 15 日的询问笔
录及本院再审调查中又均称系《结算清单》所涉谢某某结欠韩某款项产生的利息，
吴某某上述陈述反复不一，且未有合理解释，证明力较低。其四，吴某某再审主张
其垫付谢某某所欠韩某 100 万元利息后取得对谢某某 100 万元利息的债权，同时
考虑到谢某某的偿付能力，主动放弃了自己出借谢某某 30 万元款项截至 2010 年
初利滚利计算高达二三百万元的利息，不仅没有证据佐证，也有悖常理。其五，谢
某某 2010 年 1 月 15 日重新向韩某出具的《借条》只载明借款 40 万元，未约
定结欠利息，而同日与吴某某签订的《协议书》只约定结欠 100 万元利息，未约
定归还 30 万元借款本金，基于此，谢某某主张上述《借条》记载的 40 万元和
《协议书》所涉的 100 万元，分别为《结算清单》所涉欠款（含部分利息）与高
额利息，符合情理，可信度更高。
最后，退一步讲，即使考虑韩某与吴某某的利害关系、《协议书》与《结算清
单》各自记载的 30 万元款项性质不相符等因素，本案不能认定谢某某主张的事实
存在，依据举证证明责任的分配规则，也应当认定许某某主张的事实不存在。根据
《最高人民法院关于适用（中华人民共和国民事诉讼法）的解释》第九十一条第
（一）项的规定，本案许某某主张吴某某与谢某某之间存在 30 万元的借款关系，
应当对产生该法律关系的基本事实承担举证证明责任，谢某某对此不负举证证明责
任。法律对本证与反证的证明程度要求不同。对上述待证事实负有举证责任的许某
某提供的本证证据应达到使法官内心确信达到高度可能性的程度才能被视为完成证
明责任，而谢某某为反驳许风仙的事实主张提供的反证证据只需动摇法官对于本证
所形成的内心确信，使待证事实处于真伪不明状态即可。谢某某提供的《结算清
1159
单》、韩某的陈述等相反证据，与《协议书》等在案证据能够相互印证，相关事实
主张解释合理，足以动摇许某某提供的《协议书》等本证所形成的内心确信，至少
使得许某某主张的借款事实处于真伪不明的状态。根据《最高人民法院关于适用
〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百零八条第二款的规定，对一方当事
人为反驳负有举证证明责任的当事人所主张事实而提供的证据，人民法院经审查并
结合相关事实，认为待证事实真伪不明的，应当认定该事实不存在，故本案应认定
许某某主张的借款事实不存在。
二、谢某某是否已经清偿《结算清单》所涉借款问题
首先，许某某二审提交的谢某某 2010 年 1 月 15 日向韩某出具的《借条》
所涉 40 万元借款、2012 年韩某向谢某某寄送的《债权转让通知》所涉 40 万元
债权，均源自《结算清单》所涉借款，而谢某某与韩某也一致陈述，双方之间除
《结算清单》所涉借款外无其他借款，故现有证据不能证明谢某某与韩某之间除
《结算清单》所涉借款外，还存在其他借款。因此，谢某某转入韩某银行卡内的款
项均应认定系归还《结算清单》所涉借款。
其次，本案双方当事人虽然对《协议书》所载 30 万元借款的来源及是否归还
存有争议，但均主张其中的 100 万元系《结算清单》所涉借款产生的利息。根据
《结算清单》记载，谢某某 2007 年 4 月 16 日、7 月 29 日、10 月 19 日分别
借款 20 万元、50 万元、30 万元，共计 100 万元，截至 2007 年 11 月 1 日，
谢某某尚欠借款本金 30 万元，尚欠利息按每天 40 元，即月息 12%计为 191000
元。显然，双方结算的利率超出了银行同期同档贷款基准利率的四倍。根据相关法
律规定，上述借款中 2007 年 11 月 1 日之前已经归还的利息，视为谢某某自愿
给付，不予干预，对结欠的 30 万元借款本金及银行同期同档贷款基准利率四倍的
利息予以支持，超出部分的利息不予保护。
最后，经查，2007 年 11 月 1 日后，谢某某共计存入或转入韩某银行卡内的
款项为：2009 年 9 月 1 日 20 万元、2009 年 10 月 16 日 20 万元、2010 年
4 月 9 日 10 万元、2011 年 2 月 2 日 15000 元，共计 515000 元。经核算，
即使不考虑谢某某每次归还款项对利息计算基数的影响及《协议书》关于借款利息
计算至 2010 年 1 月 15 日的约定，谢某某上述已归还的款项金额 515000 元，
与 30 万元借款本金和自 2007 年 11 月 1 日起至 2011 年 2 月 2 日止，以 30
万元借款本金为基数，按照银行短期贷款基准利率四倍计算的利息的本息合计金额
也基本相当，据此，谢某某主张已经归还《结算清单》所涉借款及合法利息，予以
支持。
至于《结算清单》所涉借款的出借人，双方当事人主张不一。许某某主张系谢
某某与韩某之间的借款，与吴某某无关，自然无权对该借款主张权利，而即便吴某
某系该借款的出借人或出借人之一，因谢某某已经还清该借款及合法利息，许某某
就该借款主张谢某某承担还款责任，也无法予以支持。
1160
裁判要旨
法律对本证与反证的证明程度要求不同，本证证据应达到使法官内心确信达到
高度可能性的程度才能被视为完成证明责任，而反证证据只需动摇法官对于本证所
形成的内心确信，使待证事实处于真伪不明状态即可。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 674 条、第 675 条、第 680 条（本案适用的
是 2007 年 10 月 1 日施行的《中华人民共和国合同法》第 205 条、第 206
条、第 211 条）
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 108 条
一审：湖州市吴兴区人民法院（2012）湖吴商初字第 318 号民事判决（2012
年 10 月 17 日）
二审：湖州市中级人民法院（2012）浙湖商终字第 419 号民事判决（2013 年
1 月 24 日）
再审：浙江省高级人民法院（2015）浙民再字第 16 号民事判决（2015 年 7
月 21 日）
1161