【】许某凤诉济南某种业公司植物新品种申请权权
属纠纷案 品种育成时间的认定依据
——
关键词
民事植物新品种申请权权属品种育成时间品种测试报告
基本案情
许某凤诉称：2010 年，许某凤用自选系品种审定用名 XA1237 做母本、自选
系品种审定用名 X15673 做父本，杂交选育而成暂定名称为“济玉 3240”的玉米
品种（曾用名 CF3240，植物新品种权申请时使用名为“YF3240”），许某凤成为
涉案品种的育种者、培育人。济南某种业公司利用与许某凤合作参试的机会，获取
涉案品种的相关资料，未经许某凤允许，擅自以该公司名义就涉案品种提出植物新
品种权申请，侵害了许某凤的植物新品种申请权。在许某凤与济南某种业公司签订
《品种参试协议》及《联合育种协议》前，涉案品种已由许某凤独自育成。虽然
《联合育种协议》中约定有品种权转让的内容，但涉案品种不属于该协议约束的范
围。故请求判令：涉案品种的申请权归许某凤所有，济南某种业公司承担许某凤维
权合理支出 5 万元。
济南某种业公司辩称：许某凤与济南某种业公司已就涉案品种权形成转让合同
关系。《品种参试协议》及《联合育种协议》签订后，济南某种业公司已向许某凤
支付了 146 万元，具体包括许某凤以育种费、试验费名义收取的 96 万元，以及
许某凤在涉案品种通过山东省审定后依约收取的 50 万元。济南某种业公司还在涉
案品种通过国家审定后主动向许某凤当面支付《联合育种协议》约定的 80 万元，
仅因许某凤对品种权转让事宜反悔而予以拒绝。在《品种参试协议》《联合育种协
议》的履行期间内，即 2012 年至 2014 年，许某凤仍就涉案品种进行多次测试，
足以表明涉案品种并非在 2013 年签订《联合育种协议》前已经育成。
山东省济南市中级人民法院一审认定：《品种参试协议》与《联合育种协议》
系两份相互独立的合同，不应结合起来理解、解释。《联合育种协议》中虽然有品
种权转让的约定，但该协议签订于 2013 年，涉案品种在此之前已经育成，所以不
属于《联合育种协议》调整的范畴。许某凤与济南某种业公司之间就涉案品种并未
形成转让合同关系，涉案品种的申请权应归许某凤所有，并判决：一、品种暂定名
称“济玉 3240”（YF3240）玉米植物新品种的申请权属于许某凤；二、济南某种
业公司支付许某凤维权合理支出 5 万元。济南某种业公司以《参试协议》《联合
育种协议》已就涉案品种申请权归属作出约定为由，提出上诉。最高人民法院在济
南某种业公司出具书面声明，明确表示自愿与许某凤共有涉案品种权，且放弃分享
3517
共有权人收益的情况下，于 2023 年 8 月 22 日作出（2020）最高法知民终 1341
号民事判决：涉案品种的申请权归许某凤与济南某种业公司共有，其均可单独生
产、销售该品种繁殖材料或者以普通许可方式许可他人生产、销售，且对对方的实
施收益相互不主张分配或者求偿、追偿。
裁判理由
法院生效裁判认为，第一，许某凤与济南某种业公司已就涉案品种的权利归属
作出归济南某种业公司所有的约定。许某凤与济南某种业公司先后签订《品种参试
协议》及《联合育种协议》属于关联合同，需要将两份协议视为一个整体来探求当
事人的真实意思表示。《品种参试协议》主要约定了济南某种业公司自担费用负责
将涉案品种送交审定、并向许某凤支付科研经费的义务；《联合育种协议》约定了
在济南某种业公司履行前述义务并取得良好成效（即涉案品种通过审定）后济南某
种业公司所能获得的收益（即品种权归其所有），以作为济南某种业公司履行前述
合同义务的对价。许某凤 2017 年 7 月 10 日向济南某种业公司出具的收条能够
与《联合育种协议》中约定的事项相印证，足以表明涉案品种属于该协议约定的双
方合作品种范围，济南某种业公司可以基于《联合育种协议》中的约定取得涉案品
种的申请权。
第二，在案证据不能证明涉案品种属于《联合育种协议》签订前已经育成的品
种，其并未被排除在《联合育种协议》约定的合作品种范围之外。品种育成时间是
指育种者通过人工选育或者发现并经改良，培育出具备特异性、一致性和稳定性植
物品种的最初时间；育种实践中，一般需要根据育种者提供的育种原始试验记录来
确定品种育成的最初时间。品种测试本身即构成育种的一个重要环节，在用于确定
品种的 DUS 测试完成前，一般不宜认定该品种已育成，通常可将品种测试报告的
出具时间作为育成时间，有其他证据足以证明品种特异性、一致性、稳定性已确定
的，也可将该证据作为认定品种育成时间的依据。在无证据显示涉案品种通过山东
省审定前已具备确定的特异性、一致性、稳定性的情况下，涉案品种育成时间的认
定可以山东省品种审定阶段作出测试报告的时间为准，该时间晚于《联合育种协
议》的签订日期。
综上，涉案品种的申请权依约应归济南某种业公司所有，故对许某凤关于涉案
品种申请权应归其单独所有的主张不予支持。但需要强调的是，品种权保护中既要
对培育人的创造性贡献，也要考虑育种成本较高的现状，注意保护种业公司的投资
收益。本案中，济南某种业公司明确表示愿意与许某凤共同享有涉案品种权，同意
双方均可以单独或者以普通许可方式许可他人生产、销售涉案品种繁殖材料且各自
独享由此获得的实施利益。此外，培育涉案品种的周期长达十余年，品种能否顺利
育成尚具有较大的不确定性，市场推广前景亦难以预料。涉案品种一旦培育成功且
3518
获得推广，其市场价值巨大；与之相比，《参试协议》及《联合育种协议》中约定
的济南某种业公司为取得品种权而向许某凤支付的对价总额并不很高。综合考虑济
南某种业公司对其权利的处分，以及本案处理结果的实质公平，认定涉案品种的申
请权归济南某种业公司与许某凤共同所有。
裁判要旨
认定品种育成时间时，应当以育种者培育出具备特异性、一致性、稳定性植物
品种的最初时间为准。植物品种的特异性、一致性、稳定性可以通过育种记录、品
种测试报告等证明。
关联索引
《中华人民共和国植物新品种保护条例》第 7 条
一审：山东省济南市中级人民法院（2020）鲁 01 民初 70 号民事判决（2020
年 6 月 12 日）
二审：最高人民法院（2020）最高法知民终 1341 号民事判决（2023 年 8 月
22 日）
3519