【】诺某公司诉董某、张某借款合同纠纷案 除
2023-01-2-103-001 ——
违反级别管辖和专属管辖外，被告应诉答辩后人民法院不得移送管辖
关键词
民事借款合同管辖应诉管辖协议管辖
基本案情
原告诺某公司诉称，2017 年 10 月 27 日，诺某公司和董某、张某签订《借
款抵押合同》，约定诺某公司向董某、张某贷款人民币 250 万元，董某以其名下
房产作为抵押。合同签订后诺某公司依约放款，借款到期后董某、张某未归还借款
本息，其遂诉至法院请求董某、张某归还借款本金，支付相应利息、滞纳金和违约
金，并主张对董某名下的房产行使抵押权。
安徽省芜湖市镜湖区人民法院于 2019 年 7 月 16 日作出(2019)皖 0202 民初
6172 号民事裁定将该案移送上海市杨浦区人民法院审理。上海市杨浦区人民法院
认为移送错误，遂层报指定管辖。上海市高级人民法院报请最高人民法院指定管
辖。最高人民法院于 2020 年 12 月 4 日作出（2020）最高法民辖 78 号民事裁
定：本案由安徽省芜湖市镜湖区人民法院审理。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案属于合同纠纷。2019 年 5 月 7 日，安徽省芜湖市
镜湖区人民法院受理本案，2019 年 6 月 4 日，安徽省芜湖市镜湖区人民法院公
开开庭审理本案，诺某公司与董某、张某均应诉答辩，相关庭审程序已经完成。
2019 年 7 月 16 日，安徽省芜湖市镜湖区人民法院裁定移送上海市杨浦区人民法
院管辖。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第
三十五条的规定：“当事人在答辩期间届满后未应诉答辩，人民法院在一审开庭
前，发现案件不属于本院管辖的，应当裁定移送有管辖权的人民法院”。根据
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十七条之规定：“人民法院受理案件后，
当事人对管辖权有异议的，应当在提交答辩状期间提出。人民法院对当事人提出的
异议，应当审查。异议成立的，裁定将案件移送有管辖权的人民法院；异议不成立
的，裁定驳回。当事人未提出管辖异议，并应诉答辩的，视为受诉人民法院有管辖
权，但违反级别管辖和专属管辖规定的除外”。人民法院发现受理的案件不属于本
院管辖的，有权依据《中华人民共和国民事诉讼法》第三十六条之规定，将案件移
送有管辖权的人民法院。如果当事人提起管辖权异议，法院应该在管辖权异议期间
解决相关管辖权争议，如果当事人没有提出管辖权异议，且已经应诉答辩，则视为
954
当事人接受管辖，如果法院认为自己没有管辖权，应该在被告应诉前移送相关案件
至有管辖权的人民法院。如果被告已经应诉答辩，即使法院认为自己没有管辖权，
也不宜再行移送。
裁判要旨
除了违反级别管辖和专属管辖规定之外，人民法院受理案件后，当事人未提出
管辖异议，并应诉答辩的，视为受诉人民法院有管辖权。此后，受诉人民法院不能
以案件不属于本院管辖，予以移送。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》130 条（本案适用的是 2017 年 6 月 27 日
修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 127 条）
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 35 条
移送管辖：安徽省芜湖市镜湖区人民法院（2019）皖 0202 民初 6172 号民事
裁定（2019 年 7 月 16 日）
指定管辖：最高人民法院（2020）最高法民辖 78 号民事裁定（2020 年 12
月 4 日）
955