【】谭某诉利川市某房地产公司房屋买卖合同纠纷
案 当事人未在答辩期内提出管辖权异议的处理
——
关键词
民事诉讼房屋买卖合同管辖权异议答辩期协议管辖
基本案情
原告谭某起诉称，2015 年 8 月 12 日，原告与被告利川市某房地产公司签订
了《商品房买卖合同书》，约定被告将其开发的位于利川市谋道镇某村某组的“翠
某林”旅游度假休闲中心房屋三套卖给原告，2016 年 6 月 30 日交房，被告当即
给原告出具了购房款收据。现在被告既未依约按期交付房屋，又未归还借款，说明
被告有欺诈嫌疑。原告诉至法院，请求判令被告立刻交付房屋、办理产权登记，并
支付利息至被告实际交房为止。
被告代理人在开庭审理中提出管辖权异议。湖北省利川市人民法院于 2018 年
12 月 12 日作出（2018）鄂 2802 民初 4197 号之一民事裁定，将本案移送重庆
市万州区人民法院处理。重庆市万州区人民法院层报重庆市高级人民法院，报请最
高人民法院指定管辖。最高人民法院于 2020 年 8 月 19 日作出（2020）最高法
民辖 44 号民事裁定：本案由湖北省利川市人民法院审理。
裁判理由
法院生效裁判认为，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十七条的规
定：“人民法院受理案件后，当事人对管辖权有异议的，应当在提交答辩状期间提
出。人民法院对当事人提出的异议，应当审查。异议成立的，裁定将案件移送有管
辖权的人民法院；异议不成立的，裁定驳回。当事人未提出管辖异议，并应诉答辩
的，视为受诉人民法院有管辖权，但违反级别管辖和专属管辖规定的除外。”从上
述规定来看，被告对于案件的管辖权提出异议，应当在提交答辩状期间提出。根据
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十五条的规定，被告应当在收到起诉状副
本之日起十五日内提出答辩状。本案中，被告提出管辖权异议的依据是双方的特别
约定，而该约定中只有被告利川市某房地产公司单方盖章，无原告谭某的签名、捺
印或盖章，其主张双方已经就相关争议达成管辖协议，证据明显不足。同时，利川
市人民法院于 2018 年 7 月 18 日受理本案，并于 2018 年 8 月 13 日送达被
告，随后被告就本案开庭时间提出申请，请求延期开庭，2018 年 10 月 16 日提
交了委托律师的相关手续，在这期间，被告一直未提出管辖权异议，直至利川市人
835
民法院于 2018 年 12 月 11 日一审开庭审理，被告代理人始提出管辖权异议，严
重超出上述规定的时限。利川市人民法院因被告管辖权异议而裁定移送管辖不当。
裁判要旨
当事人对管辖权有异议的，应当在提交答辩状期间提出。人民法院对当事人提
出的异议，应当审查。除违反级别管辖和专属管辖规定之外，当事人未提出管辖异
议，并应诉答辩的，视为受诉人民法院有管辖权。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 128 条、第 130 条（本案适用的是 2017
年 6 月 27 日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 125 条、第 127 条）
移送管辖：湖北省利川市人民法院（2018）鄂 2802 民初 4197 号之一民事裁
定（2018 年 12 月 12 日）
指定管辖：最高人民法院（2020）最高法民辖 44 号民事裁定（2020 年 8 月
19 日）
836