【】谷某、杜某某诉南通某超市生命权纠纷案
2024-18-2-001-001 ——
公共场所经营者安全保障义务的认定
关键词
民事生命权偷拿超市商品安全保障义务自身疾病
基本案情
原告谷某、杜某某诉称：谷某某于 1953 年 1 月 10 日出生，谷某系谷某某
的儿子，杜某某系谷某某的妻子。2020 年 6 月 13 日，谷某某于南通某超市购
物。超市员工认为谷某某拿了两只鸡蛋未付款，与谷某某言语发生冲突进而肢体拉
扯，在此过程中谷某某倒地，经送医抢救无效死亡，医院诊断为心肌梗死。原告认
为，1.南通某超市就案涉事故的处理存在过错，即便谷某某拿鸡蛋不对，在谷某某
把鸡蛋放回后，超市也不应当也无权力限制其行动自由。2.超市限制谷某某自由并
引起群众围观是谷某某猝死的直接原因，超市监控设施完善，完全可以选择报警处
理。3.超市未及时拨打 120 未能尽到安全保障义务和基本的救助义务的行为，一
定程度上造成了老人死亡的严重后果，应当承担侵权责任。故请求人民法院判令被
告按照 50%的比例赔偿两原告医药费用、丧葬费、死亡赔偿金、精神损害抚慰金
等，共计 38 万余元；诉讼费用由被告承担。
被告南通某超市辩称：谷某某在购物时偷拿超市鸡蛋，结算商品时未结算鸡蛋
的价钱，后被超市员工发现，员工出于岗位责任制止该行为，要求其归还超市财
物，同时在制止其偷窃行为时没有辱骂也没有殴打对方。在超市员工制止时，谷某
某忽然倒地，超市员工立即拨打 110、120 进行急救。超市在制止谷某某的偷窃行
为时是行使自己的合法行为，未有任何过激的或者违法行为。同时，根据医院的诊
断，谷某某系因自身疾病死亡，其死亡与超市员工的合法行为不存在因果关系。故
请求驳回原告诉讼请求。
法院经审理查明，2020 年 6 月 13 日下午 15 时 03 分 51 秒，谷某某在南
通某超市购买鸡蛋时，因藏匿两只鸡蛋放入裤子口袋内未结账，被该超市员工罗某
某发现拦住。15 时 04 分 01 秒谷某某返回超市内，期间超市员工罗某某、周某
某先后拉扯谷某某衣袖，与其争执。15 时 04 分 49 秒谷某某将两只鸡蛋悄悄放
入超市置物柜内。随后，周某某拉扯谷某某衣袖并跟随谷某某行走，15 时 06 分
41 秒谷某某突然倒地。超市员工于 15 时 07 分 34 秒拨打 110，亦有群众对谷
某某进行心肺复苏胸外按压抢救。15 时 24 分 45 秒接处警民警电话提示后，超
市员工于 15 时 26 分 19 秒拨打 120。120 急救中心救护人员于 15 时 40 分到
达南通某超市内，对谷某某进行急救并将其送至南通市中医院抢救。谷某某因抢救
27
无效于当天死亡。居民死亡医学证明（推断）书记载，谷某某死亡原因为心肌梗
死。
江苏省南通市崇川区人民法院于 2020 年 12 月 8 日作出（2020）苏 0602
民初 3758 号民事判决：驳回原告谷某、杜某某的诉讼请求。宣判后，谷某、杜某
某提出上诉。江苏省南通市中级人民法院于 2021 年 3 月 25 日作出（2021）苏
06 民终 189 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，在本案中南通某超市是否应对谷某某的死亡承担责任、承
担何种责任以及责任大小应由法律作出评判。行为人因过错侵害他人民事权益，应
当承担侵权责任。构成侵权责任损害有四要件：行为的违法性、损害事实的存在、
损害事实与侵权行为之间的因果关系、行为人主观上有过错。南通某超市作为经营
性的超市，在其合理限度范围内可以对顾客的不当行为进行劝导。本案中，南通某
超市发现谷某某的不当行为后，从视频中看出超市员工和谷某某之间有言语交流，
超市员工用手拉住了谷某某的衣袖，但该行为并未超过合理限度范围，故对谷某、
杜某某关于超市存在违法侵权行为的主张，不予采信。
宾馆、商场、银行、车站、娱乐场所等公共场所的管理人或者群众性活动的组
织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。根据居民死亡
医学证明（推断）书的记载，谷某某死亡原因为心肌梗死。对于突发的心脏骤停，
现场的有效心肺复苏和早期除颤是关键，在心脏骤停后的 4 至 6 分钟是黄金抢救
时间。谷某某的死亡系其自身疾病发展所致，由于其病发突然，南通某超市亦拨打
了 110、120，已尽到了安全保障义务和基本的救助义务。故本案中南通某超市及
其工作人员不存在侵权行为，且超市工作人员的行为与谷某某的死亡之间亦无因果
关系。故一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
公共场所的经营者为制止不当行为，在合理范围和限度内对行为人采取必要的
阻拦措施，属于合法的自助行为。行为人被阻拦后因自身疾病倒地猝死，经营者及
时报警求助，已尽安全保障义务，死者近亲属主张经营者承担赔偿责任的，人民法
院不予支持。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1165 条第 1 款、第 1198 条第 1 款（本案适
用的是 2010 年 7 月 1 日起施行的《中华人民共和国侵权责任法》第 6 条第 1
款、第 37 条第 1 款）
28
一审：江苏省南通市崇川区人民法院（2020）苏 0602 民初 3758 号民事判决
（2020 年 12 月 8 日）
二审：江苏省南通市中级人民法院（2021）苏 06 民终 189 号民事判决
（2021 年 3 月 25 日）
29