【】贵州某电力燃料开发有限公司、国家电投集团
某产业有限公司诉宁夏某煤业有限公司合同纠纷案 涉产能指标置换合
——
同纠纷的法律特征和处理原则
关键词
民事合同产能指标置换产业和能源结构调整双碳政策性生态补偿
基本案情
贵州某电力燃料开发有限公司、国家电投集团某产业有限公司向贵阳市中级人
民法院提出诉讼请求：1.请求法院依法判决被告向两原告支付应付而未付的产能置
换转让价款尾款 20,662.65 万元以及暂截至 2022 年 5 月 30 日的利息
19,793,333.15 元（①以 2430.9 万元为基数自 2017 年 12 月 31 日起至 2019 年
8 月 19 日按同期银行贷款利率计算，2019 年 8 月 20 日至 2022 年 5 月 30
日按 LPR 利率计算;②以 1215.45 万元为基数自 2018 年 12 月 31 日起至 2019
年 8 月 19 日按同期银行贷款利率计算，2019 年 8 月 20 日至 2022 年 5 月
30 日按 LPR 利率计算；③以 7292.7 万元为基数自 2019 年 12 月 31 日起至
2022 年 5 月 30 日按 LPR 利率计算;④以 12,154.5 万元为基数自 2020 年 12
月 31 日起至 2022 年 5 月 30 日按 LPR 利率计算)，后续利息按 LPR 利率计
算至欠付款项全部付清为止。合计：226,419,833.15 元。2.本案诉讼费、评估费
（如有）等一切原告为实现债权而实际产生的费用由被告承担。
宁夏某煤业有限公司辩称：1.产能指标转让合同约定的合同标的，实际履行的
是 97.2 万吨/年产能置换指标，应按照双方实际交易量及合同单价结算合同款；2.
发改办能源[2018]1042 号文件发布时间系在双方合同签订之后，不应适用本案，
且双方 2019 年 6 月签订补充协议进行确认，视为对 1042 号文件适用的否定和
排除；3.被告所属红二煤矿建设产能获行政许可，没有利用原告退出煤矿产能指
标，与原告退出煤矿产能指标即本案双方合同交易标的没有关系。4.原告领取奖补
资金及不能及时告知被告的行为，存在主观恶意，给被告造成 26085 万元损失，
被告主张应在 97.2 万吨/年的合同价款中直接扣除。
法院经审理查明：2016 年，国务院出台意见，提出要用法治化和市场化手段
化解煤炭行业过剩产能，并要求 3 年内原则上停止审批新建煤矿项目、新增产能
的技术改造项目和产能核增项目，确需新建煤矿的，一律实行减量置换。根据相关
文件，纳入化解煤炭过剩产能实施方案的关闭退出煤矿产能可用于产能置换，但要
按一定比例折减。经国家能源局批准，2017 年 8 月，国家电投集团贵州某元股份
6663
有限公司所属煤矿企业的贵州八家案涉煤矿（该八家煤矿的采矿权人为贵州某电力
燃料开发有限公司及国家电投集团某产业有限公司）与国家电投集团宁夏某铝业有
限公司（以下简称宁夏某铝业公司）签订《产能置换指标转让合同》，约定贵州退
出煤矿 8 处，总计退出产能 330 万吨/年，根据国家相关文件折算后取得产能置
换指标 219 万吨/年，该 219 万吨/年的产能置换指标以 111 元/吨的交易价格
（总计 24,309 万元）出让给宁夏某铝业公司，用于宁夏某铝业公司红墩子煤矿红
一煤矿产能置换，双方同时约定最终交易指标以国家能源局认可的指标数量为准。
宁夏某铝业公司随后全资设立宁夏某煤业有限公司，各方约定《产能置换指标转让
合同》中宁夏某铝业公司的权利义务由宁夏某煤业有限公司继受。宁夏某煤业有限
公司 2018 年 12 月 25 日向贵州某电力燃料开发有限公司、国家电投集团某产业
有限公司支付产能置换转让费 36,463,500 元。2018 年，煤炭产业政策调整，已审
核确认的新建煤矿（含未批先建煤矿）产能置换方案，实际关闭退出产能(含核减
产能)大于新增产能部分，可用于其他建设煤矿（含未批先建煤矿）产能置换，不
再进行折算。以此为政策为背景，宁夏某煤业有限公司编制《红二煤矿产能置换方
案》,将已审核确认的红一煤矿产能置换方案取得置换产能中大于新增产能的部分
用于红二煤矿产能置换（开办），方案获得国家能源局批准。2019 年 6 月，案涉
八矿与宁夏某煤业有限公司签订《补充协议》，载明：红一煤矿产能置换方案涉及
的贵州 5 处煤矿领用了国家奖补资金，按照规定，该 5 处煤矿用于红一煤矿产能
置换的产能合计 174 万吨/年，只能按 30%比例折算产能置换指标。双方协商签
订补充协议，由双方共同遵守。一、双方一致同意将原合同产能转换范围及转让指
标数量变更如下：甲方本次退出煤矿 8 处，总计产能 330 万吨/年，其中 324 万
吨/年用于乙方红一煤矿，根据国家相关文件，折算比例为 30%，折算后取得产能
置换指标 97.2 万吨/年。甲方将上述 97.2 万吨/年指标全部协议出让给乙方，用
于乙方红一煤矿产能置换。二、相关商务条款另行商定。后双方当事人对案涉八家
煤矿最终的产能指标交易价款发生争议，贵州某电力燃料开发有限公司及国家电投
集团某产业有限公司提起诉讼，请求判令宁夏某煤业有限公司支付产能置换转让价
款尾款 20,662.65 万元以及暂截至 2022 年 5 月 30 日的利息 19,793,333.15
元。
贵州省贵阳市中级人民法院于 2023 年 5 月 8 日作（2022）黔 01 民初 867
号民事判决：一、被告宁夏某煤业有限公司于本判决生效之日起三十日内支付原告
贵州某电力燃料开发有限公司、国家电投集团某产业有限公司转让款 71,428,500
元及逾期付款利息（从 2019 年 7 月 6 日开始起算，以欠付的 71,428,500 元为
基数按同期全国银行间同业拆借中心公布贷款市场报价利率计算至付清该款日
止）；二、驳回原告贵州某电力燃料开发有限公司、国家电投集团某产业有限公司
其余诉讼请求。
6664
一审宣判后，贵州某电力燃料开发有限公司、国家电投集团某产业有限公司不
服，提起上诉。贵州省高级人民法院于 2023 年 8 月 30 日作出（2023）黔民终
454 号民事判决：一、撤销贵州省贵阳市中级人民法院（2022）黔 01 民初 867
号民事判决；二、宁夏某煤业有限公司于本判决生效之日起三十日内支付贵州某电
力燃料开发有限公司、国家电投集团某产业有限公司转让款 71,428,500 元及逾期
付款利息（自 2019 年 7 月 6 日至 2019 年 8 月 19 日，按中国人民银行同期
贷款基准年利率计算，从 2019 年 8 月 20 日起按照同期全国银行间同业拆借中
心公布贷款市场报价利率（LPR）计算至付清该款之日止）；三、宁夏某煤业有限
公司于本判决生效之日起三十日内支付贵州某电力燃料开发有限公司、国家电投集
团某产业有限公司补偿款 4500 万元及逾期付款利息（自 2018 年 11 月 24 日至
2019 年 8 月 19 日，按中国人民银行同期贷款基准年利率计算，从 2019 年 8
月 20 日起按照同期全国银行间同业拆借中心公布贷款市场报价利率（LPR）计算
至付清该款之日止）；四、驳回贵州某电力燃料开发有限公司、国家电投集团某产
业有限公司的其他诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：案涉产能置换合同的签订、履行以及贵州八处煤矿产能关
闭退出、红一煤矿及红二煤矿的审批设立，具有政策性、有偿性、公益性法律特
征。鉴于案涉红二煤矿的成功开办，是宁夏某煤业有限公司在宏观政策调整的大背
景下，以贵州八处煤矿及新疆案涉煤矿的关闭退出产能为客观前提，运用自身优
势，把握时间条件的综合因素而成这一客观事实，且双方当事人虽就产能置换指标
的数量在 2019 年《补充协议》中进行了变更，但未在《补充协议》中就最终价款
达成一致，而是约定另行商定，而此后亦未再就此进行协商达成约定，在没有明确
法律规定及交易习惯的情况下，对红一煤矿的产能置换指标转让价款应按照 2019
年的补充协议的约定计算，而鉴于红二煤矿开办系因合同签订后尚未履行完毕前政
策发生调整，且客观上确实利用了贵州八处煤矿的退出产能，故可考量贵州八处煤
矿实际关闭退出产能对红二煤矿成功开办存在贡献度的情况，由被告对原告作出适
当补偿，作为贵州八处煤矿退出产能整体交易对价的补充，故二审撤销一审判决，
改判宁夏某煤业有限公司支付贵州某电力燃料开发有限公司、国家电投集团某产业
有限公司转让款 71,428,500 元及相应逾期付款利息；支付贵州某电力燃料开发有
限公司、国家电投集团某产业有限公司补偿款 4500 万元及逾期付款利息。
裁判要旨
涉产能指标置换合同纠纷属于“双碳”领域中涉产业和能源结构调整的新类型
案件，具有政策性、有偿性、公益性法律特征。对于此类纠纷的处理，应当把握以
6665
下三个基本原则：第一，必须尊重国家“双碳”目标政策的整体要求；第二,应综
合考虑国家产业政策变迁对案涉合同进行解释，以整体探究当事人订立合同时的真
意；第三，必须兼顾产能退出方与产能新增方之间的权利义务平衡。
关联索引
《中华人民共和国环境保护法》第 6 条第 1 款、第 3 款
最高人民法院《环境资源案件类型与统计规范（试行）》第 5.4.1 条
一审：贵州省贵阳市中级人民法院（2022）黔 01 民初 867 号民事判决
（2023 年 5 月 8 日）
二审：贵州省高级人民法院（2023）黔民终 454 号民事判决（2023 年 8 月
30 日）
6666