【】贵州省清镇市某乡人民政府诉黄某发等确认合
效力纠纷案 将防护林变更为商品林的民事合同无效
——
关键词
民事确认合同效力防护林商品林变更用途合同无效
基本案情
法院经审理查明：2009 年 2 月 15 日，贵州省清镇市人民政府颁发林权证，
确定清镇市某乡对冒井村木叶高坡 115.4 亩防护林林地、森林或林木享有所有权
和使用权。2013 年 12 月 6 日，某乡政府与黄某发签订《贵州省清镇市某乡木叶
高坡林场经营权转包合同》，约定“某乡政府将前述林地、林木发包给黄某发从事
农业项目（特色经果林）种植生产经营，转包经营权期限为 65 年，转包价格 20
万元。”黄某发与王某合伙共同经营，将转包林地中约 14 亩用于栽种折耳根，其
余大部分用于栽种天麻。2016 年 2 月 5 日，王某将部分林木卖与周某，周某砍
伐林木 78 株，被林业部门处以罚款并被责令补种林木。2017 年 1 月 9 日，某
乡政府向法院提起诉讼，请求确认其与黄某发签订的林场经营权转包合同无效，黄
某发、王某返还林场。黄某发、王某提起反诉，请求判令某乡政府返还转包费 20
万元及资金占用损失 138493.13 元，补偿损失 753644 元。
贵州省清镇市人民法院于 2017 年 6 月 21 日作出（2017）黔 0181 民初
110 号民事判决：一、确认清镇市某乡人民政府与黄某发于 2013 年 12 月 6 日
签订的《贵州省清镇市某乡木叶高坡林场经营权转包合同》无效；二、限黄某发、
王某于本判决生效后十日内将清镇市某乡木叶高坡林场 115.4 亩防护林（东抵犁
倭镇界、南抵兴降村土、西抵马郎村土、北抵冒井村土）林地、森林或林木返还给
清镇市某乡人民政府（若判决生效后履行期限早于 2017 年 12 月 31 日则顺延至
2017 年 12 月 31 日）；三、限清镇市某乡人民政府于本判决生效之日起十日内
返还黄某发、王某转包款 187,693 元，并赔偿 70%的资金占用损失（资金占用损
失按照中国人民银行同期同类贷款利息标准计算，其中 140,770 元自 2013 年 12
月 10 日起算，46,923 元自 2014 年 7 月 9 日起算，均计算至本判决确定的履
行期限届满之日止）；四、限清镇市某乡人民政府于本判决生效之日起十日内一次
性赔偿黄某发、王某经济损失 126,996 元；五、驳回黄某发、王某的其他诉讼请
求。宣判后，各方当事人均未上诉，一审判决已发生法律效力。
裁判理由
465
法院生效裁判认为：某乡政府与黄某发签订合同，约定将作为防护林的木叶高
坡林场转包给黄某发从事农业项目种植生产经营，将防护林的用途更改为商品林，
违反了《森林法》第十五条第三款的强制性规定，依法应认定为无效合同。某乡政
府主张该合同无效的诉讼请求依法应予支持。某乡政府与黄某发签订合同后，从黄
某发处取得的转包款扣除已经履行的部分后应当返还。黄某发因该合同取得案涉林
地使用权应当返还某乡政府。鉴于黄某发、王某在该地上栽种的经济作物尚未收
获，综合考虑生态保护与当事人损失之间的关系，以及黄某发、王某栽种的经济作
物收获问题，酌定返还期限为 2017 年 12 月 31 日前。黄某发、王某在返还之前
应当对林地内的植被妥善保护，在收获天麻和折耳根作物时应当采取最有利于生态
保护的收获方法，某乡政府应当对此进行监督。某乡政府与黄某发所签合同无效，
某乡政府作为国家机关，对相关法律规定的掌握程度明显高于黄某发，确定某乡政
府对合同无效承担 70%的过错责任，黄某发承担 30%的过错责任。
裁判要旨
合同当事人约定转包防护林林木、林地，将防护林地用于从事农业项目种植生
产经营，更改了防护林的用途和性质，违反法律的强制性规定，应为无效。人民法
院在判决认定合同无效的同时，考虑案涉林地已栽种经济作物的实际情况，判令承
包人收获后返还，在返还林地前对林地内的植被妥善保护，在收获时应当采取最有
利于生态保护的收获方法，兼顾了保护当事人利益与保护生态环境的关系。
关联索引
《中华人民共和国森林法》第 15 条
《中华人民共和国民法典》第 153 条、第 157 条（本案适用的是《中华人民
共和国合同法》第 52 条、第 58 条）
一审：贵州省清镇市人民法院（2017）黔 0181 民初 110 号民事判决（2017
年 6 月 21 日）
466