【】贵州某某酒厂诉南方君某公司侵害商标权纠纷
案 销售者的合理审查义务是免除其赔偿责任的前提
——
关键词
民事侵害商标权赔偿责任合理审查义务特殊产品流通销售
基本案情
原告贵州某某酒厂诉称：其公司对“贵州某某”商标享有注册商标专用权。
2008 年 1 月 16 日，重庆市某委员会接到举报：被告南方君某公司涉嫌经销假冒
贵州某某酒。调查中，被告南方君某公司陈述，其经销的贵州某某酒是于 2007 年
8、9 月从某某酒业某某酒销售总部重庆业务代表何某某处购进，并表示愿意接受
处理。重庆市某委员会对被告南方君某公司作出了没收及罚款的处罚。2008 年 12
月，原告据此向重庆市第五中级人民法院提起诉讼，要求被告停止侵权、消除影
响，并赔偿损失 50 万元。
被告南方君某公司辩称：其没有侵权行为。涉案某某酒是从原告下属的销售公
司即贵州某某酒销售有限公司处购买，且经过鉴定并非假冒。同时，被告购买的涉
案某某酒的价格高于市场销售价格。此外，重庆市某委员会的认定不公正，其鉴定
某某酒的真假是由与原告有利害关系的贵州某某酒股份有限公司的工作人员个人作
出，缺乏第三方监督。当前某某酒市场混乱是由于原告自身管理不善造成的。
法院经审理查明：1987 年 4 月 20 日，某某酒厂在核定使用商品第 33 类
（酒类）上向国家商标局申请注册了“贵州某某”商标，注册证号为第 284526
号，有效期至 1997 年 4 月 19 日。2006 年 12 月 26 日，经国家商标局核准，
第 284526 号商标续展注册有效期自 2007 年 4 月 20 日～2017 年 4 月 19
日，1998 年 4 月 7 日，经国家商标局核准，该商标注册人变更为中国贵州某某
酒厂（集团）有限责任公司。2009 年 2 月 16 日，北京市东城区人民法院作出
（2009）东民初字第 01478 号民事判决，认定原告某某酒厂对“贵州某某”商标
（注册证号为第 28452X 号）享有注册商标专用权。1991 年 9 月 19 日，中国
驰名商标消费者评选活动委员会颁发荣誉证书载明，“贵州某某”牌商标在首届中
国驰名商标消费者评选活动中荣获中国驰名商标称号。
2008 年 1 月 16 日，重庆市某委员会接到举报，对被告南方君某公司涉嫌经
销假冒贵州某某酒进行立案调查。在调查中，被告南方君某公司的采购部经理陈
述，其经销的贵州某某酒是于 2007 年 8、9 月从某某文兴酒业祝福祖国酒销售总
部重庆业务代表何某强处购进，并表示接受处理但希望从轻处罚。调查中，被告南
方君某公司提供了其购买贵州某某酒的相关凭证。后经贵州某某酒股份有限公司的
2875
工作人员抽样鉴定（抽样喷码包括生产日期 20070830，批号 2007-1000211、
0218、00183、00186 等），认定被告南方君某公司经销的贵州某某酒的包装材料
属假冒，酒质也不是该公司生产的产品，鉴定结论为假冒贵州某某酒。2008 年 1
月 22 日，重庆市某委员会作出行政处罚事先告知书和听证权利告知书，载明拟对
被告南方君某公司作出没收未销售完的假冒贵州某某酒以及罚款 1063440 元的处
罚。被告南方君某公司放弃了听证权利并于 2008 年 1 月 25 日向重庆市某委员
会缴纳了 20 万元。2008 年 1 月 30 日，重庆市某委员会作出渝商委发