【】贵州省生态环境厅、云南省生态环境厅与贵州
省某煤焦化公司生态环境损害赔偿协议司法确认案 法院可以在审查生
——
态环境损害赔偿协议时，可依法促成申请人达成更有利于生态环境修复的协
议
关键词
民事申请司法确认调解协议生态环境损害赔偿司法确认生态修复
基本案情
2021 年 11 月，贵州省某煤焦化公司洗脱苯工段贫油冷却器出现破裂，导致
洗油进入循环冷却水系统，并渗漏至土壤，后随地下水进行迁移，最终流入小黄泥
河，造成上下游的贵州省、云南省河段受到污染。经鉴定，洗油中含有毒物质 2-
甲基萘和联苯。2023 年 4 月 14 日，生态环境部公布调查结果，认定此次事件为
某煤焦化公司洗油泄漏次生重大突发环境事件，洗油泄漏总量约 96.15 吨，小黄
泥河、黄泥河共约 123 公里河道水质受到影响，此次突发环境事件造成生态环境
损害赔偿费用 6029 万元。本案涉及的刑事犯罪另案处理。因污染跨省域涉及贵州
省、云南省，故贵州省生态环境厅、云南省生态环境厅作为赔偿权利人，与赔偿义
务人某煤焦化公司就洗油泄露造成的生态环境损害赔偿进行磋商，达成生态环境损
害赔偿协议，并共同向法院申请司法确认。法院经审查认为，三方达成的生态环境
损害赔偿协议存在生态修复费用表述错误、申请强制执行标的不明确等不符合司法
确认的情形，不应直接予以确认。为了促使生态环境及时有效修复，法院听证会，
促使三方磋商再次弥补了前述协议中问题，符合司法确认的条件。
贵州省六盘水市中级人民法院于 2023 年 11 月 14 日作出（2023）黔 02 民
特 69 号民事裁定对《生态环境损害赔偿协议》予以确认。
裁判理由
法院生效裁判认为，申请人贵州省生态环境厅、云南省生态环境厅与申请人某
煤焦化公司达成的《生态环境损害赔偿协议》，内容不违反法律法规强制性规定且
不损害国家利益、社会公共利益，合法有效。
裁判要旨
5610
1.对同一赔偿义务人的行为造成的跨区域生态环境损害，各赔偿权利人可以与
赔偿义务人一并磋商达成生态环境损害赔偿协议，共同申请司法确认的，应予支
持。
2.法院审查生态环境损害赔偿协议时，应将生态环境修复目标作为重要考量因
素，综合审查生态环境损害赔偿协议是否符合司法确认的条件。经审查协议存在不
符合确认的情形的，法院应积极为当事人创造重新磋商的机会，指导当事人通过磋
商使协议符合确认的条件，并予以确认，推动实现生态环境及时有效修复和矛盾纠
纷的实质化解。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 205 条、第 206 条
《最高人民法院关于审理生态环境损害赔偿案件的若干规定（试行）》第 20
条、第 21 条
一审：贵州省六盘水市中级人民法院（2023）黔 02 民特 69 号民事裁定
（2023 年 11 月 14 日）
5611