【】贾某诉鲍某等民间借贷纠纷案 当事人上诉
2023-16-2-103-016 ——
按撤回上诉处理后申请再审，一般应对当事人再审申请予以审查处理
关键词
民事民间借贷上诉撤诉缴纳诉讼费用主债务人共同被告申请再审
基本案情
贾某诉称，其于 2012 年 7 月 20 日通过于某将现金 178 万元借给关某，鲍
某以某房地产公司 4 套在建楼房作担保。借款到期未还，请求判令鲍某、某房地
产公司给付借款本金 178 万元及利息 30 万元。
鲍某辩称，2012 年于某向关某借款 100 万元，其将 4 套楼房为于某作抵押
担保。2013 年于某涉嫌刑事犯罪，关某已通过公安局将 100 万元借款归还完毕，
抵押担保已失效。因于某在押故鲍某不清楚收据现所在，鲍某未从贾某处借款，亦
未向其出具欠据，贾某无权依据 4 张收据向鲍某主张权利。
黑龙江省青冈县人民法院法院于 2017 年 10 月 13 日作出（2017）黑 1223
民初 281 号民事判决：一、鲍某、某房地产公司于本判决生效后十日内，履行担
保责任给付贾某借款本金 178 万元；二、驳回贾某其他诉讼请求。宣判后，贾
某、鲍某、某房地产公司均提出上诉。鲍某、某房地产公司未在指定的期限内交纳
上诉费，被裁定按自动撤回上诉处理。
贾某上诉请求：撤销一审判决第二项，依法改判鲍某、某房地产公司给付 30
万元利息。黑龙江省绥化市中级人民法院于 2017 年 12 月 7 日作出（2017）黑
12 民终 1446 号民事判决：驳回上诉，维持原判。宣判后，鲍某不服向黑龙江省
高级人民法院申请再审，黑龙江省高级人民法院以鲍某向一审法院递交上诉状后，
未在指定的期限内交纳上诉费，视为其自动撤回上诉，原二审法院仅审理贾某的上
诉请求，作出维持判决并无不当。鲍某提出的再审请求，明显与其在本案一、二审
诉讼期间行使处分权的行为相悖等为由，于 2018 年 10 月 30 日作出（2018）黑
民申 2214 号民事裁定：驳回鲍某的再审申请。鲍某不服，向检察机关申诉。黑龙
江省人民检察院向黑龙江省高级人民法院提出抗诉。黑龙江省高级人民法院于
2019 年 12 月 10 日作出（2019）黑民抗 224 号民事裁定：一、本案由本院提
审；二、再审期间，中止原判决的执行。黑龙江省高级人民法院再审以原一、二审
判决基本事实不清、违反法定程序为由，于 2020 年 11 月 4 日作出（2020）黑
民再 111 号民事裁定：一、撤销绥化市中级人民法院（2017）黑 12 民终 1446
号民事判决及青冈县人民法院（2017）黑 1223 民初 281 号民事判决；二、本案
发回青冈县人民法院重审。
1203
裁判理由
法院生效裁判认为：贾某系以鲍某、某房地产公司出具“房票”对有关债务担
保为由提起本案诉讼。在法律性质上，贾某主张的鲍某、某房地产公司出具“房
票”行为，为以房屋买卖作为有关债务的担保。综合本案事实及有关规定，本案一
审、二审判决存在以下两方面问题：
1.基本事实不清。依据民法原理，担保合同为从合同，具有附属性，附属于债
权人与债务人之间的基础合同，以主合同的成立为前提，随主合同的变更、消灭而
变更、消灭。本案贾某主张鲍某、某房地产公司承担担保责任，需首先认定债权人
与债务人之间的基础合同关系是否存在。综合本案证据、调查及庭审笔录，本案借
款时各方并未签订借款合同及担保合同。一审庭审时关某曾出庭作证，各方均认可
其为案涉借款债务人。但根据一审卷宗中，公安机关出具的收条以及一审办案人员
对公安机关工作人员所作调查笔录记载，关某所欠于某的借款为 100 万元，业已
被公安机关追回并上缴财政。故一审、二审法院在案涉借款的借款合同关系不明、
尚欠借款数额不清的情形下，即认定“贾某通过于某把现金 178 万元借给关某，
鲍某用某房地产公司时代新居项目部在建楼房四套作担保，可确认贾某与鲍某、某
房地产公司存在事实上的担保关系”，没有相应的事实依据。
2.违反法定程序。根据相关法律及司法解释规定，除连带保证责任的债权人可
以单独起诉保证人外，其他担保合同，债权人、担保人对主债权欠款金额、担保责
任方式等存在争议，债权人通过诉讼实现债权时，主债务人为必须参加诉讼的当事
人。贾某提起本案诉讼主张鲍某、某房地产公司承担担保责任，一审并未依法追加
主债务人关某为共同被告参加诉讼，属程序违法。
此外，对当事人一审判后未依法上诉而申请再审的，法律、司法解释并未规定
不应予以受理。对鲍某的再审申请，应充分考虑鲍某提出上诉，系因无力缴纳诉讼
费用而被裁定按撤回上诉处理的实际情况。对原判存在的原则性错误，应依法在再
审审查中予以处理，不应仅以当事人未依法上诉为由，不予审查处理。
裁判要旨
1.因法律并未规定当事人一审判后未依法上诉而申请再审不应予以受理，故对
当事人虽未上诉而申请再审，应区分具体情形，对当事人系因无力缴纳诉讼费用等
未上诉具有一定合理事由，应当依法对当事人的再审申请予以审查，不应仅以当事
人未依法上诉为由，不予审查处理。
2.债权人仅以物的担保人为被告，诉请判令担保人承担主债务还款责任的，依
法应当追加主债务人为共同被告参加诉讼。
关联索引
1204
《中华人民共和国民事诉讼法》第 206 条（本案适用的是 2017 年 7 月 1
日施行的《中华人民共和国民事诉讼法》第 199 条）
一审：黑龙江省青冈县人民法院（2017）黑 1223 民初 281 号民事判决
（2017 年 10 月 13 日）
二审：黑龙江省绥化市中级人民法院（2017）黑 12 民终 1446 号民事判决
（2017 年 12 月 7 日）
再审：黑龙江省高级人民法院（2020）黑民再 111 号民事裁定（2020 年 11
月 4 日）
1205