【】贾某诉北京某某公司买卖合同纠纷案 公司
2023-08-2-084-013 ——
不具备《消费者权益保护法》中的消费者身份，不可依据该法主张惩罚性赔
偿
关键词
民事买卖合同消费者身份公司交易惩罚性赔偿
基本案情
贾某诉称：2014 年 12 月 16 日，其与北京某某公司签订合同，约定贾某向
北京某某公司提供办公家具。合同签订后，贾某依据合同约定按质按量供货，北京
某某公司除支付 2 万元预付款外，其余货款一直拖延支付，后北京某某公司于
2015 年 4 月 1 日写下欠条，承诺 317.5 万元货款于 2015 年 5 月 1 日前支付
100 万元，其余货款于 2015 年 5 月 30 日付清。欠条出具后，北京某某公司只
支付了 50 万元，北京某某公司于 2015 年 6 月 29 日再次承诺支付 52 万元。
截至目前，北京某某公司共向贾某支付货款 125 万元，剩余 192.5 万元未付。故
请求判令：一、北京某某公司给付贾某剩余家具款 192.5 万元;二、北京某某公司
赔偿贾某经济损失（以 1925000 元为基数，自 2015 年 5 月 1 日起，按照人民
银行同期贷款利率 6%/年支付至实际付清之日止）；三、诉讼费用、鉴定费、保
全费由北京某某公司承担。
北京某某公司辩称：不同意贾某的诉讼请求。北京某某公司实际收到的货物价
值是 275 万元而非 317.5 万元，至今合同中的一套圈椅没有收到；北京某某公司
收到的货物在三个月内出现了开裂、变形等质量问题，贾某违约在先，北京某某公
司才未支付货款。故反诉请求判令：一、解除双方于 2014 年 12 月 16 日签订的
家具买卖合同；二、贾某撤回所有货物，返还已支付的货款 1250000 元，并追加
三倍赔偿 3750000 元；三、贾某支付违约金 31750 元；四、反诉费用由贾某承
担。
贾某针对反诉辩称，坚持其起诉请求。
法院经审理查明：2014 年 12 月 16 日，贾某与北京某某公司分别签订三份
《北京市家具买卖合同》，约定北京某某公司从贾某处购买品牌为某阁的家具。标
的额为 69 万元的合同（以下简称第一份合同）约定：规格为 1×2 米、面料为红
酸枝的书柜 1 套，单价 12 万元；规格为 1.1×2.1 米、面料为红酸枝的书柜 2
套，单价 14 万元；面料为红酸枝的圈椅 4 套，单价 5 万元；面料为红酸枝的南
官帽椅 1 套，单价 4.5 万元；面料为黄金楠的圈椅 1 套，单价 4.5 万元。质量
766
标准为每件家具应随附符合 GB5296.6 要求的《家具使用说明书》，达到《家具
使用说明书》中明示的执行标准，且不低于样品同等质量。付款时间为 2015 年 5
月 1 日前付清，违约责任为 5 月 1 日前未付清全款买方承担全款 10%的违约
金。标的额为 248.5 万元的合同（以下简称第二份合同）约定：规格为 11 件
套、面料为红酸枝的沙发 1 套，单价 90 万元；规格为 1.8 米、面料为红酸枝的
老板台 3 套，单价 25 万元；规格为 2.2 米、面料为红酸枝的老板台 1 套，单
价 35 万元；规格为 1×2 米、面料为红酸枝的书柜 2 套，单价 12 万元；面料
为黄金楠的圈椅 1 套，单价 4.5 万元；面料为红酸枝的沙发椅 1 套，单价 20
万元。付款时间为买方在签约时支付 2 万元，2015 年 1 月 15 日前付 100 万
元，2015 年 5 月 1 日前付清。质量标准和违约责任同第一份合同的约定。标的
额为 6 万元的合同（以下简称第三份合同）约定，面料为金丝楠木的五屉柜 1
套，单价 6 万元，付款时间为 2015 年 5 月 1 日前付清，其他质量标准和违约
责任同第一、二份合同的约定。此外，双方在第一份合同中备注退一套办公桌（即
规格为 1.8 米的老板台）共 25 万元，余款44 万元。
合同签订当天，北京某某公司支付预付款 2 万元。合同签订后，贾某开始送
货，2014 年 12 月 26 日，北京某某公司在送货清单上签字盖章。送货清单中的
数量、单价与第一、二份合同的数量、单价一致，总计货款是 317.5 万元。关于
第三份合同，贾某表示送货时考虑北京某某公司购买家具价值较高，该份合同涉及
的五屉柜作为赠品赠送给了北京某某公司，没有计入送货清单计算总货款，起诉时
也未主张该笔货款。2015 年 3 月 29 日，北京某某公司向贾某出具承诺书，称因
贾某将自己公司的价值 200 多万元的红木家具送到北京某某公司及时解决了生产
办公的难题，经公司董事会研究决定，奖励给贾某 1%的干股（分红股权）永久享
用，待公司基金回复正常后，发给红本股权证书。2015 年 4 月 21 日，北京某某
公司向贾某出具欠条一份，内容为“我公司欠到贾某 317.5 万元，此款 5 月 1
日前先付 100 万元整，余款在 5 月 30 日前付清”。2015 年 5 月 7 日，北京
某某公司支付货款 30 万元。2015 年 6 月 29 日，北京某某公司再次向贾某出具
承诺书，承诺剩余款额在 2015 年 7 月底之前付清，如不能按时付清，贾某可将
全部红木家具拉走，还要付出 20 万元损失费，且之前所付款项不退还。2015 年
6 月 30 日，北京某某公司支付货款 20 万元。2015 年 8 月 17 日，北京某某公
司再次向贾某出具承诺书，承诺剩余款额在 2015 年 8 月底之前付清，如不能按
时付清，北京某某公司将拍卖红木家具将剩余款额全部付清。2015 年 8 月 28
日，北京某某公司支付货款 40 万元，2015 年 8 月 29 日，支付货款 30 万元，
2016 年 2 月 6 日，支付货款 3 万元。2016 年 12 月 15 日，北京某某公司再
次向贾某出具欠条，内容为“我公司欠到贾某 1925.万元整”。
2018 年 4 月 3 日，中国检验认证集团北京有限公司作出编号为
110217080002 号的鉴定意见书，结论为：（一）关于鉴定标的物的含水率鉴定，
767
经抽查，规格为 1.1×2.1 米、面料为红酸枝的书柜的柜门当前含水率为 5.3%，规
格为 1.8 米、面料为红酸枝的老板台的脚踏当前含水率为 3.4%，不符合 GB/T
3324-2008《木家具通用技术条件》以及资料 9——《使用说明书》中对鉴定标的
物含水率应大于等于 8%小于等于 12%的要求。但同时指出，实木家具出现开裂的
原因与木材出厂时的含水率、使用过程中含水率以及使用过程中环境湿度有关，鉴
定机构无法确定鉴定标的物出厂时的含水率、使用过程中含水率以及使用过程中环
境湿度，因此无法确定鉴定标的物开裂的具体原因，只能依据现状进行分析推断鉴
定可能为鉴定标的物出厂时未进行烘干，或烘干效果未达到含水率大于等于 8%小
于等于 12%的要求；鉴定标的物使用环境干燥、湿度过低。（二）关于鉴定标的
物材质分析，面料为黄金楠的圈椅 2 套，鉴定材质为宜昌润楠（别名大叶楠）和
桢楠，合同约定材质为黄金楠，该名称不属于学名和别名，因此判定材质与合同约
定不符；面料为金丝楠木的五屉柜，鉴定材质为楠木，局部拼接板有金丝，合同约
定材质为金丝楠木，因此判定材质与合同约定不符；其他案涉家具合同约定材质与
检验结果相符。
北京市房山区人民法院于 2018 年 5 月 22 日作出（2017）京 0111 民初
9277 号民事判决：1.北京某某公司于判决生效之日起十日内支付贾某货款一百八
十三万五千元；2.北京某某公司于判决生效之日起十日内支付贾某经济损失（以一
百八十三万五千元为基数，按照中国人民银行同期贷款利率，自二零一五年九月一
日起至实际付清之日止）；3.北京某某公司于判决生效后十日内退还贾某品牌为某
阁、约定材质为黄金楠的圈椅 2 套（含 4 把单椅和 2 个茶几）；4.驳回贾某的
其他诉讼请求；五、驳回北京某某公司的其他诉讼请求。宣判后，北京某某公司提
出上诉。北京市第二中级人民法院于 2018 年 7 月 30 日作出（2018）京 02 民
终 7119 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点为：第一，北京某某公司是否应向贾某支付
货款并赔偿经济损失；第二，北京某某公司是否有权解除案涉合同并要求贾某退货
退款；第三，北京某某公司能否要求贾某支付三倍赔偿金及违约金。
一、关于北京某某公司是否应向贾某支付货款并赔偿经济损失
《北京市家具买卖合同》系双方当事人的真实意思表示，不违反法律、行政法
规的强制性规定，合法有效。双方均应依约行使权利、履行义务。合同签订后，贾
某交付了货物，北京某某公司应当支付相应的货款。关于货款数额，北京某某公司
在送货清单上对贾某交付的货物盖章确认。此后北京某某公司多次出具欠条、承诺
书对欠付贾某的货款数额予以确认并承诺付款。北京某某公司签署的上述送货清
单、欠条、承诺书具有法律效力，对其具有拘束力。一审法院依据上述证据确定的
768
货款数额，扣除北京某某公司已付款数额以及经鉴定不符合合同约定、应予退回的
部分货物价值，据此确定北京某某公司应当支付的剩余货款，判决北京某某公司向
贾某支付并赔偿相应的利息损失，处理正确。北京某某公司上诉主张贾某未向其交
付部分货物，其该项主张与其盖章确认的送货清单、欠条、承诺书不一致，且并无
证据证明，不予采信。北京某某公司提出一审法院在本案财产保全过程中未发现部
分货物，进而主张贾某未交付该部分货物，其主张不能成立。北京某某公司在诉讼
时是否仍占有货物并交由法院查封的事实，不能证明 2014 年贾某未进行交付，对
北京某某公司的该项主张不予支持。
二、关于北京某某公司是否有权解除案涉合同并要求贾某退货退款
对于圈椅 2 套，一审法院因材质与约定不符判令退回，双方当事人在二审中
均不持异议。北京某某公司要求就其他案涉货物解除合同、退货退款。北京某某公
司上诉主张案涉货物存在开裂、变形、褪色、铁钉修补等质量问题，北京某某公司
称在送货三四个月后即发现上述质量问题，但北京某某公司并未举证证明其曾在本
案起诉前向贾某提出过质量异议，其一直使用案涉货物。根据鉴定机关出具的鉴定
意见，鉴定机构无法确定鉴定标的物出厂时的含水率，无法确定鉴定标的物开裂的
具体原因，同时指出鉴定标的物使用环境干燥、湿度过低。故北京某某公司并无证
据证明其他案涉货物存在质量问题。根据上述情况，现并无证据证明贾某存在致使
北京某某公司无法实现合同目的的根本违约行为，北京某某公司要求法定解除合
同，缺乏事实及法律依据。其关于解除合同、退还全部货款的上诉主张，不予采
纳。
三、关于北京某某公司能否要求贾某支付三倍赔偿金及违约金
关于北京某某公司主张的三倍赔偿金一节，《中华人民共和国消费者权益保护
法》（以下简称消费者权益保护法）第二条明确规定其调整的法律关系为为生活消
费需要购买、使用商品或者接受服务的该类生活消费关系，企事业单位及其他组织
体虽然也可以因购买、使用商品或者接受服务与经营者签订相关合同，但因其本身
不具备生活消费需要，且通常其与个体经营者在交易经验、交易能力、谈判地位等
方面并不似自然人一般居于弱势地位，换言之，并非消费关系中的弱者，故从立法
解释和司法解释的双重角度来看，企事业单位及其他组织体基于消费目的而购买商
品或接受服务亦不具备消费者权益保护法中的消费者身份。本案中与贾某签订买卖
合同的相对人系北京某某公司，而非该公司的自然人股东，北京某某公司作为企业
法人主体其行为能力应依据营业执照确定，亦即从事营业执照载明的生产经营活
动，不存在生活消费需要，故北京某某公司购买案涉家具进行消费的行为属于经营
者与经营者之间所发生的关系，应适用消费者权益保护法之外的法律规定，无需通
过消费者权益保护法予以特殊保护。故一审法院认为北京某某公司购买案涉家具的
目的系生产经营所需，而非为生活消费需要，对北京某某公司要求依据消费者权益
保护法进行三倍赔偿的诉讼请求予以驳回，处理正确。关于北京某某公司要求支付
769
违约金的上诉请求，案涉合同中并无相应约定，北京某某公司的该项主张于法无
据，不予支持。
裁判要旨
1.公司作为企业法人主体，其行为能力应依据营业执照确定，即从事营业执照
载明的生产经营活动，不存在生活消费需要，故公司不具备消费者权益保护法中的
消费者身份。公司要求依据消费者权益保护法进行三倍赔偿的，法院不予支持。
2.在案件一方当事人因不具备法律意义上的消费者身份而不能依据消费者权益
保护法主张惩罚性赔偿的情况下，不排除其作为商品买受人、服务合同订立人的身
份，在《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国产品质量法》等其他法律的调
整范围下主张其权利。
关联索引
《中华人民共和国消费者权益保护法》第 2 条
一审：北京市房山区人民法院（2017）京 0111 民初 9277 号民事判决（2018
年 5 月 22 日）
二审：北京市第二中级人民法院（2018）京 02 民终 7119 号民事判决（2018
年 7 月 30 日）
770