【】赖某娣与于都县某兴房地产建设开发有限公司
等房屋拆迁安置补偿合同纠纷案 使用笼统用语表述违约责任的，法院
——
应以根据具体违约情节确定违约责任
关键词
民事民事主体间房屋拆迁补偿合同房屋拆迁安置补偿合同违约责任固定违约
金违约金调整原则
基本案情
赖某娣诉称，其房屋被某兴公司拆迁未及时还建，故向一审法院提出诉讼请
求：1.一年内恢复重建被拆迁商住楼 136.36 ㎡；2.按月租 4500 元赔偿 8 个月房
租增加款 21600 元和起诉后至恢复重建期间的租金（按同区域租金标准计算）；3.
支付违约金 20 万元；4.三被申请人承担连带责任。某兴公司辩称延期交房系因规
划变更等不可抗力造成，其不应承担责任。法院经审理查明：赖某娣原有砖混结构
三层房屋一栋，坐落于于都县贡江镇长征西路南侧（福田公园），土地面积为
30.84 ㎡，建筑面积为 115.65 ㎡。2012 年 10 月 13 日，赖某娣与某兴公司签订
了《拆建协议书》，载明：某兴公司取得福田商住楼后面全部剩余土地的开发权，
与赖某娣房屋相邻，赖某娣将房屋纳入某兴公司的统一规划。赖某娣将上述房产交
予某兴公司拆建；某兴公司自拆除之日起按月向赖某娣支付月补偿金 1600 元，一
年后每月 1800 元，至交付店面止；某兴公司交付房屋的最后期限为某兴公司向赖
某娣发出的拆迁通知函指定的拆迁时间起算 36 个月；店面全部拆除后，如某兴公
司在一年内未动工则应按房屋原貌重建；如果赖某娣未按某兴公司的书面通知停租
停用则应支付违约金 20 万元并继续履行合同；如果店面全部拆除后某兴公司未全
面履行协议则应支付违约金 20 万元并继续履行协议。某鑫公司和某升公司对合同
履行予以担保，双方还对置换房产等事宜作了明确约定。2012 年 10 月 13 日，
某兴公司书面通知赖某娣其房屋将于 2012 年 11 月 1 日进行拆除，赖某娣于次
日书面通知其房屋承租人于月底前搬出。某兴公司自 2012 年 10 月起向赖某娣支
付补偿金，2013 年 10 月起按 1800 元/月支付。在此期间，某兴公司陆续拆除了
赖某娣及其临近的房屋，但是，由于某兴公司于签订合同时未预料到的客观因素，
拆除和新建工程未能按照某兴公司计划进行。2013 年 3 月至 2014 年 5 月期
间，贡江派出所多次接到某兴公司及他人的报警，称有村民阻挠本案工程的施工。
由于某兴公司无法在约定的最后期限交付房屋，赖某娣等业主通过各种渠道反映问
题，要求某兴公司增加补偿金、支付违约金等未果。2015 年 9 月 29 日，某兴公
906
司书面答复赖某娣等业主，单方承诺自 10 月份起将月租金从 1800 元提高到
2300 元，并每满一年每月递增 500 元至交付房屋为止。赖某娣等相关业主认为低
于临近店铺的租金补偿标准，故未予接受。某兴公司仍按 1800 元的金额向赖某娣
支付补偿金。在此期间，某兴公司逐步完善了各项开发手续，项目进展较快。某兴
公司于 2016 年 7 月 26 日取得圣世广场（原福田购物中心）用地项目的建设用
地规划许可证，当年 12 月取得该项目建设工程规划许可证。因某兴公司未能如期
交付置换房产，赖某娣遂提起本案诉讼。2016 年 2 月 28 日，赖某娣等 31 人就
本案事实以某兴公司违约为由，曾向一审法院提起共同诉讼，请求某兴公司承担违
约责任、某鑫公司和某升公司承担连带责任。2016 年 3 月 8 日，一审法院受理
了该案。2016 年 4 月 12 日，一审法院以不宜共同诉讼为由驳回了赖某娣等 31
人的起诉。2017 年 12 月 26 日赖某娣出具个人安置确认书，确认某兴公司还建
的房屋坐落和具体位置为 71301 号，房屋面积 148.75 平方米，套内面积 120.53
平方米，车位 F88 号，面积为标准车位面积。2017 年 12 月 27 日，赖某娣签
订承诺书，将安置房屋调换至 81901 房，房屋面积 161.6 平方米，其中套内建筑
面积 130.90 平方米，车位调换至 F64 号，面积为标准车位面积。2013 年 5 月
8 日，林某生与某兴公司签订拆建协议书，约定林某生将其所有的位于长征西路临
街面店面和住房交与某兴公司拆迁，由某兴公司在原位置予以实物补偿安置，某兴
公司在协议签字后从 2013 年 6 月 1 日起按月支付林某生店面补偿金为每月人民
币 3500 元，每满一年在上年补偿金的月基数上每月增加 500 元整，直付至某兴
公司所建的店面交付使用时止。再审审理中，三被申请人表示，可以在 2019 年
10 月前向再审申请人交付房屋。
江西省于都县人民法院于 2017 年 3 月 20 日作出（2016）赣 0731 民初
1926 号民事判决：一、赖某娣与某兴公司继续履行 2012 年 10 月 13 日签订的
《拆建协议书》；二、某兴公司应于判决生效后 30 日内向赖某娣支付合同期限届
满后三个月催告期之违约金 6240 元；自 2016 年 2 月 1 日起按月支付补偿金
2300 元，每满一年在月基数上每月增加 500 元，直付至交付店面使用时止；三、
驳回赖某娣要求某兴公司、荣鑫公司、东升公司赔偿租金损失的请求；四、驳回赖
某娣要求某兴公司、某鑫公司、某升公司承担连带责任的请求；五、驳回赖某娣的
其他诉讼请求。赖某娣和某兴公司均不服提出上诉，江西省赣州市中级人民法院于
2017 年 9 月 18 日作出（2017）赣 07 民终 1713 号民事判决：一、维持江西省
于都县人民法院（2016）赣 0731 民初 1926 号民事判决第一、三、五项；二、撤
销江西省于都县人民法院（2016）赣 0731 民初 1926 号民事判决第二、四项；
三、某兴公司按月支付赖某娣补偿金（自 2015 年 11 月起按每月 1800 元计算支
付至交付房屋时止）；四、某兴公司按月支付赖某娣违约金（自 2015 年 11 月起
按每月 1600 元计算支付至交付房屋时止）；五、某鑫公司和某升公司对某兴公司
的上述债务承担连带责任。赖某娣申请再审，江西省高级人民法院于 2018 年 11
907
月 29 日作出（2018）赣民再 228 号民事判决：一、撤销江西省赣州市中级人民
法院（2017）赣 07 民终 1713 号民事判决和江西省于都县人民法院（2016）赣
0731 民初 1926 号民事判决；二、某兴公司本判决生效后 30 日内向赖某娣支付
逾期交房租金损失，租金按照每月 4800 元（含拆建协议书约定的每月 1800 元经
济补偿）的标准自 2015 年 11 月 1 日起计算至某兴公司向赖某娣交付拆建协议
书约定的房屋时止；三、某兴公司于本判决生效后 30 日内向赖某娣支付违约金 6
万元；四、某鑫公司和某升公司对上述第二项、第三项判决确定的某兴公司的债务
承担连带责任；五、驳回赖某娣的其他诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，因再审申请人赖某娣对二审判决驳回其要求恢复重建被拆
迁的商住楼并无异议，双方均有继续履行拆建协议书意愿，赖某娣与某兴公司在二
审判决后亦在继续履行拆建协议书，赖某娣选好确定了还建房屋的具体位置和车
位，因此，本案再审争议焦点可以归纳为：1.某兴公司是否构成违约；2.如果构成
违约，某兴公司应如何承担违约责任，赖某娣要求某兴公司按照同区位房租标准赔
偿自约定交房日起至实际交房日止的租金和承担 20 万元违约金能否得到支持。下
面分别评判如下：一、关于某兴公司是否构成违约的问题。赖某娣与某兴公司签订
拆建协议书后，按照协议要求将房屋交给某兴公司，某兴公司拆除赖某娣房屋后未
按照合同约定于 2015 年 11 月 1 日前将还建房屋交付于赖某娣，已经构成违
约。某兴公司辩称其无法按期交付房屋的原因是由于政府征收土地存在问题、规划
变更、村民阻工和天气等原因造成，但上述原因与赖某娣并无关系，某兴公司并未
举证赖某娣存在阻工等行为。《中华人民共和国合同法》第一百二十一条规定，当
事人一方因第三人的原因造成违约的，应当向对方承担违约责任。当事人与第三人
之间的纠纷，依照法律规定或者按照约定解决。某兴公司作为专业房地产开发公
司，对于房地产开发建设所需具备的条件和政府规划许可等各种手续办理程序是清
楚和了解的，其在签订拆建房屋协议书时即应当进行合理预测以避免可能无法按期
交房的后果，因而，即使某兴公司抗辩的事实成立，亦不构成不可抗力。某兴公司
主张可以免除违约责任的理由不能成立，某兴公司未能按照协议书约定的期限交付
房屋，应当承担违约责任。二、关于某兴公司如何承担违约责任的问题。赖某娣要
求某兴公司按同区位租金标准（2015 年 4500 元/月，每逾期一年加 500 元/月租
金）支付逾期交房期间租金和按合同约定赔偿 20 万元违约金。《中华人民共和国
合同法》第一百一十二条和第一百一十四条规定了合同一方当事人不履行合同义务
时应当赔偿损失或者承担合同约定的违约金。本案中《拆建协议书》第四部分第 2
条约定“店面全部拆除后，如甲方未按本协议约定的条款全面履行，则视为甲方违
约，除支付违约金贰拾万元给乙方外，还必须全面履行该协议。”该条款约定的违
908
约金数额虽然明确，但该约定使用的“甲方未按本协议约定的条款全面履行”用语
表述确实存在未区分违约情节轻重程度的问题，如不区分甲方违约情节，只要甲方
有违约行为即承担 20 万元违约金，确实会造成违约责任的承担与违约行为的性
质、情节轻重程度严重不匹配的情形，该条款的违约情形约定不明，不能直接根据
该条约定直接认定某兴公司应承担 20 万元违约金的违约责任。但《拆建协议书》
系双方真实意思表示，《拆建协议书》第四部分第 1 条亦有再审申请人方违约时
应承担 20 万元违约金的约定，可见，双方在订立协议时，均预见到了违约方可能
承担 20 万元的违约金支付责任，因此，在守约方的实际损失未超过 20 万元时，
宜以 20 万元作为合同约定的违约责任总额考量。本案中，某兴公司违约导致的后
果是赖某娣无法按期使用房屋，由此导致的损失主要是房屋租金损失，该租金应当
参照同地段区域房屋租金确定。赖某娣提交了某兴公司对同地段区域林某生另一商
住楼的租金补偿标准为 2013 年 6 月 1 日起每月 3500 元，每满一年每月增加
500 元，林某生的商住楼在长征西路，与赖某娣的商住楼属于同地段区域，被申请
人虽然不认可赖某娣主张的租金水平，但亦未提供证据反驳，且该租金水平系某兴
公司自己支付的租金，可以将某兴公司对林某生另一商住楼的租金补偿标准作为确
定本案再审申请人租金损失的参照。参照上述租金标准，为便于计算，不再按年增
加租金标准，应酌情确定某兴公司逾期交房给赖某娣造成的租金损失按照每月
4800 元的标准计算，因拆建协议书亦约定了在逾期交房的情况下某兴公司应继续
支付每月 1800 元的经济补偿，该约定亦有弥补再审申请人损失之意，因此，确定
的每月 4800 元租金损失包含了拆建协议约定的经济补偿 1800 元，某兴公司应在
拆建协议书约定的 1800 元经济补偿基础上，增加赔偿赖某娣每月 3000 元的租金
损失。上述租金损失某兴公司应当从拆建协议书约定的房屋交付日即 2015 年 11
月 1 日开始计算至房屋交付时止。根据上述分析，综合衡量某兴公司每月另行赔
偿再审申请人租金损失 3000 元、某兴公司表示可以在 2019 年 10 月前交付房屋
和拆建协议约定的 20 万元违约金等因素，再审酌定某兴公司另一次性向赖某娣支
付违约金 6 万元。2015 年 11 月 1 日后，某兴公司已经支付的补偿金和按照二
审判决支付的违约金应按实际金额从某兴公司应当支付的租金损失和违约金中扣
除。某鑫公司、某升公司对某兴公司上述债务承担连带责任。
裁判要旨
合同约定的违约金数额虽然具体，但对违约行为使用“甲方未按本协议约定的
条款全面履行”等笼统用语表述，未区分违约情节轻重程度的，可能导致违约责任
的承担与违约行为的性质、情节轻重程度严重不匹配。此种条款属于违约情形约定
不明，应根据违约情节的轻重确定具体违约责任和相应的违约金数额。
关联索引
909
《中华人民共和国民法典》第 509 条、585 条（本案适用的是 1999 年施行
的《中华人民共和国合同法》第 60 条、114 条）
一审：江西省于都县人民法院（2016）赣 0731 民初 1926 号民事判决（2017
年 3 月 20 日）
二审：江西省赣州市中级人民法院（2017）赣 07 民终 1713 号民事判决
（2017 年 9 月 18 日）
再审：江西省高级人民法院（2018）赣民再 228 号民事判决（2018 年 11 月
29 日）
910
供用热力合同纠纷
096
911