【】 赵春明等诉烟台市福山区汽车 运输公司、卫德平等机动车交通事故责任纠纷案
关键词
民事机动车交通事故责任套牌连带责任
基本案情
2008 年 11 月 25 日 5 时 30 分许，被告林则东驾驶套牌的鲁 F41703 货车
在同三高速公路某段行驶时，与同向行驶的被告周亚平驾驶的客车相撞，两车冲下
路基，客车翻滚致车内乘客冯永菊当场死亡。经交警部门认定，货车司机林则东负
主要责任，客车司机周亚平负次要责任，冯永菊不负事故责任。原告赵春明、赵某
某、冯某某、侯某某分别系死者冯永菊的丈夫、儿子、父亲和母亲。
鲁 F41703 号牌在车辆管理部门登记的货车并非肇事货车，该号牌登记货车的
所有人系被告烟台市福山区汽车运输公司（简称福山公司），实际所有人系被告卫
德平，该货车在被告永安财产保险股份有限公司烟台中心支公司（简称永安保险公
司）投保机动车第三者责任强制保险。
套牌使用鲁 F41703 号牌的货车（肇事货车）实际所有人为被告卫广辉，林则
东系卫广辉雇佣的司机。据车辆管理部门登记信息反映，鲁 F41703 号牌登记货
车自 2004 年 4 月 26 日至 2008 年 7 月 2 日，先后 15 次被以损坏或灭失为
由申请补领号牌和行驶证。2007 年 8 月 23 日卫广辉申请补领行驶证的申请表上
有福山公司的签章。事发后，福山公司曾派人到交警部门处理相关事宜。审理中，
卫广辉表示，卫德平对套牌事宜知情并收取套牌费，事发后卫广辉还向卫德平借用
鲁 F41703 号牌登记货车的保单去处理事故，保单仍在卫广辉处。
发生事故的客车的登记所有人系被告朱荣明，但该车辆几经转手，现实际所有
人系周亚平，朱荣明对该客车既不支配也未从该车运营中获益。被告上海腾飞建设
工程有限公司（简称腾飞公司）系周亚平的雇主，但事发时周亚平并非履行职务。
该客车在中国人民财产保险股份有限公司上海市分公司（简称人保公司）投保了机
动车第三者责任强制保险。
裁判结果
上海市宝山区人民法院于 2010 年 5 月 18 日作出（2009）宝民一（民）初
字第 1128 号民事判决：一、被告卫广辉、林则东赔偿四原告丧葬费、精神损害抚
慰金、死亡赔偿金、交通费、误工费、住宿费、被扶养人生活费和律师费共计
396863 元；二、被告周亚平赔偿四原告丧葬费、精神损害抚慰金、死亡赔偿金、
5348
交通费、误工费、住宿费、被扶养人生活费和律师费共计 170084 元；三、被告福
山公司、卫德平对上述判决主文第一项的赔偿义务承担连带责任；被告卫广辉、林
则东、周亚平对上述判决主文第一、二项的赔偿义务互负连带责任；四、驳回四原
告的其余诉讼请求。宣判后，卫德平提起上诉。上海市第二中级人民法院于 2010
年 8 月 5 日作出（2010）沪二中民一（民）终字第 1353 号民事判决：驳回上
诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据本案交通事故责任认定，肇事货车司机林则东负事故
主要责任，而卫广辉是肇事货车的实际所有人，也是林则东的雇主，故卫广辉和林
则东应就本案事故损失连带承担主要赔偿责任。永安保险公司承保的鲁 F41703
货车并非实际肇事货车，其也不知道鲁 F41703 机动车号牌被肇事货车套牌，故
永安保险公司对本案事故不承担赔偿责任。根据交通事故责任认定，本案客车司机
周亚平对事故负次要责任，周亚平也是该客车的实际所有人，故周亚平应对本案事
故损失承担次要赔偿责任。朱荣明虽系该客车的登记所有人，但该客车已几经转
手，朱荣明既不支配该车，也未从该车运营中获益，故其对本案事故不承担责任。
周亚平虽受雇于腾飞公司，但本案事发时周亚平并非在为腾飞公司履行职务，故腾
飞公司对本案亦不承担责任。至于承保该客车的人保公司，因死者冯永菊系车内人
员，依法不适用机动车交通事故责任强制保险，故人保公司对本案不承担责任。
另，卫广辉和林则东一方、周亚平一方虽各自应承担的责任比例有所不同，但车祸
的发生系两方的共同侵权行为所致，故卫广辉、林则东对于周亚平的应负责任份
额、周亚平对于卫广辉、林则东的应负责任份额，均应互负连带责任。
鲁 F41703 货车的登记所有人福山公司和实际所有人卫德平，明知卫广辉等人
套用自己的机动车号牌而不予阻止，且提供方便，纵容套牌货车在公路上行驶，福
山公司与卫德平的行为已属于出借机动车号牌给他人使用的情形，该行为违反了
《中华人民共和国道路交通安全法》等有关机动车管理的法律规定。将机动车号牌
出借他人套牌使用，将会纵容不符合安全技术标准的机动车通过套牌在道路上行
驶，增加道路交通的危险性，危及公共安全。套牌机动车发生交通事故造成损害，
号牌出借人同样存在过错，对于肇事的套牌车一方应负的赔偿责任，号牌出借人应
当承担连带责任。故福山公司和卫德平应对卫广辉与林则东一方的赔偿责任份额承
担连带责任。
裁判要旨
5349
机动车所有人或者管理人将机动车号牌出借他人套牌使用，或者明知他人套牌
使用其机动车号牌不予制止，套牌机动车发生交通事故造成他人损害的，机动车所
有人或者管理人应当与套牌机动车所有人或者管理人承担连带责任。
关联索引
《中华人民共和国侵权责任法》第八条
《中华人民共和国道路交通安全法》第十六条
5350