【】赵某、赵某某、倪某某诉中国人民财产保险股
份有限公司某公司、张某某机动车交通事故责任纠纷案 保险免责条款
——
为禁止性法律规定的，保险人的说明义务的举证责任可以适当减轻
关键词
民事机动车交通事故责任无证驾驶肇事后逃逸保险免责条款提示义务
基本案情
赵某、赵某某、倪某某诉称：2018 年 7 月 1 日 14 时 20 分许，赵某驾驶
棕色“长安”牌小型轿车（乘车人倪某某、赵某某），与对向行驶的张某某驾驶的
轻型普通货车发生碰撞。事故经宁夏回族自治区石嘴山市公安局交通警察分局特勤
大队认定，张某某系无证驾驶且事故发生后弃车逃逸，负全部责任，赵某、赵某
某、倪某某无责任。张某某驾驶的轻型普通货车于 2018 年 5 月 30 日在中国人
民财产保险股份有限公司某公司（以下简称人保财险某公司）投保了交强险及限额
50 万元的商业险。事故发生后，赵某、赵某某、倪某某在石嘴山市第二人民医院
及银川国龙医院治疗，治疗费用未得到赔偿，遂向宁夏回族自治区石嘴山市大武口
区人民法院起诉请求：判令张某某、人保财险某公司赔偿赵某、赵某某、倪某某的
医疗费损失和财产损失，判令人保财险某公司在交强险限额范围内赔偿，超出部分
由商业险根据合同承担赔偿责任，本案诉讼费由张某某、人保财险某公司承担。
张某某辩称：对事故的发生无异议，对赵某等人主张的医疗费用和财产损失费
用部分有异议。
人保财险某公司辩称：张某某存在无证驾驶及事故发生后弃车逃逸的违法行
为，按照交强险条例和保险合同的约定，对于赵某三人人身损害赔偿合理的部分，
在法院判决后享有向张某某追偿的权利，商业险属于免责拒赔范围。
法院经审理查明：2018 年 7 月 1 日 14 时 20 分许，赵某驾驶棕色“长
安”牌小型轿车（乘车人倪某某、赵某某），沿大武口区星海镇小沙路由南向北行
驶至距浴山潭大街与小沙路路口 500 米处时，与对向行驶的张某某驾驶的轻型普
通货车发生碰撞，致赵某、赵某某、倪某某受伤，双方车辆不同程度受损的交通事
故。事故经石嘴山市公安局交通警察分局特勤大队认定，张某某系无证驾驶且事故
发生后弃车逃逸，负全部责任，赵某、赵某某、倪某某无责任。张某某驾驶的轻型
普通货车于 2018 年 5 月 30 日在人保财险某公司投保了交强险及限额 50 万元
的商业险。事故发生后，赵某、赵某某、倪某某在石嘴山市第二人民医院及银川国
龙医院治疗。
5388
一审中，人保财险某公司提交《中国人民财产保险股份有限公司机动车综合商
业保险条款》，该保险条款第二十四条约定“在上述保险责任范围内，下列情况
下，不论任何原因造成的人身伤害、财产损失和费用，保险人均不负责赔偿：
（二）驾驶人有下列情形之一者：1.事故发生后，在未依法采取措施的情况下驾驶
被保险机动车或者遗弃被保险机动车离开事故现场……3.无证驾驶，驾驶证被依法
扣留、暂扣、吊销、注销期间……”欲证明：结合事故责任认定书，张某某存在该
保险条款第二十四条第二款第 1 项、第 3 项规定的责任免除事由，保险人对于赵
某、赵某某、倪某某的损失不负责赔偿。赵某、赵某某、倪某某及张某某在一审庭
审中对该证据均无异议。
宁夏回族自治区石嘴山市大武口区人民法院于 2018 年 10 月 23 日作出
（2018）宁 0202 民初 3355 号民事判决：一、人保财险某公司自判决生效之日起
十日内在交强险限额范围内赔偿赵某、赵某某、倪某某的损失 11237.04 元；二、
人保财险某公司自判决生效之日起十日内在商业三者险范围内赔偿赵华的财产损失
30565 元；三、驳回赵某、赵某某、倪某某的其他诉讼请求。人保财险某公司不服
一审判决，提起上诉。宁夏回族自治区石嘴山市中级人民法院于 2018 年 12 月
26 日作出（2018）宁 02 民终 1147 号民事判决，驳回上诉，维持原判。
人保财险某公司不服二审判决，向宁夏回族自治区高级人民法院申请再审，宁
夏回族自治区高级人民法院裁定指令石嘴山市中级人民法院再审本案。该院于
2019 年 5 月 28 日作出（2019）宁 02 民再 8 号民事判决，维持石嘴山市中级
人民法院（2018）宁 02 民终 1147 号民事判决。宁夏回族自治区人民检察院认为
（2019）宁 02 民再 8 号民事判决适用法律不当，判决结果不当，向宁夏回族自
治区高级人民法院提起抗诉。宁夏回族自治区高级人民法院于 2020 年 6 月 30
日作出（2020）宁民再 23 号民事判决：一、撤销宁夏回族自治区石嘴山市中级人
民法院（2019）宁 02 民再 8 号民事判决、宁夏回族自治区石嘴山市中级人民法
院（2018）宁 02 民终 1147 号民事判决、宁夏回族自治区石嘴山市大武口区人民
法院（2018）宁 0202 民初 3355 号民事判决；二、人保财险某公司于判决生效之
日起十日内在交强险限额内赔偿赵某、赵某某、倪某某 9237.04 元；三、张某某
于判决生效之日起十日内赔偿赵某、赵某某、倪某某经济损失 32565 元；四、驳
回赵某、赵某某、倪某某其他诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，根据《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件
适用法律若干问题的解释》第十八条和《机动车交通事故责任强制保险条例》第二
十二条的规定，驾驶人未取得驾驶资格或者醉酒的，保险公司在机动车交通事故责
任强制保险责任限额范围内垫付抢救费用，并有权向致害人追偿，发生道路交通事
5389
故的造成受害人的财产损失，保险公司不承担赔偿责任。本案张某某无证驾驶导致
交通事故的情形下，人保财险某公司只在交强险责任限额内对抢救受害人的费用承
担赔偿垫付责任，对财产损失不应承担赔偿责任。《中华人民共和国道路交通安全
法》第十九条规定“驾驶机动车，应当依法取得机动车驾驶证。”第一百零一条规
定“违反道路交通安全法律、法规的规定，发生重大交通事故，构成犯罪的，依法
追究刑事责任，并由公安机关交通管理部门吊销机动车驾驶证。造成交通事故后逃
逸的，由公安机关交通管理部门吊销机动车驾驶证，且终生不得重新取得机动车驾
驶证。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释
（二）》第十条规定“保险人将法律、行政法规中的禁止性规定情形作为保险合同
免责条款的免责事由，保险人对该条款作出提示后，投保人、被保险人或者受益人
以保险人未履行明确说明义务为由主张该条款不生效的，人民法院不予支持。”根
据上述规定，无证驾驶、发生事故后逃逸，均是法律法规中所禁止的违法行为，保
险人将该情形的保险事故作为保险合同的免责条款，其说明义务可以相对减轻。人
保财险某公司在本案一审诉讼中提交的保险单正本明确注明“本保险合同由保险条
款、投保单、保险单、批单和特别约定组成”，且以黑体字明确有“重要提示”，
提示投保人“详细阅读本保险中对应的保险条款、特别是责任免除，投保人被保险
义务”，亦对所涉免责条款在保险条款中加粗加黑。人保财险某公司在本案一审中
提交《中国人民财产保险股份有限公司机动车综合商业保险条款》以证明在张某某
所投保的机动车综合商业三者险种，保险条款第二十四条约定：驾驶人存在在事故
发生后，在未依法采取措施的情况下驾驶被保险机动车或者遗弃被保险机动车离开
事故现场，或存在无证驾驶，均属于保险人免除保险责任的事由。赵某、赵某某、
倪某某及张某某在一审庭审中对该证据均无异议。人保财险某公司据此主张其就商
业保险条款中约定无证驾驶、事故后逃逸属免责条款，已向张某某履行了提示义
务，证据充分。二审判决以人保财险某公司虽然在投保单上做出了提示，但并没有
提供证据证实其同时尽到了以书面或者口头形式向张某某作出明确说明的义务为
由，认定该条款对张某某不发生效力，并据此判令人保财险某公司应在商业三者险
限额范围内赔偿赵华财产损失，证据采信和适用法律不当。人保财险某公司不应在
商业三者险限额范围内赔偿赵某财产损失。《中华人民共和国道路交通安全法》第
七十六条规定，机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机
动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足的部分，按照下列规定承
担赔偿责任：（一）机动车之间发生交通事故的，由有过错的一方承担赔偿责任；
双方都有过错的，按照各自过错的比例分担责任……张某某在本次事故中负全部责
任，赵某、赵某某、倪某某无责任，人保财险公司在本案中对赵某、赵某某、倪某
某的人身损失在交强险限额范围内承担赔偿责任，不足部分应由张某某承担。应由
张某某对赵某、赵某某、倪某某的经济损失承担赔偿责任。
5390
裁判要旨
对于保险人将法律禁止性规定作为免责事由的格式条款，保险人的提示和明确
说明义务是否可以减轻或者免除。对于违反禁止性规定，应根据该规定的立法目的
受到相应的行政处罚或者刑事处罚，并不当然对私法上的民事合同产生影响，更不
产生免除保险责任的法律效果。因此，对于该种情形的免责条款，保险人仍需进行
提示，但明确说明义务的举证责任可以适当减轻。
关联索引
《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》第 15 条（本案适用的是 2012 年 12 月 21 日施行的《最高人民法院关于审
理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第 18 条）
《中华人民共和国道路交通安全法》第 19 条、第 76 条、第 101 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释（二）》
第 10 条
一审：宁夏回族自治区石嘴山市大武口区人民法院（2018）宁 0202 民初
3355 号民事判决（2018 年 10 月 23 日）
二审：宁夏回族自治区石嘴山市中级人民法院（2018）宁 02 民终 1147 号民
事判决（2018 年 12 月 26 日）
原审再审：宁夏回族自治区石嘴山市中级人民法院（2019）宁 02 民再 8 号
民事判决（2019 年 5 月 28 日）
再审：宁夏回族自治区高级人民法院（2020）宁民再 23 号民事判决（2020
年 6 月 30 日）
5391