【】赵某雷与冉某先、曹某平及黄某红、王某银股
权转让纠纷案 解除权人提起诉讼主张解除合同自其诉状到达对方时可
——
视为履行了通知义务
关键词
民事股权转让解除合同通知义务
基本案情
冉某先、曹某平诉称，2016年3月 13日冉某先、曹某平（甲方）与赵某雷
（乙方）、王某银（丙方）、黄某红（丁方）签订了《股份转让协议》，赵某
雷、王某银、黄某红违反股权转让款支付的约定，冉某先、曹某平有权行使合同解
除权解除该协议。乙（赵某雷）、丙（王某银）、丁（黄某红）方是作为股权受让
的整体方。根据《股份转让协议》第二条约定，股权转让款分三期支付，即第一期
支付 50 万元，第二期支付 250 万元，第三期支付 240 万元，冉某先、曹某平签
订该协议的目的在于按此条约定的时间节点收到相应的股权转让款，至于乙、丙、
丁方如何支付以及他们之间各自支付多少是其内部关系。根据《股份转让协议》第
六条的规定，可以看出“任一笔资金”是指协议第二条约定的 50 万、250 万、
240 万中的任一笔。2016 年 3 月 30 日，冉某先、曹某平办理完成两公司的股权
变更登记及法人代表变更手续，乙、丙、丁方应支付 300 万元，而乙、丙、丁方
只支付了 168 万，违反该协议第二条的约定，冉某先、曹某平有权收回公司股
权。再根据协议第八条约定，解除合同的条件成就，解除《股份转让协议》合法有
效。2016 年 3 月 15 日签订的《股份转让协议》属于以合法形式掩盖非法目的的
情形，应认定为无效合同。该协议缺少最基本的股权转让价款，不是当事人的真实
意思表示。二审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求维持二审判决。请求：1.
依法解除冉某先、曹某平与赵某雷、黄某红、王某银签订的《股权转让协议》；2.
判令赵某雷、黄某红、王某银立即将股权返还冉某先、曹某平。赵某雷、王某银、
黄某红辩称，解除股份转让协议既不符合案件事实，也不符合法律规定。无论四方
股份转让协议，还是双方股份转让协议，对应的出让方、受让方权利义务都是独立
存在。赵某雷无任何违约行为，原审判决以其他受让方存在违约行为为由，把赵某
雷与冉某先、曹某平独立存在的股份转让关系一并解除，不符合事实。按照四方
《股份转让协议》第四条规定，在公司运营办好证照之前，冉某先、曹某平应当安
装好水、电、照明、网络通信、监控设备等附属设施，其至今未安装好上述附属设
施,是为了达到解除合同的目的故意违约。但赵某雷依然严格守约，将到期该付的
4689
股份转让款如数支付给冉某先、曹某平。受让人黄某红、王某银发现冉某先、曹某
平不守约，才没有给付股份转让款。冉某先、曹某平要求解除《股份转让协议》，
不应得到法院支持。法院经审理查明：冉某先、曹某平系夫妻关系。江西鄱阳湖二
手车某有限公司（以下简称二手车公司）于 2014 年 6 月 16 日成立，20163 月
30 日（核准日期）投资人（股权）由曹某平占 1%、冉某先占 99%变更为冉某先
占 40%、赵某雷占 33%、王某银占 17%、黄某红占 10%，法定代表人由冉某先变
更为赵某雷。鄱阳县某汽车检测有限公司（以下简称某汽车检测有限公司）于
2015 年 8 月 19 日成立，2016 年 3 月 30 日（核准日期）企业类型由有限责任
公司（自然人独资）变更为有限责任公司（自然人投资或控股），投资人（股权）
由冉某先占 100%变更为冉某先占 40%、赵某雷占 33%、王某银占 17%、黄某红
占 10%，法定代表人由冉某先变更为赵某雷。2016 年 3 月 13 日冉某先、曹某
平（甲方）与赵某雷（乙方）、王某银（丙方）、黄某红（丁方）签订了《股份转
让协议》，协议约定：一、甲方同意将二手车公司、某汽车检测有限公司股份转让
给乙 33%（297 万元）、丙 17%（153 万元）、丁 10%（90 万元）的股份，甲
方仍持有 40%的股份。甲乙丙丁四方一致确定上述两公司价值人民币 900 万元，
两公司资产范围包括……二、上述 540 万元乙、丙、丁方承诺在本协议签订之日
至股权、法定代表人变更登记前支付50 万元。股权变更、法定代表人变更手续办
理完毕 15 日内支付 250 万元。余款 240 万元按公司工程进度付款，……三、甲
方将二手车公司、某汽车检测有限公司的法定代表人由冉某先变更为赵某雷，包括
股东的组成和变更，该手续在股权变更登记同时进行，费用由甲方承担；四、在上
述两公司经营前甲方应办理二手车公司、某汽车检测有限公司开业运营的相关证照
及手续，……公司经营需要的道路甲方承诺公司变更登记之后十个晴天内完工；对
办公经营用房、设施设备，按四方协商及乙丙丁方余款240万元的支付进度，甲方
尽快到位，以确保公司在2016年12月之前投入生产经营；五、正常运营前未完成
的设施、设备均由甲方负责完成；六、四方签订本协议后，应积极遵照履行，若
乙、丙、丁方违约任一笔资金不按时支付，甲方有权收回公司股权并无须支付股权
款。若甲方违约，乙丙丁方可退回股权转让款并由甲方赔偿其损失（损失以股权转
让款 540 万元的 30%计算）……八、如有一方不按协议执行，另一方享有单独终
止该协议的权利；……另查明，2016 年 3 月 15 日，在工商登记部门，冉某先、
曹某平与赵某雷签订了《二手车公司股权转让协议》，约定曹某平将 1%的股权、
冉某先将 32%的股权有偿转让给赵某雷，转让后赵某雷占公 33%的股权，冉某先
占 40%的股权等。同日，冉某先与赵某雷签订了《某汽车检测有限公司股权转让
协议》，约定冉某先将公司 33%的股权有偿转让给赵某雷，转让后赵某雷占公司
33%的股权，冉某先占 40%的股权等。2016 年 3 月 15 日，在工商登记部门，冉
某先与黄某红、王某银分别签订了《二手车公司股权转让协议》，约定冉某先将
10%的股权有偿转让给黄某红，冉某先将 17%的股权有偿转让给王某银，转让后黄
4690
某红占公司 10%的股权，王某银占 17%的股权，冉某先占 40%的股权等。同日，
冉某先与黄某红、王某银分别签订了《某汽车检测有限公司股权转让协议》，约定
冉某先将 10%的股权有偿转让给黄某红，冉某先将 17%的股权转让给王某银，转
让后黄某红占公司 10%的股权，王某银占 17%的股权，冉某先占 40%的股权等。
再查明，《二手车公司股份（权）转让协议》《某汽车检测有限公司股份（权）转
让协议》签订后，赵某雷支付股权转让款 168 万元，冉某先开具了四张收条给赵
某雷（收条为 2016 年 3 月 26 日 10 万元、2016 年 3 月 30 日 50 万元、
2016 年 4 月 12 日 98 万元、2016 年 5 月 7 日 10 万元），黄某红、王某银
未支付股权转让款。
江西省上饶市鄱阳县人民法院于 2016 年 2 月 4 日作出（2016）赣 1128 民
初 46 号民事判决：一、解除冉某先、曹某平与赵某雷、黄某红、王某银于 2016
年 3 月 13 日签订的《股份转让协议》；二、冉某先、曹某平于本判决生效之日
起五日内返还赵某雷股权转让款人民币 168 万元，并按年利率 6%支付占用期间
的利息（其中 10 万元自 2016 年 3 月 26 日起计算、50 万元自 2016 年 3 月
30 日起计算、98 万元自 2016 年 4 月 12 日起计算、10 万元自 2016 年 5 月
7 日起计算至转让款支付完毕之日止）；三、赵某雷于冉某先、曹某平返还股权转
让款完毕之日起五日内将其持有的江西鄱阳湖二手车某有限公司 1%的股权返还并
登记过户给曹某平、32%的股权返还并登记过户给冉某先，某汽车检测有限公司
33%的股份返还并登记过户给冉某先；四、黄某红于本判决生效之日起十日内将其
持有的二手车公司、某汽车检测有限公司 10%的股权返还并登记过户给冉某先；
五、王某银于本判决生效之日起十日内将其持有的二手车公司、某汽车检测有限公
司 17%的股权返还并登记过户给冉某先；六、驳回冉某先、曹某平其他诉讼请
求。宣判后，赵某雷提出上诉。江西省上饶市中级人民法院于 2018 年 7 月 26
日作出（2016）赣 11 民终 1320 号民事判决：驳回上诉，维持原判。宣判后，赵
某雷不服申请再审。江西省高级人民法院于 2017 年 11 月 10 日作出（2017）赣
民再 58 号民事判决：驳回再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为：1.2016 年 3 月 13 日的《股份转让协
议》与 2016 年 3 月 15 日的《二手车公司股权转让协议》《某汽车检测有限公
司股权转让协议》（后两份协议以下统称《股权转让协议》），当事人按哪份协议
履行，当事人在履行合同过程中是否存在违约行为？2.二手车公司、某汽车检测有
限公司应否追加为本案第三人参与诉讼？3.2016 年 3 月 13 日《股份转让协议》
第六条、第八条应如何理解？4.本案解除合同的条件是否成就，2016 年 3 月 13
日的《股份转让协议》应否解除，涉及赵某雷的股权转让合同应否解除？首先，
4691
2016 年 3 月 13 日的《股份转让协议》与 2016 年 3 月 15 日的《股权转让协
议》，当事人按哪份协议履行，当事人在履行合同过程中是否存在违约行为？2016
年 3 月 13 日，冉某先、曹某平与赵某雷、王某银、黄某红签订的《股份转让协
议》，载明了股权转让份额、转让股权所涉公司价值、股权转让价款及如何支付、
股权及法定代表人变更、违约责任以及解除合同的条件等内容，结合当事人的陈述
以及合同履行情况，足以认定 2016 年 3 月 13 日的《股份转让协议》是各方当
事人履约的依据，且当事人已按该协议进行了部分履行。上述《股份转让协议》和
《股权转让协议》，一、二审法院均依法进行了审理和适当的认定处理。在二审
中，赵某雷没有提及 2016 年 3 月 15 日的《股权转让协议》未予审理、处理的
问题，对法院审理查明的事实表示没有异议。因此，赵某雷再审中认为原审判决遗
漏案件主要事实，认定事实错误，理由不能成立。2016 年 3 月 13 日的《股份转
让协议》是当事人的真实意思表示，与法不悖，合法有效，对各方均具有法律约束
力。根据该协议，股份转让给赵某雷 33%（297 万元）、王某银 17%（153 万
元）、黄某红 10%（90 万元），上述 540 万元乙（赵某雷）、丙（王某银）、
丁（黄某红）方承诺分三笔支付 50 万元、250 万元、240 万元。现有证据表明，
赵某雷已支付给冉某先、曹某平股权转让款 168 万元，黄某红、王某银未支付股
权转让款。按照《股份转让协议》第二条规定，支付的第一笔、第二笔款额应达到
300 万元，但乙、丙、丁未能兑现承诺，违反该协议第二条的约定。虽然《股份转
让协议》第四条载明，在两个公司正式经营之前，冉某先、曹某平应当安装好水、
电、照明、网络通信、监控设备等附属设施。但两个公司何时正式经营不确定，应
当安装完毕的时间约定不明确，加之股权受让方未能按约支付股权转让款，也会影
响工程的进度，故难以认定冉某先、曹某平安装附属设施的行为是否违约。冉某
先、曹某平收到第一笔 50 万元后，及时将转让的股权变更登记至赵某雷、王某
银、黄某红名下，并将公司法定代表人变更为赵某雷，依约履行了合同义务。赵某
雷认为冉某先、曹某平为了达到解除合同的目的故意违约，缺乏证据证明，不予采
信。其次，二手车公司、某汽车检测有限公司应否追加为本案第三人参与诉讼？曹
某平、冉某先夫妇是二手车公司、某汽车检测有限公司的投资人，也是股权的合法
持有人。《股份转让协议》在落款处有（甲方）曹某平、冉某先夫妇的签名，其是
《股份转让协议》的合同关系主体。本案股权转让方是曹某平、冉某先，转让方与
受让方因股权转让纠纷发生诉讼，二手车公司、某汽车检测有限公司对本案诉讼标
的没有独立请求权，案件处理结果同它也没有法律上的利害关系，不属于必须到庭
参加诉讼的第三人，法院没有必要将“两家目标公司”追加为第三人参与本案诉
讼。赵某雷提出原审遗漏案件当事人，审判程序违法，理由不能成立。再次，2016
年 3 月 13 日《股份转让协议》第六条、第八条应如何理解？该协议第六条约
定：四方签订本协议后应积极遵照履行，若乙、丙、丁方违约任一笔资金不按时支
付，甲方有权收回公司股权……。第八条约定：如有一方不按协议执行，另一方享
4692
有单独终止该协议的权利。上述条款系关于合同解除权的约定，但当事人对合同条
款的理解发生争议。根据原《合同法》第一百二十五条规定：“当事人对合同条款
的理解有争议的，应当按照合同所使用的词句、合同的有关条款、合同的目的、交
易习惯以及诚信原则，确定该条款的真实意思。”据此，结合当事人各方意见以及
合同履行情况，该协议第六条的意思确定为，若乙（赵某雷）、丙（王某银）、丁
（黄某红）方对协议第二条约定的 50 万元、250 万元、240 万元中的任一笔资金
不按时支付，冉某先、曹某平有权收回转让的股权……。第八条的意思确定为，如
甲、乙、丙、丁任一方不按协议履行，另一方享有单独终止2016 年 3 月 13 日
的《股份转让协议》的权利。因此，该条款明确约定了解除合同的条件。最后，本
案解除合同的条件是否成就，2016 年 3 月 13 日的《股份转让协议》应否解除，
涉及赵某雷的股权转让合同应否解除？原《合同法》第九十三条第二款规定：“当
事人可以约定一方解除合同的条件。解除合同的条件成就时，解除权人可以解除合
同。”本案中，《股份转让协议》第二条约定的应支付款额未全面履行，黄某红、
王某银未支付股权转让款的行为亦构成违约，根据《股份转让协议》第六条、第八
条的约定，解除合同的条件已经成就，冉某先、曹某平作为解除权人可以解除合
同。冉某先、曹某平提起诉讼主张解除合同，当其诉状到达对方时可视为履行了通
知义务。赵某雷作为《股份转让协议》的合同关系主体，应受合同解除效力的约
束。原审判决解除当事人于 2016 年 3 月 13 日签订的《股份转让协议》，具有
合同和法律依据，并无不当。综上所述，赵某雷的再审请求不能得到支持。原审判
决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。
裁判要旨
当事人可以约定一方解除合同的条件，解除合同的条件成就时，解除权人可以
解除合同。解除权人提起诉讼主张解除合同的，其诉状到达对方时可视为履行了通
知义务。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 562 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国合同法》第 93 条第 2 款）
一审:鄱阳县人民法院（2016）赣 1128 民初 46 号民事判决(2016 年 2 月 4
日)
二审:江西省上饶市中级人民法院（2016）赣 11 民终 1320 号民事判决(2018
年 7 月 26 日)
再审:江西省高级人民法院（2017）赣民再 58 号民事判决(2017 年 11 月 10
日)
4693