【】赵某某诉某餐饮公司、吴某甲买卖合同纠纷案
股东与公司人格混同的责任不因股权转让而免除
——
关键词
民事买卖合同人格混同股权转让民事责任
基本案情
原告赵某某诉称：原告系蔬菜供应商，长期为被告某餐饮公司各门店供应各类
蔬菜。2020 年 7 月 4 日，经双方结算，被告某餐饮公司确认尚欠原告 2019 年
及 2020 年 1 月货款 600,000 元。后 2020 年 7 月至 8 月又发生货款
172,911.50 元，被告某餐饮公司亦未支付，以上货款金额合计 772,911.50 元。原
告多次向被告某餐饮公司催讨无果，遂提起本案诉讼。原告认为，被告吴某甲作为
被告某餐饮公司的股东、实际控制人及经营管理者，个人财产与公司财产存在混
同，其应对被告某餐饮公司的上述债务承担连带责任。综上，请求判令：（1）判
令被告某餐饮公司支付货款人民币（以下币种均为人民币）772,911.50 元，并支付
逾期利息，利息以 772,911.50 元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的贷
款市场报价利率，自原告起诉之日即 2020 年 10 月 13 日起计算至实际清偿之日
止；（2）判令被告吴某甲就被告某餐饮公司上述支付义务承担连带责任；（3）本
案诉讼费由两被告承担。
被告某餐饮公司、吴某甲辩称：被告某餐饮公司确认尚欠原告货款 772,911.50
元，但不同意支付利息，理由是该款项性质是货款而非借款，原告无权主张利息。
两被告还辩称，上述债务系公司债务，应由被告某餐饮公司承担，被告吴某甲虽为
公司股东，但不存在个人财产与公司财产混同情况，不应就公司债务承担连带责
任。综上，请求驳回原告对被告吴某甲的诉请。
法院经审理查明：赵某某系蔬菜供应商，自 2018 年以来长期为某餐饮公司洲
海店、106 店、通州店、周浦店、春申店等各门店供应蔬菜。2020 年 5 月 8
日，某餐饮公司出具一份《欠货款》说明，确认欠付 2019 年至 2020 年 1 月货
款 617，015 元。之后，某餐饮公司偿还 17，015 元，并于 2020 年 7 月 4 日
重新出具一份《欠货款》说明，确认还欠赵某某货款 60，000 元。因某餐饮公司
未再继续偿还欠款，2020 年 8 月 5 日，赵某某委托浙江某某律师事务所律师陈
某甲向某餐饮公司发送律师函，要求某餐饮公司于 2020 年 8 月 11 日之前支付
货款。某餐饮公司收到《律师函》后未予回复，赵某某自此不再向某餐饮公司供应
蔬菜。经双方结算，2020 年 7 月至 8 月新发生货款 172，911.50 元，加上之前
欠款，目前某餐饮公司共欠付赵某某货款总计 772，911.50 元。
752
另查明：1．关于涉案各公司股权信息。吴某甲与汪某某原系夫妻关系，双方
于 2001 年登记结婚，于 2013 年登记离婚。2010 年 1 月，吴某甲与汪某某作为
股东出资设立上海某餐饮管理有限公司，各自持股 50％，吴某甲担任上海某餐饮
管理有限公司法定代表人，汪某某担任上海某餐饮管理有限公司监事。2013 年 3
月，吴某甲与上海某餐饮管理有限公司作为股东出资设立某餐饮公司，吴某甲持股
10％，上海某餐饮管理有限公司持股 90％，吴某甲担任某餐饮公司法定代表人，
汪某某担任某餐饮公司监事。2015 年 11 月，吴某甲作为经营者开设上海市浦东
新区高行镇某餐饮店（以下简称某餐饮店），某餐饮店为个体工商户。2019 年 4
月，某餐饮公司法定代表人由吴某甲变更为吴某乙，吴某甲继续担任总经理。2020
年 3 月，汪某某将其持有的上海某餐饮管理有限公司 40％股权转让给吴某甲，另
外 10％股权转让给郑某某。2020 年 6 月，上海某餐饮管理有限公司法定代表人
由吴某甲变更为吴某乙。2020 年 10 月，吴某甲将其持有的某餐饮公司 10％股权
以零元对价转让给上海某餐饮有限公司。上海某餐饮有限公司成立于 2020 年 9
月，其股东为吴某丙和祝某某。
2．关于某餐饮公司与某餐饮店之间的关系。2020 年 8 月 10 日，赵某某诉
讼代理人陈某甲分别前往某餐饮公司外高桥店、洲海店进行餐饮消费，账单收款商
户显示为某餐饮店；2020 年 10 月 20 日，赵某某诉讼代理人陈某甲再次前往某
餐饮公司外高桥店进行餐饮消费，账单收款商户仍显示为某餐饮店。一审审理中，
吴某甲到庭陈述，上述门店实际运营主体为某餐饮店，由其负责经营，并通过签订
加盟协议的形式取得某和商标使用权，但无需支付加盟费或商标使用权费。一审法
院要求吴某甲提供相应的加盟协议以供核实，但其至今未予提供。
3．关于某餐饮公司财务情况。2017 年至 2020 年间，某餐饮公司使用吴某甲
（尾号 4251）、吴某丙（尾号 9614、尾号 2579）、郑某某（尾号 5754）等多名
自然人的个人账户对外支付各种费用，相应账目记载于某餐饮公司账簿。其中，
2017 年 9 月 14 日，通过吴某甲（尾号 4251）个人账户向吴某甲（尾号 4527）
账户转账 2，050 元，附言：还平安信用卡款，支付审批单备注：信用卡做计划，
定期提醒还款金额；2017 年 9 月 21 日，通过吴某甲（尾号 4251）个人账户向
吴某甲（尾号 1369）账户转账 10，461 元，附言：还吴总招行信用卡（1369）；
2018 年 2 月 2 日，通过吴某甲（尾号 4251）个人账户向吴某甲（尾号 3154）
账户转账 500 元，附言：充吴总 ETC；2018 年 3 月 5 日，通过吴某甲（尾号
4251）个人账户向吴某甲（尾号 4527）账户转账 6，560 元，附言：还吴总信用
卡；2018 年 3 月 31 日，通过吴某丙（尾号 2579）个人账户向案外人陈某乙账
户转账 62，057.45 元，附言：吴某甲 920，审批附件中有财务工作人员与吴某甲
的聊天记录，内容如下，吴某甲：“后面备注吴某甲 920”，工作人员：“吴总，
这是什么款啊，我们做的时候也好挂账”，吴某甲：“还款”，记账凭证记载：
“其他应收款—个人借款——吴某甲”；2019 年 9 月 14 日，通过吴某丙（尾号
753
9614）个人账户向吴某甲（尾号 1815）账户转账 7，412.35 元，附言：还吴总兴
业银行信用卡；2019 年 9 月 18 日，通过吴某丙（尾号 9614）个人账户支付某
餐饮店煤气费 5，204.30 元，支付审批单记载支付名目为“付洲海 9 月燃气
费”；2019 年 9 月 20 日，通过郑某某（尾号 5754）个人账户向吴某甲（尾号
5610）账户转账 4，800 元，附言：吴总入会费，支付审批单上记载支付名目为
“吴总入会锦礼池会费”；2019 年 9 月 21 日，通过吴某丙（尾号 2579）个人
账户向吴某甲（尾号 0240）账户转账 13，987 元，附言：还吴总招商银行信用
卡；2019 年 10 月 16 日，某餐饮公司通过吴某丙（尾号 9614）个人账户向上海
某餐饮管理有限公司转账 5，000 元，附言：内部转账。一审审理中，吴某甲到庭
陈述，某餐饮公司为了避税等目的，借用包括吴某甲、吴某丙在内的多名自然人个
人银行账户用于公司对外经营支付。
还查明：1．赵某某陈述，某餐饮公司、上海某餐饮管理有限公司现任法定代
表人吴某乙系吴某甲叔叔，吴某甲系吴某丙叔叔；一审法院就以上相关人员身份询
问上诉人，在 2021 年 1 月 22 日的证据交换中，上诉人一审委托诉讼代理人确
认吴某乙与吴某甲系叔侄关系，但不清楚吴某丙身份；在 2021 年 3 月 5 日的谈
话中，吴某甲否认其与吴某乙、吴某丙存在任何亲属关系，称其仅为某餐饮公司同
事。2．就某餐饮公司目前财务及资产状况，某餐饮公司、吴某甲一审委托诉讼代
理人在 2020 年 11 月 19 日的庭审中陈述，某餐饮公司偿债能力没有问题，完全
有能力偿付赵某某货款；吴某甲在 2021 年 3 月 5 日的谈话中陈述，某餐饮公司
已资不抵债，经营难以为继。
上海市浦东新区人民法院于 2021 年 3 月 15 日作出（2020）沪 0115 民初
78901 号民事判决：一、某餐饮公司于判决生效之日起十日内向赵某某支付货款人
民币 772，911.50 元及逾期利息，利息以人民币 772，911.50 元为基数，按照全
国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率，自 2020 年 10 月 13 日起计算
至实际清偿之日止；二、吴某甲就某餐饮公司的上述债务承担连带责任。宣判后，
某餐饮公司吴某甲以吴某甲间接持有某餐饮公司股权，并不能说明吴某甲为该公司
的实际控制人，某餐饮公司对其自身经营具有独立意思表示，拥有独立财产为由，
依法提起上诉。上海市第一中级人民法院于 2021 年 9 月 2 日作出（2021）沪
01 民终 7262 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效判决认为，一、公司人格否认制度旨在矫正有限责任制度在特定情形
下对债权人利益保护的失衡，其目的就是为了防止股东滥用公司法人独立地位而损
害公司债权人的利益。公司人格否认制度，让股东向利益严重受损的债权人承担连
带清偿责任，其法理基础并非基于股东的特定身份，而是基于股东滥用公司法人独
754
立地位的特定行为。公司人格否认案件本质是侵权纠纷案件，股东实施与公司财产
混同之侵权行为后，会对公司偿债能力及债权人的利益产生损害，即使股东此后将
股权转让，也不应影响其承担责任。二、在二审审理过程中，双方当事人均确认，
双方之间的债权债务关系形成于 2020 年 8 月前。债务形成期间，吴某甲直接持
有某餐饮公司的部分股权外，还通过上海某餐饮管理有限公司间接持有某餐饮公司
股权，在某餐饮公司担任总经理等职务，对公司具有控制力，可以实际支配公司行
为。再次，吴某甲、某餐饮公司虽主张账簿不真实，但并未能提供相应证据予以证
明。一审时吴某甲主张某餐饮公司与某餐饮店之间系加盟协议关系，但提供的加盟
合同系上海某餐饮管理有限公司与某餐饮店之间，某餐饮店亦未向某餐饮公司支付
任何加盟费或商标使用费，某餐饮公司承担经营成本，门店营业款却通过某餐饮店
最终进入吴某甲个人账户。从在案证据看，吴某甲用某餐饮公司的资金偿还其个人
债务，并将公司资金供关联公司无偿使用的行为，构成滥用股东权利。三、法院注
意到，吴某甲在赵某某提起本案诉讼之后，将上海某餐饮管理有限公司股权及某餐
饮公司股权均无偿转让给辣某公司，并注销某餐饮店，有恶意逃避债务之嫌。某餐
饮公司拖欠货款，赵某某作为债权人的债权无疑受到损害，吴某甲滥用公司法人独
立地位，应当对案涉债务承担连带责任。故某餐饮公司、吴某甲的上诉理由，缺乏
事实和法律依据，法院不予认可。
裁判要旨
公司股东实施与公司财产混同的行为后，会对公司偿债能力及债权人的利益产
生损害，即使股东此后将股权转让，该股东的责任也不能免除。
关联索引
《中华人民共和国公司法》第 20 条
一审：上海市浦东新区人民法院（2020）沪 0115 民初 78901 号民事判决
（2021 年 3 月 15 日）
二审：上海市第一中级人民法院（2021）沪 01 民终 7262 号民事判决（2021
年 9 月 2 日）
755