【】赵某诉大庆某公司劳动争议案 上诉或申诉
2024-16-2-490-001 ——
理由成立，应改判调低原判金额的，应对未上诉方、未申诉方抗辩意见一并
予以审查
关键词
民事劳动争议改判审理范围未提出申诉一方合法权益
基本案情
原告赵某于 2020 年 5 月向黑龙江省大庆市萨尔图区人民法院提起诉讼请
求：判令大庆某公司支付违法解除劳动合同赔偿金、未付工资、无法领取失业金造
成的损失、加班费差额与赔偿金、年假工资差额与赔偿金等合计约 308,410 元。
被告大庆某公司辩称：赵某已达到法定退休年龄，双方劳动合同属于法定自动终
止，大庆某公司未无故解除劳动合同，故没有为赵某继续支付工资、缴纳五险一金
的义务，也不应支付违法解除劳动合同经济赔偿金、加班费差额与赔偿金、年假工
资差额与赔偿金等费用。法院经审理查明：2017 年 9 月 30 日，赵某与大庆某公
司签订雇佣合同，约定期限自 2017 年 9 月 20 日至 2019 年 9 月 19 日，月薪
为税前 12,000 元。合同履行到期续签至 2022 年 9 月 19 日。续签合同约定赵
某担任财务经理，月薪税前 12,000 元，另每月通讯费 250 元。同时约定雇员开
始依法享受基本养老保险待遇的，劳动合同终止。《团队成员手册》第 22 页 4.4
超时工作/加班：在工作任务繁忙的情况下，团队成员可能会被要求超时工作。赵
某签字确认同意将员工手册内容作为其劳动合同的基础，并受员工手册规章制度制
约。2018 年 12 月 18 日，财务部加班及值班串休申请，载明赵某加班及值班天
数 16 天，公司总监作出批复，赵某串休截止 2019 年 2 月 15 日清零，后公司
财务部多次以电子邮件通知赵某向相关领导提出异议或者作出申请，并通知若未作
出申请，将以总监批复为准。赵某未对上述事项作出相应的回复。2020 年 2 月 7
日，大庆某公司向其工会委员会发出解除劳动合同通知工会委员会函，内容为：因
公司持续经营亏损，且赵某至 2020 年 2 月 23 日已达到法定退休年龄 50 周岁
并符合退休要求，公司决定与其解除劳动合同，确定最后工作日为 2020 年 3 月
19 日。2020 年 2 月 19 日，大庆某公司向赵某发出解除劳动合同通知书，称由
于多方面的原因，公司决定将提前解除与赵某的劳动合同，支付赵某工资 7321.84
元，经济补偿金 30665 元，包括假期工资与加班费。赵某不同意该方案申请仲
裁，大庆市萨尔图区劳动人事争议仲裁委员会以赵某达到法定退休年龄为由作出不
予受理通知书，赵某不服向法院提起诉讼。赵某在二审判决生效后，持本案二审判
6902
决书于 2021 年 5 月在大庆市社会保险事业中心申请领取失业保险金，2021 年 6
月 28 日开始在大庆市社会保险事业中心每个月领取失业金 1512 元。
大庆市萨尔图区人民法院于 2020 年 11 月 12 日作出（2020）黑 0602 民初
1883 号民事判决：一、大庆某公司于本判决生效后给付赵某加班费 19,483.46
元；二、驳回赵某其他诉讼请求。赵某不服，以劳动合同依法有效并未终止，大庆
某公司违法解除劳动合同，一审法院认定事实与法律适用错误为由提起上诉。大庆
市中级人民法院于 2021 年 4 月 30 日作出（2021）黑 06 民终 23 号民事判
决：一、撤销黑龙江省大庆市萨尔图区人民法院（2020）黑 0602 民初 1883 号民
事判决第二项；二、变更黑龙江省大庆市萨尔图区人民法院（2020）黑 0602 民初
1883 号民事判决第一项为大庆某公司于本判决生效后十日内给付赵某加班费及未
休年休假工资 39,196 元；三、大庆某公司向赵某给付违法解除劳动合同赔偿金
61,250 元；四、驳回赵某其他诉讼请求。判后，大庆某公司向检察机关申诉，黑
龙江省人民检察院向黑龙江省高级人民法院提出抗诉。黑龙江省高级人民法院于
2024 年 1 月 10 日作出（2023）黑民再 648 号民事判决：维持大庆市中级人民
法院（2021）黑 06 民终 23 号民事判决。
裁判理由
法院生效裁判认为，关于检察机关抗诉提出大庆某公司支付赵某 30,665 元补
偿金应予返还问题。《中华人民共和国劳动合同法》第四十六条规定：“有下列情
形之一的，用人单位应当向劳动者支付经济补偿：（一）劳动者依照本法第三十八
条规定解除劳动合同的；（二）用人单位依照本法第三十六条规定向劳动者提出解
除劳动合同并与劳动者协商一致解除劳动合同的；（三）用人单位依照本法第四十
条规定解除劳动合同的；（四）用人单位依照本法第四十一条第一款规定解除劳动
合同的；（五）除用人单位维持或者提高劳动合同约定条件续订劳动合同，劳动者
不同意续订的情形外，依照本法第四十四条第一项规定终止固定期限劳动合同的；
（六）依照本法第四十四条第四项、第五项规定终止劳动合同的；（七）法律、行
政法规规定的其他情形。”第四十八条规定：“用人单位违反本法规定解除或者终
止劳动合同，劳动者要求继续履行劳动合同的，用人单位应当继续履行；劳动者不
要求继续履行劳动合同或者劳动合同已经不能继续履行的，用人单位应当依照本法
第八十七条规定支付赔偿金。”综合上述法律规定，经济补偿金与赔偿金适用情形
及目的原则均不同，前者系针对劳动者、用人单位依法解除或是终止劳动合同情形
下，用人单位应给予劳动者的补偿金；后者则系针对用人单位违法解除或者终止劳
动合同情形下，用人单位应给予劳动者的赔偿金。本案中，大庆某公司系违法解除
与赵某的劳动合同，故在判令大庆某公司支付赔偿金同时，依照《中华人民共和国
劳动合同法实施条例》第二十五条关于“用人单位违反劳动合同法的规定解除或者
6903
终止劳动合同，依照劳动合同法第八十七条规定支付了赔偿金的，不再支付经济补
偿，赔偿金的计算年限自用工之日起计算”的规定，不应再判令大庆某公司支付经
济补偿金。原审判决在判令大庆某公司支付赵某赔偿金同时，未对 30,665 元经济
补偿金予以扣减不当，再审予以纠正。但同时，本案系再审案件，在检察机关抗诉
意见及当事人申诉请求有理应予支持的情形下，还应顾求到未提出申诉一方当事人
的合法权益维护，即应对未申诉一方当事人的抗辩意见依法予以审查，以防止仅针
对申诉请求审查予以改判而造成双方当事人利益失衡。本案中，赵某认可经济补偿
金应予扣减，但明确提出二审判决支付赔偿金数额错误。经查，依据赵某与大庆某
公司 2017 年 9 月 30 日签订雇佣合同，应认定双方系 2017 年 9 月 20 日建立
劳动关系。原审此节认定有误，予以纠正。依据大庆某公司出具《解除劳动合同通
知书》记载，大庆某公司系 2020 年 3 月 19 日与赵某解除劳动合同，赵某亦认
可大庆某公司于该日向其送达该通知，故依法应认定赵某与大庆某公司解除劳动关
系时间为 2020 年 3 月 19 日，故赵某在大庆某公司工作时间为 2 年零 6 个
月。对劳动合同解除前十二个月平均工资数额，赵某主张大庆某公司应发而未发的
加班费及未休年休假工资应计入其工资总额之中，该主张符合法律规定。即使不计
算大庆某公司应发而未发放给赵某的加班费及未休年休假工资，大庆某公司应支付
赵某违法解除案涉劳动合同的赔偿金数额应为 73,500 元（12,250 元×3×2），原
审判决对此认定为 61,250 元有误，亦予纠正。此外，对赵某还主张大庆某公司应
赔偿无法领取失业金造成的损失，依据《中华人民共和国劳动合同法》第五十条关
于“用人单位应当在解除或者终止劳动合同时出具解除或者终止劳动合同的证明，
并在十五日内为劳动者办理档案和社会保险关系转移手续”的规定，第八十九条关
于“用人单位违反本法规定未向劳动者出具解除或者终止劳动合同的书面证明，由
劳动行政部门责令改正；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任”的规定，因大
庆某公司向赵某送达解除劳动合同通知书后，未按规定期限为赵某出具解除劳动合
同证明，侵害了赵某享受失业保险待遇的权利，致使赵某在本案二审判决生效后，
于 2021 年 6 月才领取到失业保险金。2020 年 5 月至 2021 年 5 月期间，赵某
应领取而未能领取的失业保险金为 19,656 元（1512 元/月×13 个月），该款为
大庆某公司对赵某造成的损害，大庆某公司应当承担赔偿责任。综上，虽然大庆某
公司违法解除劳动合同，赵某取得赔偿金后不能再取得经济补偿金，30,665 元经
济补偿金应予返还，但如上所述，原审判决对大庆某公司应支付赵某的赔偿金数额
计算有误，少计算金额 31,906 元（12,250 元+19,656 元）已超过 30,665 元。鉴
于赵某二审判决作出后未申诉，视为其对二审判决数额认可，为避免当事人诉累，
维护各方合法权益，促进劳动关系和谐稳定，原审判决结果依法应予维持。
裁判要旨
6904
民事再审案件，在检察机关抗诉意见及当事人申诉请求有理应予支持、原判金
额应予减少的情形下，依法应对案件全面予以审查，包括对未申诉一方当事人的抗
辩意见依法予以审查，以防止仅针对申诉请求审查，忽视未申诉方意见而导致当事
人之间利益失衡。
关联索引
《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第 25 条
一审：黑龙江省大庆市萨尔图区人民法院（2020）黑 0602 民初 1883 号民事
判决书（2020 年 11 月 12 日）
二审：黑龙江省大庆市中级人民法院（2021）黑 06 民终 23 号民事判决书
（2021 年 4 月 30 日）
再审：黑龙江省高级人民法院（2023）黑民再 648 号民事判决书（2024 年 1
月 10 日）
6905