【】赵某、王某等诉北京某有限责任公司、刘某等
公司盈余分配纠纷案 中小股东要求行使抽象利润分配请求权的条件认
——
定
关键词
民事公司盈余分配举证责任分配滥用股东权利中小股东利润分配请求权
基本案情
赵某、王某、孙某诉称：大股东刘某、盛某夫妻恶意操纵控制北京某有限责任
公司，并滥用股东权利，从不召开公司股东会、不制定任何利润分配方案、不向其
他股东分配利润，刘某、盛某与被告公司财务高度混同，二人应当承担连带责任。
请求法院判令：1.请求判决被告北京某公司向原告支付 2008 年 6 月 1 日至
2020 年 7 月 19 日的分红款共计 582.51 万元；2.请求判决被告刘某、盛某对上
述诉讼请求承担连带责任；3.诉讼费用由被告承担。
北京某公司、刘某、盛某共同辩称：不同意原告的诉讼请求。1.盛某、刘某名
下没有注册关联公司，未对其他股东造成损失，没有滥用股东权利。2.北京某公司
没有侵犯赵某等人的盈余分配权。3.北京某公司目前没有经营业务，鉴于还有股东
没有实际缴纳出资款，公司准备提起解散公司诉讼。
法院经审理查明：北京某公司注册成立于 2008 年 5 月 23 日，股东包括赵
某、王某、孙某、刘某、盛某以及三名案外人，其中三原告共计持股 28%，被告
刘某、盛某共计持股 54%。
案件审理期间，三原告申请对北京某公司的盈余状况进行审计。因北京某公司
无法提交全部财务账册且缺乏原始会计凭证，鉴定机构仅对 2022 年 3 月 9 日提
供的资料进行梳理汇总，不对资料的真实性和数据的准确性发表鉴定意见。鉴定意
见能否被最终采纳，需根据鉴定报告的情况和本案查明的事实由法院决定。
司法鉴定意见书载明鉴定结论为：基于现有资料的基础上，北京某公司的财务
收支及可分配盈余利润情况梳理如下：（1）房屋出租收入完全不重复情况。鉴定
期间，北京某公司财务收入 20005399.65 元，财务支出 8232332.45 元，可分配
盈余利润 11773067.20 元。（2）房屋出租收入完全重复情况。鉴定期间，北京
某公司财务收入 15710161.45 元，财务支出 8104474.11 元，可分配盈余利润 7
605687.34 元。（3）房屋出租收入部分重复情况。鉴定期间，北京某公司的财务
收支及可分配盈余利润无法梳理其确定金额，其金额介于“房屋出租收入完全不重
复情况”与“房屋出租收入完全重复情况”之间。
4808
北京市丰台区人民法院于 2022 年 7 月 28 日作出（2021）京 0106 民初
28142 号民事判决：驳回赵某、王某、孙某的全部诉讼请求。原告上诉后，北京市
第二中级人民法院于 2022 年 12 月 30 日作出（2022）京 02 民终 12467 号民
事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的审理焦点为：根据现有证据和司法鉴定意见书的内
容，不能证明北京某公司存在确定的可分配利润，亦不能证明符合强制分配的条
件，赵某、王某、孙某的主张是否应当得到支持。
从司法鉴定意见书载明三种不同的鉴定结果来看，因北京某公司未提供 2008
年 6 月至 12 月、2009 年度、2010 年度、2011 年 1 月至 6 月、2020 年度账
面数据，故上述鉴定结论所依据的财务数据并不完整，同时导致鉴定机构无法对北
京某公司的企业所得税进行测算和调整。根据《中华人民共和国公司法》（以下简
称公司法）第一百六十六条第四款的规定，公司弥补亏损和提取公积金后所余税后
利润，有限责任公司方可依照公司法第三十四条的规定分配。鉴于此，一审法院认
为，涉案司法鉴定意见书所确定的三种可分配盈余利润数额均不能反映北京某公司
全部年度所得利润的真实情况，难以作为北京某公司可分配盈余的依据，故对赵
某、王某、孙某的诉讼请求未予支持，并无不当。考虑到北京某公司对公司的财务
资料负有妥善保管义务，但在本案中未能提供完整的北京某公司财务资料，导致涉
案司法鉴定意见书的鉴定结论无法被采纳，故一审法院决定鉴定费用由北京某公司
负担，亦无不当。
综上所述，赵某、王某、孙某的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定
事实清楚，适用法律正确，应予维持。
裁判要旨
在有限责任公司未作出分配盈余决议情况下，中小股东行使抽象利润分配请求
权时，法院应当着重审查以下两点：一是公司缴纳税收、提取公积金后，是否存在
实际可分配利润；二是控股股东是否滥用股东权利导致公司不分配利润，并给其他
股东造成损失。若前述条件无法同时满足，则中小股东的诉讼请求不应得到支持。
首先，以公司具有实际可分配利润为前提，公司需已按照公司法规定缴纳税收、提
取公积金，且具备充足的“自由现金”。其次，需厘清控制股东滥用权利的具体情
形，包括歧视性分配或待遇，变相攫取利润，过分提取任意公积金等行为。再次，
应合理分配公司盈余分配纠纷双方当事人的举证责任，结合双方举证程度，依法适
用“谁主张、谁举证”原则。最后，裁判方式上，法院应当在裁判文书中明确具体
的盈余分配方案，从而实现对中小股东抽象利润分配请求权的直接救济。
4809
关联索引
《中华人民共和国公司法》第 166 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（四）》
第 15 条
一审：北京市丰台区人民法院（2021）京 0106 民初 28142 号民事判决
（2022 年 7 月 28 日）
二审：北京市第二中级人民法院（2022）京 02 民终 12467 号民事判决
（2022 年 12 月 30 日）
4810