【】车某玲诉朱某芳相邻关系纠纷案 合理运用
2024-18-2-053-001 ——
日常生活经验法则查明案件事实
关键词
民事相邻关系日常生活经验法则相邻损害事实现场勘验
基本案情
原告车某玲诉称：朱某芳拆除其房屋的承重墙，擅自改变厨房位置，穿墙凿洞
打通电梯风井的墙体用来排放其厨房油烟，污染整个楼层，损害其身体健康。故请
求判令：朱某芳将 1103 房承重墙恢复原来的样貌，厨房恢复到原来的位置，风井
墙壁上所凿洞口封住填平。
被告朱某芳辩称：其未拆除承重墙。油烟不会对车某玲产生任何影响，油烟通
风口在走廊，双方都是锁门的，油烟不可能会跑进室内。
法院经审理查明：车某玲居住的 1203 房与朱某芳居住的 1103 房为同一建筑
内上下相邻的房屋。朱某芳改变 1103 房屋内格局，将原来的厨房变更为房间用
途，在靠近入户门的客厅部分划出大概 3 平方米的空间作为厨房，厨房的油烟管
是从靠入户门位置通向电梯旁的通风管。根据平面图可见，朱某芳拆除的墙体不属
于承重墙。
广东省广州市越秀区人民法院于 2021 年 12 月 27 日作出（2021）粤 0104
民初 44725 号民事判决：驳回原告车某玲的全部诉讼请求。宣判后，车某玲以朱
某芳改变厨房位置，排放油烟导致车某玲熏呛在内的众多损害为由，提起上诉，并
申请对其遭受油烟熏呛的情况进行现场勘验和对成因进行鉴定。广东省广州市中级
人民法院组织双方当事人现场勘验，在 1103 房现有厨房现场炒辣椒并打开油烟
机。片刻之后，在 1203 房对应 1103 房厨房的房间内可以闻到炒辣椒的油烟味。
广州市中级人民法院于 2022 年 4 月 12 日作出（2022）粤 01 民终 1669 号民
事判决：一、被告朱某芳于判决生效之日起三十日内将 1103 房的厨房恢复到原来
的位置，并将通风管墙壁上凿的洞封住填平；二、驳回原告车某玲的其他诉讼请
求。
裁判理由
法院生效裁判认为：朱某芳改变厨房位置虽然方便了自己，但是应当以不影响
相邻方生活为前提。朱某芳改变厨房位置后，将厨房油烟管接入电梯旁的通风管
内，根据二审现场勘验结果可知，1103 房厨房所产生的油烟可以弥漫至 1203 房
的房间内，足以对车某玲的生活造成影响，降低其居住品质。朱某芳擅自改变厨房
390
位置并将油烟管接入非专用排烟的通风管内，有一定的安全隐患，且该行为损害了
相邻方车某玲的合法权益，车某玲诉请要求朱某芳将厨房恢复到原来位置以及将通
风管墙壁上凿的洞封住填平，依据充分，予以支持。鉴于朱某芳拆除的不是承重
墙，车某玲要求恢复承重墙的依据不足，不予支持。现有证据足以证明车某玲油烟
熏呛与朱某芳改建厨房等行为存在关联，无需启动鉴定程序。故二审法院依法作出
如上改判。
裁判要旨
当事人对相邻损害事实及发生原因难以自行举证证明的，人民法院可以通过现
场勘验、实验等方式固定证据。根据日常生活经验法则可以查明案件事实的，无需
启动鉴定程序。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 288 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号，2022 年修正）第 105 条、第 124 条
一审：广东省广州市越秀区人民法院（2021）粤 0104 民初 44725 号民事判
决（2021 年 12 月 27 日）
二审：广东省广州市中级人民法院（2022）粤 01 民终 1669 号民事判决
（2022 年 4 月 12 日）
391