【】辽宁某种业科技公司诉山东某种业有限公司、
平度市某农资经营部侵害植物新品种权纠纷案 行政处罚决定效力对行
——
政执法证据效力的影响
关键词
民事侵害植物新品种权行政处罚决定证据资格行民衔接
基本案情
辽宁某种业科技公司诉称：辽宁某种业科技公司为玉米植物新品种“丹玉 405
号”的品种权人，其依法向执法机关举报并由执法机关当场查获由山东某种业有限
公司培育生产、平度市某农资经营部销售的“农星 2126”玉米种子 1080 袋，涉
案总货值达 33000 元，经检测该种子系“丹玉 405 号”玉米种子，构成侵权。故
请求法院判令山东某种业有限公司停止侵害并赔偿经济损失以及为维权支出的合理
费用共计 100 万元，并承担案件诉讼费用。
山东某种业有限公司辩称：辽宁某种业科技公司不能单纯以涉案 27 号行政处
罚决定所认定的相关事实作为起诉山东某种业有限公司侵害其植物新品种权的有效
证据。
平度市某农资经营部述称：平度市某农资经营部系受委托销售被诉侵权种子，
没有任何侵权行为，不应当承担责任。
法院经审理查明：山东省某市综合行政执法局于 2020 年 4 月在平度市某农
资经营部查扣“农星 2126”玉米种子 1080 袋。该批“农星 2126”玉米种子的包
装袋上印制有“农星 2126；鲁审玉 20180021；玉米杂交种；净含量 4200 粒；有
效证件：B（鲁）农种许字（2017）第 0031 号、山东某种业有限公司”等文字，
还印制有防伪查询二维码。通过扫描二维码，显示的追溯信息为“品种名称：农星
2126；生产经营者：山东某种业有限公司”。经山东省某市综合行政执法局执法人
员与平度市某农资经营部的经营者共同签字封样，依法委托河南某检测技术有限公
司对平度市某农资经营部销售的“农星 2126”玉米种子产品，对照“丹玉 405
号”进行品种真实性基因检测，结论为：该样品与对照样品“丹玉 405 号”经用
40 对 SSR 引物进行基因谱带数据比对，差异位点数为 0，判定为极近似或相同
品种。平度市某农资经营部不认可该结论。该局委托北京某检测中心进行复检，该
检测中心于 2020 年 5 月 15 日出具检验报告结论为：比对位点数为 40，差异位
点数为 1，为近似品种。2021 年 5 月 10 日，山东省某市综合行政执法局依法作
出 27 号行政处罚决定书，对山东某种业有限公司作出如下处罚决定：1.没收违法
3437
所得 5 万元；2.处罚款 100 万元。该处罚决定书查明：山东某种业有限公司于
2019 年 11 月 29 日发货给平度市某农资经营部该批涉案“农星 2126”玉米种子
共 2000 袋，其中由公司业务员员某东指示平度市某农资经营部的经营者调出 900
袋，实际销售给平度市某农资经营部 1100 袋，每袋售价 25 元，违法所得 5 万
元，涉案总货值为 5 万元。山东某种业有限公司不服该处罚决定，依法提起行政
诉讼。在二审诉讼中，该处罚决定已经被生效行政判决所撤销。生效行政判决撤销
该处罚决定的主要理由是现有证据无法证明山东某种业有限公司向平度市某农资经
营部销售涉案“农星 2126”玉米种子 2000 袋、违法收入共计 5 万元、涉案总货
值 5 万元。
山东省青岛市中级人民法院于 2021 年 12 月 27 日作出（2021）鲁 02 知民
初 234 号民事判决：一、山东某种业有限公司自判决生效之日起立即停止生产、
销售侵害辽宁某种业科技公司享有品种权的玉米种子“农星 2126”；二、平度市
某农资经营部自判决生效之日起立即停止销售侵害辽宁某种业科技公司享有品种权
的玉米种子“农星 2126”；三、山东某种业有限公司自判决生效之日起十日内赔
偿辽宁某种业科技公司经济损失及合理开支 40 万元；四、驳回辽宁某种业科技公
司的其他诉讼请求。宣判后，山东某种业有限公司以涉案行政处罚决定书已被生效
判决撤销，其涉及的证据均不应予以采信为由，提出上诉。最高人民法院于 2023
年 9 月 22 日作出（2022）最高法知民终 947 号民事判决，驳回上诉、维持原
判。
裁判理由
法院生效裁判认为，针对生产经营假种子作出行政处罚属于种子市场监管行
为，是行政机关依职权对于假冒种子等违法行为作出的行政行为，是加强种子市场
监督管理，确保用种主体利益，保障粮食安全的重要手段。根据 2015 年修订的种
子法第五十条的规定，种子行政执法机关在依法履行种子监督检查职责时，有权进
入生产经营场所进行现场检查；对种子进行取样测试、试验或者检验；查阅、复制
有关合同、票据、账簿、生产经营档案及其他有关资料；查封、扣押有证据证明违
法生产经营的种子，以及用于违法生产经营的工具、设备及运输工具等；查封违法
从事种子生产经营活动的场所。在行政机关查处假种子的过程中，如有证据证明该
假种子实际上是侵害他人品种权的植物新品种的，品种权人可以以种子监督检查过
程中形成的材料作为证据，对于未经许可实施授权品种的侵权行为，向人民法院起
诉以寻求民事司法救济，保护其合法利益。人民法院在民事侵权案件中对行政执法
机关在执法过程中形成的证据应依法予以审查认定，以实现行政执法和民事司法的
有效衔接，依法维护品种权人的合法权益。
3438
涉案 27 号行政处罚决定书系山东省某市综合行政执法局针对山东某种业有限
公司涉嫌生产、经营假种子的行为作出的行政行为，虽然该处罚决定被人民法院生
效行政判决以认定假种子数量和货值金额的证据不足为由撤销，但该处罚决定中除
了假种子数量和货值金额不能作为被确认的事实外，在行政处罚过程中所形成的其
他证据，并非当然不能予以采信。种子行政执法机关就具体行为是否作出行政处罚
决定，或者该行政处罚决定是否生效，并不必然影响在行政执法过程中依法形成的
证据的证据资格。即便种子行政执法机关未决定进行行政处罚或者行政处罚决定被
撤销，对于行政执法机关在执法过程中形成的涉案证据，审理植物新品种民事侵权
案件的法院仍应对证据进行全面、客观审查。相关证据并不因为涉案行政处罚决定
被依法撤销而当然丧失证据资格及证明力。所涉证据经查证具有真实性、合法性和
关联性的，应当作为认定事实的依据。本案中，辽宁某种业科技公司主张山东某种
业有限公司以“农星 2126”套牌授权品种“丹玉 405 号”，构成侵害“丹玉 405
号”品种权，并以 27 号行政处罚决定处理过程中查扣的被诉侵权种子、形成的检
验报告等证据作为其主张权利的依据。故应当围绕被诉侵权种子是否由山东某种业
有限公司生产、销售，被诉侵权种子与授权品种“丹玉 405 号”是否具有同一
性，以及赔偿数额的确定，对涉案证据进行全面审查并对事实作出综合认定。山东
某种业有限公司关于 27 号行政处罚决定书涉及的证据均不应予以采信的上诉主
张，不具有事实和法律依据，不予支持。
裁判要旨
即便种子行政执法机关作出的行政处罚决定被撤销，行政执法过程中形成的证
据亦不因此而当然丧失证据资格及证明力。有关证据经查证具有真实性、合法性和
关联性的，仍可作为相关民事侵权案件中认定事实的依据。
关联索引
《中华人民共和国种子法》第 50 条（本案适用的是 2016 年 1 月 1 日施行
的《中华人民共和国种子法》第 50 条）
一审：山东省青岛市中级人民法院（2021）鲁 02 知民初 234 号民事判决
（2021 年 12 月 27 日）
二审：最高人民法院（2022）最高法知民终 947 号民事判决（2023 年 9 月
22 日）
3439