【】 运裕有限公司与深圳市中 苑城商业投资控股有限公司申请确认仲裁协议效力案
关键词
民事申请确认仲裁协议效力仲裁条款成立
基本案情
中国旅游集团有限公司（以下简称中旅公司），原名为中国旅游集团公司、中
国港中旅集团公司，是国有独资公司。香港中旅（集团）有限公司（以下简称香港
中旅公司）是中旅公司的全资子公司，注册于香港。运裕有限公司（以下简称运裕
公司）是香港中旅公司的全资子公司，注册于英属维尔京群岛。新劲公司是运裕公
司的全资子公司，亦注册于英属维尔京群岛。
2016 年 3 月 24 日，中旅公司作出《关于同意挂牌转让
NEWPOWERENTERPRISESINC.100%股权的批复》，同意运裕公司依法合规转让其
所持有的新劲公司 100%的股权。2017 年 3 月 29 日，运裕公司通过北交所公开
挂牌转让其持有的新劲公司 100%的股权。深圳市中苑城商业投资控股有限公司
（以下简称中苑城公司）作为意向受让人与运裕公司等就签订案涉项目的产权交易
合同等事宜开展磋商。
2017 年 5 月 9 日，港中旅酒店有限公司（中旅公司的全资子公司）投资管
理部经理张欣发送电子邮件给深圳市泰隆金融控股集团有限公司（中苑城公司的上
级集团公司）风控法务张瑞瑞。电子邮件的附件《产权交易合同》，系北交所提供
的标准文本，载明甲方为运裕公司，乙方为中苑城公司，双方根据合同法和《企业
国有产权转让管理暂行办法》等相关法律、法规、规章的规定，就运裕公司向中苑
城公司转让其拥有的新劲公司 100%股权签订《产权交易合同》。合同第十六条管
辖及争议解决方式：16.1 本合同及产权交易中的行为均适用中华人民共和国法
律；16.2 有关本合同的解释或履行，当事人之间发生争议的，应由双方协商解
决；协商解决不成的，提交北京仲裁委员会仲裁。上述电子邮件的附件《债权清偿
协议》第十二条约定：本协议适用中华人民共和国法律。有关本协议的解释或履
行，当事人之间发生争议的，应由各方协商解决；协商解决不成的，任何一方均有
权提交北京仲裁委员会以仲裁方式解决。
2017 年 5 月 10 日，张瑞瑞发送电子邮件给张欣、刘祯，内容为：“附件为
我们公司对合同的一个修改意见，请贵公司在基于平等、公平的原则及合同签订后
的有效原则慎重考虑加以确认”。在该邮件的附件中，《产权交易合同》文本第十
六条“管辖及争议解决方式”修改为“16.1 本合同及产权交易中的行为均适用中
5739
华人民共和国法律。16.2 有关本合同的解释或履行，当事人之间发生争议的，应
由双方协商解决；协商解决不成的，提交深圳国际仲裁院仲裁”；《债权清偿协
议》文本第十二条修改为“本协议适用中华人民共和国法律。有关本协议的解释或
履行，当事人之间发生争议的，应由各方协商解决；协商解决不成的，任何一方均
有权提交深圳国际仲裁院以仲裁方式解决”。
2017 年 5 月 11 日 13 时 42 分，张欣发送电子邮件给张瑞瑞和中苑城公司
高级管理人员李俊，针对中苑城公司对两个合同文本提出的修改意见进行了回应，
并表示“现将修订后的合同草签版发送给贵司，请接到附件内容后尽快回复意见。
贵方与我司确认后的合同将被提交至北交所及我司内部审批流程，经北交所及我司
集团公司最终确认后方可签署（如有修改我司会再与贵司确认）”。该邮件附件
《产权交易合同》（草签版）第十六条“管辖及争议解决方式”与《债权清偿协
议》（草签版）第十二条和上述 5 月 10 日张瑞瑞发送给张欣、刘祯的电子邮件
附件中的有关内容相同。同日 18 时 39 分，张瑞瑞发送电子邮件给张欣，内容为
“附件为我司签署完毕的《产权交易合同》（草签版）及《债权清偿协议》（草签
版）、项目签约说明函等扫描件，请查收并回复”。该邮件附件《产权交易合同》
（草签版）和《债权清偿协议》（草签版）的管辖及争议解决方式的内容与张欣在
同日发送电子邮件附件中的有关内容相同。中苑城公司在合同上盖章，并将该文本
送达运裕公司。
2017 年 5 月 17 日，张欣发送电子邮件给李俊，载明：“深圳项目我司集团
最终审批流程目前正进行中，如审批顺利计划可在本周五上午在北京维景国际大酒
店举办签约仪式，具体情况待我司确认后通知贵司。现将《产权交易合同》及《债
权清偿协议》拟签署版本提前发送给贵司以便核对。”该邮件附件 1 为《股权转
让项目产权交易合同》（拟签署版），附件 2 为《股权转让项目债权清偿协议》
（拟签署版）。上述两个合同文本中的仲裁条款仍与草签版相同。
2017 年 10 月 27 日，运裕公司发函中苑城公司取消交易。2018 年 4 月 4
日，中苑城公司根据《产权交易合同》（草签版）第 16.2 条及《债权清偿协议》
（草签版）第十二条的约定，向深圳国际仲裁院提出仲裁申请，将运裕公司等列为
共同被申请人。在仲裁庭开庭前，运裕公司等分别向广东省深圳市中级人民法院提
起诉讼，申请确认仲裁协议不存在。该院于 2018 年 9 月 11 日立案，形成了本
案和另外两个关联案件。在该院审查期间，最高人民法院认为，本案及关联案件有
重大法律意义，由国际商事法庭审查有利于统一适用法律，且有利于提高纠纷解决
效率，故依照民事诉讼法第三十八条第一款、《最高人民法院关于设立国际商事法
庭若干问题的规定》第二条第五项之规定，裁定本案由最高人民法院第一国际商事
法庭审查。
裁判结果
5740
最高人民法院于 2019 年 9 月 18 日作出（2019）最高法民特 1 号民事裁
定，驳回运裕有限公司的申请。
裁判理由
最高人民法院认为：运裕公司在中苑城公司申请仲裁后，以仲裁条款未成立为
由，向人民法院申请确认双方之间不存在有效的仲裁条款。虽然这不同于要求确认
仲裁协议无效，但是仲裁协议是否存在与是否有效同样直接影响到纠纷解决方式，
同样属于需要解决的先决问题，因而要求确认当事人之间不存在仲裁协议也属于广
义的对仲裁协议效力的异议。仲裁法第二十条第一款规定：“当事人对仲裁协议的
效力有异议的，可以请求仲裁委员会作出决定或者请求人民法院作出裁定。据此，
当事人以仲裁条款未成立为由要求确认仲裁协议不存在的，属于申请确认仲裁协议
效力案件，人民法院应予立案审查。”
在确认仲裁协议效力时，首先要确定准据法。涉外民事关系法律适用法第十八
条规定：“当事人可以协议选择仲裁协议适用的法律。当事人没有选择的，适用仲
裁机构所在地法律或者仲裁地法律。”在法庭询问时，各方当事人均明确表示同意
适用中华人民共和国法律确定案涉仲裁协议效力。因此，本案仲裁协议适用中华人
民共和国法律。
仲裁法第十六条第一款规定：“仲裁协议包括合同中订立的仲裁条款和以其他
书面方式在纠纷发生前或者纠纷发生后达成的请求仲裁的协议。”可见，合同中的
仲裁条款和独立的仲裁协议这两种类型，都属于仲裁协议，仲裁条款的成立和效力
的认定也适用关于仲裁协议的法律规定。
仲裁协议独立性是广泛认可的一项基本法律原则，是指仲裁协议与主合同是可
分的，互相独立，它们的存在与效力，以及适用于它们的准据法都是可分的。由于
仲裁条款是仲裁协议的主要类型，仲裁条款与合同其他条款出现在同一文件中，赋
予仲裁条款独立性，比强调独立的仲裁协议具有独立性更有实践意义，甚至可以说
仲裁协议独立性主要是指仲裁条款和主合同是可分的。对于仲裁协议的独立性，中
华人民共和国法律和司法解释均有规定。仲裁法第十九条第一款规定：“仲裁协议
独立存在，合同的变更、解除、终止或者无效，不影响仲裁协议的效力。”从上下
文关系看，该条是在仲裁法第十六条明确了仲裁条款属于仲裁协议之后，规定了仲
裁协议的独立性。因此，仲裁条款独立于合同。对于仲裁条款能否完全独立于合同
而成立，仲裁法的规定似乎不是特别清晰，不如已成立合同的变更、解除、终止或
者无效不影响仲裁协议效力的规定那么明确。在司法实践中，合同是否成立与其中
的仲裁条款是否成立这两个问题常常纠缠不清。但是，仲裁法第十九条第一款开头
部分“仲裁协议独立存在”，是概括性、总领性的表述，应当涵盖仲裁协议是否存
在即是否成立的问题，之后的表述则是进一步强调列举的几类情形也不能影响仲裁
5741
协议的效力。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国仲裁法〉若干问题的解
释》第十条第二款进一步明确：“当事人在订立合同时就争议达成仲裁协议的，合
同未成立不影响仲裁协议的效力。”因此，在确定仲裁条款效力包括仲裁条款是否
成立时，可以先行确定仲裁条款本身的效力；在确有必要时，才考虑对整个合同的
效力包括合同是否成立进行认定。本案亦依此规则，先根据本案具体情况来确定仲
裁条款是否成立。
仲裁条款是否成立，主要是指当事人双方是否有将争议提交仲裁的合意，即是
否达成了仲裁协议。仲裁协议是一种合同，判断双方是否就仲裁达成合意，应适用
合同法关于要约、承诺的规定。从本案磋商情况看，当事人双方一直共同认可将争
议提交仲裁解决。本案最早的《产权交易合同》，系北交所提供的标准文本，连同
《债权清偿协议》由运裕公司等一方发给中苑城公司，两份合同均包含将争议提交
北京仲裁委员会仲裁的条款。之后，当事人就仲裁机构进行了磋商。运裕公司等一
方发出的合同草签版的仲裁条款，已将仲裁机构确定为深圳国际仲裁院。就仲裁条
款而言，这是运裕公司等发出的要约。中苑城公司在合同草签版上盖章，表示同
意，并于 2017 年 5 月 11 日将盖章合同文本送达运裕公司，这是中苑城公司的
承诺。根据合同法第二十五条、第二十六条相关规定，承诺通知到达要约人时生
效，承诺生效时合同成立。因此，《产权交易合同》《债权清偿协议》中的仲裁条
款于 2017 年 5 月 11 日分别在两个合同的各方当事人之间成立。之后，当事人
就合同某些其他事项进行交涉，但从未对仲裁条款有过争议。鉴于运裕公司等并未
主张仲裁条款存在法定无效情形，故应当认定双方当事人之间存在有效的仲裁条
款，双方争议应由深圳国际仲裁院进行仲裁。虽然运裕公司等没有在最后的合同文
本上盖章，其法定代表人也未在文本上签字，不符合合同经双方法定代表人或授权
代表签字并盖章后生效的要求，但根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国
仲裁法〉若干问题的解释》第十条第二款的规定，即使合同未成立，仲裁条款的效
力也不受影响。在当事人已达成仲裁协议的情况下，对于本案合同是否成立的问题
无需再行认定，该问题应在仲裁中解决。综上，运裕公司的理由和请求不能成立，
人民法院驳回其申请。
裁判要旨
1.当事人以仲裁条款未成立为由请求确认仲裁协议不存在的，人民法院应当按
照申请确认仲裁协议效力案件予以审查。
2.仲裁条款独立存在，其成立、效力与合同其他条款是独立、可分的。当事人
在订立合同时对仲裁条款进行磋商并就提交仲裁达成合意的，合同成立与否不影响
仲裁条款的成立、效力。
关联索引
5742
《中华人民共和国仲裁法》第 16 条、第 19 条、第 20 条第 1 款
5743