【】 通州建总集团有限公司诉安徽 天宇化工有限公司别除权纠纷案
关键词
民事别除权优先受偿权行使期限起算点
基本案情
2006 年 3 月，安徽天宇化工有限公司（以下简称安徽天宇公司）与通州建总
集团有限公司（以下简称通州建总公司）签订了一份《建设工程施工合同》，安徽
天宇公司将其厂区一期工程生产厂区的土建、安装工程发包给通州建总公司承建，
合同约定，开工日期:暂定 2006 年 4 月 28 日(以实际开工报告为准)，竣工日
期：2007 年 3 月 1 日，合同工期总日历天数 300 天。发包方不按合同约定支付
工程款，双方未达成延期付款协议，承包人可停止施工，由发包人承担违约责任。
后双方又签订一份《合同补充协议》，对支付工程款又做了新的约定，并约定厂区
工期为 113 天，生活区工期为 266 天。2006 年 5 月 23 日，监理公司下达开工
令，通州建总公司遂组织施工，2007 年安徽天宇公司厂区的厂房等主体工程完
工。后因安徽天宇公司未按合同约定支付工程款，致使工程停工，该工程至今未竣
工。2011 年 7 月 30 日，双方在仲裁期间达成和解协议，约定如处置安徽天宇公
司土地及建筑物偿债时，通州建总公司的工程款可优先受偿。后安徽天宇公司因不
能清偿到期债务，江苏宏远建设集团有限公司向安徽省滁州市中级人民法院申请安
徽天宇公司破产还债。安徽省滁州市中级人民法院于 2011 年 8 月 26 日作出
(2011)滁民二破字第 00001 号民事裁定，裁定受理破产申请。2011 年 10 月 10
日，通州建总公司向安徽天宇公司破产管理人申报债权并主张对该工程享有优先受
偿权。2013 年 7 月 19 日，安徽省滁州市中级人民法院作出（2011）滁民二破字
第 00001-2 号民事裁定，宣告安徽天宇公司破产。通州建总公司于 2013 年 8
月 27 日提起诉讼，请求确认其债权享有优先受偿权。
裁判结果
安徽省滁州市中级人民法院于 2014 年 2 月 28 日作出（2013）滁民一初字
第 00122 号民事判决：确认原告通州建总集团有限公司对申报的债权就其施工的
被告安徽天宇化工有限公司生产厂区土建、安装工程享有优先受偿权。宣判后，安
徽天宇化工有限公司提出上诉。安徽省高级人民法院于 2014 年 7 月 14 日作出
（2014）皖民一终字第 00054 号民事判决，驳回上诉，维持原判。
4974
裁判理由
法院生效裁判认为：本案双方当事人签订的建设工程施工合同虽约定了工程竣
工时间，但涉案工程因安徽天宇公司未能按合同约定支付工程款导致停工。现没有
证据证明在工程停工后至法院受理破产申请前，双方签订的建设施工合同已经解除
或终止履行，也没有证据证明在法院受理破产申请后，破产管理人决定继续履行合
同。根据《中华人民共和国破产法》第十八条“人民法院受理破产申请后，管理人
对破产申请受理前成立而债务人和对方当事人均未履行完毕的合同有权决定解除或
继续履行，并通知对方当事人。管理人自破产申请受理之日起二个月未通知对方当
事人，或者自收到对方当事人催告之日起三十日内未答复的，视为解除合同”之规
定，涉案建设工程施工合同在法院受理破产申请后已实际解除，本案建设工程无法
正常竣工。按照最高人民法院全国民事审判工作会议纪要精神，因发包人的原因，
合同解除或终止履行时已经超出合同约定的竣工日期的，承包人行使优先受偿权的
期限自合同解除之日起计算，安徽天宇公司要求按合同约定的竣工日期起算优先受
偿权行使时间的主张，缺乏依据，不予采信。2011 年 8 月 26 日，法院裁定受理
对安徽天宇公司的破产申请，2011 年 10 月 10 日，通州建总公司向安徽天宇公
司的破产管理人申报债权并主张工程款优先受偿权，因此，通州建总公司主张优先
受偿权的时间是 2011 年 10 月 10 日。安徽天宇公司认为通州建总公司行使优先
受偿权的时间超过了破产管理之日六个月，与事实不符，不予支持。
裁判要旨
符合《中华人民共和国破产法》第十八条规定的情形，建设工程施工合同视为
解除的，承包人行使优先受偿权的期限应自合同解除之日起计算。
关联索引
《中华人民共和国合同法》第 286 条
《中华人民共和国破产法》第 18 条
4975
管理人责任纠纷
301
4976