【】邓某智诉某科技公司侵害实用新型专利权纠纷
案 特意排除规则对等同原则适用的限制
——
关键词
民事侵害实用新型专利权特意排除等同原则
基本案情
邓某智系专利号为 20142047454X.1、名称为“PCB 板的印锡贴片焊接治具”
实用新型专利（以下简称涉案专利）的专利权人。邓某智认为，某科技公司制造、
销售的被诉侵权产品，落入涉案专利权的保护范围，构成侵权，故向广东省深圳市
中级人民法院提起诉讼，请求判令某科技公司停止侵害、赔偿损失及维权合理开支
共计 22.711 万元。
某科技公司辩称：被诉侵权产品不具有涉案专利“治具托盘的每个边上均活动
安装有用于夹持 PCB 板边位的推拉装置”技术特征，故不落入其保护范围。
广东省深圳市中级人民法院，于 2020 年 5 月 12 日作出（2019）粤 03 民
初 1995 号民事判决：一、某科技公司于判决生效之日起立即停止制造、销售侵害
邓某智 ZL20142047454X.1 号专利权的产品，销毁库存侵权产品。二、某科技公
司于判决生效之日起十日内赔偿邓某智经济损失及合理支出共计 150000 元。三、
驳回邓某智的其他诉讼请求。某科技公司提出上诉。最高人民法院于 2020 年 12
月 25 日作出（2020）最高法知民终 1310 号民事判决：一、撤销广东省深圳市中
级人民法院（2019）粤 03 民初 1995 号民事判决；二、驳回邓某智的全部诉讼请
求。
裁判理由
法院生效裁判认为：关于等同原则的适用，一方面，在专利侵权判定中，等同
原则是对专利权利要求字面保护范围的扩张，是对专利权字面侵权的适当补充，等
同原则的适用为专利权人提供了切实有效的法律保护，鼓励了技术创新；另一方
面，专利制度本身又要确保专利权的保护范围具有足够的法律确定性和可预见性，
不因滥用等同原则致使专利权保护范围缺乏确定性而损害社会公众的利益。具体到
本案，判断被诉侵权产品技术特征 d 与涉案专利技术特征 D 是否构成等同技术
特征的关键在于，本领域普通技术人员在阅读权利要求书、说明书后，是否认为专
利申请人或者专利权人特意强调某一特征用语，并排除特定技术方案。权利要求具
有公示性，上述特征用语对专利权保护范围具有限定作用，专利权人在专利申请阶
段对于上述特征用语的表述应给予足够的注意。如果对于本领域普通技术人员而
3316
言，专利申请人或者专利权人在权利要求中特定强调并有意排除特定技术方案的，
不宜再通过适用等同将其纳入专利权保护范围。涉案专利技术特征 D“治具托盘
的每个边上均活动安装有用于夹持 PCB 板边位的边位推拉装置”明确限定了在
“每个边上”设置边位夹持装置，结合专利说明书[0011]段关于涉案专利有益效果
的描述，角位夹持和边位夹持结合的结构一方面方便 PCB 板固定与拆装，另一方
面在回流锡焊过程中能够实现对 PCB 板的稳固夹持。由此，本领域普通技术人员
可知，在已具备角位夹持 PCB 板予以固定的情况下，只在治具托盘相对的两个边
上设置边位推拉装置与每个边上设置边位推拉装置对于稳固夹持 PCB 板的功效基
本相同，二者并无实质性差异。由此，因涉案专利技术特征 D“治具托盘的每个
边上均活动安装有用于夹持 PCB 板边位的边位推拉装置”特意强调了“每个边
上”的限定作用，本领域普通技术人员在阅读权利要求书和说明书后可以理解，权
利人在专利申请时存在排除被诉侵权产品技术特征 d“在治具托盘相对的两个边上
活动安装有用于夹持 PCB 板边位的边位推拉装置”的意思，故不应将该技术方案
再以等同认定纳入专利权保护范围。被诉侵权产品技术特征 d 与涉案专利技术特
征 D 不相同也不等同，未落入涉案专利权的保护范围。
裁判要旨
本领域普通技术人员阅读权利要求书、说明书后，认为专利申请人或者专利权
人在权利要求中特意强调某一特征的用语含义而有意排除特定技术方案的，不应再
通过适用等同原则将被排除的技术方案纳入专利权保护范围。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 64 条第 1 款（本案适用的是 2009 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 59 条第 1 款）
《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释
（二）》第 12 条（本案适用的是 2016 年 4 月 1 日施行的《最高人民法院关于
审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第 12 条）
一审：广东省深圳市中级人民法院（2019）粤 03 民初 1995 号民事判决
（2020 年 5 月 12 日）
二审：最高人民法院（2020）最高法知民终 1310 号民事判决（2020 年 12
月 25 日）
3317