【】邓某勇诉捷某消费金融有限公司金融借款合同
纠纷案 网络金融借款合同约定的 签订地 与案涉争议无实际联系的，
—— “ ”
视为协议管辖无效
关键词
民事民事借款合同小额金融借款格式合同管辖条款
基本案情
邓某勇诉称，其于 2018 在捷某消费金融有限公司（以下简称捷某公司）办理
了贷款，已经还清 37 期，还剩 5 期。因在还款过程中认为利息超过年利率
24%，遂要求捷某公司减免利息并提前结清，协商未果后放弃还款，并向天津自由
贸易试验区人民法院提起诉讼。
法院经审理查明，案涉借款合同约定：“合同签订地为杭州市西湖区文三路
259 号 1 幢某大厦 901 室，因合同引起或与合同有关的争议，任何一方可以向合
同签订地的人民法院起诉。”
天津自由贸易试验区人民法院于 2022 年 2 月 10 日作出（2022）津 0319
民初 1000 号民事裁定，认为案涉合同约定由签订地人民法院管辖，遂将本案移送
杭州互联网法院。杭州互联网法院认为双方当事人未提供证据材料证明案涉合同的
实际签订地在浙江省杭州市，该院没有管辖权，层报至浙江省高级人民法院。浙江
省高级人民法院经与天津市高级人民法院协商未果，报请最高人民法院指定管辖。
最高人民法院于 2023 年 3 月 9 日作出（2023）最高法民辖 36 号民事裁定：本
案由天津自由贸易试验区人民法院审理。
裁判结果
天津自由贸易试验区人民法院于 2022 年 2 月 10 日作出（2022）津 0319
民初 1000 号民事裁定，认为案涉合同约定由签订地人民法院管辖，遂将本案移送
杭州互联网法院。杭州互联网法院认为双方当事人未提供证据材料证明案涉合同的
实际签订地在浙江省杭州市，该院没有管辖权，层报至浙江省高级人民法院。浙江
省高级人民法院经与天津市高级人民法院协商未果，报请最高人民法院指定管辖。
最高人民法院于 2023 年 3 月 9 日作出（2023）最高法民辖 36 号民事裁定：本
案由天津自由贸易试验区人民法院审理。
裁判理由
1086
法院生效裁判认为，本案系金融借款合同纠纷。《中华人民共和国民事诉讼
法》第三十五条规定：“合同或者其他财产权益纠纷的当事人可以书面协议选择被
告住所地、合同履行地、合同签订地、原告住所地、标的物所在地等与争议有实际
联系的地点的人民法院管辖，但不得违反本法对级别管辖和专属管辖的规定。”案
涉合同虽然约定“合同签订地的人民法院”管辖，但双方当事人未提供证据材料证
明案涉合同的实际签订地在杭州市。同时，双方当事人的住所地均不在浙江省杭州
市，杭州市与本案争议没有任何实际联系。此类小额金融借款合同纠纷，出借方一
方主体特定、借款方一方主体不特定，面广量大，虽然协议选择合同签订地人民法
院管辖，但在无证据材料证明杭州市与本案争议有实际联系的情况下，认定杭州互
联网法院是本案的管辖法院，会破坏正常的民事诉讼秩序，故案涉协议管辖条款无
效。民事诉讼法第二十四条规定：“因合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者合
同履行地人民法院管辖。”本案中，天津自由贸易试验区人民法院作为被告住所地
人民法院，对本案具有管辖权。故针对管辖争议，最高人民法院依法作出如上裁
判。
裁判要旨
当事人因通过网络签订金融借款合同而产生的诉讼纠纷，人民法院可以对当事
人约定的签订地法院进行审查。如果协议约定的管辖法院与案件争议没有实际联系
的，人民法院应当按照合同纠纷的一般管辖规定确定管辖法院。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》（2023 年修正）第 24 条、第 35 条
一审： 天津自由贸易试验区人民法院（2022）津 0319 民初 1000 号民事裁
定（2022 年 2 月 10 日）
其他： 最高人民法院（2023）最高法民辖 36 号民事裁定（2023 年 3 月 9
日）
1087