【】邓某某诉广西某唐纸公司等六企业通海水域污
染损害责任纠纷案 环境侵权案件中的举证责任分配、损失认定及责任
——
比例确定
关键词
民事通海水域污染损害责任举证责任分配损失认定责任比例因果关系无过错
责任原则初步举证责任赔偿范围
基本案情
2012 年 4 月 29 日至 5 月 25 日，广西横县郁江六景至飞龙河段连续发生
多起网箱养殖鱼类死亡事故，邓某某是遭受死鱼事故的养殖户之一。事故河段是横
县人民政府为保护重点流域水质和饮用水源安全而划定的禁止网箱养殖水域，邓某
某未持有合法有效的《水域滩涂养殖许可证》。死鱼事件发生后，当地渔业管理部
门和环境保护主管部门对死鱼原因开展调查，认为溶解氧偏低是主要原因。邓某某
认为广西某唐纸公司等六企业所在的河岸位置均属其养殖河段的上游，且其排污管
都是通向郁江，其排污行为直接造成郁江六景至飞龙河段溶解氧过低，从而导致其
网箱鱼大量死亡，诉请法院判令六家企业连带赔偿其经济损失、人工费 114786
元、饲料鱼苗成本 302500 元，并共同承担本案的诉讼费用。
北海海事法院于 2015 年 12 月 29 日作出（2014）海事初字第 49 号民事判
决：一、广西某唐纸公司、某顺公司、某鸿公司分别赔偿邓某某养殖经济损失
7685.38 元；二、驳回邓某某的其他诉讼请求。宣判后，广西某唐纸公司、某顺公
司、某鸿公司以邓某某并无合法利益受到损害且经济损失计算不当，排污与养殖户
的鱼类死亡不存在因果关系，一审判决其承担按份赔偿责任有误等为由，提起上
诉。广西壮族自治区高级人民法院于 2016 年 6 月 30 日作出（2016）桂民终
193 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点有四个。包括：一是广西某唐纸公司、某
顺公司、某鸿公司、某龙公司的排污行为与养殖户的鱼类死亡有无因果关系；二是
一审判决认定养殖户的损失金额有无事实依据；三是邓某某在禁养区内无证进行养
殖，其赔偿损失请求应否支持；四是排污企业应否承担及如何承担赔偿责任。
一、关于广西某唐纸公司、某顺公司、某鸿公司、某龙公司的排污行为与养殖
户的鱼类死亡有无因果关系的问题
4219
环境污染侵权责任的归责原则为无过错责任原则，因污染环境造成损害的，不
论污染者有无过错，应当承担侵权责任。污染者以排污符合国家或者地方污染物排
放标准为由主张不承担责任的，人民法院不予支持，但法律另有规定的除外。邓某
某主张因郁江水域污染，养殖的鱼类受到侵害，应对被诉排污企业存在侵害行为、
自己存在损害后果以及侵害行为和损害后果之间有关联性承担举证责任。被诉的排
污企业应对法律规定的不承担责任或者减轻责任的情形及其行为与损害之间不存在
因果关系承担举证责任。
对于某龙公司，邓某某未能完成其初步举证责任。邓某某无法指认某龙公司的
排污口具体位置，对某龙公司是否存在在其养殖区域上游进行生产污水排放，且其
排污行为与自己遭受的损害存在关联性进行举证。经南宁市环保局排查，仍不能明
确某龙公司的排污口位置。因此，邓某某因举证不能，应当承担对其不利的法律后
果，其对某龙公司的损失赔偿主张不成立。
广西某唐纸公司、某顺公司、某鸿公司在本案中未能完成排污行为与损害结果
之间无因果关系的高度盖然性的举证责任。第一，已查明的事实显示，广西某唐纸
公司排污口位于郁江左岸横县六景镇覃寨村码头下游 200 米处；某顺公司排污口
与广西某唐纸公司排污口并排，相距不超过 10 米；某鸿公司的排污口位于横县六
景镇覃寨村码头下游 200 米处左右。三家公司的排污管道均直接通入郁江，处于
横县郁江六景至飞龙河段的上游位置，不能排除其排放的废水有到达养殖水域的客
观可能。邓某某在一审提交村民委员会出具的养殖点证明以佐证本案排污企业的排
污口均位于养殖点上游，广西某唐纸公司虽质疑该证据的证明力，但未能提交相反
的证据以支撑自己观点。第二，广西壮族自治区渔业病害防治环境监测和质量检验
中心作出的《横县郁江六景至飞龙河段网箱养殖鱼死亡原因分析》认定：郁江河段
先后发生的 3 起网箱养殖鱼类死亡事故，死鱼原因均是由于水体缺氧所致。2012
年 6 月 20 日，南宁环保局向南宁市委、市政府作出南环报〔2012〕153 号《南
宁市环境保护局关于横县六景至飞龙河段网箱养鱼大量死亡原因的情况报告》，认
定郁江有机污染物的来源、构成：一是强降雨导致内河积累多时的污水和底泥进入
郁江；二是强降雨导致沿江城镇居民和农村生活污染源进入郁江；三是强降雨将沿
江两岸农业面源携带入郁江；四是沿江工业企业正常排放的生产废水。上述废水中
主要污染物为化学需氧量、五日生化需氧量、氨氮等耗氧有机物。根据南宁市环境
监察大队的数据，广西某唐纸公司 4 月份废水总流量为 442530.26 立方米，COD
排放量为 30127.01 千克，氨氮排放量为 179.1 千克；5 月份废水总流量为
83595.39 立方米，COD 排放量为 4817.06 千克，氨氮排放量为 132.5 千克。某
顺公司 4 月份废水总流量为 8071 立方米，COD 排放量为 93.83 千克，无氨氮
排放。5 月份废水总流量为 139580 立方米，COD 排放量为 2184.06 千克，氨氮
排放量为 175.53 千克。某鸿公司 4 月份废水总排放量为 31725.50 立方米，COD
排放量为 573.2 千克，氨氮排放量为 21.33 千克。5 月份废水总排放量为
4220
76199.51 立方米，COD 排放量为 816.9 千克，氨氮排放量为 39.1 千克。因此，
从三家公司排放的废水所具有的物理、化学属性来看，不能排除造成损害的客观可
能性。第三，2012 年 4 月 29 日至 5 月 25 日期间，横县郁江河段先后发生三
次大规模的网箱养殖鱼类死亡事故，一审法院所调取、依据的废水排放数据为
2012 年 4 月、5 月，与事故发生时段相当。同时，由于水体污染成因复杂，具有
间接性、长期性、潜伏性、滞后性等特点，被侵权人所遭受的损害往往是一个累积
的、长期性、复合性的过程，不能机械选取某一天的某一数值以排除企业日常排污
行为的侵害性。广西某唐纸公司、某顺公司、某鸿公司所提交的证据不能证明邓某
某养殖鱼类受到的损害在排放污染物之前已经发生，且其排放的污染物没有加重对
邓某某养殖鱼类的损害。
综上，由于广西某唐纸公司、某顺公司、某鸿公司在本案审理中均未能就排污
行为与损害之间不存在因果关系完成举证责任，应当承担不利的法律后果，广西某
唐纸公司、某顺公司、某鸿公司的排污行为与邓某某养殖的鱼类死亡有因果关系。
二、关于养殖户的损失金额如何认定的问题
邓某某的网箱发生死鱼事故后，横县水产畜牧兽医局对死鱼情况进行了核实登
记，形成了书面的登记表，对网箱数量、鱼种类及重量等进行了记载，是行政主管
部门依职权对突发性事件损失核实的现场资料，是对易灭失证据的有效固定，有工
作人员签字确认，文本留存于横县农业局。该证据真实、合法，有助于法院查清事
实，可作为损失确定的依据。死鱼在核实登记后已经在行政主管部门监管下做了填
埋处理，某顺公司主张的损失评估不具现实可操作性。购买鱼苗与饲料是渔业养殖
的最基本投入，邓某某对其这两项投入进行了举证，提供了相应的票据，可作为参
考依据。原审判决以行政部门记载的死鱼数据为依据，综合鱼种类、数量、鱼苗市
场价格等各方面实际因素，对邓某某购买鱼苗的损失进行合理计算，对购买饲料的
成本根据养殖惯例进行酌定，尊重客观事实且公平合理。
三、关于邓某某在禁养区内无证进行养殖，其赔偿损失请求应否支持的问题
水流属于国家所有即全民所有，个人利用自然资源，必须依法进行。根据《中
华人民共和国渔业法》第十条、第十一条的相关规定，国家鼓励个人充分利用适于
养殖的水域发展养殖业，但用于养殖的水域由国家统一进行规划。个人使用国家规
划确定用于养殖的全民所有的水域的，应当向县级以上地方人民政府渔业行政部门
提出申请，由本级人民政府核发养殖证。横县人民政府于 2010 年 8 月 2 日发布
《通告》，划定了临时许可网箱养殖河段和禁止网箱养殖水域，要求从事网箱养殖
的业主必须向县水产畜牧兽医局申请，获得县人民政府核发的《水域滩涂养殖许可
证》后，方可按照养殖许可范围在郁江河段从事养殖生产。邓某某未持有合法有效
的《水域滩涂养殖许可证》，其网箱养殖水域属于横县人民政府划定的禁止网箱养
殖水域，其养殖行为违反了《中华人民共和国渔业法》的规定，未取得该水域的合
法使用权。邓某某未经相关行政主管部门许可使用全民所有的水域，对其非法占有
4221
水域进行养殖而取得的不正当收益损失部分法律不予保护，对其具体实施非法养殖
行为所投入的人工费亦不应支持，但其购买的鱼苗、饲料、鱼药等生产成本并无非
法性，仍属于合法的民事权益，对此部分的损失赔偿请求应予以支持。
四、关于排污企业应否承担及如何承担赔偿责任的问题
《中华人民共和国环境保护法》第六十四条规定：“因污染环境和破坏生态造
成损害的，应当依照《中华人民共和国侵权责任法》的有关规定承担侵权责任”；
《中华人民共和国侵权责任法》第六十五条规定：“因污染环境造成损害的，污染
者应当承担侵权责任”、第六十七条规定：“两个以上污染者污染环境，污染者承
担责任的大小，根据污染物的种类、排放量等因素确定”。排污企业如没有免责事
由，应当承担侵权损害赔偿责任。
根据南宁市环保局的报告，从造成死鱼河段溶解氧降低的有机污染物的来源构
成来看，沿江生产企业正常排放的生产废水为输出耗氧有机物的来源之一，还存在
另外三方面的污染源。在事发当时郁江水位、流量和流速偏低，水体稀释降解能力
下降的情况下，大范围、短时间、高强度的降雨使得内河及城市污水管、雨水管内
积存的污水和农业面源污染物短时间内大量排入郁江，是造成流域性溶解氧急剧下
降的主要原因。因此，自然因素引发的有机污染物输出对邓某某养殖损失具有大部
分原因力，应确定排污企业对邓某某可受法律保护的养殖损失应承担 25%的责任
比例。
本案已确定承担责任的有广西某唐纸公司、某顺公司、某鸿公司，现有证据无
法确认其各自排放生产废水中耗氧有机物的数量在所有有机污染物中所占的具体比
例。《最高人民法院关于审理环境侵权责任纠纷案件适用法律若干问题的解释》第
三条第二款规定：“两个以上污染者分别实施污染行为造成同一损害，每一个污染
者的污染行为都不足以造成全部损害，被侵权人根据侵权责任法第十二条规定请求
污染者承担责任的，人民法院应予支持”、《中华人民共和国侵权责任法》第十二
条规定：“二人以上分别实施侵权行为造成同一损害，能够确定责任大小的，各自
承担相应的责任；难以确定责任大小的，平均承担赔偿责任”。广西某唐纸公司、
某顺公司、某鸿公司对邓某某的损失平均承担责任。
裁判要旨
1.网箱养殖鱼死亡事件引发的环境污染损害赔偿诉讼中，排污企业较多，水体
污染来源多样，在数个企业分别排放污水，造成流域性溶解氧急剧下降的情况下，
每个企业的污染行为都不足以造成全部损害，难以确定各自责任大小，应当判定平
均承担赔偿责任。
4222
2.未经许可在政府划定的禁止网箱养殖水域进行生产的养殖户，其不正当收益
损失部分及其具体实施非法养殖行为所投入的人工费，不应纳入侵权损害赔偿的范
围。
关联索引
《中华人民共和国渔业法》第 10 条、第 11 条
《中华人民共和国环境保护法》第 64 条
《中华人民共和国民法典》第 1172 条、第 1229 条、第 1230 条、第 1231
条（本案适用的是 2010 年 7 月 1 日施行的《中华人民共和国侵权责任法》第
12 条、第 65 条、第 66 条、第 67 条）
《最高人民法院关于审理环境侵权责任纠纷案件适用法律若干问题的解释》第
3 条第 2 款
一审：北海海事法院（2014）海事初字第 49 号民事判决（2015 年 12 月 29
日）
二审：广西壮族自治区高级人民法院（2016）桂民终 193 号民事判决（2016
年 6 月 30 日）
4223