【】邹某甲、胡某某、邹某乙诉上海市闵行区某小
区业主委员会业主撤销权纠纷案 在表决事项违法的情况下，少数业主
——
有权通过行使业主撤销权对抗 多数决
“ ”
关键词
民事业主撤销权业主自治权少数业主表决事项
基本案情
原告邹某甲、胡某某、邹某乙诉称：系争业主大会决定侵害其合法权益，存在
程序违法。现请求判令：撤销确定小区案涉楼栋西侧为建筑垃圾堆放点位的决定。
上海市闵行区某小区业主委员会辩称：1.系争建筑垃圾堆放点的表决事项系按
照合法程序先由业委会进行讨论，后经同意召开业主大会进行表决，相关表决事项
均予以了公示。选票的送达、开票、计票均完全合法，最终同意票及专有部分建筑
物面积均已超过三分之二，符合法律规定的改建、重建建筑物及附属设施所要求的
比例，故系争决定不存在应当撤销的情形。2.小区的《议事规则》《管理规约》均
由房管部门指导制作，且经业主大会表决通过，文件均合法有效，且进行了备案。
3.此次业主大会决议事项属于事后追认。系争建筑垃圾堆放点是 2005 年小区第一
个物业公司就已经建造的，该垃圾堆放点一直用到 2013 年，后因镇里检查严格，
故被告在 2013 年将该建筑垃圾堆放点围了一圈 80 公分高的围墙，防止垃圾外
溢。2019 年污水改造时，又顺便将围墙再加高。两次改造均未产生费用。4.系争
建筑垃圾堆放点确实有少数业主会投放生活垃圾，但是垃圾分类之后就没有这种情
况了。
法院经审理查明：原告邹某甲、胡某某、邹某乙系闵行某小区业主，该小区
2017 年 11 月 30 日经业主大会会议讨论通过的《业主大会议事规则》第十条
（业主大会表决形式）载明：“已送达的表决票，业主在规定的时间内不反馈意见
或者不提出同意、反对、弃权意见的，视为反馈有效票中多数业主的意见。视为同
意或者反对的，不适用于差额选举业主委员会或差额选聘物业服务企业等情形”。
2020 年 8 月 4 日，闵行某小区业委会在小区公告栏张贴《小区建筑垃圾池
改造及河边人行步道太阳能灯安装实施方案的公示》，内载：“实施项目名称：小
区建筑垃圾池改造。预算资金：18600 元。……其他情况说明：1.建筑垃圾池拟两
个地址备选。选址一：案涉楼栋西侧原建筑垃圾堆放点位；选址二：小区另一楼栋
西侧大杨树下面。长 6 米*宽 4.5 米*高 2.2 米；钢筋混凝土浇制。……3.根据业
375
主大会议事规则第十条规定，已送达的表决票，业主在规定时间内不反馈意见或者
不提出同意、反对、弃权意见的，视为反馈有效票中多数业主的意见”。
2020 年 8 月 12 日，闵行某小区业委会张贴《关于召开闵行某小区业主大会
的公告》，对书面征询业主意见的方式、表决票的送达、表决形式、表决投票截止
时间都进行了明确，该公告还附：工作人员名单公告、表决票样张、小区建筑垃圾
池改造和河边人行步道太阳能灯安装报价单。其中，上海市闵行区闵行某小区业主
大会小区建筑垃圾池改造及河边人行步道太阳能灯安装表决票中的表格部分，与上
述公示内容一致。表决票内就表决选项则载明：“请业主在相应栏目内用‘√’表
示意见，涂改、多选或不签名的视作无效票。一、小区建筑垃圾池改造的两个地址
备选，二选一：小区楼栋西侧原建筑垃圾堆放点（无改造费用），同意（），不同
意（），弃权（）；小区另一楼栋西侧大杨树下面（改造费暂定 18600 元），同
意（），不同意（），弃权（）……”
2020 年 8 月 28 日，闵行某小区业委会发布《关于召开闵行某小区业主大会
的补充公告》，称公开计票后发现统计情况有偏差，拟于 2020 年 9 月 1 日下午
13:30 在小区 3 号楼二楼会议室对统计情况进行公开复核，并择日公告表决情
况。
2020 年 9 月 2 日，闵行某小区业委会公示《上海市闵行区闵行某小区业主
大会关于小区建筑垃圾池改造及河边人行步道太阳能灯安装会议决定的公告》，公
告载明小区全体业主所持投票权数共 703 票，总计发放 703 张表决票。2020 年
8 月 28 日上午 9:30、9 月 1 日下午 13:30 先后在小区 3 号楼二楼会议室公开
计票和复核，将小区建筑垃圾池改造（二选一）的表决情况予以公告：
小区案涉楼栋西侧原建筑垃圾堆放点位（无改造费用）：已表决的同意票数
（人数 361、专有部分建筑物面积 38660）；已表决的不同意票数（人数 5、专有
部分建筑物面积 509）；已表决的弃权票数（人数 10、专有部分建筑物面积
987）；已表决的废票数（人数 76、专有部分建筑物面积 8018）；未参与表决视
作（人数 203、专有部分建筑物面积 21417）；同意总数（人数 564、专有部分建
筑物面积 60077）；同意百分比（人数 80.2、专有部分建筑物面积 81.0）。
小区另一楼栋西侧大杨树下面（改造费暂定 18600 元）：已表决的同意票数
（人数 26、专有部分建筑物面积 2743）；已表决的不同意票数（人数 14、专有
部分建筑物面积 1458）；已表决的弃权票数（人数 14、专有部分建筑物面积
1396）；已表决的废票数（人数 76、专有部分建筑物面积 8018）；未参与表决视
作 0；同意总数（人数 26、专有部分建筑物面积 2743）；同意百分比（人数
3.7、专有部分建筑物面积 3.7）。
关于河边人行步道太阳能灯安装的表决情况为：已表决的同意票数（人数
389、专有部分建筑物面积 41039）；已表决的不同意票数（人数 44、专有部分建
筑物面积 4642）；已表决的弃权票数（人数 21、专有部分建筑物面积 2217）；
376
已表决的废票数（人数 40、专有部分建筑物面积 4221）；未参与表决视作（人数
203、专有部分建筑物面积 21417）；同意总数（人数 592、专有部分建筑物面积
62456）；同意百分比（人数 84.2、专有部分建筑物面积 84.2）。
通过以上表决，闵行某小区业主大会依据《上海市住宅物业管理规定》第十八
条作出决定：一、确定小区楼栋西侧为建筑垃圾堆放点位。二、同意河边人行步道
太阳能灯安装。
邹某甲、胡某某、邹某乙认为《议事规则》违反民主程序，根据《议事规则》
得出的选票结果是不利于原告，表决事项明显不公平，故未参与投票系争表决事项
的表决过程中，将选票保留于己处，未予投票。
邹某甲、胡某某、邹某乙先后通过信访渠道向政府部门反映系争建筑垃圾堆放
点事宜，向上海市闵行区某镇城市管理行政执法中队邮寄《破坏绿化违法搭建构筑
物行为报告》。后镇政府就系争建筑垃圾堆放点涉嫌损坏绿化一案予以立案。
2020 年 6 月 23 日，镇政府向闵行区规划和自然资源管理局出具《执法协助
通知书》，要求对系争建筑垃圾堆放点是否为规划绿地提供协助。同月 24 日，闵
行区规划和自然资源管理局复函并提供一份建设工程规划许可证及小区规划总平面
图。
2020 年 7 月 7 日，镇政府向上海某物业管理有限公司出具《责令改正通知
书》，内载：“经查，你（单位）XX 路 XX 弄楼栋西南侧占用绿化搭建建筑
物、构筑物的行为，违反了《上海市绿化条例》第三十七条第一款第四项的规定，
依据《上海市绿化条例》第四十五条第一款第一项的规定，本机关现责令你（单
位）：限期改正：在 2020 年 7 月 18 日 9 时 00 分前，作如下整改：恢复原
样”。
2020 年 8 月 20 日，上述涉嫌损坏绿化案件报案件延期审批并经审批通过，
该报请审批内载：“第一届物业在 2005 年便将垃圾堆放点设置于此，由于时间长
远，现任物业为第四任物业，没有相关材料。8 月 12 日闵行某小区业主委员会发
布了《关于召开闵行某小区业主大会的公告》，提出将对小区建筑垃圾堆放点改造
等事项提交业主大会讨论，业主大会以书面征询业主意见的方式召开。目前为止，
书面征询结果尚未统计完成，由于案情较为复杂，故申请延期”。
上海市闵行区人民法院于 2021 年 3 月 22 日作出（2020）沪 0112 民初
36110 号民事判决：撤销上海市闵行区某小区业主大会于 2020 年 9 月 2 日作出
的确定小区案涉楼栋西侧为建筑垃圾堆放点位的决定。宣判后，双方当事人均未提
起上诉，该判决已发生法律效力。
裁判理由
377
法院生效裁判认为，本案的主要争议焦点为：系争业主大会决定是否符合法律
规定的程序以及是否侵害三原告的业主合法权益。
业主大会作出的涉及小区业主公共利益的决定应当限于法律、法规规定的范围
并遵守法律、法规规定的程序。业主大会或者业主委员会作出的决定侵害业主合法
权益或者违反了法律规定的程序的，受侵害的业主可以请求人民法院予以撤销。业
主行使撤销权应当在知道或应当知道业主大会或业主委员会作出决定之日起一年内
行使。具体到本案而言：
首先，关于原告的主体地位。根据诚实信用原则及禁止反言原则，在表决时投
票赞成或未明确表示异议的业主不享有业主撤销权。本案原告虽未参与投票，但从
原告 2019 年至今的投诉及诉讼情况来看，其对案涉楼栋西侧作为建筑垃圾堆放点
存在明显的异议，故其具备本案原告的诉讼主体地位。
其次，关于系争决定是否符合法律规定的程序。本案经过业委会事先讨论、表
决事项事先公示、公告召开业主大会各事项、公示业主大会工作人员名单、通过当
面送达和非当面送达方式发放选票、规定时间内收集选票、公开唱票计票并复核选
票等程序。从现有证据来看，被告在作出案涉表决过程中，通过发放表决票书面征
求业主意见，且送达、回收表决票等程序并不存在违反法律规定的情形。但就计票
情况来看，闵行某小区总计发放选票 703 票，根据选票统计表计算，“小区建筑
垃圾池改造（二选一）”的统计选票总数却为 709 票（案涉楼栋西侧原建筑垃圾
堆放点：同意 361，不同意 5，弃权 10，废票 76，未参与视为同意多数意见
203；另一楼栋西侧大杨树下面：同意 26，不同意 14，弃权 14，废票及未参与表
决视作同意多数意见不再重复计算）；而“河边人行步道太阳能灯安装”的统计选
票总数则为 697 票（同意 389，不同意 44，弃权 21，废票 40，未参与表决视作
同意多数意见 203）。故，案涉两项决定事项存在 6 票的计票误差，闵行某小区
在实际计票过程中已存在统计偏差后再行复核计票的情况，然其最终计票结果仍存
在错误，可见其计票程序存在明显问题，从而难以保证其计票结果的真实性。据此
本院认定系争业主大会的决定尚不符合法律规定的程序。
最后，关于系争决定是否侵害三原告的合法权益。本案在行政机关已认定系争
建筑垃圾堆放点已违反地方性法规《上海市绿化条例》第三十七条，并责令限期改
正恢复原样的情况下，闵行某小区欲通过业主自治权将其合法化，违背公序良俗，
亦与普通人最朴素的正义观相悖，业主自治权应有其合法的边界。系争决定通过多
数人的“同意”来剥夺了系争建筑垃圾堆放点附近的包括原告在内的少数业主，就
影响其居住环境的周边绿化被合法保护的权益。虽然从全体业主的共同利益出发，
在可能影响部分业主利益时，部分业主应在合理范围内加以容忍，但前述全体业主
的共同利益应当以符合法律、法规的范围为限。故本院认定系争业主大会的决定已
侵害原告的合法权益。
378
综上，系争业主大会的决定既不符合法律、法规规定的程序，亦已侵害原告的
业主合法权益，故原告要求撤销该决定的请求，于法有据，本院予以支持。
裁判要旨
业主所享有的建筑物区分所有权由专有权、共有权及成员权组成，违法事项所
侵害的是业主就专有或共有部分被合法管理的权利。在表决事项已明确违法的情况
下，即使出现“多数决”，少数业主仍有权通过业主撤销权对抗。在判断业主大会
的决定是否符合法律规定的程序以及是否侵害业主的合法权益，需要把握好尺度，
关注原告主体资格审查中的“诚实性”，把握表决程序审查中的“规则性与灵活
性”，实现实体权益受损审查中的“合法性与容忍性”。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 278 条、第 280 条（本案适用的是 2007 年
10 月 1 日施行的《中华人民共和国物权法》第 76 条、第 78 条）
一审：上海市闵行区人民法院（2020）沪 0112 民初 36110 号民事判决
（2021 年 3 月 22 日）
379