【】郑州市生态环境局与河南某建筑工程有限公司
申请司法确认调解协议案 对因非法倾倒有毒土壤造成生态环境损害达
——
成的赔偿协议可依法进行司法确认
关键词
民事申请司法确认调解协议土壤污染生态环境损害赔偿磋商协议司法确认
基本案情
2017 年 11 月，河南某建筑工程有限公司（以下简称建筑公司）在新郑市龙
湖镇非法倾倒有毒土壤。经鉴定，土壤中含有六六六与滴滴涕等农药因子，受污染
土壤共计 14.89 万立方米。在有关部门采取紧急控制措施、查清污染事实、鉴定
损害后果后，根据河南省郑州市人民政府授权，郑州市生态环境局与建筑公司进行
磋商，达成了《新郑市龙湖镇李木咀村与刘口村土壤污染案件生态环境损害赔偿协
议》。主要内容为，（一）由建筑公司赔偿应急处理及调查评估，土壤修复效果评
估、监理与验收，恢复性补偿等费用共 929.82 万元。（二）由建筑公司承担土壤
修复责任，委托第三方进行受污染土壤无害化处置，直至评估达标；否则须按司法
鉴定土壤修复估算费用的 130%计算违约金，计 1.9 亿元，同时还应就损害扩大部
分承担全部法律责任。（三）若建筑公司不履行或不完全履行协议，郑州市生态环
境局有向河南省郑州市中级人民法院申请强制执行的权利。
河南省郑州市中级人民法院于 2020 年 1 月 22 日立案受理了郑州市生态环
境局与建筑公司关于司法确认《新郑市龙湖镇李木咀村与刘口村土壤污染案件生态
环境损害赔偿协议》的申请，于 2020 年 4 月 29 日作出（2020）豫 01 民特 10
号民事裁定书，裁定：申请人郑州市生态环境局与申请人建筑公司于 2019 年 12
月 24 日达成的《新郑市龙湖镇李木咀村与刘口村土壤污染案件生态环境损害赔偿
协议》有效。
裁判理由
法院生效裁定认为:本案系土壤污染引发的生态环境损害赔偿司法确认案件。双
方达成的《新郑市龙湖镇李木咀村与刘口村土壤污染案件生态环境损害赔偿协
议》，对赔偿权利人和赔偿义务人的身份，生态环境损害的事实、程度和有关证
据，双方对生态损害鉴定报告的意见，生态环境损害修复模式及费用支付方式，修
复工程持续期间，修复效果评估以及不履行或不完全履行协议的责任等内容作了全
5608
面约定，法院经审查认为，申请人达成的磋商协议符合司法确认调解协议的法定条
件，依法确认有效。
裁判要旨
人民法院受理生态环境损害赔偿协议司法确认申请后，依照法定程序对协议内
容进行公告，对协议内容进行详细审查并依法赋予强制执行效力，支持政府及其授
权机关的磋商行为，确保受损生态环境得到及时修复。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 202 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 195 条）
特别程序：河南省郑州市中级人民法院（2020）豫 01 民特 10 号民事裁定
（2020 年 4 月 29 日）
5609