【】郑某诉施某婚约财产纠纷案 关于彩礼与恋
2023-07-2-012-005 ——
爱赠与的区分认定
关键词
民事婚约财产恋爱赠与共同生活
基本案情
郑某与施某（女）在 2022 年 5 月确立恋爱关系。为缔结婚姻，郑某在 2022
年 6 月现金支付施某 10 万元，同年 7 月 3 日通过转账支付施某 10 万元。后
双方未能办理结婚登记手续。同年 10 月，施某提出分手。郑某起诉要求施某返还
彩礼，施某辩称，该 20 万元是郑某为增进感情自愿赠与她的款项，并非彩礼。
福建省平潭县人民法院于 2022 年 12 月 29 日作出（2022）闽 0128 民初
5080 号民事判决：一、施某应于本判决生效之日起十日内返还郑某彩礼 20 万
元。宣判后，双方当事人均未提起上诉，一审判决已发生效力。
裁判理由
法院生效判决认为：从查明的事实看，双方有缔结婚姻的目的。郑某在双方确
立恋爱关系后不久，即于 2022 年 6 月、7 月分批支付各 10 万元的整笔款项，
与双方其他零散资金往来相比，支付方式有明显区别。因此，郑某主张该笔款项系
为缔结婚姻支付的彩礼，与施某主张系承诺赠与其花销的费用相比，明显更具有合
理性。双方并未办理婚姻登记手续，郑某要求施某某返还，于法有据，予以支持。
裁判要旨
判断某笔款项是彩礼还是恋爱期间的一般赠与，主观上要看双方是否以结婚为
目的，客观上要考察支付款项类型、支付方式是否具有习俗性、给付财物的数额、
给付方经济状况等因素。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释
（一）》第 5 条
一审：福建省平潭县人民法院（2022）闽 0128 民初 5080 号民事判决（2022
年 12 月 29 日）
156
离婚纠纷
014
157