【】 郑某诉霍尼韦尔自动化控制 （中国）有限公司劳动合同纠纷案
关键词
民事劳动合同解除劳动合同性骚扰规章制度
基本案情
郑某于 2012 年 7 月入职霍尼韦尔自动化控制（中国）有限公司（以下简称
霍尼韦尔公司），担任渠道销售经理。霍尼韦尔公司建立有工作场所性骚扰防范培
训机制，郑某接受过相关培训。霍尼韦尔公司《商业行为准则》规定经理和主管
“应确保下属能畅所欲言且无须担心遭到报复，所有担忧或问题都能专业并及时地
得以解决”，不允许任何报复行为。2017 年版《员工手册》规定：对他人实施性
骚扰、违反公司《商业行为准则》、在公司内部调查中做虚假陈述的行为均属于会
导致立即辞退的违纪行为。上述规章制度在实施前经过该公司工会沟通会议讨论。
郑某与霍尼韦尔公司签订的劳动合同约定郑某确认并同意公司现有的《员工手
册》及《商业行为准则》等规章制度作为本合同的组成部分。《员工手册》修改
后，郑某再次签署确认书，表示已阅读、明白并愿接受 2017 年版《员工手册》内
容，愿恪守公司政策作为在霍尼韦尔公司工作的前提条件。
2018 年 8 月 30 日，郑某因认为下属女职工任某与郑某上级邓某（已婚）之
间的关系有点僵，为“疏解”二人关系而找任某谈话。郑某提到昨天观察到邓某跟
任某说了一句话，而任某没有回答，其还专门跑到任某处帮忙打圆场。任某提及其
在刚入职时曾向郑某出示过间接上级邓某发送的性骚扰微信记录截屏，郑某当时对
此答复“我就是不想掺和这个事”“我往后不想再回答你后面的事情”“我是觉得
有点怪，我也不敢问”。谈话中，任某强调邓某是在对其进行性骚扰，邓某要求与
其发展男女关系，并在其拒绝后继续不停骚扰，郑某不应责怪其不搭理邓某，也不
要替邓某来对其进行敲打。郑某则表示“你如果这样干工作的话，让我很难
过”“你越端着，他越觉得我要把你怎么样”“他这么直接，要是我的话，先靠近
你，摸摸看，然后聊聊天”。
后至 2018 年 11 月，郑某以任某不合群等为由向霍尼韦尔公司人事部提出与
任某解除劳动合同，但未能说明解除任某劳动合同的合理依据。人事部为此找任某
了解情况。任某告知人事部其被间接上级邓某骚扰，郑某有意无意撮合其和邓某，
其因拒绝骚扰行为而受到打击报复。霍尼韦尔公司为此展开调查。
2019 年 1 月 15 日，霍尼韦尔公司对郑某进行调查，并制作了调查笔录。郑
某未在调查笔录上签字，但对笔录记载的其对公司询问所做答复做了诸多修改。对
4108
于调查笔录中有无女员工向郑某反映邓某跟其说过一些不合适的话、对其进行性骚
扰的提问所记录的“没有”的答复，郑某未作修改。
2019 年 1 月 31 日，霍尼韦尔公司出具《单方面解除函》，以郑某未尽经理
职责，在下属反映遭受间接上级骚扰后没有采取任何措施帮助下属不再继续遭受骚
扰，反而对下属进行打击报复，在调查过程中就上述事实做虚假陈述为由，与郑某
解除劳动合同。
2019 年 7 月 22 日，郑某向上海市劳动争议仲裁委员会申请仲裁，要求霍尼
韦尔公司支付违法解除劳动合同赔偿金 368130 元。该请求未得到仲裁裁决支持。
郑某不服，以相同请求诉至上海市浦东新区人民法院。
裁判结果
上海市浦东新区人民法院于 2020 年 11 月 30 日作出（2020）沪 0115 民初
10454 号民事判决：驳回郑某的诉讼请求。郑某不服一审判决，提起上诉。上海市
第一中级人民法院于 2021 年 4 月 22 日作出（2021）沪 01 民终 2032 号民事
判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点在于：一、霍尼韦尔公司据以解除郑某劳动
合同的《员工手册》和《商业行为准则》对郑某有无约束力；二、郑某是否存在足
以解除劳动合同的严重违纪行为。
关于争议焦点一，霍尼韦尔公司据以解除郑某劳动合同的《员工手册》和《商
业行为准则》对郑某有无约束力。在案证据显示，郑某持有异议的霍尼韦尔公司
2017 年版《员工手册》《商业行为准则》分别于 2017 年 9 月、2014 年 12 月
经霍尼韦尔公司工会沟通会议进行讨论。郑某与霍尼韦尔公司签订的劳动合同明确
约定《员工手册》《商业行为准则》属于劳动合同的组成部分，郑某已阅读并理解
和接受上述制度。在《员工手册》修订后，郑某亦再次签署确认书，确认已阅读、
明白并愿接受 2017 年版《员工手册》，愿恪守公司政策作为在霍尼韦尔公司工作
的前提条件。在此情况下，霍尼韦尔公司的《员工手册》《商业行为准则》应对郑
某具有约束力。
关于争议焦点二，郑某是否存在足以解除劳动合同的严重违纪行为。一则，在
案证据显示霍尼韦尔公司建立有工作场所性骚扰防范培训机制，郑某亦接受过相关
培训。霍尼韦尔公司《商业行为准则》要求经理、主管等管理人员在下属提出担忧
或问题时能够专业并及时帮助解决，不能进行打击报复。霍尼韦尔公司 2017 年版
《员工手册》还将违反公司《商业行为准则》的行为列为会导致立即辞退的严重违
纪行为范围。现郑某虽称相关女职工未提供受到骚扰的切实证据，其无法判断骚扰
4109
行为的真伪、对错，但从郑某在 2018 年 8 月 30 日谈话录音中对相关女职工初
入职时向其出示的微信截屏所做的“我是觉得有点怪，我也不敢问”“我就是不想
掺和这个事”的评述看，郑某本人亦不认为相关微信内容系同事间的正常交流，且
郑某在相关女职工反复强调间接上级一直对她进行骚扰时，未见郑某积极应对帮助
解决，反而说“他这么直接，要是我的话，先靠近你，摸摸看，然后聊聊天”。所
为皆为积极促成自己的下级与上级发展不正当关系。郑某的行为显然有悖其作为霍
尼韦尔公司部门主管应尽之职责，其相关答复内容亦有违公序良俗。此外，依据郑
某自述，其在 2018 年 8 月 30 日谈话后应已明确知晓相关女职工与间接上级关
系不好的原因，但郑某不仅未采取积极措施，反而认为相关女职工处理不当。在任
某明确表示对邓某性骚扰的抗拒后，郑某于 2018 年 11 月中旬向人事经理提出任
某性格不合群，希望公司能解除与任某的劳动合同，据此霍尼韦尔公司主张郑某对
相关女职工进行打击报复，亦属合理推断。二则，霍尼韦尔公司 2017 年版《员工
手册》明确规定在公司内部调查中做虚假陈述的行为属于会导致立即辞退的严重违
纪行为。霍尼韦尔公司提供的 2019 年 1 月 15 日调查笔录显示郑某在调查过程
中存在虚假陈述情况。郑某虽称该调查笔录没有按照其所述内容记录，其不被允许
修改很多内容，但此主张与郑某对该调查笔录中诸多问题的答复都进行过修改的事
实相矛盾，法院对此不予采信。该调查笔录可以作为认定郑某存在虚假陈述的判断
依据。
综上，郑某提出的各项上诉理由难以成为其上诉主张成立的依据。霍尼韦尔公
司主张郑某存在严重违纪行为，依据充分，不构成违法解除劳动合同。对郑某要求
霍尼韦尔公司支付违法解除劳动合同赔偿金 368130 元的上诉请求，不予支持。
裁判要旨
用人单位的管理人员对被性骚扰员工的投诉，应采取合理措施进行处置。管理
人员未采取合理措施或者存在纵容性骚扰行为、干扰对性骚扰行为调查等情形，用
人单位以管理人员未尽岗位职责，严重违反规章制度为由解除劳动合同，管理人员
主张解除劳动合同违法的，人民法院不予支持。
关联索引
《中华人民共和国劳动合同法》第 39 条
4110