【】郭某其诉杜某民生命权、身体权、健康权纠纷
案 关系人代为术前签字行为性质的认定
——
关键词
民事生命权、身体权、健康权关系人代为术前签字侵权责任
基本案情
原告郭某其诉称：2017 年 3 月 4 日，郭某其在河南省夏邑县某医院治疗过
程中，遗留偏瘫残疾。郭某其认为，被告杜某民（系郭某其所在村村民委员会主
任）在未经郭某其及其家人同意的情况下在手术单上签字，医院根据杜某民的签字
实施了手术，导致郭某其因未能接受正确救治措施而伤情进一步恶化，杜某民对于
事故的发生及损失的扩大具有法律上的因果关系，应当承担赔偿责任。郭某其遂诉
至法院，请求判令：杜某民赔偿郭某其医疗费、误工费、护理费、营养费等各项损
失共计人民币 100000 元（币种下同）。
被告杜某民辩称：郭某其出现医疗事故，医院的治疗行为为轻微原因力，夏邑
县某医院对郭某其已进行了赔偿。杜某民在郭某其住院治疗过程中不存在过错，也
不存在损失扩大的情形，杜某民不应对郭某其的损失承担赔偿责任。
法院经审理查明：2017 年 3 月 4 日，郭某其与他人共同伐树时被歪倒的树
木砸伤，被送往夏邑县某医院抢救。因发生事故时郭某其家中无人，同行人员给郭
某其所在村村民委员会主任杜某民打电话告知情况，杜某民赶到医院。医生告知杜
某民及其他同行人员，郭某其伤情严重，需要立即实施手术。因其他同行人员为文
盲，杜某民便在医院出具的麻醉协议书和手术治疗知情同意书上签字。夏邑县某医
院随即对郭某其进行手术，后因病重转入商丘市某医院治疗。治疗结束后，郭某其
遗留偏瘫残疾。经鉴定，夏邑县某医院在郭某其的诊疗过程中存在过错，经郭某其
另行提起诉讼，法院判令夏邑县某医院赔偿郭某其各项损失共计 126939.1 元。郭
某其提起本案诉讼时，上述判决已发生法律效力。
河南省夏邑县人民法院于 2020 年 7 月 30 日作出 （2020）豫
1426 民初 2861 号民事判决：驳回原告郭某其的诉讼请求。宣判后，郭某其不
服，提起上诉。河南省商丘市中级人民法院于 2020 年 9 月 24 日作出（2020）
豫 14 民终 3467 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
本案的争议焦点为：杜某民对郭某其就医损害是否存在过错，应否承担相应的
侵权责任。
30
侵权行为的构成应当具备以下要件：行为违法性，损害事实的存在，违法行为
与损害事实之间存在因果关系，行为人主观上存在过错。本案中，从郭某其住院治
疗过程看，郭某其被急救车接到医院进行抢救，伤情较为严重，郭某其家人不在
场，此时，杜某民为尽快让郭某其得到治疗，出于好意在医院出具的麻醉协议书及
手术治疗知情同意书上签字，其主观上并不存在侵权故意。
从另案生效民事判决情况看，杜某民签字行为并非造成郭某其损害的直接原
因，杜某民签字行为与郭某其的损害后果之间不存在因果关系。因此，杜某民所实
施的行为不符合侵权构成要件，郭某其关于杜某民应承担侵权责任的主张不能成
立。
裁判要旨
在紧急情况下，为了避免患者利益受到损失，与患者非近亲属关系的他人出于
好意在医院出具的麻醉协议书及手术治疗知情同意书上签字，且其已尽到与处理自
己同一事务时相当的注意义务的，该他人不应当因其在术前告知书上签字而承担患
者的医疗损害赔偿责任。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1165 条（本案适用的是 2010 年 7 月 1 日施
行的《中华人民共和国侵权责任法》第 6 条）
《医疗机构管理条例》（中华人民共和国国务院令第 666 号，2016 年修订）
第 33 条
一审：河南省夏邑县人民法院（2020）豫 1426 民初 2861 号民事判决（2020
年 7 月 30 日）
二审：河南省商丘市中级人民法院（2020）豫 14 民终 3467 号民事判决
（2020 年 9 月 24 日）
31