【】郭某与谢某等建筑物区分所有权纠纷案 未
2024-07-2-045-001 ——
同意加装电梯业主补交出资后有权使用电梯
关键词
民事建筑物区分所有权纠纷加装电梯未出资补交出资公平原则诚信友善
基本案情
广东省广州市荔湾区某小区某栋 9 层住宅楼业主于 2017-2018 年商议加装电
梯，44 户业主中有 32 户业主同意。居住于 3 楼、年近八旬的业主郭某因有异议
未参与出资。电梯投入使用后，郭某提出希望在补交相应集资款后使用电梯，但
32 户业主认为郭某前期对加装电梯有异议，导致加装电梯工程延误一年多，反对
其使用电梯。郭某向人民法院起诉，请求确认其在按前期加装电梯筹资方案支付
10077 元费用后，对新建电梯拥有与 32 户业主同等的权利和义务。
广东省广州市荔湾区人民法院于 2020 年 12 月 29 日作出（2020）粤 0103
民初 8284 号民事判决：一、自本判决发生法律效力之日，原告郭某支付广州市荔
湾区某小区大楼增设电梯集资款 10077 元。原告郭某支付上述款项后七日内，被
告向原告郭某发放大楼的门禁卡，供原告郭某搭乘电梯使用。二、驳回原告郭某的
其他诉讼请求。宣判后，被告谢某等不服提起上诉。广东省广州市中级人民法院于
2021 年 9 月 15 日作出（2021）粤 01 民终 11637 号民事判决：驳回上诉，维
持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，案涉电梯在使用属性上系建筑物的共有部分，郭某与其他
业主对电梯享有使用权和共同管理的权利。郭某使用该电梯并不属于相关法律及司
法解释所规定的应由业主共同决定的事项，亦不会导致其他业主使用电梯的合法权
利受到损害，故无须经多数业主同意。依据公平原则，使用电梯应以交纳集资款为
前提，故法院判决郭某支付增设电梯集资款后，由该住宅业主代表向郭某提供电梯
卡，供其搭乘电梯使用。宣判后，32 户业主提出上诉。广东省广州市中级人民法
院二审驳回上诉，维持原判。
裁判要旨
住宅电梯在使用属性上系建筑物的共有部分，所有业主对电梯平等享有使用权
和共同管理的权利。
372
老旧住宅加装电梯应涉及的法理、情理错综复杂，邻里之间应多一分理解和包
容，坚持自愿平等、友好协商、兼顾公平的原则开展协商，共同营造和谐舒适的居
住环境。高龄业主确有使用电梯的客观需要，虽其在加装电梯的需求期间提出异议
但属于正常表达意见的范围，若其他业主以此为由拒绝高龄老人使用电梯，不符合
诚信友善的社会主义核心价值观。若其他业主认为高龄业主阻碍电梯加装的行为给
其造成损失的，可另案主张权利，但不能以此拒绝该高龄业主在补交集资款后使用
电梯。
关联索引
《最高人民法院关于审理建筑物区分所有权纠纷案件具体应用法律若干问题的
解释》第 7 条
《中华人民共和国民法典》第 271 条（本案适用的是 2007 年 10 月 1 日起
施行的《中华人民共和国物权法》第 70 条）
《中华人民共和国民法典》第 272 条（本案适用的是 2007 年 10 月 1 日起
施行的《中华人民共和国物权法》第 71 条）
《中华人民共和国民法典》第 278 条（本案适用的是 2007 年 10 月 1 日起
施行的《中华人民共和国物权法》第 76 条）
一审：广东省广州市荔湾区人民法院（2020）粤 0103 民初 8284 号民事判决
（2020 年 12 月 29 日）
二审：广东省广州市中级人民法院（2021）粤 01 民终 11637 号民事判决
（2021 年 9 月 15 日）
373
业主撤销权纠纷
046
374