【】郭某某申请公司清算案 其他利害关系人申
2023-08-2-420-001 ——
请公司清算，对申请人是否属于利害关系人有争议的，应另行通过诉讼程序
予以确认
关键词
民事申请公司清算例外情形利害关系人另行诉讼解决
基本案情
2010 年某公司将砖厂包给案外人齐某某，承包期为 2011 年 3 月 20 日至
2018 年 3 月 20 日止。2010 年 6 月 23 日，郭某某与齐某某家属宁某某签订转
让协议，预定将该砖厂承包合同转让给郭某某。后郭某某一直未办理营业执照和相
关经营手续。2011 年 2 月 28 日，原博州工商行政管理局下达行政处罚决定，吊
销某公司营业执照。某公司至今未办理注销登记。2017 年 3 月 23 日，博乐市发
改委审批同意在案涉砖厂内的垃圾处理项目开工建设。随后，博乐市国土资源执法
监察大队以案涉砖厂未办理采矿许可证不得开采粘土为由作出责令停止违法行为通
知书，郭某某在受送达人处签名。2009 年 8 月 24 日，博乐市财政局作出批复决
定自 2009 年 8 月 31 日将某公司划转至某农业公司。
郭某某曾以侵权为由起诉某农业公司和博乐市贝林哈日莫墩政府，该案一、二
审法院均判决驳回诉讼请求。随后，郭某某向一审法院提出本案申请。本案一审法
院认为，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定
（二）》第 7 条的规定，清算申请应由债权人、股东提出。某公司不认可郭某某
的债权人身份，郭某某提供的其与案外人之间的协议中亦无某公司对郭某某有给付
义务的明确表述，郭某某主张其为某公司债权人的依据不足。新疆维吾尔自治区博
尔塔拉蒙古自治州中级人民法院于 2020 年 11 月 19 日作出（2020）新 27 清申
1 号民事裁定：对郭某某的强制清算申请，不予受理。
郭某某不服，提起上诉。二审法院认为，根据《最高人民法院关于审理公司强
制清算案件工作座谈会纪要》（以下简称《强制清算会议纪要》）第 13 条以及
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第 7
条之规定，申请强制清算应当同时具备下列条件：（1）被申请企业具备吊销执
照、责令关闭或被撤销等解散事由；（2）申请的主体应当为股东、债权人以及利
害关系人。某公司已于 2011 年被吊销营业执照，已经具备解散的事由。但某公司
对郭某某债权人的身份提出异议，郭某某提供的裁判文书以及其与案外人之间的转
让协议亦无法证明某公司对郭某某负有义务。一审法院对郭某某的清算申请不予受
5633
理并无不当。新疆维吾尔自治区高级人民法院于 2021 年 2 月 25 日作出
（2021）新清终第 1 号民事裁定：驳回上诉，维持原判。郭某某不服二审判决，
向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2021 年 12 月 20 日作出（2021）最
高法民申 7534 号民事裁定：驳回郭某某的再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，申请公司清算应当满足两个条件，即申请人具备申请资格
和公司发生解散事由。根据一审、二审法院查明的事实，某公司已于 2011 年被吊
销营业执照，已经具备解散的事由。但申请对公司进行强制清算还需符合主体要
件，即要求申请主体为股东、债权人以及利害关系人。本案一审中，某公司对郭某
某债权人的身份提出异议。郭某某虽提交了其他判决作为证据，但该判决并未明确
郭某某与某公司之间的债权债务关系，不足以证明其对某公司享有给付性权益，郭
某某应当承担举证不能的责任。因此，本案并不具备《强制清算会议纪要》第 13
条中规定的“对异议事项已有生效法律文书予以确认”的情形，故法院对郭某某的
清算申请不予受理并无不当。
此外，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》
第 381 条的规定，“当事人认为发生法律效力的不予受理、驳回起诉的裁定错误
的，可以申请再审”。故郭某某有权对本案二审裁定申请再审。
裁判要旨
《强制清算会议纪要》第 13 条规定，申请公司清算应当同时满足两个条件，
即申请人具备申请资格和发生公司解散事由。被申请人对上述两个条件中的任何一
个提出异议的，人民法院对清算申请均不予受理，由当事人对异议另行诉讼解决。
该条但书规定的“以及发生被吊销企业法人营业执照、责令关闭或者被撤销等解散
事由有明确、充分证据”，应理解为仅指被申请人就是否发生解散事由提出异议的
情形。
《中华人民共和国民法典》第 70 条以及 2021 年 1 月施行的《最高人民法
院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第 7 条将申请强
制清算的主体扩大至其他利害关系人，司法实践中应将《强制清算会议纪要》中的
申请强制清算的主体扩大至利害关系人。申请人是否属于利害关系人仍需要通过诉
讼程序予以确认，被申请人对利害关系人身份提出异议的，除有生效法律文书能够
证明其利害关系人身份外，人民法院应当告知其另行诉讼解决，对强制清算申请裁
定不予受理。
关联索引
5634
《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国公司法＞若干问题的规定（二）》
（2020 年 12 月 29 日修正）第７条
一审：新疆维吾尔自治区博尔塔拉蒙古自治州中级人民法院（2020）新 27 清
申 1 号民事裁定（2020 年 11 月 19 日）
二审：新疆维吾尔自治区高级人民法院（2021）新清终第 1 号民事裁定
（2021 年 2 月 25 日）
再审：最高人民法院（2021）最高法民申 7534 号民事裁定（2021 年 12 月
20 日）
5635