【】酒泉市某种子有限责任公司诉夏某植物新品种
临时保护期使用费纠纷和侵害植物新品种权纠纷案 临时保护期使用费
——
纠纷和侵害植物新品种权纠纷的合并审理
关键词
民事植物新品种临时保护期使用费侵害植物新品种权证明标准举证责任转移
持续行为临时保护期许可费
基本案情
酒泉市某种子有限责任公司（以下简称酒泉某公司）诉称：其为辣椒品种“华
美 105”植物新品种权人，夏某向他人销售的被诉侵权辣椒种子涉嫌侵害酒泉某公
司享有的植物新品种权，夏某应向酒泉某公司承担侵权责任。故请求判令：不得生
产、销售“华美 105”辣椒种子并赔偿酒泉某公司损失 300 万元。
夏某辩称：酒泉某公司所述的种子交易相对方并非夏某，而是夏某所在的寿光
市某种业有限公司（以下简称寿光某公司），寿光某公司提供种子的行为也是酒泉
某公司代理商王某以取证的目的引诱性公证购买，夏某不存在侵权更未给酒泉某公
司造成损失，涉案种子也没有进入市场进行种植。
法院经审理查明：“华美 105”植物新品种的申请日为 2016 年 11 月 7
日，初步审查合格公告日为 2017 年 3 月 1 日。酒泉某公司于 2018 年 7 月 20
日获得辣椒属“华美 105”植物新品种权。酒泉某公司出具的声明和销售发票显
示，2015 年至 2020 年期间“华美 105”辣椒种子出厂批发价 260 元/袋（每袋
1000 粒）。2019 年 11 月，王某向夏某购买种子 2100 袋，价值 315000 元。王
某通过微信向夏某转账 15000 元，通过银行向夏某之妻杨某转账 30 万元。王某
与夏某的微信聊天记录显示，王某向夏某求购“华美 105 种子”，夏某提及“你
看看需要啥颜色包衣都给你包好”“货你放心，一年出 10000 多包，都用好几年
了”。2019 年 10 月 31 日，王某通过微信转账给夏某 15000 元并同时告知地
址。经检测，被诉侵权产品与从植物新品种保藏中心调取的“华美 105”标准样品
进行 SSR 指纹图谱分析，在 22 个位点上两者的全部带型一致。
山东省青岛市中级人民法院于 2021 年 4 月 28 日作出（2021）鲁 02 知民
初 23 号民事判决：驳回酒泉某公司的诉讼请求。宣判后，酒泉某公司以夏某自认
向王某销售了涉案品种“华美 105”、一审法院否定公证法律文书、现场录像及录
像截屏照片、检验报告等证据的效力存在错误等为由，提起上诉。最高人民法院于
2021 年 12 月 17 日作出（2021）最高法知民终 1469 号民事判决：一、撤销山
3502
东省青岛市中级人民法院（2021）鲁 02 知民初 23 号民事判决；二、夏某立即停
止侵害“华美 105”植物新品种权的行为，即停止生产、销售侵害“华美 105”植
物新品种权的涉案侵权种子；三、夏某支付酒泉某公司临时保护期使用费 45 万
元、侵权经济损失 45 万元，维权合理费用 15 万元，合计 105 万元，于判决生
效之日起 10 日内支付；四、驳回酒泉某公司的其他上诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案涉及侵害植物新品种权行为的证明标准。根据《最高
人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定
（二）》第六条规定，品种权人仅需提供初步证据证明被诉侵权品种繁殖材料使用
的名称与授权品种相同，即可推定该被诉侵权品种繁殖材料属于授权品种的繁殖材
料。虽然酒泉某公司未对收到被诉侵权种子的过程进行公证导致该环节未予证明，
但首先，夏某与王某通过微信聊天达成销售“华美 105”种子的合意及王某向夏某
打款记录等证据已能印证王某向夏某购买被诉侵权种子的关键事实要素如种子种
类、数量、价格、款项支付等，综合证明酒泉某公司与夏某以 315000 元价款，以
“华美 105”辣椒种子为对象，完成销售的事实，即酒泉某公司至此已完成初步举
证责任。其次，在此基础上，两次公证书所载收到的被诉侵权种子数量和对应支付
的款项相符；收款收据上所述与“华美 105”不符的“陇椒”名称标注也符合侵权
人欲盖弥彰的生活常识，该被诉侵权种子已被行政机关通过检验确定为“华美
105”辣椒种子。最后，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼
法>的解释》第九十条规定，一审判决对品种权人的举证责任施加了超出法律要求
高度的标准，亦未依法分配举证责任给有义务提交反证的夏某，有所不当，予以纠
正。法院在二审中向夏某释明，基于本案证据情况，酒泉某公司已完成举证义务，
夏某至此对于被控侵权事实负有提交反证的义务。夏某未能提交任何有效反证，故
举证不能的不利后果应由夏某承担。综上，依据在案证据，足以认定夏某以
315000 元价款向王某销售了 2100 包“华美 105”种子的事实。本案所涉被诉侵
权种子数量大，达 2100 包，货款达 315000 元之巨；夏某及其控制的寿光某公司
具有种子生产能力，并在本案中至少实施了给种子包衣的生产经营行为；夏某微信
中自述“一年出 10000 多包，都用好几年了”。据此，夏某的侵权时间长、数量
大、具有生产能力，且未提供任何证据证明其种子来源，法院认为有理由相信其即
为被诉侵权种子的生产者，依据在案证据足以认定夏某实施了生产被诉侵权种子的
行为，且 2019 年 11 月夏某作出“都用好几年了”表述，据其文义推定彼时行为
可向前追溯 2-3 年，故足以认定其侵权行为涵盖“华美 105”植物新品种初步审
查合格公告日 2017 年 3 月 1 日至授权日 2018 年 7 月 20 日期间。
3503
酒泉某公司二审中明确主张，其主张的 300 万元赔偿额包含“华美 105”品
种权临时保护期的使用费、以及授权日后的侵权损害赔偿。对此，酒泉某公司请求
判令夏某赔偿损失 300 万，在一审中对此并未区分款项性质及对应的权利基础，
其在二审中明确起诉依据，并无不当。因此二审中可依据酒泉某公司的临时保护期
使用费和侵权损害赔偿主张，相应查明案件事实并据此确定案由，将临时保护期使
用费和侵权损害赔偿事由在本案中一并审理，减少当事人诉累、便利维权行为，对
于夏某的诉讼权利亦无减损。
酒泉某公司并未许可他人实施“华美 105”植物新品种，故无许可使用费可供
参考。综合考虑如下因素：“华美 105”作为辣椒属新品种，属于常见蔬菜品种；
从在案证据尤其是夏某的自述以及夏某从山东将侵权种子销售到甘肃省酒泉市来
看，该品种经营规模较大、具有较高市场价值；酒泉某公司销售价格与夏某销售单
价的差价 110 元，可作为确定临时保护期使用费的依据之一；“华美 105”的初
步审查合格公告日为 2017 年 3 月 1 日，授权日为 2018 年 7 月 20 日。酌情
确定本案临时保护期使用费为 45 万元。根据《中华人民共和国种子法》第七十三
条第三款、《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题
的若干规定（二）》第十五条规定，经二审释明，夏某未提供与侵权行为相关的账
簿、资料或其他反证的情况下，其应当承担举证不能的不利后果。本案可基于夏某
在微信聊天记录中表述的销售规模，并综合考虑其侵权主观恶意、侵权手段、销售
侵权种子的价格、侵权行为的持续时间、地域范围等因素，按照侵权获利的计算方
式确定赔偿数额。
裁判要旨
被诉行为延续到品种授权之后，权利人对品种权临时保护期使用费和侵权损害
赔偿均主张权利的，人民法院可以合并审理，但应当分别计算临时保护期使用费和
损害赔偿。
关联索引
《中华人民共和国种子法》第 28 条、第 73 条（本案适用的是 2016 年 1
月 1 日施行的《中华人民共和国种子法》第 28 条、第 73 条）
《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干
规定》第 6 条第 1 款
《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干
规定（二）》第 6 条、第 19 条
一审：山东省青岛市中级人民法院（2021）鲁 02 知民初 23 号民事判决
（2021 年 4 月 28 日）
3504
二审：最高人民法院（2021）最高法知民终 1469 号民事判决（2021 年 12
月 17 日）
3505