【】重庆鼎某物业发展有限公司申请破产清算案
2024-08-2-421-003 —
债权人不得以合同约定方式限制债务人破产申请权
—
关键词
民事申请破产清算申请权合同约定限制
基本案情
重庆鼎某物业发展有限公司（以下简称某物业公司）于 1998 年 9 月 22 日
登记成立，注册资本 2000 万元，叶某全任公司法定代表人。
2017 年 6 月 28 日，某信托有限责任公司作为甲方，与乙方北京某有限公
司、某物业公司等签订《贷后监管协议》，协议约定某物业公司的公章、财务专用
章、法定代表人名章、合同专用章等由三方共同保管，印鉴证照的使用应经监管人
员（甲乙方合称监管方）同意后方可使用等。同日，某物业公司 4 名股东（出质
人）分别与某信托有限责任公司（质权人）签订《股权质押合同》，约定：目标公
司为某物业公司，债权人为北京某有限公司，债务人为某物业公司，主合同某信托
[2017]信托第 131 号-贷第 1 号的《信托贷款合同》；出质人同意以其持有的质
押股权为债务人在主合同项下的全部义务提供不可撤销的质押担保，质权人同意接
受该质押担保；出质人承诺目标公司申请破产情形应在征得质权人书面同意后方可
表决同意；目标公司申请破产，出质人行使任何股东表决权，须征得质权人书面同
意等。
2020 年 3 月 25 日，某物业公司召开股东会，全体股东出席本次会议，决议
向法院申请某物业公司破产清算，由叶某全全权办理相关事务。后某物业公司以不
能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务为由，向法院申请破产清算。该破
产申请书以股东会决议的形式作出，委托法定代表人执行股东会决议。案件审理
中，某信托有限责任公司以函件形式向法院提出异议，称某物业公司的破产清算申
请未经其同意，其破产清算申请无效。
另查明，2019 年 12 月 27 日，重庆市南岸区人民法院作出（2019）渝 0108
执 4788 号执行裁定书，因未发现某物业公司有可供执行财产，申请人也未能提供
某物业公司财产线索，裁定终结本次执行程序。重庆汇捷资产评估土地房地产估价
有限公司于 2020 年 3 月 26 日出具渝汇捷评[2020]01 号《资产评估报告书》，
评估结论：某物业公司截至 2019 年 12 月 31 日资产账面价值为 1423546224.15
元，负债账面价值 1，498030690.15 元，股东全部权益价值账面价值-
74484466.00 元。
5661
重庆市第五中级人民法院于 2020 年 4 月 22 日作出（2020）渝 05 破申
130 号民事裁定：受理某物业公司的破产清算申请。
裁判理由
法院审查认为，本案出质人某物业公司与质押人某信托有限责任公司签订的股
权质押合同，目的是股东以股权的财产性权益作为质押，保证债权人财产权益的实
现，系合同法规定的当事人双方意思自治表示。而股东行使对公司参与重大决策的
权利，系股东作为出资者对公司享有的管理公司的决策权利，当事人之间不能通过
合同约定对公司法规定的股东会股东表决权加以限制或者剥夺。本案某物业公司全
体股东作出股东会决议，一致同意该公司向法院申请破产清算系股东依据公司法的
规定，行使对公司管理的决策权，股东会的决议具有法律效力。破产申请权属于企
业法人根据破产特别程序所享有的法定权利，任何一方不应以合同约定方式进行剥
夺。某物业公司作为企业破产法规定的债务人企业市场主体，其有权向法院提起破
产清算申请。法定代表人系代表法人从事民事活动的负责人，在非某物业公司原因
不能加盖公司印章情形下，法定代表人以法人名义从事民事活动中的破产申请事
项，其法律后果由法人承受。为此，法定代表人叶某全可以代表某物业公司行使破
产申请权。
关于某物业公司是否具备破产原因的问题。重庆市南岸区人民法院作出的生效
（2019）渝 0108 执 4788 号执行裁定书具有法律效力，足以证明某物业公司不能
清偿到期债务。渝汇捷评〔2020〕01 号《资产评估报告书》报告合法有效，足以
证明某物业公司的资产不足以清偿全部债务，符合破产原因。故申请人以某物业公
司不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务的理由成立，法院可受理某物
业公司的破产清算申请。
裁判要旨
任何组织或个人不得在企业破产法第二条规定外附加条件，限制剥夺当事人的
破产申请权，阻止破产案件立案受理。债权人以合同约定监管印章限制债务人行使
破产申请权后，债务人通过股东会决议委托法定代表人向人民法院申请破产的，人
民法院应予支持。
关联索引
《中华人民共和国企业破产法》第 2 条、第 7 条
《中华人民共和国民法典》第 153 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国合同法》第 52 条）
5662
《中华人民共和国民法典》第 296 条（本案适用的是 2017 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国民法总则》第 61 条）
《中华人民共和国公司法》第 4 条、58 条（本案适用的是 2018 年 10 月
26 日施行的《中华人民共和国公司法》第 4 条、第 36 条）
一审：重庆市第五中级人民法院（2020）渝 05 破申 130 号民事裁定（2020
年 4 月 22 日）
5663
申请破产重整
422
5664