【】重庆某科技有限公司诉李某兵劳动争议案
2024-07-2-490-005 ——
企业研发人员辞职后拒不交接工作给用人单位造成损失的，应当承担赔偿责
任
关键词
民事劳动争议恶意离职工作交接赔偿损失
基本案情
2020 年 12 月 1 日，重庆某科技有限公司（以下简称某科技公司）与李某兵
订立劳动合同，约定李某兵承担研发工作，合同期限 3 年；离职应当办理工作交
接手续，交还工具、技术资料等，造成损失应当据实赔偿等内容。2022 年 2 月
15 日，李某兵向某科技公司提出辞职后随即离开，且拒不办理工作交接手续。某
科技公司通过启动备用方案、招聘人员、委托设计等措施补救研发项目，但因研发
设计进度延误、迟延交付样机，向第三方承担了违约责任。某科技公司向某劳动人
事争议仲裁委员会申请仲裁，要求李某兵赔偿损失等。某劳动人事争议仲裁委员会
不予受理。某科技公司遂起诉请求法院判令：李某兵赔偿公司相应损失，并返还其
在公司工作期间完成的全套研发设计资料。
重庆市江津区人民法院于 2023 年 7 月 24 日作出（2022）渝 0116 民初
12139 号民事判决：一、李某兵于本判决生效后十五日内赔偿原告某科技公司损失
50000 元；二、驳回某科技公司的其他诉讼请求。宣判后，李某兵不服，提起上
诉。重庆市第五中级人民法院于 2024 年 1 月 1 日作出（2023）渝 05 民终
8769 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
重庆市江津区人民法院于 2023 年 7 月 24 日作出（2022）渝 0116 民初
12139 号民事判决：一、李某兵于本判决生效后十五日内赔偿原告某科技公司损失
50000 元；二、驳回某科技公司的其他诉讼请求。宣判后，李某兵不服，提起上
诉。重庆市第五中级人民法院于 2024 年 1 月 1 日作出（2023）渝 05 民终
8769 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，劳动合同解除或者终止后，劳动者应当按照双方约定，办
理工作交接手续。劳动者未履行前述义务给用人单位造成损失的，应当承担赔偿责
6949
任。李某兵作为某科技公司的研发人员，未提前三十日通知某科技公司即自行离
职，且拒绝办理交接手续，其行为违反了劳动合同法第三十七条“劳动者提前三十
日以书面形式通知用人单位，可以解除劳动合同”的规定，应当按照第九十条有关
劳动者赔偿责任的规定对某公司的损失承担赔偿责任。审理法院综合考量李某兵参
与研发的时间、离职的时间、本人工资水平等因素，酌定李某兵赔偿某科技公司损
失 50000 元。
裁判要旨
研发人员单方解除劳动合同时，应当遵循诚信原则，根据劳动合同法的规定提
前通知用人单位，并办理交接手续，便于用人单位继续开展研发工作。研发人员拒
不履行工作交接义务，给用人单位造成损失的，应当依法承担相应赔偿责任。
关联索引
《中华人民共和国劳动合同法》（2012 年修正）第 37 条、第 50 条
一审：重庆市江津区人民法院（2022）渝 0116 民初 12139 号民事判决
（2023 年 7 月 24 日）
二审：重庆市第五中级人民法院（2023）渝 05 民终 8769 号民事判决（2024
年 1 月 1 日）
6950