【】重庆某路桥工程有限公司诉王某某、安某某民
间借贷纠纷案 表见代理的理解与适用
——
关键词
民事民间借贷表见代理注意义务合同相对性
基本案情
X 公路改建工程 B 标段项目由重庆某路桥工程有限公司（以下简称某公司）
中标后，某公司与安某某于 2014 年 5 月 3 日签订了《X 公路改建工程 B 标段
工程项目施工责任合同》，合同约定：“某公司与建设方县建设局于 2014 年 4
月 30 日签订的《X 公路改建工程》施工合同中的全部工程内容为安某某的责任
承包施工范围，该工程项目施工合同责任人为安某某。合同价款：某公司与建设方
县建设局签订的本工程合同价款为 25346650 元，最终以建设方县建设局与某公司
实际结算的工程款为准。安某某向某公司支付的管理费和成本税为某公司与建设方
县建设局签订的《X 公路改建工程》合同总价款的 10%。”随后安某某以某公司
的名义对外施工，代表某公司向建设方县建设局提交《工程价款支付报表》《工程
变更设计申请单》等，与机械租赁方签订《机械租赁合同》《车辆租赁合同》，与
劳动者签订《劳务合同书》，在上述申请表及合同中均有安某某签字并加盖了某公
司 X 公路改建工程 B 标段项目经理部的印章。安某某负责施工，建设方县建设
局将部分工程款支付给某公司后，某公司依据与安某某签订的合同扣除 10%管理
费及其他费用后支付给安某某。
2015 年 5 月 28 日，安某某向王某某出具《借条》一张，内容为：“今借到
王某某现金 1420000 元，此借款数额为 2014 年 11 月 18 日至 2015 年 5 月
28 日期间借款总数，原借款的借条已全部销毁，仅以此借条作为借款凭证，具体
如下：2014 年 11 月 18 日借款 350000 元现金；2015 年 1 月 5 日借款
300000 元现金；2015 年 2 月 12 日借款 570000 元现金；2015 年 5 月 28 日
借款 200000 元现金。总共借款合计为 1420000 元，此钱款用途为 X 公路改建
项目的材料款及工地费用和开支，此款定于 2015 年 7 月 30 日前还清。”借条
落款处加盖了某公司 X 公路改建工程 B 标段项目经理部的印章。
涉案工程由韩某某与安某某合伙承包承建，韩某某与安某某为实际施工人。韩
某某证明安某某向王某某借款的事实其不知情。X 公路改建工程 B 标段项目经理
为李小峰。安某某为河南省某建筑公司青海分公司负责人。王某某与安某某、某公
司就借款偿还问题产生纠纷。
1101
青海省西宁市城东区人民法院于 2017 年 9 月 20 日作出（2017）青 0102
民初 605 号民事判决：安某某、某公司于判决书生效后三日内向王某某偿还借款
1420000 元及利息 112416 元。
青海省西宁市中级人民法院于 2017 年 11 月 24 日作出（2017）青 01 民终
1412 号民事判决：变更青海省西宁市城东区人民法院（2017）青 0102 民初 605
号民事判决为：安某某于判决书送达后三日内向王某某偿还借款 1420000 元及利
息 112416 元；某公司对上述款项承担连带清偿责任。
青海省高级人民法院于 2018 年 3 月 21 日作出（2017）青民申 410 号民事
裁定：提审本案。
青海省高级人民法院于 2018 年 7 月 3 日作出（2018）青民再 48 号民事判
决：一、撤销青海省西宁市中级人民法院（2017）青 01 民终 1412 号民事判决和
青海省西宁市城东区人民法院（2017）青 0102 民初 605 号民事判决；二、安某
某于本判决书生效后三十日内向王某某偿还借款 1420000 元及利息 112416 元；
三、驳回王某某对重庆华通路桥工程有限公司的诉讼请求。
裁判理由
青海省高级人民法院再审认为，涉案工程即 X 公路改建工程 B 标段项目某
公司中标后，某公司又与安某某签订了《X 公路改建工程 B 标段工程项目施工责
任合同》，某公司将涉案工程交由安某某施工，安某某以某公司名义施工，向某公
司支付管理费，其与某公司实际形成转包关系。根据《中华人民共和国合同法》第
四十九规定：行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以被代理人名义订
立合同，相对人有理由相信行为人有代理权的，该代理行为有效。第五十条规定：
法人或其他组织的法定代表人、负责人超越权限订立的合同，除相对人知道或者应
当知道其超越代理权限的以外，该代表行为有效。构成表见代理，相对人除符合善
意、无过失的主观要件外，还需履行审查、判断、核实相对人是否具有表见代理的
权利外观客观要件。同时，依据《最高人民法院关于当前形势下审理民商事合同纠
纷案件若干问题的指导意见》的相关规定，主观要件的判断，需要考察形成表象的
材料是否有瑕疵以及相对人自身的经验。表象材料具有重大瑕疵而相对人没有尽到
合理的注意义务，不宜认定善意无过失；相对人为从事经常性商事活动的商个人，
对于其注意义务的标准，一般应当高于普通的民事主体。构成代表行为，相对人知
道或者应当知道行为人必须是法人的法定代表人或其他组织的负责人，并超越了法
定代表人或负责人的权限订立了合同。结合本案，王某某、安某某均认可二人系多
年的朋友关系，王某某向安某某给付借款时，王某某知道或者应当知道安某某并非
某公司的法定代表人。安某某向王某某出具的借条落款处加盖了某公司 X 公路改
建工程 B 标段项目经理部的印章，项目部印章上刻有“对外签订合同/收据无效”
1102
字样，王某某作为经常从事商事活动的商个人，应当对刻有“对外签订合同/收据
无效”字样的印章有合理的注意、审查和判断义务，某公司提交的《项目部印章携
外审批表》证实，项目部印章的授权范围特别规定不得借款。王某某也未尽到善意
的注意、审查和判断义务。同时，在借款行为发生前，王某某未向某公司核实安某
某的身份，即使王某某事先知道安某某与某公司存在转包或挂靠关系，是涉案工程
的实际施工人，但对涉及公司借款尤其是巨额借款等涉及公司重大利益的事项，应
有某公司明确的授权或者追认，而事后某公司并未追认安某某的借款行为。因此，
就安某某向王某某出具的借条落款处虽然加盖了某公司 X 公路改建工程 B 标段
项目经理部的印章，但不具有某公司授权安某某向王某某借款的授权表象，王某某
也不具有善意、无过失的足以相信安某某具有某公司借款的代理权的理由，故安某
某向王某某出具的借条落款处加盖了某公司 X 改建工程 B 标段项目经理部的印
章的行为不能代表某公司。从借款的交付和用途看，借款由王某某直接交付安某某
本人违背了王某某应有的注意义务。作为借款人，王某某如果善意认为安某某向其
借款系安某某代表某公司为涉案项目向其借款，也应当通过转账的方式向项目部或
某公司支付借款，而非将借款以现金方式向安某某个人支付；《借条》上明确载明
借款用途为购买涉案工程材料款和工地开支，原因为资金周转需要，但资金流向是
不确定的，且安某某并未提供该借款用于涉案工程项目的相关证据，某公司又对安
某某陈述的借款用途予以否认，故无证据证实某公司是借款的实际使用人。安某某
与某公司均认可某公司 X 公路改建工程 B 标段项目经理部印章由某公司工作人
员专人保管，要使用项目部印章，使用人必须填写《项目印章携外审批表》，经某
公司同意后方可使用。2016 年 2 月 3 日，因工地发生斗殴事件，需要当地公安
机关调解，安某某向某公司书写了“因需要处理斗殴事件，从某公司经理部印章保
管人处拿走印章，承诺带走的印章只用于公安机关解决斗殴事件，并未用于与某公
司 X 公路改建工程 B 标段项目相关或不相关的经济利益文件（如合同协议书、
欠条、收据、担保等），如发生上述事实，由其本人承担”的《承诺书》。合同具
有相对性，在法无明确规定及当事人约定的情况下，不能突破合同相对性。即使某
公司对安某某以某公司 X 公路改建工程 B 标段项目经理部印章对外签订的《机
械租赁合同》《车辆租赁合同》《劳务合同书》等无异议，也不能据此认定某公司
对安某某向王某某的借款应承担连带清偿责任。安某某也承认涉案借款应由其自行
偿还。综上，安某某向王某某出具借条并加盖某公司 X 公路改建工程 B 标段项
目经理部的印章的行为产生的法律责任应由安某某自行承担，某公司不承担给付责
任。再审申请人某公司的再审理由成立，应予支持。原一审判决认定基本事实不
清，处理不当，应予纠正。原二审判决认定事实虽然清楚，但适用法律错误，处理
不当，亦应纠正。
裁判要旨
1103
表象材料具有重大瑕疵而相对人没有尽到合理的注意义务，不宜认定善意无过
失；相对人为从事经常性商事活动的商个人，对于其注意义务的标准，一般应当高
于普通的民事主体。构成代表行为，相对人知道或者应当知道行为人必须是法人的
法定代表人或其他组织的负责人，并超越了法定代表人或负责人的权限订立了合
同。作为经常从事商事活动的个人，应当对刻有“对外签订合同/收据无效”字样
的印章有合理的注意、审查和判断义务，应当审查有无单位的明确授权或者事后追
认，在上述实践表象不具备之情形下，不能认定相对人具有善意、无过失。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 172 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国合同法》第 49 条）
一审：青海省西宁市城东区人民法院（2017）青 0102 民初 605 号民事判决
（2017 年 9 月 20 日）
二审：青海省西宁市中级人民法院（2017）青 01 民终 1412 号民事判决
（2017 年 11 月 24 日）
再审：青海省高级人民法院（2018）青民再 48 号民事判决（2018 年 7 月 3
日）
1104