【】重庆某运输公司、重庆某物流公司诉青岛某设
备公司等专利权权属、侵权纠纷案 专利权利要求中非行业通用词汇应
——
结合权利要求及说明书内容予以认定
关键词
民事专利权权属、侵权纠纷权利要求非通用词汇
基本案情
重庆某运输公司、重庆某物流公司主张青岛某设备公司侵害
ZL201310134988.*蓄能控温集装箱发明专利权。涉案专利权利要求 1 中所使用的
“标准集装箱干箱”一词并非行业通用词汇，双方当事人对该词的含义产生争议。
法院经审理查明：对于专利权利要求中的非行业通用词汇，应当结合权利要求及说
明书内容予以认定。根据涉案专利权利要求及说明书的记载，本专利技术方案是利
用聚氨酯板材制成工艺，利用现有集装箱干箱，将其改装从而具备蓄能保温功能。
被诉侵权产品为一体成型，保温层与集装箱外壁为一体，其间并无固定件相连接。
故被诉侵权产品技术方案采用的集装箱体与保温板一体的方式即技术特征 A、B，
未落入涉案专利权利要求 1 的保护范围。
山东省青岛市中级人民法院于 2018 年 10 月 16 日作出（2017）鲁 02 民初
738 号民事判决，驳回重庆某运输公司、重庆某物流公司的诉讼请求。重庆某运输
公司、重庆某物流公司不服，向山东省高级人民法院提起上诉，山东省高级人民法
院于 2019 年 12 月 22 日作出（2019）鲁民终 2382 号民事判决：驳回上诉，维
持原判。重庆某运输公司、重庆某物流公司不服，向最高人民法院提起再审申请，
最高人民法院经审查，于 2021 年 1 月 12 日作出（2020）最高法民申 3749 号
民事裁定，驳回重庆某运输公司、重庆某物流公司的再审申请。
裁判理由
法院的生效裁判认为，本案的争议焦点有两个。包括：一是关于被诉侵权产品
技术方案 A、B 是否落入涉案专利权利要求 1 保护范围问题；二是关于被诉侵权
产品技术方案 F 是否落入涉案专利权利要求 6 保护范围问题。
一、关于被诉侵权产品技术方案 A、B 是否落入涉案专利权利要求 1 保护范
围问题。
涉案专利权利要求 1 所述“标准集装箱干箱”并非行业通用词汇，应结合权
利要求及说明书内容予以认定。涉案专利说明书背景技术[0003]段记载“现代物流
3060
的国际化及产品的多元化发展对其中使用的集装箱干箱及保温箱提出更高的技术及
品质的要求……，对有保温及温度控制要求的保温箱在长途铁路运输中的 Z 开发
很难独立在短期内完成”；发明内容[0004]段载明：“本发明要解决的技术问题是
提供一种蓄能保温集装箱，基于成熟的聚氨酯板材制成工艺，利用现有集装箱干
箱，增加保温材料和蓄能模块和固定件，实现集装箱的蓄能保温功能”。根据涉案
专利权利要求及说明书的记载，本专利技术方案是利用聚氨酯板材制成工艺，利用
现有集装箱干箱，将其改装从而具备蓄能保温功能。被诉侵权产品为一体成型，保
温层与集装箱外壁为一体，其间并无固定件相连接。故被诉侵权产品技术方案采用
的集装箱体与保温板一体的方式即技术特征 A、B，未落入涉案专利权利要求 1
的保护范围。
二、关于被诉侵权产品技术方案 F 是否落入涉案专利权利要求 6 保护范围问
题。
涉案专利权利要求 6 限定“保温层两面覆有金属板”，说明书[0026]段记载：
所述保温板 2 的两面覆有金属板，金属板具有非常好的机械及抗冲击能力，可以
作为整个蓄能保温集装箱的内板。重庆某运输公司、重庆某物流公司再审主张“保
温层靠集装箱箱体外的一面被集装箱外壁所覆，该集装箱外壁也是金属板”，由于
涉案专利中保温层与箱体为不同部件，保温层被诉侵权技术方案集装箱外壁不应视
为保温层的组成部分，该主张不能成立。
裁判要旨
专利权利要求使用的非行业通用词汇的含义，应当结合权利要求及说明书内容
予以认定。
关联索引
《中华人民共和国专利法（2020 年修正）》第 64 条（本案适用的是《中华
人民共和国专利法（2008 年修正）》第 59 条）
《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第
17 条
一审：山东省青岛市中级人民法院（2017）鲁 02 民初 738 号民事判决
（2018 年 10 月 16 日）
二审：山东省高级人民法院（2019）鲁民终 2382 号民事判决（2019 年 12
月 22 日）
再审审查：最高人民法院（2020）最高法民申 3749 号民事裁定（2021 年 1
月 12 日）
3061