【】重庆市某房地产管理局诉李某租赁合同纠纷案
涉直管公房租赁纠纷不属于民事案件受案范围
——
关键词
民事诉讼租赁合同公房承租权民事案件受案范围国家福利政策
基本案情
重庆市 XX 房屋于 1990 年 12 月 9 日登记为某市房屋管理处所有，此后该
处经政府职责调整，于 1998 年 8 月更名为某房管局。案涉房屋现为某房管局名
下的直管公房，供各单位职工租赁使用。1994 年，原某市建委安排其市政处职工
李某在 XX 房屋居住至今，某房管局与李某一直未签订租赁合同，李某也未交纳
租金。2017 年，因城市危旧房改造项目，某区人民政府对 XX 房屋进行征收。
2018 年 3 月 14 日，某房管局向李某等居住在涪陵区某某路 14、16 号的住户发
出腾房通知，但李某未按通知腾空并返还某房管局房屋。
重庆市某房地产管理局起诉请求判令：1.解除某房管局与李某之间形成的不定
期租赁合同；2.李某将案涉住房一套腾空并返还。
李某辩称：本案为行政纠纷，某房管局的主体不适格。李某是原单位安排居住
于此，并非平等主体之间通过市场行为入住直管公房，对直管公房的管理可以依法
律法规直接做出行政命令、决定等行政行为，而不应通过民事诉讼的方式要求李某
腾空退还房屋，故本案不应作为民事案件审理。李某系因工作单位分配而取得案涉
房屋的占有使用和收益权，李某与某房管局之间不存在不定期租赁合同关系。
重庆市涪陵区人民法院于 2018 年 12 月 20 日作出（2017）渝 0102 民初
9481 号民事判决：一、解除重庆市某房地产管理局与李某之间形成的不定期租赁
合同；二、李某于判决生后三十日内返还重庆市某房地产管理局位于 XX 住房一
套。
李某不服一审判决，提起上诉。重庆市第三中级人民法院于 2019 年 4 月 19
日做出（2019）渝 03 民终 459 号裁定：一、撤销重庆市涪陵区人民法院
（2017）渝 0102 民初 9481 号民事判决；二、驳回重庆市某房地产管理局的起
诉。
裁判理由
法院生效裁判认为：李某基于原在某市建委的工作关系并根据工作单位的安排
而入住案涉房屋，取得该房屋的占有和使用权。某房管局没有提交充分的证据证明
与李某之间存在租赁合同关系，双方之间并非平等主体间的民事合同关系，故本案
1360
不属人民法院民事案件受案范围。原审判决认定事实清楚，但适用法律不当，予以
改判。
裁判要旨
承租人基于工作单位安排入住直管公房，虽然承租人与公房管理部门未签订租
赁合同、承租人未交纳租金，但仍属于依照国家福利政策而租赁公有住房的范畴，
不属于民事案件的受案范围。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 122 条
《最高人民法院关于房地产案件受理问题的通知》第 3 条
一审：重庆市涪陵区人民法院（2017）渝 0102 民初 9481 号民事判决（2018
年 12 月 20 日）
二审：重庆市第三中级人民法院（2019）渝 03 民终 459 号民事裁定（2019
年 4 月 19 日）
1361