【】 重庆市人民检察院第五分 院诉重庆瑜煌电力设备制造有限公司等环境污染民事公益诉讼案
关键词
民事环境污染民事公益诉讼环保技术改造费用抵扣生态环境损害赔偿金
基本案情
重庆市鹏展化工有限公司（以下简称鹏展公司）、重庆瑜煌电力设备制造有限
公司（以下简称瑜煌公司）、重庆顺泰铁塔制造有限公司（以下简称顺泰公司）均
无危险废物经营资质。2015 年 4 月 10 日，鹏展公司分别与瑜煌公司、顺泰公司
签订合同，约定鹏展公司以 420 元/吨的价格向瑜煌公司、顺泰公司出售盐酸，由
鹏展公司承担运费。前述价格包含销售盐酸的价格和鹏展公司将废盐酸运回进行处
置的费用。2015 年 7 月开始，鹏展公司将废盐酸从瑜煌公司、顺泰公司运回后，
将废盐酸直接非法排放。2015 年 7 月至 2016 年 3 月，鹏展公司非法排放废盐
酸累计至少达 717.14 吨，造成跳蹬河受到污染。经评估，本次事件生态环境损害
数额为 6454260 元,同时还产生事务性费用 25100 元及鉴定费 5000 元。本次污
染事件发生后，瑜煌公司和顺泰公司投入资金开展酸雾收集、助镀槽再生系统等多
个方面的技术改造，环境保护水平有所提升。公益诉讼起诉人重庆市人民检察院第
五分院认为鹏展公司、瑜煌公司和顺泰公司应承担本次环境污染事件造成的损失，
遂向人民法院提起诉讼请求判决鹏展公司、瑜煌公司、顺泰公司承担生态环境损害
赔偿金及鉴定费等共计 6484360 元，并向社会公众赔礼道歉。
裁判结果
重庆市第五中级人民法院于 2019 年 11 月 29 日作出（2019）渝 05 民初
256 号民事判决：一、被告鹏展公司赔偿因非法排放废盐酸产生的生态环境修复费
用 6479360 元、技术咨询费 5000 元，合计 6484360 元，限本判决生效之日起十
日内支付至本院指定的司法生态修复费专款账户。二、被告瑜煌公司和被告顺泰公
司对本判决第一项确定的被告鹏展公司的赔偿款分别承担 3242180 元的连带清偿
责任。三、被告鹏展公司、瑜煌公司和被告顺泰公司在本判决生效之日起三十日内
在重庆市市级以上媒体向社会公众赔礼道歉。宣判后，瑜煌公司和顺泰公司不服，
提起上诉，并在二审中提出分期支付申请和对其技改费用予以抵扣请求。重庆市高
级人民法院于 2020 年 12 月 25 日作出（2020）渝民终 387 号民事判决：一、
维持重庆市第五中级人民法院（2019）渝 05 民初 256 号民事判决第一、第三
项。二、撤销重庆市第五中级人民法院（2019）渝 05 民初 256 号民事判决第二
5862
项。三、瑜煌公司、顺泰公司对鹏展公司应承担的生态环境损害赔偿金分别承担
3242180 元的连带清偿责任，在向重庆市第五中级人民法院提供有效担保后，按照
25%、25%及 50%的比例分三期支付。具体支付时间为本判决生效之日起十日内各
支付 809920 元及技术咨询费 2500 元；2021 年 12 月 31 日前各支付 809920
元；2022 年 12 月 31 日前各支付 1619840 元。技术咨询费在执行到位后十日内
支付到重庆市人民检察院第五分院指定的账户。四、如果瑜煌公司、顺泰公司在本
判决生效后实施技术改造，在相同产能的前提下明显减少危险废物的产生或降低资
源的消耗，且未因环境违法行为受到处罚，其已支付的技术改造费用可以凭技术改
造效果评估意见和具有法定资质的中介机构出具的技术改造投入资金审计报告，可
在支付第三期款项时向人民法院申请抵扣。
裁判理由
法院生效裁判认为，根据《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》（2015
年修正）第五十七条规定，从事收集、贮存、处置危险废物经营活动的单位，必须
向县级以上人民政府环境保护行政主管部门申请领取经营许可证；从事利用危险废
物经营活动的单位，必须向国务院环境保护行政主管部门或者省、自治区、直辖市
人民政府环境保护行政主管部门申请领取经营许可证。本案中，瑜煌公司、顺泰公
司作为危险废物的生产者，却将涉案危险废物交由未取得危险废物经营许可证的鹏
展公司处置，违反了危险废物污染防治的法定义务。鹏展公司非法排放的危险废物
中无法区分瑜煌公司、顺泰公司各自提供的具体数量或所占份额，构成共同侵权，
故瑜煌公司和顺泰公司应对鹏展公司所造成的生态环境损害承担连带责任。
环境公益诉讼作为环境保护法确立的重要诉讼制度，其诉讼目的不仅仅是追究
环境侵权责任，更重要的是督促引导环境侵权人实施环境修复，鼓励企业走生态优
先、绿色发展的道路，实现环境保护同经济建设和社会发展相协调。瑜煌公司和顺
泰公司在案涉污染事件发生后实施技术改造，并请求以技术改造费用抵扣生态环境
损害赔偿金。对技术改造费用能否用以抵扣应承担的生态环境损害赔偿金的问题，
应秉持前述环境司法理念，对企业实施的环保技术改造的项目和目的加以区分，分
类对待。如果企业实施的环保技术改造的项目和目的仅满足其环境影响评价要求、
达到排污许可证设定的污染物排放标准或者履行其他法定的强制性义务，那么对该
部分技术改造费用应不予抵扣；如果企业在已完全履行法律对企业设定的强制性环
境保护义务基础之上，通过使用清洁能源、采用更优技术、工艺或设备等方式，实
现资源利用率更高、污染物排放量减少、废弃物综合利用率提升等效果，则该部分
技术改造费用就应考虑予以适当抵扣。
本案中，由于河流具有自净能力，受到污染的水体现已无必要进行生态环境修
复。瑜煌公司和顺泰公司愿意继续进行技术改造，其承诺实施的技术改造，有利于
5863
实现污染物的减量化、再利用和资源化，亦有利于降低当地的环境风险。因此，将
瑜煌公司和顺泰公司已实际支付的环保技术改造费用用于抵扣其应承担的生态环境
损害赔偿金，符合环境公益诉讼维护社会公共利益的目的。为支持企业绿色转型，
鼓励瑜煌公司和顺泰公司投入更多的资金用于节能减排，法院将瑜煌公司和顺泰公
司各自可以抵扣的上限设定为其应承担的生态环境损害赔偿金的 50%。故瑜煌公
司和顺泰公司在本判决生效后开展技术改造，在相同产能的前提下明显减少危险废
物的产生或降低资源的消耗，且未因环境违法行为受到处罚，其已支付的技术改造
费用凭技术改造效果评估意见和具有法定资质的中介机构出具的技术改造投入资金
审计报告，可向人民法院申请抵扣。
在环境民事公益诉讼案件中，既要确保受损的生态环境得到及时有效修复，又
要给予正确面对自身环境违法行为、愿意积极承担环境法律责任的企业继续进行合
法生产经营的机会，实现保护生态环境与促进经济发展的平衡。新冠肺炎疫情期
间，瑜煌公司和顺泰公司的生产经营受到一定影响，两家企业在案发后投入大量资
金实施技术改造，且部分尚欠的技术改造费用已到清偿期，两家企业当前均出现一
定程度的经营困难。为促发展、稳预期、保民生，最大限度维持企业的持续经营能
力，对瑜煌公司和顺泰公司请求分期支付的意见予以采纳，准许其两年内分三期支
付生态环境损害赔偿金。
裁判要旨
1.受损生态环境无法修复或无修复必要，侵权人在已经履行生态环境保护法律
法规规定的强制性义务基础上，通过资源节约集约循环利用等方式实施环保技术改
造，经评估能够实现节能减排、减污降碳、降低风险效果的，人民法院可以根据侵
权人的申请，结合环保技术改造的时间节点、生态环境保护守法情况等因素，将由
此产生的环保技术改造费用适当抵扣其应承担的生态环境损害赔偿金。
2.为达到环境影响评价要求、排污许可证设定的污染物排放标准或者履行其他
生态环境保护法律法规规定的强制性义务而实施环保技术改造发生的费用，侵权人
申请抵扣其应承担的生态环境损害赔偿金的，人民法院不予支持。
关联索引
《中华人民共和国环境保护法》第 36 条、第 40 条第 1 款
《中华人民共和国循环经济促进法》第 3 条
5864