【】重庆某建工公司诉重庆某装备公司建设工程施
工合同纠纷案 发包人进入破产程序时承包人工程价款优先受偿权行使
——
期间的起算时间确定
关键词
民事建设工程施工合同发包人破产承包人工程价款优先受偿权行使期间起
算时间
基本案情
重庆某建工公司起诉请求：1.判令重庆某装备公司向重庆某建工公司支付工程
款 29491196.39 元及利息;2.判令重庆某装备公司向重庆某建工公司支付破产申请
前的逾期支付款项利息 2770235 元以及停工损失 1852024 元；3.判令重庆某建工
公司对其修建的铁路、汽车车辆及清洁高效能源装备铸锻制造项目一期工程在
34113455.39 元范围内享有工程价款优先受偿权；4.判令重庆某装备公司向重庆某
建工公司支付逾期支付前述款项（包括工程款、逾期付款利息、停工损失）
34113455.39 元的利息。
法院经审理认定：2012 年 10 月 9 日，重庆某建工公司（乙方）与重庆某装
备公司（甲方）签订了《施工合同》，约定重庆某装备公司将重庆某铸钢项目一期
工程交付给重庆某建工公司施工；合同总价款暂定为 5000 万元，按设计施工图、
《重庆市 2008 计价定额》及配套文件、竣工前重庆市及武隆县（武隆区）造价管
理部门发布的相关文件执行；4.4.1 工程款支付，工程付款按月进度比例支付，乙
方每月 25 日申报产值。监理在 7 天内审核完毕并报甲方，甲方应在 8天内审定
并支付。①每月按月完成进度的 70%进行支付；工程完工时付至合同价的 80%;③
竣工验收合格后付至合同价的 85%；④竣工结算完毕支付至合同价的 95%;⑤余
5%质保金（不计取利息）。质保金在工程竣工验收合格后满一年付结算金额的 2%,
二年再付结算金额的 2%,余 1%在第五年支付（防水工程由甲方分包或者实行三方
合同的，该 1%的质保金在满两年后支付）。22.1 当发生下列情况时，1）甲方无
合理理由而不按时支付工程进度款；2）甲方无合理理由不支付工程竣工结算价
款；3）甲方不履行合同义务或不按合同约定履行义务的其他情况。甲方承担违约
责任，赔偿因其违约给乙方造成的经济损失，顺延延误的工期。甲方赔偿乙方损失
的计算方法或者甲方应当支付违约金的数额或计算方法按本合同约定，未约定的，
双方协商确定。同日，双方签订《补充协议》，对原施工单位已完成的工程部分
1670
资料移交、剩余材料、半成品等问题进行了约定。双方还签订了《廉洁合作协议》
《工程质量保修书》。2012 年 11 月 1 日，重庆某建工公司开工建设。
2013 年 4 月 13 日，重庆某建工公司向重庆某装备公司提交书面报告称，因
当地安置居民不满有关部门对安置房质量问题的处理，于当日上午 10 时许进入施
工现场阻止施工，造成两台挖掘机、四台运渣车窝工；当日下午，部分村民走到搅
拌站、A 厂房内，造成搅拌机停止作业，钢结构吊装安装停止。次日，重庆某建
工公司向重庆某监理公司铸钢项目部发出工作联系函，报告停工原因，要求赔偿因
停工导致土建、水电项目损失 83208.27元。重庆某监理公司铸钢项目部据此发出
停工通知。2013 年 6 月 5 日，原武隆县城乡建委组织县工园区管委会、重庆某
建工公司、重庆某装备公司、监理公司、重庆某劳务公司召开建筑工期及进度事宜
协调会。该次会议达成如下一致意见：重庆某建工公司于 6 月 7 日前完成施工任
务方案，于 6 月 30 日前完成土建部分；重庆某建工公司在当晚向重庆某装备公
司提交 4 月份已完工程量，重庆某装备公司在 5 日内完成审核工作，于当月 11
日前按合同约定支付工程进度款。2013 年 7 月 1 日，重庆某建工公司向重庆某
装备公司报告称，因重庆某装备公司未在 6 月 1 日前按约定支付进度款，重庆某
劳务公司已向重庆某建工公司发出停工函，要求索赔，并请求支付工程进度款。同
年 7 月 27 日，重庆某建工公司、重庆某装备公司、监理公司、重庆某劳务公
司、原武隆县平桥工业园区均派员参加复工方案协调会，根据该次会议纪要显示，
土建工程于 6 月 30 日起全面停工，停工原因系重庆某装备公司差重庆某建工公
司工程进度款，重庆某建工公司差重庆某劳务公司工程款，本次会议的目的是尽快
复工，会后各方达成复工方案。2013 年 9 月 12 日，重庆某建工公司向重庆某装
备公司书面报告，要求重庆某装备公司支付从 2013 年 7 月 1 日起至 8 月 1 日
期间共 31 天的停工损失 1409349.80 元，并附上停工损失清单。一审审理中，重
庆某建工公司未在指定的期限内提交对上述停工损失进行司法鉴定的书面申请。
2013 年 12 月 30 日，重庆某建工公司、重庆某装备公司、重庆某监理公
司、原武隆县建筑工程安全管理站共同签署《单位工程安全生产、文明施工竣工验
收表》，载明该工程竣工日期为 2013 年 12 月 30 日。
2014 年 5 月 27 日前，重庆某建工公司将案涉工程交付给重庆某装备公司投
入使用。
2014 年 7 月 25 日，重庆某建工公司向重庆某装备公司提交工程结算书，载
明工程造价为 84519966.79 元。
2014 年 8 月 27 日，重庆某建工公司（乙方）、重庆某装备公司（甲方）及
重庆某咨询公司（丙方）共同召开《通耀铸锻项目一期工程结算工作会》，双方就
工程竣工资料交接、验收、结算及工程款支付期限等问题达成如下意见：一、工程
资料交接……二、工程结算，1.2014 年 9 月 4 日后，甲乙双方立即组织工程结
算、初步结算书（电子档）由丙方于 2014 年 10 月 9 日上午 10 时前发乙方成
1671
本控制部；10 月 20 日前双方协商解决结算争议问题。2.结算结果存在争议部
分，双方在 20 天内协商解决（包括双方共同找重庆造价总站咨询），如再次协调
不成立，可向法院提起上诉。三、工程进度款的约定，双方确定的工程进度款 800
万元，甲方在 2014 年 11 月底前支付；从 2014 年 9 月 1 日起至支付之日止，
甲方承担年息 18%资金占用利息。四、工程结算款的约定，从工程结算完，报告
数据出来之日起，甲方在 2015 年 1 月 31 日前支付结算总价 95%,并承担结算完
毕后至支付之日止剩余工程款的年息 10%。
重庆某建工公司、重庆某装备公司在一审审理中确认对 2013 年 12 月 30 日
前重庆某装备公司支付给重庆某建工公司的 24 笔，共计 31738825.86 元工程款
无异议。双方有异议的部分，一审法院经审核后对第 1-15 笔、32 笔予以确认，
对第 31 笔中的 1081996.17 元予以确认，对支付给周某的 15 万元不符合交易习
惯，不予确认，剩余 10 万元因未实际支付，不予确认；对第 16-30 笔、第 33
笔不予确认。综上，重庆某装备公司已付工程款 35130820.74 元。
2015 年 9 月 24 日，重庆某装备公司被武隆区法院裁定进入破产重整。
2016 年 1 月 29 日，重庆某建工公司向重庆某装备公司的破产重整管理人重
庆某律师事务所申报债权 55470547 元。2016 年 7 月 22 日，重庆某建工公司向
重庆某律师事务所发函，要求确认其对案涉工程价款享有优先受偿权。2018 年 4
月 8 日，武隆区法院批准了重庆某装备公司的重整计划。
2018 年 4 月 11 日，重庆某建工公司、重庆某装备公司及重庆某咨询公司三
方共同签署《建设工程结算审核定案表》，其中载明送审金额为 84519966.79
元，审定金额为 62000006.89 元。同日，重庆某建工公司向重庆某律师事务所再
次申报工程款价款优先受偿权，载明：应付工程款为 2879.27 万元，逾期支付利
息 2770235 元；停工损失 1852024.51 元。2018 年 10 月 22 日，重庆某装备公
司的破产管理人给重庆某建工公司出具《异议复审通知书》，认为重庆某建工公司
不享有涉案工程价款优先受偿权。
2018 年 10 月 8 日,重庆某建工公司向武隆区法院提起诉讼。2019 年 10 月
15 日,一审法院立案受理本案。
二审法院查明：武隆区法院于 2016 年 7 月 11 日作出（2015）武法民破第
00003-3 号决定：临时确定重庆某建工公司的债权数额为 55470547 元。
武隆区法院 2016 年 7 月 11 日作出（2015）武法民破第 00003-2 号民事裁
定：该院查明，在第一次债权人会议后，重庆某装备公司破产管理人对债权异议申
请进行了复审，并在第二次债权人会议上告知异议申请人对复审核查的债权仍有异
议的，应在十日内向该院提起诉讼，但相关债权人未在规定时间内向该院提起诉
讼……该院认为，重庆某装备公司破产管理人确认的债权经过了第一次债权人会
议、第二次债权人会议核查，债务人、债权人对于债权表记载的大部分债权均无异
议……重庆某装备公司破产管理人的申请符合法律规定。该院裁定河北某股份公司
1672
等 89 位债权人的债权成立（详见重庆某装备公司重整案债权表）。重庆某装备公
司重整案债权表载明：普通债权人组项下债权编号第 25 号，债权人名称重庆某建
工公司，申报时间 2016 年 1 月 29 日，债权数额 0，表决权额 55470547，债权
分类为普通债权，备注为临时确定表决权。
最高人民法院再审另查明，2018 年 4 月 8 日武隆区人民法院批准通过《重
整计划》载明：“截至 2018 年 1 月 17 日,经审查,确认普通债权 768119868.09
元。其中,包含临时确定的中国某建筑安装工程公司、重庆建工工业公司、中冶某
工程公司、重庆某机械公司四家债权人共计 9272.2422 万元表决权金额,待其债权
正式确定后参照同类债权清偿。”
重庆市第三中级人民法院于 2019 年 6 月 18 日作出（2019）渝 03 民初
1587 号民事判决：一、在判决生效后十日内，重庆某装备公司向重庆某建工公司
支付工程款 26869186.15 元，并从 2019 年 10 月 14 日起至付清时止按全国银
行间同业拆借中心公布的贷款利率计算利息；二、在判决生效后十日内，由重庆某
装备公司向重庆某建工公司支付逾期支付进度款利息 154 万元，逾期支付结算款
利息 920229.20 元，并从 2019 年 10 月 14 日起至付清时止按全国银行间同业
拆借中心公布的贷款利率计算利息；三、重庆某建工公司在重庆某装备公司欠付工
程款 26869186.15 元范围内对案涉工程享有优先受偿权；四、驳回重庆某建工公
司的其他诉讼请求。
重庆某装备公司不服一审判决，上诉至重庆市高级人民法院。重庆市高级人民
法院于 2020 年 12 月 29 日作出（2020）渝民终 1023 号民事判决：一、撤销一
审民事判决；二、确认重庆某建工公司对重庆某装备公司享有工程款债权
26869186.15 元，逾期支付工程进度款利息债权 154 万元，逾期支付工程结算款
利息债权 920229.20 元；三、驳回重庆某建工公司的其他诉讼请求。
重庆某建工公司不服向最高人民法院申请再审，最高人民法院于 2021 年 9
月 27 日作出（2021）最高法民申 2694 号民事裁定，提审本案。最高人民法院于
2022 年 10 月 24 日作出（2022）最高法民再 114 号民事判决：维持重庆市高级
人民法院（2020）渝民终 1023 号民事判决。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为：一、重庆某建工公司有关给付之诉的
请求能否成立；二、应否确认重庆某建工公司对案涉工程款享有优先受偿权。
一、重庆某建工公司有关给付之诉的请求能否成立
首先，从重庆某建工公司的诉讼请求来看，本案为建设工程施工合同纠纷。但
是，依据已查明的事实，本案诉争债权为重庆某建工公司在重庆某装备公司破产重
整期间已申报债权，且已列入《重整计划》，只是债权的金额和性质有待最终确
1673
认，因此，本案应为普通破产债权确认之诉。《中华人民共和国企业破产法》（以
下简称《企业破产法》）第十六条规定：“人民法院受理破产申请后，债务人对个
别债权人的债务清偿无效。”一审判令重庆某装备公司向重庆某建工公司给付债务
明显不当，二审已依法纠正该错误，重庆某建工公司再审请求维持一审判决，不予
支持。其次，一、二审认定重庆某建工公司应收工程款为 26869186.15 元（含进
度款、结算款、返还的质量保证金）、进度款利息 154 万元、结算款利息
920229.2 元，事实清楚，证据充分，且再审时当事人双方对此均无异议，依法予
以确认。最后，《企业破产法》第四十六条第二款规定：“附利息的债权自破产申
请受理时起停止计息。”本案中，重庆某建工公司应收工程款系在重庆某装备公司
破产重整期间重庆某建工公司已申报并列入《重整计划》的债权，武隆区人民法院
于 2015 年 9 月 24 日受理重庆某装备公司破产重整申请，故应收工程款应自
2015 年 9 月 24 日停止计息。重庆某建工公司关于从 2019 年 10 月 14 日起重
庆某装备公司还应支付工程款利息的主张不符合法律规定，不予支持。
二、应否确认重庆某建工公司对案涉工程款享有优先受偿权
首先，关于案涉工程价款优先受偿权的行使期限。《最高人民法院关于审理建
设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（二）》（以下简称《建工司法解释
二》）（2019 年 2 月 1 日施行）第二十六条第二款规定：“本解释施行后尚未
审结的一审、二审案件，适用本解释”。本案中，重庆某建工公司于 2018 年 10
月 8 日起诉，一审法院于 2020 年 6 月 18 日作出一审判决，二审法院于 2020
年 12 月 29 日作出二审判决。一、二审适用《建工司法解释二》第二十二条“承
包人行使建设工程价款优先受偿权的期限为六个月，自发包人应当给付建设工程价
款之日起算”的规定，确定案涉工程价款优先受偿权的行使期限为六个月，并无不
当。重庆某建工公司主张适用《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件
适用法律问题的解释（一）》（2021 年 1 月 1 日施行），并据此确定其优先受
偿权的行使期限为十八个月，不予支持。且如下文所述，本案即使适用《最高人民
法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（一）》，重庆某建
工公司行权期限也超过了该解释规定的十八个月。
其次，关于案涉工程价款优先受偿权行使期限的起算点。2014 年 8 月 27 日
《通耀铸锻项目一期工程结算工作会》载明：“四、工程结算款的约定从工程结算
完，报告数据出来之日起，甲方在 2015 年 1 月 31 日前支付结算总价 95%,并承
担结算完毕后至支付之日止剩余工程款的年息 10%。”“从工程结算完，报告数
据出来之日起”的约定系对应付款时间的宽限，而非支付工程款的条件，即此约定
系会议结束后留给重庆某装备公司核定工程价款的合理期间，但该合理期间最迟不
能超过 2015 年 1 月 31 日。由此足以认定 2015 年 1 月 31 日为双方明确约定
的应付工程款时间，即为案涉工程价款优先受偿权行使期限的起算点，其不以工程
款结算为前提。重庆某装备公司应当支付工程款的时间不晚于 2015 年 1 月 31
1674
日，重庆某建工公司应当在六个月内即 2015 年 7 月 31 日前向重庆某装备公司
行使优先受偿权。另外，重庆某建工公司关于结算款利息的主张以及一、二审支持
其关于 2015 年 1 月 31 日至 2015 年 9 月 21 日（受理破产前）期间结算款利
息的主张，也印证了应付款时间至迟为 2015 年 1 月 31 日。
再次，即使认为《通耀铸锻项目一期工程结算工作会》关于工程款支付的约定
为付款时间约定不明，重庆某建工公司亦无权享有工程价款优先受偿权。《最高人
民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条规定：
“利息从应付工程价款之日计付。当事人对付款时间没有约定或者约定不明的，下
列时间视为应付款时间：（一）建设工程已实际交付的，为交付之日；（二）建设
工程没有交付的，为提交竣工结算文件之日；（三）建设工程未交付，工程价款也
未结算的，为当事人起诉之日。”该规定虽然针对利息计付，但同样适用于工程价
款优先受偿权行使期间。案涉工程于 2013 年 12 月 30 日竣工验收，并于 2014
年 5 月 27 日前，由重庆某建工公司交付给重庆某装备公司投入使用；重庆某建
工公司于 2014 年 7 月 25 日向重庆某装备公司提交工程结算书。上述日期均早
于 2015 年 1 月 31 日，重庆某建工公司并未在此后的六个月内行使优先受偿
权。
最后，本案不能以《建设工程结算审核定案表》签订日即 2018 年 4 月 11
日为工程价款优先受偿权行使期限的起算日。《企业破产法》第四十六条第一款规
定：“未到期的债权，在破产申请受理时视为到期。”武隆区人民法院于 2015 年
9 月 24 日受理了重庆某装备公司破产重整申请，即使在重庆某装备公司破产受理
前，重庆某建工公司主张的工程款未到应付款时间，进入破产程序后，该债权也应
于 2015 年 9 月 24 日加速到期。重庆某建工公司在 2016 年 1 月 29 日向管理
人申报了共计 55470547 元的债权，该债权被列入了《重整计划》的临时表决权
额，但未主张工程价款优先受偿权。况且，根据《中华人民共和国合同法》第二百
八十六条“承包人可以与发包人协议将该工程折价，也可以申请人民法院将该工程
依法拍卖”之规定，承包人直接向发包人主张工程价款优先受偿权，应当以达成工
程折价协议为必要，否则，承包人的单方主张并不能视为正确的行权方式，不能起
到催告优先受偿权的法律效果。重庆某建工公司虽于 2016 年 7 月 22 日向管理
人主张优先受偿权，但未得到管理人的确认，故该日期不能认定为重庆某建工公司
行权时间。此时，作为债权人的重庆某建工公司如认为其享有优先受偿权，应当及
时提起确认之诉，但其直到 2018 年 10 月 8 日才提起诉讼。概言之，在发包人
进入破产程序的情形下，承包人的工程款债权加速到期，优先受偿权的行使期间以
承包人债权申报时间为起算点，而不以工程款结算为必要。本案从 2016 年 1 月
29 日至 2018 年 10 月 8 日，远超六个月，也超十八个月。因此，本案即便如重
庆某建工公司主张应适用《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用
法律问题的解释（一）》关于十八个月的行权期间，亦不能使重庆某建工公司享有
1675
优先受偿权。《重整计划》经法院批准进入执行阶段后，2018 年 4 月 11 日《建
设工程结算审核定案表》审定债权金额为 62000006.89 元。同日，重庆某建工公
司再次申报工程价款优先受偿权，后未被管理人确认。优先受偿权的行使期间为除
斥期间，一旦经过即消灭实体权利，故审定债权金额及再次申报优先受偿权的行为
并不能使重庆某建工公司的优先受偿权失而复得。况且，优先受偿权对其他债权人
利益有重大影响，如允许重庆某建工公司在重整计划执行过程中，依然可以行使优
先受偿权，实际上是将其未及时行使优先权的法律后果转嫁给其他债权人，对其他
债权人不公，也不利于重整计划的执行。进而言之，《最高人民法院关于适用《中
华人民共和国企业破产法》若干问题的规定（三）》第八条规定的十五日的起诉期
间虽然不是除斥期间，但过长时间不起诉，可能导致相关实体权利失权，这也是规
定十五日期间，督促债权人尽快起诉的意义所在。因此，重庆某建工公司关于
2018 年 4 月 11 日结算之后才具备付款条件，工程价款优先受偿权应以此起算的
主张不符合法律规定，不予支持。
裁判要旨
在发包人进入破产程序的情形下，承包人的工程款债权加速到期，优先受偿权
的行使期间以承包人债权申报时间为起算点，而不以工程款结算为必要。优先受偿
权的行使期间为除斥期间，一旦经过即消灭实体权利，故审定债权金额及再次申报
优先受偿权的行为并不能使承包人的优先受偿权失而复得。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 807 条（本案适用《中华人民共和国合同法》
第 286 条）
《中华人民共和国企业破产法》第 46 条
《最高人民法院关于适用《中华人民共和国企业破产法》若干问题的规定
（三）》第 8 条
《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释
（一）》第 41 条（本案适用的是 2019 年 2 月 1 日施行的《最高人民法院关于
审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（二）》第 22 条）
一审：重庆市第三中级人民法院（2019）渝 03 民初 1587 号民事判决（2019
年 6 月 18 日）
二审：重庆市高级人民法院作出（2020）渝民终 1023 号民事判决（2020 年
12 月 29 日）
再审：最高人民法院（2022）最高法民再 114 号民事判决（2022 年 10 月
24 日）
1676
运输合同纠纷
116
1677