【】重庆某桥小贷公司诉重庆某龙置业公司借款合
同纠纷案 小额贷款公司利用其关联公司收取融资咨询服务费行为的定
——
性
关键词
民事借款合同关联公司咨询服务费预先扣除借款本金高利放贷
基本案情
2012 年 11 月 23 日，重庆某龙置业公司（借款人，以下简称某龙置业公
司）与重庆市永川区某桥小额贷款公司（贷款人，以下简称某桥小贷公司）签订
《借款合同》，主要约定：借款金额人民币 1300 万元（币种下同）；期限 90
天；月利率 15‰，若人民银行调整贷款基准利率，则以提款日人民银行公布的同
期贷款基准利率的 4 倍为准，逾期罚息在借款利率基础上加收 50%。同日，某龙
置业公司（甲方）与某信息咨询服务部（乙方）签订《咨询服务协议》，约定甲方
邀请乙方协助甲方办理贷款业务，为甲方提供贷款基本资料、贷款抵押品估价等咨
询服务，使甲方融资成功；融资成功后，甲方同意在贷款期内向乙方缴纳服务费总
额 78 万元，超过首次约定贷款期限的，按月收取服务费，不足一个月按一个月收
取，标准以贷款金额为标的，每月按 20‰收取咨询服务费。同日，某桥小贷公司
向某龙置业公司支付 1300 万元，某龙置业公司当即向某信息咨询服务部负责人赵
某露支付咨询服务费 45.5 万元。其后，某龙置业公司陆续向某桥小贷公司、某信
息咨询服务部支付 508.16 万元。2015 年 6 月 24 日，因某龙置业公司在前述借
款到期后未按期偿还本金及利息，某桥小贷公司诉至法院，请求判令：某龙置业公
司偿还借款本金 1300 万元及逾期利息。重庆市永川区人民法院于 2016 年 10 月
31 日作出（2015）永法民初字第 4695 号民事判决，某龙置业公司偿还某桥小贷
公司借款本金 1300 万元及依法计算的相应利息（其他判项略）。宣判后，当事人
双方均未提起上诉，该判决发生法律效力。
后重庆市人民检察院第五分院提出抗诉，重庆市第五中级人民法院指令重庆市
永川区人民法院再审。再审查明，某信息咨询服务部系某桥小贷公司设立，赵某露
既是某信息咨询服务部负责人，也是某桥小贷公司出纳，赵某露及某信息咨询服务
部收到某龙置业公司支付的咨询服务费后，均将钱款转入某桥小贷公司账户，本案
实际年利率达到 42%。此外，因某龙置业公司被法院裁定进入破产程序，某桥小
贷公司再审变更诉讼请求为确认破产债权。
1032
重庆市永川区人民法院于 2021 年 6 月 24 日作出（2020）渝 0118 民再 16
号民事判决，撤销（2015）永法民初字第 4695 号民事判决，确认某桥小贷公司对
某龙置业公司享有破产债权 1254.50 万元及利息，已付利息 508.16 万元予以抵扣
（其他判项略）。宣判后，当事人双方均未提起上诉，该判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：某桥小贷公司与某龙置业公司签订的借款合同是双方的真
实意思表示，且不违反法律、行政法规的效力性强制性规定，合法有效，双方当事
人均应当按照合同约定履行各自的义务。但是，当事人履行合同不得扰乱金融监管
秩序。某信息咨询服务部系某桥小贷公司设立，赵某露既是某信息咨询服务部负责
人，也是某桥小贷公司出纳，其收到咨询服务费后最终将钱款转入某桥小贷公司账
户，某桥小贷公司做账时将每月收取的钱款分别做成利息与咨询费，本案实际年利
率达到 42%。某桥小贷公司作为非银行性金融机构，为规避监管，利用其在放贷
业务中的优势地位，采取预扣借款本金、变相收取高额利息等违法手段，损害借款
人合法权益，扰乱金融市场秩序。对某桥小贷公司设立关联公司预扣借款本金、变
相收取高额利息的行为作出否定性评价，符合民法典精神及规范金融秩序的要求。
故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
小额贷款公司利用其关联公司，以收取咨询费、管理费等名义预先扣除借款本
金、变相收取高额利息的，人民法院应当按照实际借款金额认定借款本金并依法计
息。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 670 条、第 680 条（本案适用的是 1999 年
10 月 1 日施行的《中华人民共和国合同法》第 200 条）
一审：重庆市永川区人民法院（2015）永法民初字第 4695 号民事判决（2016
年 10 月 31 日）
再审一审：重庆市永川区人民法院（2020）渝 0118 民再 16 号民事判决
（2021 年 6 月 24 日）
1033