【】 重庆市人民政府、重庆两江 志愿服务发展中心诉重庆藏金阁物业管理有限公司、重庆首旭环保科技有限
公司生态环境损害赔偿、环境民事公益诉讼案
关键词
民事生态环境损害赔偿诉讼环境民事公益诉讼委托排污共同侵权生态环境修
复费用虚拟治理成本法
基本案情
重庆藏金阁电镀工业园（又称藏金阁电镀工业中心）位于重庆市江北区港城工
业园区内，是该工业园区内唯一的电镀工业园，园区内有若干电镀企业入驻。重庆
藏金阁物业管理有限公司（以下简称藏金阁公司）为园区入驻企业提供物业管理服
务，并负责处理企业产生的废水。藏金阁公司领取了排放污染物许可证，并拥有废
水处理的设施设备。2013 年 12 月 5 日，藏金阁公司与重庆首旭环保科技有限公
司（以下简称首旭公司）签订为期 4 年的《电镀废水处理委托运行承包管理运行
协议》（以下简称《委托运行协议》），首旭公司承接藏金阁电镀工业中心废水处
理项目，该电镀工业中心的废水由藏金阁公司交给首旭公司使用藏金阁公司所有的
废水处理设备进行处理。2016 年 4 月 21 日，重庆市环境监察总队执法人员在对
藏金阁公司的废水处理站进行现场检查时，发现废水处理站中两个总铬反应器和一
个综合反应器设施均未运行，生产废水未经处理便排入外环境。2016 年 4 月 22
日至 26 日期间，经执法人员采样监测分析发现外排废水重金属超标，违法排放废
水总铬浓度为 55.5mg/L，总锌浓度为 2.85x102mg/L，总铜浓度为 27.2mg/L，总镍
浓度为 41mg/L，分别超过《电镀污染物排放标准》（GB21900-2008）的规定标准
54.5 倍、189 倍、53.4 倍、81 倍，对生态环境造成严重影响和损害。2016 年 5
月 4 日，执法人员再次进行现场检查，发现藏金阁废水处理站 1 号综合废水调节
池的含重金属废水通过池壁上的 120mm 口径管网未经正常处理直接排放至外环境
并流入港城园区市政管网再进入长江。经监测，1 号池内渗漏的废水中六价铬浓度
为 6.10mg/L，总铬浓度为 10.9mg/L，分别超过国家标准 29.5 倍、9.9 倍。从
2014 年 9 月 1 日至 2016 年 5 月 5 日违法排放废水量共计 145624 吨。还查
明，2014 年 8 月，藏金阁公司将原废酸收集池改造为 1 号综合废水调节池，传
送废水也由地下管网改为高空管网作业。该池池壁上原有 110mm 和 120mm 口径
管网各一根，改造时只封闭了 110mm 口径管网，而未封闭 120mm 口径管网，该
未封闭管网系埋于地下的暗管。首旭公司自 2014 年 9 月起，在明知池中有一根
5883
120mm 管网可以连通外环境的情况下，仍然一直利用该管网将未经处理的含重金
属废水直接排放至外环境。
受重庆市人民政府委托，重庆市环境科学研究院对藏金阁公司和首旭公司违法
排放超标废水造成生态环境损害进行鉴定评估，并于 2017 年 4 月出具《鉴定评
估报告书》。该评估报告载明：本事件污染行为明确，污染物迁移路径合理，污染
源与违法排放至外环境的废水中污染物具有同源性，且污染源具有排他性。污染行
为发生持续时间为 2014 年 9 月 1 日至 2016 年 5 月 5 日，违法排放废水共计
145624 吨，其主要污染因子为六价铬、总铬、总锌、总镍等，对长江水体造成严
重损害。《鉴定评估报告书》采用《生态环境损害鉴定评估技术指南总纲》《环境
损害鉴定评估推荐方法（第Ⅱ版）》推荐的虚拟治理成本法对生态环境损害进行量
化，按 22 元/吨的实际治理费用作为单位虚拟治理成本，再乘以违法排放废水数
量，计算出虚拟治理成本为 320.3728 万元。违法排放废水点为长江干流主城区段
水域，适用功能类别属Ⅲ类水体，根据虚拟治理成本法的“污染修复费用的确定原
则”Ⅲ类水体的倍数范围为虚拟治理成本的 4.5-6 倍，本次评估选取最低倍数
4.5 倍，最终评估出二被告违法排放废水造成的生态环境污染损害量化数额为
1441.6776 万元（即 320.3728 万元×4.5＝1441.6776 万元）。重庆市环境科学研
究院是环境保护部《关于印发〈环境损害鉴定评估推荐机构名录（第一批）〉的通
知》中确认的鉴定评估机构。
2016 年 6 月 30 日，重庆市环境监察总队以藏金阁公司从 2014 年 9 月 1
日至 2016 年 5 月 5 日通过 1 号综合调节池内的 120mm 口径管网将含重金属
废水未经废水处理站总排口便直接排入港城园区市政废水管网进入长江为由，作出
行政处罚决定，对藏金阁公司罚款 580.72 万元。藏金阁公司不服申请行政复议，
重庆市环境保护局作出维持行政处罚决定的复议决定。后藏金阁公司诉至重庆市渝
北区人民法院，要求撤销行政处罚决定和行政复议决定。重庆市渝北区人民法院于
2017 年 2 月 28 日作出（2016）渝 0112 行初 324 号行政判决，驳回藏金阁公
司的诉讼请求。判决后，藏金阁公司未提起上诉，该判决发生法律效力。
2016 年 11 月 28 日，重庆市渝北区人民检察院向重庆市渝北区人民法院提
起公诉，指控首旭公司、程龙（首旭公司法定代表人）等构成污染环境罪，应依法
追究刑事责任。重庆市渝北区人民法院于 2016 年 12 月 29 日作出（2016）渝
0112 刑初 1615 号刑事判决，判决首旭公司、程龙等人构成污染环境罪。判决
后，未提起抗诉和上诉，该判决发生法律效力。
裁判结果
重庆市第一中级人民法院于 2017 年 12 月 22 日作出（2017）渝 01 民初
773 号民事判决：一、被告重庆藏金阁物业管理有限公司和被告重庆首旭环保科技
5884
有限公司连带赔偿生态环境修复费用 1441.6776 万元，于本判决生效后十日内交
付至重庆市财政局专用账户，由原告重庆市人民政府及其指定的部门和原告重庆两
江志愿服务发展中心结合本区域生态环境损害情况用于开展替代修复；二、被告重
庆藏金阁物业管理有限公司和被告重庆首旭环保科技有限公司于本判决生效后十日
内，在省级或以上媒体向社会公开赔礼道歉；三、被告重庆藏金阁物业管理有限公
司和被告重庆首旭环保科技有限公司在本判决生效后十日内给付原告重庆市人民政
府鉴定费 5 万元，律师费 19.8 万元；四、被告重庆藏金阁物业管理有限公司和
被告重庆首旭环保科技有限公司在本判决生效后十日内给付原告重庆两江志愿服务
发展中心律师费 8 万元；五、驳回原告重庆市人民政府和原告重庆两江志愿服务
发展中心其他诉讼请求。判决后，各方当事人在法定期限内均未提出上诉，判决发
生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，重庆市人民政府依据《生态环境损害赔偿制度改革试点方
案》规定，有权提起生态环境损害赔偿诉讼，重庆两江志愿服务发展中心具备合法
的环境公益诉讼主体资格，二原告基于不同的规定而享有各自的诉权，均应依法予
以保护。鉴于两案原告基于同一污染事实与相同被告提起诉讼，诉讼请求基本相
同，故将两案合并审理。
本案的争议焦点为：
一、关于《鉴定评估报告书》认定的污染物种类、污染源排他性、违法排放废
水计量以及损害量化数额是否准确
首先，关于《鉴定评估报告书》认定的污染物种类、污染源排他性和违法排放
废水计量是否准确的问题。污染物种类、污染源排他性及违法排放废水计量均已被
（2016）渝 0112 行初 324 号行政判决直接或者间接确认，本案中二被告并未提
供相反证据来推翻原判决，故对《鉴定评估报告书》依据的上述环境污染事实予以
确认。具体而言，一是关于污染物种类的问题。除了生效刑事判决所认定的总铬和
六价铬之外，二被告违法排放的废水中还含有重金属物质如总锌、总镍等，该事实
得到了江北区环境监测站、重庆市环境监测中心出具的环境监测报告以及（2016）
渝 0112 行初 324 号生效行政判决的确认，也得到了首旭公司法定代表人程龙在
调查询问中的确认。二是关于污染源排他性的问题。二被告辩称，江北区环境监测
站出具的江环（监）字〔2016〕第 JD009 号分析报告单确定的取样点 W4、W6
位置高于藏金阁废水处理站，因而该两处检出污染物超标不可能由二被告的行为所
致。由于被污染水域具有流动性的特征和自净功能，水质得到一定程度的恢复，鉴
定机构在鉴定时客观上已无法再在废水处理站周围提取到违法排放废水行为持续时
所流出的废水样本，故只能依据环境行政执法部门在查处二被告违法行为时通过取
5885
样所固定的违法排放废水样本进行鉴定。在对藏金阁废水处理情况进行环保执法的
过程中，先后在多个取样点进行过数次监测取样，除江环（监）字〔2016〕第
JD009 号分析报告单以外，江北区环境监测站与重庆市环境监测中心还出具了数
份监测报告，重庆市环境监察总队的行政处罚决定和重庆市环境保护局的复议决定
是在对上述监测报告进行综合评定的基础上作出的，并非单独依据其中一份分析报
告书或者监测报告作出。环保部门在整个行政执法包括取样等前期执法过程中，其
行为的合法性和合理性已经得到了生效行政判决的确认。同时，上述监测分析结果
显示废水中的污染物系电镀行业排放的重金属废水，在案证据证实涉案区域唯有藏
金阁一家电镀工业园，而且环境监测结果与藏金阁废水处理站违法排放废水种类一
致，以上事实证明上述取水点排出的废水来源仅可能来自于藏金阁废水处理站，故
可以认定污染物来源具有排他性。三是关于违法排污计量的问题。根据生效刑事判
决和行政判决的确认，并结合行政执法过程中的调查询问笔录，可以认定铬调节池
的废水进入 1 号综合废水调节池，利用 1 号池安装的 120mm 口径管网将含重金
属的废水直接排入外环境并进入市政管网这一基本事实。经庭审查明，《鉴定评估
报告书》综合证据，采用用水总量减去消耗量、污泥含水量、在线排水量、节假日
排水量的方式计算出违法排放废水量，其所依据的证据和事实或者已得到被告方认
可或生效判决确认，或者相关行政行为已通过行政诉讼程序的合法性审查，其所采
用的计量方法具有科学性和合理性。综上，藏金阁公司和首旭公司提出的污染物种
类、违法排放废水量和污染源排他性认定有误的异议不能成立。
其次，关于《鉴定评估报告书》认定的损害量化数额是否准确的问题。原告方
委托重庆市环境科学研究院就本案的生态环境损害进行鉴定评估并出具了《鉴定评
估报告书》，该报告确定二被告违法排污造成的生态环境损害量化数额为
1441.6776 万元。经查，重庆市环境科学研究院是环境保护部《关于印发〈环境损
害鉴定评估推荐机构名录（第一批）〉的通知》中确立的鉴定评估机构，委托其进
行本案的生态环境损害鉴定评估符合司法解释之规定，其具备相应鉴定资格。根据
环境保护部组织制定的《生态环境损害鉴定评估技术指南总纲》《环境损害鉴定评
估推荐方法（第 II 版）》，鉴定评估可以采用虚拟治理成本法对事件造成的生态
环境损害进行量化，量化结果可以作为生态环境损害赔偿的依据。鉴于本案违法排
污行为持续时间长、违法排放数量大，且长江水体处于流动状态，难以直接计算生
态环境修复费用，故《鉴定评估报告书》采用虚拟治理成本法对损害结果进行量化
并无不当。《鉴定评估报告书》将 22 元/吨确定为单位实际治理费用，系根据重
庆市环境监察总队现场核查藏金阁公司财务凭证，并结合对藏金阁公司法定代表人
孙启良的调查询问笔录而确定。《鉴定评估报告书》根据《环境损害鉴定评估推荐
方法（第Ⅱ版）》，Ⅲ类地表水污染修复费用的确定原则为虚拟治理成本的 4.5-6
倍，结合本案污染事实，取最小倍数即 4.5 倍计算得出损害量化数额为 320.3728
万元×4.5＝1441.6776 万元，亦无不当。
5886
综上所述，《鉴定评估报告书》的鉴定机构和鉴定评估人资质合格，鉴定评估
委托程序合法，鉴定评估项目负责人亦应法庭要求出庭接受质询，鉴定评估所依据
的事实有生效法律文书支撑，采用的计算方法和结论科学有据，故对《鉴定评估报
告书》及所依据的相关证据予以采信。
二、关于藏金阁公司与首旭公司是否构成共同侵权
首旭公司是明知 1 号废水调节池池壁上存在 120mm 口径管网并故意利用其
违法排污的直接实施主体，其理应对损害后果承担赔偿责任，对此应无疑义。本争
议焦点的核心问题在于如何评价藏金阁公司的行为，其与首旭公司是否构成共同侵
权。法院认为，藏金阁公司与首旭公司构成共同侵权，应当承担连带责任。
第一，我国实行排污许可制，该制度是国家对排污者进行有效管理的手段，取
得排污许可证的企业即是排污单位，负有依法排污的义务，否则将承担相应法律责
任。藏金阁公司持有排污许可证，必须确保按照许可证的规定和要求排放。藏金阁
公司以委托运行协议的形式将废水处理交由专门从事环境治理业务（含工业废水运
营）的首旭公司作业，该行为并不为法律所禁止。但是，无论是自行排放还是委托
他人排放，藏金阁公司都必须确保其废水处理站正常运行，并确保排放物达到国家
和地方排放标准，这是取得排污许可证企业的法定责任，该责任不能通过民事约定
来解除。申言之，藏金阁公司作为排污主体，具有监督首旭公司合法排污的法定责
任，依照《委托运行协议》其也具有监督首旭公司日常排污情况的义务，本案违法
排污行为持续了 1 年 8 个月的时间，藏金阁公司显然未尽监管义务。
第二，无论是作为排污设备产权人和排污主体的法定责任，还是按照双方协议
约定，藏金阁公司均应确保废水处理设施设备正常、完好。2014 年 8 月藏金阁公
司将废酸池改造为 1 号废水调节池并将地下管网改为高空管网作业时，未按照正
常处理方式对池中的 120mm 口径暗管进行封闭，藏金阁公司亦未举证证明不封闭
暗管的合理合法性，而首旭公司正是通过该暗管实施违法排放，也就是说，藏金阁
公司明知为首旭公司提供的废水处理设备留有可以实施违法排放的管网，据此可以
认定其具有违法故意，且客观上为违法排放行为的完成提供了条件。
第三，待处理的废水是由藏金阁公司提供给首旭公司的，那么藏金阁公司知道
需处理的废水数量，同时藏金阁公司作为排污主体，负责向环保部门缴纳排污费，
其也知道合法排放的废水数量，加之作为物业管理部门，其对于园区企业产生的实
际用水量亦是清楚的，而这几个数据结合起来，即可确知违法排放行为的存在，因
此可以认定藏金阁公司知道首旭公司在实施违法排污行为，但其却放任首旭公司违
法排放废水，同时还继续将废水交由首旭公司处理，可以视为其与首旭公司形成了
默契，具有共同侵权的故意，并共同造成了污染后果。
第四，环境侵权案件具有侵害方式的复合性、侵害过程的复杂性、侵害后果的
隐蔽性和长期性，其证明难度尤其是对于排污企业违法排污主观故意的证明难度较
高，且本案又涉及到对环境公益的侵害，故应充分考虑到此类案件的特殊性，通过
5887
准确把握举证证明责任和归责原则来避免责任逃避和公益受损。综上，根据本案事
实和证据，藏金阁公司与首旭公司构成环境污染共同侵权的证据已达到高度盖然性
的民事证明标准，应当认定藏金阁公司和首旭公司对于违法排污存在主观上的共同
故意和客观上的共同行为，二被告构成共同侵权，应承担连带责任。
裁判要旨
1.取得排污许可证的企业，负有确保其排污处理设备正常运行且排放物达到国
家和地方排放标准的法定义务，委托其他单位处理的，应当对受托单位履行监管义
务；明知受托单位违法排污不予制止甚或提供便利的，应当对环境污染损害承担连
带责任。
2.污染者向水域排污造成生态环境损害，生态环境修复费用难以计算的，可以
根据环境保护部门关于生态环境损害鉴定评估有关规定，采用虚拟治理成本法对损
害后果进行量化，根据违法排污的污染物种类、排污量及污染源排他性等因素计算
生态环境损害量化数额。
关联索引
《中华人民共和国侵权责任法》第 8 条
5888