【】金某诉洛阳某房地产开发有限公司盈余分配纠
纷案 公司盈余利润是否分配属于公司内部自治事项，通常情况下司法
——
不宜介入
关键词
民事公司盈余分配净资产分配公司内部自治司法有限介入
基本案情
金某诉称：根据金某和杨某某签订的《净资产分配方案》，洛阳某房地产开发
有限公司（以下简称洛阳某公司）净资产评估价值 20908.15 万元，其二人作为股
东应分配利润均为 10454.075 万元，但洛阳某公司至今未付。故请求判令：洛阳
某公司向金某支付公司分配利润 10454.075 万元。
洛阳某公司辩称：按照《净资产分配方案》，金某应分配的利润是评估总资产
价值 20908.15 万元扣除注册资本金 2000 万元，再由公司按照 10%提取公司法定
公积金后，再扣除 20%个人所得税，而非直接对评估总资产价值进行分配。
法院经审理查明：杨某某、金某为洛阳某公司股东，分别货币出资 3600 万元
（60%）、2400 万元（40%）。2017 年 8 月 17 日，洛阳某公司修正章程，杨某
某、金某、刘某某分别货币出资 1800 万元（30%）、2400 万元（40%）、1800
万元（30%）。2018 年 1 月 29 日，甲方刘某某、乙方杨某某和丙方（担保人）
河南某公司、郝某，丁方金某签订《﹤借款及担保合同﹥之补充协议》，约定“1.
甲方为乙方的债权人，截至签订本协议之日止债权本金为人民币 6930 万元……2.
乙方是洛阳某公司的股东，合法拥有该公司 60%股权，并自愿将其持有的该公司
股权为上述借款本金及资金占用费、顾问费提供担保，2017 年 8 月 18 日乙方已
自愿转让洛阳某公司 30%股权给甲方为上述债务提供保障”。
刘某某因上述借款纠纷在河南省郑州市二七区人民法院（以下简称郑州二七法
院）对杨某某、河南某公司、郝某提起诉讼，2018 年 2 月 1 日，郑州二七法院
对该案作出（2017）豫 0103 民初 9915、9916 号民事调解书，二份调解书显示：
“杨某某将其合法拥有的洛阳某公司 30%股权转让并过户给刘某某，上述 30%股
权连同 2017 年 8 月 18 日杨某某转让给刘某某的 30%股权共同提供对刘某某债
权的保障……”2018 年 2 月 6 日，洛阳某公司股东由金某、杨某某、刘某某变
更登记为刘某某、金某。2018 年 8 月 30 日，郑州二七法院作出（2018）豫
0103 执 3062 号协助执行通知书，要求洛阳某公司协助冻结刘某某在洛阳某公司
持有的 60%股权。2018 年 12 月 29 日，河南某资产评估公司受郑州二七法院委
4798
托，对洛阳某公司资产进行评估，经评估，刘某某持有洛阳某公司 60%股权实际
为杨某某持有。
2019 年 3 月 7 日，杨某某、金某签订会议纪要，内容为两人一致同意将洛
阳某公司整体转让给洛阳某集团。2019 年 3 月 21 日，金某和刘某某签订股东会
决议，明确将法人和董事长更换为刘某某指定人陶某某，同意在适当时减少公司注
册资金到 2000 万元，同意将公司整体转让给洛阳某集团的意向，刘某某同意将来
利益分配时与金某按照 50：50 进行分配。
2019 年 5 月 8 日，洛阳某资产评估公司受委托评估洛阳某公司，评估结果
为于评估基准日 2019 年 2 月 28 日，洛阳某公司调整后资产总额账面价值
34698.58 万元，评估价值 59660.06 万元，增值 24961.48 万元，增值率 71.94；
负债总额账面价值 38771.43 万元，评估价值 38751.91 万元；净资产账面价值-
4072.85 万元，评估价值 20908.15 万元，增值 24981.00 万元。2019 年 8 月 21
日，股东金某与原股东杨某某签订《净资产分配方案》，内容为：“……一、股东
情况及净资产分配比例约定。1.洛阳某公司股东金某与原股东杨某某原来的股权比
例为 40%、60%。2017 年 1 月 7 日股东双方签订备忘录，双方在该项目上的利
益分配按金某 45%、杨某某 55%。原股东杨某某充分全面认可自公司创办以来金
某的工作和安排……原股东杨某某愿意拿出 5%做为对金某的补偿，即在今后的利
益分配时股东金某占 50%，原股东杨某某占 50%。2.刘某某系洛阳某公司工商登
记股东，股东身份系原股东杨某某与刘某某因民间借贷关系签订《股权转让》的担
保行为形成。二、洛阳某公司可分配净资产。股东金某、原股东杨某某同意 2019
年 5 月 8 日，洛阳某资产评估公司的评估结果：洛阳某公司净资产评估价值为
20908.15 万元。三、净资产分配。原股东杨某某在洛阳某公司应分配利润为
20908.15 万元的 50%，即 10454.075 万元。股东金某在洛阳某公司应分配利润为
20908.15 万元的 50%，即 10454.075 万元……”
河南省洛阳市中级人民法院于 2020 年 9 月 25 日作出（2020）豫 03 民初
47 号民事判决：驳回金某的诉讼请求。宣判后，金某不服上述判决，提出上诉。
河南省高级人民法院于 2021 年 1 月 25 日作出（2020）豫民终 1104 号民事判
决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干
问题的规定（四）》第十五条规定：“股东未提交载明具体分配方案的股东会或者
股东大会决议，请求公司分配利润的，人民法院应当驳回其诉讼请求，但违反法律
规定滥用股东权利导致公司不分配利润，给其他股东造成损失的除外。”《中华人
民共和国公司法》第一百六十六条规定：“公司分配当年税后利润时，应当提取利
4799
润的百分之十列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额为公司注册资本的百分
之五十以上的，可以不再提取。公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在
依照前款规定提取法定公积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。公司从税后利润
中提取法定公积金后，经股东会或者股东大会决议，还可以从税后利润中提取任意
公积金。公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，有限责任公司依照本法第三
十四条的规定分配；股份有限公司按照股东持有的股份比例分配，但股份有限公司
章程规定不按持股比例分配的除外。股东会、股东大会或者董事会违反前款规定，
在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的，股东必须将违反规定分
配的利润退还公司。”依据上述规定可知，公司如进行盈余分配，应是在公司弥补
亏损、提取公积金后仍有利润的情况下，再由股东会制定分配方案后方可进行分
配。本案中，金某、杨某某于 2019 年 8 月 21 日签订的《净资产分配方案》，
是对洛阳某公司净资产所做的一种分配，该分配实质上是对包括洛阳某公司股本金
在内的公司全部财产的一种处理，该分配与公司盈余分配在分配目的、实现程序、
分配内容上均有着明显区别，金某提交的案涉《净资产分配方案》并非是洛阳某公
司股东会通过的公司盈余利润分配方案，金某因在本案中未能举证证明洛阳某公司
已通过了载有具体分配方案的股东会决议，法院不予支持其诉讼请求。
一般来说，公司盈余利润是否分配是公司的商业判决，本质上属于公司的内部
自治事项，通常情况下司法不宜介入。故《中华人民共和国公司法》及相关司法解
释仅规定了只有在公司已通过分配利润的股东会决议后，公司无正当理由未予执
行；或公司未通过分配利润的股东会决议，但大股东滥用股东权利导致公司不分配
利润，给其他股东造成损失的情况下，司法方有限度的介入公司盈余分配，以适当
调整、保护股东利益。本案中，洛阳某公司主张“对金某的诉讼请求，可按照洛阳
某公司评估总资产价值，减去 2000 万元的注册资本金、10%的法定公积金、20%
个人所得税后，再按金某和杨某某各 50%的比例分配，即金某应分配盈余利润为
6806.934 万元”，该主张亦得到金某的认可，并请求按照该主张予以分配。洛阳
某公司、金某共同认可的该项主张实为洛阳某公司自主处理公司内部经营事项，系
公司自治、股东自治范围，且现洛阳某公司、金某对此亦无争议，该事项并无司法
介入的必要。金某的该项主张不符合《中华人民共和国公司法》及相关司法解释规
定的人民法院受案范围，对金某的该项主张法院不予审查。
裁判要旨
1.公司盈余利润是否分配是公司的商业判断，本质上属于公司的内部自治事
项，通常情况下司法不宜介入。故《中华人民共和国公司法》及相关司法解释仅规
定了只有在公司已通过分配利润的股东会决议后，公司无正当理由未予执行；或公
司未通过分配利润的股东会决议，但大股东滥用股东权利导致公司不分配利润，给
4800
其他股东造成损失的情况下，司法方有限度的介入公司盈余分配，以适当调整、纠
正不公正的利益状态，保护股东利益。法院对公司商业决策的判断应秉持审慎态
度。
2.当事人诉请对公司盈余进行分配，人民法院首先应当甄别当事人诉求的分配
内容、分配程序及分配目的。公司净资产分配与公司盈余分配在分配目的、实现程
序、分配内容上均有显著区别。公司净资产是指属于企业所有，并可以自由支配的
资产，为企业总资产减去总负债的余额，包括实收资本（股本金）、资本公积、盈
余公积和未分配利润等。公司如进行盈余分配，应是在公司弥补亏损、提取公积金
后仍有利润的情况下，再由股东会制定分配方案后方可进行分配。
关联索引
《中华人民共和国公司法》第 166 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（四）》
第 15 条
一审：河南省洛阳市中级人民法院（2020）豫 03 民初 47 号民事判决（2020
年 9 月 25 日）
二审：河南省高级人民法院（2020）豫民终 1104 号民事判决（2021 年 1 月
25 日）
4801