【】钟某丽诉福建某融资担保有限公司抵押权纠纷
案 反担保人追偿权的诉讼时效期间认定规则
——
关键词
民事抵押合同反担保追偿权诉讼时效
基本案情
原告钟某丽诉称：被告福建某融资担保有限公司（以下简称福建某担保公司）
为钟某丽和案外人某银行股份有限公司宁德分行（以下简称某银行宁德分行）的贷
款提供了保证担保。据此，钟某丽与福建某担保公司签署了《抵押反担保合同》并
就系争房屋办理了抵押担保登记。现该反担保已超过抵押期间并已过诉讼保护时
效。钟某丽与某银行宁德分行签署的贷款协议所涉主债务至今没发生或者已经灭
失。担保物权属于主债权的从权利，现该主债权没发生或已灭失，从权利自然不受
法律支持。故诉至法院，请求判令：确认福建某担保公司在系争房屋上设立的抵押
权失效。
被告福建某担保公司辩称：除备案的反担保合同外，双方还签署了反担保函、
说明和另一份反担保合同，上述合同和函件表明担保期限并未届满。在钟某丽未履
行还款义务时，福建某担保公司履行了部分保证责任，后某银行宁德分行起诉钟某
丽、福建某担保公司在内的一系列债务人和保证人，2019 年 10 月 15 日应某银
行宁德分行要求福建某担保公司还代钟某丽偿还了部分费用。因此钟某丽与某银行
宁德分行的债权债务关系当时仍未履行完毕，福建某担保公司实际需要承担的保证
责任没有最终确定，直到 2020 年 5 月 8 日，法院才出具前案的执行结案证明，
故福建某担保公司与钟某丽之间的债权债务关系并未过诉讼时效。福建某担保公司
不同意钟某丽诉请。
法院经审理查明：2011 年 9 月 15 日，钟某丽与某银行宁德分行签订《某银
行宁德分行个人投资经营贷款借款合同》，约定钟某丽向某银行宁德分行借款 295
万元，借款期限 12 个月，借款利率为月息 5.47‰。本合同所称债务是指借款人
应向贷款人偿还、支付的全部款项，包括贷款本金、利息、罚息、费用、违约金、
赔偿金及债权人实现债务的所有费用。本合同项下的贷款由福建某担保公司提供全
程连带责任保证担保。
同日，某银行宁德分行与福建某担保公司签订《某银行宁德分行个人投资经营
贷款保证合同》，约定主合同项下的债务构成合同之主债务，包括本金、利息（包
括法定利息、约定利息、复利、罚息）、违约金、赔偿金、实现债权的费用（包括
426
但不限于诉讼费用、公证费用、执行费用等）、因借款人违约而给债权人造成的损
失和其他所有应付费用，保证方式均为全程连带责任保证。
2011 年 10 月 25 日，某银行宁德分行向钟某丽发放贷款 295 万元。2012
年 10 月 25 日贷款到期后，钟某丽未依约还款、付息。
2012 年 10 月 25 日，钟某丽、福建某担保公司签订《抵押反担保合同》。
后钟某丽向福建某担保公司出具《抵押反担保函》载明：“2011 年 9 月，本人向
某银行宁德分行贷款 295 万元，贵方向某银行宁德分行提供连带担保责任，本人
自愿以本人名下系争房屋就上述借款合同向贵方提供抵押反担保。抵押反担保范
围：主合同债务人的债务本金、利息、违约金、损害赔偿金以及贵方实现债权（含
担保权利）的费用。”同时，钟某丽还出具说明：“双方至交易中心办理抵押手续
时签订的有关协议仅供交易中心备案使用，对双方不具有约束力，就该抵押反担保
的权利义务以抵押反担保函的内容为准。”
2012 年 10 月 30 日，钟某丽、福建某担保公司办理了系争房屋的抵押权登
记手续，登记载明的债权金额为 295 万元，债务履行期限为 2012 年 10 月 25
日至 2014 年 10 月 25 日。
2013 年 9 月 29 日，福建某担保公司代钟某丽归还某银行宁德分行借款本息
169467.7 元。2013 年 10 月 29 日，福建某担保公司为钟某丽代偿借款本息
2886125.93 元。
2014 年 9 月 15 日，福建省宁德市蕉城区人民法院依法受理某银行宁德分行
起诉钟某丽、福建某担保公司等民间借贷合同纠纷案（以下简称民间借贷纠纷
案）。该案于 2015 年 1 月 26 日判决钟某丽偿还某银行宁德分行借款罚息
17199.71 元；福建某担保公司等在前述确认的债务范围内向某银行宁德分行承担
连带保证责任，并在承担保证责任后，有权向钟某丽追偿。该判决已经生效。
2019 年 11 月 15 日，福建某担保公司代钟某丽向某银行宁德分行支付了
520 元、230 元、1000 元，上述款项分别系代钟某丽偿还公告费、诉讼费、还贷
款。
2020 年 3 月 13 日，某银行宁德分行向福建某担保公司发函称：福建某担保
公司担保的钟某丽名下一笔经营性贷款金额为 295 万元，于 2011 年 10 月已实
现放款，截止 2020 年 3 月 12 日该笔贷款欠款金额 16199.71 元。
福建省宁德市蕉城区人民法院于 2020 年 5 月 8 日出具结案证明，证明民间
借贷纠纷案民事判决所确定的义务已经全部履行，该执行案件已结案。
另，系争房屋上曾存在福建某担保公司以外的多项房屋抵押和司法查封措施。
现该房屋已经被依法裁定拍卖，并已过户至案外人名下。该房屋经司法拍卖所得的
价款用于清偿该案债务后，尚有剩余款项由法院代管。
上海市松江区人民法院于 2020 年 5 月 11 日作出（2020）沪 0117 民初
2466 号民事判决：确认福建某担保公司在系争房屋上设立的抵押权失效。宣判
427
后，福建某担保公司提起上诉。上海市第一中级人民法院于 2020 年 10 月 23 日
作出（2020）沪 01 民终 7084 号民事判决：一、撤销上海市松江区人民法院
（2020）沪 0117 民初 2466 号民事判决；二、驳回钟某丽的诉讼请求。
裁判理由
本案争议焦点为：案涉反担保的主债权性质如何认定及反担保主债权的诉讼时
效期间是否已届满。
本案反担保的主债权系福建某担保公司对钟某丽的未来债权，而该债权是福建
某担保公司实际承担保证责任后所产生的向钟某丽进行追偿的权利。追偿权在反担
保合意达成时并未确定发生，且具体金额需根据担保人的实际清偿范围最终确定，
系争抵押权并非用于担保福建某担保公司履行对某银行宁德分行的保证债务。本案
中，福建某担保公司向某银行宁德分行实际承担保证责任共分三期：2013 年 9 月
29 日支付借款本息 169467.7 元；2013 年 10 月 29 日支付借款本息 2886125.93
元；2019 年 11 月 15 日支付公告费、诉讼费、罚息共计 1750 元。福建某担保
公司对钟某丽的追偿权系在三期清偿时分别产生，在最后一期追偿权产生前，债务
人不存在对偿还义务履行期已经完全届满的善意信赖，而担保人却存在就追偿权未
来整体主张的正常预期，故从最后一期追偿权产生之日整体起算诉讼时效期间。本
案中，某银行宁德分行系分期向福建某担保公司主张权利，福建某担保公司的最后
一期追偿权系在 2019 年 11 月 15 日产生，且属于钟某丽的反担保范围。因此，
福建某担保公司对钟某丽的追偿权均应自 2019 年 11 月 15 日起算诉讼时效期
间。福建某担保公司即使在本案诉讼前没有向钟某丽主张追偿，系争抵押权担保的
主债权至提起本案诉讼也并未超出诉讼时效期间，没有丧失司法救济效力，故系争
抵押权人在法定顺位基础上依然就剩余款项享有优先受偿权。
裁判要旨
反担保对应的主债权系担保人对债务人的追偿权。担保人向债务人行使追偿权
的诉讼时效期间，应当从担保人向债权人实际承担责任之日起计算；分期承担担保
责任的，类推适用分期履行债务的诉讼时效认定规则，从最后一期追偿权产生之日
整体起算。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 419 条（本案适用的是 2007 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国物权法》第 202 条）
《中华人民共和国民法典》第 689 条、第 700 条（本案适用的是 1995 年
10 月 1 日施行的《中华人民共和国担保法》第 4 条、第 31 条）
428
《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》（2020
年修正）第 5 条
一审：上海市松江区人民法院（2020）沪 0117 民初 2466 号民事判决（2020
年 5 月 11 日）
二审：上海市第一中级人民法院（2020）沪 01 民终 7084 号民事判决（2020
年 10 月 23 日）
429
缔约过失责任纠纷
074
430