【】钟某焕、马某年等人诉某财产保险股份有限公
司上海分公司、某财产保险股份有限公司财产保险合同纠纷案 生产作
——
业车辆车上人员险的赔付范围界定
关键词
民事财产保险合同车上人员责任险保险责任赔付范围
基本案情
原告钟某焕、马某年等人诉称：2020 年 7 月 21 日，原告马某年通过其挂靠
公司上海某物流有限公司（以下简称某物流公司）与被告某财产保险股份有限公司
上海分公司（以下简称某财险上海分公司）、某财产保险股份有限公司（以下简称
某财险公司）签署机动车保险合同，约定将某购买的案涉货车交由两被告承保，其
中机动车车上人员责任保险（司机）10 万元且不计免赔，保险期间自 2020 年 7
月 22 日 11 时起至 2021 年 7 月 22 日 11 时。案涉货车一直由马甲（系马某
年之子）驾驶使用。2020 年 4 月 6 日，马甲在车内进行装货时，因马乙所雇佣
铲车司机的失误导致室息死亡，后原告马某年、曹某凤、钟某焕与马乙达成和解。
事故发生后，马某年向某财险上海分公司嘉定支公司报告保险事故，但未获得理
赔。故诉至法院，请求判令：被告某财险公司、某财险上海分公司支付原告钟某焕
等人保险金 100000 元。
被告某财险公司、某财险上海分公司辩称：不同意原告钟某焕等人的诉讼请
求。1.马甲的死亡不属于车上人员险（司机）的赔付范围，车上人员是按照人座位
数来承保，行驶证上核定载人数是 2 人，一个驾驶员加一个乘客，本案所涉的保
单没有保乘客，限定在司机的座位上，本案所涉事故是发生在自卸车的车斗里，马
甲不是司机的身份。2.如果法院审核后认为属于车上人员的范畴，按照车上人员险
的条款，仅就被保险人对车上人员所应赔付的范围为限，目前钟某焕等人已经得到
200 万元的赔偿，故不应再就车上人员险获得赔付。3.死亡医学证明中，确认马甲
死亡原因是呼吸心跳骤停，与钟某焕等人所称的窒息死亡不符。
法院经审理查明，2020 年 7 月 21 日，马某年以某物流公司名义为案涉货车
在某财险上海分公司嘉定支公司投保了交强险和商业险，商业险包括机动车车上人
员责任保险（司机）含不计免赔，保险期限自 2020 年 7 月 22 日至 2021 年 7
月 22 日。《某财险公司机动车综合商业保险示范条款》第四条约定，本保险合同
中的车上人员是指发生意外事故的瞬间，在被保险机动车车体内或车体上的人员，
包括正在上下车的人员；第三十八条约定，保险期间内，被保险人或其允许的驾驶
5112
人在使用被保险机动车过程中发生意外事故，致使车上人员遭受人身伤亡，且不属
于免除保险人责任的范围，依法应当对车上人员承担的损害赔偿责任，保险人依照
本保险合同的约定负责赔偿。合同签订后，马某年支付了保费。
2021 年 4 月 6 日，马甲驾驶案涉货车在铲车装车时，由于其在停车后短暂
停留在货车车斗内，后方负责装运的铲车司机裴某在向车斗内投倒石粉过程中未尽
注意义务，导致马甲被石粉填埋窒息死亡。死亡医学证明载明，其死亡原因为呼吸
心跳骤停。经派出所调查及勘验，对于马甲的死亡，排除他杀。
2021 年 4 月 11 日，马乙作为裴某的甲方，与马某年、曹某凤、钟某焕作为
乙方签订《协议书》约定：铲车司机系甲方的员工，甲方赔偿乙方所有费用 200
万元，乙方拿到赔款后给甲方出具刑事谅解书。庭审中，钟某焕等人自认已经收到
200 万元赔款。
2022 年 2 月 24 日，某物流公司出具《放弃权利声明》，同意交强险与商业
险相关保险单的保险权利由马某年及其儿子马甲享有和主张，某物流公司放弃主张
任何权利。
另查明，马某年、曹某凤、钟某焕分别系马甲的父亲、母亲、妻子，马甲和钟
某焕育有二女，为马某钰和马某桐。诉讼中，双方当事人均确认虽保险合同与某财
险公司上海分公司嘉定支公司签订，但保险责任由某财险上海分公司承担，某财险
上海分公司为适格被告。
上海市嘉定区人民法院于 2022 年 11 月 21 日作出（2022）沪 0114 民初
8911 号判决：某财险上海分公司应于本判决生效之日起十日内赔偿原告马某年、
钟某焕、曹某凤、马某钰、马某桐保险金 100000 元。宣判后，双方当事人均未提
起上诉，该判决已发生法律效力。
裁判理由
本案争议的焦点问题是：马甲因事故死亡是否属于车上人员险（司机）的赔付
范围。
首先，马甲属于车上人员险（司机）的被保险主体。从案涉机动车保险合同内
容看，车上人员责任险属于责任保险，即以被保险人对第三者依法应负的赔偿责任
为保险标的的保险。本案中，根据《某财险公司机动车综合商业保险示范条款》第
四条、第三十八条的规定，车上人员责任险获得理赔需具备以下条件：1.合法驾驶
员，即不存在无照驾驶、醉驾、毒驾、被盗肇事、故意制造事故等保险免责情形；
2.驾驶员是被保险人或经其允许使用车辆的人；3.在使用被保险机动车过程中发生
意外事故；4.车上人员在发生意外事故瞬间在被保险机动车车体内或车体上。结合
案涉《车辆挂靠协议》和询问笔录等证据来看，马甲系经被保险人认可的合法驾驶
5113
人。事发时，马甲处于被保险车辆车斗中，符合保险条款规定“车上人员”+“司
机”的条件，具有保险合同约定的车上人员（司机）的主体身份。
其次，马甲是在车辆使用期间发生事故。由于生产型车辆的特殊性，其使用价
值并不仅限于道路运输，对机动车“使用”过程的理解应包含动态和静态的过程，
并非仅限于车辆动态行驶过程中。案涉被保险车辆是重型自卸货车，自卸货车的使
用价值应围绕货物装卸，装货、运输、卸货每个环节均属于车辆“使用”过程。从
事故发生的过程来看，马甲驾驶自卸货车装载石子和粉末，可能是为了铲车装货而
进入车斗内，对车斗内的货物、石粉进行整理。但是，负责装运的铲车司机裴某在
向车斗内投倒石粉过程中未能尽到合理的注意义务，导致马甲被石粉填埋窒息死
亡。从马甲停车到装载石子，总共持续了 15 分钟。故马甲在停车后短时间内在车
斗中遇难，属于在正常使用车辆的过程中发生意外事故，其死亡符合车上人员责任
保险（司机）的赔偿范围。
综上，马甲在使用的机动车辆上因作业事故死亡，符合保险合同约定保险人的
赔付范围，其法定继承人主张保险利益，于法有据。
裁判要旨
1.在认定机动车是否属于保险合同约定的“使用”过程时，不应仅局限于道路
运输的动态行驶过程，而是应考虑车辆的性质、用途，并从动态和静态两个方面进
行判断。
2.被保险人在正常使用车辆的过程中，即使离开车体内或者司机座位但未离开
车体发生意外事故的，应当认定属于保险条款规定的生产作业车辆车上人员险的赔
付范围。
关联索引
《中华人民共和国保险法》（2018 年修正）第 14 条、第 23 条、第 30 条
一审：上海市嘉定区人民法院（2022）沪 0114 民初 8911 号民事判决
（2022 年 11 月 21 日）
5114