【】钧某信息公司诉某包金融公司商标权权属、侵
权纠纷案 互联网环境下商品（服务）类别认定标准
——
关键词
民事商标权权属、侵权商品类别商品本质特征互联网+
基本案情
原告钧某信息公司一审诉称：钧某信息公司于 2015 年 4 月取得第 1377358X
号“某包”文字商标，核定使用的商品为第 9 类，包括数据处理设备、磁性身份
识别卡、计算机程序（可下载软件）等，注册有效期自 2015 年 4 月 14 日至
2025 年 4 月 13 日。某包金融公司某包金融公司在安卓系统和苹果 ios 系统上
使用“某包”作为 APP 和微信公众号名称，侵害其商标注册权。诉请判令某包
金融公司停止使用“某包”商标的侵权行为并赔偿 500 万元。
被告某包金融公司一审辩称：一、“某包”一词属于公有领域中的常用词汇，
钧某信息公司并未将其提供的服务与该词之间建立公认的唯一对应关系，某包金融
公司使用“某包”二字不构成侵权。二、某包金融公司使用的“某包”汉字，不会
导致消费者将其与钧某信息公司的注册商标混淆或误认。
法院经审理查明：钧某信息公司于 2013 年 12 月 20 日申请注册“某包”商
标，2015 年 4 月 14 日，注册申请获得核准，商标注册号为第 1377358X 号，
核定使用的商品类别为第 9 类，包括数据处理设备、计算机程序（可下载软件）
等。
某包金融公司成立于 2014 年 9 月 3 日，经营范围为金融信息咨询、投资管
理等。2016 年 1 月 19 日，某包金融公司取得软件登记证书，登记软件名称分别
为“某包理财 android 软件”和“某包理财 ios 软件”。
钧某信息公司通过公证证明：一、“某包”APP 是某包金融公司推出的一款
金融类手机应用软件，通过存入资金进行投资理财来获取收益并具有提现功能。
二、某包金融公司运营的网站首页多处有“某包理财”“某包贷款”“精彩活
动”“关于某包”等字样，从其网站介绍以及新闻报道中显示某包 APP 主要从事
手机理财。其中，新闻报道记载某包 APP 自 2015 年 3 月上线。
广东省深圳市南山区人民法院于 2019 年 10 月 14 日作出（2018）粤 0305
民初 17951 号民事判决：驳回钧某信息公司全部诉讼请求。宣判后，钧某信息公
司不服，提起上诉。广东省深圳市中级人民法院于 2020 年 2 月 12 日作出
（2019）粤 03 民终 31635 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
2825
裁判理由
法院生效裁判认为：根据钧某信息公司提交的《公证书》记载了对被上诉人网
站的部分内容、在苹果手机的 APPSTORE 中下载、安装、运行 ios 版本“某
包”APP 的过程、在微信中添加“某包”微信公众号并查看的过程、从
www.**baodai.com 网站中下载、安装、运行 android 版本“某包”APP 的过程，
显示“某包”APP 是某包公司推出的一款金融类手机应用软件，通过存入资金进
行投资理财来获取收益并具有提现功能。据此可以确定被上诉人通过苹果和安卓互
联网平台提供的某包 APP 主要功能系提供金融服务类。
在发展迅速的互联网经济下，传统行业开始借助移动互联和通讯工具等开发应
用程序，在此基础上对传统行业进行整合，形成不同于传统行业依赖的运营模式，
尤其是互联网+的经济模式下，更多的行业将业务延伸到互联网平台，依托互联网
平台开发和整合业务。为了适用互联网平台发展，提供服务的行业均需推出适用互
联网平台模式的应用环境和技术，一般均会要求在即时移动通讯设备上所提供的平
台上传应用程序供客户使用其提供的服务，但为客户提供的服务在实质上并未发生
根本变化，只是服务场所转移动互联网平台。在这种背景下，划分商品和服务类
别，不应仅因其形式上使用了基于互联网和移动通讯平台运营要求的而产生的应用
程序，就机械地将其归为此类服务，而应从服务的整体进行综合性判断，从符合
“互联网+”新业态的实际情况，分析“商品或服务”的特点，在坚持已有类似商
品判断规则的基础上做更谨慎和符合行业实际的判断，尤其应当综合、整体地考虑
被诉商品或服务的实质特点，不应片面机械地将其归类。
本案某包金融公司提供服务的实质仍然是金融理财服务，虽然要求客户在智能
手机上安装使用 APP 程序，但是其服务内容并未发生实质性变化，只是为客户服
务场所转移动互联网平台。法院认为本案在确定两者是否为相同和近似类服务上，
应当综合考虑上述情况认定某包公司在苹果和安卓等系统上传某包 APP 产品所提
供的金融理财服务，与钧某信息公司请求保护的第 1377358X 号“某包”文字商
标核定使用类别为第 9 类计算机软件产品不属于相同或近似类商品或服务。
裁判要旨
互联网+模式下，互联网平台成为一种工具载体。APP 作为提供服务的载体，
不同于传统上将计算机软件作为销售对象直接将软件作为商品出售，应当区分互联
网+下新型业态的商品或服务类别时，不能仅以其载体作为区分商品（服务）类别
的依据，应根据所涉商品（服务）自身目的、功能、内容等，综合考虑商品或服务
的本质特征，做出更符合行业实际的判断。对于依托互联网平台提供的金融理财服
务，虽然通过移动终端上使用 APP 程序提供客户使用，但该 APP 程序只是实现
服务的工具，其金融理财服务内容自身并未发生实质性变化，仍应归入金融服务。
2826
关联索引
1.《中华人民共和国商标法》第 56 条（本案适用的是 2013 年修正的《中华
人民共和国商标法》第 56 条）
2.《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第 11
条、第 12 条（本案适用的是 2002 年 10 月 16 日施行的《最高人民法院关于审
理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第 11 条、第 12 条）
一审：广东省深圳市南山区人民（2018）粤 0305 民初 17951 号民事判决
（2019 年 10 月 14 日）
二审：广东省深圳市中级人民法院（2019）粤 03 民终 31635 号民事判决
（2020 年 2 月 12 日）
2827