【】长春某泽投资有限公司诉德惠市某原种场等金
融借款合同纠纷案 普通诉讼时效因多次中断而期间未届满时不适用二
——
十年最长权利保护期间
基本案情
1997 年 10 月至 12 月，德惠市某原种场与某银行德惠市支行等签订四份
《抵押担保借款合同》，约定德惠市某原种场向某银行德惠市支行以土地使用权抵
偿积欠并抵押贷款共计人民币 538.1 万元（币种下同）。
1998 年 6 月 30 日，借款合同约定的履行期限届满，德惠市某原种场未偿还
贷款本息，也未完成土地使用权抵押手续。某银行德惠市支行于 2006 年 12 月
12 日向德惠市某原种场发出《债务逾期催收通知书》，德惠市某原种场加盖公章
并签署“情况属实”字样。此后，某银行德惠市支行及某银行吉林省分行（2010
年案涉贷款划归某银行吉林省分行管理）分别于 2008 年 10 月 22 日、2010 年
8 月 18 日、2012 年 6 月 12 日、2014 年 4 月 8 日向德惠市某原种场发出
《债务逾期催收通知书》，德惠市某原种场加盖公章予以签收。2015 年 10 月 21
日，某银行吉林省分行就案涉债权进行公告催收。2016 年 8 月，某银行吉林省分
行将案涉债权转让给某资产管理公司长春办事处，并通知债务人德惠市某原种场；
某资产管理公司长春办事处同时向德惠市某原种场催收债权。2016 年 9 月，某资
产管理公司长春办事处将案涉债权转让给长春某泽投资有限公司，并通知债务人德
惠市某原种场。
2019 年 8 月 20 日，原告长春某泽投资有限公司提起本案诉讼，请求法院判
令：确认德惠市某原种场以土地使用权抵偿某银行德惠市支行的约定以及抵押担保
条款无效，德惠市某原种场偿还借款本金 538.1 万元及利息等（其他诉讼请求
略）。法院审理中，被告德惠市某原种场提出诉讼时效抗辩，认为原告长春某泽投
资有限公司的请求超过二十年最长权利保护期间，请求驳回原告诉讼请求。
吉林省长春市中级人民法院于 2022 年 5 月 25 日作出（2020）吉 01 民初
118 号民事判决：驳回原告长春某泽投资有限公司的诉讼请求。一审宣判后，长春
某泽投资有限公司不服，提起上诉。吉林省高级人民法院于 2022 年 9 月 30 日
作出（2022）吉民终 461 号民事判决：驳回上诉，维持原判。二审宣判后，长春
某泽投资有限公司向最高人民法院申请再审。最高人民法院提审本案并于 2024 年
3 月 11 日作出（2023）最高法民再 262 号民事裁定：一、撤销吉林省高级人民
法院（2022）吉民终 461 号民事判决及吉林省长春市中级人民法院（2020）吉 01
民初 118 号民事判决；二、本案发回吉林省长春市中级人民法院重审。
1022
裁判理由
本案的争议焦点为：在债权人持续向债务人主张权利且普通诉讼时效因多次中
断而期间未届满的情形下，是否适用二十年最长权利保护期间的规定。
民法典第一百八十八条规定：“向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间
为三年。法律另有规定的，依照其规定。”“诉讼时效期间自权利人知道或者应当
知道权利受到损害以及义务人之日起计算。法律另有规定的，依照其规定。但是，
自权利受到损害之日起超过二十年的，人民法院不予保护，有特殊情况的，人民法
院可以根据权利人的申请决定延长。”从上述规定看，我国民事法律对普通诉讼时
效期间的起算点采用的是主观标准，即“自权利人知道或者应当知道权利受到损害
以及义务人之日起计算”。为避免法律关系始终处于不确定状态，该条同时规定了
起算点采客观标准的最长权利保护期间，即“自权利受到损害之日起超过二十年
的，人民法院不予保护”。根据法律规定，最长权利保护期间主要是解决在权利人
长时间不知道其权利受到损害或者不知道义务人、无法主张权利的情形下，如何确
定保护期间的问题。对于是否适用二十年的最长权利保护期间，人民法院应当根据
权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人的时间节点并结合普通诉讼时效
期间是否经过等事实综合认定。
本案中，案涉借款于 1998 年 6 月 30 日履行期限届满后，债务人德惠市某
原种场已于 2006 年 12 月 12 日通过在《债务逾期催收通知书》上盖章并签署
“情况属实”字样对原债务进行了重新确认，此后债权人通过向德惠市某原种场发
出《债务逾期催收通知书》以及刊发催收公告等方式多次主张权利，上述行为均构
成了普通诉讼时效的有效中断。在此情形下，尽管原告长春某泽投资有限公司提起
本案诉讼时，距案涉借款履行期限届满之日已超过二十年，但不适用民事法律关于
二十年最长权利保护期间的规定。主要理由如下：
第一，从立法目的看，诉讼时效制度旨在督促权利人及时行使权利，维护社会
关系、交易秩序的稳定。本案中，债权人持续主张权利，并未怠于行使权利，依法
构成诉讼时效中断。同时，最长权利保护期间主要是解决权利人长时间不知道其权
利受到损害以及不知道义务人、无法主张权利的情形下如何确定保护期间的问题，
而本案不属于该种情形，不应适用民事法律关于二十年最长权利保护期间的规定。
第二，从价值导向看，法律制度及其理解适用应尽可能减少诉讼，而不是相
反。诉讼时效制度的功能在于督促权利人及时行使权利，在债权人持续主张权利且
债务人认可的情形下，如果仅因债权人未在二十年的期间内通过诉讼方式主张权利
而发生“人民法院不予保护”的法律后果，无异于是鼓励债权人以起诉方式保存权
利，既损害交易双方的信任基础，又增加司法资源的耗费，不符合法律制度的目的
和精神。同时，债务人在催收通知书上签字盖章，该行为使债权人对债务人能够履
行债务具有合理期待并可能基于此种信赖推迟诉讼。在此情形下，债务人又提出时
1023
效抗辩有违诚实信用原则，该行为不应鼓励。故对于债权人持续向债务人主张权利
且普通诉讼时效因多次中断而期间未届满的，不应以超过二十年最长权利保护期间
为由，对债权人的权利不予保护。
裁判要旨
在债权人持续向债务人主张权利，普通诉讼时效因多次中断而期间未届满的情
形下，债务人依据《中华人民共和国民法典》第一百八十八条关于“自权利受到损
害之日起超过二十年的，人民法院不予保护”的规定提出诉讼时效抗辩的，人民法
院不予支持。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 188 条
一审：吉林省长春市中级人民法院（2020）吉 01 民初 118 号民事判决
（2022 年 5 月 25 日）
二审：吉林省高级人民法院（2022）吉民终 461 号民事判决（2022 年 9 月
30 日）
再审：最高人民法院（2023）最高法民再 262 号民事裁定（2024 年 3 月 11
日）
1024