【】阎某诉刘某房屋买卖合同纠纷案 合同无效
2024-08-2-091-002 ——
后相关利益损失的认定
关键词
民事房屋买卖合同农村房屋买卖合同无效利益损失
基本案情
2007 年 8 月 11 日，阎某将其所有的位于山西省长治市某村 XX 号集体土
地使用面积为 256 平方米的宅院及北屋五间、西屋两间、东屋两间、厕所简易房
等，以人民币 100000 元（币种下同）的价格转卖给了城镇居民刘某。在刘某支付
100000 元购房款后，阎某将宅院及房屋并集体土地使用证交付刘某。刘某在居住
使用期间对宅院大门进行更换、加装了雨棚、用彩钢板修补房顶等。2019 年 3
月，阎某向人民法院提起诉讼，请求判令：1.确认双方于 2007 年 8 月 11 日签
订的案涉房屋买卖协议无效；2.刘某退还阎某房屋，阎某退还刘某购房款 100000
元。
诉讼中，刘某提起反诉，请求判令：1.阎某返还购房款 100000 元；2.阎某支
付刘某对房屋和院落的修缮、改造费用 26900 元及补偿款 700000 元（以评估价
为准）；3.阎某支付上述款项后，刘某返还宅院及房屋。
审理中，刘某申请对涉案宅院的区位补偿价进行评估，但因不具有鉴定条件，
导致鉴定未果。
山西省长治市潞州区人民法院于 2021 年 8 月 23 日作出（2021）晋 0403
民初 1190 号民事判决：一、确认阎某与刘某于 2007 年 8 月 11 日签订的协议
书无效；二、阎某于判决生效后十日内退还刘某购房款 100000 元；三、阎某于判
决生效后十日内赔偿刘某 224000 元；四、刘某自收到阎某上述款项后十日内将位
于长治市某村 XX 号宅院及房屋退还给阎某；五、驳回阎某的其他诉讼请求；
六、驳回刘某的其他诉讼请求。宣判后，当事人均未上诉，判决已发生法律效力。
裁判结果
山西省长治市潞州区人民法院于 2021 年 8 月 23 日作出（2021）晋 0403
民初 1190 号民事判决：一、确认阎某与刘某于 2007 年 8 月 11 日签订的协议
书无效；二、阎某于判决生效后十日内退还刘某购房款 100000 元；三、阎某于判
决生效后十日内赔偿刘某 224000 元；四、刘某自收到阎某上述款项后十日内将位
于长治市某村 XX 号宅院及房屋退还给阎某；五、驳回阎某的其他诉讼请求；
六、驳回刘某的其他诉讼请求。宣判后，当事人均未上诉，判决已发生法律效力。
852
裁判理由
法院生效裁判认为：《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间
效力的若干规定》第一条第二款规定“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案
件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”
本案中，阎某与刘某的房屋买卖发生于民法典施行前，故应适用当时的合同法等相
关法律规定处理。
《中华人民共和国土地管理法》第九条第二款规定：“农村和城市郊区的土
地，除由法律规定属于国家所有的以外，属于农民集体所有；宅基地和自留地、自
留山，属于农民集体所有。”第十一条规定：“农民集体所有的土地依法属于村农
民集体所有的，由村集体经济组织或者村民委员会经营、管理……”第六十二条规
定：“农村村民一户只能拥有一处宅基地……农村村民住宅用地，由乡（镇）人民
政府审核批准……”宅基地使用权是农村集体经济组织成员享有的权利，与特定的
集体经济组织身份相联系，非本集体经济组织成员无权取得。本案中，阎某与刘某
签订的协议书，名义上转让的是房屋，但根据房地一体原则，实则处分了村集体土
地使用权，违反了我国土地管理法的强制性规定，应属于无效合同。
《中华人民共和国合同法》第五十八条规定：“合同无效或者被撤销后，因该
合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。
有过错的一方应当赔偿对方因此受到损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的
责任。”本案中，涉案协议书确认无效后，阎某应当向刘某返还购房款，刘某应当
退还涉案宅院及房屋。对刘某主张因协议无效而产生的损失，因双方均存在过错，
应当根据各自过错承担相应的赔偿责任。阎某对外转让农村房屋及宅基地违反了我
国法律的禁止性规定，且在刘某占用、使用多年后，又以签订的合同违法为由，主
张合同无效，亦违背诚实信用原则，其应负合同无效的主要责任；刘某作为城镇居
民，未经批准违反法律规定购买农村宅基地及房屋，亦存在过错，应负合同无效的
次要责任。对刘某主张的更换大门、加装雨棚、彩钢板修补房顶等修缮、添附费
用，法院酌情确定价值为 20000 元。对刘某主张的宅基地区位补偿评估价或拆迁
利益补偿，因涉案房屋未被列入拆迁范围，无法确定拆迁利益，且目前因客观原因
无法对宅基地区位补偿进行评估，该价值亦无法确定，但考虑刘某因协议无效而产
生的巨大的信赖利益损失，如对此不予处理，将导致利益失衡，法院综合考量涉案
房屋的区位、买卖当时及目前周边的房地产价格等因素，酌情认定刘某的该部分损
失为 300000 元。
综上，对刘某产生的上述损失，法院综合考虑本案实际情况后酌定阎某应承担
70%的赔偿责任，即赔偿 224000 元[（300000 元+20000 元）×70%]。
裁判要旨
853
农村房屋买卖协议因违反法律禁止性规定而属无效协议，协议无效后双方负互
返还义务，但是买方的信赖利益损失应当根据涉案房屋的区位、买卖当时及目前周
边的房地产价格等因素予以酌情认定，并由卖方根据过错程度负责赔偿。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 157 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国合同法》第 58 条）
《中华人民共和国土地管理法》第 9 条第 2 款、第 11 条、第 62 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》
（法释〔2020〕15 号）第 1 条第 2 款
一审：山西省长治市潞州区人民法院（2021）晋 0403 民初 1190 号民事判
决（2021 年 8 月 23 日）
854