【】阳谷某专业合作社诉郭某义土地承包经营权合
同纠纷案 当事人签订合同约定改变基本农田农业种植用途的，合同因
——
违反法律、法规强制性规定而无效
关键词
民事土地承包经营权合同环资基本农田改变土地用途禁止性规定合同无效
基本案情
阳谷某专业合作社诉称：1.解除原告与被告签订的协议书，判令被告交还土
地；2.判令被告支付 2021 年剩余土地租赁费 45000 元；3.判令被告赔偿果树苗等
损失 157600 元；4.判令被告赔偿违约金 100000 元；5.本案诉讼费由被告承担。
郭某义辩称：原告所称协议不实，双方也没有约定赔偿事宜，树苗是本人出钱
栽种，与原告无关。
法院经审理查明：2020 年 10 月 16 日，原告阳谷某专业合作社与被告郭某
义签订协议书，约定:1.原告把流转土地承包给被告共计 100 亩，被告每年支付给
原告承包费每亩 650 元，于每年 6 月 15 号支付一半，下一半于 10 月 15 号支
付；2.原告免费给被告提供梨苗、花椒苗，由被告种植，被告保证 90%的成活率，
否则死一棵包赔原告 20 元；3.三年后被告种植的梨树、花椒树，属于原、被告双
方，以后费用由双方共同承担；4.被告交保证金 10000 元，被告逾期支付租金每
延迟一天支付 10%的违约金，成活率达到押金顶租金；5.被告不得改变种植，保证
树的成活率，否则包赔损失，原告有权收回承包土地；6.如有一方违约，每亩包赔
违约金 1000 元；7.本协议一式两份，双方签字生效。
诉讼中，被告认可收到原告的树苗 8000 棵，但对存活率的约定不予认可。经
查，案涉《协议书》载明“甲方免费给乙方提供梨苗、花椒苗，由乙方种植，乙方
保证 90%的成活率，否则死一棵包赔甲方 20 元。”二审期间，郭某义认可收到
被上诉人树苗 8000 棵，经过一审法院现场勘验，案涉土地上剩余成活树苗 20
棵，双方当事人对此勘验结果均无异议。另，一审诉讼期间被告向原告支付了土地
租赁费 3 万元，2021 年剩余租赁费 15000 元未付。
山东省阳谷县人民法院于 2021 年 11 月 29 日作出（2021）鲁 1521 民初
3152 号民事判决：一、解除原、被告 2020 年 10 月 16 日签订的协议书；二、
郭某义于本判决生效后十日内将涉案土地交还给阳谷某专业合作社；三、郭某义于
本判决生效后十日内给付阳谷某专业合作社土地租赁费 15000 元；四、郭某义于
本判决生效后十日内赔偿阳谷某专业合作社树苗款 143600 元；五、驳回原告的其
1922
他诉讼请求。郭某义不服一审判决，向山东省聊城市中级人民法院提起上诉。山东
省聊城市中级人民法院于 2022 年 5 月 6 日作出(2022)鲁 15 民终 1010 号民事
判决：驳回上诉，维持原判。郭某义不服二审判决，向山东省高级人民法院申请再
审。山东省高级人民法院于 2023 年 5 月 9 日作出（2023）鲁民再 38 号民事判
决：一、撤销山东省聊城市中级人民法院（2022）鲁 15 民终 1010 号民事判决、
山东省阳谷县人民法院（2021）鲁 1521 民初 3152 号民事判决；二、阳谷某专业
合作社与申请人郭某义签订的《协议书》无效；三、郭某义于本判决生效后十日内
将涉案土地返还给阳谷某专业合作社；四、郭某义于本判决生效后十日内给付阳谷
某专业合作社土地使用费 15000 元；五、郭某义于本判决生效后十日内赔偿人阳
谷某专业合作社树苗损失 71800 元；六、驳回阳谷某专业合作社的其他诉讼请
求。
裁判理由
法院生效裁判认为：国家实行基本农田保护制度。《中华人民共和国土地管理
法》第三十七条规定，禁止占用基本农田发展林果业。《中华人民共和国农村土地
承包法》第三十八条规定，土地经营权流转不得改变土地所有权的性质和土地的农
业用途，不得破坏农业综合生产能力和农业生态环境。《基本农田保护条例》第十
七条规定，禁止任何单位和个人占用基本农田发展林果业。《国务院关于坚决制止
占用基本农田进行植树等行为的紧急通知》第一条规定“坚决制止占用基本农田进
行植树等行为。要认真执行《土地管理法》和《基本农田保护条例》，坚决制止任
意改变基本农田用途的行为，切实做好保护基本农田‘五个不准’，即：不准占用
基本农田进行植树造林、发展林果业和搞林粮间作以及超标准建设农田林网；不准
以农业结构调整为名，在基本农田内挖塘养鱼、建设用于畜禽养殖的建筑物等严重
破坏耕作层的生产经营活动；不准违法占用基本农田进行绿色通道和城市绿化隔离
带建设；不准以限耕还林为名违反土地利用总体规划，将基本农田纳入退耕范围；
除法律规定的国家重点建设项目以外，不准非农建设项目占用基本农田。凡在基本
农田上进行植树造林（包括种植速生丰产林）、挖塘养鱼、绿色通道和城市绿化隔
离带建设的必须立即停止和纠正。今后，新增绿色造林、新建和扩建用材林基地均
不得占用基本农田。”本案中，已查明案涉土地为基本农田，被申请人阳谷某专业
合作社与申请人郭某义签订协议，把 100 亩基本农田承包给郭某义，用来种植梨
树苗、花椒树苗，协议的内容和目的系种植树苗发展经济，改变了土地的耕种用
途，明显违反国家法律的禁止性规定，应属无效协议；原审认定协议有效，系适用
法律错误，应依法纠正。本案中，阳谷某专业合作社主张郭某义返还案涉土地，因
案涉协议无效，该主张依法应予支持。阳谷某专业合作社基于无效《协议书》主张
郭某义支付 2021 年剩余租赁费 15000 元，不应支持，但郭某义占有使用案涉土
1923
地期间，在种植树苗的同时种植玉米，已经获取利益，因此应当支付相应的土地使
用费。关于树苗损失赔偿款 143600 元。协议双方对于案涉土地属于基本农田均应
当明知，在此情形下，仍然违反法律规定签订案涉协议，改变土地用途种植树苗，
双方对此均有过错。对于造成的树苗损失 143600 元，双方各承担一半的责任，符
合事实及法律规定。
裁判要旨
国家实行基本农田保护制度，法律禁止占用基本农田发展林果业，明确土地经
营权流转不得改变土地所有权的性质和土地的农业用途，不得破坏农业综合生产能
力和农业生态环境。农村土地流转合同约定改变基本农田农业种植用途，系违反法
律禁止性规定的行为，应属无效合同。合同被确认无效后，各方当事人均有过错
的，应当根据过错程度各自承担相应的责任。
关联索引
《中华人民共和国土地管理法》第 37 条
一审：山东省阳谷县人民法院（2021）鲁 1521 民初 3152 号民事判决（2021
年 11 月 29 日）
二审：山东省聊城市中级人民法院（2022）鲁 15 民终 1010 号民事判决
（2022 年 5 月 6 日）
再审：山东省高级人民法院（2023）鲁民再 38 号民事判决（2023 年 5 月 9
日）
1924