【】 阿卜杜勒 瓦希德诉中国东方 ·
航空股份有限公司航空旅客运输合同纠纷案
关键词
民事航空旅客运输合同航班延误告知义务赔偿责任
基本案情
2004 年 12 月 29 日，ABDULWAHEED（阿卜杜勒·瓦希德,以下简称阿卜杜
勒）购买了一张由香港国泰航空公司（以下简称国泰航空公司）作为出票人的机
票。机票列明的航程安排为：2004 年 12 月 31 日上午 11 点，上海起飞至香
港，同日 16 点香港起飞至卡拉奇；2005 年 1 月 31 日卡拉奇起飞至香港，同年
2 月 1 日香港起飞至上海。其中，上海与香港间的航程由中国东方航空股份有限
公司（以下简称东方航空公司）实际承运，香港与卡拉奇间的航程由国泰航空公司
实际承运。机票背面条款注明，该合同应遵守华沙公约所指定的有关责任的规则和
限制。该机票为打折票，机票上注明“不得退票、不得转签”。
2004 年 12 月 30 日下午 15 时起上海浦东机场下中雪，导致机场于该日 22
点至 23 点被迫关闭 1 小时，该日 104 个航班延误。31 日，因飞机除冰、补班
调配等原因，导致该日航班取消 43 架次、延误 142 架次，飞机出港正常率只有
24.1%。东方航空公司的 MU703 航班也因为天气原因延误了 3 小时 22 分钟，导
致阿卜杜勒及其家属到达香港机场后未能赶上国泰航空公司飞卡拉奇的衔接航班。
东方航空公司工作人员告知阿卜杜勒只有两种处理方案：其一是阿卜杜勒等人在机
场里等候 3 天，然后搭乘国泰航空公司的下一航班，3 天费用自理；其二是阿卜
杜勒等人出资，另行购买其他航空公司的机票至卡拉奇，费用为 25000 港元。阿
卜杜勒当即表示无法接受该两种方案，其妻子杜琳打电话给东方航空公司，但该公
司称有关工作人员已下班。杜琳对东方航空公司的处理无法接受，且因携带婴儿而
焦虑、激动。最终由香港机场工作人员交涉，阿卜杜勒及家属共支付 17000 港
元，购买了阿联酋航空公司的机票及行李票，搭乘该公司航班绕道迪拜，到达卡拉
奇。为此，阿卜杜勒支出机票款 4721 港元、行李票款 759 港元，共计 5480 港
元。
阿卜杜勒认为，东方航空公司的航班延误，又拒绝重新安排航程，给自己造成
了经济损失，遂提出诉讼，要求判令东方航空公司赔偿机票款和行李票款，并定期
对外公布航班的正常率、旅客投诉率。
东方航空公司辩称，航班延误的原因系天气条件恶劣，属不可抗力；其已将此
事通知了阿卜杜勒，阿卜杜勒亦明知将错过香港的衔接航班，其无权要求东方航空
1678
公司改变航程。阿卜杜勒称，其明知会错过衔接航班仍选择登上飞往香港的航班，
系因为东方航空公司对其承诺会予以妥善解决。
裁判结果
上海市浦东新区人民法院于 2005 年 12 月 21 日作出（2005）浦民一（民）
初字第 12164 号民事判决：一、中国东方航空股份有限公司应在判决生效之日起
十日内赔偿阿卜杜勒损失共计人民币 5863.60 元；二、驳回阿卜杜勒的其他诉讼
请求。宣判后，中国东方航空股份有限公司提出上诉。上海市第一中级人民法院于
2006 年 2 月 24 日作出（2006）沪一中民一（民）终字第 609 号民事判决：驳
回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：原告阿卜杜勒是巴基斯坦国公民，其购买的机票，出发地
为我国上海，目的地为巴基斯坦卡拉奇。《中华人民共和国民法通则》第一百四十
二条第一款规定：“涉外民事关系的法律适用，依照本章的规定确定。”第二款规
定：“中华人民共和国缔结或者参加的国际条约同中华人民共和国的民事法律有不
同规定的，适用国际条约的规定，但中华人民共和国声明保留的条款除外。”我国
和巴基斯坦都是《经 1955 年海牙议定书修订的 1929 年华沙统一国际航空运输一
些规则的公约》（以下简称《1955 年在海牙修改的华沙公约》）和 1961 年《统
一非立约承运人所办国际航空运输的某些规则以补充华沙公约的公约》（以下简称
《瓜达拉哈拉公约》）的缔约国，故这两个国际公约对本案适用。《1955 年在海
牙修改的华沙公约》第二十八条（1）款规定：“有关赔偿的诉讼，应该按原告的
意愿，在一个缔约国的领土内，向承运人住所地或其总管理处所在地或签订契约的
机构所在地法院提出，或向目的地法院提出。”第三十二条规定：“运输合同的任
何条款和在损失发生以前的任何特别协议，如果运输合同各方借以违背本公约的规
则，无论是选择所适用的法律或变更管辖权的规定，都不生效力。”据此，在阿卜
杜勒持机票起诉的情形下，中华人民共和国上海市浦东新区人民法院有权对这起国
际航空旅客运输合同纠纷进行管辖。
《瓜达拉哈拉公约》第一条第二款规定：“‘缔约承运人’指与旅客或托运
人，或与旅客或托运人的代理人订立一项适用华沙公约的运输合同的当事人。”第
三款规定：“‘实际承运人’指缔约承运人以外，根据缔约承运人的授权办理第二
款所指的全部或部分运输的人，但对该部分运输此人并非华沙公约所指的连续承运
人。在没有相反的证据时，上述授权被推定成立。”第七条规定：“对实际承运人
所办运输的责任诉讼，可以由原告选择，对实际承运人或缔约承运人提起，或者同
时或分别向他们提起。如果只对其中的一个承运人提起诉讼，则该承运人应有权要
1679
求另一承运人参加诉讼。这种参加诉讼的效力以及所适用的程序，根据受理案件的
法院的法律决定。”阿卜杜勒所持机票，是由国泰航空公司出票，故国际航空旅客
运输合同关系是在阿卜杜勒与国泰航空公司之间设立，国泰航空公司是缔约承运
人。东方航空公司与阿卜杜勒之间不存在直接的国际航空旅客运输合同关系，也不
是连续承运人，只是推定其根据国泰航空公司的授权，完成该机票确定的上海至香
港间运输任务的实际承运人。阿卜杜勒有权选择国泰航空公司或东方航空公司或两
者同时为被告提起诉讼；在阿卜杜勒只选择东方航空公司为被告提起的诉讼中，东
方航空公司虽然有权要求国泰航空公司参加诉讼，但由于阿卜杜勒追究的航班延误
责任发生在东方航空公司承运的上海至香港段航程中，与国泰航空公司无关，根据
本案案情，衡量诉讼成本，无需追加国泰航空公司为本案的当事人共同参加诉讼。
故东方航空公司虽然有权申请国泰航空公司参加诉讼，但这种申请能否被允许，应
由受理案件的法院决定。一审法院认为国泰航空公司与阿卜杜勒要追究的航班延误
责任无关，根据本案旅客维权的便捷性、担责可能性、诉讼的成本等情况，决定不
追加香港国泰航空公司为本案的当事人，并无不当。
《1955 年在海牙修改的华沙公约》第十九条规定：“承运人对旅客、行李或
货物在航空运输过程中因延误而造成的损失应负责任。”第二十条（1）款规定：
“承运人如果证明自己和他的代理人为了避免损失的发生，已经采取一切必要的措
施，或不可能采取这种措施时，就不负责任。”2004 年 12 月 31 日的 MU703
航班由于天气原因发生延误，对这种不可抗力造成的延误，东方航空公司不可能采
取措施来避免发生，故其对延误本身无需承担责任。但还需证明其已经采取了一切
必要的措施来避免延误给旅客造成的损失发生，否则即应对旅客因延误而遭受的损
失承担责任。阿卜杜勒在浦东机场时由于预见到 MU703 航班的延误会使其错过国
泰航空公司的衔接航班，曾多次向东方航空公司工作人员询问怎么办。东方航空公
司应当知道国泰航空公司从香港飞往卡拉奇的衔接航班三天才有一次，更明知阿卜
杜勒一行携带着婴儿，不便在中转机场长时间等候，有义务向阿卜杜勒一行提醒中
转时可能发生的不利情形，劝告阿卜杜勒一行改日乘机。但东方航空公司没有这样
做，却让阿卜杜勒填写《续航情况登记表》，并告知会帮助解决，使阿卜杜勒对该
公司产生合理信赖，从而放心登机飞赴香港。鉴于阿卜杜勒一行是得到东方航空公
司的帮助承诺后来到香港，但是东方航空公司不考虑阿卜杜勒一行携带婴儿要尽快
飞往卡拉奇的合理需要，向阿卜杜勒告知了要么等待三天乘坐下一航班且三天中相
关费用自理，要么自费购买其他航空公司机票的“帮助解决”方案。根据查明的事
实，东方航空公司始终未能提供阿卜杜勒的妻子杜琳在登机前填写的《续航情况登
记表》，无法证明阿卜杜勒系在明知飞往香港后会发生对己不利的情况仍选择登
机，故法院认定“东方航空公司没有为避免损失采取了必要的措施”是正确的。东
方航空公司没有采取一切必要的措施来避免因航班延误给旅客造成的损失发生，不
1680
应免责。阿卜杜勒迫于无奈自费购买其他航空公司的机票，对阿卜杜勒购票支出的
5480 港元损失，东方航空公司应承担赔偿责任。
在延误的航班到达香港机场后，东方航空公司拒绝为阿卜杜勒签转机票，其主
张阿卜杜勒的机票系打折票，已经注明了“不得退票，不得转签”，其无须另行提
醒和告知。法院认为，即使是航空公司在打折机票上注明“不得退票，不得转
签”，只是限制购买打折机票的旅客由于自身原因而不得退票和转签；旅客购买了
打折机票，航空公司可以相应地取消一些服务，但是旅客支付了足额票款，航空公
司就要为旅客提供完整的运输服务，并不能剥夺旅客在支付了票款后享有的乘坐航
班按时抵达目的地的权利。本案中的航班延误并非由阿卜杜勒自身的原因造成。阿
卜杜勒乘坐延误的航班到达香港机场后肯定需要重新签转机票，东方航空公司既未
能在始发机场告知阿卜杜勒在航班延误时机票仍不能签转的理由，在中转机场亦拒
绝为其办理签转手续。因此，东方航空公司未能提供证据证明损失的产生系阿卜杜
勒自身原因所致，也未能证明其为了避免损失扩大采取了必要的方式和妥善的补救
措施，故判令东方航空公司承担赔偿责任。
裁判要旨
1.对航空旅客运输实际承运人提起的诉讼，可以选择对实际承运人或缔约承运
人提起诉讼，也可以同时对实际承运人和缔约承运人提起诉讼。被诉承运人申请追
加另一方承运人参加诉讼的，法院可以根据案件的实际情况决定是否准许。
2.当不可抗力造成航班延误，致使航空公司不能将换乘其他航班的旅客按时运
抵目的地时，航空公司有义务及时向换乘的旅客明确告知到达目的地后是否提供转
签服务，以及在不能提供转签服务时旅客如何办理旅行手续。航空公司未履行该项
义务，给换乘旅客造成损失的，应当承担赔偿责任。
3.航空公司在打折机票上注明“不得退票，不得转签”，只是限制购买打折机
票的旅客由于自身原因而不得退票和转签，不能据此剥夺旅客在支付票款后享有的
乘坐航班按时抵达目的地的权利。
关联索引
《中华人民共和国民法通则》第一百四十二条
《经 1955 年海牙议定书修订的 1929 年华沙统一国际航空运输一些规则的公
约》第十九条、第二十条、第二十四条第一款
《统一非立约承运人所作国际航空运输的某些规则以补充华沙公约的公约》第
七条
1681