【】阿拉尔市某国有资产投资有限责任公司诉酒泉
某化工有限公司借款合同纠纷案 股东向公司汇款的性质应结合是否符
——
合法律和公司章程有关增资的规定、股东之间的协议等证据加以判断
关键词
民事诉讼借款合同公司章程股东约定股东向公司汇款
基本案情
阿拉尔市某国有资产投资有限责任公司（以下简称阿拉尔市某国有资产投资公
司）起诉请求酒泉某化工有限公司（以下简称酒泉某化工公司）返还 1100 万元借
款及利息。
酒泉某化工公司辩称案涉款项是股东投资，不应返还。
法院经审理查明：酒泉某化工公司注册资本 1000 万元。除股东陈某叨和建设
兵团某团实缴的 1000 万出资外，为公司项目建设及正常经营，建设兵团某团又汇
给酒泉某化工公司 1100 万元。后因推进国资国企改革，建设兵团某团将经营性资
产及负债移交阿拉尔市某国有资产投资公司。
甘肃省酒泉市中级人民法院于 2020 年 3 月 30 日作出(2019)甘 09 民初 109
号民事判决：驳回阿拉尔市某国有资产投资公司的诉讼请求。阿拉尔市某国有资产
投资公司不服此判决，向甘肃省高级人民法院上诉。甘肃省高级人民法院于 2020
年 11 月 30 日作出(2020)甘民终 467 号民事判决：1.撤销甘肃省酒泉市中级人民
法院(2019)甘 09 民初 109 号民事判决；2.酒泉某化工有限公司于本判决生效之日
起十五日内向阿拉尔市某国有资产投资公司偿还借款 1100 万元。酒泉某化工公司
向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2021 年 6 月 7 日作出（2021）最高
法民申 1955 号民事裁定：驳回酒泉某化工公司的再审申请。
裁判理由
最高人民法院经审查认为，本案系再审审查案件，应当依据再审申请人的申请
再审事由以及《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条的规定进行审查。酒泉某化
工公司的再审事由均不成立，理由如下：
一、关于酒泉某化工公司再审期间提交的证据是否属于新证据的问题。经审
查，上述证据均系原审庭审之前就已存在且不属于因客观原因无法取得或者在规定
的期限内不能提供的证据，未能证明原审查明事实确有错误或存在未发现的新事
1083
实，不符合《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三
百八十八条的规定，故本院对酒泉某化工公司的该项再审请求不予支持。
二、关于阿拉尔市某国有资产投资公司分多次向酒泉某化工公司提供款项性质
的问题。1.根据《中华人民共和国公司法》第四十三条、第一百零三条、第一百七
十八条的规定，公司增资须经法定程序，且在符合法定程序情况下进行的增资，应
当到公司登记机关变更登记手续。本案中，酒泉某化工公司虽然主张诉争款项为投
资款，但是未出示公司股东大会增资决议，亦未变更工商登记，故无法证明诉争款
项为投资款的事实。2.酒泉某化工公司与阿拉尔市某国有资产投资公司签订的《酒
泉某化工有限公司资产转让协议书》未约定双方按出资比例增资，仅约定双方按股
比出资解决经营资金。在原审过程中，酒泉某化工公司亦认可收到阿拉尔市某国有
资产投资公司的 1100 万元是用于酒泉某化工公司后期运营投资，该款项未计入资
本公积金。3.酒泉某化工公司依据《酒泉某化工有限公司第五次董事会纪要》作出
的三份决议并未载明有增资的事项。4.结合酒泉某化工公司在部分领款单备注借
款、阿拉尔市某国有资产投资公司 2011 年 7 月 1 日《报告》、酒泉某化工公司
向阿拉尔市某国有资产投资公司出具《某化工有限公司致股东农一师某团急函》关
于借款表述等事实，原审判决认定案涉双方系借款法律关系并无不当。
三、关于本案法律适用是否有误的问题。根据股东增资决议、股东之间的协
议、股东和公司会计账册的记载、公司审计报告的记载、股东和公司之间关于案涉
款项的付款和收款凭证等各项证据，原审判决综合判决股东汇款的真实意思表示系
借款，并依据借贷合同法律关系处理本案并无不妥。故酒泉某化工公司关于本案适
用法律有误的再审请求，本院不予支持。
综上，酒泉某化工公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二
百条第（一）项、第（二）项、第（六）项规定的情形。依照《中华人民共和国民
事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事
诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：驳回酒泉某化工有限公
司的再审申请。
裁判要旨
股东向公司汇款的性质，需结合是否符合法律和公司章程有关增资的规定、股
东增资决议、股东之间的协议、股东和公司会计账册的记载、公司审计报告的记
载、股东和公司之间关于案涉款项的付款和收款凭证等各项证据加以判断。公司股
东为公司运营投入目标公司的款项，属于目标公司的债务，不是公司股东的投资款
项。
关联索引
1084
《中华人民共和国公司法》第 43 条、第 103 条、第 178 条
一审：甘肃省酒泉市中级人民法院（2019）甘 09 民初 109 号民事判决
（2020 年 3 月 30 日）
二审：甘肃省高级人民法院（2020）甘民终 467 号民事判决（2020 年 11 月
30 日）
再审：最高人民法院（2021）最高法民申 1955 号民事裁定（2021 年 6 月 7
日）
1085