【】 阿斯特克有限公司申请设立 海事赔偿责任限制基金案
关键词
民事海事赔偿责任限制基金事故原则一次事故多次事故
基本案情
阿斯特克有限公司向天津海事法院提出申请称，其所属的“艾侬”轮收到养殖
损害索赔请求。对于该次事故所造成的非人身伤亡损失，阿斯特克有限公司作为该
轮的船舶所有人申请设立海事赔偿责任限制基金，责任限额为 422510 特别提款权
及该款项自 2014 年 6 月 5 日起至基金设立之日止的利息。
众多养殖户作为利害关系人提出异议，认为阿斯特克有限公司应当分别设立限
制基金，而不能就整个航次设立一个限制基金。
法院查明：涉案船舶韩国籍“艾侬”轮的所有人为阿斯特克有限公司，船舶总
吨位为 2030 吨。2014 年 6 月 5 日，“艾侬”轮自秦皇岛开往天津港装货途
中，在河北省昌黎县、乐亭县海域驶入养殖区域，造成了相关养殖户的养殖损失。
另查明，“艾侬”轮在本案损害事故发生时使用英版 1249 号海图，该海图已
标明本案损害事故发生的海域设置了养殖区，并划定了养殖区范围。涉案船舶为执
行涉案航次所预先设定的航线穿越该养殖区。
再查明，郭金武与刘海忠的养殖区相距约 500 米左右，涉案船舶航行时间约
2 分钟；刘海忠与李卫国等人的养殖区相距约 9000 米左右，涉案船舶航行时间约
30 分钟。
裁判结果
天津海事法院于 2014 年 11 月 10 日作出（2014）津海法限字第 1 号民事
裁定：一、准许阿斯特克有限公司提出的设立海事赔偿责任限制基金的申请。二、
海事赔偿责任限制基金数额为 422510 特别提款权及利息（利息自 2014 年 6 月
5 日起至基金设立之日止，按中国人民银行确定的金融机构同期一年期贷款基准利
率计算）。三、阿斯特克有限公司应在裁定生效之日起三日内以人民币或法院认可
的担保设立海事赔偿责任限制基金（基金的人民币数额按本裁定生效之日的特别提
款权对人民币的换算办法计算）。逾期不设立基金的，按自动撤回申请处理。郭金
武、刘海忠不服一审裁定，向天津市高级人民法院提起上诉。天津市高级人民法院
于 2015 年 1 月 19 日作出（2015）津高民四终字第 10 号民事裁定：驳回上
诉，维持原裁定。郭金武、刘海忠、李卫国、赵来军、齐永平、李建永、齐秀奎不
5784
服二审裁定，申请再审。最高人民法院于 2015 年 8 月 10 日作出（2015）民申
字第 853 号民事裁定，提审本案，并于 2015 年 9 月 29 日作出（2015）民提字
第 151 号民事裁定：一、撤销天津市高级人民法院（2015）津高民四终字第 10
号民事裁定。二、撤销天津海事法院（2014）津海法限字第 1 号民事裁定。三、
驳回阿斯特克有限公司提出的设立海事赔偿责任限制基金的申请。
裁判理由
最高人民法院认为，海商法第二百一十二条确立海事赔偿责任限制实行事故原
则，即“一次事故，一个限额，多次事故，多个限额”。判断一次还是多次事故的
关键是分析两次事故之间是否因同一原因所致。如果因同一原因发生多个事故，但
原因链没有中断，则应认定为一个事故。如果原因链中断，有新的原因介入，则新
的原因与新的事故构成新的因果关系，形成新的独立事故。就本案而言，涉案“艾
侬”轮所使用的英版海图明确标注了养殖区范围，但船员却将航线设定到养殖区，
本身存在重大过错。涉案船舶在预知所经临的海域可能存在大面积养殖区的情形
下，应加强瞭望义务，保证航行安全，避免冲撞养殖区造成损失。根据涉案船舶航
行轨迹，涉案船舶实际驶入了郭金武经营的养殖区。鉴于损害事故发生于中午时
分，并无夜间的视觉障碍，如船员谨慎履行瞭望和驾驶义务，应能注意到海面上悬
挂养殖物浮球的存在。在昌黎县海洋局出具证据证明郭金武遭受实际损害的情形
下，可以推定船员未履行谨慎瞭望义务，导致第一次侵权行为发生。依据航行轨
迹，船舶随后进入刘海忠的养殖区，由于郭金武与刘海忠的养殖区毗邻，相距约
500 米，基于船舶运动的惯性及船舶驾驶规律，涉案船舶在当时情形下无法采取合
理措施避让刘海忠的养殖区，致使第二次侵权行为发生。从原因上分析，两次损害
行为均因船舶驶入郭金武养殖区之前，船员疏于瞭望的过失所致，属同一原因，且
原因链并未中断，故应将两次侵权行为认定为一次事故。船舶驶离刘海忠的养殖区
进入开阔海域，航行约 9000 米，时长约半小时后进入李卫国等人的养殖区再次造
成损害事故。在进入李卫国等人的养殖区之前，船员应有较为充裕的时间调整驾驶
疏忽的心理状态，且在预知航行前方还有养殖区存在的情形下，更应加强瞭望义
务，避免再次造成损害。涉案船舶显然未尽到谨慎驾驶的义务，致使第二次损害事
故的发生。两次事故之间无论从时间关系还是从主观状态均无关联性，第二次事故
的发生并非第一次事故自然延续所致，两次事故之间并无因果关系。阿斯特克有限
公司主张在整个事故发生过程中船员错误驶入的心理状态没有变化，原因链没有中
断的理由不能成立。虽然两次事故的发生均因“同一性质的原因”，即船员疏忽驾
驶所致，但并非基于“同一原因”，引起两次事故。依据“一次事故，一次限额”
的原则，涉案船舶应分别针对两次事故设立不同的责任限制基金。一、二审法院未
5785
能全面考察养殖区的位置、两次事故之间的因果关系及当事人的主观状态，作出涉
案船舶仅造成一次事故，允许涉案船舶设立一个基金的认定错误，依法应予纠正。
裁判要旨
海商法第二百一十二条确立海事赔偿责任限制实行“一次事故，一个限额，多
次事故，多个限额”的原则。判断一次事故还是多次事故的关键是分析事故之间是
否因同一原因所致。如果因同一原因发生多个事故，且原因链没有中断的，应认定
为一次事故。如果原因链中断并再次发生事故，则应认定为形成新的独立事故。
关联索引
《中华人民共和国海商法》第 212 条
5786