【】陆某甲诉陆某乙房屋买卖合同纠纷案 鉴定
2024-07-2-091-003 ——
意见的证明力并不必然高于其他证据
关键词
民事房屋买卖合同鉴定意见证明力
基本案情
原告陆某甲诉称：被告陆某乙以原告父亲曾于 2001 年 3 月 10 日与其订立
有《房屋转让协议书》为由，占有原告父亲遗产二上二下楼房，请求法院判令：确
认 2001 年 3 月 10 日订立的《房屋转让协议书》无效。
被告陆某乙辩称：原告父亲由于身体不好多病，欠外债较多，遂与被告协商，
将其原有的四间二层楼房中的二间二层转让给被告，并签订有《房屋转让协议》，
《房屋转让协议》由村主任代为起草，双方签字盖章，见证人签字见证，是双方的
真实意思表示。协议签订后，被告已给付房款并实际使用和管理了该房屋，该买卖
行为合法有效。
法院经审理查明：原告陆某甲的父亲生前与被告陆某乙相互熟识。原告父亲生
前曾建四间二层楼房。2001 年 3 月，经双方协商，原告父亲将其中二间二层房屋
出售给被告，并请村委会主任起草了《房屋转让协议书》，双方及村支书等见证人
签字证，并加盖村委会公章。被告对房屋进行部分改造和装潢后居住至今。2004
年原告父亲去世，原告直至 2010 年底向法院提起诉讼。江苏省盐城市中级人民法
院曾在再审案件上诉审理期间委托南京某司法鉴定中心对《房屋转让协议书》中原
告父亲的签名进行字迹鉴定，鉴定意见为：据现有鉴定材料，倾向认定送检的房屋
转让协议书上的签名字迹与作为样本比对的两份借条上的签名字迹不是同一人所
写。但鉴定意见书的分析说明部分同时载明，在笔迹真伪鉴定中，用以比对的样本
极为重要，鉴定意见是相对于检验时用以比对的样本作出的结果。由于本案送检的
样本中缺少与检材字迹标称时间同年的样本字迹，据笔迹真伪鉴定的规范要求，宜
作倾向性意见。陆某甲提交的其父生前所写并且用作鉴定比对样本的两张借条中的
债权人均证实借条中的债务均是由原告父亲所偿还。原告父亲在 2001 年 3 月 10
日签订房屋转让协议书时身体已患病等。
江苏省建湖县人民法院于 2011 年 5 月 23 日作出（2011）建冈民初字第
0188 号民事判决：驳回原告陆某甲的诉讼请求。
一审宣判后，陆某甲不服，向检察机关申诉。江苏省盐城市人民检察院向江苏
省盐城市中级人民法院提出抗诉。江苏省盐城市中级人民法院于 2012 年 2 月 20
日作出（2012）盐民抗字第 0001 号民事裁定，指令江苏省建湖县人民法院再审。
864
江苏省建湖县人民法院于 2012 年 11 月 13 日作出(2012)建民再初字第 0003
号民事判决：维持（2011）建冈民初字第 0188 号民事判决。
陆某甲仍不服，提起上诉。江苏省盐城市中级人民法院于 2013 年 11 月 22
日作出（2013）盐民再终字第 0009 号民事裁定：撤销（2012）建民再初字第
0003 号民事判决并发回建湖县人民法院重审。
江苏省建湖县人民法院于 2015 年 4 月 21 日作出(2014)建民再初字第 0002
号民事判决：维持（2011）建冈民初字第 0188 号民事判决。
陆某甲不服上述判决，提起上诉。江苏省盐城市中级人民法院于 2015 年 7
月 30 日作出（2015）盐民再终字第 00032 号民事判决：驳回上诉，维持建湖县
人民法院（2014）建民再初字第 0002 号民事判决。
裁判理由
法院生效裁判认为，原告陆某甲父亲与陆某乙是否存在案涉房屋买卖关系，应
从协议的主要内容、实际履行行为，结合证人证言、日常生活经验等方面综合审查
分析，以确定房屋买卖是否是原告父亲的真实意思表示。首先，村民委员会主任等
多人对案涉房屋买卖关系发生时间、地点等基本事实的陈述内容一致，均能证明买
卖协议系双方自愿达成的合意；其次，陆某乙对房款支付情况已作合理说明，相关
证人证明陆某乙代陆某甲之父偿还债务的事实；再次，从合同履行情况看，陆某乙
对案涉房屋已居住使用多年。陆某甲之父去世后，陆某甲一直未对陆某乙在案涉房
屋中居住的行为提出异议；最后，虽然司法鉴定意见倾向认定房屋转让协议上原告
父亲的签名不是其本人所写，但在笔迹鉴定中，用以比对的样本极其重要，本案送
检的样本与检材的时间并非同年，故作出的意见只是倾向性意见。鉴定意见并不当
然等同于对案件事实的认定，陆某甲仅凭鉴定意见，要求确认买卖协议无效的请
求，不能得到支持。故依法作出如上裁判。
裁判要旨
鉴定意见系民事诉讼证据的种类之一，其证明力并不必然高于其他证据的证明
力，更不能等同于案件事实。人民法院是否采信鉴定意见，应当结合全案其他证据
予以综合分析、审慎判断。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 465 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国合同法》第 8 条）
指令再审：江苏省盐城市中级人民法院（2012）盐民抗字第 0001 号民事裁定
（2012 年 2 月 20 日）
865
原审一审：江苏省建湖县人民法院（2011）建冈民初字第 0188 号民事判决
（2011 年 5 月 23 日）
再审一审：江苏省建湖县人民法院（2014）建民再初字第 0002 号民事判决
（2015 年 4 月 21 日）
再审二审：江苏省盐城市中级人民法院（2015）盐民再终字第 00032 号民事
判决（2015 年 7 月 30 日）
866