【】陆某诉某轧钢作业服务有限公司劳动合同纠纷
案 职业病患者在申请职业病认定期间的权利应予保障
——
关键词
民事劳动合同劳动合同终止职业病危害作业员工的离岗前健康检查职业病患
者的权利保障
基本案情
陆某诉称：其于 2009 年 1 月 1 日起与某轧钢作业服务有限公司建立劳动关
系，工作岗位属接触职业病危害作业岗位。某轧钢作业服务有限公司对员工没有采
取必要的健康防护措施。因工作中长时间接触苯，陆某患上白血病，自 2011 年 1
月 1 日起住院治疗。2013 年 12 月 30 日，某轧钢作业服务有限公司在未为陆某
进行职业病检查的情况下，与陆某终止了劳动关系。2015 年，经职业病鉴定委员
会鉴定，陆某所患之病确认为苯中毒所致职业病，2016 年经工伤鉴定为伤残六
级。陆某曾提起仲裁要求恢复同某轧钢作业服务有限公司之间的劳动关系，但未获
支持，其不服仲裁裁决起诉至法院，要求判决：1.自 2014 年 1 月 1 日起恢复同
某轧钢作业服务有限公司之间的劳动关系，并要求某轧钢作业服务有限公司按
3,902.4 元/月的标准向陆某支付自 2014 年 1 月 1 日起至实际恢复之日止的工
资；2.某轧钢作业服务有限公司支付陆某 2011 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月
30 日期间因病假扣除的应付工资 44,000 元；3.某轧钢作业服务有限公司支付陆某
2011 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 30 日期间护理费 339,000 元（护工护理费
216,000 元、家属护理费 123,000 元）、交通费 7,800 元；4.某轧钢作业服务有限
公司支付陆某因职业病造成的营养费（含精神损失费）200,000 元，其余同意仲裁
裁决。
某轧钢作业服务有限公司辩称：当时公司因劳动合同期满与陆某协商终止了劳
动关系，陆某亦签收了到期终止的通知，该行为合法，故不同意与陆某恢复劳动关
系。双方劳动关系终止后，不存在劳动关系，故不同意支付陆某 2014 年 1 月 1
日之后的工资。陆某要求某轧钢作业服务有限公司支付 2011 年 1 月 1 日至
2013 年 12 月 30 日期间的工资差额，但当时未作出职业病认定，某轧钢作业服
务有限公司按病假工资的标准向陆某发放工资符合规定，且陆某的诉讼请求已超过
仲裁申请时效。陆某要求某轧钢作业服务有限公司支付护理费、交通费、营养费均
不合理。综上，要求驳回陆某全部诉讼请求，维持仲裁裁决。
法院经审理查明，陆某曾系某轧钢作业服务有限公司员工，工作岗位为涂漆岗
位。2011 年 1 月 1 日起陆某因病休假。陆某、某轧钢作业服务有限公司签有两
4142
份劳动合同，最后一份劳动合同期限自 2011 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31
日，劳动合同到期后双方未续签，双方劳动关系于劳动合同到期当日终止。2015
年 5 月 8 日，上海市肺科医院为陆某出具职业病诊断证明书，诊断结论为苯所致
白血病。陆某自该日起向某轧钢作业服务有限公司要求恢复劳动关系。2015 年 10
月 21 日，上海市宝山区人力资源和社会保障局出具认定工伤决定书，认定陆某所
患职业病为工伤。2016 年 1 月 4 日，上海市劳动能力鉴定中心出具鉴定结论，
结论为陆某完全丧失劳动能力。2016 年 4 月 19 日，上海市劳动能力鉴定委员会
出具鉴定结论，结论为陆某因职业病致残程度六级。陆某 2010 年度正常出勤的工
资为 29,591.78 元。自 2011 年 1 月 1 日起，某轧钢作业服务有限公司每月按病
假工资标准向陆某支付工资。2011 年 1 月至 12 月，陆某所得工资共计
22,411.98 元，2012 年 1 月至 12 月，陆某所得工资共计 19,784.1 元。2017 年
8 月 9 日，陆某提起仲裁，要求裁决某轧钢作业服务有限公司自 2014 年 1 月 1
日起恢复同陆某之间的劳动关系，并向陆某支付自 2014 年 1 月 1 日起至实际恢
复之日止的工资；要求某轧钢作业服务有限公司支付陆某 2011 年 1 月 1 日至
2013 年 12 月 30 日期间因病假扣除的应付工资 44,000 元、医疗费 107,774.58
元、住院伙食补助费 9,600 元；要求某轧钢作业服务有限公司支付陆某 2011 年
1 月 1 日至 2015 年 12 月 30 日期间护理费 339,000 元（护工护理费 216,000
元、家属护理费 123,000 元）、家属往返医院交通费 3,000 元、就医交通费
4,800 元和营养费 100,000 元，劳动能力鉴定费 700 元、一次性伤残补助金
48,000 元、辅助器具费 5,386 元、律师费 30,000 元和后续治疗费 200,000 元。
2017 年 9 月 19 日，劳动仲裁委员会作出裁决，裁决某轧钢作业服务有限公司支
付陆某 2011 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日期间医疗费 107,774.58 元、
住院伙食补助费 4,720 元、劳动能力鉴定费 700 元，对陆某其余申诉请求不予支
持。陆某不服，提起诉讼。庭审中，陆某称其于 2015 年 10 月至 2016 年 4 月
期间，在某汽车服务有限公司工作；2016 年 10 月至 2017 年 4 月期间，在上海
某投资管理有限公司工作。
上海市宝山区人民法院于 2018 年 1 月 3 日作出（2017）沪 0113 民初
19141 号民事判决：一、某轧钢作业服务有限公司于本判决生效之日起十日内支
付陆某 2011 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日期间工资差额 16,983.48 元；
二、某轧钢作业服务有限公司于本判决生效之日起十日内支付陆某就医交通费
2,000 元；三、某轧钢作业服务有限公司于本判决生效之日起十日内支付陆某
2011 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日期间医疗费 107,774.58 元；四、某轧
钢作业服务有限公司于本判决生效之日起十日内支付陆某 2011 年 1 月 1 日至
2013 年 12 月 31 日期间住院期间伙食费 4,720 元；五、某轧钢作业服务有限公
司于本判决生效之日起十日内支付陆某劳动能力鉴定费 700 元；六、驳回陆某其
余诉讼请求。陆某不服，以某轧钢作业服务有限公司未对其进行职业病健康检查就
4143
以劳动合同到期为由终止与其之间的劳动合同，在得知职业病认定及伤残等级鉴定
结论后仍拒绝恢复劳动关系，违反《中华人民共和国劳动合同法》《中华人民共和
国职业病防治法》强制性规定为由，提起上诉。上海市第二中级人民法院于 2018
年 5 月 18 日作出（2018）沪 02 民终 2013 号民事判决：一、维持上海市宝山
区人民法院（2017）沪 0113 民初 19141 号民事判决书判决主文第一项、第二、
第三、第四、第五项；二、撤销上海市宝山区人民法院（2017）沪 0113 民初
19141 号民事判决书判决主文第六项；三、某轧钢作业服务有限公司应于 2014 年
1 月 1 日起与陆某恢复劳动关系；四、某轧钢作业服务有限公司应于本判决生效
之日起十日内支付陆某 2014 年 1 月 1 日至本判决之日的工资人民币 79,047.7
元；五、陆某的其他诉讼请求不予支持。
裁判理由
法院生效裁判认为，为预防、控制、和消除职业病危害，保障劳动者的身体健
康，国家专门制定了《中华人民共和国职业病防治法》，明确用人单位应当采取措
施保障劳动者获得职业卫生保护，并对本单位产生的职业病危害承担责任。职业病
是指劳动者在职业活动中因接触粉尘、放射性物质和其他有毒、有害因素而引起的
疾病。对于预防职业病，用人单位除了积极采取防护措施外，平时还应当为劳动者
建立职业健康监护档案；对从事接触职业病危害作业的劳动者，应当按规定组织上
岗前、在岗期间和离岗时的职业健康检查，并将检查结果书面告知劳动者。用人单
位不得安排未经上岗前职业健康检查的劳动者从事接触职业病危害的作业；不得安
排有职业禁忌的劳动者从事其所禁忌的作业；对在职业健康检查中发现有与所从事
的职业相关的健康损害的劳动者，应当调离原工作岗位，并妥善安置；对未进行离
岗前职业健康检查的劳动者不得解除或者终止与其订立的劳动合同。
陆某在某轧钢作业服务有限公司从事涂漆工作，工作中与挥发性有毒有害气体
接触，其属于接触职业病危害作业的劳动者。某轧钢作业服务有限公司应当按照职
业病防治法的相关规定给予陆某相应的保护、上岗前健康检查以及离岗时健康检
查，对其要求进行职业病检查亦应当积极配合。根据查明的事实，首先，某轧钢作
业服务有限公司没有证据证明陆某在进入某轧钢作业服务有限公司前即已患有该职
业病，其将陆某患职业病的责任推给他人，缺乏依据。其次，某轧钢作业服务有限
公司未对陆某进行定期检查、未配合陆某进行职业病检查亦存在过错。用人单位对
本单位有毒有害岗位可能产生的职业危害应当有一定的认识并应积极采取防范和救
治的措施。某轧钢作业服务有限公司在法院审理期间并未提供证据证实陆某在职期
间公司曾对其进行定期健康检查，其在陆某患病并提出职业病检查时又予以拒绝，
显然未尽法定义务。最后，某轧钢作业服务有限公司未安排陆某做离岗前检查即终
止劳动合同亦属违法。某轧钢作业服务有限公司主张合同到期终止是一种事实状
4144
况，无需协商。对此，法院认为，合同期限届满是劳动合同终止的法定事由之一，
但《中华人民共和国劳动合同法》亦同时明确，劳动合同期满，在本单位患职业病
或者因工负伤并被确认丧失或者部分丧失劳动能力的；其劳动合同的终止，按照国
家有关工伤保险的规定执行。而《工伤保险条例》明确规定，职工因工致残被鉴定
为五级、六级伤残的，应当保留与用人单位的劳动关系，由用人单位安排适当工
作。对于该类人员的合同关系，《工伤保险条例》同时亦明确，只有经工伤职工本
人提出，可以与用人单位解除或者终止劳动关系。显然，对于被鉴定为五级、六级
伤残的工伤职工，其劳动合同的终止应当以劳动者的意愿为准。因此，某轧钢作业
服务有限公司主张其与陆某的合同可以到期终止缺乏依据。至于某轧钢作业服务有
限公司提出的陆某签收了合同到期终止通知书以及收取了经济补偿金，法院认为，
根据陆某提供的证据，陆某在劳动合同到期前已经向相关医院提出了职业病检查的
要求，显然其并不认可某轧钢作业服务有限公司终止合同的行为。用人单位违法终
止劳动合同时，劳动者签收退工单的行为并不能改变该终止劳动合同行为的违法性
质。从查明的事实看，陆某系六级伤残的职工，其劳动合同虽然到期，但该劳动合
同的终止并非陆某提出。某轧钢作业服务有限公司终止双方劳动合同属于违法，陆
某要求恢复劳动合同理由正当。陆某在被某轧钢作业服务有限公司终止劳动合同后
一直在申请职业病认定、工伤认定，在相关结论出来后其请求某轧钢作业服务有限
公司恢复劳动关系又遭拒绝。陆某在此情况下虽曾去他处工作，但确为生计所迫，
且时间短暂,不能将此认定为阻断双方劳动关系恢复的合法理由。故法院对陆某要
求某轧钢作业服务有限公司与其恢复劳动关系的请求予以支持。
根据《工伤保险条例》规定，对于伤残五级、六级的工伤职工，难以安排工作
的，由用人单位按月发给伤残津贴，六级伤残的发放标准为本人工资的 60%，并
由用人单位按照规定为其缴纳应缴纳的各项社会保险费。伤残津贴实际金额低于当
地最低工资标准的，由用人单位补足差额。其中本人工资，是指工伤职工因工作遭
受事故伤害或者患职业病前 12 个月平均月缴费工资。本人工资低于统筹地区职工
平均工资 60%的，按照统筹地区职工平均工资的 60%计算。陆某经鉴定为 6 级伤
残，在 2014 年 1 月 1 日至双方恢复劳动关系期间，某轧钢作业服务有限公司应
按上述规定支付陆某伤残津贴。根据查明事实，陆某患职业病前正常出勤期间其月
平均收入为 2,465.98 元，经计算后陆某应得的伤残津贴均低于同期最低工资，故
某轧钢作业服务有限公司应按同期最低工资标准支付陆某 2014 年 1 月 1 日至本
判决之日的工资。此后，某轧钢作业服务有限公司应安排陆某适当工作，不能安排
陆某工作的，仍应按工伤保险条例的规定继续支付陆某伤残津贴。在法院审理期
间，陆某表示不再向某轧钢作业服务有限公司主张其在外短暂工作期间的工资，与
法无悖，予以准许。陆某另同意在本判决履行过程中在某轧钢作业服务有限公司给
付的款项中抵扣已拿到的经济补偿金，亦无不可。
4145
裁判要旨
《中华人民共和国职业病防治法》明确，用人单位应当采取措施保障劳动者获
得职业卫生保护，并对本单位产生的职业病危害承担责任。用人单位的保障义务包
括对从事接触职业病危害作业的劳动者进行上岗前、在岗期间和离岗时的职业健康
检查。对未进行离岗前职业健康检查的劳动者不得解除或者终止与其订立的劳动合
同。对用人单位在劳动者离职前拖延履行相应的义务，在劳动者离职后被认定职业
病时，又以双方劳动合同已经终止或者劳动者在外有过就业行为为由逃避履行《中
华人民共和国职业病防治法》上相关义务的，应结合过错程度，分析职业病认定结
论的时间先后、劳动合同终止的原因以及劳动者在外就业等因素进行综合判断。处
理结果应既能保障职业病患者的生存和康复，又能起到惩戒用人单位违法行为、引
导规范用工的作用。
关联索引
《中华人民共和国劳动合同法》第 45 条
《中华人民共和国职业病防治法》第 35 条（本案适用的是 2011 年 12 月
31 日施行的《中华人民共和国职业病防治法》第 36 条）
《工伤保险条例》第 36 条、第 64 条
《中华人民共和国民事诉讼法》第 177 条（本案适用的是 2017 年 7 月 1
日施行的《中华人民共和国民事诉讼法》第 170 条）
一审：上海市宝山区人民法院（2017）沪 0113 民初 19141 号民事判决
（2018 年 1 月 3 日）
二审：上海市第二中级人民法院（2018）沪 02 民终 2013 号民事判决（2018
年 5 月 18 日）
4146