【】陆某琪、邯郸市新某医用氧设备有限公司诉邯
郸市瑞某供氧设备有限公司等侵害技术秘密纠纷案 重复起诉的认定
——
关键词
民事侵害商业秘密技术秘密和解协议重复起诉诉讼标的诉讼请求裁判结果
基本案情
陆某琪、邯郸市新某医用氧设备有限公司（以下简称新某用氧设备公司）诉
称：其系“径向进气类紊流智能可调吸附式富氧技术”的权利人，李某献在担任新
某用氧设备公司高管期间，违反保密协议及保密规定，私自设立瑞某供氧设备公司
（以下简称瑞某供氧设备公司），并招募掌握涉案技术秘密的新某用氧设备公司技
术骨干李某红等人，大量生产、销售侵害涉案技术秘密的医用分子筛制氧设备，构
成对涉案技术秘密的侵权。陆某琪、新某用氧设备公司遂提起诉讼，请求法院判
令：李某献、李某红、瑞某供氧设备公司停止侵害涉案技术秘密并连带赔偿人民币
500 万元（币种下同）。
法院经审理查明：新某用氧设备公司曾于 2012 年 8 月向河北省邯郸市中级
人民法院（以下简称邯郸中院）以相同事由对瑞某供氧设备公司、李某献、孙某勇
提起侵害商业秘密诉讼，请求：1.判令瑞某供氧设备公司、李某献、孙某勇停止侵
权，销毁侵权产品；2.对瑞某供氧设备公司、李某献、孙某勇泄露和使用新某用氧
设备公司商业秘密的行为，判令三人赔偿经济损失 150 万元；3.判令瑞某供氧设
备公司、李某献、孙某勇依法承担连带责任。经邯郸中院调解，新某用氧设备公司
与瑞某供氧设备公司、李某献、孙某勇达成调解协议，邯郸中院于 2013 年 11 月
22 日作出（2012）邯市民四初字第 27 号民事调解书（以下简称 27 号案），确
认：1.瑞某供氧设备公司、李某献、孙某勇一次性给付新某用氧设备公司 300 万
元，于调解书生效之日付清；2.各方互不追究其他任何法律责任，别无其他争执。
陆某琪、新某用氧设备公司与瑞某供氧设备公司、李某献、孙某勇于 2013 年 11
月 23 日签署《和解协议书》，载明如下内容：1.瑞某供氧设备公司生产销售所有
系列医用分子筛制氧机氧设备均属合法，不构成对新某用氧设备公司及陆某琪商业
秘密及其他任何侵权，李某献及孙某勇也不构成对新某用氧设备公司及陆某琪商业
秘密及其他任何侵权，均不应当承担任何法律责任。2.新某用氧设备公司及陆某琪
不向有关部门控告追究瑞某供氧设备公司、李某献及孙某勇的刑事责任，否则新某
用氧设备公司及陆某琪退还已收取的全部款项。3.本协议经各方签字盖章后生效。
河北省邯郸市中级人民法院于 2021 年 12 月 29 日作出（2019）冀 04 知民
初 152 号民事判决：驳回陆某琪、新某用氧设备公司的全部诉讼请求。宣判后，
3856
陆某琪、新某用氧设备公司不服，提起上诉。最高人民法院于 2023 年 10 月 16
日作出（2023）最高法知民终 120 号民事判决：一、撤销河北省邯郸市中级人民
法院（2019）冀 04 知民初 152 号民事判决；二、李某献、李某红、瑞某供氧设
备公司立即停止实施侵害陆某琪、新某用氧设备公司“XLY 医用制氧技术”技术
秘密的行为；三、李某献、瑞某供氧设备公司自本判决生效之日起十日内连带赔偿
陆某琪、新某用氧设备公司 500 万元；四、李某红自本判决生效之日起十日内对
李某献、瑞某供氧设备公司承担的上述赔偿数额中的 100 万元承担连带赔偿责
任。
裁判结果
河北省邯郸市中级人民法院于 2021 年 12 月 29 日作出（2019）冀 04 知民
初 152 号民事判决：驳回陆某琪、新某用氧设备公司的全部诉讼请求。宣判后，
陆某琪、新某用氧设备公司不服，提起上诉。最高人民法院于 2023 年 10 月 16
日作出（2023）最高法知民终 120 号民事判决：一、撤销河北省邯郸市中级人民
法院（2019）冀 04 知民初 152 号民事判决；二、李某献、李某红、瑞某供氧设
备公司立即停止实施侵害陆某琪、新某用氧设备公司“XLY 医用制氧技术”技术
秘密的行为；三、李某献、瑞某供氧设备公司自本判决生效之日起十日内连带赔偿
陆某琪、新某用氧设备公司 500 万元；四、李某红自本判决生效之日起十日内对
李某献、瑞某供氧设备公司承担的上述赔偿数额中的 100 万元承担连带赔偿责
任。
裁判理由
本案争议的焦点问题是：陆某琪、新某用氧设备公司提起本案的诉讼，是否构
成重复起诉。
首先，重复起诉的识别依据是《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事
诉讼法〉的解释》（以下简称《民事诉讼法解释》）第二百四十七条第一款中“当
事人就已经提起诉讼的事项在诉讼过程中或者裁判生效后再次起诉”的内容。由此
可知，认定构成重复起诉必须满足的前提条件是，当事人就“已经提起诉讼的事
项”再次起诉，也即“当事人就已经提起诉讼的事项再次起诉”是认定构成重复起
诉的必要条件；“再次起诉”则主要发生在两种场景，一种场景是“在诉讼过程中
再次起诉”，另一种场景是“在裁判生效后再次起诉”。因此，识别后诉相对于前
诉是否构成重复起诉，应当先行判断后诉主张的事项是否已在前诉中主张。本案
中，新某用氧设备公司在第 27 号案起诉所针对的侵权事实，系李某献、孙某勇、
瑞某用氧设备公司于 2012 年 8 月（新某用氧设备公司在第 27 号案起诉时间）
之前针对涉案技术秘密所实施的侵权行为；新某用氧设备公司在本案起诉所针对的
3857
侵权事实，系李某献、李某红、瑞某用氧设备公司在 2013 年 11 月至 2020 年 5
月期间针对涉案技术秘密所实施的侵权行为。故新某用氧设备公司在本案起诉的事
项与在第 27 号案起诉的事项并不相同。换言之，新某用氧设备公司在本案的起
诉，不属于“就已经提起诉讼的事项再次起诉”的情形。
其次，认定构成重复起诉还必须满足《民事诉讼法解释》第二百四十七条第一
款所规定的三个条件，即“后诉与前诉的当事人相同”“后诉与前诉的诉讼标的相
同”“后诉与前诉的诉讼请求相同，或者后诉的诉讼请求实质上否定前诉裁判结
果”。本案中新某用氧设备公司在本案的起诉亦未同时满足该三个条件，具体分析
如下：1.从诉讼主体来看，第 27 号案的起诉主体是新某用氧设备公司，被诉主体
是瑞某用氧设备公司、李某献、孙某勇；本案的起诉主体是陆某琪、新某用氧设备
公司，被诉主体是瑞某用氧设备公司、李某献、李某红，前后两案的当事人并不完
全相同。2.从诉讼标的来看，新某用氧设备公司在第 27 号案中指称瑞某用氧设备
公司、李某献、孙某勇实施侵害涉案技术秘密行为主要是针对发生在 2012 年之前
的行为；新某用氧设备公司在本案中指称李某献、瑞某用氧设备公司、李某红实施
侵害涉案技术秘密行为主要是针对发生在 2013 年 11 月 23 日[一审法院作出
（2012）邯市民四初字第 27 号民事调解书次日]至 2020 年 5 月 19 日（一审法
院对本案庭审辩论终结日）这一期间的行为，前后两案审理的被诉侵权事实不同，
也即前后两案的诉讼标的并不相同。3.从诉讼请求来看，新某用氧设备公司在第
27 号案的诉讼请求为“判令瑞某用氧设备公司、李某献、孙某勇停止侵权，销毁
侵权产品；对瑞某用氧设备公司、李某献、孙某勇泄露和使用新某用氧设备公司商
业秘密的行为，判令三人赔偿经济损失 150 万元（后续变更至 1000 万元）；判
令瑞某用氧设备公司、李某献、孙某勇依法承担连带责任；判令案件诉讼费由瑞某
用氧设备公司、李某献及孙某勇负担”，陆某琪、瑞某用氧设备公司在本案的诉讼
请求为“判令瑞某用氧设备公司、李某献、李某红立即停止对陆某琪、新某用氧设
备公司涉案技术秘密的侵害；判令瑞某用氧设备公司、李某献、李某红连带赔偿因
侵害陆某琪、新某用氧设备公司涉案技术秘密给后者造成的经济损失 500 万元；
判令瑞某用氧设备公司、李某献、李某红负担案件诉讼费”，前后两案的诉讼请求
亦不完全相同。而且，一审法院在第 27 号案是以出具民事调解书对新某用氧设备
公司和李某献、瑞某用氧设备公司达成的调解协议予以确认的方式结案，也即一审
法院对于新某用氧设备公司在第 27 号案所指称的被诉侵权事实并未作出实体裁
判，自然也就不存在新某用氧设备公司在本案主张的诉讼请求构成对前案（即第
27 号案）“裁判结果实质否定”的情形。
最后，从新某用氧设备公司及其法定代表人陆某琪在第 27 号案出具的《和解
协议书》所作出的意思表示来看，一方面，《民事诉讼法解释》第一百零七条规
定：“在诉讼中，当事人为达成调解协议或者和解协议作出妥协而认可的事实，不
得在后续的诉讼中作为对其不利的根据，但法律另有规定或者当事人均同意的除
3858
外。”依据该条规定，即便陆某琪、新某用氧设备公司在第 27 号案中出具的《和
解协议书》中作出“瑞某用氧设备公司生产销售所有系列医用分子筛制氧机氧设备
均属合法，不构成对新某用氧设备公司及陆某琪商业秘密及其他任何侵权，李某献
及孙某勇也不构成对新某用氧设备公司及陆某琪商业秘密及其他任何侵权，均不应
当承担任何法律责任”的意思表示，也不应将其作为在本案中对陆某琪、新某用氧
设备公司不利的根据，更不能作为制约陆某琪、新某用氧设备公司就新的被诉侵权
事实依法提起诉讼的权利。另一方面，对上述意思表示的内容加以分析，应认为该
意思表示既不能表明陆某琪、新某用氧设备公司已经与李某献、瑞某用氧设备公司
达成转让或者许可实施涉案技术秘密的协议，也不能以此推定陆某琪、新某用氧设
备公司明确同意李某献、瑞某用氧设备公司在支付 300 万元和解款后可以在后续
生产经营过程中自由、无偿地使用涉案技术秘密，更不能当然得出陆某琪、新某用
氧设备公司对于李某献、瑞某用氧设备公司给付 300 万元和解款及签收 27 号案
民事调解书后，针对涉案技术秘密可能实施的新的侵权行为预先放弃寻求司法救济
的结论。
裁判要旨
识别后诉与前诉是否构成重复起诉，首先应当先行判断后诉主张的事项是否已
在前诉中主张；其次，还必须满足“后诉与前诉的当事人相同”“后诉与前诉的诉
讼标的相同”“后诉与前诉的诉讼请求相同，或者后诉的诉讼请求实质上否定前诉
裁判结果”等条件。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（2022 年
修正）第 107 条、第 247 条第 1 款
一审： 河北省邯郸市中级人民法院（2019）冀 04 知民初 152 号民事判决
（2021 年 12 月 29 日）
二审： 最高人民法院（2023）最高法知民终 120 号民事判决（2023 年 10
月 16 日）
3859