【】陆某某诉某物业公司物业服务合同纠纷案
2023-16-2-121-005 ——
建筑物区分所有权的构成识别与合理限制
关键词
民事物业服务合同建筑物区分所有权专有部分专有权共有部分共有权合理限
制业主成员权特定业主专有权
基本案情
陆某某诉称，上海市浦东新区周浦镇沪南路 XXXX 弄 XXX 号房屋为其私有
产权房，由某物业公司实施物业管理服务。陆某某自 2005 年 9 月办理入住手续
至今已超过六年，某物业公司疏于管理，从未清扫屋面，疏通管道，以至屋面垃圾
堵塞下水道而无人知晓。2011 年 8 月 11 日大雨，雨水从屋顶冲入陆某某屋内，
贯通四至一楼，最终造成一楼积水 8 厘米之深。陆某某报修，某物业公司到现场
时积水时间已超过一小时。维修人员不敢上屋顶疏通管道，反由陆某某自行上屋顶
疏通。事后，陆某某多次要求协商解决，某物业公司对此不予理睬。陆某某遂起诉
请求：判令某物业公司赔偿各项财产损失 78830 元及精神损失费 10000 元，并要
求某物业公司承担案件诉讼费用。
法院经审理查明，案涉建筑区划是由商品住宅楼和别墅所组成的某花园小区。
陆某某为该小区一户之业主，其所有的房屋类型为联列住宅，属四户一体的联栋纵
切式连体别墅，各户均有独立的出入口与上下楼梯，房屋外部无其他通道可通往屋
顶平台。某物业公司是本案纠纷发生时该小区的物业服务企业，其与小区开发商于
2003 年 12 月就该小区的物业服务事宜共同签订了《某花园小区前期物业管理服
务合同》(以下简称《物业服务合同》)。
《物业服务合同》就“委托管理事项”部分约定，共用设施、设备的维修、养
护、运行和管理，包括：共用的上下水管道、落水管、污水管、共用照明、楼道消
防设施设备、安全监控、水箱、水景处理设备等(第五条)；公共设施和附属建筑
物、构筑物的维修、养护和管理，包括道路、室外上下水管道、污水栅栏井、泵
房、自行车库、停车场、配电间等(第六条)；业主和物业使用人房屋自用部位、自
用设备及设备维修、养护，在当事人提出委托时，某物业公司须接受委托并合理收
费(第十四条)。该合同就“物业服务要求标准”部分约定，物业公司必须按照下列
约定，实现管理目标：……3、房屋及公共设施、设备的维修、养护：按规定定
期、定人保养、维修；设备维修及时率 100%(第二十条)。该合同就“违约责任”
部分约定，物业公司违反该合同第五章的约定，不能完成目标，造成经济损失的应
给予经济赔偿(第二十八条)。
1820
2011 年 8 月 11 日 18 时许，突降暴雨，陆某某户因房屋下水道堵塞，雨水
从屋顶天沟溢进陆某某户阁楼，并从其阁楼向下流至三层、二层、底层，导致陆某
某户房屋底层墙面，二层、三层、阁楼层木地板，三层墙面、平顶装修以及楼梯间
踏步面板等部位及部分家具、电器等物品受损。陆某某发现房屋进水后，立即向某
物业公司报修，因维修人员在他处抢修，故在陆某某报修约一小时后至陆某某房屋
处，并于次日上午完成对其房屋的清理工作。事后，陆某某要求某物业公司赔偿未
果，遂诉至法院。
一审中，根据陆某某的申请，一审法院委托上海房屋质量检测站对陆某某户的
房屋装修损坏与渗漏水间是否存在因果关系进行鉴定，结论为：系争房屋部分房间
装修受潮损坏情况属实，并具体界定了损坏范围且提出了修缮建议。陆某某为此支
付了鉴定费 10000 元。后一审法院又根据陆某某的申请，委托上海某测量师事务
所有限公司对其房屋受损后的修复费用进行了工程审价，结论为：根据前述鉴定意
见中的修缮建议，陆某某户受损后修复费用的装修部分为 29358 元。陆某某为此
支付工程审价费 2365 元，差旅费 200 元。
上海市浦东新区人民法院于 2013 年 1 月 7 日作出（2012）浦民一（民）初
字第 2939 号民事判决：驳回陆某某的诉讼请求。宣判后，陆某某不服提起上诉。
上海市第一中级人民法院于 2013 年 12 月 10 日作出（2013）沪一中民二（民）
终字第 637 号民事判决：一、维持一审判决；二、某物业公司于判决生效之日起
十日内一次性给付上诉人陆某某 3000 元。陆某某不服向检察机关申请监督，上海
市人民检察院对本案提起抗诉。上海市高级人民法院于 2015 年 4 月 30 日作出
（2014）沪高民一（民）再提字第 14 号民事判决：一、撤销一、二审判决；二、
某物业公司于本判决生效之日起十日内一次性赔偿陆某某人民币 29，500 元。
三、陆某某在原审时的其余诉讼请求不予支持。
裁判理由
法院生效裁判认为，首先案涉建筑区划在本案系争纠纷发生时尚未成立物业业
主委员会，因此根据《最高人民法院关于审理物业服务纠纷案件具体应用法律若干
问题的解释》之规定，《物业服务合同》对某物业公司与陆某某均有法律效力。其
次，鉴于《物业服务合同》第五、二十、二十八条之约定已明确某物业公司应当对
本案系争的共用的落水管道等设施予以定期、定人保养和维修，不能完成目标，造
成经济损失的应给予经济赔偿。因此，冠诚公司自陆某某 2005 年入住该小区以来
从未对系争共用屋顶及落水管进行过清理、疏通，显已违反其合同约定的义务。故
陆某某户于 2011 年 8 月因大雨而导致的系争落水管堵塞、渗水所造成的室内装
修损失及相关物品损失理应依约由某物业公司予以赔偿。原一审认定系争堵塞的落
水管属陆某某户专有，与事实不符；原二审法院虽改认该系争落水管系属共有部
1821
分，但基于须经过陆某某户才能到达该管道的事实而认为本案物业公司无主动履行
合同约定的定期保养、清理义务，与《物业服务合同》相关约定不符，亦不利于督
促物业管理企业更好地履行管理职责，对此一并予以纠正。最后，至于某物业公司
依约应当承担的赔偿责任范围，结合原一审法院委托鉴定的工程审价、双方当事人
的举证、质证情况，酌定陆某某可得赔偿的经济损失数额为 29500 元。
裁判要旨
1.人民法院在区分认定建筑物区分所有权中的“专有部分专有权”与“共有部
分共有权”时，应当明确如下的识别规则：第一，在物权归属上，两者存在非此即
彼的逻辑关系；第二，《最高人民法院关于审理建筑物区分所有权纠纷案件具体应
用法律若干问题的解释》第二条第一款所规定的三项“专有部分(专有权)”的识别
要素中，“构造上的独立性”和“使用上的独立性”应当进一步明确为“专有部
分”的实质要件，而“能够登记”则是形式要件；第三，能够全部满足上述实质要
件和形式要件的某项建筑物区分所有权的物权客体，当属专有部分；若仅因未获明
确登记但却已符合实质要件的某项建筑物区分所有权的物权客体，亦可基于不动产
附合等其他物权规则而构成《最高人民法院关于审理建筑物区分所有权纠纷案件具
体应用法律若干问题的解释》第二条第二款中所规定的“专有部分的组成部分”。
2.建筑物区分所有权中“人法”属性的业主成员权可得通过集中行使而依法合
理限制其“物法”层面的特定业主专有权的部分权能或内容。人民法院在依法审查
上述对业主专有权限制的合理性时，应当明确如下的裁判规则：第一，限制的有限
性。业主成员权对特定业主专有权的限制应当是有限度的，我国并不存在所谓的
“建筑物区分所有权的剥夺制度”。第二，限制的合理幅度。业主成员权对特定业
主专有权的限制幅度一般可得略高于传统民法上不动产相邻关系或者物权共有规则
之于所有权上的制约力度。第三，司法审查的具体法律适用。我国物权法对于专有
权受成员权不当限制的特定业主提供的救济途径明确区分了内部关系和外部关系：
对于前者，人民法院应当以决议行为的撤销权规则作为适法根据；对于后者，则应
当以物业服务合同等相应约款的效力审查规则作为裁判规范。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 285 条（本案适用的是 2007 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国物权法》第 82 条）
《最高人民法院关于审理建筑物区分所有权纠纷案件具体应用法律若干问题的
解释》第 2 条
一审：上海市浦东新区人民法院（2012）浦民一（民）初字第 2939 号民事判
决（2013 年 1 月 7 日）
1822
二审：上海市第一中级人民法院（2013）沪一中民二（民）终字第 637 号民
事判决（2013 年 12 月 10 日）
再审：上海市高级人民法院（2014）沪高民一（民）再提字第 14 号民事判决
（2015 年 4 月 30 日）
1823
中介合同纠纷
123
1824