【】陆某刚、曹某与沈某、潘某利、杨某琼执行异
议之诉案 未届出资期限的股东在公司不能清偿到期债权情况下，以不
——
合理的低价将股权转让给明显不具备出资能力的人，应当承担出资责任
关键词
民事执行程序中的异议之诉未届出资期限股权转让转让人责任逃避出资义务
基本案情
2014 年 4 月 15 日，某星公司设立，公司注册资本 100 万元，沈某认缴出
资 80 万元、杨某琼认缴出资 20 万元，出资期限为 2024 年 4 月之前。2015 年
9 月 16 日，某星公司变更注册资本为 5000 万元，沈某认缴出资 4000 万元、杨
某琼认缴出资 1000 万元，出资期限为 2024 年 4 月之前。
2017 年 3 月 29 日，经某星公司股东会决议，杨某琼将所持某星公司 10%股
权转让给沈某，另 10%股权转让给潘某利。2018 年 9 月 10 日，沈某将所持某
星公司 90%的股权作价 1000 元转让给董某涛，潘某利同时将所持某星公司 10%
股权作价 1000 元转让给董某涛。董某涛当时系在校大学生，因在火车站遇到中
介，收取 800 元报酬出借身份证信息并在合同上签字，对股权转让、公司经营情
况、沈某与潘某利身份等信息并不知情。截至 2018 年 2 月 23 日，董某涛尚欠
国家助学贷款本金 9300 元，利息 7476.86 元。
2018 年 8 月 1 日，陆某刚、曹某以服务合同纠纷将某星公司诉至法院。
2018 年 9 月 17 日，法院生效判决判令某星公司向陆某刚、曹某退款 149 万余
元。法院执行该案过程中，陆某刚、曹某申请追加沈某、潘某利为被执行人，被法
院裁定驳回。陆某刚、曹某另行申请追加董某涛为被执行人，法院予以追加。2019
年 9 月 25 日，因某星公司、董某涛名下无财产可供执行，法院裁定终结本次执
行程序。
陆某刚、曹某遂向法院起诉，请求判令某星公司发起人及股东沈某、潘某利、
杨某琼对公司债务承担连带清偿责任。
北京市密云区人民法院于2019 年 12 月 25 日作出（2019）京 0118 民初
11434 号民事判决：驳回陆某刚、曹某的全部诉讼请求。陆某刚、曹某不服，提起
上诉。北京市第三中级人民法院于 2020 年 3 月 31 日作出（2020）京 03 民终
3634 号民事判决：一、撤销北京市密云区人民法院（2019）京 0118 民初 11434
号民事判决；二、追加沈某、潘某利为（2019）京 0118 执 181 号执行案件的被
执行人，在未缴纳出资的范围内对（2018）京 0105 民初 69932 号民事判决书确
7142
定的某星公司所负陆某刚、曹某的债务承担补充赔偿责任；三、驳回陆某刚、曹某
的其他诉讼请求。
裁判结果
北京市密云区人民法院于2019 年 12 月 25 日作出（2019）京 0118 民初
11434 号民事判决：驳回陆某刚、曹某的全部诉讼请求。陆某刚、曹某不服，提起
上诉。北京市第三中级人民法院于 2020 年 3 月 31 日作出（2020）京 03 民终
3634 号民事判决：一、撤销北京市密云区人民法院（2019）京 0118 民初 11434
号民事判决；二、追加沈某、潘某利为（2019）京 0118 执 181 号执行案件的被
执行人，在未缴纳出资的范围内对（2018）京 0105 民初 69932 号民事判决书确
定的某星公司所负陆某刚、曹某的债务承担补充赔偿责任；三、驳回陆某刚、曹某
的其他诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，对于未届出资期限股东转让股权的行为，法律并未禁止，
原则上转让人可以退出公司，由受让人承担出资义务。但是股东在享有出资期限利
益的同时，不得将公司沦为转嫁经营风险的工具，不得损害债权人的合法权益。本
案中，经查，被执行人某星公司名下无可供执行的财产信息，已具备破产原因而未
申请破产，符合《全国法院民商事审判会议纪要》第 6 条规定的股东出资加速到
期情形。
沈某、潘某利向董某涛转让股权存在诸多不合理之处。其一，从股权转让时间
来看，沈某、潘某利向董某涛转让股权时，债权人已向法院起诉要求某星公司偿还
债务，沈某、潘某利作为某星公司的股东及经营者，对某星公司的资产、负债情况
以及偿债能力应属明知，二人在诉讼期间转让股权，难以认定为善意。其二，从股
权转让过程来看，沈某、潘某利二人均以 1000 元的价格向董某涛转让股权。该转
让价格不仅与二人出资比例不符，且与认缴出资额相比，该转让价格近乎无偿。其
三，沈某、潘某利认可未与董某涛交接公司财务报表、资产负债表，亦未能举证证
明公司公章、营业执照以及资产的交付事宜。其四，董某涛自述其并不知晓股权转
让事宜，经人介绍帮忙注册公司并收取了 800 元费用，其曾报警要求撤销变更登
记。在受让某星公司全部股权前，董某涛已欠国家助学贷款 9300 元及利息多年未
予偿还，难以认定董某涛有实缴出资的财务能力。
法院综合上述因素认定沈某、潘某利将股权转让给董某涛的行为是恶意逃避债
务，侵害了公司债权人的利益。沈某、潘某利恶意转让股权、滥用股东期限利益的
行为应予否定。未届出资期限的股东在明知公司对外负债且无力清偿的情况下转让
股权，股权转让明显不符合正常商业交易的特征，受让人明显不具备履行出资义务
7143
的能力，该转让行为损害了公司债权人利益，不应得到法律保护。沈某、潘某利应
在认缴出资的范围内对公司债务承担补充赔偿责任。
裁判要旨
对于 2024 年 7 月 1 日新公司法施行之前因股东未届出资期限转让股权引发
的出资责任纠纷案件，应当依据原公司法等法律的规定精神认定转让股东是否承担
责任。本案中，股东转让股权时虽然未届出资期限，但转让时股东明知公司不能清
偿到期债务，且受让人是一个欠国家助学贷款的在校学生，明显缺乏缴纳出资能
力。此种股权转让增加公司注册资本实缴到位的风险，影响公司债权人到期债权的
实现，显然属于以股权转让方式恶意逃避出资义务的情形，转让人依法应当承担出
资责任。
关联索引
《中华人民共和国公司法》第 3 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国公司法>若干问题的规定（三）》
（法释〔2011〕3 号，2014 年修正）第 13 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国企业破产法若干问题的规定>
（一）》（法释〔2011〕22 号）第 1 条
一审： 北京市密云区人民法院（2019）京 0118 民初 11434 号民事判决
（2019 年 12 月 25 日）
二审： 北京市第三中级人民法院（2020）京 03 民终 3634 号民事判决
（2020 年 3 月 31 日）
7144