【】陈某云诉射阳县某汽车驾驶员培训有限公司股
东知情权纠纷案 公司以财务资料灭失为由拒绝股东行使知情权的审查
——
与处理
关键词
民事股东知情权法定事由妥善保管义务灭失抗辩
基本案情
原告陈某云诉称：自 2010 年江苏省射阳县某汽车驾驶员培训有限公司（以下
简称某驾驶员培训公司）成立至今，陈某云一直系该公司股东。某驾驶员培训公司
从未按照公司法规定向股东提供财务会计报告，并多次拒绝陈某云查账要求。陈某
云于 2022 年 7 月 3 日向公司法定代表人刘某海递交要求查账的书面申请，但某
驾驶员培训公司一直未提供。故诉至法院，请求判令：某驾驶员培训公司完整提供
自 2010 年 11 月 3 日至 2016 年 12 月 31 日的会计账簿、财务会计报告供陈
某云和陈某云委托的注册会计师查阅。
被告某驾驶员培训公司辩称：陈某云要求查阅的会计账簿、财务会计报告存放
于该公司法定代表人刘某海家中仓库，后因仓库失火，相关财务资料已灭失，其诉
讼请求无法实现。
法院经审理查明：某驾驶员培训公司系 2010 年 11 月 3 日成立的有限责任
公司，注册资本 60 万元。自该公司成立以来，陈某云一直属于公司股东，持股比
例为 5.2%。2019 年 7 月 8 日，某驾驶员培训公司法定代表人由顾某银变更为刘
某海。庭审中，某驾驶员培训公司申请徐某运、刘某明出庭作证，以证明案涉财务
会计资料已因火灾而灭失。徐某运的证言主要内容为：其系某驾驶员培训公司经
理，大概 2018 年春天，刘某海声称其家中小储藏室失火，该公司以前的账烧掉
了。徐某运表示看到了失火后的垃圾。刘某明的证言主要内容为：其系某驾驶员培
训公司股东，也是该公司法定代表人刘某海的哥哥。2018 年该公司账册因失火而
烧毁，刘某明到现场时火烧已结束，其看到账册残留根底。
江苏省射阳县人民法院于 2024 年 1 月 5 日作出（2023）苏 0924 民初
6545 号民事判决：驳回陈某云的诉讼请求。宣判后，陈某云提起上诉。江苏省盐
城市中级人民法院于 2024 年 5 月 24 日作出（2024）苏 09 民终 1652 号民事
判决：一、撤销江苏省射阳县人民法院（2023）苏 0924 民初 6545 号民事判决；
二、江苏省射阳县某汽车驾驶员培训有限公司自判决生效之日起十日内于工作日时
间上午 9 时至下午 5 时在其住所地提供该公司自 2010 年 11 月 3 日起至 2016
4649
年 12 月 31 日止的会计账簿、财务会计报告供陈某云和陈某云委托的注册会计师
（不超过 2 名）查阅，查阅时间不超过 10 个工作日。受托的注册会计师查阅
时，陈某云本人需在场。
裁判理由
法院生效裁判认为：首先，现有证据不能证明案涉会计账簿、财务会计报告已
灭失。某驾驶员培训公司称案涉会计账簿、财务会计报告因火灾而灭失，则应当对
该事实主张提供证据加以证明。某驾驶员培训公司申请出庭作证的两名证人仅表示
看到火灾残迹，其证言内容与“案涉会计账簿、财务会计报告因该火灾而灭失”这
一待证事实之间缺乏关联性，不能据此认定案涉会计账簿、财务会计报告已灭失。
且两名证人系某驾驶员培训公司股东，其中一人系公司法定代表人的哥哥，与本案
存在一定利害关系，在无其他证据印证的情况下，其证言缺乏证明力。其次，会计
账簿、财务会计报告灭失不属于公司可以拒绝股东行使知情权的法定事由。依据
《中华人民共和国公司法》第三十三条规定，股东有权查阅公司会计账簿、财务会
计报告。公司有合理根据认为股东查阅会计账簿有不正当目的，可能损害公司合法
利益的，可以拒绝提供查阅。陈某云为某驾驶员培训公司股东，其要求查阅案涉会
计账簿、财务会计报告具有法律依据。法律并未将“会计账簿、财务会计报告灭
失”作为公司抗辩股东行使知情权的事由。因此，如果某驾驶员培训公司没有合理
根据认为股东陈某云行使知情权存在不正当目的，即应当依法提供相关财务资料。
另，根据《中华人民共和国会计法》第三条规定，公司必须依法设置会计账簿，并
保证其真实、完整。即使公司会计账簿、财务会计报告灭失，公司也负有重新制
作、恢复的法定义务。最后，某驾驶员培训公司不能因为自身保管财务资料不善的
不当行为而免除配合股东行使知情权的责任。股东知情权的实现，本来就以公司妥
善保管财务资料为前提。根据会计法第二十三条规定，公司对会计凭证、会计账
簿、财务会计报告和其他会计资料应当建立档案，妥善保管。按照某驾驶员培训公
司所述，其在案涉会计账簿、财务会计报告形成后，并未按照规范要求认真履行保
管义务，而是放置于民房仓库中，显然违反了妥善保管的法定义务。即使某驾驶员
培训公司该述称属实，相应的不利后果也应当由该公司以及具体的责任人承担。公
司因自身保管不善而导致会计账簿、会计报告灭失，进而据此拒绝股东行使知情
权，本质上是以自身的过错阻碍他人合法权益的实现，明显与法律所倡导的基本原
则、价值取向相悖。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
知情权是公司股东的法定权利，公司拒绝股东行使知情权的事由具有法定性，
不宜随意扩张。会计账簿、财务会计报告灭失不属于拒绝股东行使知情权的法定事
4650
由。公司负有妥善保管财务会计资料的法定义务，对于因违反该义务导致财务会计
资料灭失，致使公司股东无法行使知情权的，应当承担不利后果。
关联索引
《中华人民共和国公司法》（2023 年修正）第 57 条（本案适用的是 2018
年 10 月 26 日施行的《中华人民共和国公司法》第 33 条）
一审：江苏省射阳县人民法院（2023）苏 0924 民初 6545 号民事判决（2024
年 1 月 5 日）
二审：江苏省盐城市中级人民法院（2024）苏 09 民终 1652 号民事判决
（2024 年 5 月 24 日）
4651