【】陈某诉陕西某文化传播公司公司解散纠纷案
2023-08-2-283-002 —
股东出资义务的履行情况不影响其提起解散公司之诉的权利
—
关键词
民事公司解散股东权利限制严重困难实缴部分出资
基本案情
陈某提起本案诉讼请求依法判令解散陕西某文化传播公司（以下简称某公
司）。某公司股东陈某、任某某，分别占股为 49％及 51％，任某某担任某公司法
定代表人、执行董事兼总经理，陈某担任某公司监事。某公司提交了 2015 年度至
2018 年度企业工商年报及 2018 年度、2019 年度企业所得税纳税申报表以期证明
某公司现经营状况正常，未向法庭提交该公司于 2016 年之后召开过股东会的有效
证据。2017 年 11 月 9 日陈某发现其持有某公司股权的工商登记发生了变更，其
不再具有某公司股东身份，其即以对该变更并不知情为由另案诉至陕西省西安市雁
塔区人民法院，请求判令确认其具有某公司的股东资格，该另案一审判决确认陈某
具备某公司的股东资格，二审判决驳回上诉，维持原判。陈某遂依据该民事判决将
其在某公司的股东资格及股权在工商机关予以恢复登记。之后，某公司向陕西省西
安市雁塔区人民法院提起诉讼，以陈某拒绝按照某公司通过的已生效的解除陈某股
东资格的股东会决议要求配合办理股东、股权变更手续为由，另案起诉请求判令陈
某配合某公司办理股东、股权变更登记。该另案一审判决驳回了某公司的诉讼请
求，二审判决驳回上诉，维持原判。此外，任某某与陈某都曾举报对方涉嫌违法犯
罪。
陕西省西安市中级人民法院于 2020 年 11 月 23 日作出（2020）陕 01 民初
722 号民事判决：解散某公司。宣判后，某公司提出上诉。陕西省高级人民法院于
2021 年 4 月 23 日作出（2021）陕民终 206 号民事判决：驳回上诉，维持原
判。某公司不服二审判决，向最高人民法院提出再审申请。最高人民法院于 2021
年 11 月 30 日作出（2021）最高法民申 6453 号民事裁定：驳回某公司的再审申
请。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案系当事人申请再审案件，应当围绕某公司的再审事由
能否成立进行审查，相应的审查重点为：陈某是否具有某公司股东资格，可否行使
提起公司解散之诉的股东权利；某公司是否具备法定解散事由等。
4906
关于陈某是否具有某公司股东资格，可否行使提起公司解散之诉的股东权利的
问题。经查，陈某持有某公司 49%的股份且已实缴部分出资的事实已由一审、二
审判决根据公司章程、工商登记资料、另案生效裁判查明认定。而且，根据《最高
人民法院关于适用＜中华人民共和国公司法＞若干问题的规定（三）》（以下简称
公司法规定（三））第 16 条的规定，股东因未履行或者未全面履行出资义务而受
限的股东权利，并不包括其提起解散公司之诉的权利。某公司本节申请再审理由不
成立，法院不予支持。
关于某公司是否具备法定解散事由的问题。《中华人民共和国公司法》（以下
简称公司法）第 182 条规定的“严重困难”包括对外的生产经营困难、对内的管
理困难。本案中，一、二审法院已查明认定某公司的股东会机制失灵，股东之间矛
盾无法调和，且经法院协调仍难以打破公司僵局；而某公司申请再审事由中也反映
出其客观上存在管理方面的严重困难。因此，二审判决认定某公司已具备《最高人
民法院关于适用＜中华人民共和国公司法＞若干问题的规定（二）》第 1 条规定
的解散事由，在事实认定和法律适用上并无不当。某公司本节申请再审理由不成
立，法院不予支持。
裁判要旨
根据公司法规定（三）第 16 条的规定，股东因未履行或者未全面履行出资义
务而受限的股东权利，并不包括其提起解散公司之诉的权利。公司法第 182 条规
定的“严重困难”包括对外的生产经营困难、对内的管理困难。
关联索引
《中华人民共和国公司法》（2018 年 10 月 26 日修正）第 182 条
《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国公司法＞若干问题的规定（二）》
（2020 年 12 月 29 日修正）第 1 条
《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国公司法＞若干问题的规定（三）》
（2020 年 12 月 29 日修正）第 16 条
《中华人民共和国民事诉讼法》（2023 年 9 月 1 日修正）第 215 条（本案
适用的是 2017 年 6 月 27 日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 204 条第
1 款）
《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》（2022 年
4 月 1 日修正）第 393 条第 2 款（本案适用的是 2020 年 12 月 29 日修正的
《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第 395 第 2
款）
4907
一审：陕西省西安市中级人民法院（2020）陕 01 民初 722 号民事判决
（2020 年 11 月 23 日）
二审：陕西省高级人民法院（2021）陕民终 206 号民事判决（2021 年 4 月
23 日）
再审：最高人民法院（2021）最高法民申 6453 号民事裁定（2021 年 11 月
30 日）
4908