【】陈某诉刘某合同纠纷案 违约方可在二审中
2024-07-2-483-001 ——
提出调整违约金的请求
关键词
民事合同未答辩缺席审理违约金调整
基本案情
原告陈某诉称：根据双方《合作协议书》，陈某负责提供资金，刘某负责办理
拉力赛审批手续，否则必须在二日内将收取的 150 万元顾问费全部无条件退还陈
某，每逾期一天，刘某应承担千分之五的违约金。协议签订后，陈某按协议支付了
150 万元，但刘某未按约定履行办理审批手续。故请求判令：一、刘某向陈某返还
150 万元；二、刘某向陈某支付违约金（自 2014 年 8 月 18 日起至实际返还之
日止，按照每日千分之五计算）；三、刘某承担本案诉讼费用。
被告刘某未作答辩。
法院经审理查明：2014 年 6 月 13 日，陈某与刘某签订《合作协议书》，约
定二人共同承办“第 x 届中国警察汽车拉力赛”，陈某负责先期垫付筹备期间及
运营期间的资金，陈某支付刘某 150 万元前期顾问费。刘某负责在 2014 年 8 月
16 日前办理赛事全部审批手续，否则，刘某须在 2 日内将 150 万元全部无条件
退还陈某，每逾期一天，刘某应承担千分之五的违约金。协议签订后，陈某支付了
150 万元顾问费，但刘某未办理完审批手续。
北京市朝阳区人民法院于 2016 年 10 月 21 日作出（2016）京 0105 民初
32945 号民事判决：一、刘某于判决生效之日起 7 日内返还陈某前期顾问费 150
万元；二、刘某于判决生效之日起 7 日内支付陈某违约金（以 150 万元为基数，
自 2014 年 8 月 18 日起至实际返还之日止，按日千分之五的标准计算）。宣判
后，刘某不服提起上诉，主张违约金标准过高，请求按照中国人民银行同期贷款利
率计算违约金。北京市第三中级人民法院于 2016 年 12 月 28 日作出（2016）京
03 民终 13939 号民事判决：一、维持北京市朝阳区人民法院（2016）京 0105 民
初 32945 号民事判决第一项；二、变更北京市朝阳区人民法院（2016）京 0105
民初 32945 号民事判决第二项为：刘某于判决生效之日起 7 日内支付陈某违约金
（以 150 万元为基数，自 2014 年 8 月 18 日起至实际返还之日止，按年利率
24%的标准计算）。三、驳回陈某的其他诉讼请求。
裁判理由
6468
法院生效裁判认为，本案的争议焦点是违约金标准的确定问题。合同法第一百
一十四条规定，当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额
的违约金，也可以约定因违约产生的损失赔偿额的计算方法。约定的违约金低于造
成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以增加；约定的违约金过分
高于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以适当减少。本案
中，双方虽在《合作协议书》中约定了违约金标准，但刘某上诉提出双方约定的违
约金标准过高，请求法院予以适当减少，二审法院结合具体案情，综合考虑当事人
过错程度、预期利益、公平原则、诚实信用原则等因素，确定刘某向陈某支付违约
金的标准。二审法院认为以 150 万元为基数，按年利率 24%的标准计算为宜。据
此，二审法院予以改判。
裁判要旨
违约方在二审中提出违约金过高，请求减少违约金的，二审法院应当就是否调
整违约金进行审理，不能仅因违约方在一审中未答辩、未出庭而视为其放弃请求调
整违约金的权利，二审法院应综合考虑合同约定的违约金标准、当事人的过错程
度、预期利益、公平原则、诚实信用原则等因素，进行审理并作出判断。对于违约
方的不诚信诉讼行为，可依照民事诉讼法及相关司法解释的规定进行处理。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 585 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国合同法》第 114 条）
《中华人民共和国民事诉讼法》第 13 条、第 68 条、第 147 条（本案适用
的是 2012 年 8 月修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 13 条、第 65 条、
第 144 条）
一审：北京市朝阳区人民法院（2016）京 0105 民初 32945 号民事判决
（2016 年 10 月 21 日）
二审：北京市第三中级人民法院（2016）京 03 民终 13939 号民事判决
（2016 年 12 月 28 日）
6469