【】陈某诉天长市某安防科技有限责任公司破产债
权确认纠纷案 破产中农民工工资优先受偿权的认定
——
关键词
民事破产债权确认建设工程价款农民工工资优先受偿权
基本案情
天长市某安防科技有限责任公司（以下简称某科技公司）建厂房初期，陈某
（系农民工）经人介绍同某科技公司负责人董某定的口头协议进厂开塔吊，由于多
种原因厂房没有建成，共欠陈某 22800 元工资。2013 年 12 月 6 日由某科技公
司负责人董某出具的条据并签字，之后厂房工程一直停工，也没有钱支付陈某工
资。现某科技公司进入破产清算程序，该公司资产变现后应先支付农民工工资。
2018 年 7 月 26 日，在安徽省天长市人民法院召开第一次债权人会议，陈某被法
院认定为某科技公司的职工代表、债权人委员会成员。为配合破产管理人的工作，
让某科技公司的资产早日变现，也能让在某科技公司打工的农民工早日拿到自己的
血汗钱，陈某辞去了在江苏省南京市打工的工作回到天长市积极配合破产管理人对
某科技公司的破产清算工作。2020 年 7 月 3 日在该院召开第二次债权人会议，
这次没有让陈某作为职工代表身份参加会议，陈某作为债权人出席了会议。会上，
破产管理人宣布了某科技公司的财产分配方案，陈某工资被认定为普通债权。为
此，陈某请求法院判令：1.确认陈某对某科技公司享有职工工资债权 22800 元并
优先受偿；2.本案诉讼费用由某科技公司承担。
安徽省天长市人民法院于 2020 年 9 月 14 日作出（2020）皖 1181 民初
3110 号民事判决：驳回陈某的诉讼请求。宣判后，陈某以其对某科技公司享有职
工工资债权 22800 元并优先受偿为由，提起上诉。安徽省滁州市中级人民法院于
2021 年 1 月 28 日作出（2020）皖 11 民终 3630 民事判决：一、撤销安徽省天
长市人民法院（2020）皖 1181 民初 3110 号民事判决；二、确认陈某对其申报建
设工程价款中的农民工工资债权 22800 元享有优先受偿权。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议的焦点有两个。包括：一是陈某对某科技公司
享有的债权性质如何认定；二是案涉债权是否符合优先受偿条件。
一、陈某对某科技公司享有的债权性质如何认定
本案中，某科技公司将案涉天长工业园项目发包给某建筑公司，而陈某为某建
筑公司招聘的塔吊工。因某科技公司欠某建筑公司工程款，而某建筑公司又欠陈某
4959
塔吊工资，后经债权人陈某的同意，某建筑公司将其欠付陈某的塔吊工资转移给某
科技公司，即某建筑公司对某科技公司享有的债权转让给陈某，由陈某直接向某科
技公司主张债权。而某建筑公司欠付陈某塔吊工资，从本质上来说，系承包人为建
设工程应当支付的工人工资，因陈某系农民工，即该工资为农民工工资，其性质并
没有因债务转让而发生改变。因此，陈某对某科技公司享有的债权性质为建设工程
价款中的农民工工资。陈某上诉主张其系某科技公司职工，其与某科技公司存在劳
动关系，与查明的事实、法律规定不符，陈某此节上诉理由不能成立，法院不予支
持。
二、案涉债权是否符合优先受偿条件
本案中，某科技公司已进入破产清算程序，陈某对某科技公司享有的债权
22800 元，其性质属于建设工程价款中的农民工工资，应当具有优先受偿权。主要
从以下几个方面分析：
第一，《中华人民共和国合同法》第二百八十六条规定，发包人未按照约定支
付价款的，承包人可以催告发包人在合理期限内支付价款。发包人逾期不支付的，
除按照建设工程的性质不宜折价、拍卖的以外，承包人可以与发包人协议将该工程
折价，也可以申请人民法院将该工程依法拍卖。建设工程的价款就该工程折价或者
拍卖的价款优先受偿。该条规定也是为了保护农民工的合法权益作出的规定。本案
所涉价款为依建设工程合同所应付的价款，即发包人依建设工程合同约定应支付给
承包人的承包费，包括承包人为建设工程应当支付的工人工资、材料款等实际支出
的费用。而案涉陈某款项属于建设工程价款中的农民工工资，应当优先受偿。
第二，《中华人民共和国企业破产法》第一百一十三条第一款第一项规定，破
产财产在优先清偿破产费用和共益债务后，依照下列顺序清偿，破产人所欠职工的
工资和医疗、伤残补助、抚恤费用，所欠的应当划入职工个人账户的基本养老保
险、基本医疗保险费用，以及法律、行政法规规定应当支付给职工的补偿金。从上
述规定可知，公司进入破产、清算程序，相对普通债权而言，职工工资应优先支
付，而作为弱势群体的农民工工资理应更需获得保护。
第三，《保障农民工工资支付条例》第三条第一款规定，农民工有按时足额获
得工资的权利。任何单位和个人不得拖欠农民工工资。该条例第二十九条第一款、
第二款规定，建设单位应当按照合同约定及时拨付工程款，并将人工费用及时足额
拨付至农民工工资专用账户，加强对施工总承包单位按时足额支付农民工工资的监
督。因建设单位未按照合同约定及时拨付工程款导致农民工工资拖欠的，建设单位
应当以未结清的工程款为限先行垫付被拖欠的农民工工资。《最高人民法院关于进
一步加强拖欠农民工工资案件审判执行工作的通知》《最高人民法院关于做好当前
涉农民工工资案件执行工作的通知》等，均对拖欠农民工工资纠纷案件审执工作作
出明确要求，切实根治拖欠农民工工资问题，是践行以人民为中心发展思想的重要
举措，事关广大农民工切身利益，事关社会公平正义和社会和谐稳定。
4960
裁判要旨
发包人进入破产清算程序，农民工以承包人所欠工资申报债权的，系建设工程
价款中的农民工工资，应当享有优先受偿权，该权利优于抵押权和其他债权进行清
偿。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 807 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国合同法》第 286 条）
一审：安徽省天长市人民法院（2020）皖 1181 民初 3110 号民事判决（2020
年 9 月 14 日）
二审：安徽省滁州市中级人民法院（2020）皖 11 民终 3630 号民事判决
（2021 年 1 月 28 日）
4961