【】陈某沫诉张某亮变更抚养关系纠纷案 对正
2024-01-2-022-001 ——
在被监禁的人提起的诉讼由原告住所地人民法院管辖
关键词
民事诉讼抚养变更抚养关系原告住所地管辖
基本案情
原告陈某沫诉称：其与张某亮于 2006 年 6 月 15 日办理结婚登记，婚后生
育儿子陈某豪、女儿刘某尔。因双方夫妻感情破裂，于 2015 年 4 月 14 日起诉
离婚。广东省蕉岭县人民法院于 2015 年 7 月 8 日判决准许陈某沫与张某亮离
婚，婚生子陈某豪由陈某沫抚养，婚生女刘某尔由张某亮抚养。后张某亮因制造毒
品罪被刑事拘留，目前该案尚未审理终结。据此诉请法院判令将陈某沫与张某亮婚
生女儿刘某尔变更由陈某沫抚养、张某亮每月向陈某沫支付 1000 元抚养费等。
广东省蕉岭县人民法院经审查认为，被告张某亮现羁押于江门市新会区看守所
满一年以上，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解
释》第八条的规定，本案应由被告监禁地或采取强制性教育措施地人民法院管辖，
于 2021 年 4 月 6 日作出（2021）粤 1427 民初 102 号民事裁定：将案件移送
广东省江门市新会区人民法院处理。广东省江门市新会区人民法院认为移送不当，
逐级报请广东省高级人民法院指定管辖。
广东省高级人民法院于 2021 年 7 月 29日作出（2021）粤民辖 340 号民事
裁定：本案由广东省蕉岭县人民法院审理。
裁判理由
法院生效裁判认为，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二十二条第四项
（2023 年 9 月 1 日修改为第二十三条）的规定，对被监禁的人提起的诉讼，由
原告住所地人民法院管辖。本案原告住广东省蕉岭县蕉城镇，属于广东省蕉岭县人
民法院辖区，广东省蕉岭县人民法院对本案具有管辖权。《最高人民法院关于适用
〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第八条规定的是原、被告双方都被监禁或
者被采取强制性教育措施的情形，并不适用于本案。依照《中华人民共和国民事诉
讼法》第三十六条的规定，裁定陈某沫诉被告张某亮变更抚养关系纠纷一案由广东
省蕉岭县人民法院审理。
裁判要旨
198
“原告就被告”是民事诉讼的一般原则。在此前提下，《中华人民共和国民事
诉讼法》第二十三条规定了几种例外情况。根据该条第一款第三、第四项的规定，
在被告一方当事人被监禁或者被采取强制性教育措施的情况下，由原告住所地人民
法院管辖。这里的被监禁的人，包括已决犯和未决犯，其人身自由已经受到限制，
被集中在特定地方，离开了其原来的住所地或者经常居住地。另，在原、被告双方
当事人均被监禁或者被采取强制性教育措施的情况下，根据《最高人民法院关于适
用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第八条的规定，由被告原住所地人民法
院管辖；如被告被监禁或者被采取强制性教育措施一年以上的，则由被告被监禁地
或者被采取强制性教育措施地人民法院管辖。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 23 条第 4 项（本案适用的是 2017 年修
正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 22 条第 4 项）
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号，2021 年修正）第 8 条
移送管辖：广东省蕉岭县人民法院（2021）粤 1427 民初 102 号民事裁定
（2021 年 4 月 6 日）
指定管辖：广东省高级人民法院（2021）粤民辖 340 号民事裁定（2021 年 7
月 29 日）
199