【】陈某甲等诉启东某项目建设工程有限公司海
上、通海水域养殖损害责任纠纷案 无证养殖侵权损害赔偿范围的界定
——
关键词
民事海上养殖损害责任海事海商无证养殖侵权损害
基本案情
五原告陈某甲、任某某、陈某乙、朱某某、陈某丙系同一家庭，陈某甲为户
主。涉案海域滩涂原由案外人吴某后经营养殖，后政府因沿海开发需要收回其海域
使用权，并给予吴某后补偿。被告启东某项目建设工程有限公司（以下简称“启东
某建设公司”）是系争海域开发建设的项目公司。陈某甲等自 2011 年 9 月起在
系争海域养殖紫菜。2013 年 4 月 25 日，启东某建设公司因建设工程需要，凌晨
将陈某甲等养殖的紫菜排护栏绳割断，致使紫菜排流失。2013 年 5 月 14 日，启
东市某村民委员会出具证明，2012 年 9 月原告陈某乙养殖紫菜为 348 亩。
2014 年 10 月 29 日，经陈某甲等和启东某建设公司双方同意，法院委托江
苏省海洋水产研究所就涉案养殖紫菜的投入成本和经济收益进行评估。2014 年 11
月 8 日，该所出具评估报告，结论为：双排养殖（每排 2 亩）养殖紫菜，每排所
需的养殖材料人民币 3,921 元，制作安装人员工资人民币 4,516 元，未收货的紫
菜损失人民币 860 元，影响下年度紫菜养殖损失人民币 6,000 元。以上价格按照
全部是新材料，未发生严重病烂情况下的正常产量和价格估算。
陈某甲等诉称：启东某建设公司盗割陈某甲等所有的紫菜排护栏绳，致使紫菜
排全部流失，造成陈某甲等巨额损失，故请求法院判令被告赔偿其紫菜网、护栏
绳、竹竿、根绳、设置人工费、末批紫菜收获和下一年度紫菜养殖收入等财产损失
共计人民币 2,549,200 元，并承担养殖损害评估费及诉讼费。
启东某建设公司辩称：1、陈某甲等的诉讼主体不适格，未能提供共同投资养
殖事实的证据；2、陈某甲等不具有基础请求权，在明知未取得合法使用权的情况
下擅自养殖，属于非法行为，民事主体的非法权益不受法律保护；3、陈某甲等诉
请的损失依法不成立，养殖行为属于非法行为，不能得到法律保护，其所称的养殖
面积和数量无依据。
上海海事法院于 2014 年 12 月 5 日作出（2014）沪海法海初字第 25 号民
事判决：一、被告启东某建设公司应于本判决生效之日起十日内向原告陈某甲、任
某某、陈某乙、朱某某、陈某丙支付涉案紫菜养殖用具损失共计人民币 545,803.20
元；二、本案鉴定费人民币 20,000 元，由原告陈某甲、任某某、陈某乙、朱某
某、陈某丙共同负担人民币 10,000 元，由被告启东某建设公司负担人民币 10,000
4229
元;三、对原告陈某甲、任某某、陈某乙、朱某某、陈某丙的其他诉讼请求不予支
持。宣判后，双方当事人均未提起上诉，一审判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为：涉案海域使用权原为案外人吴某后享有，在政府收回后吴
某后未继续在涉案海域从事养殖生产。陈某甲等属于个体养殖户，自 2011 年 9
月起在上述海域养殖紫菜，陈某甲等所在的村委会对其养殖情况予以证明。根据
《中华人民共和国海域使用管理法》相关规定，陈某甲等无证养殖的行为属于法律
明确禁止的行为。启东某建设公司不具有执法资格和执法依据，在未告知陈某甲等
的情况下割断陈某甲等所有的紫菜排护缆绳，给陈某甲等造成经济损失，陈某甲等
是有直接利害关系的公民，具有诉讼主体资格。启东某建设公司存在过错，依法应
当承担擅自清理紫菜排的民事赔偿责任。法院根据法律规定，综合考虑陈某甲等与
启东某建设公司的过错程度，对陈某甲等主张的其购置的紫菜养殖用具损失予以支
持，并根据陈某甲等与启东某建设公司各方关于养殖用具使用年限的陈述，酌定以
鉴定价格的 80%计算涉案养殖用具流失时的残余价值；对陈某甲等无证养殖的人
力投入、末批紫菜的价值及下一年度紫菜的收益损失等均不予支持。
裁判要旨
我国的海域属国家所有，个人或者单位向行政主管部门申请使用海域，经人民
政府依法批准造册后，向海域使用申请人颁发海域使用权证书，依法登记的海域使
用权受法律保护。无证养殖违反了法律的禁止性规定，属违法行为。无证养殖户在
受到民事侵害时，通过购买等合法手段取得的养殖用具等财产损失应当受到法律保
护，而对非法养殖的预期收益等损失赔偿请求不应支持。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 120 条、第 179 条、第 1164 条、第 1165
条、第 1179 号、第 1184 条（本案适用的是 2010 年 7 月 1 日施行的《中华人
民共和国侵权责任法》第 1 条、第 3 条、第 6 条、第 15 条、第 19 条）
《中华人民共和国海域使用管理法》第 3 条、第 42 条
《中华人民共和国民事诉讼法》第 67 条（本案适用的是 2013 年 1 月 1 日
施行的《中华人民共和国民事诉讼法》第 64 条）
一审：上海海事法院（2014）沪海法海初字第 25 号民事判决（2014 年 12
月 5 日）
4230