【】陈某诉向某贵房屋租赁合同纠纷案 因租赁
2024-18-2-111-001 ——
物存在权利瑕疵，导致合同目的无法实现的，承租人有权解除合同
关键词
民事租赁合同房屋租赁权利瑕疵合同解除权明显不公平
基本案情
2012 年 9 月，某地产公司与向某贵、邓某辉等拆迁户分别签订《房屋拆迁补
偿及产权调换安置协议》，约定对向某贵、邓某辉等拆迁户所属房产实施产权调换
拆迁。2017 年 10 月，某地产公司与向某贵、邓某辉分别签订《门面接房协议
书》，两份协议约定安置的房产为案涉同一门面房。其后，某地产公司通知向某
贵、邓某辉撤销前述两份协议，并重新作出拆迁安置分配方案，将案涉门面房安置
给向某贵，隔壁门面房安置给邓某辉。此后，向某贵与某地产公司办理案涉门面房
交房手续并实际占有使用案涉门面房，但邓某辉以其与某地产公司签订《房屋拆迁
补偿及产权调换安置协议》为由，主张其为案涉门面房权利人。
2018 年 5 月 1 日，陈某为经营门窗业务，作为承租人与出租人向某贵签订
《房屋租赁协议》，约定向某贵将案涉门面房出租给陈某。陈某已交纳保证金人民
币 1000 元（币种下同）及第一期租金 29900 元。门面房交付后，陈某即开始装
修。同年 5 月 17 日，案外人邓某辉以其享有讼争门面房权属为由，强行阻止陈
某施工，陈某报警处理未果。后陈某再次施工装修，案外人邓某辉依旧阻止其施
工，致使已耗费 13225 元装修费的门面被迫停止装修。2018 年 7 月，陈某向人
民法院提起诉讼，请求判令：解除其与向某贵的案涉租赁合同，向某贵退还陈某租
金并赔偿损失。
重庆市彭水苗族土家族自治县人民法院于 2019 年 3 月 26 日作出（2018）
渝 0243 民初 5298 号民事判决：驳回陈某的诉讼请求。
后重庆市人民检察院第四分院提出抗诉，重庆市第四中级人民法院裁定发回重
审。重庆市彭水苗族土家族自治县人民法院于 2020 年 12 月 22 日作出（2020）
渝 0243 民再 2 号民事判决：一、撤销（2018）渝 0243 民初 5298 号民事判
决；二、确认陈某与向某贵于 2018 年 5 月 1 日签订的《房屋租赁合同》已经解
除；三、向某贵于本判决生效后十日内退还陈某房屋租金 28589.32 元、保证金
1000 元，并赔偿陈某装修损失 13375 元；四、驳回陈某的其余诉讼请求。宣判
后，向某贵提出上诉，但在二审审理期间申请撤回上诉，重庆市第四中级人民法院
于 2021 年 4 月 21 日作出（2021）渝 04 民再 5 号民事裁定：准许向某贵撤回
上诉。
1382
裁判理由
法院生效判决认为：依照法律规定，出租人应当按照约定将租赁物交付承租
人，并在租赁期间保持租赁物符合约定的用途。承租人承租租赁物的目的，在于使
用租赁物并获得收益，出租人应当保证租赁物符合约定的用途，即要承担对租赁物
的瑕疵担保责任，包括物的瑕疵担保责任和权利的瑕疵担保责任。本案中出租人的
权利瑕疵担保责任，是指出租人应担保不因第三人对承租人主张权利而使承租人不
能依约使用、收益租赁物的责任。
本案中，向某贵与陈某之间的《房屋租赁合同》依法成立并生效，作为出租人
的向某贵应对合同所涉出租门面承担权利瑕疵担保责任，但案外人邓某辉因门面权
属问题多次阻止陈某装修，致使陈某一直未能顺利使用案涉门面开展经营活动，不
能实现合同目的。综上，向某贵违反了出租物的瑕疵担保义务，依前述法律规定，
陈某提出解除案涉租赁合同的请求应予支持。鉴于案涉租赁合同的解除系租赁物权
利瑕疵致使陈某合同目的无法实现所致，陈某已为案涉门面花费装修费 13375
元，陈某依法有权请求向某贵赔偿。同时，依照法律规定，因第三人主张权利，致
使承租人不能对租赁物使用、收益的，承租人可以要求减少租金或者不支付租金。
本案中，因案外人阻挠陈某施工，陈某作为承租人自 2018 年 5 月 17 日起未能
正常使用门面，陈某可以要求退还 2018 年 5 月 17 日之后的租金。故法院依法
作出如上裁判。
裁判要旨
1.出租人履行房屋租赁合同，应当保证租赁物符合约定的用途。租赁物存在权
利瑕疵并导致房屋租赁合同目的不能实现时，承租人有权解除房屋租赁合同。
2.因出租人和第三人权属争议导致房屋租赁合同的解除，租赁房屋为另作其他
经营活动而支出装修费用的，承租人有权要求出租人赔偿相应损失。
关联索引
《中华人民共和民法典》第 723 条、第 724 条（本案适用的是 1999 年 10
月 1 日起施行的《中华人民共和国合同法》第 228 条第 1 款）
一审：重庆市彭水苗族土家族自治县人民法院（2018）渝 0243 民初 5298 号
民事判决（2019 年 3 月 26 日）
再审一审：重庆市彭水苗族土家族自治县人民法院（2020）渝 0243 民再 2
号民事判决（2020 年 12 月 22 日）
再审二审：重庆市第四中级人民法院（2021）渝 04 民再 5 号民事裁定
（2021 年 4 月 21 日）
1383