【】陈某塔、詹某仁诉某航运公司船舶碰撞损害责
任纠纷案 涉钓鱼岛海域船舶碰撞海事纠纷的准据法确定
——
关键词
民事船舶碰撞损害责任钓鱼岛准据法
基本案情
陈某塔、詹某仁以其所有的船舶“闽晋渔 05891”船在捕鱼作业过程中遭“天
使勇气”轮碰撞后沉没而受损，向法院起诉要求某航运公司承担侵权损害赔偿责
任。陈某塔、詹某仁认为，其共有的“闽晋渔 05891”船在中国钓鱼岛西北约 37
海里附近水域正常捕鱼时，遭“天使勇气”轮碰撞后当场沉没，由此遭受包括船舶
价值、船舶物料和设备、船期、油价补贴、渔货、船员工资及其他合理费用等各项
损失合计 21044190 元，某航运公司系“天使勇气”轮所有人，应承担全部的侵权
损害赔偿责任。
某航运公司辩称，根据《1972 年国际海上避碰规则》，机动船和正在捕鱼作
业的渔船相遇时，机动船为让路船，渔船为被让路船，但渔船在此局面下应保速保
向航行。“闽晋渔 05891”船在碰撞之前如果不突然转向且加速接近“天使勇气”
轮船头，则碰撞事故完全可以避免。再考虑到“闽晋渔 05891”船除船长外其他船
员均不适任等因素，“天使勇气”轮对船舶碰撞事故最多只应承担 60%的责任，
而且对方主张的损失金额过高。
法院经审理查明：2016 年 8 月 4 日，“闽晋渔 05891”船从中国晋江出
海，次日 0330 时（东八区时间）左右到达中国钓鱼岛附近水域进行单拖渔网捕捞
作业。2016 年 8 月 9 日，“天使勇气”轮空载从中国江苏南通出港，驶往澳大
利亚黑德兰。8 月 11 日 0310 时许，“闽晋渔 05891”船开始起网作业。0315
时，“天使勇气”轮航行至中国钓鱼岛西北水域。0405 时，“天使勇气”船艏右
侧与“闽晋渔 05891”船左舷船中机舱部位发生碰撞。碰撞概位北纬
26°03.845′、东经 122°52.004′，位于中国钓鱼岛西北约 37 海里，该水域开
阔，属中国东海闽东渔场 250 渔区。“闽晋渔 05891”船在与“天使勇气”轮碰
撞约 30 分钟后沉没，船上所有人落海。
在中国海上搜救中心组织下，福建省海上搜救中心协调专业船舶开展搜救，
“中国海警 33103”等 3 艘海警船、11 艘渔船等在事发水域进行搜救。本次碰撞
事故发生后，福建海事局成立事故调查组，于 2016 年 8 月 12 日指令“天使勇
气”轮驶至福建罗源湾锚地接受调查。福建海事局经调查认定，本起事故为双方责
任事故，“天使勇气”轮负主要责任，“闽晋渔 05891”船负次要责任。本次碰撞
4194
事故造成“闽晋渔 05891”船全损，14 名船员中 6 人获救，1 人死亡，7 人失
踪。“天使勇气”轮在该事故中没有受到明显损坏。2017 年 8 月 8 日，某航运
公司向陈某塔、詹某仁预付 200 万元用于赔偿损失本金。
“天使勇气”轮概况为：船旗国希腊，散货船，总吨 106727，总长 299.92
米，型宽 50 米，型深 24.9 米，船舶所有人某航运公司。“闽晋渔 05891”船概
况为：船籍港中国晋江，于 2008 年 7 月建造完工，国内单拖网钢质捕捞船，核
定航区近海，船长 33.87 米，总吨 195，船舶所有人陈某塔、詹某仁。
厦门海事法院于 2018 年 5 月 29 日作出（2016）闽 72 民初 861 号民事判
决：一、某航运公司应于判决生效之日起十日内赔偿陈某塔、詹某仁损失共计
3561993 元，并按中国人民银行发布的同期贷款利率支付相应的利息；二、驳回陈
某塔、詹某仁的其他诉讼请求。宣判后，各方均未上诉。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案系船舶碰撞损害责任纠纷。某航运公司注册地在利比
里亚，“天使勇气”轮船旗国为希腊，故本案属于涉外民事侵权纠纷。《中华人民
共和国涉外民事关系法律适用法》第四十四条规定：“侵权责任，适用侵权行为地
法律，但当事人有共同经常居所地的，适用共同经常居所地法律。侵权行为发生
后，当事人协议选择适用法律的，按照其协议。”本案船舶碰撞的侵权行为发生在
中国，且当事双方在诉讼中均选择适用中华人民共和国法律处理本案纠纷，故法院
依法确定中华人民共和国法律为处理本案争议的准据法。
关于碰撞船舶双方过失程度的比例。“天使勇气”轮和“闽晋渔 05891”船航
行于中国钓鱼岛附近水域，均应遵守《1972 年国际海上避碰规则公约》所附
《1972 年国际海上避碰规则》(中华人民共和国政府于 1980 年 1 月 7 日就该公
约向国际海事组织秘书长交存加入书，该公约同日对中国生效，根据该公约第六条
第四款的规定，其附件《1972 年国际海上避碰规则》于 1983 年 6 月 1 日生效)
的规定。双方船舶对碰撞事故的发生都存在过失，均应相应承担责任。比较而言，
“天使勇气”轮作为让路船，应承担首要的避让义务，而其却严重违反该义务，其
过失程度大于“闽晋渔 05891”船的过失程度，故认定“天使勇气”轮与“闽晋渔
05891”船在本次碰撞事故中过失的程度比例分别为 70%与 30%。
关于损失赔偿金额。综合认定陈某塔、詹某仁遭受的损失共计 7945704 元。
某航运公司应当按照 70%的碰撞过失程度比例赔偿损失 5561993 元（7945704 元
×70%）。扣除预先赔付款后，还应赔偿本金损失 3561993 元。
裁判要旨
4195
案涉船舶碰撞事故发生在中国钓鱼岛西北约 37 海里，属于厦门海事法院管辖
范围。案涉侵权行为地在中国且当事人均同意适用中国法，故确定中华人民共和国
法律为处理案涉侵权损害赔偿纠纷的准据法。中国已加入《1972 年国际海上避碰
规则公约》，案涉两艘船舶航行于中国钓鱼岛附近水域，故均应遵守公约所附
《1972 年国际海上避碰规则》，并据此判断双方对碰撞事故的过失程度比例。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1165 条第 1 款（本案适用的是 2010 年 7 月
1 日施行的《中华人民共和国侵权责任法》第 6 条第 1 款）
《中华人民共和国海商法》第 169 条第 1 款、第 2 款
《最高人民法院关于审理船舶碰撞和触碰案件财产损害赔偿的规定》第 1
条、第 3 条、第 4 条、第 7 条、第 8 条、第 9 条、第 10 条、第 13 条（本
案适用的是 1995 年 8 月 18 日施行的《最高人民法院关于审理船舶碰撞和触碰
案件财产损害赔偿的规定》第 1 条、第 3 条、第 4 条、第 7 条、第 8 条、第
9 条、第 10 条、第 13 条）
《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第 44 条
《1972 年国际海上避碰规则》第 4 条、第 6 条、第 7 条、第 8 条、第 16
条、第 17 条、第 18 条、第 34 条
一审：厦门海事法院（2016）闽 72 民初 861 号民事判决（2018 年 5 月 29
日）
4196