【】陈某甲诉陈某乙、陈某丙等共有权确认纠纷案
财产纠纷中 鉴定申请的伦理司法审查
—— DNA
关键词
民事共有权确认DNA 鉴定申请伦理司法审查原则
基本案情
原告陈某甲诉称：陈某甲的母亲林某某生前于 1988 年 1 月 9 日购得址于厦
门市莲花新村某房屋（以下简称讼争房屋）一套，后林某某于 2013 年 4 月 24
日逝世。陈某乙、陈某丙以虚假合同等方式将上述房产窃据于陈某乙名下，拒绝陈
某甲的产权分配请求。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第 119 条等规定，请
求判决确认陈某甲对址于中国厦门市的讼争房屋享有共同所有权。
被告陈某乙、陈某丙辩称，一、陈某甲与陈某乙、陈某丙、陈某丁、林某某之
间没有亲属关系，本案诉讼主体不适格，应依法驳回陈某甲起诉。陈某甲向法庭提
交其出生证明中父母的签名均为摹仿、伪造，并非父母亲笔签名。二、因陈某甲的
诉请存在现实上的履行不能，应依法驳回诉讼请求。本案讼争房屋目前已经过户至
陈某乙、陈某丙、陈某乙名下。即使陈某甲认为其享有共有权，也应依法向不动产
登记管理中心或向法院申请撤销讼争房屋的过户登记，使其恢复登记至继承及赠与
发生前的状态。否则在讼争房屋现有状态下无法直接确认陈某甲享有共同所有权，
故陈某甲的诉求应依法予以驳回。
被告陈某戊辩称，一、陈某甲与陈某戊没有法律上的亲属关系，陈某甲也未举
证证明其可享有共有权的基础法律关系，故陈某甲的诉求缺乏权利基础，应当予以
驳回。二、陈某甲伪造、捏造虚假身份信息，采取非正常手段获取中国护照、出生
证明补登记等证件文件，利用虚假身份在中国提起诉讼，违反诉讼诚信原则，应当
予以驳回。三、陈某甲与陈某丁、林某某没有亲子关系，不具继承人资格，无权主
张继承权利。四、陈某甲起诉涉及讼争房屋、厦门市思明区湖滨西路 X 号 1102
室房屋，因陈某戊并非当事人，陈某甲起诉对象错误，应当依法驳回其起诉。
法院经审理查明：陈某丁与林某某（又名许某某）系夫妻关系。1988 年，林
某某购买讼争房屋。2013 年 4 月 24 日，林某某因交通事故于福建晋江死亡。
2014 年 4 月，陈某丁、陈某乙申请将讼争房屋产权转移登记至二人名下，申请事
由为继承。2016 年 3 月，讼争房屋产权登记为陈某丁、陈某乙各自按 50%份额
按份共有。2016 年 9 月，讼争房屋产权中陈某丁享有 50%的份额转移登记至陈
某乙名下。本案审理中，各方当事人均确认上述房产过户名为买卖、实为赠与。
2020 年 3 月 10 日，陈某丁于菲律宾马尼拉病逝。
401
另查明，2015 年 10 月 8 日，陈某丁于菲律宾马尼拉作出一份经当地公证机
关公证的《宣誓书》，声明如下：1)本人是已故的林某某的丈夫，她于 2013 年 4
月 24 日在中国晋江去世。我们于 1977 年 3 月 15 日结婚；2)陈某丙、陈某乙
这两人是本人和已故妻子仅有的子女，无论是亲生子女还是领养子女；3)在本人妻
子去世之前，我们同意将位于福建省厦门市思明区湖滨西路慧景城 X 号 1102 单
元的房产遗赠给我们的女儿陈某丙，并将位于福建省厦门市的讼争房屋遗赠给我们
女儿陈某乙。4)本人与妻子将位于福建省厦门市思明区天湖路 X 号 14D 单元的
房产遗赠给 ROMYANG（陈某甲），并将位于福建省厦门市思明区湖滨西路慧景
城 X 号 1401 单元的房产遗赠给 RAMONLIM(陈某戊），以感谢他们对家族企业
的贡献。
还查明，2018 年 2 月 14 日，陈某甲在菲律宾地方法院起诉陈某丁、陈某
乙、陈某丙，请求废止陈某丁于 2014 年 6 月 4 日签署的司法外遗产和解书。该
案审理中，陈某甲申请将其 DNA 与陈某丁的 DNA 进行比对，以明确其是否为林
某某的儿子。菲律宾地方法院批准了陈某甲的 DNA 检测申请，并驳回陈某乙、陈
某丙的复议申请。陈某乙、陈某丙向菲律宾上诉法院请求纠正菲律宾地方法院的上
述 DNA 检测决定。2020 年 1 月 28 日，菲律宾上诉法院第六特别法庭撤销了菲
律宾地方法院的 DNA 检测决定。后陈某丁于 2020 年 3 月 10 日死亡，陈某甲
于 2020 年 3 月 11 日向地方预审法庭请求保存死者 DNA 样本。2020 年 6 月
2 日，陈某甲提出紧急动议要求挖掘陈某丁遗体以保留 DNA 样本。2020 年 6 月
26 日，陈某乙、陈某丙对陈某甲的紧急动议提出反对。2020 年 10 月 14 日，菲
律宾地方预审法庭驳回了陈某甲要求开棺提取陈某丁 DNA 样本保存的申请。本案
二审中，陈某甲向法院提出和陈某乙、陈某丙、陈某戊进行 DNA 鉴定申请，以证
明其与林某某系母子关系。
又查明，2009 年 12 月 3 日，陈某丁与陈某甲签订《厦门市房地产买卖合
同》，约定前者将名下厦门市思明区天湖路 X 号 14D 单元房产以 568975 元的
价格出售给后者。此后，该房屋产权过户至陈某甲名下。2015 年 12 月 21 日，
陈某丁与陈某丙签订《存量房买卖合同》，约定前者将名下厦门市思明区湖滨西路
X 号 1102 室房产以 80 万元的价格出售给后者。此后，该房屋产权过户至陈某
丙名下。2016 年 4 月 29 日，陈某丁与陈某戊签订《存量房买卖合同》，约定前
者将名下厦门市思明区湖滨西路 X 号 1401 室房产以 80 万元的价格出售给后
者。此后，该房屋产权过户至陈某戊名下。本案审理中，各方当事人均确认上述房
产过户名为买卖、实为赠与。
福建省厦门市思明区人民法院于 2020 年 6 月 24 日作出（2019）闽 0203
民初 10656 号民事判决书：驳回陈某甲的诉讼请求。宣判后，陈某甲以其系陈某
丁与林某某的亲生子女，对案涉房屋享有共同所有权为由，提起上诉。福建省厦门
402
市中级人民法院于 2021 年 4 月 20 日作出（2020）闽 02 民终 4952 号民事判
决书：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效判决认为：本案的争议焦点为陈某甲是否系林某某的合法继承人。鉴
于：1.根据菲律宾上诉法院第六特别法庭于 2020 年 1 月 28 日裁定中所查明的
事实，陈某甲存在多份出生证明，且形成较早的出生证明表明陈某甲的父母并非陈
某丁、林某某，而是另有他人。虽该份裁定关于撤销菲律宾地方法院批准 DNA 检
测决定的结果，此后被菲律宾前第六特别法庭以批准 DNA 检测并非滥用自由裁量
权而撤销废止，但关于陈某甲出生证明所认定的事实并未予以否认，也无证据足以
推翻菲律宾法律关于第一份出生证明所载陈某甲父母的确认。2.陈某甲主张与林某
某系母子关系，为此向菲律宾法院申请了陈某甲及陈某丁、陈某戊、陈某丙、陈某
乙的 DNA 检测。鉴于无论与陈某丁的 DNA 检测结果如何，均不能得出陈某甲与
林某某系母子关系的结论，因此菲律宾法院最终是否准许陈某甲与陈某丁进行
DNA 检测均不影响本案的审理结果。同时，陈某甲又主张可通过其与陈某丙、陈
某乙、陈某戊系兄妹关系来佐证陈某甲与林某某为母子，但并无证据表明菲律宾法
院已准许陈某甲与陈某丙、陈某乙进行 DNA 检测，且即便检测出陈某甲与陈某
丙、陈某乙有部分 DNA 可能源自同一母系亲缘，也无法直接证实双方系同母所
出，亦不能必然推定陈某甲与林某某系母子关系。3.陈某丁生前于 2015 年 10 月
8 日出具的经菲律宾当地合法公证的《宣誓书》中否认陈某甲、陈某戊系其与林某
某的子女，陈某甲质证称该《宣誓书》中陈某丁的意思系受他人干预而作出的，但
就此其又未能提供相应证据予以反驳，且该《宣誓书》中陈某丁所述的财产安排，
亦与陈某甲、陈某乙、陈某丙、陈某戊在中国厦门所得房产，在房屋坐落、受赠人
等方面完全吻合，本院对该份《宣誓书》系陈某丁的真实意思表示予以确认。4.依
据陈某丁生前出具的《宣誓书》及对财产作出的安排，陈某丁虽然否认陈某甲与其
夫妇具有血缘关系，但仍然于林某某在世时共同商定赠与陈某甲一套厦门房产，是
对与陈某甲长期共同生活的亲情体现。反观之，陈某甲于林某某生前未要求 DNA
鉴定以确认母子关系，却为获得更多遗产份额，在林某某去世多年后分别向菲律宾
相关法院及本院申请与陈某丁、陈某乙、陈某丙等进行 DNA 检测以佐证其与林某
某具有血缘关系，甚至在陈某丁入葬后次日向菲律宾法院提出紧急动议，要求开棺
挖掘陈某丁遗体，以便收集用作 DNA 检验参考的样本，毫不顾忌华人社会传统丧
葬风俗及逝者尊严。此种确认“血亲”的动机及方式既不会符合林某某生前的真实
意愿，更有违华人社会的传统伦理道德和善良风俗，不应予以准允。5.陈某甲上诉
主张陈某乙、陈某丙、陈某戊系以虚假合同方式将讼争房产窃据于各自名下，但陈
某甲从陈某丁处所获得的位于厦门市思明区天湖路 X 号 14D 房产，亦是通过名
403
为买卖、实为赠与的方式取得，故陈某甲的该项上诉理由，本院不予认可。6.鉴于
林某某生前已对赠与陈某甲的厦门房产作出具体安排，而陈某甲于林某某意外去世
后又试图以其继承人身份占有林某某生前未同意赠与、而由陈某乙、陈某丙各自受
赠的唯一一套厦门房产份额，如获准许，显然有失公平、公允。综上，陈某甲举证
未达法定证明标准，陈某乙、陈某丙、陈某戊的举证更具证据优势，应驳回陈某甲
的诉讼请求。
裁判要旨
在财产纠纷案件中，当事人为获取更多遗产份额而提出 DNA 鉴定申请，如该
DNA 鉴定申请不符合包括知情同意原则、隐私保密原则、不伤害及尊重原则在内
的伦理原则，会严重伤害已逝者的尊严，违背华人社会的传统伦理道德和善良风
俗，则该申请不应被许可。人民法院应慎重考虑以 DNA 鉴定解决争议的可行性与
必要性，并妥善对待司法技术和伦理道德价值冲突，作出符合道德伦理价值判断的
公正审判。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 234 条（本案适用的是 2007 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国物权法》第 33 条）
一审：福建省厦门市思明区人民法院（2019）闽 0203 民初 10656 号民事判
决（2020 年 6 月 24 日）
二审：福建省厦门市中级人民法院（2020）闽 02 民终 4952 号民事判决
（2021 年 4 月 20 日）
404