【】 雷某某诉宋某某离婚纠纷案 关键词
民事离婚离婚时擅自处分共同财产
基本案情
原告雷某某（女）和被告宋某某于 2003 年 5 月 19 日登记结婚，双方均系
再婚，婚后未生育子女。双方婚后因琐事感情失和，于 2013 年上半年产生矛盾，
并于 2014 年 2 月分居。雷某某曾于 2014 年 3 月起诉要求与宋某某离婚，经法
院驳回后，双方感情未见好转。2015 年 1 月，雷某某再次诉至法院要求离婚，并
依法分割夫妻共同财产。宋某某认为夫妻感情并未破裂、不同意离婚。
雷某某称宋某某名下在中国邮政储蓄银行的账户内有共同存款 37 万元，并提
交存取款凭单、转账凭单作为证据。宋某某称该 37 万元，来源于婚前房屋拆迁补
偿款及养老金，现尚剩余 20 万元左右（含养老金 14322.48 元），并提交账户记
录、判决书、案款收据等证据。
宋某某称雷某某名下有共同存款 25 万元，要求依法分割。雷某某对此不予认
可，一审庭审中其提交在中国工商银行尾号为 4179 账户自 2014 年 1 月 26 日
起的交易明细，显示至 2014 年 12 月 21 日该账户余额为 262.37 元。二审审理
期间，应宋某某的申请，法院调取了雷某某上述中国工商银行账号自 2012 年 11
月 26 日开户后的银行流水明细，显示雷某某于 2013 年 4 月 30 日通过 ATM
转账及卡取的方式将该账户内的 195000 元转至案外人雷某齐名下。宋某某认为该
存款是其婚前房屋出租所得，应归双方共同所有，雷某某在离婚之前即将夫妻共同
存款转移。雷某某提出该笔存款是其经营饭店所得收益，开始称该笔款已用于夫妻
共同开销，后又称用于偿还其外甥女的借款，但雷某某对其主张均未提供相应证据
证明。另，雷某某在庭审中曾同意各自名下存款归各自所有，其另行支付宋某某
10 万元存款，后雷某某反悔，不同意支付。
裁判结果
北京市朝阳区人民法院于 2015 年 4 月 16 日作出（2015）朝民初字第
04854 号民事判决：准予雷某某与宋某某离婚；雷某某名下中国工商银行尾号为
4179 账户内的存款归雷某某所有，宋某某名下中国邮政储蓄银行账号尾号为
7101、9389 及 1156 账户内的存款归宋某某所有，并对其他财产和债务问题进行
了处理。宣判后，宋某某提出上诉，提出对夫妻共同财产雷某某名下存款分割等请
求。北京市第三中级人民法院于 2015 年 10 月 19 日作出（2015）三中民终字第
158
08205 号民事判决：维持一审判决其他判项，撤销一审判决第三项，改判雷某某名
下中国工商银行尾号为 4179 账户内的存款归雷某某所有，宋某某名下中国邮政储
蓄银行尾号为 7101 账户、9389 账户及 1156 账户内的存款归宋某某所有，雷某
某于本判决生效之日起七日内支付宋某某 12 万元。
裁判理由
法院生效裁判认为：婚姻关系以夫妻感情为基础。宋某某、雷某某共同生活过
程中因琐事产生矛盾，在法院判决不准离婚后，双方感情仍未好转，经法院调解不
能和好，双方夫妻感情确已破裂，应当判决准予双方离婚。
本案二审期间双方争议的焦点在于雷某某是否转移夫妻共同财产和夫妻双方名
下的存款应如何分割。《中华人民共和国婚姻法》第十七条第二款规定：“夫妻对
共同所有的财产，有平等的处理权。”第四十七条规定：“离婚时，一方隐藏、转
移、变卖、毁损夫妻共同财产，或伪造债务企图侵占另一方财产的，分割夫妻共同
财产时，对隐藏、转移、变卖、毁损夫妻共同财产或伪造债务的一方，可以少分或
不分。离婚后，另一方发现有上述行为的，可以向人民法院提起诉讼，请求再次分
割夫妻共同财产。”这就是说，一方在离婚诉讼期间或离婚诉讼前，隐藏、转移、
变卖、毁损夫妻共同财产，或伪造债务企图侵占另一方财产的，侵害了夫妻对共同
财产的平等处理权，离婚分割夫妻共同财产时，应当依照《中华人民共和国婚姻
法》第四十七条的规定少分或不分财产。
本案中，关于双方名下存款的分割，结合相关证据，宋某某婚前房屋拆迁款转
化的存款，应归宋某某个人所有，宋某某婚后所得养老保险金，应属夫妻共同财
产。雷某某名下中国工商银行尾号为 4179 账户内的存款为夫妻关系存续期间的收
入，应作为夫妻共同财产予以分割。雷某某于 2013 年 4 月 30 日通过 ATM 转
账及卡取的方式，将尾号为 4179 账户内的 195000 元转至案外人名下。雷某某始
称该款用于家庭开销，后又称用于偿还外债，前后陈述明显矛盾，对其主张亦未提
供证据证明，对钱款的去向不能作出合理的解释和说明。结合案件事实及相关证
据，认定雷某某存在转移、隐藏夫妻共同财产的情节。根据上述法律规定，对雷某
某名下中国工商银行尾号 4179 账户内的存款，雷某某可以少分。宋某某主张对雷
某某名下存款进行分割，符合法律规定，予以支持。故判决宋某某婚后养老保险金
14322.48 元归宋某某所有，对于雷某某转移的 19.5 万元存款，由雷某某补偿宋某
某 12 万元。
裁判要旨
159
一方在离婚诉讼期间或离婚诉讼前，隐藏、转移、变卖、毁损夫妻共同财产，
或伪造债务企图侵占另一方财产的，离婚分割夫妻共同财产时，依照《中华人民共
和国婚姻法》第四十七条的规定可以少分或不分财产。
关联索引
《中华人民共和国婚姻法》第 47 条
160