【】霍山某科技有限公司诉安徽某竹业有限公司破
产债权确认纠纷案 取回权 和 共益债务 的适用条件
—— “ ” “ ”
关键词
民事破产债权确认取回权共益债务
基本案情
原告霍山某科技公司与被告安徽某竹业公司分别于 2016 年 6 月 4 日、7 月
2 日、7 月 26 日、9 月 27 日签订买卖合同，于 2016 年 8 月 8 日、8 月 20
日签订采购订单，约定被告购买原告的碳化重竹单板、碳化重竹等半成品原材料。
买卖合同约定：标的物所有权自合同生效时转移，但买方未履行支付价款义务的，
标的物属于卖方所有。采购订单备注：本订单执行条款按双方签订的合同执行。合
同及采购订单签订后，原告履行了供货义务，货款合计 12263994.33 元，半成品
原材料已被加工成产品成品予以销售。至 2019 年 4 月 28 日，被告已累计支付
11022866.37 元，尚欠 1241127.96 元。2019 年 5 月 10 日，法院裁定受理某涂
料（上海）有限公司对被告安徽某竹业公司的破产清算申请，并于 5 月 16 日指
定被告的清算组为管理人。2019 年 7 月 4 日，原告向管理人申报债权。2019 年
7 月 25 日，管理人作出（2019）龙华竹业债审字第 37 号申报债权审查意见，确
认原告对被告享有普通债权 1241127.96 元。原告认为，被告对原告造成的损害所
产生的债权应属共益债权，管理人将原告享有的共益债权确认为普通债权系审核事
实错误，适用法律错误。
霍山某科技公司诉至法院，要求：1.确认原告霍山某科技公司对被告安徽某竹
业公司不能返还半成品原材料享有的 1241127.96 元债权依法属于共益债权;2.本案
诉讼费用由被告安徽某竹业公司承担。
安徽省霍山县人民法院于 2020 年 7 月 24 日作出(2020)皖 1525 民初 439
号民事判决：驳回原告霍山某科技公司的诉讼请求。一审宣判后，霍山某科技公司
不服，提起上诉。安徽省六安市中级人民法院于 2020 年 11 月 6 日作出
（2020）皖 15 民终 2331 号民事判决：确认安徽某竹业公司对霍山某科技公司所
负 1241127.96 元债务属于共益债务。二审宣判后，安徽某竹业公司提出再审。安
徽省高级人民法院于 2021 年 9 月 27 日作出(2021)皖民再 104 号民事判决：
一、撤销安徽省六安市中级人民法院（2020）皖 15 民终 2331 号民事判决；二、
维持安徽省霍山县人民法院（2020）皖 1525 民初 439 号民事判决。
裁判理由
4951
法院生效裁判认为：《中华人民共和国破产法》第 38 条规定的“取回权”是
民法上物的返还请求权在破产程序中的一种表现形式，“取回权”的行使存在一定
的消极要件，如果标的物已不复存在，则取回权丧失，相应的物权转化为债权。原
告向被告出售半成品原材料的货款合计为 12263994.33 元，被告在破产清算受理
前已累计支付 11022866.37 元，达总货款的 91.98%。根据《最高人民法院关于审
理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第 36 条规定：“买受人已经支付标的
物总价款的百分之七十五以上，出卖人主张取回标的物的，人民法院不予支持”。
且半成品原材料在被告破产清算受理前已经被加工成产品成品并进行销售，事实上
无法取回，故即使案涉买卖合同中约定了所有权保留条款，霍山某科技公司亦不能
也无法行使取回权，霍山某科技公司的物权已经转化为债权。《最高人民法院关于
适用〈中华人民共和国企业破产法〉若干问题的规定（二）》第 38 条规定的“取
回权”和“共益债务”是建立在标的物存在且能够取回的情况下，如果标的物已经
加工且转让善意第三人，则不存在适用的余地。依据破产法的有关规定，共益债务
是指人民法院受理破产案件后，管理人为全体债权人的共同利益，管理债务人财产
时所负担或产生的债务以及因债务人财产而产生的有关债务。本案债务发生于破产
清算受理之前，依法不属于共益债务。
裁判要旨
1.《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国企业破产法〉若干问题的规定
（二）》第 38 条的规定是建立在破产时，标的物存在且能够取回的情况下，只是
进入破产程序后，由于管理人或其他原因导致案涉标的物无法取回，如果破产申请
受理时，标的物在事实上已经无法取回，则丧失民法上取回权的基础，《最高人民
法院关于适用〈中华人民共和国企业破产法〉若干问题的规定（二）》第 38 条则
没有适用的余地。此时对于原权利人因财产损失形成的债权，应回到破产法中对于
共益债务的界定。
2.根据《中华人民共和国企业破产法》第 42 条的规定，共益债务发生的时间
段是在人民法院受理破产申请后，是指破产程序开始后为了全体债权人的共同利益
而负担的非程序性债务，具体包括以下几种情况：（1）因管理人或者债务人请求
对方当事人履行双方均未履行完毕的合同所产生的债务。人民法院受理破产申请
后，对破产申请受理前成立而债务人和对方当事人均未履行完毕的合同，管理人有
权决定解除或者继续履行。管理人决定继续履行的，对方当事人应当履行。管理人
在请求对方当事人履行合同的同时，自己也需要履行合同义务，由此产生的债务为
共益债务。（2）债务人财产受无因管理所产生的债务。（3）因债务人不当得利所
产生的债务。没有合法根据，取得不当利益，造成他人损失的，应当将取得的不当
利益返还受损失的人。（4）为债务人的继续营业而应支付的劳动报酬和社会保险
4952
费用以及由此产生的其他债务。劳动报酬是指为债务人的继续营业而支付的工资、
津贴、奖金等；社会保险费用是指依据有关法律、行政法规的规定应当向社会保障
机构缴纳的社会保险费用。“由此产生的其他债务”包含的范围广泛，包括为债务
人的继续营业而支付的水电费用，与他人签订新的合同所产生的债务等。（5）管
理人或者相关人员执行职务致人损害所产生的债务。由人民法院指定管理人，管理
人依照本法（《中华人民共和国企业破产法》）聘用必要的工作人员是破产程序所
必需的，其执行职务的行为致人损害所产生的债务，应当作为共益债务。（6）债
务人财产致人损害所产生的债务。在合同标的物为半成品原材料，破产企业破产清
算受理前已全部加工成成品并对外售出，原权利人无法取回该财产，且转让行为发
生在破产申请受理前的情形下，原权利人因财产损失形成的债权应作为普通破产债
权清偿。
关联索引
《中华人民共和国合同法》第 134 条
《中华人民共和国企业破产法》第 42 条
《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第 36 条
一审：安徽省霍山县人民法院（2020）皖 1525 民初 439 号民事判决（2020
年 7 月 24 日）
二审：安徽省六安市中级人民法院（2020）皖 15 民终 2331 号民事判决
（2020 年 11 月 6 日）
再审：安徽省高级人民法院（2021）皖民再 104 号民事判决（2021 年 9 月
27 日）
4953