【】青岛某福利厂诉姜某、青岛某公司案外人执行
异议纠纷案 案涉财产的归属，应根据财产登记情况、兼并者接管被兼
——
并企业的过程等情况进行综合分析和判定
关键词
民事执行异议案外人房屋国有土地使用权企业兼并人格混同
基本案情
某投资有限公司因与某集团营口电器有限公司、青岛某公司借款合同纠纷一
案，申请执行。执行法院裁定查封登记在案外人青岛某福利厂名下的房产及国有土
地使用权。青岛某福利厂不服，提出执行异议被驳回后，提起本案诉讼，请求解除
查封。
法院经审理查明：青岛某福利厂于 1998 年成立，组建单位为某民政公司，后
福利厂的主管部门变更为某集团。2000 年，青岛某公司与某集团达成《企业转让
协议书》，青岛某公司买受了青岛某福利厂。青岛市经济委员会批复同意青岛某公
司整体接管青岛某福利厂。青岛某公司受让青岛某福利厂后，到工商行政管理部门
将青岛某福利厂的主管部门（出资人）变更为青岛某公司。青岛某公司整体接管青
岛某福利厂后，从 2004 年起陆续将青岛某福利厂原职工的劳动关系转到青岛某公
司名下。青岛某公司用青岛某福利厂的银行账户支付职工工资、支付职工住房公积
金、缴纳税款、支付法院执行费用等，同时又用青岛某福利厂的银行账户收取房屋
租金、应收货款等。
辽宁省营口市中级人民法院于 2011 年 10 月 12 日作出（2011）营民一初字
第 18 号民事判决：驳回青岛某福利厂的诉讼请求。青岛某福利厂不服，提出上
诉。辽宁省高级人民法院于 2012 年 8 月 3 日作出（2012）辽民一终字第 52 号
民事判决：驳回上诉，维持原判。青岛某福利厂不服二审判决，向最高人民法院申
请再审。最高人民法院于 2012 年 12 月 31 日作出（2012）民申字第 1265 号民
事裁定，指令辽宁省高级人民法院再审本案。因姜某购买了案涉债权，且申请执行
人已变更为姜某，故本案被申请人变更为姜某。辽宁省高级人民法院于 2013 年
10 月 24 日作出（2013）辽审二民再字第 14 号民事裁定：撤销该院（2012）辽
民一终字第 52 号民事判决及辽宁省营口市中级人民法院（2011）营民一初字第
18 号民事判决，本案发回辽宁省营口市中级人民法院重审。辽宁省营口市中级人
民法院重审后，于 2014 年 6 月 24 日作出（2014）营审民初再字第 1 号判决：
驳回青岛某福利厂的诉讼请求。青岛某福利厂不服，再次提出上诉，请求改判案涉
6204
房产和土地属于青岛某福利厂所有。辽宁省高级人民法院于 2016 年 9 月 28 日
作出（2016）辽民再 185 号民事判决：驳回上诉，维持原判。青岛某福利厂仍不
服，向检察机关申请监督。最高人民检察院提出抗诉。最高人民法院于 2020 年
12 月 4 日作出（2020）最高法民再 68 号民事判决：一、撤销辽宁省高级人民法
院（2016）辽民再 185 号民事判决及辽宁省营口市中级人民法院（2014）营审民
初再字第 1 号民事判决；二、不得执行辽宁省营口市中级人民法院（2007）营执
字第 307-16 号民事裁定书查封的案涉房屋及国有土地使用权。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案再审争议焦点为：案涉房产及土地使用权系被执行人
青岛某公司财产还是案外人青岛某福利厂的财产。（一）案涉房产及土地使用权是
否因兼并而归属青岛某公司所有。对此，应从案涉房屋及土地使用权的登记情况、
青岛某公司整体接管青岛某福利厂的沿革过程，以及相关法律法规的规定等情况进
行综合分析和判定。首先，从案涉争议财产的性质来看，应界定为国有资产。其
次，某集团兼并青岛某福利厂时，案涉房屋及土地使用权未依照相关法律规定履行
评估程序，并未进行评估及确认。最后，某集团兼并青岛某福利厂时，案涉房屋及
土地使用权亦未按照规定履行相应的审批、变更手续。案涉房屋及土地使用权未实
际产生物权变动的法律效果。原判决认定某集团因兼并协议约定而取得案涉房屋所
有及土地使用权不当，应予以纠正。第四，青岛某公司未因《企业转让协议》而实
际获得案涉房屋及土地使用权。青岛某公司并未支付案涉房屋和土地使用权转让的
对价。案涉房屋及土地使用权仍登记在青岛某福利厂名下。原判决认定青岛某公司
获得了案涉房产和土地使用权不当，应予以纠正。（二）青岛某福利厂是否具有独
立法人地位。青岛某福利厂被某集团兼并以及之后由青岛某公司接管，并未改变青
岛某福利厂具有独立法人地位的客观事实。首先，青岛某福利厂独立法人地位予以
保留系案涉兼并及接管约定的方式。其次，案涉房屋和土地使用权仍登记在青岛某
福利厂名下，并未与青岛某公司的财产发生混同。最后，一般而言，财产混同系判
断人格混同的重要条件之一，但以人格混同来认定争议财产的归属则缺乏充分的依
据。退一步讲，即使青岛某福利厂与青岛某公司构成人格混同，亦无法律规定由青
岛某福利厂对青岛某公司的债务承担连带责任。《最高人民法院关于审理与企业改
制相关的民事纠纷案件若干问题的规定》第三十四条规定：“企业吸收合并或新设
合并后，被兼并企业应当办理而未办理工商注销登记，债权人起诉被兼并企业的，
人民法院应当根据企业兼并后的具体情况，告知债权人追加责任主体，并判令责任
主体承担民事责任。”而本案中青岛某福利厂被兼并时即约定保留法人主体地位，
且青岛某公司作为兼并企业，其对外负债由青岛某福利厂承担连带责任并无法律依
据，本案情形与上述法律规定不符。综上，青岛某福利厂仍具有独立的法人主体地
6205
位，案涉房屋和土地使用权未因兼并而归属青岛某公司所有。现案涉房屋和土地使
用权登记于青岛某福利厂名下，财产权属明确。原判决认定案涉房屋和土地使用权
系青岛某公司财产缺乏证据证明，适用法律错误。故判决撤销原判，改判不得执行
案涉房屋及国有土地使用权。
裁判要旨
案涉房产及土地使用权是否因兼并而归属实施兼并的公司所有，应从案涉房屋
及土地使用权的登记情况、实施兼并的公司整体接管被兼并企业的沿革过程，以及
相关法律法规的规定等情况进行综合分析和判定。
关联索引
《最高人民法院关于审理与企业改制相关的民事纠纷案件若干问题的规定》第
34 条
《中华人民共和国民事诉讼法》第 207 条、第 170 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 312 条
一审：辽宁省营口市中级人民法院（2011）营民一初字第 18 号民事判决
（2011 年 10 月 12 日）
二审：辽宁省高级人民法院（2012）辽民一终字第 52 号民事判决（2012 年
8 月 3 日） 第一次再审：辽宁省高级人民法院（2013）辽审二民再字第 14
号民事裁定（2013 年 10 月 24 日）
重审一审：辽宁省营口市中级人民法院（2014）营审民初再字第 1 号民事判
决（2014 年 6 月 24 日）
重审二审：辽宁省高级人民法院（2016）辽民再 185 号民事判决（2016 年 9
月 28 日）
第二次再审：最高人民法院（2020）最高法民再 68 号民事判决（2020 年 12
月 4 日）
6206