【】青岛某源热能设备有限公司诉陕西某光锅炉销
售有限公司买卖合同纠纷案 或裁或诉 条款中仲裁协议无效的，诉讼
—— “ ”
管辖的约定并不当然无效
关键词
民事买卖合同“或裁或诉”条款效力认定部分无效诉讼管辖
基本案情
原告青岛某源热能设备有限公司（以下简称青岛某公司）诉称，2019 年 8 月
28 日，青岛某源设备公司与陕西某光锅炉销售有限公司（以下简称陕西某公司）
签订《水处理设备供货改造分包合同》，约定青岛某公司作为供方，负责向需方陕
西某公司供应水处理设备，合同总金额 58 万元。合同还约定：“合同执行过程中
发生的一切争议，双方应通过友好协商解决，如协商不能解决(1)提交西安市仲裁
委员会仲裁，(2)依法向需方所在地人民法院起诉或按《中华人民共和国合同法》
有关规定解决。”合同签订后，青岛某公司按合同约定履行了相关的合同义务；陕
西某公司共支付货款 30 万元，剩余 28 万元货款至今未付。故向山东省平度市人
民法院提起诉讼，请求判令：陕西某公司向青岛某公司支付拖欠的货款 28 万元，
并赔偿违约金及逾期付款损失等。
陕西某公司在提交答辩状期间，对管辖权提出异议认为，双方签订的《水处理
设备供货改造分包合同》第十二条约定，若因合同履行发生争议，（1）提交西安
市仲裁委员会仲裁；（2）依法向需方所在地人民法院起诉。陕西某公司作为需
方，所在地位于陕西省西安市高新区，行政区域上属于陕西省西安市雁塔区，故本
案应当由陕西省西安市雁塔区人民法院管辖。
山东省平度市人民法院于 2023 年 9 月 5 日作出(2023)鲁 0283 民初 9473
号民事裁定：本案移送陕西省西安市雁塔区人民法院处理。青岛某公司不服提起上
诉，山东省青岛市中级人民法院于 2023 年 11 月 14 日作出（2023）鲁 02 民辖
终 472 号民事裁定：驳回上诉，维持原裁定。
裁判结果
山东省平度市人民法院于 2023 年 9 月 5 日作出(2023)鲁 0283 民初 9473
号民事裁定：本案移送陕西省西安市雁塔区人民法院处理。青岛某公司不服提起上
诉，山东省青岛市中级人民法院于 2023 年 11 月 14 日作出（2023）鲁 02 民辖
终 472 号民事裁定：驳回上诉，维持原裁定。
738
裁判理由
法院生效裁判认为，青岛某公司与陕西某公司签订的《水处理设备供货改造分
包合同》第十二条约定：“合同执行过程中发生的一切争议，双方应通过友好协商
解决，如协商不能解决(1)提交西安市仲裁委员会仲裁，(2)依法向需方所在地人民
法院起诉或按《中华人民共和国合同法》有关规定解决。”根据《最高人民法院关
于适用＜中华人民共和国仲裁法＞若干问题的解释》第七条关于“当事人约定争议
可以向仲裁机构申请仲裁也可以向人民法院起诉的，仲裁协议无效”的规定，上述
约定中的仲裁约定无效。但上述约定中关于诉讼管辖的约定应为有效，本案应由合
同需方即陕西某公司所在地的陕西省西安市雁塔区人民法院管辖，山东省平度市人
民法院对本案无管辖权。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
合同约定“或裁或诉”条款，仲裁协议被确认无效的，诉讼管辖约定的效力应
当单独予以认定。诉讼管辖约定符合《中华人民共和国民事诉讼法》第三十五条规
定的，应当认定有效。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 35 条
《最高人民法院《关于适用＜中华人民共和国仲裁法＞若干问题的解释》（法
释〔2006〕7 号）第 7 条
一审：山东省平度市人民法院(2023)鲁 0283 民初 9473 号民事裁定（2023
年 9 月 5 日）
二审： 山东省青岛市中级人民法院（2023）鲁 02 民辖终 472 号民事裁定
（2023 年 11 月 14 日）
739