【】青岛某花生制品公司诉某集运公司海上货物运
输合同纠纷案 涉外海运纠纷下托运人的认定及举证责任的分配
——
关键词
民事海上货物运输合同无正本提单交付货物托运人的认定举证责任的分配
基本案情
原告青岛某花生制品公司诉称：2017 年 5 月 31 日，被告作为编号为
4352-0330-705.017 号全套正本提单记载的承运人，为原告承运脱皮花生仁 34
吨，货物价值 67320 美元。根据提单记载，涉案货物的托运人为原告，装货港为
青岛港，卸货港为沙特吉达港，集装箱号分别为 CBHU3904425 号、
CBHU5918330 号。集装箱跟踪记录显示，涉案 2 个集装箱抵达目的港后被私自
拆箱、放货。原告目前仍持有上述货物全套正本提单。涉案货物的承运人是被告，
被告作为在中国交通部备案登记的无船承运人，负有保管照料货物并凭正本提单交
付货物的法定义务。货物被无单放货，被告作为承运人应当向原告承担赔偿责任。
特向本院提出如下诉讼请求：1、判令被告赔偿原告 4352-0330-705.017 号提单项
下货值损失 67320 美元（按照起诉状列明之日国家外汇管理局公布的 1 美元折合
6.5079 元人民币的汇率计算，折合人民币 438111.83 元），并按照中国人民银行
同期美元存款利率支付原告自 2017 年 7 月 20 日开始到至实际付清之日止的利
息；2、判令被告负担本案的全部诉讼费用。
被告某集运公司辩称：原告的诉请应当依法予以驳回。具体理由：（一）原告
并非本案当事人，原告就本案诉讼未能证明与被告之间订立海上货物运输合同关
系，原告并非托运人，就本案没有利害关系，其起诉应当被裁定驳回；（二）在保
留上述答辩意见的前提下被告认为原告未能提交证据证明货物已被无单放货，未能
举证其存在损失，被告就相关证据材料在目的港进行收集、整理和公证认证手续
中，该事实系认定本案原告是否有损失，及被告是否应当承担赔偿责任的关键事
实；（三）即便被告应当承担赔偿责任，但原告未就其损失的具体金额完成举证义
务；若其在庭审结束前仍未能举证证明自身损失金额的话应当承担不利后果，其起
诉应当被驳回；（四）原告利息损失计算标准不明。
青岛海事法院经审理查明：
2017 年 5 月，原告青岛某花生制品公司将一票货物交予德迅（中国）货运代
理有限公司青岛分公司（以下简称青岛德迅）代办运输事宜，青岛德迅接受货物
后，代理被告某集运公司签发了该票货物的全套正本提单，提单号为 4352-0330-
705.017。提单载明货物出运日期为 2017 年 5 月 31 日，船名/航次为 YM
4369
FOUNTAIN132W，装货港为青岛港，卸货港为沙特吉达港，交付方式为 CY/CY，
货物为脱皮花生仁，提单涉及 2 个 20 尺普通集装箱，分别内装 850 箱货物，对
应集装箱号分别为 CBHU3904425 号、CBHU5918330 号。提单抬头与右下角均载
明承运人为 BlueAnchor Line，青岛德迅为签单代理，托运人一栏记载“青岛某花
生制品公司onbehalfofSULEYMAN GIDATEKS.VESAN.URN.TIC.TD.STI”，收货
人为 NATIONALCOMMERCIAL BANKA/COF BASMAALHOUTITRADINGEST，
通知方为 BASMAAL-HOUTITRADINGEST，交货代理为德迅公司。
集装箱流转记录显示，涉案提单项下 2 个集装箱于 2017 年 6 月 24 日抵达
目的港，同年 7 月 18 日离开堆场，同年 7 月 20 日空箱返场。
涉案装箱单、发票、报关单显示，原告为涉案货物生产销售单位及发货人，涉
案货物价值为 67320 美元。上述价格为 CNF 吉达价格。
庭审中，原告确认就涉案货物向被告的代理德迅（中国）货运代理有限公司青
岛分公司支付了运费；被告确认收到涉案提单项下运费。原告至今仍持有全套正本
提单。
被告系在中国上海市交通委员会备案登记的无船承运人，具有无船承运人资
格。被告登记备案的提单格式抬头与右下角均载明的 BlueAnchor Line 系该提单项
下的承运人。
青岛海事法院于 2018 年 10 月 16 日作出（2018）鲁 72 民初 124 号民事
判决：一、被告某集运公司向原告青岛某花生制品公司赔偿货值损失 67320 美
元；二、被告某集运公司向原告青岛某花生制品公司支付上述款项的利息，自
2017 年 7 月 20 日起按照中国人民银行同期人民币流动资金贷款利率计算至本判
决确定的支付之日止；三、驳回原告青岛某花生制品公司的其他诉讼请求。
宣判后，双方均未提出上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为,本案系海上货物运输合同纠纷。被告系香港公司，双方争议
的未凭正本提单交货行为发生在沙特阿拉伯，本案具有涉外因素。双方当事人在庭
审中均援引中华人民共和国法律且各方未提出法律适用异议，根据《最高人民法院
关于适用<中华人民共和国涉外民事关系法律适用法>若干问题的解释（一）》第
八条第二款的规定，本院认定双方当事人已经就本案适用的法律作出了选择。因
此，以中华人民共和国法律作为审理本案纠纷的准据法。
本案存在以下焦点问题：
一、关于原告与被告之间的法律关系
青岛德迅接受原告的货物，将其装船出运，并代理被告签发了涉案货物的全套
正本提单，提单抬头与右下角载明的承运人为 BlueAnchor Line，右下角载明青岛
4370
德迅作为代理签发提单，该提单格式与被告在中国上海市交通委员会备案登记的提
单格式相同，被告为该格式提单的使用人，则被告为该提单项下货物的承运人。
本案中，根据涉案货物报关单记载，原告是涉案货物的生产单位及出口单位，
同时原告向被告的提单签发代理人德迅（中国）货运代理有限公司青岛分公司订
舱，并缴纳了相关运费，实际将货物交付被告运输，庭审中被告对此也予以确认。
《中华人民共和国海商法》第四十二条规定的“托运人”是指：1、本人或者委托
他人以本人名义或者委托他人为本人与承运人订立海上货物运输合同的人；2、本
人或者委托他人以本人名义或者委托他人为本人将货物交给与海上货物运输合同有
关的承运人的人。本案原告作为卖方将货物交予承运人运输，明显符合我国海商法
中关于第二种托运人的定义，因此原告是我国海商法规定的托运人，被告关于原告
并非托运人的抗辩本院不予支持，原被告之间存在国际海上货物运输合同关系。
二、被告是否应当承担赔偿责任
原告认为被告负有凭正本提单交付货物的义务，现其持有涉案货物全套正本提
单，要求被告赔偿货物损失。被告承认涉案货物在目的港确实已经被拆箱，但主张
是否无单放货需调取证据，在法庭给予的举证期内未能提交任何证据。对此，本院
认为，原告作为正本提单持有人已经提供证据证明装载涉案货物的集装箱已经空箱
返回堆场，重新投入使用或流转；同时涉案货物交付方式为 CY/CY,被告负有整箱
交付的义务，涉案货物已经被拆箱，被告已经违反了合同约定的义务。基于以上两
点均可以认定原告已经初步证明了被告作为承运人无单放货的事实。此时，针对原
告提供的初步证据，被告应当举证证明货物仍然处于其控制之下，否则应当承担举
证不能的不利后果，对无单放货造成的损失承担赔偿责任。本案中，被告未提交证
据证明货物仍然处于其控制之下，因此，应当对其无单放货行为承担赔偿责任。
按照《海商法》第七十一条的规定，提单中载明的向记名人交付货物，或者按
照指示人的指示交付货物，或者向提单持有人交付货物的条款，构成承运人据以交
付货物的保证。《最高人民法院关于审理无正本提单交付货物案件适用法律若干问
题的规定》第二条规定，承运人违反法律规定，无正本提单交付货物，损害正本提
单持有人提单权利的，正本提单持有人可以要求承运人承担由此造成损失的民事责
任。因此本案原告作为托运人和正本提单的持有人，有权要求承运人承担因无正本
提单交付货物给原告造成损失的赔偿责任。
三、赔偿范围如何认定
《海商法》第五十五条第一款和第二款规定，货物灭失的赔偿额，按照货物的
实际价值计算；货物的实际价值，按照货物装船时的价值加保险费加运费计算。
《最高人民法院关于审理无正本提单交付货物案件适用法律若干问题的规定》第六
条规定，承运人因无正本提单交付货物造成正本提单持有人损失的赔偿额，按照货
物装船时的价值加运费和保险费计算。本案货物的交易方式为 CNF 吉达，为货物
装船时的价值加运费价格，不包括保险费。根据原告提交的装箱单、发票、报关
4371
单，可以认定报关单记载的价值系涉案货物的货值，共计 67320 美元。原告主张
被告应当赔偿该部分货值损失的请求，本院予以支持。
关于原告主张的利息。利息损失是因被告违约造成的损失，该损失与被告的违
约行为之间存在因果关系，依照《中华人民共和国合同法》第一百一十三条第一款
关于“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，给对方造成损失
的，损失赔偿额应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利
益，但不得超过违反合同一方订立合同时预见到或者应当预见到的因违反合同可能
造成的损失”的规定，原告请求赔偿的利息属于本案赔偿范围。原告主张自 2017
年 7 月 20 日起根据中国人民银行同期美元存款利率计算，被告认为该计算标准
不明确，鉴于中国人民银行未发布同期美元存款利率标准，本院认定按照中国人民
银行同期人民币流动资金贷款利率计算。因此被告应当向原告赔偿上述货物损失
67320 美元的利息,自 2017 年 7 月 20 日起，按照中国人民银行同期人民币流动
资金贷款利率计算至本判决确定的支付之日止。
综上，原告与被告之间存在海上货物运输合同关系，原告持有涉案货物的全套
正本提单，被告未凭正本提单交付货物，应当向原告承担赔偿责任。
裁判要旨
此案例为涉外海上货物运输合同下承运人目的港无正本提单交付货物导致的纠
纷。本案提单中载明的托运人系按照国外买方要求填写的公司，原告仅记载为其代
理人，此时原告的身份认定需依照《海商法》与《最高人民法院关于审理无正本提
单交付货物案件适用法律若干问题的规定》进行认定，原告为交货托运人，并且为
正本提单持有人，有权要求承运人承担因无正本提单交付货物给原告造成损失的赔
偿责任。承运人对集装箱运输的货物负有整箱交付的义务，在托运人证明货物空箱
返回堆场重新流转后，已经初步证明承运人交付货物，此时承运人负有证明货物尚
未交付的举证责任，否则承担举证不利的法律后果，承担无单放货的赔偿责任。
关联索引
《中华人民共和国海商法》第 42 条、第 55 条、第 71 条
《中华人民共和国民法典》第 577 条、第 584 条（本案适用的是 1999 年
10 月 1 日施行的《中华人民共和国合同法》第 107 条、第 113 条第 1 款）
《中华人民共和国民事诉讼法》第 64 条
《最高人民法院关于审理无正本提单交付货物案件适用法律若干问题的规定》
第 2 条、第 6 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第 90 条、第
108 条
4372
一审：青岛海事法院（2018）鲁 72 民初 124 号民事判决（2018 年 10 月
16 日）
4373