【】青岛市城阳区河套街道某社区居民委员会诉赵
某某等合同纠纷案 集体建设用地租赁最长年限不得超过二十年
——
关键词
民事合同土地租赁合同集体建设用地出租二十年
基本案情
青岛市城阳区河套街道某社区居民委员会诉称：2001 年 8 月 31 日，原告作
为出租方与被告赵某某签订《土地租赁协议书》，土地位置为小东进村路村志向东
180 米，由次向北 50 米垂直于正阳路，作为该加油站西边界线，然后顺正阳路向
东 67 米，面积 3350 平方米，用途为加油站经营，租赁期限为 50 年。2003 年
3 月 31 日，被告将涉案土地转租给第三人某石化某分公司，其后两第三人在涉案
土地继续经营加油站至今。《中华人民共和国合同法》第二百一十四条规定，“租
赁期限不得超过二十年。超过二十年的，超过部分无效”，原、被告签订的协议书
约定的租赁期限明显超过 20 年的最长租赁期限，超过部分应无效。故请求判令：
1、依法判决原告与被告之间的《土地租赁协议书》自 2021 年 8 月 31 日起至
2051 年 8 月 31 日部分无效；2、本案诉讼费用由被告承担。
赵某某辩称：一、原、被告双方系土地承包关系，并非租赁关系，案涉土地系
林地，根据《农村土地承包法》第二十一条规定，林地的承包期为三十年至七十
年，双方之间对案涉土地的承包期限为三十年，并未违反法律规定；二、即便双方
之间被认定为租赁关系，双方的租赁期限也不适用合同法第二百一十四条规定，第
一、合同法第二百一十四条并不适用于农村集体用地使用权的租赁；第二、集体经
营性建设用地的出租，集体建设用地使用权的出让及其最高年限、转让、互换、出
资、赠与、抵押等，参照同类用途的国有建设用地执行，另根据城镇国有土地使用
权出让和转让暂行条例规定，综合或者其他用地五十年，案涉土地属于集体建设用
地性质系其他用地类型，案涉合同约定的土地租赁期限为 50 年并非超出其他用地
出让的最高年限 50 年，不应被认定为无效；三、原告主张合同部分无效的诉讼请
求违反了诚实信用原则。
第三人某石化某分公司述称：当前加油站资产、经营权属于第三人，原告在未
解决资产处置问题、违背土地转让及保障使用期限约定的情况下，主张解除转让合
同，将导致加油站资产处置陷入僵局，不应得到支持。本案中的法律关系根本上并
非租赁关系，而是土地使用权转让关系，没有理由任意解释为租赁协议，不具备提
前解除的条件，原告无权以确认无效之名行提前解除之实。并且协议书已经履行近
6530
20 年，原告主张自身的行为无效，从而希望从中获利，不符合民商事审判工作会
议纪要关于保护合同稳定性、防止因合同无效而获利的精神，不应当得到支持。
法院经审理查明：一审法院于 2020 年 6 月 1 日作出（2019）鲁 0214 民初
6271 号民事判决书，载明：“2001 年 4 月 4 日，由青岛市某石油供销总公司与
某石油某股份有限公司山东石油分公司共同出资组建成立某油品公司，2002 年 4
月 26 日，某油品公司获批成品油零售经营批准证书。2006 年 12 月 15 日，该
公司股东会决议，对某油品公司进行清算，该公司名下新建的五座加油站资产归属
大股东某石油某股份有限公司山东石油分公司所有（含本案城阳区正阳路某村南加
油站）。2006 年 12 月 29 日，某油品公司注销。2014 年 5 月 9 日，某石油某
股份有限公司山东石油分公司更名为某石化销售山东分公司，7 月 1 日，案涉加
油站由某石油股份有限公司山东省青岛市第九十一加油站更名为某化销售有限公司
山东青岛第九十一加油站。2001 年 5 月 31 日，某油品公司（甲方）、青岛某加
油站（乙方）、某社区居委会（丙方）签订《补充协议书》，协议书载明，丙方同
意乙方将加油站的经营权及土地使用权转给甲方，并继续协助乙方为甲方办理《国
有土地使用证》，有关费用均由乙方承担；由于政府对土地出让政策的调整，乙方
至今未按原转让协议为甲方办理《国有土地使用证》，对此甲方给予理解，并同意
乙方继续为甲方办理，所发生费用由乙方负责；在甲方的《国有土地使用证》未办
好之前，丙方继续履行与乙方签订土地租赁协议，承认甲方的经营和土地使用资格
和权利，并承诺不再收取任何费用；如乙方不能为甲方办好《国有土地使用证》应
确保甲方按乙方与丙方签订土地租赁协议将加油站经营至 2051 年，期间发生的土
地租赁费用均由乙方承担，与甲方无关，本协议签完五日内，甲方将所欠转让加油
站的剩余款付清，同时，由甲方出具合法票据。……2001 年 12 月 19 日，案涉
用地取得建设用地规划许可证，用地单位：某村，用地项目：加油站，用地面积
3000 ㎡。2002 年 2 月 8 日，案涉加油站取得建设工程规划许可证。建设规模：
928 平方米，建设单位：某村，建设项目名称：加油站管理房、加油棚。2002 年
12 月 10 日，青岛某勃加油站由赵某某投资成立，2002 年 11 月 25 日，获批成
品油零售经营许可、化学危险物品经营许可，2004 年 5 月 24 日注销。2003 年
3 月 31 日，青岛某勃加油站（甲方）与某油品公司（乙方）签订加油站转让协
议，协议书载明，甲方将位于城阳区正阳路某村南的加油站全部财产及土地使用
权、加油站经营权一并转让给乙方；加油站的全部财产包括房屋、加油设备、办公
家具和院墙及 6 亩土地的使用权、加油站经营权的转让费为 240 万元，各种税费
由甲方承担；具体付款方式：协议签订后三日内，乙方付给甲方人民币 100 万
元，甲方将加油站全部财产交付给乙方后（附：财产清单），乙方付给甲方人民币
50 万元，甲方将全部经营手续和土地使用权全部变更给乙方后，并出具全额加油
站转让发票，乙方将剩余款的 70%付给甲方，其余 30%作为甲方全部资产的风险
金，一年后无安全使用问题，乙方应全部付清余款；甲方在加油站转让期间，应保
6531
证全部资产、土地使用权、加油站经营权手续的齐全、合法、有效，并负责协调水
电供应和综合站治理工作，如因上述原因造成乙方无法正常经营时，甲方除全部退
还乙方已付款项外，应赔付乙方违约金人民币 20 万元；甲方在本协议签订后的三
个月内应将加油站全部经营手续和土地使用权变更为乙方，逾期则视为甲方违约；
乙方应按协议约定及时将款付给甲方，并积极协助甲方办理有关经营手续和土地使
用权的变更，如乙方违约或不按协议支付转让款时，甲方有权将加油站另行转让，
并由乙方支付甲方违约金 20 万元；本协议自签订之日起生效，乙方付清甲方的第
一笔款 100 万元后，三日内甲方将加油站全部财产和罐存油与乙方交接清楚，并
列出清单，交接前该站的全部债权债务由甲方承担，交接后该站的债权债务由乙方
承担；加油站交接完毕后，三日内乙方应付给甲方第二笔款人民币 50 万元，并协
助甲方变更站的全部经营手续和土地使用权，甲方应在全部经营手续和土地使用权
变更后的半年之内，为乙方办妥国有土地使用证。2003 年 4 月 1 日，某油品公
司（甲方）与赵某某签订加油站承包协议书，协议书载明，赵某某承包某村南加油
站，承包期限 2003 年 4 月 1 日至 2006 年 3 月 30 日。2009 年 2 月 5 日，
某社区居委会出具证明：位于城阳区河套街道某村的加油站，房屋产权归城阳区河
套街道某社区所有，现同意蓬勃加油站转让给某石化山东青岛石油分公司有偿使
用”，该判决书送达后，赵某某不服提起上诉，青岛市中级人民法院于 2020 年
12 月 18 日出具（2020）鲁 02 民终 14488 号民事判决书，判决：驳回上诉，维
持原判，上述判决均已生效。
2001 年 8 月 31 日，原告（甲方）与被告赵某某（乙方）签订《土地租赁协
议书》，约定乙方租用甲方土地建设加油站，位置：小东进村路村志向东 180
米，由次向北 50 米垂直于正阳路，作为该加油站西边界线，然后顺正阳路向东
67 米，面积 3350 平方米，租赁年限 50 年自 2001 年 8 月 31 日至 2051 年 8
月 31 日止，租赁费用共计 77500 元，签订协议时，乙方向甲方交付三万元，其
余 47500 元待建设开工前一次性付清。乙方负责向上级有关部门办理土地审批手
续及加油站相关的批准手续，其费用由乙方承担，乙方的基建设计必须符合土管部
门、城建部门的标准规定和设计要求，建设布局要与小东进村路、正阳路协调一致
并保证质量，搞好环境绿化。
山东省青岛市城阳区人民法院于 2021 年 5 月 20 日作出（2020）鲁 0214
民初 17058 号民事判决：确认原告青岛市城阳区河套街道某社区居民委员会要求
确认与被告赵某某于 2001 年 8 月 31 日签订的《土地租赁协议书》自 2021 年
8 月 31 日起至 2051 年 8 月 31 日的部分无效。案件受理费 1738 元，由被告
赵某某负担，应于本判决生效后十日内直接支付给原告青岛市城阳区河套街道某社
区居民委员会。宣判后，赵某某提出上诉。山东省青岛市中级人民法院于 2021 年
11 月 25 日作出（2021）鲁 02 民终 11288 号民事判决：一、撤销山东省青岛市
城阳区人民法院（2020）鲁 0214 民初 17058 号民事判决；二、驳回被上诉人青
6532
岛市城阳区河套街道某社区居民委员会的诉讼请求。某村委会以涉案土地租赁期限
最高不能超过二十年申请再审。山东省高级人民法院于 2023 年 6 月 25 日作出
（2023）年鲁民再 104 号民事判决：一、撤销青岛市中级人民法院(2021)鲁 02
民终 11288 号民事判决；二、维持青岛市城阳区人民法院（2020）鲁 0214 民初
17058 号民事判决。
裁判理由
法院生效裁判认为：2020 年 1 月 1 日施行的《中华人民共和国土地管理
法》第六十三条第四款规定：“集体经营性建设用地的出租，集体建设用地使用权
的出让及其最高年限、转让、互换、出资、赠与、抵押等，参照同类用途的国有建
设用地执行。具体办法由国务院制定。”该条款系土地管理法修订新增加内容，此
前并无相关规定。从该条款规定内容看，“具体办法由国务院制定”，目前国务院
尚未出台相关规定，认定涉案土地租赁期限可以超过二十年，法律法规依据不足。
集体经营性建设用地入市，有严格的条件和程序。涉案《土地租赁协议书》于
2001 年签订，不属于法律修订后新增的集体经营性建设用地入市情形。
即使集体建设用地租赁期限参照国有建设用地执行，亦应参照国有建设用地租
赁、出租年限，不是参照国有建设用地出让年限。关于国有土地租赁期限，原国土
资源部于 1999 年 8 月 1 日颁布的《规范国有土地租赁若干意见》第四条规定，
国有土地租赁可以根据具体情况实行短期租赁和长期租赁。对短期使用或用于修建
临时建筑物的土地，应实行短期租赁，短期租赁一般不超过 5 年；对需要进行地
上建筑物、构筑物建设后长期使用的土地，应实行长期租赁，具体租赁期限由租赁
合同约定，但最长租赁期限不得超过法律规定同类用途土地出让最高年限。自然资
源部《产业用地政策实施工作指引（2019 年版）》第十六条规定，以长期租赁方
式使用土地的，应按照《规范国有土地租赁若干意见》（国土资发〔1999〕222
号）的规定执行，租赁期限不得超过 20 年。《山东省建设用地使用权转让、出
租、抵押交易实施细则（试行）》规定，出租期限不得超过建设用地使用权剩余年
限，最高不得超过 20 年；其中以租赁方式取得的建设用地使用权出租，出租年限
不得超过国有土地租赁合同约定的剩余年限。因此，即使参照国有建设用地租赁、
出租年限，涉案土地租赁年限亦不应超过二十年。
裁判要旨
2020 年 1 月 1 日施行的《中华人民共和国土地管理法》第六十三条第四款
规定：“集体经营性建设用地的出租，集体建设用地使用权的出让及其最高年限、
转让、互换、出资、赠与、抵押等，参照同类用途的国有建设用地执行。具体办法
由国务院制定。”目前国务院尚未出台相关规定，认定集体建设用地租赁期限可以
6533
超过二十年，法律法规依据不足。即使集体建设用地租赁期限参照国有建设用地执
行，亦应参照国有建设用地租赁、出租年限，租赁年限不应超过二十年。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 705 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国合同法》第 214 条）
《中华人民共和国土地管理法》第 63 条第 4 款
一审：山东省青岛市城阳区人民法院（2020）鲁 0214 民初 17058 号民事判
决（2021 年 5 月 20 日）
二审：山东省青岛市中级人民法院（2021）鲁 02 民终 11288 号民事判决
（2021 年 11 月 25 日）
再审：山东省高级人民法院（2023）鲁民再 104 号民事判决（2023 年 6 月
25 日）
6534