【】青海省格尔木某集团公司诉格尔木某发展公司
环境污染责任纠纷案 侵权人根据过错程度承担防止污染扩大或消除污
——
染而采取必要措施产生的合理费用，被侵权人对自身不作为造成损害结果的
扩大承担相应责任
关键词
民事环境污染责任固体废物污染防止污染扩大消除危险合理费用不作为损
害结果扩大
基本案情
青海省格尔木某集团公司诉称：2006 年 2 月 23 日，其与格尔木某发展公司
签订一份《租地合同书》，约定格尔木某发展公司租赁青海省格尔木某集团公司的
场地用于建设选矿厂、放置选矿设备及进行选矿加工；期限自 2006 年 3 月 1 日
至 2016 年 3 月 1 日。租赁之前青海省格尔木某集团公司的场地是自然空地，格
尔木某发展公司在使用场地期间遗留数万吨尾矿渣未处理。2013 年 1 月，格尔木
某发展公司因负第三人 1000 万元债务，向第三人出具一份《还款协议》（复印
件），将上述租赁场地上的选矿厂及设备抵押给第三人。2016 年 7 月 1 日格尔
木某发展公司与第三人签订一份《场地使用权转让合同》（复印件），亦认可第三
人提交 2016 年 7 月 1 日与青海省格尔木某集团公司子公司与河西某公司签订的
《场地租赁合同》，认可第三人租赁案涉土地用于仓储、停放车辆，没有生产及堆
存矿渣的行为。2019 年 4 月 4 日，河西某公司与第三人签订《场地租赁合
同》，将上述土地租赁给第三人，期限自 2019 年 3 月 1 日至 2022 年 2 月 28
日。2019 年 12 月青海省环境科学研究设计院有限公司作出《格尔木市历史遗留
尾矿渣堆存地块调查及安全处置项目（鉴别及处置方案编制）》，其中对格尔木某
发展公司尾矿渣性质进行判别。2020 年 10 月22 日第三人向河西某公司出具
《承诺书》，称其对格尔木某发展公司遗留的尾矿无能力处置，同意由政府或河西
某公司处置。青（2019）格尔木市不动产权第 000433*号《不动产权利证书》载明
格尔木某发展公司堆存尾矿渣的场地权属于青海省格尔木某集团公司所有。因政府
职能部门联系不到格尔木某发展公司，认为青海省格尔木某集团公司作为土地权属
人应对地上堆存尾款渣进行治理，格尔木市生态环境局于 2021 年 4 月 14 日、
17 日陆续向青海省格尔木某集团公司下发督办通知，要求青海省格尔木某集团公
司妥善解决金鑫历史遗留尾矿渣堆处置工作。青海省格尔木某集团公司对案涉租地
存在的尾矿拍摄了现场照片，并委托河西某公司于 2022 年 1 月 7 日与格尔木某
5452
环保公司签订《一般固体废物处置合同》，约定由格尔木某环保公司对案涉尾矿渣
进行处置，每吨 108 元，预估治理 2.5 万吨，实际治理 24188.91 吨，青海省格
尔木某集团公司共支付格尔木某环保公司 2612402.28 元治理费，因该尾矿为格尔
木某发展公司租赁期间进行选矿所遗留的废物，按照原、格尔木某发展公司签订
《租地合同书》及环保法律、法规要求，格尔木某发展公司有义务将该尾矿渣清理
干净。青海省格尔木某集团公司向本院提出诉讼请求：1.判令格尔木某发展公司支
付青海省格尔木某集团公司尾矿渣处置费270 万元；2.本案诉讼费由格尔木某发展
公司承担。
格尔木某发展公司未提出答辩意见。
第三人述称，对青海省格尔木某集团公司提交的《不动产权证书》及《租地合
同书》的真实性不确定，认为与第三人无关。对青海省格尔木某集团公司提交的
《还款承诺书》真实性认可，但格尔木某发展公司并未实际履行。2016 年 7 月 1
日第三人与河西某公司签订一份《场地租赁合同》（复印件），同日，应河西某公
司要求格尔木某发展公司与第三人签订一份《场地使用权转让合同》，在 2019 年
4 月 4 日第三人与河西某公司续签一份《场地租赁合同》。第三人租用场地只是
用于仓储，没有从事过选矿等活动，也没有让其他人使用，场地上的尾矿渣在第三
人承租前就已经存在。后政府部门要求处理场地上的尾矿渣，第三人应河西某公司
要求向其出具《承诺书》，第三人认为系处理尾矿可能会有一些收益。第三人对青
海省格尔木某集团公司提交的其他证据情况均不知情，认为青海省格尔木某集团公
司主张格尔木某发展公司承担 270 万元治理费用有失公允，所主张的数额没有相
关依据。
法院经审理查明：2006 年 2 月 23 日，青海省格尔木某集团公司、格尔木某
发展公司签订《租地合同书》，约定格尔木某发展公司租赁青海省格尔木某集团公
司位于河西农场八队至九队自然沟以西格茫公路以北的 30 亩土地用于生产经营活
动，期限自 2006 年 3 月 1 日至 2016 年 3 月 1 日；约定格尔木某发展公司负
保护好当地的生态环境、不能破坏植被、不能造成土地及环境污染的义务；约定合
同终止时，格尔木某发展公司负清理干净地面上建筑物、垃圾并将土地恢复原样的
义务。
格尔木某发展公司 2001 年 1 月 8 日成立，2005 年 3 月 29 日至 2009 年
3 月 28 日经营范围为：铅矿、锌矿、铜矿加工、销售；2009 年 3 月 29 日变更
登记至 2020 年 3 月 28 日经营范围为：铅矿、锌矿、铜矿销售。
2016 年 7 月 1 日，格尔木某发展公司与第三人签订一份《场地使用权转让
合同》载明：格尔木某发展公司租赁案涉 30 亩场地使用权到期，不再续签，拟将
该场地使用权转让给第三人用于仓储，期限为一年。同日，河西某公司与第三人签
订一份《场地租赁合同》，约定第三人租用河西某公司 50 亩场地用于仓储，期限
自 2016 年 3 月 1 日起至 2019 年 2 月 28 日止。2019 年 4 月 4 日，河西某
5453
公司与第三人签订一份《场地租赁合同》，约定第三人租用河西某公司 50 亩场地
用于仓储，租赁期限自 2019 年 3 月 1 日至 2022 年 2 月28 日。
2019 年 12 月青海省环境科学研究设计院有限公司出具《格尔木市历史遗留
尾矿渣堆存地块调查及安全处置项目》报告，其中载明尾矿渣遗留地位于格尔木市
区西 30 公里的 S303 道路旁，尾矿渣遗留地周边有枸杞种地耕地和地表水流经，
尾矿渣遗留地遗留工业固废为铅锌选矿尾矿渣，尾矿渣堆存于空旷地，地面积约为
113500 平方米；通过技术测量，得出尾矿渣堆存量为 8338.3 立方米，判定为第
Ⅱ类一般工业固体废物。并提出三种处理方案，分别为清运至格尔木市工业废渣集
中处置中心进行安全填埋、新建废渣填埋场进行安全填埋及资源化再选处置。
2020 年 1 月 9 日，格尔木市自然资源局作出格自然资函﹝2020﹞13 号《关
于确认格尔木历史遗留尾矿渣堆存地块用地归属函的复函》，其中载明：金鑫尾矿
渣堆存地块权属于农垦集团，位于河西农场。
2021 年 4 月 14 日，格尔木市生态环境局向青海省格尔木某集团公司作出格
生督﹝2021﹞5 号《督办通知》，其中载明：2020 年 6 月 2 日，市政府召开第
十四届人民政府第 39 次常务会议，会议决定按照属地化管理要求，将金鑫历史遗
留尾矿渣堆存地块交由青海省格尔木某集团公司处置。
2022 年 1 月 7 日河西某公司与格尔木某环保公司签订《一般固体废物处置
合同》，约定由格尔木某环保公司安全处置青海省格尔木某集团公司辖区历史遗留
尾矿，处置量按照实际清运量核算，处置单价每吨 108 元，备注含运输费、机械
费、清运费、二次倒运费、职防费、处置费、现场平整（清运点）、三防费、批次
检验检测费及税费等；合同预估一般固废二类 2.5 万吨。2022 年 1 月 21 日中
国农业银行《网上银行电子回单》显示：2022 年 1 月 21 日河西某公司向格尔木
某环保公司转款 612402.28 元，附言为固废处置费。格尔木某环保公司向河西某
公司开具金额共计 2612402.28 元的青海增值税普通发票二十七张，其中载明货物
或应税劳务、服务名称为一般固废尾矿渣处理费。
青海省格尔木市人民法院于 2022 年 8 月 11 日作出（2022）青 2801 民初
545 号民事判决书，判决：1.格尔木某发展公司返还青海省格尔木某集团公司支出
的治理费 2220541.94 元，于本判决生效之日起十日内付清；2.驳回青海省格尔木
某集团公司的其他诉讼请求。宣判后，当事人未提出上诉，一审判决已发生法律效
力。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案侵权行为发生在民法典实施前，但损害结果持续至民
法典施行后，应适用民法典的规定。环境污染和生态破坏责任是指行为人因污染环
境，造成他人民事权益损害而应当承担的侵权责任。原、格尔木某发展公司签订的
5454
《租地合同书》约定格尔木某发展公司租赁场地用于建设选矿厂、放置选矿设备及
进行选矿加工，结合格尔木某发展公司的经营范围可见其至此之前在案涉场地存在
选矿行为；青海省格尔木某集团公司自认第三人在租赁期间没有生产及堆存矿渣的
行为，综上，青海省格尔木某集团公司主张格尔木某发展公司在案涉场地中存在堆
存尾矿渣的行为，法院予以采信。
格尔木某发展公司向青海省格尔木某集团公司返还场地时依法依约均应将堆存
的尾矿进行合理、合法的处置。2021 年 4 月 14 日，格尔木市生态环境局向青海
省格尔木某集团公司作出格生督﹝2021﹞5 号《督办通知》，将格尔木某发展公司
历史遗留尾矿渣堆存地块交由青海省格尔木某集团公司处置，青海省格尔木某集团
公司亦因无法与格尔木某发展公司取得联系，与格尔木某环保公司签订《一般固体
废物处置合同》，对格尔木某发展公司堆存尾矿渣中的 24188.91 吨已进行治理，
对此提供证据证实，故青海省格尔木某集团公司主张其产生治理费 2612402.28 元
法院予以确认。
双方《租地合同书》明确约定格尔木某发展公司负不能造成环境污染及合同终
止时将土地恢复原样的义务，由此可见青海省格尔木某集团公司明知环保政策，对
格尔木某发展公司在履行合同过程时可能存在环境污染有预测性。双方自 2006 年
起存在合同关系，根据《格尔木市历史遗留尾矿渣堆存地块调查及安全处置项目》
证实格尔木某发展公司在青海省格尔木某集团公司场地堆存的尾矿量巨大，期间青
海省格尔木某集团公司作为出租方对格尔木某发展公司持续多年堆存尾矿渣的行为
未制止亦未要求及时处置，在合同关系终止后继而又与第三人签订出租协议，直至
政府决定按照属地化管理要求，格尔木市生态环境局向青海省格尔木某集团公司作
出《督办通知》后，青海省格尔木某集团公司才实施救济行为，其不作为的态度对
损害结果的扩大产生影响，根据双方对损害结果所起的作用，酌情确定青海省格尔
木某集团公司承担 15%的责任，即其中 391860.34 元治理费用由青海省格尔木某
集团公司自行承担，以此警示企业重视权属区域内环境保护问题。
裁判要旨
环境污染和生态破坏责任具有私害性和公害性的双重特点，民事主体在订立、
履行涉环境资源合同法律关系时，应尽到合理的监督提醒和注意义务。被侵权人长
期不作为致使污染或破坏状态持续扩大的，应综合侵权行为隐蔽状态、持续时间及
损害结果的大小承担相应的责任。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1229 条、第 1234 条
5455
一审：青海省格尔木市人民法院（2022）青 2801 民初 545 号民事判决
（2022 年 8 月 11 日）
5456