【】青海省某投资有限公司等十七家企业申请破产
重整案 关联公司实质合并破产的运用
——
关键词
民事申请破产重整实质合并破产关联关系人格混同
基本案情
青海省某投资有限公司（以下简称青海某投资公司）是 1993 年经青海省政府
批准设立的国有独资公司，注册资本为 63.89 亿元。经多年发展，通过不断调整
投资结构和产业布局，初步形成了以“煤—电—铝—铝加工、水电资源开发—铝基
合金—铝加工、矿产资源开发及风险勘探产业链”为核心产业体系的生产型集团企
业，旗下产业主要分为电解铝、水电、火电、铝加工及其他（主要由矿业、融资贸
易等非主业组成）五个板块。近年来，受经济下行压力不断加大、融资政策不断趋
紧、产品市场行情波动、原材料成本过高、生产要素供应不足等多重不利因素影
响，青海某投资公司及下属 16 家子公司（以下简称青投集团）债务风险不断累
积，生产经营遭受严重冲击，资金链完全断裂，境内外债券及融资借款相继违约，
直接危及债权人、职工等各相关方利益，亟需实施全面的破产重整。2020 年 6 月
15 日，青海某工程公司等债权人以青投集团不能清偿到期债务，且明显丧失清偿
能力或资产不足以清偿到期债务为由，向青海省西宁市中级人民法院（以下简称西
宁中院）申请破产重整。
根据青投集团相关财务资料，青海某投资公司及下属 16 家子公司均有明显丧
失清偿能力的可能，且各公司普遍涉及大量诉讼案件，涉诉标的巨大，具备重整原
因，符合破产案件的受理条件。西宁中院于 2020 年 6 月 19 日依法分别裁定受
理对青海某投资公司及下属 16 家子公司进行破产重整的申请，并分别指定 17 家
企业清算组为管理人，各公司管理人成员相同，具体负责开展重整期间各项工作。
2020 年 11 月 10 日，管理人提交《关于提请将青海某投资公司等十七家企
业进行实质合并重整的申请书》，西宁中院依法组织召开听证会，就实质合并重整
事宜充分征求各方意见，经依法审查证据材料，认为 17 家企业法人人格高度混
同，区别各重整企业财产成本过高，对 17 家企业实质合并重整既有利于保护全体
债权人获得公平清偿利益，也能够更大程度保障企业职工权益，遂于 2020 年 12
月 10 日依法裁定对青投集团等 17 家企业实质合并重整。
经评估审计，青投集团实质合并口径下账面资产审定价值为 244.41 亿元，资
产评估市场价值为 295.39 亿元；负债合计 640.83 亿元，涉及债权人近 2000
家。西宁中院指导管理人及破产企业合并处理各公司财产、清理债权债务，将各关
5700
联公司的全部债权人作为同一整体，区分为有财产担保债权、职工债权、税款债
权、普通债权等类别，组织债权人会议并表决。通过实质合并重整，缩减了青投集
团 810 亿元重复、缠绕债务，显著降低了审计成本，保障了债权人公平受偿权
利，有力提升了重整效率。
2020 年 12 月 10 日，西宁中院作出（2020）青 01 破 2 号之二、破 3-18
号民事裁定：对青海某投资公司、青海某铝电公司等共 17 家企业实质合并重整。
2021 年 12 月 24 日，西宁中院作出（2020）青 01 破 2 号之六、破 3-18 号
之五民事裁定：一、批准《青海某投资公司等 17 家企业重整计划》；二、终止青
海某投资公司等 17 家企业重整程序。2022 年 7 月 13 日，西宁中院作出
（2020）青 01 破 2 号之七、破 3-18 号之六民事裁定：一、确认《青海某投资
公司等 17 家企业重整计划》执行完毕；二、终结青海某投资公司等 17 家企业破
产重整程序。
裁判理由
法院生效裁定认为：第一，从青投集团共 17 家关联企业之间资产的混同程度
及其持续时间来看，管理人提交的证据材料能够证明各企业在人员管理、资产权属
使用、资金管理等方面存在高度混同情形，尤其在资金管理方面，各关联企业之间
涉及 257 笔账务往来、54 笔资金拆借、3 笔代关联方还款、21 笔采购和销售交
易，导致区分关联方交易的真实性、合法性和有效性难度增大，同时还存在大量互
相担保的情况。大部分子公司自成立之日起在重大财务事项上即不具有独立决策
权。近 3 年内各重整企业账面记载的关联往来总金额为 567.22 亿元，财务混同
之情形长期持续存在。
第二，从各企业之间的利益关系来看，16 家子公司虽然可以划分成电解铝、
铝加工、水电等若干实体板块，但上述公司均受青海某投资公司实际管理与控制，
在人员任免、财务管理、业务经营等多方面意志独立性较弱。
第三，从债权人整体清偿利益来看，管理人根据现阶段掌握的资产评估、债权
申报及审查相关数据，在听证会上对各重整企业模拟单体和实质合并重整模式下偿
债能力进行了分析：实质合并重整相较于单体重整模式下，提升了大多数企业普通
债权的清偿率，所涉企业集中了青投集团核心主业的电解铝、水电板块企业，企业
资产相对优良，债权人数量占全体债权人人数的 70.32%。实质合并重整的实际效
果能够增加多数债权人的清偿利益。
第四，从增加企业重整的可能性因素来看。实质合并模式下，统一的重整计划
草案能够平衡和整合资源，提高综合清偿率，相较于单一的重整分配方案，能够与
各企业债权人进行整体沟通协商，降低谈判成本，重整计划执行会更有保障。同时
5701
更有利于引入战略投资者，协商战略投资者制定“一揽子”重整投资方案，整体推
动各重整企业战投招募工作。
综上，基于青海某投资公司及下属 16 家子公司之间法人人格高度混同，区别
各重整企业财务成本过高，实行实质合并重整将有利于保护全体债权人的公平清偿
利益，客观上也能够更大程度地保障企业职工的合法权益，亦有利于后续重整计划
的制订和执行。
青投集团重整案系全国首家省级投资公司破产重整案，也是截至目前青海省债
务规模最大的破产重整案，涉及债务规模庞大，债权人数量及类型众多，地域分布
广泛，企业历史遗留问题多，审理工作非常复杂。西宁中院根据案件具体情况，在
全省首次适用实质合并重整方式审理该案，高效推动了破产重整程序、有效化解了
地方国有企业债务风险，最大限度保障了投资人、债权人和企业上万名职工合法权
益，取得了良好的政治效果、法律效果和社会效果，也为审理实质合并破产重整案
件积累了实践经验。
一、充分认识实质合并破产制度目的，把握价值导向
人格独立是法人构建的基础，充分尊重法人独立人格是法人制度运行的前提。
但现实中，有时可出于维护公正、节约成本、提升效率的需要对出现破产原因的各
关联公司实施实质合并破产。
1.维护债权人实质平等。关联公司内部存在因整体利益考量而进行的利益转
移，市场的公平交易理性基础在关联公司内部处于失灵状态，进而导致基于公平交
易理性而制定的各项法律规范难以实现其原本的规制目的。关联公司的财产通常集
中于利益输入公司，该公司债权人将获得较高比例的清偿，利益输出公司的债权人
的债权有可能受损，尤其在职工债权方面，关联公司间职工债权清偿比例的过度不
平等甚至可能引发严重的社会事件，影响稳定大局。在处理关联公司破产案件时，
可出于维护债权人实质平等的需要，运用实质合并破产，平等考虑关联公司对外上
下游交易、职工劳动关系、纳税义务等情况，统筹关联公司资产及负债，实现实质
公平正义。
2.降低案件审理成本、提升效率。关联公司通常在人员、财务、资产使用、业
务等方面存在高度混同现象，导致破产案件审理中，人员代表权限不明、财务账册
混乱、资产归属不明、业务合同归属不清晰等情况。若对各关联公司成员分别进行
清算，需要清晰区别各公司财产及负债，成本过高。因此可出于降低成本、提升效
率的考量，运用实质合并破产，提升审判效率。
3.实现集团公司重整价值。集团公司内部各成员相互协作，各自承担不同生
产、管理职能。集团公司的子公司通常不具备单独的生产经营能力，需要依托其他
成员才能正常开展业务。单独对其中某个或某些成员公司进行重整通常不具备现实
意义和较高价值。由此，可出于对集团整体重整的需要，运用实质合并破产，实现
全局性的突破。
5702
本案中，青投集团拥有 16 家子公司，均不能清偿到期债务，且存在大量人
员、财产、业务混同情况。这些子公司分属不同产业链的不同环节，内部差异较
大，但均在集团经营中发挥了各自作用。西宁中院根据管理人的申请将 17 家公司
合并重整，平等保护了各公司债权人的合法权益，取得了良好的法律效果。在裁定
受理实质合并重整申请 1 年后即召开第二次债权人会议并高票通过《重整计划草
案》，半年后确认重整计划执行完毕，裁定终结破产重整程序。
二、严格审查实质合并破产标准，作出审慎判断
结合最高人民法院《全国法院破产审判工作会议纪要》规定及相关法理，实践
中要实施公司合并破产，至少应满足以下前提条件：
1.实施合并破产的公司具有关联关系。合并破产制度的理论基础在于关联公司
的整体人格及其内部的不基于市场理性的利益转移。若不同公司间并不存在关联关
系，具有独立的决策理性，即便其联系紧密、往来频繁，也不能对其实施合并破
产。通常来说，集团公司及其子公司间一般因股权控制关系具有关联性，但对于非
典型的公司集合及持股、管理安排就需要运用关联公司的要素来进行判断。我国民
商事立法并未给出关联公司的明确定义，但通过金融、证券等领域的相关规定可以
总结出认定关联公司的几类要素：（1）持股情况；（2）实际控制情况；（3）经
营决策权力分布情况；（4）财务会计处理情况；（5）人员混同情况；（6）财
产、账户混同情况；（7）业务混同及关联交易情况。
2.实施合并破产的关联公司之间人格高度混同。关联公司虽然具备追求整体利
益的高度倾向，但实践中并非全部关联公司均会形成高度混同的局面。若不同关联
公司未高度混同，则区分不同成员公司财产及负债的成本不会明显过高，不应对其
实施合并破产，否则不利于局部矛盾局部化解。判断人格是否高度混同，也应按照
前文所述的方式，从财产、人员、业务的角度进行判断，尤其应注重对财产是否高
度混同的判断。
3.实施合并破产有利于保护债权人的公平清偿利益。关联公司之间通常都存在
与市场交易理性不符的利益传导关系，有可能导致债权人清偿利益不能得到平等保
护。实践中应重点审查关联企业间是否存在以下几种情况：（1）关联交易；（2）
利润分配及其他向股东转移财产的行为；（3）其他成本负担与利润收益相分离的
经营行为。
本案中，青海某投资公司对其 16 家子公司存在明显的实际控制，各子公司在
管理、人事、财务等方面均不具备独立意志，系典型的关联公司。收支账户、财务
账册存在混用，大量资产归属情况不明，管理及一般工作人员交叉使用，构成人格
高度混同。优良资产集中，各公司偿债能力差异较大，实施合并破产能够增加大多
数债权人的债权清偿比例。根据以上查明事实，西宁中院依法裁定实质合并重整。
三、切实做好实质合并破产前置工作，确保依法合规
5703
1.先行审查各公司是否具备破产原因。在考虑是否实施实质合并破产前，应就
各公司资产、负债情况先进行初步审查。能够分别判定是否具备破产原因的，应当
单独判断，因人格高度混同导致无法单独判断是否具备破产原因或判断成本过高
的，再进行合并口径的审查。
2.就是否实施实质合并破产问题组织听证。决定实施实质合并破产前，应在初
步审查的基础上，及时组织债权人代表、债务人代表、职工代表、管理人、审计机
构等进行听证。必要时可邀请主管政府部门等相关单位参加，充分听取各方意见，
明确各方权利诉求。
3.充分审查各公司是否满足实施合并破产的前提条件。应结合听证会各方意见
及对案件材料全面审查，充分考虑案涉公司主体间是否具备关联关系，人格是否高
度混同，实质合并破产是否有利于平等保护债权人清偿利益，最终作出决定。
本案中，西宁中院首先根据青投集团相关财务资料，认定 17 家企业均有明显
丧失清偿能力的可能，具备破产原因。在收到管理人提交的对青投集团 17 家企业
进行实质合并重整申请后，依法组织债权人代表、债务人代表、职工代表、管理
人、审计机构进行了听证，并邀请了主管部门列席会议，对青投集团各成员公司的
关系、关联结构、混同情况、内部交易情况进行了充分审查，最终于 2020 年 12
月 10 日依法裁定对青投集团 17 家企业实质合并重整。
四、依法处理实质合并破产后续工作，公平保障权益
裁定实质合并破产后，应当合并处理关联公司财产及各成员公司债权人的债
权，公平清理债权债务。具体做法包括：
1.合并处置关联公司财产。将各关联公司所有的财产合并处理，统一行使追回
权等权利。原则上解除各关联公司内部成员之间设定的担保物权或其他财产权利限
制，注意同一财产为不同债权人设定担保物权的情况，保留内部担保物权顺位，以
最大限度维护债务人责任财产。统一收支管理，扣除破产费用、共益债务后的剩余
财产按照统一的分配方案及标准向各关联公司的债权人公平清偿。
2.合并处理关联公司债权债务。对关联公司内部成员间的债权债务及相互提供
的保证担保原则上予以抵销，注意内部债权设定有担保物权的情况，如涉及顺位问
题，保留相关债权顺位以维护责任财产。对同一债权人对不同成员公司存在债权债
务的，在合并中作抵销处理，降低重复债务。最后，将各关联公司的全部债权人作
为同一整体，并区分为有财产担保债权、职工债权、税款债权、普通债权等类别，
组织债权人会议并表决。
3.合并由管理人履行职责。关联公司实质合并破产的，管理人应站在全局角
度，综合考虑各成员公司的业务对整体的影响，统筹确定解除或继续履行的合同、
管理各公司内部事务、决定开支和处分财产。
5704
4.统筹推进重整工作。人民法院应站在全局高度，统筹推进重整各项工作。在
审慎判断的前提下，可依法允许债务人继续经营，获取经营收入提升债务清偿比
例，并设置多种清偿方式，满足不同债权人的偿债需求。
本案中，西宁中院指导管理人及破产企业合并处理各公司财产、清理债权债
务，将各关联公司的全部债权人作为同一整体，根据债权性质确定清偿顺序，缩减
了青投集团 810 亿元重复、缠绕债务，显著降低了审计成本，保障了债权人公平
受偿权利，有力提升了重整效率。在重整计划中不仅设置了现金和留债两种传统的
清偿方式，同时搭建了转股平台和信托平台，将青投集团主要的资产和业务整合为
引战资产，装入转股平台，战略投资者通过支付现金的方式取得转股平台 42.24%
的股权，剩余股权则由各债权人按照相应债权比例持有；同时将青投集团未纳入转
股平台的全部剩余资产整合为信托资产，装入信托平台，并设立信托计划，债权人
还能通过获得信托受益权份额的方式实现债权清偿，为企业“量身定作”了符合债
权人利益、符合企业长远发展、符合战略投资人预期的综合偿债方式。重整期间，
根据管理人申请，依法准许青投集团及其子公司继续经营，1 万余名公司职工岗位
平稳过度，未受破产重整影响，青投集团获取营收 26 亿元，在西宁中院的监督下
全部用于清偿债务，债务清偿比例达到 38.03%。
裁判要旨
人民法院对关联公司实施实质合并破产应严格审查，坚持以单个破产程序为原
则、以实质合并破产为例外的基本思路。实施实质合并破产的公司应满足存在实质
关联关系、人格高度混同、严重影响债权人公平受偿权利等前提条件，并排除实质
合并破产可能导致严重不利后果的情形。
人民法院对关联公司实施实质合并破产前应进行实质审查，充分审查各公司是
否具备破产原因，依法组织听证，听取债务人、债权人、职工代表、审计机构、税
务机关及有关政府部门意见，权衡利弊，审慎决定。
关联索引
《中华人民共和国企业破产法》第 2 条、第 4 条、第 86 条、第 91 条
青海省西宁市中级人民法院（2020）青 01 破 2 号之六、破 3-18 号之五民
事裁定（2021 年 12 月 24 日）
青海省西宁市中级人民法院（2020）青 01 破 2 号之七、破 3-18 号之六民
事裁定（2022 年 7 月 13 日）
一审：青海省西宁市中级人民法院（2020）青 01 破 2 号之二、破 3-18 号
民事裁定（2020 年 12 月 10 日） 青海省西宁市中级人民法院（2020）青 01
破 2 号之六、破 3-18 号之五民事裁定（2021 年 12 月 24 日） 青海省西宁
5705
市中级人民法院（2020）青 01 破 2 号之七、破 3-18 号之六民事裁定（2022
年 7 月 13 日）
5706