【】 韩凤彬诉内蒙古九郡药业有限 责任公司等产品责任纠纷管辖权异议案
关键词
民事诉讼管辖异议再审期间
基本案情
原告韩凤彬诉被告内蒙古九郡药业有限责任公司（以下简称九郡药业）、上海
云洲商厦有限公司（以下简称云洲商厦）、上海广播电视台（以下简称上海电视
台）、大连鸿雁大药房有限公司（以下简称鸿雁大药房）产品质量损害赔偿纠纷一
案，辽宁省大连市中级人民法院于 2008 年 9 月 3 日作出（2007）大民权初字第
4 号民事判决。九郡药业、云洲商厦、上海电视台不服，向辽宁省高级人民法院提
起上诉。该院于 2010 年 5 月 24 日作出（2008）辽民一终字第 400 号民事判
决。该判决发生法律效力后，再审申请人九郡药业、云洲商厦向最高人民法院申请
再审。
最高人民法院于同年 12 月 22 日作出（2010）民申字第 1019 号民事裁定，
提审本案，并于 2011 年 8 月 3 日作出（2011）民提字第 117 号民事裁定，撤
销一、二审民事判决，发回辽宁省大连市中级人民法院重审。在重审中，九郡药业
和云洲商厦提出管辖异议。
裁判结果
辽宁省大连市中级人民法院于 2012 年 2 月 29 日作出（2011）大审民再初
字第 7 号民事裁定，认为该院重审此案系接受最高人民法院指令，被告之一鸿雁
大药房住所地在辽宁省大连市中山区，遂裁定驳回九郡药业和云洲商厦对管辖权提
出的异议。九郡药业、云洲商厦提起上诉，辽宁省高级人民法院于 2012 年 5 月
7 日作出（2012）辽立一民再终字第 1 号民事裁定，认为原告韩凤彬在向大连市
中级人民法院提起诉讼时，即将住所地在大连市的鸿雁大药房列为被告之一，且在
原审过程中提交了在鸿雁大药房购药的相关证据并经庭审质证，鸿雁大药房属适格
被告，大连市中级人民法院对该案有管辖权，遂裁定驳回上诉，维持原裁定。九郡
药业、云洲商厦后分别向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2013 年 3 月
27 日作出（2013）民再申字第 27 号民事裁定，驳回九郡药业和云洲商厦的再审
申请。
裁判理由
5328
法院生效裁判认为：对于当事人提出管辖权异议的期间，《中华人民共和国民
事诉讼法》（以下简称《民事诉讼法》）第一百二十七条明确规定：当事人对管辖
权有异议的，应当在提交答辩状期间提出。当事人未提出管辖异议，并应诉答辩
的，视为受诉人民法院有管辖权。由此可知，当事人在一审提交答辩状期间未提出
管辖异议，在案件二审或者再审时才提出管辖权异议的，根据管辖恒定原则，案件
管辖权已经确定，人民法院对此不予审查。本案中，九郡药业和云洲商厦是案件被
通过审判监督程序裁定发回一审法院重审，在一审法院的重审中才就管辖权提出异
议的。最初一审时原告韩凤彬的起诉状送达给九郡药业和云洲商厦，九郡药业和云
洲商厦在答辩期内并没有对管辖权提出异议，说明其已接受了一审法院的管辖，管
辖权已确定。而且案件经过一审、二审和再审，所经过的程序仍具有程序上的效
力，不可逆转。本案是经审判监督程序发回一审法院重审的案件，虽然按照第一审
程序审理，但是发回重审的案件并非一个初审案件，案件管辖权早已确定。就管辖
而言，因民事诉讼程序的启动始于当事人的起诉，确定案件的管辖权，应以起诉时
为标准，起诉时对案件有管辖权的法院，不因确定管辖的事实在诉讼过程中发生变
化而影响其管辖权。当案件诉至人民法院，经人民法院立案受理，诉状送达给被
告，被告在答辩期内未提出管辖异议，表明案件已确定了管辖法院，此后不因当事
人住所地、经常居住地的变更或行政区域的变更而改变案件的管辖法院。在管辖权
已确定的前提下，当事人无权再就管辖权提出异议。如果在重审中当事人仍可就管
辖权提出异议，无疑会使已稳定的诉讼程序处于不确定的状态，破坏了诉讼程序的
安定、有序，拖延诉讼，不仅降低诉讼效率，浪费司法资源，而且不利于纠纷的解
决。因此，基于管辖恒定原则、诉讼程序的确定性以及公正和效率的要求，不能支
持重审案件当事人再就管辖权提出的异议。据此，九郡药业和云洲商厦就本案管辖
权提出异议，没有法律依据，原审裁定驳回其管辖异议并无不当。
综上，九郡药业和云洲商厦的再审申请不符合《民事诉讼法》第二百条第六项
规定的应当再审情形，故依照该法第二百零四条第一款的规定，裁定驳回九郡药业
和云洲商厦的再审申请。
裁判要旨
当事人在一审提交答辩状期间未提出管辖异议，在二审或者再审发回重审时提
出管辖异议的，人民法院不予审查。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 127 条
5329