【】韩某等诉河南某社区居民委员会等违反安全保
障义务责任纠纷案 公共场所管理人的安全保障义务应该控制在合理限
——
度范围内
关键词
民事违反安全保障义务责任过错责任合理限度
基本案情
死者张某某的继承人韩某、张某甲、张某乙诉称：张某某在打乒乓过程中摔倒
导致死亡，系乒乓球活动室地面太光滑未有防滑措施和未设置防滑标志，致使张某
某滑倒后，头猛力碰到地上死亡。河南某社区居民委员会（以下简称某社区居委
会）、某办事处、某区人民政府作为公共场所管理人，未尽到安全保障义务，故要
求三被告连带支付张某某死亡赔偿金、丧葬费、精神损害抚慰金、被扶养人生活
费、处理丧事误工费、交通费，合计 509816 元。
被告某社区居委会辩称：公共场所管理责任适用过错责任原则，本案中，被告
没有过错，被告无偿建设了活动室，它的安全保障责任应该控制在合理范围内，不
能对其赋予过多的责任，否则不利于公益活动；死者张某某自身患有心脏病、心绞
痛等疾病，在事发前 1 个月刚从医院治疗出院，医嘱上有定期复查等医嘱，其在
不适合剧烈运动的情况下，冒风险剧烈运动，其应承担责任。
被告某办事处辩称：被告不是活动室的管理者和组织者，而公共场所管理人责
任是由管理人承担相关责任，被告不应承担责任，被告作为某社区居委会的主管单
位承担连带赔偿责任，不符合法律规定。
被告某区政府辩称：被告主体不适格，被告与某社区居委会是指导、支持和帮
助的关系；三原告不是本案适格原告，三原告没有证据证明系死者张某某的近亲
属，且张某甲与张某乙的出生日期仅间隔 2 个月，不符合常理；被告对张某某的
死亡不存在侵权责任，社区活动室系公益性质，该活动室属于正常地面，且张某某
已持续打乒乓球一年半左右，对活动室的设施设备及室内的环境情况包括地面情况
都应该很了解，从未出现摔倒情形，张某某生前因高血压、心脏病、贫血等疾病住
院治疗，应对自己身体状况和运动量有认识，居民死亡医学证明书中记载其死亡原
因为猝死，猝死系因体内潜在的疾病而引起的突然死亡，故不能因其摔倒就认定管
理人未尽到安全保障义务；原告没有证据证明张某某的死亡与活动室的地面存在因
果关系。
5304
法院经审理查明：死者张某某生前到被告某社区居委会社区服务中心文体活动
室打乒乓球，在打球的过程中突然倒地，头部出血，后经抢救无效死亡，儿子张某
甲称不要求尸检，经法医尸检，排除他杀，属意外死亡。当日，参与打乒乓球的贾
某、郭某、薛某询问笔录显示，薛某与张某某打了约 4 分钟，乒乓球在张某某手
里，张某某发球，结果张某某没有把乒乓球发出来，就身体向后倒在了地上死亡。
事发后被告社区工作人员很快到现场并拨打了 120。后安阳市公安局物证鉴定所作
出（安）公（物）鉴（尸检）字