【】顾某某诉王某房屋买卖合同纠纷案 房屋出
2023-07-2-091-009 ——
卖人单方变更购房款支付方式导致抵押权不能涤除买受人拒绝支付余款不构
成违约
关键词
民事房屋买卖合同抵押权涤除单方变更房款支付方式无担保设立新抵押根
本违约买受人拒绝付款合同解除
基本案情
本诉原告（反诉被告）顾某某诉称：其与王某签订了房屋买卖合同，作为出卖
方其已经按约定向王某交付房屋，王某未按约支付购房款，遂诉至法院请求判令：
1.双方签订的房屋买卖合同解除；2.王某支付违约金；3.王某支付房屋占用期间的
使用费。
本诉被告（反诉原告）王某辩称：顾某某单方变更付款方式，拒绝将购房款用
于清偿银行贷款，并在案涉房屋上设定新的抵押，其若按约付款将有巨大风险，故
中止付款，其行为不构成违约。同时提出反诉，请求判令：1.解除双方签订的房屋
买卖合同；2.顾某某赔偿违约损失。
反诉被告顾某某辩称：在付款期限已届满的情况下，其告知王某合同解除后才
设定新的抵押；其不存在违约行为，无需赔偿王某的损失。
法院经审理查明：2019 年 8 月，顾某某与王某签订了房屋买卖合同，约定：
王某购买顾某某名下一套房屋，成交价为 93 万元，王某先行支付定金 3 万元以
及部分购房款 65 万元，双方约定顾某某向王某交付房屋并过户后，王某支付剩余
房款，还约定了违约责任条款。合同未就先行支付部分房款的支付方式作明确约
定。后王某共计支付 5 万元购房款（包含 3 万元定金）。顾某某于 2019 年 8
月下旬将案涉房屋交付王某，后双方就购房款支付方式发生争议，合同未再继续履
行。2020 年 1 月 6 日，顾某某告知王某，双方房屋买卖合同解除。
2019 年 11 月 15 日，双方曾约定前往银行归还涉案房屋的贷款，但顾某某
未赴约。11 月 18 日，王某要求直接以购房款还贷，顾某某不同意；顾某某要求
将购房款直接支付至其账户，王某未予同意。
案涉房屋设立有两个抵押，一抵押债权金额为 448000 元，债务履行期限自
2016 年 1 月 13 日至 2036 年 1 月 13 日；另一抵押债权金额 100 万元，债务
履行期限自 2020 年 1 月 10 日至 2020 年 6 月 10 日止。江苏省无锡市惠山区
人民法院于 2020 年 9 月 28 日作出（2020）苏 0206 民初 25 号民事判决：
887
一、顾某某和王某签订的房屋买卖合同于本判决发生法律效力之日起解除；二、顾
某某应于本判决发生法律效力之日起十五日内返还王某购房款 5 万元，并赔偿王
某违约损失 201900 元；三、王某应于本判决发生法律效力之日起十五日内将案涉
房屋返还顾某某，并向顾某某支付自 2019 年 9 月 1 日至实际返还日按照 2200
元/月计算的占有使用费；四、驳回顾某某的其他诉讼请求。顾某某不服一审判
决，提出上诉。因未在指定的期限内交纳诉讼费，江苏省无锡市中级人民法院于
2020 年 11 月 24 日作出（2020）苏 02 民终 5243 号民事裁定：本案按上诉人
自动撤回上诉处理。
裁判理由
法院生效裁判认为，案涉合同并未就 65 万元首付款的支付方式作具体的约
定。结合双方出示的微信聊天记录等证据来看，可以认定双方对以购房款直接清偿
顾某某银行贷款以涤除抵押权的履行方式达成了合意。在案涉房屋存在抵押贷款的
情况下，该种约定有利于保护买卖双方的交易安全和合同目的的实现，抵押权涤除
亦为合同后续履行的前提基础。故双方就 65 万元首付款的支付方式，以微信交流
的形式作出的约定，应作为双方合同的补充。王某按照双方约定的时间和中介前往
银行，其提供的银行余额查询记录也证明其具有履行合同的能力和意愿，而顾某某
并未按约前往银行，在事后不再配合办理银行还贷手续，而是单方提出直接将款项
汇入其账户的支付方式。顾某某单方变更履行方式，且未提出任何担保措施担保其
能够在取得购房款后及时涤除抵押权，以确保合同顺利履行，在此情况下，王某有
权拒绝付款，其拒绝付款的行为并不构成违约。则顾某某在 2020 年 1 月 6 日解
除合同的通知不能发生解除的效力。
顾某某于 2020 年 1 月为案涉房屋设定了新的抵押，且于抵押到期后明确表
示不予涤除，造成合同无法继续履行，该行为构成根本违约，应承担相应违约责
任。鉴于合同已无法继续履行，故法院对顾某某、王某要求解除合同的诉讼请求予
以支持。合同解除后，顾某某应向王某返还其取得的购房款。王某应向顾某某返还
房屋，法院确认合理搬迁期限为 15 日。王某还需向顾某某支付从房屋交付后至实
际返还日的占有使用费，按照双方确认的金额计算。王某主张违约损失包括房屋差
价损失，王某和顾某某商定了基准日，亦认可该基准日的评估市场价。则评估基准
日价格与合同价的差价部分，应为王某的合理损失。
裁判要旨
1.关于房屋出卖人单方变更购房款支付方式导致抵押权不能涤除的违约责任认
定。房屋买卖合同约定了抵押权涤除，出卖人单方变更履行方式，且未提供担保措
888
施担保其能够在取得购房款后及时涤除抵押权的，买受人有权拒绝付款，其拒绝付
款的行为不构成违约。
2.关于房屋买卖合同履行期间出卖人为房屋设定新抵押且不能涤除的违约责任
认定。房屋买卖合同履行期间，出卖人为房屋设定了新的抵押，且于抵押到期后明
确表示不予涤除，造成合同无法继续履行的，构成根本违约，应承担相应违约责
任。因此导致合同解除的，买受人有权向出卖人主张房屋差价损失等违约损失赔
偿。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 488 条、第 563 条、第 566 条、第 577 条
（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日起施行的《中华人民共和国合同法》第 30
条、第 94 条、第 97 条、第 107 条）
一审：江苏省无锡市惠山区人民法院（2020）苏 0206 民初 25 号民事判决
（2020 年 9 月 28 日）
二审：江苏省无锡市中级人民法院（2020）苏 02 民终 5243 号民事裁定
（2020 年 11 月 24 日）
889