【】顾某萍与王某宝等人民间借贷纠纷案 合同
2024-16-2-103-001 ——
争议条款的解释规则与司法认定
关键词
民事借款合同民间借贷合同争议条款解释方法
基本案情
原告顾某萍诉称：2007 年 8 月，顾某萍将收款人为上海东某安装运输综合服
务公司，付款人为宏某证券的支票交予王某宝，经王某宝办妥兑付手续后，将 50
万元转还顾某萍。后王某宝向顾某萍出具两张落款日期均为 2007 年 8 月 20 日
的借条，其中一份《借条》言明：“今借到顾某萍支票壹张，号码 0978619X，金
额壹佰伍拾万元正。其中伍拾万元本周划给顾某萍，余壹佰万元正用至月底。”另
一份《借条》言明：“今借到顾某萍人民币贰拾万元正，本周归还。”其中“本周
归还”被划去。因王某宝未按约还款，故顾某萍起诉至一审法院，要求王某宝返还
借款本金 100 万元。考虑王某宝、朱某兵先前承诺的利息补偿以及罚金均已高于
法定的利息计算标准，现要求按照年利率 24%计算利息及逾期利息。扣除王某宝
已经支付的利息外，现还要求王某宝支付原告利息 42 万元，并自 2011 年 9 月
1 日起，按年利率 24%支付 1,000,000 元借款本金的逾期利息至清偿之日止。朱
某兵的法定继承人应在其继承遗产的范围内共同承担上述还本付息义务。被告王某
宝辩称：其已累计给付顾某萍 123 万元，已经了清债务，故不同意顾某萍诉讼请
求。王某宝否认双方之间有过关于利息的约定，否认载明借款金额为 20 万元借条
是双方对利息的约定，承诺书中关于“罚金”的约定与利息无关，罚金亦不能当然
转化为利息，故不同意支付顾某萍利息或逾期利息。被告徐某、朱某龙、朱某利、
朱某共同辩称：不同意顾某萍诉讼请求。朱某兵已于 2019 年 3 月 22 日死亡，
生前无人催讨该笔债务，徐某、朱某龙、朱某利、朱某与顾某萍不相识，与顾某萍
无经济往来。法院经审理查明：顾某萍、王某宝之间有借贷关系，2007 年 8 月，
顾某萍将收款人为上海东某安装运输综合服务公司，付款人为宏某证券的支票交予
王某宝，经王某宝办妥兑付手续后，将 50 万元转还顾某萍。后王某宝向顾某萍出
具两张落款日期均为 2007 年 8 月 20 日的借条，其中一份《借条》言明：“今
借到顾某萍支票壹张，号码 0978619X，金额壹佰伍拾万元正。其中伍拾万元本周
划给顾某萍，余壹佰万元正用至月底。”另一份《借条》言明：“今借到顾某萍人
民币贰拾万元正，本周归还。”其中“本周归还”被划去。2008 年 6 月 6 日，
王某宝和朱某兵共同出具《承诺书》一份，言明：“今由王某宝欠顾某萍现金人民
币壹佰贰拾万元正，在下星期四不到位，支票可以进账，造成一切后果由王某宝、
980
朱某兵贰人负责。”王某宝将一张上海江某计算机信息服务有限公司出票，经王某
宝背书，金额为 120 万元，支票号为 0695749X 的某某银行上海市分行支票交付
顾某萍。顾某萍未能兑付上述支票。王某宝、朱某兵在顾某萍 2007 年 12 月 19
日卖出股票成交明细下方承诺：“以上股票交割明细经核对无误，因我们未能兑现
2008 年 6 月 6 日承诺，造成顾某萍股票平仓价差损失……如股票价格上涨，赔
偿价差损失……”。2008 年 8 月 29 日，王某宝、朱某兵共同出具《还款承诺
书》一份，言明：“因欠顾某萍人民币壹佰柒拾壹万元正（1,700,000 元），现承
诺 2008 年 9 月 3 日归还贰拾万元正，余款 2008 年 9 月 10 日前如数归还。
如违约，每月付伍万元人民币罚金。”2010 年 8 月 29 日，王某宝在 2008 年 8
月 29 日《还款承诺书》下方空白处载明：“2010 年 9 月底先还人民币捌拾万元
正”。2012 年 1 月 22 日，王某宝交付顾某萍现金 50,000 元。2012 年 6 月
29 日，王某宝向陆某冲账户转账 50,000 元，陆某冲于 2012 年 7 月 8 日将该
款转入顾某萍账户。2012 年 11 月 19 日，王某宝向陆某冲账户转账 50,000
元，陆某冲于 2012 年 11 月 20 日将该款转入顾某萍账户。2013 年 2 月至
2019 年 4 月间，王某宝向顾某萍微信转账 390,000 元。上述款项，合计 540,000
元。此外，2008 年 10 月 16 日，王某宝向丁某昌账户转账 60,000 元。2010 年
8 月 6 日，王某宝向王某辉账户转账 200,000 元。2013 年 11 月，陆某冲向王
某宝出具《收条》一份，言明：“今收到王某宝现金人民币贰拾壹万元正”。朱某
兵于 2019 年 3 月 27 日死亡。朱某利系朱某兵配偶，徐某、朱某龙系朱某兵父
母，朱某系其独生女。一审庭审中，朱某利、徐某、朱某龙、朱某向法院提交财产
申报表，言明未从朱某兵处继承得任何流动资产或固定资产。
上海市虹口区人民法院于 2020 年 7 月 29 日作出（2020）沪 0109 民初
6673 号民事判决：一、王某宝返还顾某萍借款本金 46 万元；二、王某宝自 2020
年 4 月 10 日起支付 46 万元本金的逾期利息，按全国银行间同业拆借中心公布
的贷款市场报价利率计算至清偿之日止；三、朱某利、徐某、朱某龙、朱某在继承
朱某兵遗产范围内，对上述一、二项承担共同还款义务；四、顾某萍其他诉讼请
求，不予支持。顾某萍不服一审判决，提出上诉。上海市第二中级人民法院于
2020 年 10 月 28 日作出（2020）沪 02 民终 8129 号民事判决：驳回上诉，维
持原判。顾某萍不服二审判决，申请再审。上海市高级人民法院于 2021 年 12 月
16 日作出（2021）沪民申 2278 号民事裁定：指令上海市第二中级人民法院再审
本案。上海市第二中级人民法院于 2022 年 6 月 8 日作出（2022）沪 02 民再
14 号再审判决：一、撤销原二审判决和原一审判决第二、三、四项；二、维持原
一审判决第一项；三、王某宝以本金 100 万元，按照年利率 6%，支付顾某萍自
2007 年 9 月 1 日起至 2008 年 9 月 10 日止的资金占用期间利息；四、王某宝
支付顾某萍违约金（按还款期内剩余的本金数，以年利率 24%计算至借款全部清
偿之日止，详见附表）；五、朱某利、徐某、朱某龙、朱某在继承朱某兵遗产范围
981
内，对上述二、三、四项承担共同还款义务；六、驳回顾某萍的原审其余诉讼请
求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为：一、双方对借款的利息有无约定；
二、《还款承诺书》中每月付 5 万元罚金的性质；三、王某宝已归还的 54 万元
的性质。一、双方对借款的利息有无约定。2007 年 8 月 20 日的 100 万元借条
中未对借期内的利息进行约定。就还款期限届满后的逾期利息，顾某萍主张借款
20 万元系双方约定的借款利息，原审法院未予支持，且已充分阐明了理由，法院
不再赘述。至于王某宝、朱某兵在顾某萍 2007 年 12 月 19 日卖出股票成交明细
下方承诺赔偿股票价差损失，以及顾某萍在再审中提供的证据证明王某宝承诺赔偿
股票价差损失，法院认为赔偿损失与逾期利息性质不同，上述证据不能证明双方对
逾期利息有过约定，对上述证据法院不予采纳。因此双方既未对借期内的利息做出
约定，也未对逾期利息有明确约定。二、《还款承诺书》中每月付 5 万元罚金的
性质。法院认为就每月付 5 万元罚金的性质，应考量当事人真实意思，王某宝、
朱某兵在 2008 年 8 月 29 日的《还款承诺书》中明确承诺了 2008 年 9 月 3
日归还 20 万元，余款 2008 年 9 月 10 日前如数归还，并写明如违约，每月付
5 万元罚金。结合《还款承诺书》的上下文来看，每月付 5 万元的含义显然是对
不能按期还款而承担的责任，而当事人出于对法律专业词汇的不了解，使用了不规
范的表述，但探寻其真实意思应当是关于违约责任的意思表示，故应当认定为双方
对违约责任所作的约定。然而，当事人承诺的每月付 5 万元，按年利率换算，显
然过高，现顾某萍主动以年利率 24％来主张，符合相关法律的规定，法院予以照
准。三、王某宝已归还的 54 万元的性质就王某宝已给付顾某萍 54 万元，因双
方对于借期内的利息未作约定，也未约定逾期利息明确的计算方式，因此在双方存
在争议的情况下，未经过法院的裁判确定相关利息，当事人并无自行履行利息的条
件，故该 54 万元应认定为王某宝归还的本金。至于王某宝在再审中提供的证据，
因丁某昌、王某辉已经他案诉讼分别向王某宝给付 6 万元、20 万元，故该两笔款
项与本案王某宝向顾某萍的还款无关，对上述证据法院不予采纳。王某宝、朱某兵
是于 2008 年 8 月 29 日做出承诺：2008 年 9 月 3 日归还 20 万元，余款
2008 年 9 月 10 日前如数归还，如违约，每月付 5 万元罚金。可见双方约定的
违约责任是从未履行承诺之日即 2008 年 9 月 11 日起计算。而从本案所涉的
100 万元借款的逾期还款之日即 2007 年 9 月 1 日至王某宝、朱某兵做出承诺的
2008 年 8 月 29 日，此期间，双方对违约责任并无约定，亦无借期内利息以及逾
期利息的明确约定。因此从 2007 年 9 月 1 日至王某宝、朱某兵承诺的还款期限
届满之日即 2008 年 9 月 10 日，应按照 2015 年《最高人民法院关于审理民间
982
借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十九条第二款第（一）项的规定，既未约
定借期内的利率，也未约定逾期利率，借款人自逾期还款之日起按照年利率 6％支
付资金占用期间利息。此后，王某宝、朱某兵承诺了逾期还款的违约责任，故王某
宝、朱某兵应自 2008 年 9 月 11 日违反其承诺之日起按照年利率 24％支付违约
金。因王某宝分多次归还 54 万元，违约金亦应按照王某宝的还款情况，分别进行
计算。鉴于朱某兵已经死亡，其生前债务应由其继承人在继承遗产的范围内予以承
担。综上，原审法院判决王某宝及朱某兵的继承人返还顾某萍借款本金 46 万元，
有事实和法律依据，法院予以维持，原审法院对于王某宝、朱某兵逾期还款的违约
责任认定不当，再审予以纠正。
裁判要旨
依据民法典第 142 条第 1 款的规定，对合同争议条款的解释遵循以下逻辑路
径：首先，根据合同文本字面含义进行文义解释，若按照文义解释方法能够明确争
议条款的内容，仍需要运用其他解释方法进行验证。若文义解释之后，争议内容仍
无法明确或者存在漏洞或解释结果明显不合常理或者造成利益失衡，则需要综合考
察当事人订约的过程、背景、合同性质、合同的所有条款、当事人陈述、合同履行
情况，在文义射程范围内确定合同争议条款的真实含义。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 674 条
《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定（2020 年第
二次修正）》第 28 条（本案适用的是 2015 年 9 月 1 日施行的《最高人民法院
关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第 29 条）
一审：上海市虹口区人民法院（2020）沪 0109 民初 6673 号民事判决（2020
年 7 月 29 日）
二审：上海市第二中级人民法院（2020）沪 02 民终 8129 号民事判决（2020
年 10 月 28 日）
其他审理程序：上海市高级人民法院（2021）沪民申 2278 号民事裁定（2021
年 12 月 16 日）
再审：上海市第二中级人民法院（2022）沪 02 民再 14 号民事判决（2022
年 6 月 8 日）
983