【】顾某诉某银行股份有限公司上海静安支行储蓄
存款合同纠纷案 银行卡盗刷案件中扩大损失的责任承担
——
关键词
民事储蓄存款合同盗刷银行卡安全保障义务扩大损失过错责任承担
基本案情
原告顾某诉称：2014 年 4 月 9 日晚，其收到银行手机短信，显示支付多笔
现金。经电话查询，接待人员让其第二天到银行核实。10 日晚又发现有数笔现金
支付。原告遂与银行交涉并报警，但均未能解决存款丢失的问题，故请求法院判令
被告赔偿 50,000 元，包括被盗刷的钱款及利息损失等。
被告某银行股份有限公司上海静安支行辩称：对原告银行卡在台湾被盗刷的事
实无异议，金额为 20,263.26 元（2014 年 4 月 9 日 10,134.43 元、4 月 10 日
10,128.83 元，以上金额均为台币结算人民币），均为 ATM 机取款。原告在知道
有异常交易向银行电话查询后，未采取银行建议及时挂失，造成第二天（2014 年
4 月 10 日）的扩大损失，对此扩大损失不应由被告承担。
法院经审理查明：原告在被告处申请办理卡号 62****003800832****借记卡一
张。2014 年 4 月 9 日原告收到该卡手机短信取现提示，遂于 4 月 10 日凌晨拔
打 95599 银行电话查询交易情况、提出交易异议。接待人员建议原告先行挂失，
原告表示不会电话挂失的操作才打电话人工服务，不同意挂失。同年 4 月 10 日
15 时许，涉案银行卡又发生类似取现；4 月 11 日下午，原告到被告处交涉；4
月 14 日报警。后经银行查询，原告涉案银行卡在台湾通过 ATM 机被提取现金：
2014 年 4 月 9 日 22 时许 6 笔计 9,962.79 元、手续费 171.64 元，4 月 10
日 15 时许 3 笔计 9,992.90 元、手续费 135.93 元（合计 20,263.26 元）。该期
间原告在中国大陆境内。之后，原告重新办理银行卡。因与被告交涉未果，原告遂
提起诉讼。
上海市静安区人民法院于 2015 年 12 月 19 日作出（2015）静民四(商)初字
第S914 号民事判决：被告某银行股份有限公司上海静安支行应于本判决生效之日
起十日内赔偿原告顾某 15,198.85 元及自 2014 年 4 月 10 日起至实际履行日止
的利息损失（以 15,198.85 元为本金，按同期中国人民银行颁布的活期存款利率计
算）。宣判后，被告提出上诉，上海市第二中级人民法院于 2016 年 3 月 10 日
作出（2016）沪 02 民终 949 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
1320
法院生效裁判认为：本案涉及外籍公民在境内银行办理的银行卡被境外使用伪
卡盗刷引发的纠纷，争议焦点在于银行已经尽到提示义务建议持卡人及时挂失的情
况下，持卡人未予采纳，导致再次盗刷的扩大损失由谁承担以及如何承担。
首先，关于原、被告之间的法律关系。原告与被告之间因申领银行卡所建立的
储蓄存款合同法律关系，依法成立且合法有效，双方当事人均应恪守履行。银行卡
系被告设计制作并交付原告，原告应当按照约定妥善保管和使用银行卡及密码，被
告应当按照约定支付存款本息，并保障银行卡交易的安全。被告在凭卡支付存款的
过程中，负有识别银行卡真伪的义务。本案中，从交易发生时间、地点，以及原告
向被告交涉、报案等事实，可以证明原告本人不在交易现场，并且当时银行卡由原
告保管，并未存在人卡分离的情况。系争的境外取款 20,263.26 元应为利用伪卡盗
刷的犯罪行为所引起，被告未能识别伪卡而向他人支付存款，并从原告账户中扣款
的行为，未能保障原告资金的安全，违反合同约定，理应赔偿原告的损失。
其次，对于原告损失的承担主体及金额。被告抗辩，原告未及时采取适当措
施，对造成第二天（4 月 10 日）的被盗刷有过错，原告不得就扩大的损失要求赔
偿。为防范交易风险，原告有妥善保管银行卡及卡内数据信息的义务，被告作为发
卡行及相关技术设备和操作平台的提供者，相对原告而言更有能力控制风险、预防
损失。被告银行在首次接到原告对交易提出的异议后，通过人工服务平台向其提示
风险并建议及时挂失，但银行保障交易安全的义务并不仅限于提示和建议。在原告
未接受建议，且被告知晓原告不接受建议后，银行并未作进一步风险控制措施，不
能因此免除银行方的赔偿责任。另一方面，原告在被银行提示应及时挂失银行卡防
止风险进一步扩大时，亦未及时采取止损措施，对此双方均有过错，由此造成的损
失双方应予分担。
综上，被告应赔偿原告 15,198.85 元及利息损失，利息标准可按中国人民银行
活期存款利率计算。
裁判要旨
1.银行对银行卡交易过程负有安全保障义务。银行作为储蓄服务提供方，为保
障银行卡交易安全，银行在进行凭卡支付的交易过程中，负有识别银行卡真伪的义
务。当境外取款系利用伪卡盗刷的犯罪行为所引起，交易过程中银行未能识别伪卡
而向他人支付存款，并从持卡人账户中扣款的行为，未能保障持卡人资金安全，未
尽安全保障义务，违反合同约定，应该承担赔偿责任。
2.银行作为发卡行及相关技术设备和操作平台的提供者，相对持卡人更有能力
控制风险、预防损失。银行在首次接到持卡人对交易提出的异议后，通过人工服务
平台向其提示风险并建议及时挂失，但银行保障交易安全的义务并不仅限于提示和
1321
建议。在持卡人未接受建议，且银行知晓其不接受建议后，并未作进一步风险控制
措施，不能因此免除银行的赔偿责任。
3.因持卡人自身过错导致的盗刷案件中扩大损失应根据过错承担责任。为防范
交易风险，持卡人有妥善保管银行卡及卡内数据信息的义务，持卡人在银行提示应
及时挂失银行卡防止风险进一步扩大时，未及时采取止损措施，对此双方均有过
错，由此造成的损失双方应予分担。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 509 条、第 577 条、第 591 条（本案适用的
是 1999 年 10 月 1 日施行的《中华人民共和国合同法》第 60 条、第 107 条、
第 119 条）
《中华人民共和国商业银行法》第 6 条
《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第 41 条
一审：上海市静安区人民法院（2015）静民四（商）初字第S914 号民事判决
（2015 年 12 月 19 日）
二审：上海市第二中级人民法院（2016）沪 02 民终 949 号民事判决（2016
年 3 月 10 日）
1322