【】马某诉北京某投资中心、北京某管理公司民间
借贷纠纷案 合同约定的仲裁条款对合同之外的当事人不具有约束力
——
关键词
民事民间借贷仲裁条款连带责任约束力
基本案情
原告马某以借款未还为由起诉请求：1.判令北京某投资中心（有限合伙）归还
借款 70 万元；2、判令北京某投资中心（有限合伙）支付利息 282333.33 元（自
2016 年 2 月 4 日起至 2019 年 11 月 4 日），并继续支付利息直至实际偿付完
毕之日止（以 70 万元为基数，按年利率 11%计算）；3、判令北京某管理公司对
上述全部债务承担连带责任；4、本案诉讼费由被告承担。
被告北京某投资中心（有限合伙）、北京某管理公司辩称，第一、本案的法律
关系为合伙关系而非民间借贷关系，马某主张退还借款不成立。第二、本案应当是
合伙纠纷，在合伙纠纷之中，马某与北京某管理公司和北京某投资中心分别是两个
法律事实和两个法律关系，马某对北京某管理公司和北京某投资中心的起诉不构成
共同诉讼，所以不符合合并审理的条件。马某与北京某管理公司在合伙协议中争议
解决方式为仲裁约定的情况下，本案不应由人民法院管辖。
法院经审理查明：2014 年 2 月 22 日，马某与北京某管理公司签订《北京某
投资中心（有限合伙）入伙协议》，约定马某出资 70 万元入伙北京某投资中心成
为有限合伙人。同日，马某通过账户汇入北京某投资中心账户 70 万元。2014 年
3 月 7 日，北京某管理公司向马某出具《君富·绩优虹基保定东湖天地城中村改
造投资基金成立通知书》，约定马某认购该公司推出的君富·绩优虹基保定东湖天
地城中村改造投资基金，基金于 2014 年 3 月 7 日成立，认购金额 70 万元，预
期年化收益率 11%，投资期限 18 个月。自 2014 年 9 月 9 日起至 2016 年 2
月 3 日止，北京某投资中心通过北京中恒华物投资中心（被告称该中心系北京某
管理公司旗下合伙企业）银行账户分 3 笔向马某转款合计 142622.98 元。对上述
款项，马某称系北京某投资中心支付的利息。现马某诉至本院，要求北京某管理公
司、北京某投资中心偿还上述款项并支付利息。另，本案审理过程中，马某于
2020 年 4 月 3 日向北京仲裁委员会递交仲裁申请书，同日该委出具《仲裁通
知》，述：“经审查，...你方并未提交与北京某投资中心（有限合伙）签署的任何
仲裁协议。故，本会不接收你方对北京某投资中心（有限合伙）提出的仲裁申请材
料...”。马某称，北京某投资中心（有限合伙）应对本案借款承担偿还责任，但仲
裁机构对此不予受理，因此提起诉讼。
1170
河北省石家庄市桥西区人民法院于 2020 年 5 月 27 日作出（2020）冀 0104
民初 1632 号民事判决：一、北京某管理公司于本判决生效之日十日内偿还马某借
款本金 70 万元及利息（自 2016 年 2 月 4 日起至付清之日止，按年利率 11%
计算）；二、北京某投资中心（有限合伙）对上述借款及利息承担连带责任。宣判
后，北京某管理公司不服，提出上诉。河北省石家庄市中级人民法院于 2020 年 9
月 28 日作出（2020）冀 01 民终 7621 号民事裁定：一、撤销河北省石家庄市桥
西区人民法院（2020）冀 0104 民初 1632 号民事判决；二、驳回马某的起诉。马
某不服申请再审。河北省高级人民法院指令河北省石家庄市中级人民法院再审本
案。河北省石家庄市中级人民法院于 2022 年 6 月 23 日作出（2022）冀 01 民
再 70 号民事判决：一、撤销该院（2020）冀 01 民终 7621 号民事裁定及河北省
石家庄市桥西区人民法院（2020）冀 0104 民初 1632 号民事判决；二、北京某投
资中心（有限合伙）于本判决生效之日起十日内偿还马某借款本金 70 万元及利息
（自 2016 年 2 月 4 日起至付清之日止，按年利率 11%计算）。三、北京某管
理公司对上述第二项借款及利息承担连带责任。
裁判理由
法院生效裁判认为，一、本案法院有无管辖权。根据法律规定，有限合伙企业
由普通合伙人和有限合伙人组成，普通合伙人对合伙企业债务承担无限连带责任，
有限合伙人以其认缴的出资额为限对合伙企业债务承担责任。马某起诉主张北京某
管理公司作为北京某投资中心的普通合伙人，对本案债务承担连带责任，由于北京
某投资中心与马某没有对管辖约定仲裁条款，马某要求北京某投资中心归还款项的
诉讼请求应当由人民法院管辖。虽然马某与北京某管理公司对管辖约定了仲裁条
款，但由于马某起诉主张的连带性，以及马某以北京某投资中心作为第一被告，第
一还款人，北京某管理公司作为普通合伙人依照合伙企业法承担连带责任，故一审
法院在没有仲裁条款约定的北京某投资中心作为共同被告之一的情形下，对本案进
行审理并无不妥。二、本案法律关系的性质。根据《中华人民共和国合伙企业法》
第九条“申请设立合伙企业，应当向企业登记机关提交登记申请书、合伙协议书、
合伙人身份证明等文件”、第十三条“合伙企业登记事项发生变更的，执行合伙事
务的合伙人应当自作出变更决定或者发生变更事由之日起十五日内，向企业登记机
关申请办理变更登记。”，合伙人身份信息作为合伙企业登记的重要事项，应当在
发生变更事由之日起十五日内办理变更登记，而被申请人认为双方系合伙关系，但
未对其认为的合伙人马某进行工商登记，也未提交有马某参加的合伙人会议记录等
马某作为合伙人应有的相关权利行使的证据，反而在 2014 年 3 月 7 日《成立通
知书》上载明的预期年化收益率为 11%，系固定利率。故本案被申请人系以入伙
为名，实际成立借贷法律关系。三、本案民事责任如何承担。北京某投资中心、北
1171
京某管理公司在再审庭审中均认可北京某管理公司为北京某投资中心的普通合伙
人，普通合伙人对合伙企业债务应承担无限连带责任。再审申请人与北京某投资中
心签订的《有限合伙协议》10.1.2 约定“全体有限合伙人在此不可撤销地同意授权
普通合伙人，在新有限合伙人入伙时，代表全体合伙人与新有限合伙人签署入伙协
议”。北京某管理公司并作为北京某投资中心的普通合伙人和执行事务合伙人，其
向马某签发《成立通知书》和签署《入伙协议》的法律后果均由北京某投资中心承
担。本案借款汇入北京某投资中心账户，北京某投资中心作为合伙企业应当承担返
还本息的义务，一审认定本金数额及利息、利率事实清楚。北京某管理公司作为北
京某投资中心的普通合伙人，依法对北京某投资中心的前述债务承担连带责任。一
审判决列还款责任主体不当，适用法律存在瑕疵，该院予以纠正。
裁判要旨
合同约定的仲裁条款对合同之外的当事人不具有约束力。债权人起诉合伙企业
偿还借款，并诉请普通合伙人承担连带责任的，普通合伙人以其与债权人之间约定
了仲裁条款为由，主张案件不属于人民法院受理案件范围的，人民法院不予支持。
关联索引
《中华人民共和国仲裁法》第 5 条
《中华人民共和国合伙企业法》第 2 条、第 9 条、第 13 条
一审：河北省石家庄市桥西区人民法院（2020）冀 0104 民初 1632 号（2020
年 5 月 27 日）
二审：河北省石家庄市中级人民法院（2020）冀 01 民终 7621 号（2020 年
9 月 28 日）
再审：河北省石家庄市中级人民法院（2022）冀 01 民再 70 号（2022 年 6
月 23 日）
1172