【】马某某诉某养老中心经营场所、公共场所的经
营者、管理者责任纠纷案 养老机构未进行适老化改造造成老年人损
——
害，应承担相应的责任
关键词
民事经营场所、公共场所的经营者、管理者责任安全保障义务老年人养老中
心
基本案情
马某某入住某养老中心。在马某某入住时，某养老中心对其进行了身体状况评
估，“行走于平地”一项得分为 10 分/15 分。《莫尔斯跌倒评估量表》载明马某
某近三个月内无跌倒记录，评估为“低度危险标准防止跌倒措施”。
某日，马某某在养老中心内通往卫生间的路上跌倒致骨折，经住院治疗后愈
合。视频资料显示，该养老中心院内有一井盖，位置正对大门进出口，井盖及其下
沿明显高于周边地面数公分，且处于日常通行道路上。马某某主张其系被井盖绊倒
致受伤，起诉要求某养老中心承担赔偿责任。
四川省成都市双流区人民法院于 2023 年 4 月 14 日作出(2022)川 0116 民初
6134 号民事判决:一、某养老服务中心于判决生效之日起五日内支付马某某人身损
害赔偿款 50699.69 元；二、驳回马某某的其他诉讼请求。宣判后，双方当事人均
未上诉，一审判决已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为，某养老中心作为以提供养老服务为业务范围的营业性场
所，对自身经营场所负有法定的安全保障义务。相较于一般经营场所的安全保障义
务而言，该中心还应当结合养老服务的特殊性、老年人的身体状况和日常生活能力
对经营场所进行适老化改造，排查和消除可能对老年人生活造成危险和妨碍的安全
隐患。但其怠于履行上述义务，造成马某某被通道上明显高于地面的井盖绊倒受
伤，某养老中心应当承担侵权责任。同时，马某某对其自身安全应有适当的注意义
务，其应结合身体条件选择适合的助行器具，步行时应保持合理限度内的对周边环
境的观察。综合各方过错情形、过错程度，酌定由某养老中心承担 60%的赔偿责
任。
裁判要旨
5322
经营场所的经营者负有法定的安全保障义务。相较于一般经营场所而言，养老
机构还应结合养老服务的特殊性、老年人的身体状况，对经营场所进行适老化改
造，排查和消除可能对老年人造成危险和妨碍的安全隐患。怠于履行上述义务的，
应承担与其过错相适应的侵权责任。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1198 条
一审：四川省成都市双流区人民法院（2022）川 0116 民初 6134 号民事判决
（2023 年 4 月 14 日）
5323
教育机构责任纠纷
371
5324