【】马某公司诉海某公司、薪某公司航次租船合同
纠纷案 航次租船合同中 一旦滞期，永远滞期 惯例的适用
—— “ ”
关键词
民事航次租船合同装卸时间金康合同罢工条款一旦滞期永远滞期
基本案情
马某公司诉称：其与薪某公司签署“某洋丸”轮航次租船合同。该轮在卸港滞
期 22.48 天，按合同约定产生滞期费 61920 美元。海某公司作为案涉货物托运
人，在案涉航次租船合同后，为表明其接受并认可租用“某洋丸”轮完成此航次，
与马某公司再次签署了航次租船合同，故应对欠付的滞期费承担连带责任。
薪某公司、海某公司共同辩称：应在装卸时间中扣除因下雨、工人罢工停止卸
货的时间，船吊不能全部正常工作导致的时间损失，未按积载计划装船而影响卸货
速度造成的时间损失以及因船舶靠泊、卸货延迟而造成的时间损失，以及马某公司
拒绝开舱卸货产生的时间损失。海某公司与马某公司之间不存在航次租船合同关
系，不应承担连带支付义务。
法院经审理查明：2018 年 3 月，出租人马某公司与承租人薪某公司采用《金
康航次租船合同范本》1994 年版订立了航次租船合同，以“某洋丸”轮装运货物
自中国鲅鱼圈港至印度尼西亚班贾尔马辛港。合同约定：卸货时间为 7 个晴天工
作日，包括星期天及节假日；船舶一旦到达装港或卸港锚地即可在任何时间递交准
备就绪通知书，无论白天黑天，包括星期六、星期日、节假日，装卸时间依据“金
康 94”条款从 0800 时或 1300 时起算，除非船舶抵达后立即开始作业，装卸时
间从实际作业开始起算等。该轮完成装货作业后，海某公司再次与马某公司签订了
航次租船合同，除货物数量、运费单价外，其他约定均与前述航次租船合同约定一
致，马某公司收取了海某公司支付的运费。2018 年 4 月 26 日 1105 时，“某洋
丸”轮抵达印度尼西亚塔巴尼奥锚地，该轮船长递交了准备就绪通知书。2018 年
4 月 26 日 2120 时开始卸货。4 月 28 日 1200 时至 1600 时，因下雨停止作
业。4 月 29 日 0000 时至 1330 时，工人罢工，停止卸货。4 月 29 日 2400
时，锚地卸货完毕，开始等待靠泊计划。5 月 4 日 1615 时靠泊，开始码头卸
货。5 月 5 日停止卸货，5 月 5 日 2345 时离泊至瑞德锚地等待靠泊计划，5 月
7 日 2105 时靠泊，5 月 7 日 2142 时开始卸货。5 月 8 日 1500 时至 1900 时
下雨停止卸货，1900 时恢复卸货。5 月 9 日 0245 时离泊至瑞德锚地抛锚等待靠
泊计划，5 月 10 日 0910 时靠泊完毕，船东等待租家支付滞期费拒绝开舱卸货。
5 月 10 日 1900 时恢复卸货，至 5 月 19 日 0430 时卸货完毕，其间 5 月 12
4406
日 2000 时至 2100 时、5 月 14 日 1420 时至 1545 时、5 月 15 日 1620 时至
2400 时，均因下雨停止卸货。
另，《金康航次租船合同范本》1994 年版第16条普通罢工条款约定：(a)船舶
起航后或抵港后，如因装货港罢工影响货物装船，出租人可以要求承租人声明按照
没有发生罢工计算装卸时间。如承租人未在限期内作出声明出租人有权解除合同；
(b)船舶抵达卸货港后，如发生罢工影响装卸并未能在 48 小时内解决，承租人在
限期内如选择等待罢工结束，可按约定半数支付滞期费，亦可选择指示船舶驶往其
他安全港口卸货。(c)双方不承担除此之外的其他义务。
大连海事法院于 2020 年 12 月 23 日作出（2019）辽 72 民初 160 号民事
判决，海某公司支付马某公司滞期费人民币 426864 元及利息。宣判后，海某公司
不服，提起上诉。辽宁省高级人民法院于 2022 年 3 月 15 日作出（2021）辽民
终 955 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
大连海事法院于 2020 年 12 月 23 日作出（2019）辽 72 民初 160 号民事
判决，海某公司支付马某公司滞期费人民币 426864 元及利息。宣判后，海某公司
不服，提起上诉。辽宁省高级人民法院于 2022 年 3 月 15 日作出（2021）辽民
终 955 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
关于装卸时间的起算，马某公司已提供证据证明其到达卸货港锚地的时间且薪
某公司、海某公司对准备就绪通知书无异议，故卸货时间应按合同约定的从船舶到
达锚地后的 2018 年 4 月 26 日 1300 时起算。
关于罢工时间是否应当扣除，在合同未约定罢工期间是否在装卸时间中扣除的
情况下，承租人以《金康航次租船合同范本》1994 年版第 16 条（c）款约定承租
人对罢工无法或影响货物装卸所引起的后果不负责任为由，主张罢工期间应从装卸
时间中扣除。但是该条分别以（a）款装货港发生罢工、（b）款卸货港发生罢工
时，对承租双方的权利义务进行了约定。该条（c）款没有其他特别约定，即没有
约定罢工或停工需要扣除装卸货时间。故案涉罢工时间不应在装卸时间中予以扣
除。
关于 5 月 8 日后下雨停止卸货时间是否应当扣除。在航次租船合同中出租人
在允许的装卸时间中已承担因天气原因中断装卸货所造成的时间损失，而造成滞期
是承租人未按约定时间完成装卸货作业，因此进入滞期时间后因天气原因造成的时
间损失应由承租人承担。根据本案合同约定，应在7个晴天工作日内完成卸货，鉴
于2018年4月28日1200时至1600时下雨，卸货时间应予延迟，案涉货物应于
4407
2018年5月3日1700时完成卸货，此后是否扣除节假日、下雨等因素，当事人未
约定，按照行业“一旦滞期，永远滞期”的国际惯例，海某公司主张的5月3日
1700时以后的下雨均不属于应予扣除的时间。
关于船吊影响。薪某公司、海某公司关于船吊影响的主张缺乏证据证明。而根
据案涉船舶规范、船舶照片及航海日志显示，未记载有船吊损坏不能使用情形，其
4台船吊均处于正常可用的工作状态，故此项主张证据不足。
关于船方装卸货。案涉合同第6条约定，出租人不负责装货、卸货、垫舱、平
舱。采取何种方式及顺序装货与出租人无关，以此扣减滞期费的理由与约定不符。
关于马某公司拒绝卸货。案涉合同第8条约定，卸港产生的滞期费在卸货完成
前解决。金康94版第8条约定，所有人未取得滞期费的，对货物和该批货物的转
租运费有留置权。马某公司提交的证据证明，承租人未及时支付滞期费用，故其行
使留置权符合约定。
综上，案涉航次应从 2018 年 5 月 3 日 1700 时开始起算滞期时间，至
2018 年 5 月 19 日 0430 时卸货完毕，滞期时间共计 15 天 11.5 小时（15.48
天），按合同约定滞期费率卸港共产生滞期费 61920 美元。
裁判要旨
航次租船合同中的“一旦滞期，永远滞期”（Onceondemurrage, alwayson
demurrage）原则是指约定的装卸时间届满、船舶产生滞期后，滞期时间将连续计
算，除非合同中明确约定有关不计入装卸时间的条款同样适用于船舶滞期后。
关联索引
《中华人民共和国海商法》第 92 条、第 98 条
一审：辽宁省大连海事法院（2019）辽 72 民初 160 号民事判决（2020 年
12 月 23 日）
二审： 辽宁省高级人民法院（2022）辽民终 955 号民事判决（2022 年 3
月 15 日）
4408
船舶租用合同纠纷
213
4409