【】 马筱楠诉北京搜狐新动力信 息技术有限公司竞业限制纠纷案
关键词
民事竞业限制期限约定无效
基本案情
马筱楠于 2005 年 9 月 28 日入职北京搜狐新动力信息技术有限公司（以下
简称搜狐新动力公司），双方最后一份劳动合同期限自 2014 年 2 月 1 日起至
2017 年 2 月 28 日止，马筱楠担任高级总监。2014 年 2 月 1 日，搜狐新动力
公司（甲方）与马筱楠（乙方）签订《不竞争协议》，其中第 3.3 款约定：
“......，竞业限制期限从乙方离职之日开始计算，最长不超过 12 个月，具体的月
数根据甲方向乙方实际支付的竞业限制补偿费计算得出。但如因履行本协议发生争
议而提起仲裁或诉讼时，则上述竞业限制期限应将仲裁和诉讼的审理期限扣除；即
乙方应履行竞业限制义务的期限，在扣除仲裁和诉讼审理的期限后，不应短于上述
约定的竞业限制月数。”2017 年 2 月 28 日劳动合同到期，双方劳动关系终止。
2017 年 3 月 24 日，搜狐新动力公司向马筱楠发出《关于要求履行竞业限制义务
和领取竞业限制经济补偿费的告知函》，要求其遵守《不竞争协议》，全面并适当
履行竞业限制义务。马筱楠自搜狐新动力公司离职后，于 2017 年 3 月中旬与优
酷公司开展合作关系，后于 2017 年 4 月底离开优酷公司，违反了《不竞争协
议》。搜狐新动力公司以要求确认马筱楠违反竞业限制义务并双倍返还竞业限制补
偿金、继续履行竞业限制义务、赔偿损失并支付律师费为由向北京市劳动人事争议
仲裁委员会申请仲裁，仲裁委员会作出京劳人仲字〔2017〕第 339 号裁决：一、
马筱楠一次性双倍返还搜狐新动力公司 2017 年 3 月、4 月竞业限制补偿金共计
177900 元；二、马筱楠继续履行对搜狐新动力公司的竞业限制义务；三、驳回搜
狐新动力公司的其他仲裁请求。马筱楠不服，于法定期限内向北京市海淀区人民法
院提起诉讼。
裁判结果
北京市海淀区人民法院于 2018 年 3 月 15 日作出（2017）京 0108 民初
45728 号民事判决：一、马筱楠于判决生效之日起七日内向搜狐新动力公司双倍返
还 2017 年 3 月、4 月竞业限制补偿金共计 177892 元；二、确认马筱楠无需继
续履行对搜狐新动力公司的竞业限制义务。搜狐新动力公司不服一审判决，提起上
4132
诉。北京市第一中级人民法院于 2018 年 8 月 22 日作出（2018）京 01 民终
5826 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点为《不竞争协议》第 3.3 款约定的竞业限制
期限的法律适用问题。搜狐新动力公司上诉主张该协议第 3.3 款约定有效，马筱
楠的竞业限制期限为本案仲裁和诉讼的实际审理期限加上 12 个月，以实际发生时
间为准且不超过二年，但本院对其该项主张不予采信。
一、竞业限制协议的审查
法律虽然允许用人单位可以与劳动者约定竞业限制义务，但同时对双方约定竞
业限制义务的内容作出了强制性规定，即以效力性规范的方式对竞业限制义务所适
用的人员范围、竞业领域、限制期限均作出明确限制，且要求竞业限制约定不得违
反法律、法规的规定，以期在保护用人单位商业秘密、维护公平竞争市场秩序的同
时，亦防止用人单位不当运用竞业限制制度对劳动者的择业自由权造成过度损害。
二、“扣除仲裁和诉讼审理期限”约定的效力
本案中，搜狐新动力公司在《不竞争协议》第 3.3 款约定马筱楠的竞业限制期
限应扣除仲裁和诉讼的审理期限，该约定实际上要求马筱楠履行竞业限制义务的期
限为：仲裁和诉讼程序的审理期限+实际支付竞业限制补偿金的月数（最长不超过
12 个月）。从劳动者择业自由权角度来看，虽然法律对于仲裁及诉讼程序的审理
期限均有法定限制，但就具体案件而言该期限并非具体确定的期间，将该期间作为
竞业限制期限的约定内容，不符合竞业限制条款应具体明确的立法目的。加之劳动
争议案件的特殊性，相当数量的案件需要经过“一裁两审”程序，上述约定使得劳
动者一旦与用人单位发生争议，则其竞业限制期限将被延长至不可预期且相当长的
一段期间，乃至达到二年。这实质上造成了劳动者的择业自由权在一定期间内处于
待定状态。另一方面，从劳动者司法救济权角度来看，对于劳动者一方，如果其因
履行《不竞争协议》与搜狐新动力公司发生争议并提起仲裁和诉讼，依照该协议第
3.3 款约定，仲裁及诉讼审理期间劳动者仍需履行竞业限制义务，即出现其竞业限
制期限被延长的结果。如此便使劳动者陷入“寻求司法救济则其竞业限制期限被延
长”“不寻求司法救济则其权益受损害”的两难境地，在一定程度上限制了劳动者
的司法救济权利；而对于用人单位一方，该协议第 3.3 款使得搜狐新动力公司无
需与劳动者进行协商，即可通过提起仲裁和诉讼的方式单方地、变相地延长劳动者
的竞业限制期限，一定程度上免除了其法定责任。综上，法院认为，《不竞争协
议》第 3.3 款中关于竞业限制期限应将仲裁和诉讼的审理期限扣除的约定，即
“但如因履行本协议发生争议而提起仲裁或诉讼时…，乙方应履行竞业限制义务的
期限，在扣除仲裁和诉讼审理的期限后，不应短于上述约定的竞业限制月数”的部
4133
分，属于劳动合同法第二十六条第一款第二项规定的“用人单位免除自己的法定责
任、排除劳动者权利”的情形，应属无效。而根据该法第二十七条规定，劳动合同
部分无效，不影响其他部分效力的，其他部分仍然有效。
三、本案竞业限制期限的确定
据此，依据《不竞争协议》第 3.3 款仍有效部分的约定，马筱楠的竞业限制期
限应依据搜狐新动力公司向其支付竞业限制补偿金的月数确定且最长不超过 12 个
月。鉴于搜狐新动力公司已向马筱楠支付 2017 年 3 月至 2018 年 2 月期间共计
12 个月的竞业限制补偿金，马筱楠的竞业限制期限已经届满，其无需继续履行对
搜狐新动力公司的竞业限制义务。
裁判要旨
用人单位与劳动者在竞业限制条款中约定，因履行竞业限制条款发生争议申请
仲裁和提起诉讼的期间不计入竞业限制期限的，属于劳动合同法第二十六条第一款
第二项规定的“用人单位免除自己的法定责任、排除劳动者权利”的情形，应当认
定为无效。
关联索引
《中华人民共和国劳动合同法》第 23 条第 2 款、第 24 条、第 26 条第 1
款
4134