【】骏某公司诉亿某公司航次租船合同纠纷案
2023-10-2-212-001 ——
托运人行使变更权，承运人未按指示执行的，应当自行承担等待期间和绕航
其他港口的费用
关键词
民事航次租船合同合同效力审查变更权责任承担
基本案情
原告亿某公司诉称：2017 年 2 月 4 日，亿某公司与骏某公司签订《租船确
认书》。2 月 22 日，亿某公司向骏某公司发函称“因中国商务局、海关总署于
2017 年 2 月 18 日发布第 12 号公告，双方的某轮船煤炭运输合同不能继续履
行，通知骏某公司某轮船立即将货物退回朝鲜”。骏某公司收到函件后，仍然安排
某轮船在长江口外锚地抛锚等待，且未及时通知亿某公司未按照函件指示执行的具
体原因。此后，亿某公司于 2017 年 4 月 19 日通知骏某公司安排某轮船前往南
通如皋港靠泊，骏某公司仍未执行，而是自行安排某某轮船船前往山东烟台港。故
请求判令：一、骏某公司赔偿亿某公司堆存费、装卸费等经济损失 1035845.35
元；二、骏某公司承担本案全部诉讼费用。
被告骏某公司辩称：一、《租船确认书》合法有效，双方并未对改港或解除合
同达成任何合意，案涉合同的卸货港应为南通港，而非龙口港。虽然商务部、海关
总署发布了 2017 年第 12 号公告，但双方并未协商一致变更合同。二、自船舶到
达长江口锚地开始起算卸货港的装卸时间，并据此计算滞期时间及滞期费符合案涉
合同约定。三、案涉船舶的全部滞期损失均系由于亿某公司违约导致的，骏某公司
已履行了合理减损义务。四、滞期费不足以弥补骏某公司的损失，骏某公司有权主
张合理绕航的燃油费。
法院经审理查明：2017 年 2 月 4 日，亿某公司与骏某公司签订《租船确认
书》。2 月 10 日，亿某公司与某国际贸易有限公司签订《合同》，购买朝鲜无烟
煤。2 月 22 日，亿某公司向骏某公司发函称“因中国商务局、海关总署于 2017
年 2 月 18 日发布第 12 号公告，双方于 2017 年 2 月 4 日签订某轮船煤炭运
输合同不能继续履行，通知骏某公司某轮船立即返回朝鲜大安卸货，将货物退回朝
鲜”。2 月 22 日 15 时 30 分，某轮船到达长江口抛锚。4 月 19 日，亿某公司
向骏某公司发送《靠泊通知函》称其接到如皋港务局通知，现所有锚地运输朝鲜煤
船只可以靠泊，请骏某公司收到函件后安排某轮船到南通如皋港靠泊。此后，某轮
船于 5 月 3 日起开锚前往烟台港。骏某公司指示船舶于 5 月 16 日开往龙口
4399
港，某轮船于 2017 年 5 月 17 日抵达龙口港锚地，于 5 月 19 日靠泊龙口港卸
货，并于 5 月 20 日卸货完毕。亿某公司起诉请求骏某公司赔偿堆存费、装卸费
等经济损失。骏某公司反诉请求亿某公司支付运费、滞期费、绕航燃油费、利息
等。
青岛海事法院于 2019 年 5 月 29 日作出（2017）鲁 72 民初 1477 号民事
判决：一、亿某公司向骏某公司支付运费 613299.95 元及利息（利息按照中国人
民银行同期贷款利率自 2017 年 5 月 19 日起计算至实际支付之日止）；二、驳
回亿某公司的诉讼请求；三、驳回骏某公司的其他诉讼请求。如果未按判决指定的
期间履行给付金钱义务，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规
定，应当加倍支付迟延履行期间的债务利息。宣判后，骏某公司提出上诉。山东省
高级人民法院于 2020 年 1 月 14 日作出（2019）鲁民终 2708 号民事判决：驳
回上诉，维持原判。二审宣判后，骏某公司向最高人民法院申请再审。最高人民法
院 2021 年 12 月 20 日作出（2020）最高法民申 7011 号民事裁定：驳回骏某公
司的再审申请。
裁判理由
法院生效判决认为，本案争议焦点为：当事人间的煤炭运输合同是否发生变
更。
2017 年 2 月 22 日，亿某公司以书面函件的方式通知骏某公司，因《商务
部、海关总署 2017 年第 12 号公告》，双方之间的合同已不能继续履行，通知骏
某公司某某轮船船立即返回朝鲜大安港卸货，将货物退回朝鲜。根据《中华人民共
和国合同法》第三百零八条的规定，作为托运人的亿某公司，在货物交付前有权要
求变更合同。通知骏某公司某轮船立即返回朝鲜大安港卸货，属于行使变更合同的
权利。在没有证据证明亿某公司变更合同的要求将致使合同各方当事人利益显失公
平或将严重妨碍骏某公司的正常营运的情况下，骏某公司应当根据亿某公司的指
示，将某轮船驶回朝鲜大安港。但骏某公司收到函件后，未执行函件指示。此后，
亿某公司于 2017 年 4 月 19 日通知骏某公司安排某轮船前往南通如皋港靠泊，
骏某公司仍未执行，而是自行安排某轮船前往山东港口。某轮船等待期间的损失、
绕航山东港口的费用等应由骏某公司自行承担。
裁判要旨
根据《中华人民共和国合同法》第 308 条的规定，承运人交付货物前，托运
人有权要求变更合同，但应当赔偿承运人因此受到的损失。承运人主张托运人行使
变更权的性质属于要约，缺乏法律依据。在没有证据证明托运人变更合同将致使各
方当事人利益显失公平或将严重妨碍承运人的正常营运的情况下，承运人应当根据
4400
托运人的指示退运。承运人未按指示执行，在锚地等待和绕航其他港口的费用等应
由承运人自行承担。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 829 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国合同法》第 308 条）
一审：青岛海事法院（2017）鲁 72 民初 1477 号民事判决书（2019 年 5 月
29 日）
二审：山东省高级人民法院（2019）鲁民终 2708 号民事判决书（2020 年 1
月 14 日）
再审审查：最高人民法院（2020）最高法民申 7011 号民事裁定书（2021 年
12 月 20 日）
4401