【】 高光诉三亚天通国际酒店有 限公司、海南博超房地产开发有限公司等第三人撤销之诉案
关键词
民事第三人撤销之诉公司法人股东原告主体资格
基本案情
2005 年 11 月 3 日，高光和邹某某作为公司股东（发起人）发起成立海南博
超房地产开发有限公司（以下简称博超公司），高光、邹某某出资比例各占
50%，邹某某任该公司执行董事、法定代表人。
2011 年 6 月 16 日，博超公司、三亚南海岸旅游服务有限公司（以下简称南
海岸公司）、三亚天通国际酒店有限公司（以下简称天通公司）、北京天时房地产
开发有限公司（以下简称天时公司）四方共同签署了《协议书》，对位于海南省三
亚市三亚湾海坡开发区的碧海华云酒店（现为天通国际酒店）的现状、投资额及酒
店产权确认、酒店产权过户手续的办理、工程结算及结算资料的移交、违约责任等
方面均作明确约定。2012 年 8 月 1 日，天通公司以博超公司和南海岸公司为被
告、天时公司为第三人向海南省高级人民法院提起合资、合作开发房地产合同纠纷
之诉，提出碧海华云酒店（现为天通国际酒店）房屋所有权（含房屋占用范围内的
土地使用权）归天通公司所有以及博超公司向天通公司支付违约金 720 万元等诉
讼请求。海南省高级人民法院作出（2012）琼民一初字第 3 号民事判决，支持了
天通公司的诉讼请求，判决作出后，各方当事人均未提出上诉。
2012 年 8 月 28 日，高光以博超公司经营管理发生严重困难，继续存续将会
使股东利益遭受重大损失为由起诉请求解散公司。2013 年 9 月 12 日，海南省海
口市中级人民法院作出（2013）海中法民二初字第 5 号民事判决，判决解散博超
公司。博超公司不服该判决，提出上诉。2013 年 12 月 19 日，海南省高级人民
法院就该案作出（2013）琼民二终字第 35 号民事判决，判决驳回上诉，维持原
判。2014 年 9 月 18 日，海口市中级人民法院指定海南天皓律师事务所担任博超
公司管理人，负责博超公司的清算。
2015 年 4 月 20 日，博超公司管理人以天通公司、天时公司、南海岸公司为
被告，向海南省高级人民法院起诉：请求确认博超公司于 2011 年 6 月 16 日签
订的《协议书》无效，将位于海南省三亚市三亚湾路海坡度假区 15370.84 平方米
的土地使用权及 29851.55 平方米的地上建筑物返还过户登记至博超公司管理人名
下。海南省高级人民法院裁定驳回了博超公司管理人的起诉。诉讼过程中，天时公
司、天通公司收到该案诉讼文书后与博超公司管理人联系并向其提供了（2012）琼
6132
民一初字第 3 号民事判决的复印件。高光遂据此向海南省高级人民法院就
（2012）琼民一初字第 3 号民事判决提起本案第三人撤销之诉。
裁判结果
海南省高级人民法院于 2016 年 8 月 23 日作出（2015）琼民一初字第 43
号民事裁定书，驳回原告高光的起诉。高光不服，提起上诉。最高人民法院于
2017 年 6 月 22 日作出(2017)最高法民终 63 号民事裁定书，驳回上诉，维持原
裁定。
裁判理由
最高人民法院认为：本案系高光针对已生效的海南省高级人民法院（2012）琼
民一初字第 3 号民事判决而提起的第三人撤销之诉。第三人撤销之诉制度的设置
功能，主要是为了保护受错误生效裁判损害的未参加原诉的第三人的合法权益。由
于第三人本人以外的原因未能参加原诉，导致人民法院作出了错误裁判，在这种情
形下，法律赋予本应参加原诉的第三人有权通过另诉的方式撤销原生效裁判。因
此，提起第三人撤销之诉的主体必须符合本应作为第三人参加原诉的身份条件。本
案中，高光不符合以第三人身份参加该案诉讼的条件。
1.高光对（2012）琼民一初字第 3 号民事判决案件的诉讼标的没有独立请求
权，不属于该案有独立请求权的第三人。有独立请求权的第三人，是指对当事人之
间争议的诉讼标的，有权以独立的实体权利人的资格提出诉讼请求的主体。在
（2012）琼民一初字第 3 号民事判决案件中，天通公司基于其与博超公司订立的
《协议书》提出各项诉讼请求，海南省高级人民法院基于《协议书》的约定进行审
理并作出判决。高光只是博超公司的股东之一，并不是《协议书》的合同当事人一
方，其无权基于该协议约定提出诉讼请求。
2.高光不属于（2012）琼民一初字第 3 号民事判决案件无独立请求权的第三
人。无独立请求权的第三人，是指虽然对当事人双方的诉讼标的没有独立请求权，
但案件处理结果同他有法律上的利害关系的主体。第三人同案件处理结果存在的法
律上的利害关系，可能是直接的，也可能是间接的。本案中，（2012）琼民一初字
第 3 号民事判决只确认了博超公司应承担的法律义务，未判决高光承担民事责
任，故高光与（2012）琼民一初字第 3 号民事判决的处理结果并不存在直接的利
害关系。关于是否存在间接利害关系的问题。通常来说，股东和公司之间系天然的
利益共同体。公司股东对公司财产享有资产收益权，公司的对外交易活动、民事诉
讼的胜败结果一般都会影响到公司的资产情况，从而间接影响到股东的收益权利。
从这个角度看，股东与公司进行的民事诉讼的处理结果具有法律上的间接利害关
系。但是，由于公司利益和股东利益具有一致性，公司对外活动应推定为股东整体
6133
意志的体现，公司在诉讼活动中的主张也应认定为代表股东的整体利益。因此，虽
然公司诉讼的处理结果会间接影响到股东的利益，但股东的利益和意见已经在诉讼
过程中由公司所代表和表达，则不应再追加股东作为第三人参加诉讼。本案中，虽
然高光是博超公司的股东，但博超公司与南海岸公司、天时公司、天通公司的诉讼
活动中，股东的意见已为博超公司所代表，则作为股东的高光不应再以无独立请求
权的第三人身份参加该案诉讼。至于不同股东之间的分歧所导致的利益冲突，应由
股东与股东之间、股东与公司之间依法另行处理。
裁判要旨
公司股东对公司法人与他人之间的民事诉讼生效裁判不具有直接的利益关系，
不符合民事诉讼法第五十六条规定的第三人条件，其以股东身份提起第三人撤销之
诉的，人民法院不予受理。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 56 条
6134