【】高某诉某信息技术有限公司、吕某教育培训合
同纠纷案 消费者以教育培训机构未履行合同义务为由，主张退费并赔
——
偿违约金的处理规则
关键词
民事教育培训合同合同解除违约责任合同履行合同目的连带责任
基本案情
原告高某诉称：原告与被告某信息技术有限公司（以下简称某信息公司）就辅
导原告孩子英语达成协议，被告为原告孩子提供 3 年的英语辅导，原告支付 3460
元。但被告某信息公司未履行义务，被告吕某是该公司唯一股东，应当承担连带责
任。故请求法院判令：1.依法判令二被告返还 3460 元，并自起诉之日起至款项付
清之日止按法律规定的标准计算利息；2.诉讼费由二被告承担。
被告某信息公司辩称：某信息公司与原告高某未达成任何合同关系，也未收取
其任何费用，原告起诉某信息公司无事实和法律依据，请求依法驳回原告的诉讼请
求。
被告吕某辩称：吕某已履行应尽义务，为学生开设账号并告知软件操作流程，
并一直在进行维护，双方的口头合同处于正常履行状态，吕某不应退还学费。原告
孩子已经学完小学三年级至五年级上册的课程和音标课，吕某已为原告高某开通权
限至全部小学课程，请求依法驳回原告的诉讼请求。
法院经审理查明：被告某信息公司系自然人独资的有限责任公司，其法定代表
人为被告吕某。吕某在莱阳市某商城开设“某英语”补习班，并将该名称牌匾挂于
门口，上方挂有某信息公司名称的牌匾。原告高某的孩子到该英语辅导班报名学习
三年级至五年级的英语课程及音标课。2022 年 3 月 4 日，吕某在家长群中通知
停课。
山东省莱阳市人民法院于 2022 年 11 月 6 日作出（2022）鲁 0682 民初
5393 号民事判决：一、被告某信息公司于本判决生效之日起十日内返还原告高某
培训费用共计 1900 元；并支付以 1900 元为基数，自 2022 年 5 月 26 日起至
款付清之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的市场贷款报价利率计算的利
息；二、被告吕某对上述款项承担连带付款责任；三、驳回原告高某的其他诉讼请
求。宣判后，双方当事人均未提起上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
1980
法院生效裁判认为，本案主要涉及原告是否足额支付学习费用，原、被告之间
如何约定并履行学习方式及时间，以及二被告承担何种责任等问题。
第一，原告是否足额支付学习费用。根据原告高某与被告吕某的聊天记录，可
以看出原告高某已经报名了全册学习，并补交了 470 元附加课程费用，且曾向被
告吕某主张过已交 3460 元的情况，被告吕某对此并未提出异议，且该数额与被告
吕某答辩自述的收费标准一致，故对原告高某报名及缴费的情况，予以认定。
第二，原、被告之间如何约定并履行学习方式及时间。被告吕某抗辩称提供的
服务为线下网络学习体验课及网课，但根据被告吕某曾在家长群中发放通知称“一
律暂停线下教学活动，明天开始不上课，请大家不要跑空”和停课通知，且自述在
2022 年 1 月在家长群中发送了网课的账户和密码，可以证实此前学生系到店学
习，由被告吕某掌握相关课程的账户和密码。结合家长给孩子报补习班的合同目
的，根据通常理解和一般常理，上网课的学习效果会低于现场教学或监督学习的效
果，故双方达成的合同约定应当理解为被告安排老师教授或协助学生学习，以达到
课外补习的效果。故即便原告孩子学习了相关网络课程，亦无法证实被告吕某按约
定完全履行了合同义务，对被告吕某的上述抗辩意见，不予认定。
第三，二被告承担何种责任。因被告开办的英语培训班不再经营，原、被告的
合同目的无法实现，故双方的教育培训合同应依法予以解除。虽原告高某主张系老
师一对一辅导，但根据此次诉讼的同类型案件可知，不同学生报名的时间和课程不
同，且学生的学习能力也不一致，被告店里仅有几名老师，原告高某亦未举证证实
一对一辅导的约定，故对该主张不予认定。结合相关情况，酌定被告退还原告高某
培训费用 1900 元。对原告高某主张的利息计算方式，符合法律规定，予以支持。
关于原告高某要求二被告承担连带责任的主张，因在其他同类型案件中，被告
吕某曾在培训费用收据中签字并加盖被告某信息公司的印章，故有理由相信其系以
公司作为合同相对方与家长达成教育培训合同的合意，被告某信息公司应当承担返
还培训费用的责任；在被告吕某未举证证实公司资产独立于其个人资产的情况下，
其应当对公司债务承担连带责任。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
教育培训合同解除后，消费者以教育培训机构未履行合同义务为由要求退费并
赔偿违约金的，应当根据合同履行的情况、合同目的实现程度等因素综合确定。教
育培训机构系一人有限责任公司，股东不能证明公司财产独立于自己的财产的，应
当承担连带责任。
关联索引
1981
《中华人民共和国民法典》第 509 条、第 533 条、第 563 条、第 577 条、
第 582 条
《中华人民共和国公司法》第 23 条（本案适用的是 2018 年修正的《中华人
民共和国公司法》第 63 条）
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号，2022 年修正）第 90 条
一审：山东省莱阳市人民法院（2022）鲁 0682 民初 5393 号民事判决（2022
年 11 月 6 日）
1982