【】高某某诉某村民委员会确认合同有效纠纷案
2024-07-2-076-002 —
村干部未经民主议定程序擅自以村委会名义对外发包土地的合同无效
—
关键词
民事确认合同有效土地承包经营合同未经民主议定程序合同效力
基本案情
原告高某某诉称：因某村村民张某某向高某某借款二十余万元未还，经双方协
商，张某某将与某村民委员会于 2009 年签订的土地承包经营合同转让给高某某，
双方于 2012 年签订转让协议。2012 年年底，在承包内容不变的情况下，高某某
与某村民委员会重新签订土地承包经营合同，该合同有某村民委员会盖章以及时任
村主任签字，进一步确认了转包行为。故请求判令：1.确认高某某与某村民委员会
于 2012 年年底签订的《承包经营合同书》为有效合同；2.某村民委员会将案涉合
同涉及的六间房屋及承包土地恢复原状。
某村民委员会辩称：某村民委员会所有账务及备案中，均未有与张某某签订的
土地承包经营合同及 2012 年与高某某签订转租协议的任何备案及财务收支记录，
张某某与高某某至今也未向某村民委员会履行过合同义务，村内所有集体组织成员
对该协议均不知情。且高某某系非某村民委员会集体组织成员，依据《农村土地承
包法》等相关规定，高某某无权承包农村集体土地。
法院经审理查明：2009 年，张某某与某村民委员会签订《承包经营合同
书》，某村民委员会将村东北部分荒山承包给张某某经营养殖、种植使用。承包期
限自 2009 年 3 月 1 日起至 2069 年 3 月 1 日止，承包费是 217000.00 元，
一次性付清。2012 年，因张某某向高某某借款 20 余万元未还，双方协商将张某
某与某村民委员会于 2009 年签订的土地承包经营合同转让给高某某，并于 2012
年 4 月 2 日签订转让协议。2012 年 12 月 5 日，高某某与某村民委员会签订
《承包经营合同书》一份，该合同书同张某某与某村民委员会之间签订的合同书涉
及的土地四至一致，承包期限、承包费数额、缴款方式也均一致。某村民委员会与
高某某重新签订《承包经营合同书》未经过村委的民主议定程序。
山东省淄博市周村区人民法院于 2021 年 11 月 6 日作出（2021）鲁 0306
民初 1919 号民事判决：一、确认高某某与某村民委员会于 2012 年年底签订的
《承包经营合同书》有效；二、驳回高某某的其他诉讼请求。宣判后，被告某村民
委员会以并未与高某某签订涉案《承包经营合同书》为由提起上诉。山东省淄博市
中级人民法院于 2022 年 5 月 12 日作出（2022）鲁 03 民终 1611 号民事判
484
决：一、撤销山东省淄博市周村区人民法院（2021）鲁 0306 民初 1919 号民事判
决；二、驳回高某某的诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：某村民委员会与高某某签订《承包经营合同书》发生于
2012 年，按照当时的农村土地承包法的规定，某村民委员会将案涉荒山承包给本
集体经济组织以外的人员高某某，应当经过村民会议三分之二以上成员或者三分之
二以上村民代表的同意。而且，依据村民委员会组织法的规定，上述事项系涉及村
民利益的重大事项，应当由村民会议或者村民代表会议讨论决定，不属于某村民委
员会能够单独决定的事项，不能仅以村委会主任签字并加盖村委公章即认定合同有
效。
裁判要旨
关于向本集体经济组织成员以外的主体发包土地的合同效力认定。向本集体经
济组织成员以外的主体发包土地依法属于涉及村民利益的重大事项，应当由村民会
议或者村民代表会议讨论决定并报乡（镇）人民政府批准。集体经济组织未经民主
议定程序将土地发包给集体经济组织成员以外的主体，即使土地承包合同已经村干
部签字并加盖村委公章，也不应认定合同有效。
认定向本集体经济组织成员以外的主体发包土地的合同效力，按照 2018 年修
正《中华人民共和国农村土地承包法》第 52 条规定，需审查合同的签订是否具备
以下两方面条件：第一，事先经本集体经济组织成员的村民会议三分之二以上成员
或者三分之二以上村民代表的同意；第二，需报乡（镇）人民政府批准。根据
2018 年修正《中华人民共和国村民委员会组织法》第 24 条规定，涉及村民利益
的下列事项，须村民会议讨论决定方可办理：……（四）土地承包经营方
案；……。综合以上法律规定来看，土地承包经营属于涉及村民利益的重大事项，
只有“民主议定程序”和“上报乡（镇）人民政府批准”两个条件均已具备，该土
地承包合同才具有效力。若违反土地承包经营合同未经过民主议定程序，则该合同
无效；若经过民主议定程序但未上报乡（镇）人民政府批准，可以认定为未生效合
同。据此，仅有村干部签字并加盖村委会公章并不能认定土地承包经营合同有效。
关联索引
《中华人民共和国农村土地承包法》（2009 年修正）第 48 条
《中华人民共和国村民委员会组织法》（2010 年修订）第 24 条
一审：山东省淄博市周村区人民法院（2021）鲁 0306 民初 1919 号民事判决
（2021 年 11 月 6 日）
485
二审：山东省淄博市中级人民法院（2022）鲁 03 民终 1611 号民事判决
（2022 年 5 月 12 日）
486