【】鲁某某、高某某诉某某人寿保险公司人身保险
合同纠纷案 有利法律溯及既往 原则指导下协调解决新旧保险法关于
—— “ ”
受益权丧失规定的差异问题
关键词
民事人身保险合同纠纷金融受益权丧失有利法律溯及既往
基本案情
鲁某系原告鲁某某之父、高某某之子，其在被告某某人寿保险有限公司（以下
简称“某保险公司”）处投保了一份黄金盔甲意外伤害保险，合同生效日为 2006
年 3 月 15 日，保险期为 1 年，基本保险金额为 30 万元，投保人和被保险人均
为鲁某本人，身故保险金受益人为被保险人鲁某的法定继承人。意外伤害保险条款
3.3.1 条载明：若被保险人于本合同有效期内遭受意外事故，并自事故发生之日起
180 天内因该意外事故导致身故，我们（注：保险公司）将按合同所载的基本保险
金额给付意外身故保险金，本合同终止，但以往已给付的意外残疾项目对应的残疾
给付比例应予以扣除。
2006 年 8 月 16 日，投保人鲁某被其妻子吴某杀害，吴某因犯故意杀人罪，
被判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利四年。在本案审理期间，吴某表示，按照法
律规定本人丧失继承权利，放弃参与诉讼。
2011 年 7 月 27 日，原告鲁某某向被告某保险公司提出理赔申请，被告于同
年 8 月 19 日作出拒赔通知书，理由是保险公司“责任免除”规定，受益人故意
杀害或者伤害被保险人，保险公司不负保险责任。
鲁某死亡时，未留有遗嘱，其第一顺序继承人为其母亲高某某和儿子鲁某某。
两原告诉至法院，要求判令被告某保险公司支付保险赔偿金 30 万元及承担诉讼
费。
被告某保险公司辩称：1、涉案保险合同是投保人 2006 年 3 月份投保并成
立，根据理赔申请材料，被保险人 2006 年 8 月 16 日死亡，保险合同应适用
2002 年保险法规定，按照该保险法规定，被告不应当承担保险责任；2、投保人和
保险人在保险合同中第四条约定，受益人故意杀害被保险人的，保险人不应当理
赔。
上海市黄浦区人民法院于 2012 年 12 月 10 日作出（2012）黄浦民五(商)初
字第 1868 号民事判决：被告某保险公司应于本判决生效之日起十日内给付原告鲁
某某、高某某保险金人民币 30 万元。
5178
一审宣判后，原、被告均未提起上诉。本案判决已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案主要争议焦点是原告之外的其他受益人故意杀害被保
险人的，保险人是否应当向原告方赔偿。法院认为，鲁某在投保时未指定受益人，
鲁某作为被保险人，其死亡后保险金作为被保险人的遗产，由保险人依照《中华人
民共和国继承法》的规定履行给付保险金的义务。本案被保险人鲁某在意外伤害保
险期间内，被其妻子吴某杀害，吴某因其故意杀害被继承人的行为，而丧失继承
权。但原告鲁某某、高某某作为被保险人鲁某的第一顺序继承人依法享有继承被保
险人鲁某保险金的权利。
裁判要旨
受益人之一杀害被保险人，其他受益人是否享有保险金请求权，依据 2002 年
保险法无法受偿，但新保险法作出了不同规定。人民法院应当准确适用“有利法律
溯及既往”规则指导案件裁判方向，更好地保护公民、法人和其他组织的合法权
益。在具体法律适用技术上，通过解释《继承法》第七条关于丧失继承权从而排除
受益权的方法，排除作为杀害被继承人凶手的受益人资格，从而认定其他受益人系
被保险人的合法继承人，依法享有获得被继承人保险金的权利。
关联索引
《中华人民共和国保险法》第 42 条（本案适用的是 2002 年施行的《中华人
民共和国保险法》第 64 条）
一审：上海市黄浦区人民法院（2012）黄浦民五（商）初字第 1868 号民事判
决（2012 年 12 月 10 日）
5179