【】鲁某某诉贾某、某保险公司等财产保险合同纠
纷案 鉴定机构要求撤回已被采信的鉴定意见的处理
——
关键词
民事财产保险合同鉴定意见证据撤回鉴定意见
基本案情
鲁某某诉称：2011 年 3 月 13 日 18 时 35 分许，贾某驾驶皖 HMM0**号
轿车由西向东行驶至安庆市集贤南路黄梅戏校大门前停车等候大门开启时，因操作
不当，致使该车向前碰撞大门及开启大门的鲁某某，造成鲁某某受伤、一车受损的
交通事故。经安庆市交警支队一大队调查认定，贾某负事故全部责任。事故发生
后，鲁某某被送往医院进行救治。皖 HMM0**号轿车车主系徐某某，徐某某已就
该车投保了交强险和商业第三者责任险，本案交通事故发生在保险责任期间内。故
起诉请求：1.判令贾某、徐某某共同赔偿鲁某某因交通事故造成的损失计
1,063,290.67 元，某保险公司在各险种责任限额内直接对鲁某某承担赔偿义务；2.
本案全部诉讼费用由贾某、徐某某、保险公司承担。
贾某辩称：对事故的发生没有异议，鲁某某主张的损失数额计算有误。徐某某
并无过错，对本次事故不应承担赔偿责任。
法院经审理查明，2011 年 3 月 13 日 18 时 35 分许，贾某驾驶皖
HMM0**号轿车由西向东行驶至安庆市集贤南路黄梅戏校大门前停车等候大门开启
时，因操作不当，致使该车向前碰撞大门及开启大门的鲁某某，造成鲁某某受伤、
一车受损的交通事故。经安庆市交警支队一大队调查认定，贾某负事故全部责任，
鲁某某无责任。事故发生后，鲁某某在安庆市第一人民医院接受了手术治疗及康复
治疗。皖 HMM0**号轿车车主系徐某某，徐某某已就该车投保了交强险和商业第
三者责任险，本案交通事故发生在保险责任期间内。2011 年 12 月 9 日，经一审
法院委托，安徽某德司法鉴定所对鲁某某的伤残等级、护理依赖程度进行鉴定，同
年 12 月 19 日该所作出皖同[2011]临鉴字第 F1849 号法医临床司法鉴定意见
书，鉴定意见：1.伤残等级，被鉴定人鲁某某因交通事故致颈部损伤，治疗后遗留
四肢瘫(双上肢肌力 4 级，左下肢肌力 4 级，右下肢肌力 3 级)，构成四级伤
残。2.护理依赖程度，被鉴定人鲁某某目前构成大部分护理依赖。2012 年 5 月
23 日，贾某提出重新鉴定的申请。2013 年 2 月 6 日经双方当事人协商一致，由
一审法院委托安徽某医司法鉴定中心对鲁某某的伤残程度、护理依赖程度进行评
定，同年 5 月 20 日该中心作出安徽某医司法鉴定中心[2013]临鉴字第 67 号法
医临床鉴定书，鉴定意见：1.被鉴定人鲁某某颈椎损伤伴脊髓损伤之伤残等级为
5059
IV(肆)级。2.被鉴定人鲁某某护理依赖程度参照《劳动能力鉴定职工工伤与职业病
致残等级》(GB/T16180—2006)标准为大部分护理依赖，参照《人身损害护理依赖
程度评定》(GA/T800—2008)标准为部分护理依赖。
安徽省安庆市大观区人民法院于 2013 年 3 月 20 日作出(2011)观民一初字第
00471 号民事判决：一、某保险公司于本判决生效后十日内赔偿鲁某某 390,000
元；二、贾某于本判决生效后十日内赔偿鲁某某 461,256.67 元；三、驳回鲁某某
对被告徐某某的诉讼请求；四、驳回原告鲁某某的其他诉讼请求。宣判后，贾某、
某保险公司均不服，分别提起上诉。安庆市中级人民法院于 2014 年 1 月 7 日作
出(2013)宜民一终字第 01295 号民事判决：一、维持一审判决第一项、第三项、
第四项；二、撤销一审判决第二项；三、贾某于本判决生效后十日内赔偿鲁某某
390,052.67 元；四、驳回贾某、某保险公司的其他上诉请求。宣判后，安徽某医鉴
定中心于 2014 年 2 月 19 日向安庆市大观区人民法院发出《关于撤销安徽某医
司法鉴定中心[2013]临鉴字第 67 号鉴定意见书的函》，要求撤销其作出的鉴定意
见。2015 年 5 月 12 日，安徽省人民检察院向安徽省高级人民法院提出抗诉。安
徽省高级人民法院于 2016 年 3 月 9 日作出（2015）皖民提字第 00081 号民事
判决：维持安徽省安庆市中级人民法院(2013)宜民一终字第 01295 号民事判决。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案原审中，经当事人协商同意，原审法院委托安徽某司
法鉴定中心对鲁某某的伤残程度、护理依赖程度进行鉴定，委托鉴定程序合法，鉴
定机构、鉴定人均符合资质要求，所作出的[2013]临鉴字第 67 号法医临床鉴定意
见已经当庭出示、各方当事人质证，能够作为认定案件事实的证据。鉴定时间的长
短，并不能对鉴定意见形成实质性影响，不属于鉴定程序严重违法。故贾某提出重
新鉴定的申请，不符合《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二十九条
规定的情形，不予准许。贾某在原审中提供的视频，仅能反映鲁某某在户外平地行
走、坐下、喝水、拍腿等活动，不能证明鲁某某在大小便、穿衣洗漱、自主行动等
方面不需要护理，故不足以推翻上述司法鉴定意见。某医司法鉴定中心在其出具的
鉴定意见已被本案生效判决确定为有效证据后，未有法定事由、未经法定程序，即
向一审法院发出《关于撤销安徽某医司法鉴定中心[2013]临鉴字第 67 号鉴定意见
书的函》，无事实和法律依据，妨碍了民事诉讼，应为无效。
裁判要旨
在民事诉讼案件中，鉴定机构作出的鉴定意见是证据种类之一，该证据经当事
人质证、法院查证属实作为生效裁判的定案依据后，未有法定事由、未经法定程
序，鉴定机构即作出撤销鉴定意见的决定，妨碍了民事诉讼，应属无效。
5060
关联索引
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第 29 条
一审：安徽省安庆市大观区人民法院（2011）观民一初字第 00471 号民事判
决（2013 年 3 月 20 日）
二审：安徽省安庆市中级人民法院（2013）宜民一终字第 01295 号民事判决
（2014 年 1 月 7 日）
再审：安徽省高级人民法院（2015）皖民提字第 00081 号民事判决（2016 年
3 月 9 日）
5061