【】黄某诉某艺术剧院著作权权属、侵权纠纷案
2023-09-2-158-044 —
民间文学艺术衍生作品的利用与保护问题
—
关键词
民事著作权权属、侵权民间文学艺术衍生作品原创性侵权判定惠益分享
基本案情
黄某诉称：1958 年其将收集到的民间传说予以整理，独立创作完成《妈勒带
子访太阳》，发表在 1958 年 2 月号总第 35 期的《民间文学》。1999 年某艺术
剧院未征得其同意，将其作品改编为《妈勒访天边》并进行演出，未给其报酬，侵
犯其著作权。请求法院：1、确认某艺术剧院的《妈勒访天边》系其《妈勒带子访
太阳》的改编作品，黄某享有原著署名权，某艺术剧院停止侵犯其原著署名权，即
再版、使用、演出《妈勒访天边》及销售其复制品时，在剧本及宣传海报、门票、
光盘等载体上注明“根据黄某作品《妈勒带子访太阳》改编”；2、判令某艺术剧
院在一家全国性报纸上就侵权行为向黄某公开赔礼道歉；3、判令某艺术剧院就侵
权行为赔偿黄某 200000 元；4、判令某艺术剧院赔偿黄某精神损失 20000 元；
5、本案全部诉讼费由某艺术剧院承担。
某艺术剧院辩称：黄某不享有《妈勒带子访太阳》的著作权，《妈勒带子访太
阳》反映的民间传说广泛流传、历史久远，不是“布英”（黄某的笔名）创作，只
能说是其整理编辑成文字作品而已。某艺术剧院的《妈勒访天边》是新创作的作
品，不构成侵权，表演作品是公益性的，没有获利，请求法院驳回黄某的诉讼请
求。
法院经审理查明：1958 年 2 月号总第 35 期的《民间文学》上刊登了“布
英”“收集整理”的“壮族民间传说”《妈勒带子访太阳》。“布英”是黄某的笔
名。该民间故事的主要内容是：古时的壮乡黑暗、寒冷、野兽出没，人们决定去找
太阳。老人、中年男子、小孩各摆条件争着去。一名叫妈勒的年青孕妇所说的理由
获得认同，大家决定让她去找太阳。孕妇在途中生下儿子，母子一路上经历了很多
困难，母亲因年老走不动，儿子一人继续向前走，终于在第一百年找到太阳。文尾
注明“收集于来宾县”。1999 年，某艺术剧院创编了《妈勒访天边》，主要内容
是：很久以前，阴暗和寒冷封锁壮乡。人们决定去寻访太阳。老人、青年、孩子各
摆条件争着要去。一位美丽年青的孕妇所说的理由获得认同，大家决定由她到天边
去寻访太阳。孕妇在途中生下了勒（壮语儿子的意思）。两母子（妈勒）在路上经
历了很多困难，母亲因年老去世，儿子继续前行。儿子遇到藤妹，两人相爱，难分
2548
难舍。儿子想起母亲临终前的嘱咐，毅然离去。藤妹也追随而去，两人继续寻访太
阳。该剧注明“根据壮族民间传说改编”。
1981 年的《广西民间文学丛刊》第四期刊登了“农某整理”的“壮族古代传
说”《妈勒访天边》，主要内容是：古时的人们想看天边是什么样，因此决定派人
寻找。老人、青年、小孩各摆条件争着要去。一名年青的孕妇所提出的理由获得认
同，大家决定由她去寻找。孕妇在途中生下儿子（勒）。两母子在路上经历了很多
困难，母亲年老走不动了，儿子一个人继续寻找。农某在文后的“附记”中写道：
“这篇壮族古代传说系根据 1958 年壮族文学调查组搜集的资料整理的。过去曾有
人整理发表过，题为《妈勒带子访太阳》（见《民间文学》1958 年第 2 期）。该
整理者的材料来源，我无法知道，很可能在壮族民间确实有一位古代的妇女‘妈
勒’带着他的儿子去访问太阳。但依我的看法，过去的整理者从现实的观点出发，
把原来是寻找‘天边’的传说改为访‘太阳’……假若真的是这样更改，就与民间
传说完全异样……过去整理时为访‘太阳’，内容上并没有错误，但为了使一个远
古的传说适应当今时代的政治倾向而自作更改，那是对古代传说的歪曲、篡改，是
从事民间文学工作所力戒的。”2003 年 7 月，某艺术剧院与农某达成协议：一、
某艺术剧院创作的舞剧《妈勒访天边》与农某收集整理的民间故事《妈勒访天边》
是对同一壮族民间传说的传承，农某认为某艺术剧院未构成侵权；二、因农某参与
了舞剧《妈勒访天边》的论证工作，某艺术剧院向农某一次性支付稿酬 2000 元。
广西壮族自治区南宁市中级人民法院作出（2007）南市民三初字第 62 号民事
判决：驳回原告黄某的诉讼请求。案件受理费 4600 元，由原告黄某负担。黄某不
服上述判决，提起上诉。
广西壮族自治区高级人民法院确认一审认定的事实和证据，另查明 1961 年
《广西僮族文学》（初稿）第二章《远古神话》中收录了《妈勒访天边》一文，该
文未标明著者或收集整理人，其故事梗概是：古时候的人看见天像锅头一样盖着大
地，就想象天一定是有边际的。于是大家都想去找天边。老人、青年人、小孩子都
摆出自己能去找天边的理由，但一个年轻的孕妇说服了大家，大家同意她去找天
边。孕妇在途中生下一个男孩，走了几十年，妈妈走不动了，儿子继续往东走，要
走完妈妈没有走完的路。该书的《后记》中记载了该书的形成经过：僮族文学史编
辑室“1958 年 9 月接到中国科学院文学研究所关于编写僮族文学史的通知后，由
自治区科学分院进行筹备，经区党委宣传部批准，从区直属文化单位和广西师范学
院中文系五十多个教师与学生组成僮族文学史调查队……深入到广西僮族地区卅二
个县、市进行调查、收集材料，历时两个多月。在大体了解僮族文学概况，并占有
相当材料的基础上，由编辑室着手分析和研究材料，开始编写工作……在材料的收
集整理和编写过程中，得到了区民族事务委员会、区僮文学校、区民族出版社”等
的大力帮助。
2549
广西壮族自治区高级人民法院于 2008 年 11 月 20 日作出（2008）桂民三终
字第 15 号民事判决：一、维持南宁市中级人民法院（2007）南市民三初字第 62
号民事判决；二、由某艺术剧院在本判决生效之日起十日内补偿人民币 3 万元给
黄某。
裁判理由
法院生效裁判认为：妈勒访天边的故事原型在民间早已存在。但黄某的《妈勒
带子访太阳》一文在民间传说的基础上，融合了其个人的理解和想象，运用具有其
鲜明个性特色的语言文字及表述风格进行整理、改动和加工，已不是简单地把口头
传说用文字的形式固定下来，不是一般意义上单纯的收集整理，是投入了个人创造
性思维和劳动的再创作，属于著作权法保护的创作活动，因此黄某对《妈勒带子访
太阳》应享有著作权。
虽然，黄某对《妈勒带子访太阳》享有著作权，但在本案中，黄某既没有证据
证明某艺术剧院接触过其作品，也未能举出充分证据证明某艺术剧院的《妈勒访天
边》与其作品中相同或相似的部分是其原创，某艺术剧院称其创作的作品是来源于
同一民间传说并举出了相应的证据。因此，法院认为黄某主张某艺术剧院的舞剧
《妈勒访天边》构成对其作品《妈勒带子访太阳》的改编，侵犯其著作权的理由缺
乏事实和法律依据，不予支持。
然而，虽然黄某的作品《妈勒带子访太阳》与某艺术剧院的作品《妈勒访天
边》之间不构成改编法律关系，但在审理中，双方提供的证据互相印证，证明某艺
术剧院的作品从黄某的作品中间接受益。某艺术剧院在审理中也一直本着实事求
是、协商解决的态度处理本案的纠纷，在法院主持的调解中也同意给黄某适当补
偿。
裁判要旨
1.以民间文学艺术为基础或者受民间文学艺术启发而再创作的作品，如果其中
包含了作者个人创作的投入，具有了原创性，满足了著作权法对作品的要求，应当
获得著作权法保护。
2.关于民间文学艺术衍生作品侵权纠纷的认定，应遵循“接触+相似”的著作
权侵权判定基本原理进行分析，先对“接触”的事实进行查明，再对“相似”问题
进行判定。
关联索引
2550
《中华人民共和国著作权法》第 10 条、第 11 条、第 12 条（本案适用的是
2001 年 10 月 27 日施行的《中华人民共和国著作权法》第 10 条、第 11 条、
第 12 条）
一审：南宁市中级人民法院（2007）南市民三初字第 62 号民事判决（2008
年 3 月 8 日）
二审：广西壮族自治区高级人民法院（2008）桂民三终字第 15 号民事判决
（2008 年 11 月 20 日）
2551