【】黄某某诉江苏某汽车销售公司买卖合同纠纷案
店隐瞒汽车曾经销售信息构成欺诈可适用惩罚性赔偿
—— 4S
关键词
民事买卖合同欺诈消费者权益保护惩罚性赔偿
基本案情
黄某某诉称：2015 年 8 月 12 日，其向江苏某汽车销售公司购买汽车一辆，
江苏某汽车销售公司将存在质量问题的汽车以新车形式再次销售构成欺诈，应承担
赔偿责任。要求江苏某汽车销售公司退还购车款、车辆购置税、保险费 330000
元，赔偿损失 869700 元，并承担案件诉讼费。
江苏某汽车销售公司辩称，公司不构成实质性欺诈，不存在明知车辆有质量问
题而销售的情况，前一买受人没有领取正式牌照，也没有缴纳购置税，未登记到其
名下，故不构成法律意义上的实际交付，所有权并未转移，涉案车辆不属于二次销
售，所以不存在告知义务。根据交强险相关规定，新车只有存在质量问题才能退
保，故当时称车辆存在质量问题仅是为了退交强险，并非车辆确有质量问题。
经法院审理查明：2015 年 8 月 12 日，原告黄某某在被告处购买一辆别克牌
SGM6475DAX2 型（昂科威）紫色小型普通客车，购车款 289900 元。江苏某汽车
销售公司代办理了车辆机动车强制责任险、商业保险，保费 10583.26 元。2015
年 8 月 25 日原告办理车辆登记领取车牌号苏 L*****，交登记费用 135 元、车
辆购置税 24777.78 元。2015 年 8 月 26 日车辆行程约 400 公里，原告黄某某
发现分动箱位置有油迹，到被告处由维修人员进行了检查清理。2015 年 9 月 18
日车辆行驶至 1100 公里再次发现漏油后，原告将该车辆送被告检修。原告发现车
载安吉星软件系统已由案外人束某某登记，束某某还曾对该车进行车辆保险。原告
对车辆是否系新车有质疑，向相关部门进行投诉。
另查明，束某某于 2015 年 3 月 14 日在被告处交付订金 1 万元，订购星空
紫色昂科威汽车一辆。束某某于 2015 年 4 月 8 日付清涉案车辆的全部款项，江
苏某汽车销售公司出具了购车发票，束某某购买了保险，给车辆上了临时牌照，并
注册了车载安吉星系统。当日，束某某又退还了涉案车辆，江苏某汽车销售公司作
废了购车发票，并以“因车辆存在质量问题需退回厂家，故申请退保退交强险车船
税商业险”为由将束某某的保单退保。束某某于 2015 年 4 月 10 日重新提取相
同配置星空紫色昂科威汽车一辆。在本案原一、二审及江苏省高级人民法院审查案
件过程中，江苏某汽车销售公司提供伪造的现金缴款单、财务账册，蓄意隐瞒束某
某于 2015 年 4 月 8 日缴清全部购车款的事实。
636
江苏省丹阳市人民法院于 2016 年 4 月 18 日作出（2015）丹民初字第 4828
号民事判决：一、被告江苏某汽车销售公司于本判决生效后十日内一次赔付原告黄
某某经济损失人民币 3 万元；二、驳回原告黄某某的其他诉讼请求。宣判后，黄
某某不服提起上诉。镇江市中级人民法院于 2016 年 12 月 28 日作出（2016）苏
11 民终 1609 号民事判决：驳回上诉，维持原判。江苏省人民检察院向江苏省高
级人民法院提出抗诉，江苏省高级人民法院指令江苏省镇江市中级人民法院再审。
镇江市中级人民法院于 2020 年 6 月 23 日作出（2020）苏 11 民再 98 号民事
判决：一、撤销镇江市中级人民法院（2016）苏 11 民终 1609 号民事判决、丹阳
市人民法院（2015）丹民初字第 4828 号民事判决；二、撤销黄某某与江苏某汽车
销售公司 2015 年 8 月 10 日签订的 0003066 号《销售合同》；三、黄某某于判
决生效之日起十日内将涉案汽车退还给江苏某汽车销售公司；四、江苏某汽车销售
公司于判决生效之日起十日内，返还黄某某购车款 289900 元、金融服务费 2500
元、出库费 500 元、PDI 检测费 200 元、综合管理费 900 元，赔偿车辆购置税
24777.78 元、保险费 10583.26 元、登记费用 135 元，以上共计 329496.04 元；
五、江苏某汽车销售公司于判决生效之日起十日内，支付黄某某三倍车辆赔偿款
869700 元；六、驳回黄某某的其他诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，动产物权的设立和转让，自交付时发生效力。2015 年 4
月 8 日，在束某某付清全部车款的情况下，江苏某汽车销售公司开具了车辆销售
发票，束某某办理了车辆保险、领取临时牌照、注册了车载安吉星系统，故车辆交
付已经完成，车辆所有权已经转移。根据《消费者权益保护法》第八条和第二十
条，消费者享有知悉其购买、使用的商品或者接受的服务的真实情况的权利，经营
者负有向消费者提供有关商品真实、全面信息的义务。江苏某汽车销售公司蓄意隐
瞒涉案车辆曾经销售、交付他人的事实，严重侵犯了消费者的知情权，其行为已构
成销售欺诈。至于涉案车辆是否存在质量问题，并不影响江苏某汽车销售公司销售
欺诈行为的构成。
综上，因为江苏某汽车销售公司的销售欺诈行为，江苏某汽车销售公司与黄某
某之间的《销售合同》应予撤销。合同撤销后，应发生相互返还的效果。江苏某汽
车销售公司应将购车款 289900 元和收取的金融服务费 2500 元、出库费 500
元、PDI 检测费 200 元、综合管理费 900 元退还给黄某某，同时还应承担黄某
某支付的车辆购置税 24777.78 元、保险费 10583.26 元、车牌登记费用 135 元，
黄某某应将车辆返还江苏某汽车销售公司。《消费者权益保护法》第五十五条第一
款规定，经营者提供商品有欺诈行为的，还应承担商品价款三倍的惩罚性赔偿责
637
任，黄某某主张江苏某汽车销售公司承担购车款三倍赔偿 869700 元的请求，应予
支持。
另，因江苏某汽车销售公司在原一、二审及再审审查期间存在伪造证据行为，
人民法院对其罚款 20 万元。
裁判要旨
经营者故意隐瞒商品重要信息，严重侵犯了消费者的知情权，其行为构成销售
欺诈，消费者请求按照购买商品价款的三倍赔偿损失的，人民法院应予支持。消费
者享有知悉其购买、使用的商品或者接受服务真实情况的权利，经营者负有向消费
者提供有关商品真实、全面信息的义务。江苏某汽车销售公司蓄意隐瞒涉案车辆曾
经销售、交付他人的事实，严重侵犯了消费者的知情权，其行为已构成销售欺诈，
应当承担商品价款三倍的惩罚性赔偿责任。
关联索引
《中华人民共和国消费者权益保护法》第 8 条、第 20 条、第 55 条第 1 款
一审：江苏省丹阳市人民法院（2015）丹民初字第 4828 号民事判决（2016
年 4 月 18 日）
二审：江苏省镇江市中级人民法院（2016）苏 11 民终 1609 号民事判决
（2016 年 12 月 28 日）
再审：江苏省镇江市中级人民法院（2020）苏 11 民再 98 号民事判决（2020
年 6 月 23 日）
638