【】黄某诉邵某隐私权纠纷案 近距离安装可视
2023-07-2-008-001 ——
门铃可构成侵害邻里隐私权
关键词
民事隐私权侵权邻里可视门铃
基本案情
原告黄某起诉请求：1.判令被告邵某立即停止侵权行为即拆除被告入户门处的
摄像头，即 360 可视门铃；2.判令被告邵某支付原告为制止侵权行为支出的一切
费用，包括材料费人民币 500 元、交通费 500 元、误工费 2000 元，合计 3000
元；3.判令被告邵某向原告黄某赔礼道歉并赔偿因侵权行为给原告黄某造成的精神
损害赔偿 3000 元。
法院经审理查明，原告黄某、被告邵某系同一小区前后楼栋的邻居，两家最近
距离不足 20 米。在小区已有安防监控设施的基础上，被告为随时监测住宅周边，
在其入户门上安装一款采用人脸识别技术、可自动拍摄视频并存储的可视门铃，位
置正对原告等前栋楼多家住户的卧室和阳台。原告认为被告可通过手机 App 操控
可视门铃、长期监控原告住宅，侵犯其隐私，生活不得安宁。被告认为，可视门铃
感应距离仅 3 米，拍摄到的原告家模糊不清，不构成隐私，其从未有窥探原告的
意图，对方应予以理解，不同意将可视门铃拆除或移位。
上海市青浦区人民法院于 2020 年 12 月 28 日作出（2020）沪 0118 民初
15600 号民事判决，判令：一、被告邵某于判决生效之日起十日内拆除其安装于上
海市青浦区赵巷镇嘉松中路 XXX 室入户门处的可视门铃；二、驳回原告黄某的其
余诉讼请求。一审宣判后，双方当事人均未提出上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，隐私权是一项独立的人格权。任何组织和个人不得以刺
探、侵扰、泄露、公开等方式侵害。被告虽是在自有空间内安装可视门铃，但设备
拍摄的范围超出其自有领域，摄入了原告的住宅。而住宅具有私密性，是个人生活
安宁的起点和基础，对于维护人格尊严和人格自由至关重要。可视门铃能通过人脸
识别、后台操控双重模式启动拍摄，并可长期录制视频并存储，加之原、被告长期
近距离相处，都为辨认影像提供了可能，以此获取住宅内的私密信息和行为现实可
行，原告的生活安宁确实将受到侵扰。因此，被告的安装行为已侵害了原告的隐私
权。被告辩称其没有侵犯原告隐私的主观意图，原告对此应予容忍等意见，于法无
据，不予采纳。因无充分证据证明原告因被告的行为造成实际精神及物质损害，故
127
支持了原告要求被告拆除可视门铃的诉讼请求，而对其赔礼道歉及赔偿损失的请求
不予支持。
裁判要旨
为正当、规范使用智能家居产品，避免侵害人格权益，人工智能装置的使用与
隐私权的享有发生冲突时，应注意隐私权的优先保护，彰显人文立场。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1164 条、第 1165 条、第 1033 条（本案适用
的是 2010 年 7 月 1 日施行的《中华人民共和国侵权责任法》第 2 条、第 6
条、第 15 条）
一审：上海市青浦区人民法院（2020）沪 0118 民初 15600 号民事判决
（2020 年 12 月 28 日）
128