【】黄某甲与王某某、黄某乙第三人撤销之诉二审
案 因本人原因没有参加诉讼的民事主体不能提起第三人撤销之诉
——
关键词
民事第三人撤销之诉程序要件本人事由不予受理
基本案情
原告（上诉人）：黄某甲。被告（被上诉人）：王某某、黄某乙。2012 年 5
月 28 日，王某某向慈溪市人民法院（下称慈溪法院）起诉黄某乙，请求：（1）
确认双方之间的房屋买卖行为无效；（2）黄某乙腾空并返还王某某讼争房屋。黄
某乙反诉请求：（1）王某某即时返还购房款 68500 元及房产过户手续费 3000
元；（2）王某某折价补偿黄某乙房屋装修费、赔偿房屋增值部分损失合计 800000
元。慈溪法院于 2013 年 3 月 11 日作出（2012）甬慈范民初字第 153 号民事判
决：一、确认王某某与黄某乙签订的房屋买卖合同无效；二、黄某乙返还案涉房
屋，并腾空屋内物品；三、王某某返还黄某乙购房款 68500 元，款于判决生效之
日起十五日内履行；四、王某某折价补偿黄某乙房屋装修费 14531 元；五、王某
某赔偿黄某乙经济损失 172115.30 元；六、驳回黄某乙的其余反诉请求。慈溪法
院审理该案过程中，黄某甲（黄某乙之子）与黄某乙一起于 2013 年 2 月 16 日
以“拿资料”事由同去审理该案的范市法庭，同年 2 月 22 日黄某甲以“办事”
为由去该法庭，同年 3 月 5 日黄某甲又与黄某乙以“开庭”事由再次去该法庭。
2014 年 5 月 13 日，黄某甲向慈溪法院起诉，主张黄某乙多年前即已将案涉房屋
赠送给黄某甲，其对该房屋享有所有权，请求撤销（2012）甬慈范民初字第 153
号民事判决。
慈溪法院于 2014 年 8 月 20 日作出（2014）甬慈民初字第 646 号民事裁
定：驳回黄某甲的起诉。黄某甲不服一审判决，提起上诉。宁波市中级人民法院于
2014 年 10 月 20 日作出（2014）浙甬民二终字第 682 号民事裁定：驳回上诉，
维持原裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为,根据民事诉讼法第五十六条第三款的规定,第三人提出撤销
之诉应当满足以下条件:一是因不能归责于自己的事由未参加诉讼。也就是说知道
原诉会损害自己的利益且能参加诉讼而未参加的第三人,不得提出撤销之诉;二是有
证据证明发生法律效力的判决、裁定、调解书的部分或者全部内容错误,损害其民
事权益。在本案中,上诉人黄某甲认为其对(2012)甬慈范民初字第 153 号案件涉案
6150
的房屋享有所有权,应视为对该案的诉讼标的有独立请求权,在其知道或者应当知道
诉讼已经存在时应自行提起诉讼。黄某甲多次以“拿资料”“办事”为由去该案审
理部门,也旁听了该案的审理,明知原诉的存在,却没有在当时提起诉讼,且客观上也无
妨碍其提起诉讼的事由存在,故其行为不符合民事诉讼法第五十六条规定的“因不
能归责于本人的事由”的情形,即不符合第三人撤销之诉的主体条件。原审法院裁
定驳回其起诉符合法律规定,上诉人上诉理由不能成立,二审法院不予支持。
裁判要旨
第三人在原案诉讼进程中，知道或者应当知道原案诉讼存在，但未向原审法院
提起诉讼或者提出参加诉讼申请的，除客观上有妨碍其提起诉讼的正当事由存在
外，属于其对未参加诉讼存在过错，应视为其行使处分权的结果，不符合“因不能
归责于本人的事由”的情形，依法不能提起第三人撤销之诉。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》（2023 年修正）第 59 条（本案适用的是
《中华人民共和国民事诉讼法》（2012 年修正）第 56 条）
一审：慈溪市人民法院（2014）甬慈民初字第 646 号民事裁定（2014 年 8
月 20 日）
二审：浙江省宁波市中级人民法院（2014）浙甬民二终字第 682 号民事裁定
（2014 年 10 月 20 日）
6151