【】黄某诉某房地产开发有限公司商品房预约合同
纠纷案 签订仲裁协议时约定的仲裁委员会尚未准予登记，一方当事人
——
向有管辖权的人民法院起诉的，人民法院应予受理
关键词
民事诉讼房屋买卖合同商品房预约合同仲裁协议仲裁机构设立登记
基本案情
原告黄某诉称：2021 年 2 月 17 日，原告与被告某房地产开发有限公司就预
约购买云浮市某区某房屋签订《预约购房协议》，约定黄某凭该协议书可优先选
房，同时约定黄某所交预约金在选房手续办理完后自动转为购房定金。同日，黄某
确认购买该楼盘的 X 栋 X 房，先后支付了购房诚意金 80000 元、首期剩余款项
54687 元。黄某在办理银行贷款时得知，某房地产开发有限公司所售楼盘并未取得
商品房预售许可证，经多次沟通，某房地产开发有限公司未能明确何时可办妥预售
许可证，也未予退还相关款项，故诉请法院判令某房地产开发有限公司返还双倍定
金 269374 元等。
法院经审理查明：《预约购房协议》载明“甲乙双方在履行合同过程中发生争
议，应通过协商解决；不能通过协商解决的，经双方同意向预购房屋所在地的仲裁
委员会申请仲裁。日期：2021 年 2 月 17 日”。云浮仲裁委员会于 2022 年 4
月 26 日向广东广量律师事务所出具的《复函》、云浮市司法局于 2022 年 6 月
27 日向二审法院出具的《关于云浮仲裁委员会有关情况的说明》均载明：2020 年
12 月 30 日，广东省司法厅下发《广东省司法厅准予行政许可决定书》（粤司许
决字〔2020〕17 号），决定准予云浮仲裁委员会设立登记；2021 年 3 月 11
日，广东省司法厅下发《仲裁委员会登记证》，准予云浮仲裁委员会登记并依法执
业；因经费和人员问题，截至目前，云浮仲裁委员会没有正式执业。
广东省云浮市云安区人民法院于 2022 年 5 月 27 日作出（2022）粤 5303
民初 367 号民事裁定：驳回黄某的起诉。黄某提出上诉，广东省云浮市中级人民
法院于 2022 年 11 月 2 日作出（2022）粤 53 民终 1716 号民事裁定：一、撤
销广东省云浮市云安区人民法院（2022）粤 5303 民初 367 号民事裁定；二、本
案指令广东省云浮市云安区人民法院审理。
裁判理由
820
法院生效裁判认为，本案中签订的仲裁协议虽约定提交预购房屋所在地仲裁委
员会仲裁，同时也可以明确预购房屋在云浮市云安区，但签订该预约购房协议时云
浮仲裁委员会尚未准予登记并依法执业，至黄某起诉时，云浮仲裁委员会仍未正式
执业，故根据《中华人民共和国仲裁法》第十八条规定，涉案仲裁协议无效。根据
《中华人民共和国仲裁法》第五条规定，因涉案仲裁协议无效，当事人可以向人民
法院起诉。本案起诉符合《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十二条规定的起
诉条件，一审法院应当受理，故二审法院予以纠正，依法指令一审法院审理。
裁判要旨
对于仲裁协议而言，能够确定具体的仲裁机构是有效仲裁协议的必备要件。当
事人在合同中约定发生纠纷时提交某地仲裁委员会仲裁，但签订仲裁协议时该仲裁
委员会尚未核准登记并依法执业，且至起诉时，仲裁委员会仍没有正式对外开展业
务，此种情形下，虽然可以认定签订仲裁协议时当事人双方有请求仲裁的意思表
示，但约定的仲裁机构实际上尚不存在，仲裁协议实际并未选定具体明确的仲裁机
构，属于仲裁协议对仲裁委员会没有约定或者约定不明确。如当事人达不成补充协
议，人民法院可以认定仲裁协议无效；一方当事人向人民法院起诉的，人民法院应
予受理。
关联索引
《中华人民共和国仲裁法》第 5 条、第 18 条
一审：广东省云浮市云安区人民法院（2022）粤 5303 民初 367 号民事裁定
（2022 年 5 月 27 日）
二审：广东省云浮市中级人民法院（2022）粤 53 民终 1716 号民事裁定
（2022 年 11 月 2 日）
821