【】黄某诉德阳某建筑工程有限公司、夏某租赁合
同纠纷案 租赁合同中租赁物使用地为合同履行地并以此确定案件管辖
——
地
关键词
民事诉讼租赁合同管辖权异议合同履行地
基本案情
原告黄某诉称，二被告德阳某建筑工程有限公司、夏某分别于 2022 年 3 月
3 日、4 月 8 日租赁原告两台挖掘机用于被告承建的清镇市某化工厂院内某新城
项目桩基础工程项目。2022 年 8 月 18 日，双方签订《挖机租赁合同》，对设备
的使用地点及工程情况、设备概况、租赁费结算方式、付款方式、双方的权利义务
等事项进行了明确。2022 年 12 月 15 日，二被告向原告出具两份结算清单，两
台挖机两个期间内的租赁费共计 446020 元；被告于 2022 年 9 月 30 日支付了
30000 元，尚欠原告租赁费共计 416020 元。故诉请判令被告立即支付原告租赁费
416020 元、资金占用费 16989.8 元等。
被告德阳某建筑工程有限公司在提交答辩状期间对管辖权提出异议，认为本案
系合同纠纷，因合同纠纷提起的诉讼应由被告住所地人民法院管辖，本案二被告均
不在清镇市，应移送被告公司住所地四川省德阳市罗江区人民法院审理。
法院查明，《挖机租赁合同》约定“设备的使用地点及工程情况：工程地点：
某化工厂院内。工程名称：某项目桩基础工程”；合同未约定管辖法院。
贵州省清镇市人民法院于 2023 年 4 月 17 日作出(2023)黔 0181 民初 917
号民事裁定：驳回德阳玖亿建筑工程有限公司对本案管辖权提出的异议。
裁定书送达后，德阳某建筑工程有限公司以本案租赁合同未约定管辖，依法应
当由被告住所地人民法院审理为由提出上诉。贵州省贵阳市中级人民法院于 2023
年 6 月 12 日作出（2023）黔 01 民辖终 137 号民事裁定：驳回上诉，维持原裁
定。
裁判理由
法院生效裁定认为，本案系租赁合同纠纷，上诉人德阳某建筑工程有限公司与
被上诉人黄某签订的《挖机租赁合同》未约定管辖及合同履行地，但约定“设备的
使用地点及工程情况。工程地点：水晶化工厂院内”。根据《最高人民法院关于适
用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第十九条“财产租赁合同、融资租赁合
1418
同以租赁物使用地为合同履行地。合同对履行地有约定的，从其约定”的规定，租
赁物使用地是财产租赁合同的合同履行地，案涉租赁物挖机的使用地为清镇市水晶
化工厂内，故贵州省清镇市人民法院作为合同履行地法院具有管辖权。
裁判要旨
审理财产租赁合同纠纷要查明租赁物的权利属性和使用情况，从便利诉讼、方
便执行等方面考虑，由租赁物使用地法院管辖较为妥当。《最高人民法院关于适用
〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第十九条规定，财产租赁合同、融资租赁
合同以租赁物使用地为合同履行地。需要注意的是，如果合同对履行地有明确约定
的，应当从其约定。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 24 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号，2021 年修正）第 19 条
一审：贵州省清镇市人民法院（2023）黔 0181 民初 917 号民事裁定（2023
年 4 月 17 日）
二审：贵州省贵阳市中级人民法院（2023）黔 01 民辖终 137 号民事裁定
（2023 年 6 月 12 日）
1419