【】黎某明诉大埔县某学校、大埔县某医院教育机
构医疗损害责任纠纷案 在基于同一侵权事实的两个侵权责任案件中，
——
当事人对前诉案件责任划分比例未提出异议，而在后诉案件中提出异议的，
不应调整
关键词
民事医疗损害责任同一侵权事实侵权责任划分无过错补偿责任
基本案情
原告黎某明诉称：原告系学校在校就读的学生，于 2018 年 10 月 15 日参加
被告某学校组织的训练，摔倒致头部着地受伤，后送至被告某医院诊治，由于被告
的医疗过错，原告至今仍昏迷住院治疗，广东省大埔县人民法院（2019）粤 1422
民初第 373 号民事判决书，认定二被告各自应对原告住院治疗损失承担 30%的责
任。原告自 2020 年 12 月 6 日开始住院至 2021 年 6 月 30 日住院期间的相关
费用共 189936.7 元，被告至今未支付，故请求判令：一、二被告各自赔偿原告医
疗费等损失 56981.01 元；二、本案诉讼费用由二被告承担。
被告大埔某学校辩称：黎某明参加学校组织的体育训练时不慎摔伤，大埔县某
学校基于公平原则补偿 572037 元，但大埔县某学校在本案中无过错，不应承担侵
权责任。
被告大埔某医院辩称：对住院期间的门诊费用 4754.7 元有异议，原告在铁路
某医院住院期间外出购买没有医嘱和处方予以证实，护理费属重复起诉。
法院经审理查明：2018 年 10 月 15 日，原告在被告某学校在校就读的期
间，参加被告某学校组织的训练时，不慎受伤。后送至大埔某医院诊治期间，被告
大埔某医院存在的医疗过错。后原告将两被告诉至我院，我院于 2020 年 12 月
29 日作出的（2019）粤 1422 民初 373 号判决，认定大埔某医院对原告人身损害
的各项合理损失承担 30%赔偿责任；某学校对原告人身损害的各项合理损失承担
30%的补偿责任。后原告对该责任比例认定、后续治疗费、后续护理费等不服上诉
至梅州市中级人民法院，2021 年 5 月 31 日，梅州市中级人民法院（2021）粤
14 民终 661 号判决对于两被告的涉案损害的责任比例划分问题得到维持；后续治
疗费和后续治护理费部分终审法院认为，2020 年 12 月 6 日之后的后续治疗费和
护理费用，可根据实际情况另行处理。2020 年 12 月 6 日至 2021 年 6 月 30
日 7 次在梅州铁炉桥医院住院治疗 189 天，合计花去医疗费 98912 元，医嘱写
明“加强营养管理”“陪护 2 人”。住院期间，原告在梅州市诺康黄塘便民药房
5418
有限公司购买德巴金口服液和奥卡西平等药物，用去药费 2148 元；原告又前往梅
州市人民医院和中山大学附属第三医院粤东医院眼科门诊治疗，分别用去医疗费
1690.63 元和 915.63 元。
广东省大埔县人民法院于 2021 年 9 月 29 日作出（2021）粤 1422 民初
996 号民事判决：一、被告大埔县某学校应在判决生效之日起 15 日内支付
55566.19 元给原告黎某明；二、被告大埔县某医院应在判决生效之日起 15 日内
支付 55566.19 元给原告黎某明；三、驳回原告黎某明的其他诉讼请求。宣判后，
大埔县某学校向广东省梅州市中级人民法院提起上诉。广东省梅州市中级人民法院
于 2021 年 12 月 9 日作出（2021）粤 14 民终 2071 号民事判决：驳回上诉，
维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据已生效（2021）粤 14 民终 661 号民事判决认定的
事实，大埔县某学校在本次事故中承担 30%的补偿责任（大埔县某学校在该案中
对该责任比例未提出异议），大埔县某医院承担 30%的赔偿责任，在计算黎某明
的各项损失时，是按上述责任比例由大埔县某学校和大埔县某医院分别负担相应的
赔偿责任，并明确了对 2020 年 12 月 6 日之后的后续治疗费，可根据实际情况
另行解决。本案中，黎某明诉请的医疗费是由上述案件事故发生后产生的后续医疗
费，一审法院结合本案具体情况，计算黎某明在本案中的各项合理费用合计为
185220.63 元，再按已生效（2021）粤 14 民终 661 号民事判决认定的责任负担
比例，判决大埔县某学校和大埔县某医院分别负担 55566.19 元（185220.63 元
×30%），并无不当。大埔县某学校主张其不存在过错不应承担本案责任，理由不
足。一审判决应予维持。
裁判要旨
1.责任的承担问题。根据《中华人民共和国侵权责任法》规定，无民事行为能
力人在幼儿园、学校或者其他教育机构学习、生活期间受到人身损害的，幼儿园、
学校或者其他教育机构应当承担侵权责任；但是，能够证明尽到教育、管理职责
的，不承担侵权责任。限制民事行为能力人在学校或者其他教育机构学习、生活期
间受到人身损害，学校或者其他教育机构未尽到教育、管理职责的，应当承担侵权
责任。按照本条规定，“限制民事行为能力人在学校或者其他教育机构学习、生活
期间受到人身损害，学校或者其他教育机构未尽到教育、管理职责的，应当承担责
任。”根据此条，学校或者其他教育机构承担责任必须具备以下条件：一是限制民
事行为能力人在学校或者其他教育机构学习、生活期间受到“人身损害”；二是
“学校或者其他教育机构未尽到教育、管理职责”。根据侵权责任法第 6 条第 1
5419
款的规定，行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。本条中“学校或
者其他教育机构未尽到教育、管理职责”属于过错行为，所以本条规定采用的原则
是过错承担责任的原则。
2.在学生和学校均无过错的情况下，适用公平责任妥善解决校园体育伤害赔偿
问题，系对未成年人的特殊优先保护。《民法典》第一千一百八十六条规定，受害
人和行为人对损害的发生都没有过错的，依照法律的规定由双方分担损失。所谓公
平责任，也称衡平责任或者公平分担损失，是指在受害人和行为人对损害的发生都
没有过错的情形下，根据实际情况由双方公平地分担损失。根据本条的规定，受害
人和行为人对损害的发生都没有过错的，可以根据实际情况，由双方分担损失。这
里的“实际情况”，主要包括以下两种情况：一是受害人受到的损害程度。损害应
当达到相当的程度，如果不分担损失将使受害人遭受比较严重的损失，并且有悖于
法律的公平理念，客观上需要通过一定的方式予以适当的弥补；如果损害是微不足
道的，则没有必要分担损失。二是当事人的经济状况。当事人的经济状况，主要是
指当事人的经济实力和负担能力。“分担损失”不是“平均承担”，经济实力、负
担能力强的，应当多分担一些；经济实力、负担能力差的，可以少分担一些。从某
种意义上讲，校园体育伤害具有偶发性和难以预防的特征，因体育伤害引发的诉讼
和纠纷，触动的不仅仅是学生的安全利益，也触动着学校安全管理的敏感神经。因
此，法院审理此类案件要依法特殊、优先保护未成年人权益，还要充分考虑个案的
特殊情况，将校方责任控制在合理限度之内，实现学生及学校的双重保障。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1179 条、1183 条（本案适用的是 2010 年 7
月 1 日施行《中华人民共和国侵权责任法》第 16 条、第 22 条）
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》（2020
年修正）第 17 条、第 19 条、第 21 条、第 22 条、第 23 条、第 24 条
《中华人民共和国民事诉讼法》第 54 条、第 144 条
5420
环境污染责任纠纷
377
5421