【】龚某某、陈某某诉陈某、朱某某合同纠纷案
2024-08-2-483-005 —
处理家庭成员间的经济纠纷应考量亲情伦理因素
—
关键词
民事合同纠纷家庭成员经济纠纷伦理公序良俗
基本案情
龚某某、陈某某诉称：2008 年 1 月 1 日，龚某某、陈某某与陈某、朱某某
签订合作协议，约定龚某某、陈某某将上海市闸北区某路 XX 号的上海某某眼镜
批发市场 208-209 号商铺（以下简称“208-209 号商铺”）交由陈某、朱某某经
营，陈某、朱某某每年向龚某某、陈某某支付人民币 15.5 万元（以下币种相同）
作为补偿。自 2008 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日陈某、朱某某总计应支
付补偿费 77.5 万元，但陈某、朱某某仅支付了 19.5 万元，龚某某、陈某某起诉
要求陈某、朱某某支付剩余的经营权补偿费 58 万元。
陈某、朱某某辩称：2004 年初，龚某某、陈某某因另外经营浴场而将 208-
209 号商铺转让给陈某、朱某某经营，陈某、朱某某为此向龚某某、陈某某支付 5
万元，但未要求龚某某、陈某某出具书面凭证。2004 年 11 月起，陈某、朱某某
与市场签订租赁合同，承租 208-209 号商铺开展经营。2006 年 11 月 18 日，
陈某、朱某某重新办理了 208-209 号商铺营业执照，登记经营者为朱某某。2007
年，龚某某、陈某某经营浴室亏损，欲取回商铺的经营权，便阻止陈某、朱某某与
市场签订租赁合同。因未签订过商铺转让协议，陈某、朱某某只能被迫在市场方面
的调解下与龚某某、陈某某签订涉案合作协议。2009 年 4 月 15 日原眼镜市场被
拆除，涉案合作协议指向的标的物不复存在，故合作协议已提前终止，此前的补偿
费陈某、朱某某已足额支付给龚某某、陈某某。2009 年 5 月，上海某标眼镜批发
市场经营管理有限公司（以下简称“上海某标公司”）所经营的位于上海市闸北区
秣陵路 XX 号某某商厦五楼的眼镜批发市场开业，陈某、朱某某在该市场内承租
经营 5088 号商铺及 4100 号商铺与 208-209 号商铺并无关联，故陈某、朱某某
已无须再向龚某某、陈某某支付补偿费。另，即使龚某某、陈某某有要求陈某、朱
某某支付补偿费的权利，但 2010 年 8 月 23 日之前的补偿费也已超过两年的诉
讼时效。综上，不同意龚某某、陈某某的诉讼请求。
上海某叶眼镜批发市场经营管理有限公司未到庭应诉，在法院向其调查时述
称：某路 XX 号原本是其所经营的市场，龚某某、陈某某在 2001 年市场刚开张
的时候就承租市场内的 208-209 号商铺经营眼镜批发生意，为减少税收还曾借用
别人的名义办理商铺的营业执照。2003 年，陈某、朱某某到 208-209 号商铺帮
6594
忙。2008 年前其均是与陈某某签订商铺租赁合同，后龚某某、陈某某与陈某、朱
某某就商铺的经营权问题发生很大的争议。经其多次出面协调，四方在 2008 年 1
月 1 日签订了涉案合作协议。2009 年 5 月，某路 XX 号眼镜市场因市政拆迁而
停止经营，其与市场内所有商户的租赁合同终止。后其法定代表人叶某某一人出资
设立上海某标公司，并在某某商厦五层新开眼镜批发市场，龚某某、陈某某取得该
市场 5031 号商铺的租赁权，陈某、朱某某先后取得该市场 5088 号、4100 号商
铺的租赁权。
法院经审理查明：自 2001 年起，龚某某、陈某某共同经营 208-209 号商
铺，陈某某的儿子（即陈某）与龚某某的女儿（即朱某某）从 2004 年开始参与经
营。2006 年 11 月 1 日，陈某、朱某某私自将营业执照变更至朱某某名下，由此
与龚某某、陈某某发生矛盾，无法共同经营。在市场经营方出面多次协调后，2008
年 1 月 1 日，龚某某、陈某某（乙方）与陈某、朱某某（甲方）签订合作协议一
份，协议主要内容为：乙方与甲方自 2001 年起租赁 208-209 号商铺共同经营眼
镜批零业务至今，因业务发展及家庭诸多因素的需要，双方协商一致将商铺的经营
交由甲方全权负责，眼镜市场与甲方所签订的《租赁协议》上的有效合同时间内的
一切经营权全归甲方；甲方经营当中所产生的一切费用与所有债务均由甲方独自负
责，不涉乙方；甲方在有效经营期内必须每年向乙方支付人民币 15.5 万元（以下
币种相同）作为乙方退出经营的补偿。
2008 年 12 月 1 日，朱某某与第三人签订商铺租赁合同书，约定第三人将
208-209 号商铺出租给被告从事眼镜批零经营业务。2009 年 5 月，龚某某、陈
某某取得上海市闸北区秣陵路 XX 号某某商厦 5031 号商铺的租赁权从事眼镜批
零经营业务。2009 年 9 月 1 日，朱某某与上海某标公司签订商铺租赁合同书，
约定上海某标公司将某某商厦 5088 号商铺出租给朱某某从事眼镜批零经营业务。
审理中，龚某某、陈某某的证人葛某某述称：2006 年前后，陈某、朱某某未
经龚某某、陈某某同意将 208-209 号商铺营业执照的经营者由陈某某变更为朱某
某，由此产生矛盾，龚某某、陈某某想收回商铺经营权。2007 年底，眼镜市场出
面调解，四方签订了涉案的合作协议。2008 年底因商铺生意不好，陈某、朱某某
不愿支付 15.5 万元补偿费。2009 年三四月份，朱某某向证人表示要在本市购买
一套房屋给龚某某、陈某某居住，但产权登记在陈某、朱某某名下，条件是不再向
龚某某、陈某某支付每年 15.5 万元的补偿费。一个月后，眼镜市场从某路搬迁至
某某商厦，陈某、朱某某就不提及买房子的事情，也拒绝向龚某某、陈某某支付补
偿费。
另查明，（2012）沪二中民二（民）终字第 2541 号案件中，龚某某、陈某某
曾将涉案合作协议作为证据提交，并要求陈某、朱某某履行赡养义务。
上海市宝山区人民法院于 2013 年 4 月 15 日作出（2012）宝民二（商）初
字第 1455 号民事判决：一、陈某、朱某某共同支付龚某某、陈某某补偿费 15 万
6595
元，于本判决生效之日起十日内付清；二、对龚某某、陈某某的其余诉讼请求不予
支持。
一审宣判后，陈某、朱某某不服判决而向上海市第二中级人民法院提出上诉。
二审审理过程中，上诉人陈某、朱某某以已与被上诉人龚某某达成和解并已履
行完毕，被上诉人陈某某已不主张本案权利为由，于 2013 年 6 月 27 日申请撤
回上诉，上海市第二中级人民法院于 2013 年 7 月 1 日作出（2013）沪二中民四
（商）终字第 556 号民事裁定，准许陈某、朱某某撤回上诉。
裁判理由
法院生效判决认为，龚某某、陈某某及陈某、朱某某签订的系争合作协议合法
有效，双方当事人均应按照协议约定履行各自义务。系争合作协议的形式及结构与
一般市场主体所签订的协议并无二致，但就协议各方的关系而言则有所区别，即协
议双方为近亲属。因此，对系争合作协议的定分止争，法律层面的判断是一方面，
而家庭伦理方面的考量也不应忽视，否则将有悖公序良俗。龚某某、陈某某为
208-209 号商铺的眼镜经营业务打下基础，陈某、朱某某分别作为龚某某、陈某
某的子女同样为商铺经营倾注心血，作出贡献。后双方就商铺的经营权产生纷争，
合作协议则是原、被告双方就经营权争议经案外人协调后相互妥协的产物。陈某、
朱某某作为取得商铺经营权一方，可从商铺经营中获得收益，龚某某、陈某某放弃
经营权而获得每年 15.5 万元的补偿，双方的对价无法以简单的市场标准来衡量，
势必有感情因素掺杂其中。鉴于双方关系的特殊性，合作协议中双方也未就商铺变
迁等突发情况下的权利义务作出约定。虽然某路眼镜市场不复存在，但如据此简单
地认为陈某、朱某某无须继续支付任何补偿费显然对龚某某、陈某某并不公平，而
要求陈某、朱某某完全按照合作协议约定无限期地全额支付补偿费亦不合理，综合
客观情况酌情由陈某、朱某某一次性给予龚某某、陈某某一定的补偿彻底了结合作
协议项下债权债务则相对妥当。至于被告提及的诉讼时效抗辩，法院认为，本案系
近亲属间的经济纠纷，近亲属间主张权利一般无法回避感情、脸面等非法律因素，
具有不同于其他民事主体间的暧昧性和口头化，而龚某某、陈某某在其他案件中也
提及系争合作协议，因此龚某某、陈某某一直都在向陈某、朱某某主张系争补偿权
利是符合常理的，应予采信，陈某、朱某某关于诉讼时效的抗辩不成立。
考虑到本案的特殊性，为使争议双方在亲情伦理层面多些反思，判决书后附有
法官后语：“家庭是构成社会最基本的单位，每个家庭成员都有义务和必要营造和
睦稳定的家庭氛围。维系家庭成员的不是利益，而是彼此的情感；不是索取，而是
付出；不是巧取豪夺，而是互谅互让。法院作出的判决充分考虑了有关社会伦理因
素，但结果不可能皆大欢喜。无论如何，希望各方不要过于计较利益得失，多些反
躬自省，少点斤斤计较，通过自身的努力，重建和谐的家庭关系。”
6596
裁判要旨
1.近亲属间签订的协议，对价无法以简单的市场标准来衡量，势必有感情因素
掺杂其中。处理此类协议产生的纠纷，法律层面的判断是一方面，而家庭伦理方面
的考量也不应忽视，否则将有悖公序良俗。
2.近亲属间主张权利一般无法回避感情、脸面等非法律因素，应综合判断是否
构成诉讼时效的中断。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 5 条、第 6 条、第 7 条（本案适用的是 1987
年施行的《中华人民共和国民法通则》第 4 条）
一审：上海市宝山区人民法院（2012）宝民二（商）初字第 1455 号民事判决
（2013 年 4 月 15 日）
二审：上海市第二中级人民法院（2013）沪二中民四（商）终字第 556 号民
事裁定（2013 年 7 月 1 日）
6597