【】丁某诉上海铁路公安局上海公安处、上海铁路 公安局行政处罚及行政复议案 强行冲闯火车站检票口行为的性质认定
——
关键词
行政行政处罚行政复议治安管理处罚扰乱公共场所秩序
基本案情
2018 年 12 月 6 日，丁某持当日上海南站至嘉兴站列车车票至上海南站候车
室，到达检票口时该次列车已停止检票。在铁路工作人员告知列车已停检且应到售
票处改签的情况下，丁某不听劝阻强行闯入检票口，在检票通道内对在岗值勤检票
员及前来劝阻的铁路工作人员反复纠缠、拉扯。上述行为挤占了进站通道，造成部
分旅客未经检票而进站，并引发他人聚集围观，拉扯过程中一名铁路工作人员的手
部受伤。上海铁路公安局上海南站派出所接到报警后指派民警到场，传唤丁某到所
接受调查。
经调查，上海铁路公安局上海公安处（以下简称上海铁路公安处）于 2018 年
12 月 6 日作出对丁某行政拘留五日的行政处罚决定。丁某不服，向上海铁路公安
局申请行政复议。上海铁路公安局经复议审查于 2019 年 3 月 29 日作出行政复
议决定，维持上海铁路公安处所作对丁某行政拘留五日的处罚决定。丁某起诉至法
院，请求判令撤销上述行政处罚决定和行政复议决定，上海铁路公安处对其进行行
政赔偿。
上海市闵行区人民法院于 2019 年 7 月 24 日作出（2019）沪 0112 行初
392 号行政判决：驳回原告丁某的全部诉讼请求。 丁某不服，提起上诉。上海市
第三中级人民法院于 2019 年 12 月 13 日作出（2019）沪 03 行终 558 号行政
判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，根据《中华人民共和国治安管理处罚法》第二十三条第一
款第二项的规定，扰乱车站、港口、码头、机场、商场、公园、展览馆或者其他公
共场所秩序的，处警告或者二百元以下罚款；情节较重的，处五日以上十日以下拘
留，可以并处五百元以下罚款。本案中，根据铁路公安机关对丁某及相关在场人员
的询问笔录、现场监控视频资料等证据材料，可以证明丁某在明知所乘车次已经停
检并被告知应到售票处改签的情况下，强行冲闯上海南站候车室检票口，对在岗值
勤和前来劝阻的工作人员反复纠缠、拉扯，以致发生挤占进站通道、检票岗位失
控、客运作业漏检等结果，干扰了车站正常作业程序和旅客进站秩序。丁某所称其
182
不具有强闯检票口的主观意图，亦未造成车站秩序混乱的辩解意见，与在案证据证
明的事实不符。上海铁路公安处据此认定丁某有扰乱公共场所秩序的违法行为，认
定事实清楚、证据充分。综合考量丁某的具体行为及造成的违法后果等因素，上海
铁路公安处认定丁某属于违法情节较重的情形，并依照上述法律规定对其处以行政
拘留五日的处罚，适用法律正确，处罚适当。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.火车站候车厅和检票口属于供不特定人群停留、等候的公共场所，进入该场
所的人员应当自觉遵守车站管理秩序，听从工作人员指挥和安排。故意违反安检规
定，不听从工作人员现场指挥，造成公共秩序混乱的，属于《中华人民共和国治安
管理处罚法》第二十三条规定的“扰乱公共场所秩序”的行为。
2.认定扰乱公共场所秩序“情节较重”，可以从行为方式和危害结果等方面综
合考虑。从行为方面看，采用推搡、拉扯等方式试图冲闯关卡，与工作人员发生肢
体碰撞，手段和方式较为激烈的；从结果方面来看，引起通道挤占、岗位瘫痪，导
致车站秩序失控，社会影响恶劣的，应当认定为扰乱公共场所秩序“情节较重”的
情形。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》（2017 年修正）第 69 条、第 79 条
《中华人民共和国治安管理处罚法》（2012 年修正）第 23 条第 1 款第 2
项
一审：上海市闵行区人民法院（2019）沪 0112 行初 392 号行政判决（2019
年 7 月 24 日）
二审：上海市第三中级人民法院（2019）沪 03 行终 558 号行政判决（2019
年 12 月 13 日）
183