【】上海某公司诉国家知识产权局及某集团有限公 司商标权无效宣告请求行政纠纷案 作品中的特有名称可作为在先权益
——
受到商标法保护
关键词
行政商标权无效宣告作品中的特有名称在先权益
基本案情
第*号“葵花宝典”商标（以下简称诉争商标）由上海某公司于 2012 年 3 月
5 日提出注册申请，于 2013 年 6 月 7 日核准注册，核定使用服务为第 41 类
“在计算机网络上提供在线游戏”等。某集团有限公司就诉争商标向原国家工商行
政管理总局商标评审委员会（以下简称商标评审委员会）提出无效宣告申请。商标
评审委员会作出商评字〔2017〕第 17732 号《关于第*号“葵花宝典”无效宣告请
求裁定书》（以下简称被诉裁定），认为诉争商标的申请注册损害了金庸《笑傲江
湖》小说作品中武学秘籍特有名称的商品化权益，违反了“申请商标注册不得损害
他人现有的在先权利”的规定，诉争商标予以无效宣告。上海某公司不服，提起诉
讼。
北京知识产权法院于 2017 年 12 月 25 日作出（2017）京 73 行初 2800 号
行政判决：撤销被诉裁定，商标评审委员会重新作出裁定。某集团有限公司和商标
评审委员会不服，提起上诉。北京市高级人民法院于 2019 年 1 月 30 日作出
（2018）京行终 6240 号行政判决，驳回上诉，维持原判。某集团有限公司和国家
知识产权局不服，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2020 年 12 月 30
日作出（2019）最高法行申 10765 号行政裁定，提审本案。最高人民法院于 2021
年 12 月 17 日作出（2021）最高法行再 254 号行政判决：一、撤销北京市高级
人民法院（2018）京行终 6240 号行政判决和北京知识产权法院（2017）京 73 行
初 2800 号行政判决；二、驳回上海某公司的诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：对于“作品名称、作品中的角色名称等”作为“在先权
益”予以商标法的保护，须满足三个条件：1.作品处于著作权保护期限内。2.作品
名称、作品中的角色名称等具有较高知名度。商标法保护的必要性取决于作品元素
的知名度和影响力。3.商标使用在相关商品或服务上造成公众混淆误认的可能性较
大。
1478
具体到本案：首先，根据原审查明的事实，《笑傲江湖》系金庸于 1969 年创
作完成的一部武侠小说作品，目前仍处于著作权保护期限之内。某集团有限公司提
交的在案证据表明，该小说最早于 1984 年 10 月出版发行，后被数家出版单位相
继多次再版。《笑傲江湖》小说作品先后被改编为 7 版电视剧和 4 版电影。“葵
花宝典”作为《笑傲江湖》小说中武学秘籍的特有名称，是牵引小说情节发展的重
要线索和贯穿整部小说的核心。经由作者的创造性劳动，“葵花宝典”已从普通词
汇“葵花”与“宝典”的组合演变为具有明确指向性、对应性的名称。“葵花宝
典”与《笑傲江湖》小说和金庸产生了稳定的对应关系。在诉争商标申请日之前，
《笑傲江湖》小说、基于小说而改编的同名影视作品、小说中的“葵花宝典”名称
及金庸已经为广大公众所熟知，具有较高知名度。其次，诉争商标为文字商标，与
金庸小说《笑傲江湖》中的武学秘籍名称“葵花宝典”完全相同，核定使用在第
41 类“在计算机网络上提供在线游戏；娱乐；玩具出租”等服务上。某集团有限
公司在商标评审阶段提供的证据显示，早在诉争商标申请日之前的 2008 年 12
月，金庸即授权某集团有限公司的关联公司作为“笑傲江湖”游戏的发行及销售权
人。2013 年 7 月之后，金庸与明河社出版有限公司作为授权人，授权某集团有限
公司的关联公司享有《笑傲江湖》小说的游戏改编权，有权以授权作品名称、授权
作品中的人物、武功、武器的名称等申请注册商标等。上述事实表明，诉争商标使
用的“在计算机网络上提供在线游戏；娱乐”等服务，属于武侠小说通常的衍生服
务范畴。诉争商标使用在上述服务项目上，容易使相关公众误认为上述服务项目与
知名小说作品的作者具有关联关系或者已经获得了作者的授权。再次，上海某公司
除注册本案诉争商标之外，还注册了多件“笑傲江湖”商标。上海某公司作为从事
网络游戏业务的经营主体，明知《笑傲江湖》小说、“葵花宝典”名称在我国具有
广泛的知名度，仍使用“葵花宝典”申请注册商标，主观上具有利用相关权利人商
业机会和市场优势地位的故意。综上，诉争商标的注册违反了商标法有关“申请商
标不得损害他人现有的在先权利”的规定。被诉裁定综合考虑“葵花宝典”名称的
知名度、诉争商标核定使用的服务与知名武侠小说衍生服务的关联程度以及诉争商
标申请人的主观恶意等因素，对故意挤占作者对作品中的特有名称享有的商业价值
和交易机会的行为严格规制，符合商标法及其司法解释的规定。被诉裁定作出宣告
诉争商标无效的结论，具有事实和法律依据，并无不当。
裁判要旨
对于著作权保护期限内的作品，如果作品中的特有名称具有较高知名度，将其
作为商标使用在相关商品上容易导致相关公众误认为其经过权利人的许可或者与权
利人存在特定联系，该特有名称可作为在先权益受到商标法保护。
关联索引
1479
《中华人民共和国商标法》第 32 条（本案适用的是 2001 年修正的《中华人
民共和国商标法》第 31 条）
《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的规定》第 22 条
一审：北京知识产权法院（2017）京 73 行初 2800 号行政判决（2017 年 12
月 25 日）
二审：北京市高级人民法院（2018）京行终 6240 号行政判决（2019 年 1 月
30 日）
申请再审：最高人民法院（2019）最高法行申 10765 号行政裁定（2020 年
12 月 30 日）
再审：最高人民法院（2021）最高法行再 254 号行政判决（2021 年 12 月
17 日）
1480