【】上海某珠宝有限公司诉国家工商行政管理总局 商标评审委员会、第三人上海某旅游商城股份有限公司商标争议行政纠纷案
不良影响判断主体的确定
——
关键词
行政商标争议行政纠纷不良影响特定主体相关公众
基本案情
1997 年 8 月，上海某珠宝总汇向国家工商行政管理局商标局（下称商标局）
提出第 121839X 号“城隍”商标（下称争议商标）的注册申请，并于 1998 年
10 月获准注册，核定使用在第 14 类宝石、金刚石、珍珠（珠宝）、翡翠、玉
雕、戒指（珠宝）、手镯（珠宝）、项链（宝石）、贵金属耳环、银饰品等商品
上。2010 年 11 月，争议商标经商标局核准转让给上海某珠宝有限公司。
2009年6月，上海某旅游商城股份有限公司针对争议商标提出撤销申请，主要
理由是：“城隍”是道教神灵的名称，是道教信徒普遍尊奉的偶像，作为商标注册
和使用严重伤害了道教界的宗教感情，具有不良影响；争议商标亦与上海某旅游商
城股份有限公司长期使用并具有较高知名度的“老城隍庙”商标构成类似商品上的
近似商标，请求按照根据 2001 年 10 月 27 日第九届全国人民代表大会常务委员
会第二十四次会议《关于修改〈中华人民共和国商标法〉的决定》第二次修正的商
标法（下称第二次修正的商标法）第十条第一款第（八）项、第二十八条、第四十
一条第一款、第三款的规定，撤销争议商标的注册。
2013 年 3 月，商标评审委员会作出第7311 号裁定。该裁定认为：上海某旅
游商城股份有限公司关于争议商标的注册违反第二次修正的商标法第二十八条规定
的请求已超过了 5 年时间，故对该项撤销理由不予支持。上海某旅游商城股份有
限公司提供的证据可以证明，“城隍”是道教神灵的名称，是道教信徒普遍尊奉的
偶像，作为商标注册和使用有害于宗教感情，具有不良影响，已构成第二次修正的
商标法第十条第一款第（八）项所指的情形。据此，商标评审委员会裁定：争议商
标予以撤销。
上海某珠宝有限公司不服第 7311 号裁定，提起行政诉讼。
经查，《辞海》中载明“城隍”的含义为：（1）护城河；（2）古代神话所传
守护城池的神。道教尊为“剪恶除凶，护国保邦”之神。另据上海某旅游商城股份
有限公司提交的《道教大辞典》《中国城隍信仰》《佛道与阴阳：新加坡城隍庙与
城隍信仰研究》等证据以及上海某珠宝有限公司提交的《道教神灵谱系简论》等证
1465
据的记载，城隍作为神灵的历史悠久，是与老百姓关系比较密切的神灵，道教以城
隍为“剪恶除凶，护国保邦”之神。2011 年 5 月，商标局作出商标驰字[2011]第
130 号《关于认定“城隍”及第112008X号图形商标为驰名商标的批复》（下称
第 130 号批复），认定“城隍”商标为驰名商标。二审诉讼中，商标局向法院复
函，确认第 130 号批复是以该案争议商标为基础认定“城隍”商标为驰名商标
的。
北京市第一中级人民法院作出（2013）一中知行初字第 1860 号行政判决:维持
第 7311 号裁定。宣判后，上海某珠宝有限公司提出上诉。北京市高级人民法院于
2014 年 6 月 3 日作出（2014）高行终字第 485 号行政判决，驳回上诉，维持原
判。
裁判理由
法院生效裁判认为：《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主
义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。审查判断有关标志是否
构成具有其他不良影响的情形时，应当考虑该标志或者其构成要素是否可能对我国
政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面的影
响。对于具有多种含义的标志，如其所具有的一种含义属于上述具有其他不良影响
的情形，则该标志仍应被认定为具有其他不良影响而不应作为商标使用。
本案中，虽然“城隍”具有“护城河”等含义，但除此之外，“城隍”也被用
来指代道教的特定神灵。而且，根据上海某旅游商城股份有限公司提交的《道教大
辞典》《中国城隍信仰》《佛道与阴阳：新加坡城隍庙与城隍信仰研究》等证据以
及上海某珠宝有限公司提交的《辞海》《道教神灵谱系简论》等证据的记载，“城
隍”作为道教神灵有较为悠久的历史，且系与百姓生活联系比较密切的神灵。在此
情形下，将“城隍”作为商标加以使用，将对信奉道教的相关公众的宗教感情产生
伤害，并对社会公共利益和公共秩序产生消极、负面的影响。因此，争议商标的注
册使用违反了《商标法》第十条第一款第（八）项的规定，依法应予撤销。第
7311 号裁定及原审判决的相关认定并无不当，
在商标授权确权行政案件中，虽然应当考虑相关商业标志的市场知名度，尊重
相关公众已在客观上将相关商业标志区别开来的市场实际，注重维护已经形成和稳
定的市场秩序，但这种对市场客观实际的尊重不应违背《商标法》的禁止性规定。
在争议商标违反《商标法》第十条第一款第（八）项的情况下，即使争议商标经使
用具有了较高知名度甚至曾被商标局认定为驰名商标，也不应因此而损害法律规定
的严肃性和确定性。
裁判要旨
1466
人民法院认定是否构成商标法第十条第一款第八项规定的“不良影响”，应当
根据不良影响的具体类型，以相关领域的特定主体为判断标准，而非以相关公众或
者一般公众为判断主体。相应地，对于具有多种含义的商标标志，如果其中一种含
义具有不良影响，则该商标标志整体即应被认定为具有不良影响而不应作为商标使
用。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 10 条第一款第（8）项（本案适用的是 2001
年 12 月 1 日施行的《中华人民共和国商标法》第 10 条第一款第（8）项）
《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第 3 条
（本案适用的是 2010 年 4 月 20 日施行的《最高人民法院关于审理商标授权确
权行政案件若干问题的意见》第 3 条）
《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第 8
条（本案适用的是 2002 年 10 月 16 日施行的《最高人民法院关于审理商标民事
纠纷案件适用法律若干问题的解释》第 8 条）
一审：北京市第一中级人民法院（2013）一中知行初字第 1860 号行政判决
（2013 年 7 月 25 日）
二审：北京市高级人民法院（2014）高行终字第 485 号行政判决（2014 年 6
月 3 日）
1467