【】上海某设备公司诉国家知识产权局、宁波某科 技有限公司实用新型专利权无效行政纠纷案 最接近的现有技术明确排
——
除区别技术特征的应用对改进动机判断的影响
关键词
行政实用新型专利权无效创造性技术启示
基本案情
宁波某科技有限公司系专利号为 201620607254.X、名称为“集装箱角件的连
接部件”的实用新型专利（以下简称本专利）的专利权人。2018 年 3 月 23 日，
上海某设备公司（以下简称某设备公司）针对本专利权向国家知识产权提出无效宣
告请求，国家知识产权局作出第 36951 号无效宣告请求审查决定（以下简称被诉
决定），维持本专利权有效。某设备公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼，请
求撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2019 年 12 月 12 日作出（2018）京 73 行初 11289
号行政判决：撤销被诉决定，国家知识产权局针对某设备公司就本专利提出的无效
宣告请求重新作出审查决定。国家知识产权局不服，提起上诉，主张本专利请求保
护的连接方式恰是证据 1 要避免的技术手段，本领域普通技术人员在看到证据 1
时没有动机将其上部角件改为本专利所述的能双向安装的连接件。最高人民法院于
2020 年 12 月 29 日作出（2020）最高法知行终 185 号行政判决：一、撤销北京
知识产权法院（2018）京 73 行初 11289 号行政判决；二、驳回某设备公司的诉
讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：如果权利要求所要保护的技术方案与最接近的现有技术相
比存在区别技术特征，且该现有技术明确排除该区别技术特征的应用的，则本领域
普通技术人员在面对技术问题时缺乏动机对该现有技术进行相应技术改进以获得权
利要求所要保护的技术方案，即现有技术并未给出将上述区别特征应用到该最接近
的现有技术以解决其存在的技术问题的启示，因此该权利要求所要保护的技术方案
相对于该最接近的现有技术而言具备创造性。
本专利权利要求 1 与证据 1 的区别在于：（1）证据 1 没有明确公开槽穴
C1 的长度是其对角线的长度；（2）证据 1 没有公开上部锥形体两突出部之间的
距离，同时还小于或等于槽穴的另一个侧壁与角件与之相对应的内壁（后壁部
1405
C2）之间的距离之和。本专利说明书中记载的现有技术存在问题是：上连接突出
部只有唯一一个插入到底角件 C 内的方向，也因为如此，为了避免装配人员在装
配时因反装而不能将上连接突出部插入到底角件 C 内，在冲击挡板的侧面设置了
标记 FRONT（前面），装配时，操作人员在识别 FRONT 后，就能够判断该唯一
的插入方向，但是如果分辨不清 FRONT 标识，就会造成操作失误。上述两区别
特征使得本专利可以将该连接部件上的两个锁定突出部中的任意一个先从底角件的
长形孔进入到该底角件内部后，另一个锁定突出部也能从底角件的长形孔进入到该
底角件内部。证据 1 的技术方案与本专利说明书记载的背景技术类似，均是只有
唯一的一个插入方向，并且证据 1 的发明目的就是要防止连接具的反插。在证据
1 的教导下，本领域普通技术人员没有动机将证据 1 的上部锥形体的两突出部的
间距设置为同时小于槽穴的两侧壁分别与角件与其相对应的内壁之间的距离之和，
从而不容易想到如本专利权利要求 1 那样设置上部锥形体两突出部的间距。因
此，本专利权利要求 1 相对于证据 1 结合公知常识具有实质性特点和进步，具备
创造性。
裁判要旨
如果发明创造的技术方案与最接近现有技术存在区别技术特征，且该现有技术
明确排除应用该区别技术特征的，则可以认定本领域普通技术人员在面对区别技术
特征所解决的技术问题时缺乏动机对该现有技术进行相应技术改进以获得所要保护
的技术方案。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 2009 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 11289 号行政判决（2019 年
12 月 12 日）
二审：最高人民法院（2020）最高法知行终 185 号行政判决（2020 年 12 月
29 日）
1406