【】 上海鑫晶山建材开发有限公 司诉上海市金山区环境保护局环境行政处罚案
关键词
行政行政处罚大气污染防治固体废物污染环境防治法律适用超过排放标准
基本案情
原告上海鑫晶山建材开发有限公司（以下简称鑫晶山公司）不服上海市金山区
环境保护局（以下简称金山环保局）行政处罚提起行政诉讼，诉称：金山环保局以
其厂区堆放污泥的臭气浓度超标适用《中华人民共和国大气污染防治法》（以下简
称大气污染防治法）进行处罚不当，应当适用《中华人民共和国固体废物污染环境
防治法》（以下简称固体废物污染环境防治法）处罚，请求予以撤销。
法院经审理查明：因群众举报，2016 年 8 月 17 日，被告金山环保局执法人
员前往鑫晶山公司进行检查，并由金山环境监测站工作人员对该公司厂界臭气和废
气排放口进行气体采样。同月 26 日，金山环境监测站出具了编号为 XF26-2016
的《测试报告》，该报告中的《监测报告》显示，依据《恶臭污染物排放标准》
（GB14554-93）规定，臭气浓度厂界标准值二级为 20，经对原告厂界四个监测点
位各采集三次样品进行检测，3＃监测点位臭气浓度一次性最大值为 25。2016 年
9 月 5 日，被告收到前述《测试报告》，遂于当日进行立案。经调查，被告于
2016 年 11 月 9 日制作了金环保改字〔2016〕第 224 号《责令改正通知书》及
《行政处罚听证告知书》，并向原告进行了送达。应原告要求，被告于 2016 年
11 月 23 日组织了听证。2016 年 12 月 2 日，被告作出第 2020160224 号《行
政处罚决定书》，认定 2016 年 8 月 17 日，被告执法人员对原告无组织排放恶
臭污染物进行检查、监测，在原告厂界采样后，经金山环境监测站检测，3＃监测
点臭气浓度一次性最大值为 25，超出《恶臭污染物排放标准》（GB14554-93）规
定的排放限值 20，该行为违反了大气污染防治法第十八条的规定，依据大气污染
防治法第九十九条第二项的规定，决定对原告罚款 25 万元。
另查明，2009 年 11 月 13 日，被告审批通过了原告上报的《多规格环保型
淤泥烧结多孔砖技术改造项目环境影响报告表》，2012 年 12 月 5 日前述技术改
造项目通过被告竣工验收。同时，2015 年以来，原告被群众投诉数十起，反映该
公司排放刺激性臭气等环境问题。2015 年 9 月 9 日，因原告同年 7 月 20 日厂
界两采样点臭气浓度最大测定值超标，被告对该公司作出金环保改字〔2015〕第
479 号《责令改正通知书》，并于同年 9 月 18 日作出第 2020150479 号《行政
处罚决定书》，决定对原告罚款 35,000 元。
34
裁判结果
上海市金山区人民法院于 2017 年 3 月 27 日作出（2017）沪 0116 行初 3
号行政判决：驳回原告上海鑫晶山建材开发有限公司的诉讼请求。宣判后，当事人
服判息诉，均未提起上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案核心争议焦点在于被告适用大气污染防治法对原告涉
案行为进行处罚是否正确。其中涉及固体废物污染环境防治法第六十八条第一款第
七项、第二款及大气污染防治法第九十九条第二项之间的选择适用问题。前者规
定，未采取相应防范措施，造成工业固体废物扬散、流失、渗漏或者造成其他环境
污染的，处一万元以上十万元以下的罚款；后者规定，超过大气污染物排放标准或
者超过重点大气污染物排放总量控制指标排放大气污染物的，由县级以上人民政府
环境保护主管部门责令改正或者限制生产、停产整治，并处十万元以上一百万元以
下的罚款；情节严重的，报经有批准权的人民政府批准，责令停业、关闭。前者规
制的是未采取防范措施造成工业固体废物污染环境的行为，后者规制的是超标排放
大气污染物的行为；前者有未采取防范措施的行为并具备一定环境污染后果即可构
成，后者排污单位排放大气污染物必须超过排放标准或者重点大气污染物排放总量
控制指标才可构成。本案并无证据可证实臭气是否来源于任何工业固体废物，且被
告接到群众有关原告排放臭气的投诉后进行执法检查，检查、监测对象是原告排放
大气污染物的情况，适用对象方面与大气污染防治法更为匹配；《监测报告》显示
臭气浓度超过大气污染物排放标准，行为后果方面适用大气污染防治法第九十九条
第二项规定更为准确，故被诉行政处罚决定适用法律并无不当。
裁判要旨
企业事业单位和其他生产经营者堆放、处理固体废物产生的臭气浓度超过大气
污染物排放标准，环境保护主管部门适用处罚较重的《中华人民共和国大气污染防
治法》对其进行处罚，企业事业单位和其他生产经营者主张应当适用《中华人民共
和国固体废物污染环境防治法》对其进行处罚的，人民法院不予支持。
关联索引
1．《中华人民共和国环境保护法》第 10 条
2．《中华人民共和国大气污染防治法》第 18 条、第 99 条
3．《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》第 68 条
35