【】东莞某公司诉国家知识产权局、日本某株式会 社发明专利权无效行政纠纷案 缺少必要技术特征的判断
——
关键词
行政发明专利无效必要技术特征权利要求合理解释
基本案情
日本某株式会社系专利号为 201510121116.5、名称为“天线装置”的发明专利
（以下简称本专利）的专利权人。2018 年 5 月 18 日，东莞某公司针对本专利权
提出无效宣告请求，对此原国家知识产权局专利复审委员会于 2018 年 11 月 21
日作出第 37938 号无效宣告请求审查决定（以下简称被诉决定），认为本专利权
利要求 1 符合 2010 年修订的《专利法实施细则》第 20 条第 2 款规定等，宣告
本专利权利要求部分无效，在日本某株式会社于 2018 年 9 月 3 日提交的权利要
求 1-8 的基础上继续维持该专利权有效。东莞某公司不服，向北京知识产权法院
提起诉讼，请求撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2021 年 4 月 29 日作出（2019）京 73 行初 2132 号
行政判决：一、撤销国家知识产权局作出的第 37938 号无效宣告请求审查决定；
二、国家知识产权局就专利号为 201510121116.5、名称为“天线装置”的发明专
利重新作出无效宣告请求审查决定。国家知识产权局和日本某株式会社均不服，提
出上诉，最高人民法院于 2022 年 8 月 10 日作出（2021）最高法知行终 987 号
行政判决：一、撤销北京知识产权法院（2019）京 73 行初 2132 号行政判决；
二、驳回东莞某公司的诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：在判断独立权利要求是否缺少必要技术特征时，应考虑说
明书中记载的发明目的等内容，基于对权利要求的合理解释得出结论。理由如下：
第一，不论适用哪一法律条款判断专利权利要求是否应当授权或者维持有效，权利
要求的解释应当保持一致。换言之，在专利授权确权程序中应当基于对权利要求的
同一解释，判断专利权利要求是否符合专利法和专利法实施细则有关条款的规定。
第二，结合说明书对权利要求作出合理解释，其关键在于“合理”。这意味着在解
释时既要以权利要求的内容为准，又不能脱离说明书和附图，包括发明目的等内容
在内的说明书及附图均可以用于解释权利要求。在此标准下，不会因权利要求的解
释问题架空《专利法实施细则》第 20 条第 2 款的规定。第三，要求独立权利要
求具备必要技术特征，本意在于规范权利要求的撰写。如果社会公众不能实现权利
1203
要求所确定的技术方案以解决技术问题，或者权利要求的保护范围与技术贡献不相
符，可以通过专利法的其他条款解决。如果本领域技术人员根据对权利要求的合理
解释可以得出其具备解决技术问题的全部必要技术特征的结论，社会公众的利益不
会受到损害。相反，在本领域技术人员根据对权利要求的合理解释可以得出其具备
解决技术问题的全部必要技术特征的情况下，仅因申请人在独立权利要求中没有进
一步详细记载技术特征而不予授权，会导致对申请人撰写专利文件的要求与其创新
程度不相适应，背离《专利法》鼓励发明创造的立法目的。因此，只有当本领域技
术人员通过阅读权利要求书、说明书和附图对独立权利要求进行合理解释后仍不能
认为其可以解决发明所要解决的技术问题时，才能认定独立权利要求缺少必要技术
特征。
本案中，权利要求 1 既限定了天线底座由绝缘底座和导电底座构成且导电底
座比绝缘底座小，又限定了伞形振子配置在天线底座的上方。按照本领域技术人员
的通常理解，上述限定已经表达了伞形振子的一部分位于绝缘底座上方的含义，而
且本领域技术人员通过阅读说明书和权利要求书亦能够合理地予以确定，实施例记
载的相关内容亦与发明目的相符，东莞某公司所举之示例为脱离本领域技术人员对
技术方案合理理解的极端示例。故根据本领域技术人员对权利要求 1 限定内容的
合理解释，本专利独立权利要求不缺少“伞形振子的一部分位于绝缘底座上方”的
必要技术特征。因权利要求 1 已具备能解决至少一个本专利所要解决技术问题的
技术特征，故其不缺少必要技术特征。
裁判要旨
判断独立权利要求是否缺少必要技术特征，需要结合说明书中记载的发明目的
等内容，基于对权利要求的合理解释得出结论。只有当本领域技术人员通过阅读权
利要求书、说明书和附图对独立权利要求进行合理解释后，仍认为其不能解决发明
所要解决的技术问题时，才能认定独立权利要求缺少必要技术特征。
关联索引
《中华人民共和国专利法实施细则》第 23 条第 2 款（本案适用的是 2010
年 2 月 1 日施行的《中华人民共和国专利法实施细则》第 20 条第 2 款）
一审：北京知识产权法院（2019）京 73 行初 2132 号行政判决（2021 年 4
月 29 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知行终 987 号行政判决（2022 年 8 月
10 日）
1204