【】严某存诉福建省漳州市龙文区人民政府房屋行 政强制执行案 行政案件适格被告的确定
——
关键词
行政行政强制执行强制拆除房屋起诉条件适格被告
基本案情
法院经审理查明：2012 年 5 月 3 日，严某存户的房屋被原步文镇人民政府
强制拆除。2016 年，原步文镇人民政府经批准撤销，并在原行政区域设立漳州市
龙文区人民政府步文街道办事处。严某存以龙文区人民政府为被告提起行政诉讼，
请求确认龙文区人民政府于 2012 年 5 月 3 日强制拆除严某存户房屋的行为违
法。
福建省泉州市中级人民法院于 2017 年 5 月 3 日作出（2016）闽 05 行初
118 号行政裁定，驳回严某存的起诉。
一审宣判后，严某存不服提起上诉，福建省高级人民法院于 2017 年 12 月
22 日作出（2017）闽行终 435 号行政裁定，驳回上诉，维持一审裁定。
二审宣判后，严某存向最高人民法院申请再审，最高人民法院于 2018 年 6
月 28 日作出（2018）最高法行申 3299 号行政裁定，驳回再审申请人严某存的再
审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：由于行政权行使过程的多样性以及行政组织系统内部关系
的复杂性，准确理解行政主体、行政机关以及行政机关与其内设机构、派出机构、
职能部门的关系，并依法确定行政诉讼的被告必须严格依照法律规定，并辅之以作
出行政行为时的名义。确定行政案件的适格被告，既要根据作出行政行为时的名义
和身份，也要依据其权力的来源，并结合所依据的实体法律规范，综合判定。本案
中，严某存诉请确认龙文街道办事处强制拆除行为违法。当事人双方对涉案房屋系
被原步文镇政府于 2012 年 5 月 3 日强制拆除以及原步文镇政府于 2016 年经批
准撤销，并在原行政区域设立步文街道办事处的事实无异议。分歧仅在于谁是最终
的责任主体并以此确定适格被告。具体而言：
《中华人民共和国行政诉讼法》第二十六条第六款规定，行政机关被撤销或者
职权变更的，继续行使其职权的行政机关是被告。由于原步文镇政府已经被撤销，
其相应的职权已由步文街道办事处承继，故对原步文镇政府实施强制拆除行为所产
生的法律责任，不应再由原步文镇政府承担，且步文街道办事处作为龙文区政府的
295
派出机关可以以自己名义独立作出行政行为并承担责任。《中华人民共和国地方各
级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》第六十八条规定，省、自治区的人民
政府在必要的时候，经国务院批准，可以设立若干派出机关。县、自治县的人民政
府在必要的时候，经省、自治区、直辖市的人民政府批准，可以设立若干区公所，
作为它的派出机关。市辖区、不设区的市的人民政府，经上一级人民政府批准，可
以设立若干街道办事处，作为它的派出机关。因此，否定街道办事处的被告主体资
格，而主张一律以设立的人民政府为被告的观点，不符合上述规定精神，也导致
《中华人民共和国行政诉讼法》第二十六条第一款的规范目的落空，也违反《最高
人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第二十条第一款之规
定。严某存在一审法院释明变更被告后，拒绝变更，仍坚持以人民政府为被告，无
法律依据。
裁判要旨
确定行政案件的适格被告，既要根据作出行政行为时的名义和身份，也要依据
其权力的来源，并结合所依据的实体法律规范，综合判定。街道办事处以自己的名
义作出行政行为的，应当以街道办事处为被告提起行政诉讼，起诉人否定街道办事
处的被告主体资格，而主张以设立的人民政府为被告的，人民法院依法不予支持。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 26 条第 1 款、第 6 款
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 20 条
一审：福建省泉州市中级人民法院（2016）闽 05 行初 118 号行政裁定
（2017 年 5 月 3 日）
二审：福建省高级人民法院（2017）闽行终 435 号行政裁定（2017 年 12 月
22 日）
再审：最高人民法院（2018）最高法行申 3299 号行政裁定（2018 年 6 月
28 日）
296