【】临沂某公司诉临沂高新技术产业开发区管理委 员会行政处罚案 对于产品外观上与电动自行车近似、加装蓄电池即能
——
实现电动自行车功能的，亦须进行强制性产品认证方能销售
关键词
行政行政处罚强制性产品认证目录电动自行车强制性产品认证
基本案情
2021 年 12 月 8 日，上海市场监管投诉举报平台接到消费者举报，举报人称
2021 年 11 月 17 日通过拼多多平台购买新国标电动自行车，收到货后发现无生
产厂家、无 3c 合格证。同年 12 月 28 日，上海市长宁区市场监督管理局向山东
省临沂高新技术产业开发区市场监督管理局发送案件线索移送函，主要内容为：
“我局于 2021 年 12 月 8 日接到消费者举报‘拼多多’平台入驻商家‘某旗舰
店’在销售商品过程中涉嫌违法的线索。经查，‘拼多多商城’是由上海某梦信息
技术有限公司运营的第三方交易平台。被举报店铺注册名为广州某公司，法定代表
人为刘某。因被举报店铺不在我局辖区，我局管辖困难。根据《市场监督管理行政
处罚程序规定》第十条的规定，现将违法线索移送你单位处理。”2022 年 3 月
16 日，被告执法人员进行现场检查，发现临沂某公司和临沂某某公司涉嫌销售非
标车，该两个企业在同一院内，实际负责人均为林某。根据移送内容，现场查询其
“某旗舰店”（拼多多店）后台，投诉人反映非标车销售信息共 73 台次。2022
年 3 月 21 日，被告执法人员对林某进行了询问，林某称临沂某公司原名为广州
某公司，其是该公司的实际经营者，亦认可“某旗舰店”用来销售电动车。2022
年 5 月 5 日，临沂高新区综合行政执法局对原告涉嫌销售未经强制性认证的产品
一案立案调查。经调查，上海市场监管投诉举报平台消费者举报称在拼多多“某旗
舰店”采购的电动车系原告经营网店售出。网店“某旗舰店”后台数据共 73 宗涉
举报内容电动车销售记录，经营额为 38600 元。2022 年 7 月 8 日，被告作出临
高管委罚告字〔2022〕GXZF-105 号行政处罚告知书，告知原告拟作出行政处罚
的事实、理由及依据，并告知原告享有陈述、申辩及申请听证等权利。原告以其销
售的是电动车零部件，不应按整车的标准要求进行强制性认为由申请听证，被告于
2022 年 8 月 4 日召开听证会。2022 年 9 月 5 日，被告以原告销售未经强制性
认证产品违法行为，违反《强制性产品认证管理规定》第二条的规定，依据《强制
性产品认证管理规定》第四十九条和《中华人民共和国认证认可条例》第六十六条
212
的规定，作出临高管委处罚字〔2022〕GXZF-105 号行政处罚决定：一、处 50000
元罚款；二、没收违法所得 38600 元。原告对该处罚决定不服，提起本案诉讼。
山东省临沂市兰山区人民法院于 2023 年 10 月 7 日作出（2023）鲁 1302
行初 159 号行政判决：驳回临沂某公司的诉讼请求。宣判后，临沂某公司提起上
诉。山东省临沂市中级人民法院 2024 年 2 月 2 日作出(2023)鲁 13 行终 742
号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
山东省临沂市兰山区人民法院于 2023 年 10 月 7 日作出（2023）鲁 1302
行初 159 号行政判决：驳回临沂某公司的诉讼请求。宣判后，临沂某公司提起上
诉。山东省临沂市中级人民法院 2024 年 2 月 2 日作出(2023)鲁 13 行终 742
号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案主要争议焦点是案涉产品是电动自行车还是空车架，
是否需要进行强制性产品认证。
第一，从产品的技术规范分析。电动自行车车架，俗称电动自行车大梁，是整
个电动自行车的骨架。中华人民共和国轻工业行业标准《自行车车架》
（QB1880-2008）中对于电动自行车车架有明确图示，仅包括前管、上加强板、下
管、下加强管等部件。《电动自行车安全技术规范》（GB17761-2018）中关于电
动自行车的定义：“以车载蓄电池作为辅助能源，具有脚踏骑行能力，能实现电助
动或/和电驱动功能的两轮自行车。”从产品外观看，标准的电动自行车车架仅是
由若干部件组成的基体结构件，没有车把、鞍座、车轮等部件，与电动自动车具有
明显区别。案涉产品不仅含有中华人民共和国轻工业行业标准所规定的车架，还包
括车把、鞍座、车轮等部件，除未装载电池外，符合《电动自行车安全技术规范》
（GB17761-2018）所定义的电动自行车，并非上述行业标准所规定的车架。从产
品功能看，电动自行车车架起到承载本身结构部件、外加额定负荷重量以及安装操
作设备的作用。而电动自行车作为一种交通工具，骑行是其主要功能。案涉产品加
装电池后即能骑行，具备电动自行车的基本功能，与电动自行车车架的功能不同。
第二，从产品的实际销售行为分析。首先，从临沂某公司的角度。在接受办案
人员询问时，临沂某公司实际经营者认可从山东省枣庄市购进包括案涉产品在内共
计 80 辆未经强制性认证的电动车；其实际经营者和法定代表人均陈述按照电动车
销售案涉产品。临沂某公司在销售链接中标明所售产品为不含电池的相关款式电动
自行车