【】 云南省剑川县人民检察院诉 剑川县森林公安局怠于履行法定职责环境行政公益诉讼案
关键词
行政环境行政公益诉讼怠于履行法定职责审查标准
基本案情
2013 年 1 月，剑川县居民王寿全受玉鑫公司的委托在国有林区开挖公路，被
剑川县红旗林业局护林人员发现并制止,剑川县林业局接报后交剑川县森林公安局
进行查处。剑川县森林公安局于 2013 年 2 月 20 日向王寿全送达了林业行政处
罚听证权利告知书，并于同年 2 月 27 日向王寿全送达了剑川县林业局剑林罚书
字（2013）第（288）号林业行政处罚决定书。行政处罚决定书载明：玉鑫公司在
未取得合法的林地征占用手续的情况下，委托王寿全于 2013 年 1 月 13 日至 19
日期间，在 13 林班 21、22 小班之间用挖掘机开挖公路长度为 494.8 米、平均
宽度为 4.5 米、面积为 2226.6 平方米，共计 3.34 亩。根据《中华人民共和国森
林法实施条例》第四十三条第一款规定，决定对王寿全及玉鑫公司给予如下行政处
罚：1.责令限期恢复原状；2.处非法改变用途林地每平方米 10 元的罚款，即
22266.00 元。2013 年 3 月 29 日玉鑫公司交纳了罚款后，剑川县森林公安局即
对该案予以结案。其后直到 2016 年 11 月 9 日，剑川县森林公安局没有督促玉
鑫公司和王寿全履行“限期恢复原状”的行政义务，所破坏的森林植被至今没有得
到恢复。
2016 年 11 月 9 日,剑川县人民检察院向剑川县森林公安局发出检察建议，建
议依法履行职责，认真落实行政处罚决定，采取有效措施，恢复森林植被。2016
年 12 月 8 日,剑川县森林公安局回复称自接到《检察建议书》后，即刻进行认真
研究，采取了积极的措施，并派民警到王寿全家对剑林罚书字（2013）第（288）
号处罚决定第一项责令限期恢复原状进行催告，鉴于王寿全死亡，执行终止。对玉
鑫公司，剑川县森林公安局没有向其发出催告书。
另查明，剑川县森林公安局为剑川县林业局所属的正科级机构，2013 年年
初，剑川县林业局向其授权委托办理本县境内的所有涉及林业、林地处罚的林政处
罚案件。2013 年 9 月 27 日，云南省人民政府《关于云南省林业部门相对集中林
业行政处罚权工作方案的批复》，授权各级森林公安机关在全省范围内开展相对集
中林业行政处罚权工作，同年 11 月 20 日，经云南省人民政府授权，云南省人民
政府法制办公室对森林公安机关行政执法主体资格单位及执法权限进行了公告，剑
川县森林公安局也是具有行政执法主体资格和执法权限的单位之一，同年 12 月
1070
11 日,云南省林业厅发出通知，决定自 2014 年 1 月 1 日起,各级森林公安机关依
法行使省政府批准的 62 项林业行政处罚权和 11 项行政强制权。
裁判结果
云南省剑川县人民法院于 2017 年 6 月 19 日作出（2017）云 2931 行初 1
号行政判决：一、确认被告剑川县森林公安局怠于履行剑林罚书字（2013）第
（288）号处罚决定第一项内容的行为违法；二、责令被告剑川县森林公安局继续
履行法定职责。宣判后，当事人服判息诉，均未提起上诉，判决已发生法律效力，
剑川县森林公安局也积极履行了判决。
裁判理由
法院生效裁判认为，公益诉讼人提起本案诉讼符合最高人民法院《人民法院审
理人民检察院提起公益诉讼试点工作实施办法》及最高人民检察院《人民检察院提
起公益诉讼试点工作实施办法》规定的行政公益诉讼受案范围，符合起诉条件。
《中华人民共和国行政诉讼法》第二十六条第六款规定:“行政机关被撤销或者职
权变更的，继续行使其职权的行政机关是被告”，2013 年 9 月 27 日，云南省人
民政府《关于云南省林业部门相对集中林业行政处罚权工作方案的批复》授权各级
森林公安机关相对集中行使林业行政部门的部分行政处罚权，因此，根据规定剑川
县森林公安局行使原来由剑川县林业局行使的林业行政处罚权，是适格的被告主
体。本案中，剑川县森林公安局在查明玉鑫公司及王寿全擅自改变林地的事实后，
以剑川县林业局名义作出对玉鑫公司和王寿全责令限期恢复原状和罚款 22266.00
元的行政处罚决定符合法律规定，但在玉鑫公司缴纳罚款后三年多时间里没有督促
玉鑫公司和王寿全对破坏的林地恢复原状，也没有代为履行，致使玉鑫公司和王寿
全擅自改变的林地至今没有恢复原状，且未提供证据证明有相关合法、合理的事
由，其行为显然不当，是怠于履行法定职责的行为。行政处罚决定没有执行完毕，
剑川县森林公安局依法应该继续履行法定职责，采取有效措施，督促行政相对人限
期恢复被改变林地的原状。
裁判要旨
环境行政公益诉讼中，人民法院应当以相对人的违法行为是否得到有效制止，
行政机关是否充分、及时、有效采取法定监管措施，以及国家利益或者社会公共利
益是否得到有效保护，作为审查行政机关是否履行法定职责的标准。
关联索引
1071
1.《中华人民共和国森林法》第 13 条、第 20 条
2.《中华人民共和国森林法实施条例》第 43 条
3.《中华人民共和国行政诉讼法》第 70 条、第 74 条
1072