【】任某明诉江西省南昌市公安局西湖分局治安行 政处罚案 治安管理法定加重处罚情节下 情节特别轻微 之认定
—— “ ”
关键词
行政行政处罚治安处罚加重情节显著轻微
基本案情
2021 年 3 月 29 日，任某明在二七南路金辉家园小区内，向消防部门反映小
区有消防通道被堵塞问题，刘某明等业主认为任某明非业主，与其发生口角，在争
执过程中刘某明造成任某明右手食指扭伤。后经法医鉴定，任某明的右手食指被鉴
定为轻微伤。任某明报案后，江西省南昌市公安局西湖分局经立案、调查，依据
《治安管理处罚法》第四十三条第二款第二项“殴打、伤害六十周岁以上的人的，
处十日以上十五日以下拘留，并处五百元以上一千元以下罚款”、第十九条“违反
治安管理情节特别轻微的，减轻处罚或者不予处罚”之规定，对刘某明作出拘留五
日的行政处罚。任某明不服，向南昌铁路运输法院提起行政诉讼。
裁判理由
法院生效判决认为，根据《治安管理处罚法》第十九条第一项规定，违反治安
管理情节特别轻微的，减轻处罚或者不予处罚。对“情节特别轻微”的判断，应当
从违法行为人违反治安管理行为年龄、身份，对违反治安管理行为所持态度，违反
治安管理的目的、动机，采用的手段，造成的后果，认错的态度，改正的情况，造
成的影响等方面进行综合考量。本案综合考虑刘某明与任某明在事发时均年满 60
岁，纠纷起因系邻里纠纷引发，在本案过程中刘某明主动配合调查，如实陈述违法
行为，且致伤原因系二人推搡过程中造成，刘某明违法行为属情节特别轻微。因本
案事实也符合《治安管理处罚法》第四十三条第二款规定的殴打、伤害六十周岁以
上的人的违法情节较重情形，本该处以处十日以上十五日以下拘留，并处五百元以
上一千元以下罚款。故南昌市公安局西湖分局对刘某明减轻处罚，处五日拘留符合
规定。
裁判要旨
治安管理处罚中，殴打、伤害六十周岁以上的人的，符合《中华人民共和国治
安管理处罚法》第四十三条第二款第二项规定的法定加重情节。然而，基于个案情
况，从违法行为人年龄、身份、态度，违反治安管理的目的、动机，采用的手段，
121
造成的后果，认错的态度，改正的情况等方面审慎考量，同时适用《中华人民共和
国治安管理处罚法》第十九条第二款“违反治安管理情节特别轻微的，减轻处罚或
者不予处罚”之规定对违法行为人进行量罚，更有利于体现行政处罚过罚相当原
则，彰显行政处罚的教育意义。
关联索引
《中华人民共和国治安管理处罚法》第 19 条、第 43 条第 2 款第 2 项
一审：南昌铁路运输法院（2022）赣 7101 行初 250 号行政判决（2022 年 5
月 27 日）
二审：南昌铁路运输中级法院（2022）赣 71 行终 447 号行政判决（2022 年
9 月 28 日）
122