【】余某林诉中国证券监督管理委员会行政处罚案 被处罚人应对证券机构提供的证明其违法行为的基础事实作出合理说
——
明
关键词
行政行政处罚内幕交易行为证明标准合理说明
基本案情
中国证券监督管理委员会（以下简称证监会）经调查认定，原告余某林利用内
幕信息知情人毛某丽掌握并告知其的内幕信息买卖“科某环境”，其交易“科某环
境”行为与内幕信息形成、发展过程以及与内幕信息知情人毛某丽通话联系时间高
度吻合，在内幕信息披露前买入“科某环境”又全部卖出，其交易“科某环境”明
显异常，且无正当理由或者正当信息来源，余某林的行为构成证券法规定的内幕交
易行为。证监会遂于 2019 年 5 月 27 日对余某林作出《行政处罚决定书》
（〔2019〕41 号），没收余某林违法所得 175.06 万元，并处以 525.18 万元的罚
款。
原告余某林诉称：一、被诉处罚决定事实认定不清、证据不足，原告的证券交
易活动不符合内幕交易特征。二、被告作出的被诉处罚决定法律适用错误，对原告
的处罚更是没有任何法律依据。三、被诉处罚决定程序违法，被告拒绝原告要求关
键证人参与听证的申请。综上，请求撤销被诉处罚决定。
被告证监会辩称：一、被告认定原告的行为违法，事实清楚，证据充分，适用
法律正确。二、被告调查程序、听证程序均依法进行，符合法定程序，被诉处罚决
定程序合法。综上，请求判决驳回原告诉讼请求。
法院经审理查明：2016 年 11 月 29 日,证监会向余某林发送调查通知书。
2018 年 7 月 20 日,证监会作出行政处罚事先告知书，并于 7 月 27 日向余某林
送达。余某林签收后,要求陈述、申辩及举行听证。2018 年 10 月 19 日,证监会召
开听证会。证监会于 2019 年 5 月 27 日作出被诉处罚决定，并委托中国证券监
督管理委员会广东监管局送达。余某林于 2019 年 6 月 5 日收到被诉处罚决定。
后余某林不服被诉处罚决定,于 2019 年 6 月 24 日向一审法院提起诉讼。余某林
明确表示对被诉处罚决定中内幕信息的形成和公开过程、毛某丽为内幕信息知情人
的认定、余某林账户的相关交易记录以及余某林与毛某丽联络的客观事实均不持异
议。经审查,一审法院对被诉处罚决定查明的相关事实亦予确认。另查明,庭审中余
某林明确表示对被诉处罚决定的作出程序无异议。
41
北京市第一中级人民法院于 2019 年 10 月 23 日作出（2019）京 01 行初
795 号行政判决，驳回诉讼请求。宣判后，余某林提出上诉。北京市高级人民法院
于 2020 年 10 月 29 日作出（2019）京行终 10183 号行政判决，驳回上诉，维
持原判。余某林遂提起再审申请，最高人民法院于 2021 年 9 月 14 日作出
（2021）最高法行申 2616 号行政裁定，驳回再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点有两个。
一是关于事实认定是否清楚。
《最高人民法院关于审理证券行政处罚案件证据若干问题的座谈会纪要》第五
条关于内幕交易行为的认定问题规定，监管机构提供的证据能够证明以下情形之
一，且被处罚人不能作出合理说明或者提供证据排除其存在利用内幕信息从事相关
证券交易活动的，人民法院可以确认被诉处罚决定认定的内幕交易行为成立：
“……（五）内幕信息公开前与内幕信息知情人或知晓该内幕信息的人联络、接
触，其证券交易活动与内幕信息高度吻合。”参照上述规定，在证券行政处罚案件
中，对行政处罚事实认定的证据证明标准，不完全等同于一般的行政处罚领域的证
明标准，因证券领域违法行为具有较强的隐蔽性，被处罚人控制、外界难以获取的
违法事实，证券监管机构提供的证据能够证明违法行为成立的法定基础事实，而被
处罚人又不能作出合理说明或者提供证据予以排除的，可以据此认定该违法事实存
在。
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理内幕交易、泄露内幕信息刑事案件
具体应用法律若干问题的解释》第二条规定，具有下列行为的人员应当认定为刑法
第一百八十条第一款规定的“非法获取证券、期货交易内幕信息的人员”：（三）
在内幕信息敏感期内，与内幕信息知情人员联络、接触，从事或者明示、暗示他人
从事，或者泄露内幕信息导致他人从事与该内幕信息有关的证券、期货交易，相关
交易行为明显异常，且无正当理由或者正当信息来源的。第三条规定，本解释第二
条第二项、第三项规定的“相关交易行为明显异常”，要综合以下情形，从时间吻
合程度、交易背离程度和利益关联程度等方面予以认定：……（三）买入或者卖出
与内幕信息有关的证券、期货合约时间与内幕信息的形成、变化和公开时间基本一
致的；……（五）买入或者卖出证券、期货合约行为明显与平时交易习惯不同的。
参酌上述规定，关于内幕交易行为行政处罚案件中违法事实的认定，主要考虑内幕
信息公开前是否与内幕信息知情人或知晓该内幕信息的人联络、接触，证券交易活
动是否与内幕信息高度吻合，是否存在明显的交易异常行为。
本案中，证监会提供了当事人的询问笔录、通话记录、证券账户资料、交易流
水、银行账户资料等证明，能够充分证明以下事实：一是余某林在内幕信息公开前
42
与内幕信息知情人毛某丽频繁联络、接触，且证券交易活动与内幕信息高度吻合。
2016 年 6 月 6 日,徐州某科技发展投资有限公司与某财富（北京）国际资本管理
股份有限公司达成股权转让框架协议。当日 12 时 04 分、13 时 27 分、13 时
35 分余某林与毛某丽通话 3 次,余某林 13 时 06 分开始买入“科某环境”,并于
2016 年 6 月6 日、6 月 7 日、6 月 8 日持续买入，余某林买入证券的行为与
框架协议签订的时间基本一致，而案涉内幕信息至 2016 年 6 月 28 日才予以公
开。二是余某林的相关交易行为明显异常。一方面，从 2016 年年初至 5 月 31
日，余某林仅有 4 个交易日有交易，但 2016 年 6 月 6 日开始，余某林集中大
量买入“科某环境”，且买入“科某环境”属于首次买入；另一方面，余某林在购
入“科某环境”时并无充分的资金，存在亏损卖出“中某银行”和融资买入涉案股
票的行为。
在证监会提供的相关证据充分证明上述事实的情况下，余某林应当作出合理说
明或者提供相反的证据证明。余某林主张根据多年投资经验证明，小盘股存在投资
空间，开始寻找小盘股优质标的，并提供了“科某环境”的重大利好公告以及媒体
的关注情况。但该证据不能证明余某林对“科某环境”购入具有正当理由，一方
面，余某林存在亏损卖出“中某银行”和融资买入涉案股票的行为，另一方面，在
证券市场上并非仅有“科某环境”符合余某林所称的条件。故余某林并未为其行为
作出合理说明或提出有效的相反证据予以证明，被诉处罚决定及原审法院认为不能
认定余某林有正当理由或者正当信息来源，并无不当。据此，被诉处罚决定及原审
判决认定其利用案涉内幕信息交易“科某环境”采信证据合法、认定事实清楚。
二是关于法律适用是否正确。
第一，案涉信息是否属于内幕信息。根据当时有效的《中华人民共和国证券
法》第七十五条第二款规定，证券交易活动中，涉及公司的经营、财务或者对该公
司证券的市场价格有重大影响的尚未公开的信息，为内幕信息。第六十七条第二款
第八项规定的“持有公司百分之五以上股份的股东或者实际控制人，其持有股份或
者控制公司的情况发生较大变化”属于内幕信息。本案中，结合证监会查明的事
实，内幕信息知情人毛某丽掌握的内幕信息为科某环境控股股东股权结构变化及实
际控制人变更事项，该信息属于证券法规定的内幕信息。内幕信息是否为利空信息
不影响内幕信息属性，再审申请人主张两审法院对案涉内幕信息为利空信息没有回
应的主张没有事实根据和法律依据。
第二，违法所得的认定。被诉处罚决定作出时有效的证券法及其他有关法律、
法规、规章中并未明确规定，涉及内幕交易的违法行为中应当如何具体认定违法所
得。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理内幕交易、泄露内幕信息刑事案件
具体应用法律若干问题的解释》第十条规定“刑法第一百八十条第一款规定的‘违
法所得’，是指通过内幕交易行为所获利益或者避免的损失。”证券行政处罚案件
中违法所得的认定与刑事案件中违法所得的认定具有一致性，参酌上述规定，本案
43
中，余某林 6 月 6 日 13 时 06 分开始买入“科某环境”,于 6 月 6 日、6 月
7 日、6 月 8 日持续、集中、大量买入“科某环境”,共计买入 121.46 万股,金额
862.56 万元，并于 2016 年 8 月 29 日全部卖出，获利 175.06 万元，证监会将
其全部卖出后的获利金额作为违法所得，并不违反法律规定。
据此，余某林主张原审未对“案涉内幕信息为利空信息”进行回应，否定了
“违法所得”应当与内幕信息之间具有因果关系的理由不能成立。
裁判要旨
在证券行政处罚案件中，对行政处罚事实认定的证据证明标准，不完全等同于
一般的行政处罚领域的证明标准，因证券领域违法行为具有较强的隐蔽性，对于由
被处罚人控制、外界难以获取的违法事实的相关证据，证券监管机构提供的证据能
够证明违法行为成立的法定基础事实，而被处罚人又不能作出合理说明或者提供证
据予以排除的，可以据此认定该违法事实存在。
关联索引
《中华人民共和国证券法》第 67 条第 2 款第 8 项、第 75 条第 2 款
《最高人民法院关于审理证券行政处罚案件证据若干问题的座谈会纪要》第 5
条
一审：北京市第一中级人民法院（2019）京 01 行初 795 号行政判决（2019
年 10 月 23 日）
二审：北京市高级人民法院（2019）京行终 10183 号行政判决（2020 年 10
月 29 日）
再审审查：最高人民法院（2021）最高法行申 2616 号行政裁定（2021 年 9
月 14 日）
44