【】 克里斯蒂昂迪奥尔香料公司 诉国家工商行政管理总局商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷案
关键词
行政商标申请驳回国际注册领土延伸保护
基本案情
涉案申请商标为国际注册第 1221382 号商标，申请人为克里斯蒂昂迪奥尔香
料公司（以下简称迪奥尔公司）。申请商标的原属国为法国，核准注册时间为
2014 年 4 月 16 日，国际注册日期为 2014 年 8 月 8 日，国际注册所有人为迪
奥尔公司,指定使用商品为香水、浓香水等。
申请商标
申请商标经国际注册后，根据《商标国际注册马德里协定》《商标国际注册马
德里协定有关议定书》的相关规定，迪奥尔公司通过世界知识产权组织国际局（以
下简称国际局），向澳大利亚、丹麦、芬兰、英国、中国等提出领土延伸保护申
请。2015 年 7 月 13 日，国家工商行政管理总局商标局向国际局发出申请商标的
驳回通知书，以申请商标缺乏显著性为由，驳回全部指定商品在中国的领土延伸保
护申请。在法定期限内,迪奥尔公司向国家工商行政管理总局商标评审委员会（以
下简称商标评审委员会）提出复审申请。商标评审委员会认为，申请商标难以起到
区别商品来源的作用,缺乏商标应有的显著性，遂以第 13584 号决定，驳回申请商
标在中国的领土延伸保护申请。迪奥尔公司不服，提起行政诉讼。迪奥尔公司认
为，首先，申请商标为指定颜色的三维立体商标，迪奥尔公司已经向商标评审委员
会提交了申请商标的三面视图，但商标评审委员会却将申请商标作为普通商标进行
审查，决定作出的事实基础有误。其次，申请商标设计独特，并通过迪奥尔公司长
期的宣传推广，具有了较强的显著性，其领土延伸保护申请应当获得支持。
裁判结果
北京知识产权法院于 2016 年 9 月 29 日作出（2016）京 73 行初 3047 号
行政判决，判决：驳回克里斯蒂昂迪奥尔香料公司的诉讼请求。克里斯蒂昂迪奥尔
香料公司不服一审判决，提起上诉。北京市高级人民法院于 2017 年 5 月 23 日
作出（2017）京行终 744 号行政判决，判决：驳回上诉，维持原判。克里斯蒂昂
迪奥尔香料公司不服二审判决，向最高人民法院提出再审申请。最高人民法院于
2017 年 12 月 29 日作出（2017）最高法行申 7969 号行政裁定，提审本案，并
1450
于 2018 年 4 月 26 日作出（2018）最高法行再 26 号判决，撤销一审、二审判
决及被诉决定，并判令国家工商行政管理总局商标评审委员会重新作出复审决定。
裁判理由
最高人民法院认为，申请商标国际注册信息中明确记载，申请商标指定的商标
类型为“三维立体商标”，且对三维形式进行了具体描述。在无相反证据的情况
下，申请商标国际注册信息中关于商标具体类型的记载，应当视为迪奥尔公司关于
申请商标为三维标志的声明形式。也可合理推定，在申请商标指定中国进行领土延
伸保护的过程中，国际局向商标局转送的申请信息与之相符，商标局应知晓上述信
息。因国际注册商标的申请人无需在指定国家再次提出注册申请，故由国际局向商
标局转送的申请商标信息，应当是商标局据以审查、决定申请商标指定中国的领土
延伸保护申请能否获得支持的事实依据。根据现有证据，申请商标请求在中国获得
注册的商标类型为“三维立体商标”，而非记载于商标局档案并作为商标局、商标
评审委员会审查基础的“普通商标”。迪奥尔公司已经在评审程序中明确了申请商
标的具体类型为三维立体商标，并通过补充三面视图的方式提出了补正要求。对
此，商标评审委员会既未在第 13584 号决定中予以如实记载，也未针对迪奥尔公
司提出的上述主张，对商标局驳回决定依据的相关事实是否有误予以核实，而仍将
申请商标作为“图形商标”进行审查并迳行驳回迪奥尔公司复审申请的作法，违反
法定程序，并可能损及行政相对人的合法利益，应当予以纠正。商标局、商标评审
委员会应当根据复审程序的规定，以三维立体商标为基础，重新对申请商标是否具
备显著特征等问题予以审查。
《商标国际注册马德里协定》《商标国际注册马德里协定有关议定书》制定的
主要目的是通过建立国际合作机制，确立和完善商标国际注册程序，减少和简化注
册手续，便利申请人以最低成本在所需国家获得商标保护。结合本案事实，申请商
标作为指定中国的马德里商标国际注册申请，有关申请材料应当以国际局向商标局
转送的内容为准。现有证据可以合理推定，迪奥尔公司已经在商标国际注册程序中
对申请商标为三维立体商标这一事实作出声明，说明了申请商标的具体使用方式并
提供了申请商标的一面视图。在申请材料仅欠缺《中华人民共和国商标法实施条
例》规定的部分视图等形式要件的情况下，商标行政机关应当秉承积极履行国际公
约义务的精神，给予申请人合理的补正机会。本案中，商标局并未如实记载迪奥尔
公司在国际注册程序中对商标类型作出的声明，且在未给予迪奥尔公司合理补正机
会，并欠缺当事人请求与事实依据的情况下，迳行将申请商标类型变更为普通商标
并作出不利于迪奥尔公司的审查结论，商标评审委员会对此未予纠正的作法，均缺
乏事实与法律依据，且可能损害行政相对人合理的期待利益，对此应予纠正。
1451
综上，商标评审委员会应当基于迪奥尔公司在复审程序中提出的与商标类型有
关的复审理由，纠正商标局的不当认定，并根据三维标志是否具备显著特征的评判
标准，对申请商标指定中国的领土延伸保护申请是否应予准许的问题重新进行审
查。商标局、商标评审委员会在重新审查认定时应重点考量如下因素：一是申请商
标的显著性与经过使用取得的显著性，特别是申请商标进入中国市场的时间，在案
证据能够证明的实际使用与宣传推广的情况，以及申请商标因此而产生识别商品来
源功能的可能性；二是审查标准一致性的原则。商标评审及司法审查程序虽然要考
虑个案情况，但审查的基本依据均为商标法及其相关行政法规规定，不能以个案审
查为由忽视执法标准的统一性问题。
裁判要旨
1.商标国际注册申请人完成了《商标国际注册马德里协定》及其议定书规定的
申请商标的国际注册程序，申请商标国际注册信息中记载了申请商标指定的商标类
型为三维立体商标的，应当视为申请人提出了申请商标为三维立体商标的声明。因
国际注册商标的申请人无需在指定国家再次提出注册申请，故由世界知识产权组织
国际局向中国商标局转送的申请商标信息，应当是中国商标局据以审查、决定申请
商标指定中国的领土延伸保护申请能否获得支持的事实依据。
2.在申请商标国际注册信息仅欠缺商标法实施条例规定的部分视图等形式要件
的情况下，商标行政机关应当秉承积极履行国际公约义务的精神，给予申请人合理
的补正机会。
关联索引
《中华人民共和国商标法实施条例》第 13 条、第 52 条
1452