【】兰某涛诉北京市西城区人民政府不履行法定职 责案 投诉举报人应当提供证明其与被投诉行为具有利害关系的初步证
——
据
关键词
行政诉讼不履行法定职责不履行查处职责
基本案情
原告兰某涛诉称，赵某庆、兰某英夫妇违反《北京市西城区直管公房管理暂行
规定》，承租西城区人民政府公房两套。兰某涛于 2020 年 3 月 31 日向西城区
人民政府邮寄《行政审查申请》，反映赵某庆、兰某英夫妇违规承租公房事实，请
求西城区人民政府查实，依法分别解除与赵某庆、兰某英的《公房住宅租赁合
同》。西城区人民政府未作出书面答复。兰某涛请求人民法院依法判决西城区人民
政府对兰某涛于 2020 年 3 月 31 日提交的《行政审查申请》进行审查，并对兰
某涛作出答复。
北京市第四中级人民法院于 2020 年 9 月 23 日作出（2020）京 04 行初
484 号行政裁定：驳回兰某涛的起诉。宣判后，兰某涛提出上诉。北京市高级人民
法院于 2021 年 1 月 21 日作出（2020）京行终 6705 号行政裁定，驳回上诉，
维持原裁定。兰某涛向最高人民法院提起再审申请，最高人民法院于 2021 年 11
月 5 日作出（2021）最高法行申 3038 号行政裁定，驳回兰某涛的再审申请。
裁判理由
本案中，兰某涛未提交任何能够其为维护自身合法权益而请求西城区人民政府
查处违法行为的证据。在回答一审法官询问时，兰某涛称：“我只要西城区人民政
府给我一个回复，应该由西城区人民政府调查，承租公房本身的合法性与本案无
关，我起诉就是为了要一个回复。”“不要求法院对公房承租的合法性进行审查，
我认为与本案无关，而且我也不要求区政府对房屋管理机关进行查处，只要求西城
区人民政府对我的申请进行答复。”根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和
国行政诉讼法〉的解释》第 12 条第 5 项，为维护自身合法权益向行政机关投
诉，具有处理投诉职责的行政机关作出或者未作出处理的，属于《中华人民共和国
行政诉讼法》第 25 条第 1 款规定的“与行政行为有利害关系”。投诉举报人如
果不能提供初步证据证明为维护自身合法权益而举报相关违法行为人，则其与行政
1031
机关就其举报事项作出的处理或者不作为行为均没有利害关系，亦不具有行政诉讼
原告资格。一、二审法院分别裁定驳回兰某涛的起诉及上诉，符合法律规定。
裁判要旨
根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 12
条第 5 项，为维护自身合法权益向行政机关投诉，具有处理投诉职责的行政机关
作出或者未作出处理的，属于《中华人民共和国行政诉讼法》第 25 条第 1 款规
定的“与行政行为有利害关系”。投诉举报人如果不能提供初步证据证明为维护自
身合法权益而举报相关违法行为人，则其与行政机关就其举报事项作出的处理或者
不作为行为均没有利害关系，不具有行政诉讼原告资格。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 12 条第
5 项
一审：北京市第四中级人民法院（2020）京 04 行初 484 号行政裁定（2020
年 9 月 23 日）
二审：北京市高级人民法院（2020）京行终 6705 号行政裁定（2021 年 1 月
21 日）
再审审查：最高人民法院（2021）最高法行申 3038 号行政裁定（2021 年 11
月 5 日）
1032