【】冯某兵诉重庆市武隆区市场监督管理局行政处 罚决定案 网络平台交易模式下提供虚假酒店信息的构成虚假商业宣传
——
关键词
行政行政处罚虚假商业宣传欺骗误导扰乱市场竞争秩序
基本案情
夏某某通过美团网上平台宣传的“郡临连锁酒店（游客接待中心店）”预定了
2021 年 1 月 1 日晚上的“经济特惠标间（无空调）”一间，但根据美团网上平
台宣传信息找不到该店，电话联系后被安排到其他宾馆入住。后夏某某向武隆区市
场监督管理局投诉，武隆区市场监督管理局经调查查明：2020 年 7 月 1 日至
2021 年 1 月 27 日期间，冯某兵在美团网络平台宣传的酒店名称为郡临连锁酒店
（游客接待中心店）与消费者实际入住的酒店名称不同；郡临连锁酒店（游客接待
中心店）在美团网络平台宣传的地址房屋未用于从事经营活动；宣传的外观图片是
2017 年“仙女山镇翠云路 X 号”“君临连锁渝味轩酒店”的外观照片，而自
2019 年 11 月 24 日至今，冯某兵并未在仙女山镇翠云路 X 号从事住宿服务经
营活动；公示的资质证件为廖某某“武隆区彼念酒店”的营业执照。冯某兵在美团
网络平台使用虚假的酒店名称、地址、外观和营业执照进行注册、宣传和经营，从
中获取营业收入 15,068.7 元。2021 年 1 月 28 日，冯某兵主动联系美团网络平
台将郡临连锁酒店（游客接待中心店）宣传预订等信息下架删除。2021 年 7 月
16 日，武隆区市场监督管理局作出《行政处罚告知书》，载明：根据《中华人民
共和国反不正当竞争法》第二十条第一款之规定，拟对冯某兵罚款 100,000 元。
冯某兵提出陈述申辩意见书，请求减轻处罚为罚款 20,000 元。2021 年 8 月 18
日，某区市场监督管理局作出《行政处罚决定书》，决定对冯某兵予以减轻处罚，
罚款 50,000 元。后冯某兵不服该《行政处罚决定书》，向法院提起行政诉讼。
冯某兵诉称：重庆市武隆区市场监督管理局作出的《行政处罚决定书》事实不
清且定性错误、主要证据不足、适用法律错误、程序严重违法、裁量不当，请求依
法予以撤销。
重庆市武隆区市场监督管理局辩称：2020 年 7 月 1 日至 2021 年 1 月 27
日期间，冯某兵在美团网络平台使用虚假的酒店名称、地址、外观和营业执照进行
注册、宣传和经营，从中获取营业收入 15068.7 元。2021 年 1 月 28 日，冯某
兵主动联系美团网络平台下架删除了“郡临连锁酒店（游客接待中心店）”宣传预
订等信息。行政处罚程序中，武隆区市场监督管理局向冯某兵送达了相关文书，当
面听取冯某兵意见。冯某兵在行政处罚程序中进行了陈述申辩，且多次拒不配合行
207
政执法。综上所述，被诉《行政处罚决定书》事实清楚、定性准确、适用法律正
确、程序合法，请求驳回冯某兵的诉讼请求。
重庆市南川区人民法院于 2022 年 5 月 31 日作出（2022）渝 0119 行初 24
号行政判决：驳回冯某某的诉讼请求。宣判后，冯某某不服，提起上诉。重庆市第
三中级人民法院于 2022 年 8 月 25 日作出（2022）渝 03 行终 104 号行政判
决：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
重庆市南川区人民法院于 2022 年 5 月 31 日作出（2022）渝 0119 行初 24
号行政判决：驳回冯某某的诉讼请求。宣判后，冯某某不服，提起上诉。重庆市第
三中级人民法院于 2022 年 8 月 25 日作出（2022）渝 03 行终 104 号行政判
决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：《中华人民共和国反不正当竞争法》第八条规定，经营者
不得对其商品的性能、功能、质量、销售状况、用户评价、曾获荣誉等作虚假或者
引人误解的商业宣传，欺骗、误导消费者。冯某兵在 2020 年 7 月 1 日至 2021
年 1 月 27 日期间，实际经营的仅有武隆县豪之庭酒店，但其在美团网络平台以
虚假的酒店名称、外观照片并冒用他人的经营地址、营业执照等开展酒店住宿营销
预定服务，该行为属于在商业宣传过程中，提供不真实的商品相关信息，欺骗、误
导相关公众的虚假商业宣传行为。武隆区市场监督管理局认定冯某兵违反了《中华
人民共和国反不正当竞争法》第八条第一款规定的禁止虚假宣传，并结合冯某兵的
如实陈述违法事实、主动提供证据材料、主动下架虚假宣传信息以及新冠疫情对酒
店住宿服务行业冲击、经济承受能力、经营规模等各种因素，作出被诉行政处罚决
定书，在法定处罚幅度下决定给予冯某兵罚款 50,000 元，适用法律正确，处罚幅
度恰当。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
经营者在网络平台发布商品或服务信息时，应当准确无误，不得对其商品的性
能、功能、质量、销售状况、用户评价、曾获荣誉等作虚假或者引人误解的商业宣
传，欺骗、误导消费者。作虚假或者引人误解的商业宣传，欺骗、误导消费者的，
依照《中华人民共和国反不正当竞争法》第 8 条的规定，应予行政处罚。
本案是依法支持行政机关行政处罚行为，打击网络虚假宣传，维护数字经济时
代下互联网竞争秩序的典型案例。近年来，网络预订和网上消费逐渐被大众尤其是
年轻消费群体广泛接受。消费者为在旅途中顺利入住酒店，会优先选择通过网络平
208
台上预订房间，但这种只见图不见房、先收钱再入住的交易方式存在一定风险。本
案中，冯某某在实际没有线下实体酒店的情况下，在网络平台以虚假的酒店名称、
外观照片，并盗用他人的经营地址、营业执照开展酒店住宿营销预定服务，欺骗、
误导消费者，构成虚假宣传，扰乱市场竞争秩序，从而受到相应行政处罚。本案裁
判依法支持行政机关执法行为，规制数字经济时代下互联网不正当竞争行为，有利
于维护网络空间消费者合法权益，规范网络市场竞争秩序，为数字经济发展提供法
治保障，也有利于营造诚实守信的良好社会风尚，弘扬社会主义核心价值观，对类
似案件的处理具有参考作用。
关联索引
《中华人民共和国反不正当竞争法》（2019 年修正）第 8 条第 1 款、第 20
条第 1 款
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国反不正当竞争法>若干问题的解释》
（法释〔2022〕9 号）第 16 条
一审：重庆市南川区人民法院（2022）渝 0119 行初 24 号行政判决（2022
年 5 月 31 日）
二审：重庆市第三中级人民法院（2022）渝 03 行终 104 号行政判决（2022
年 8 月 25 日）
209