【】 刘彩丽诉广东省英德市人民 政府行政复议案
关键词
行政行政复议工伤认定工伤保险责任
基本案情
2016 年 3 月 31 日，朱展雄与茂名市茂南建安集团有限公司（以下简称建安
公司）就朱展雄商住楼工程签订施工合同，发包人为朱展雄，承包人为建安公司。
补充协议约定由建安公司设立工人工资支付专用账户，户名为陆海峰。随后，朱展
雄商住楼工程以建安公司为施工单位办理了工程报建手续。案涉工程由梁某某组织
工人施工，陆海峰亦在现场参与管理。施工现场大门、施工标志牌等多处设施的醒
目位置，均标注该工程的承建单位为建安公司。另查明，建安公司为案涉工程投保
了施工人员团体人身意外伤害保险，保险单载明被保险人 30 人，未附人员名单。
2017 年 6 月 9 日，梁某某与陆海峰接到英德市住建部门的检查通知，二人与工
地其他人员在出租屋内等待检查。该出租屋系梁某某承租，用于工地开会布置工作
和发放工资。当日 15 时许，梁某某被发现躺在出租屋内，死亡原因为猝死。
梁某某妻子刘彩丽向广东省英德市人力资源和社会保障局（以下简称英德市人
社局）申请工伤认定。英德市人社局作出《关于梁某某视同工亡认定决定书》（以
下简称《视同工亡认定书》），认定梁某某是在工作时间和工作岗位，突发疾病在
四十八小时之内经抢救无效死亡，符合《工伤保险条例》第十五条第一款第一项规
定的情形，视同因工死亡。建安公司不服，向广东省英德市人民政府（以下简称英
德市政府）申请行政复议。英德市政府作出《行政复议决定书》，以英德市人社局
作出的《视同工亡认定书》认定事实不清，证据不足，适用依据错误，程序违法为
由，予以撤销。刘彩丽不服，提起诉讼，请求撤销《行政复议决定书》，恢复《视
同工亡认定书》的效力。
裁判结果
广东省清远市中级人民法院于 2018 年 7 月 27 日作出（2018）粤 18 行初
42 号行政判决：驳回刘彩丽的诉讼请求。刘彩丽不服一审判决，提起上诉。广东
省高级人民法院于 2019 年 9 月 29 日作出（2019）粤行终 390 号行政判决：驳
回上诉，维持原判。刘彩丽不服二审判决，向最高人民法院申请再审。最高人民法
院于 2020 年 11 月 9 日作出（2020）最高法行申 5851 号行政裁定，提审本
案。2021 年 4 月 27 日，最高人民法院作出（2021）最高法行再 1 号行政判
672
决：一、撤销广东省高级人民法院（2019）粤行终 390 号行政判决；二、撤销广
东省清远市中级人民法院（2018）粤 18 行初 42 号行政判决；三、撤销英德市政
府作出的英府复决〔2018〕2 号《行政复议决定书》；四、恢复英德市人社局作出
的英人社工认〔2017〕194 号《视同工亡认定书》的效力。
裁判理由
最高人民法院认为：
一、建安公司应作为承担工伤保险责任的单位
作为具备用工主体资格的承包单位，既然享有承包单位的权利，也应当履行承
包单位的义务。在工伤保险责任承担方面，建安公司与梁某某之间虽未直接签订转
包合同，但其允许梁某某利用其资质并挂靠施工，参照原劳动和社会保障部《关于
确立劳动关系有关事项的通知》（劳社部发〔2005〕12 号）第四条、《人力资源
和社会保障部关于执行〈工伤保险条例〉若干问题的意见》（人社部发〔2013〕34
号，以下简称《人社部工伤保险条例意见》）第七点规定以及《最高人民法院关于
审理工伤保险行政案件若干问题的规定》（以下简称《工伤保险行政案件规定》）
第三条第一款第四项、第五项规定精神，可由建安公司作为承担工伤保险责任的单
位。
二、建安公司应承担梁某某的工伤保险责任
英德市政府和建安公司认为，根据法律的相关规定，梁某某是不具备用工主体
资格的“包工头”，并非其招用的劳动者或聘用的职工，梁某某因工伤亡不应由建
安公司承担工伤保险责任。对此，最高人民法院认为，将因工伤亡的“包工头”纳
入工伤保险范围，赋予其享受工伤保险待遇的权利，由具备用工主体资格的承包单
位承担用人单位依法应承担的工伤保险责任，符合工伤保险制度的建立初衷，也符
合《工伤保险条例》及相关规范性文件的立法目的。
首先，建设工程领域具备用工主体资格的承包单位承担其违法转包、分包项目
上因工伤亡职工的工伤保险责任，并不以存在法律上劳动关系或事实上劳动关系为
前提条件。根据《人社部工伤保险条例意见》第七点规定、《工伤保险行政案件规
定》第三条规定，为保障建筑行业中不具备用工主体资格的组织或自然人聘用的职
工因工伤亡后的工伤保险待遇，加强对劳动者的倾斜保护和对违法转包、分包单位
的惩戒，现行工伤保险制度确立了因工伤亡职工与承包单位之间推定形成拟制劳动
关系的规则，即直接将违法转包、分包的承包单位视为用工主体，并由其承担工伤
保险责任。
其次，将“包工头”纳入工伤保险范围，符合建筑工程领域工伤保险发展方
向。根据《国务院办公厅关于促进建筑业持续健康发展的意见》（国办发〔2017〕
19 号）、《人力资源社会保障部办公厅关于进一步做好建筑业工伤保险工作的通
673
知》（人社厅函〔2017〕53 号）等规范性文件精神，要求完善符合建筑业特点的
工伤保险参保政策，大力扩展建筑企业工伤保险参保覆盖面。即针对建筑行业的特
点，建筑施工企业对相对固定的职工，应按用人单位参加工伤保险；对不能按用人
单位参保、建筑项目使用的建筑业职工特别是农民工，按项目参加工伤保险。因
此，为包括“包工头”在内的所有劳动者按项目参加工伤保险，扩展建筑企业工伤
保险参保覆盖面，符合建筑工程领域工伤保险制度发展方向。
再次，将“包工头”纳入工伤保险对象范围，符合“应保尽保”的工伤保险制
度立法目的。《工伤保险条例》关于“本单位全部职工或者雇工”的规定，并未排
除个体工商户、“包工头”等特殊的用工主体自身也应当参加工伤保险。易言之，
无论是工伤保险制度的建立本意，还是工伤保险法规的具体规定，均没有也不宜将
“包工头”排除在工伤保险范围之外。“包工头”作为劳动者，处于违法转包、分
包等行为利益链条的最末端，参与并承担着施工现场的具体管理工作，有的还直接
参与具体施工，其同样可能存在工作时间、工作地点因工作原因而伤亡的情形。
“包工头”因工伤亡，与其聘用的施工人员因工伤亡，就工伤保险制度和工伤保险
责任而言，并不存在本质区别。如人为限缩《工伤保险条例》的适用范围，不将
“包工头”纳入工伤保险范围，将形成实质上的不平等;而将“包工头”等特殊主
体纳入工伤保险范围，则有利于实现对全体劳动者的倾斜保护，彰显社会主义工伤
保险制度的优越性。
最后，“包工头”违法承揽工程的法律责任，与其参加社会保险的权利之间并
不冲突。根据社会保险法第一条、第三十三条规定，工伤保险作为社会保险制度的
一个重要组成部分，由国家通过立法强制实施，是国家对职工履行的社会责任，也
是职工应该享受的基本权利。不能因为“包工头”违法承揽工程违反建筑领域法律
规范，而否定其享受社会保险的权利。承包单位以自己的名义和资质承包建设项
目，又由不具备资质条件的主体实际施工，从违法转包、分包或者挂靠中获取利
益，由其承担相应的工伤保险责任，符合公平正义理念。当然，承包单位依法承担
工伤保险责任后，在符合法律规定的情况下，可以依法另行要求相应责任主体承担
相应的责任。
裁判要旨
建筑施工企业违反法律、法规规定将自己承包的工程交由自然人实际施工，该
自然人因工伤亡，社会保险行政部门参照《最高人民法院关于审理工伤保险行政案
件若干问题的规定》第三条第一款有关规定认定建筑施工企业为承担工伤保险责任
单位的，人民法院应予支持。
关联索引
674
《工伤保险条例》第 15 条
675