【】刘某某诉中国人民银行上海分行、中国人民银 行不履行征信监管法定职责案 对个人征信授权事项及授权主体的审查
——
与认定
关键词
行政不履行法定职责征信授权个人信用报告电子合同
基本案情
原告刘某某诉称：其系通过“某手机卫士”APP 向某公司申请贷款，在申请
过程中从未见过“某某银行”字样，也没有页面提示该产品由“某某银行”与“某
借条”合作放款。现银行未经原告授权查询其个人信用报告，违反了《征信业管理
条例》的规定。被告中国人民银行上海分行（下称央行上海分行）未依法履行监管
职责，被告中国人民银行（以下简称央行）未尽复议审查义务，故请求法院判决撤
销被告央行上海分行的答复意见书及被告央行的行政复议决定，并由两被告承担本
案诉讼费用。
被告央行及其上海分行辩称：原告手动勾选“同意并签署”后点击“提交”应
视为其浏览、同意并签署了包括《某某银行个人征信查询授权书》在内的相关电子
合同，某某银行已取得原告征信查询授权。被告央行上海分行据此答复原告某某银
行并未违反《征信业管理条例》，认定事实清楚，证据确凿，被告央行所作行政复
议决定亦无不当，请求法院判决驳回原告的诉讼请求。
法院经审理查明：2017 年 11 月 3 日，央行上海分行受理原告刘某某的征信
投诉，原告认为某某银行于 2017 年 7 月 15 日未经本人允许查询其征信报告，
要求按照《征信业管理条例》对某某银行进行行政处罚。被告央行上海分行经调查
发现，原告于 2017 年 7 月 13 日至 7 月 15 日通过与某某银行合作的“某借
条”渠道申请某某银行“安心借条”产品，在此操作过程中，某某银行核验了原告
的人脸识别照片、身份证原件、银行卡四要素（姓名、银行卡卡号、手机号码、身
份证号码）鉴权等材料，确认为原告本人所操作；在“手机号认证”阶段，需产品
申请人手动勾选“同意并签署《征信及综合授权书》，授权查询、报送相关信息至
金融信用信息基础数据库”后方可进行下一步操作，点击《征信及综合授权书》可
浏览《综合授权书》《某某银行个人征信查询授权书》、《某某银行个人信息查询
使用授权书》和《个人信息采集及使用通用授权书》等文本；原告在上述手机号认
证阶段手动勾选“同意并签署《征信及综合授权书》”并点击“提交”后完成了申
请贷款的全部流程，后某某银行于 2017 年 7 月 15 日查询了原告的个人信用报
995
告。被告央行上海分行经核查认为，原告在申请过程中的操作应视为其同意并签署
了相关电子合同，某某银行已取得原告的征信查询书面授权，据此查询原告的个人
信用报告并未违反《征信业管理条例》的相关规定，遂于 2018 年 4 月 8 日作出
《关于刘某某征信投诉事项的答复意见书》。原告不服，向被告中国人民银行（下
称央行）申请行政复议，被告央行经审查于 2018 年 6 月 20 日作出复议决定，
维持被告央行上海分行所作答复。
上海市静安区人民法院于 2018 年 11 月 15 日作出（2018）沪 0106 行初
52 号行政判决：驳回原告刘某某的诉讼请求。原告刘某某不服，提起上诉，上海
金融法院于 2019 年 4 月 22 日作出（2019）沪 74 行终 2 号行政判决：驳回上
诉，维持原判。
裁判理由
法院生效判决认为，本案的主要争议焦点系某某银行是否取得原告的书面授权
来查询其个人信用报告。对此，根据《征信业管理条例》相关规定，向金融信用信
息基础数据库查询个人信息的，应当取得信息主体本人的书面同意并约定用途；
《中华人民共和国合同法》规定可以通过数据电文形式订立合同。本案中，手动勾
选同意《征信及综合授权书》为申请贷款的必经环节，点击《征信及综合授权书》
可浏览的电子文本中，《某某银行个人征信查询授权书》明确载明由申请人授权某
某银行查询其个人信用报告，并承担授权的相关法律后果。原告在庭审中亦确认其
点击阅看《征信及综合授权书》后，自主勾选了“同意”并提交完成申请流程，就
其没有看到过“某某银行”字样的主张，原告未能提供与被告相反的证据予以证
实。因此，原告理应知晓相关内容并书面同意了某某银行查询个人信用报告，被告
央行上海分行据此认为某某银行不存在违反《征信业管理规定》的行为，进而作出
被诉答复意见，认定事实清楚，适用法律正确，被告央行所作复议维持决定亦无不
当。原告作为一名消费者，有权为维护自身合法权益要求行政机关履行监管职责，
同时，原告也负有一定的审慎注意义务，全面了解自身的权利义务事项并承担相应
的法律后果。
裁判要旨
根据《征信业管理条例》相关规定，向金融信用信息基础数据库查询个人信息
的，应当取得信息主体本人的书面同意并约定用途。在申请金融产品过程中，手动
勾选“阅看及同意”《征信及综合授权书》一般为申请贷款的必经环节，相关授权
书已明确载明由申请人授权金融机构查询其个人信用报告，并自行承担授权的相关
法律后果。故申请人点击阅看并自主勾选“同意”后提交完成申请流程，即视为其
996
知晓并签署了相关授权书，相关金融机构据此取得征信查询授权，不存在违反《征
信业管理条例》规定的情形。
关联索引
《征信业管理条例》第 18 条
一审：上海市静安区人民法院（2018）沪 0106 行初 52 号行政判决（2018
年 11 月 15 日）
二审：上海金融法院（2019）沪 74 行终 2 号行政判决（2019 年 4 月 22
日）
997