【】刘某思诉山东省青岛市市北区人民政府房屋征 收补偿案 被诉征收补偿决定已被人民法院作出的生效裁定准予执行
——
的，在该准予强制执行裁定的效力被依法否定前，不能诉请撤销被诉征收补
偿决定
关键词
行政诉讼行政补偿房屋征收补偿生效裁判
基本案情
原告刘某思在青岛市市北区某村拥有合法房屋一处。2018 年 8 月 18 日，市
北区人民政府作出《市北区郑州路两侧改造项目房屋征收决定》，刘某思的涉案房
屋在上述房屋征收范围内。就涉案房屋的征收补偿问题，房屋征收部门未与刘某思
达成一致意见，市北区人民政府遂作出青北补决字〔2019〕319 号《房屋征收补偿
决定书》。因刘某思未在法定期限内提起行政复议和行政诉讼，经市北区人民政府
申请，青岛市市北区人民法院作出（2020）鲁 0203 行审 104 号行政裁定书，裁
定对涉案 319 号《补偿决定书》准予强制执行，并载明“本裁定送达后即发生法
律效力”。送达后，刘某思提起行政诉讼，要求撤销被诉征补决定。
山东省青岛市中级人民法院于 2020 年 11 月 2 日作出（2020）鲁 02 行初
394 号行政裁定：驳回刘某思的起诉。宣判后，刘某思提出上诉。山东省高级人民
法院于 2021 年 3 月 15 日作出（2021）鲁行终 153 号行政裁定，驳回上诉，维
持原裁定。刘某思向最高人民法院提起再审申请，最高人民法院于 2021 年 11 月
11 日作出（2021）最高法行申 7993 号行政裁定，驳回刘某思的再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼
法〉的解释》第 69 条第 1 款第 9 项规定，诉讼标的已为生效裁判或者调解书所
羁束的，已经立案的，应当裁定驳回起诉。被诉征收补偿决定已被人民法院作出的
生效裁定准予执行，属于为生效裁判所羁束，则在该准予强制执行裁定的效力被依
法否定之前，不能诉请撤销被诉征收补偿决定。刘某思诉请撤销被诉征收补偿决
定，不符合行政诉讼法定起诉条件。一、二审法院分别裁定驳回刘某思的起诉及上
诉，并无不当。
裁判要旨
860
根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 69
条第 1 款第 9 项规定，诉讼标的已为生效裁判或者调解书所羁束的，已经立案
的，应当裁定驳回起诉。被诉征收补偿决定已被人民法院作出的生效裁定准予执
行，属于为生效裁判所羁束，则在该准予强制执行裁定的效力被依法否定之前，不
能诉请撤销被诉征收补偿决定。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 69 条第
1 款第 9 项
一审：山东省青岛市中级人民法院（2020）鲁 02 行初 394 号行政裁定
（2020 年 11 月 2 日）
一审：山东省高级人民法院（2021）鲁行终 153 号行政裁定（2021 年 3 月
15 日）
再审审查：最高人民法院（2021）最高法行申 7993 号行政裁定（2021 年 11
月 11 日）
861