【】刘某诉天津市律师协会行政处理案 律师协 ——
会对被投诉律师的处理属于行政诉讼受案范围
关键词
行政行政处理受案范围律师协会驳回起诉
基本案情
刘某向天津市律师协会投诉“天津某律师事务所”及其律师李某存在违反《律
师协会会员违规行为处分规则(试行》之相关规定的行为应当予以查处。
天津市律师协会惩戒委员会审查了相关投诉材料,并经举行听证会查明“天津某
律师事务所”存在与不具有律师资格人员王某签订挂靠协议，由王某自行招聘律师
代理其承揽案件并收取代理费的情况。期间，该律师事务所接受刘某的特别授权委
托,作为诉讼代理人参加诉讼，但未签订书面委托合同,未按规定统一收取律师费,未
开具律师服务费发票。律师李某在代理刘某案件期间,在未征得投诉人本人同意的
情况下,向法院申请撤诉,案件受理法院作出撤诉裁定。天津市律师协会惩戒委员会
认为,1、被投诉人“天津某律师事务所”存在从事与法律服务无关的中介服务和其
他经营性活动及违规收案收费的行为，违反《律师协会会员违规行为处分规则(试
行》第四十条第(五)项、第二十七条第(一)、(二)、(五)项之规定，对该事务所处以
公开谴责行业纪律处分;被投诉人律师李某存在未征得投诉人同意申请撤诉的行为,
违反中华全国律师协会《律师协会会员违规行为处分规则，对该律师处以警告的行
业纪律处分。天津市律师协会就其查处情况向刘某作出（律协(2020)通字第 10
号）《处理结论通知书》以告知。
刘某对该《处理结论通知书》不服遂提起行政诉讼，1.请求法院依法撤销天津
市律师协会作出的《律协(2020)通字第 10 号处理结论通知书》并重新作出结论；
2.依法追究该经办人员责任；3.所有诉讼费用由被告承担。原告刘某认为被告天津
市律师协会对原告的投诉事项调查核实不全面,事实认定不清,认定主要事实存在严
重错误。原告刘某委托王某为原告的代理律师,王某以该律师事务所律师的身份接
受了原告的委托,并以“天津某服务有限公司”的名义收取了原告的律师代理费共
计 14200 元,未开具发票，未签订代理合同,并且私自把委托代理事项转给律师李
某。在天津海事法院一审庭审中,王某在未通知原告出庭应诉的情况下,伪造“授权
委托书”，以李某为特别授权律师的身份出庭应诉，直接造成了一审法院的错误裁
定。在天津市高级人民法院发回重审时,李某未经原告授权，非法获取“授权委托
书”,伪造原告签名与陈某旺、王某撤诉,并隐藏裁定书据为己有,给原告造成重大损
失。被告不顾事实违法作出（律协(2020)通字第 10 号）《处理结论通知书》严重
648
侵害了原告的合法权益。原告向被告提出复查申请,被告拒绝受理,至今不给原告提
出的复议进行回复。
被告天津市律师协会辩称，一、本案不属于行政诉讼受案范围,依法应裁定驳回
原告刘某的起诉。《中华人民共和国律师法》第四十三条规定,律师协会是社会团
体法人,是律师的自律性组织。全国设立中华全国律师协会,省、自治区、直辖市设
立地方律师协会,设区的市根据需要可以设立地方律师协会。《中华全国律师协会
章程》（以下简称《协会章程》)第二条规定,中华全国律师协会是由律师、律师事
务所组成的社会团体法人,是全国性的律师自律组织,依法对律师行业实施管理。1.
本案中,依据上述规定,律师协会系社会团体法人,系律师的自律性组织,对律师行业实
施的是行业自律性管理,律师协会对律师违规行为有权实施行业处分,其权力来源于
《协会章程》。2.被告依据中华全国律师协会制定并使用的《律师协会会员违规行
为处分规则(试行)》这一内部文件对行业内律师和律师事务所实施的管理行为,以及
在对被投诉人作出相关处理后将处理结果告知投诉人的行为,不属于《中华人民共
和国行政诉讼法》第二十六条所规定的行政行为。本案中,被告非行政管理者,并无
法定行政管理职权,不具备行政诉讼的被告主体资格,故依据《中华人民共和国行政
诉讼法》第四十九条第四款以及《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉
讼法>的解释》第六十九条第一款第一项之规定,原告的诉讼请求不属于行政诉讼的
受案范围。综上,原告对被告提起诉讼不属于人民法院行政诉讼的受案范围,请法院
依法驳回原告的起诉。
天津市南开区人民法院于 2021 年 6 月 3 日作出（2021）津 0104 行初 102
号行政裁定：裁定驳回原告刘某的起诉。宣判后，刘某提起上诉。天津市第一中级
人民法院于 2021 年 10 月 9 日作出（2021）津 01 行终 479 号行政裁定：撤销
天津市南开区人民法院（2021）津 0104 行初 102 号行政裁定；指令天津市南开
区人民法院继续审理。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的审理焦点是刘某的起诉是否属于行政诉讼案件的受
案范围。根据《中华人民共和国律师法》第四十六条规定，律师协会应当履行下列
职责：（七）受理对律师的投诉或者举报，调解律师执业活动中发生的纠纷，受理
律师的申诉。本案中，天津市律师协会针对刘某投诉作出的《处理结论通知书》系
其依据律师法作出的行为。刘某对此不服提起的诉讼，属于行政诉讼的受案范围。
一审人民法院裁定驳回刘某的起诉不妥，故裁定撤销一审行政裁定，指令继续审
理。
裁判要旨
649
《中华人民共和国律师法》第四十六条第七项规定，律师协会应当“受理对律
师的投诉或者举报，调解律师执业活动中发生的纠纷，受理律师的申诉”。律师协
会依据上述规定针对当事人对律师的投诉作出的处理决定，属于依据法律授权实施
的行政行为。当事人对此不服提起行政诉讼，属行政诉讼受案范围，律师协会对此
亦具有行政主体资格，可作为适格被告参加诉讼。
关联索引
《中华人民共和国律师法》第 46 条
《中华人民共和国行政诉讼法》第 91 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 116 条
一审：天津市南开区人民法院（2021）津 0104 行初 102 号行政裁定（2021
年 6 月 3 日）
二审：天津市第一中级人民法院（2021）津 01 行终 479 号行政裁定（2021
年 10 月 9 日）
650