【】刘某军诉宜宾市公安局南溪区分局交通管理大 队行政处罚案 行政机关对驾驶人闯黄灯行为进行处罚属于超越职权
——
关键词
行政行政处罚闯黄灯审慎观察义务法无授权不可为
基本案情
刘某军驾驶车辆到达某路口时，信号灯由绿灯变为黄灯，在尚未越过停止线的
情况下，其驾驶的车辆通行经过该路口。四川省宜宾市公安局南溪区分局交通管理
大队（以下简称南溪区交管大队）对刘某军作出处以 200 元罚款、记 6 分的行政
处罚。刘某军不服，向四川省宜宾市公安局南溪区分局（以下简称南溪区公安局）
提起行政复议，该局复议维持处罚决定。刘某军遂起诉至法院，请求撤销处罚。
四川省宜宾市南溪区人民法院于 2018 年 4 月 8 日作出（2018）川 1503 行
初 2 号行政判决：撤销南溪区交管大队处罚决定，撤销南溪区公安局复议决定。
宣判后，南溪区交管大队提起上诉，四川省宜宾市中级人民法院于 2018 年 6 月
12 日作出（2018）川 15 行终 104 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
四川省宜宾市南溪区人民法院于 2018 年 4 月 8 日作出（2018）川 1503 行
初 2 号行政判决：撤销南溪区交管大队处罚决定，撤销南溪区公安局复议决定。
宣判后，南溪区交管大队提起上诉，四川省宜宾市中级人民法院于 2018 年 6 月
12 日作出（2018）川 15 行终 104 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
根据《中华人民共和国道路交通安全法》第一条的规定，其立法目的和价值取
向应是保障安全、兼顾效率。道路交通安全法第二十六条规定，“交通信号灯由红
灯、绿灯、黄灯组成。红灯表示禁止通行，绿灯表示准许通行，黄灯表示警示”。
该条明确将“禁止”附加于红灯，将“准许”附加于绿灯，没有明确表述黄灯能否
通行，仅规定为黄灯表示“警示”，主要作用是提醒驾驶人红绿灯即将交替，警示
驾驶人引起注意。虽然法律没有明确规定黄灯亮时禁止通行，但是，黄灯亮时，驾
驶人仍应当高度重视黄灯的警示作用，注意观察，若黄灯亮起时，通行经过人、车
流量较大的路口，更应谨慎或选择停车等待，强化安全至上的意识，坚持绿灯行、
红灯停为原则，做到礼让行人，避免交通事故的发生。若黄灯亮起时，行人较少，
231
车流量不大，驾驶人在确保安全的前提下方可选择谨慎通行，提高通行效率。从南
溪区交管大队提供的某区广电局路口电警抓拍照片、监控系统电子数据说明，刘某
军驾驶的车辆在黄灯亮起的时间内安全通过信号灯路口，刘某军通过观察，在确保
安全的情况下选择了继续通行，其行为不应受到处罚。南溪区交管大队对刘某军在
黄灯亮时继续通行的行为适用《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第三十
八条第一款第二项对刘某军处以罚款 200 元、记 6 分的行政处罚不当。
裁判要旨
道路交通安全法第二十六条明确规定黄灯的作用是警示，并未明确黄灯亮起时
是否禁止通行。道路交通安全法实施条例第三十八条第一款第二项亦未赋予行政机
关针对“闯黄灯”行为的处罚权限，尤其是驾驶人谨慎观察、安全通过则更不应遭
受处罚。
关联索引
《中华人民共和国道路交通安全法》第 1 条、第 26 条
《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》（中华人民共和国国务院令第
687 号，2017 年修订）第 38 条第 1 款第 2 项
一审：四川省宜宾市南溪区人民法院（2018）川 1503 行初 2 号行政判决
（2018 年 4 月 8 日）
二审： 四川省宜宾市中级人民法院（2018）川 15 行终 104 号行政判决
（2018 年 6 月 12 日）
232