【】北京某网讯公司诉国家知识产权局、北京某科 技公司发明专利权无效行政纠纷案 以实物形式公开的现有技术的认定
——
关键词
行政发明专利权无效实物现有技术
基本案情
北京某科技公司系专利号为 20081011619X.8、名称为“一种输入过程中删除
信息的方法及装置”的发明专利（以下简称本专利）专利权人。北京某网讯公司以
本专利不具备创造性为由请求宣告本专利无效。国家知识产权局认为本专利具备创
造性，故作出第 35082 号无效宣告请求审查决定（以下简称被诉决定），维持本
专利权有效。北京某网讯公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼。
北京知识产权法院一审认为，被诉决定关于证据 1’、3、4、5、6 没有公开
确定的技术方案、不能作为现有技术评价本专利创造性的认定有误，于 2019 年 1
月 28 日作出（2018）京 73 行初 5086 号行政判决：一、撤销国家知识产权局专
利复审委员会作出的第 35082 号无效宣告请求审查决定；二、国家知识产权局专
利复审委员会重新作出无效宣告请求审查决定。北京某科技公司、北京某网讯公司
不服，向最高人民法院提起上诉。最高人民法院于 2019 年 9 月 2 日作出
（2019）最高法知行终 1 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：现有技术应当是相关专利申请日以前在国内外为公众所知
的技术。现有技术具有一定的相对性和确定性。在专利权创造性审查程序中，这种
相对性是相对于被审查的专利而言的，即现有技术必须是在被审查专利申请日以前
公开的技术。同时，现有技术应当是确定公开的，处于公众想得知就能得知的状
态。本案中，证据 1’是飞利浦 9@9 手机，证据 1-1 是该手机使用手册公开的
一种中文 T9 拼音输入法，证据 1-1 是教导公众如何使用飞利浦 9@9 手机的手
册。在被诉决定已经使用证据 1-1 评价本专利创造性的前提下，认定证据 1’是
否公开了确定的技术方案，关键是认定公众在拿到飞利浦 9@9 手机且没有证据
1-1 的教导下，是否可以较为容易地得到一种输入过程中删除信息的技术方案。
需要特别强调的是，公众在这一认定过程中面对的仅仅是证据 1’即飞利浦 9@9
手机，且不应当接受证据 1-1 的教导。综合已经查明的事实，可以认定证据 1’
公开了确定的技术方案。首先，现有技术的公开通常强调的是公开状态或结果，而
不是公开方式。无论是出版物公开、使用公开还是其他方式公开，都应当以公众为
1332
判断主体标准。所谓现有技术“为公众所知”是指现有技术处于公众想得知就能得
知的状态，并不意味着公众实际上已经确定知晓该技术方案。具体到本案，手机删
除操作可为短按或长按，大部分公众拿到手机实物，都能够在不接受专业技术指导
的情况下对输入信息进行简单的短按或长按删除键进行操作，即便有公众可能对长
按删除键的操作方式不够了解，仍可通过手机售后服务或手机论坛咨询等方式获知
长按删除键的操作方式，故对手机的删除键进行简单的短按或长按操作以删除输入
信息，已经处于公众想得知就能够得知的状态。其次，判断某一技术是否构成以使
用方式公开的现有技术，不能脱离本专利的技术方案。对于不同技术方案，同一证
据是否构成现有技术的结论可能不同。本专利涉及输入信息的删除方法，输入信息
的删除方法至少部分能够通过用户操作和相应的界面显示获知：当输入焦点处于编
码输入区时，按下删除键，界面显示删除已输入的编码，此时其后台程序必然包含
接收删除键指令的步骤，以响应该删除键指令进行删除编码的操作。在此应用场景
下，用户操作界面与手机后台程序是能够唯一对应的。因此，手机实物已公开一个
确定的涉及输入信息删除方法的技术方案。最后，对于实物而言，其客观上往往使
用了多个技术方案，如同一篇技术文献也可能记载多个技术方案一样。但不同的
是，公众通过阅读技术文献通常就可以得知其记载的技术方案，但公众要得知实物
上所承载的技术方案可能并不都如同其阅读技术文献那样容易。对于以实物形式公
开的技术方案，无效请求人在使用实物作为现有技术证据时，有义务说明其使用的
是该实物承载的哪个技术方案作为现有技术，并负有证明或充分说明公众通过该实
物能够直观地获得该技术方案的责任。本案中，北京某网讯公司提交的证据 1’、
3、4、5、6 系飞利浦 9@9r 手机、夏新 A8 手机、三星 SGH-S508 手机、摩托
罗拉 W161 手机、松下 X77 手机的输入法方案，并在口头审理过程中，北京某
网讯公司对证据 1’所涉飞利浦 9@9r 手机及证据 3 所涉夏新 A8 手机进行了实
际操作演示，该演示过程基本上可以确定上述飞利浦 9@9r 手机及夏新 A8 手机
公开了确定的技术方案。被诉决定仅以证据 1’、3、4、5、6 未公开确定的技术
方案为由认定其不能作为评价本专利新颖性和创造性的现有技术，有所不当。
裁判要旨
当事人以实物主张现有技术的，应当明确其所主张的现有技术方案及该现有技
术方案与实物的对应关系，并举证证明或者充分说明公众可以直观地从该实物获得
该技术方案。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 1、3 款（本案适用的是 2001 年 7
月 1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 1、3 款）
1333
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 5086 号行政判决（2019 年 1
月 28 日）
二审：最高人民法院（2019）最高法知行终 1 号行政判决（2019 年 9 月 2
日）
1334