【】北京精某科技有限公司诉国家知识产权局、北 京紫某科技有限公司发明专利权无效行政纠纷案 互联网网页图片、视
——
频公开时间的审查
关键词
行政发明专利权无效现有技术互联网网站电子证据公开时间
基本案情
北京紫某科技有限公司（以下简称紫某公司）系专利号为 201310354697.8、名
称为“一种多功能手持式高清 X 射线检测仪”的发明专利的专利权人。2020 年
3 月 24 日，北京精某科技有限公司（以下简称精某公司）针对该专利权提出无效
宣告请求，并以经公证的 YouTube 和 Facebook 网站上的视频和图片作为证据。
国家知识产权局认为精某公司的证据不能确定其在该专利申请日之前是否始终处于
普通公众想得知即可得知的状态，进而不能确定上述证据是否可以作为评价该专利
新颖性和创造性的现有技术。2020 年 8 月 6 日，国家知识产权局作出被诉决
定，维持该专利权有效。精某公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销
被诉决定，判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2022 年 3 月 21 日作出（2020）京 73 行初 14875 号
行政判决：一、撤销国家知识产权局作出的第 45743 号无效宣告请求审查决定；
二、国家知识产权局就精卫某公司所提无效宣告请求重新作出决定。紫某公司提出
上诉，最高人民法院于 2023 年 12 月 13 日作出（2022）最高法知行终 469 号
行政判决：撤销北京知识产权法院（2020）京 73 行初 14875 号行政判决，驳回
精某公司的诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，对互联网网站网页上的图片和视频发布时间的审查判断，
应当以高度盖然性为证明标准，在综合考虑该网站的资质信用、运营管理模式、技
术手段等相关因素的基础上，重点审查其网页图片和视频的编辑、发布机制，结合
在案其他证据作出准确认定。如果互联网网站社交和交互属性较强，有证据显示其
网页图片和视频可被用户自行编辑修改发布时间，或发布内容、公开状态等变化后
发布时间不变，则其网页图片和视频显示的发布时间真伪不明。在当事人未能进一
步举证的情况下，不能以该发布时间作为认定事实的根据。本案中，紫某公司二审
提供的对 Facebook 网站网页进行修改操作的摄屏视频证据显示，当注册用户将图
1231
片上传到 Facebook 网站后，可以由用户编辑发布时间，甚至将发布时间编辑为图
片上传时间之前的任意日期。此外，用户在用新图片替换原有图片时，对外显示的
发布时间不因替换图片的操作而发生改变。紫某公司二审提供的对 Youtube 网站
网页进行修改操作的摄屏视频证据显示，当注册用户将视频上传到 Youtube 网站
后，用户将视频状态由“私享”编辑变更为“公开”或由“公开”编辑变更为“私
享”，均不改变视频对外显示的发布时间。精某公司提交的证据 1-1、1-2 系来
自 Youtube 网站的网页视频，从视频内容看无法确定其用于广告宣传，即无法合
理推定其公开状态未发生过变化；证据 1-3 至 1-7 系来自于 Facebook 网站的网
页图片。如前述紫某公司二审提供的摄屏视频证据所示，Facebook 和 Youtube 网
站的社交和交互属性较强，用户自由编辑内容和状态的权限较大，因此，证据 1-
1 至 1-7 无法证明相关视频、图片在 Youtube 网站和 Facebook 网站显示的发布
时间即为公开时间，上述视频或图片在该发布时间即处于公开状态的事实并不具有
高度盖然性。此时，应由精某公司就相关视频和图片的公开时间承担进一步的举证
责任，在精某公司没有提供其他证据对证据 1-1 至 1-7 的证明力进行补强的情
况下，上述证据无法证明其公开时间在该专利申请日之前。因此，上述证据无法作
为评价该专利新颖性和创造性的现有技术。一审法院认定证据 1-1 至 1-7 可分
别作为评价该专利新颖性和创造性的现有技术有误，应予纠正。
裁判要旨
专利授权确权程序中，对互联网网页上的图片、视频公开时间的审查判断，应
当综合考虑网站的资质信用、运营管理模式、技术手段等因素，重点审查网页图
片、视频的编辑、发布机制。用户可以自行编辑修改发布时间，或者发布内容、公
开状态等发生变化后发布时间仍然不变的，如无其他证据佐证，通常不能以该发布
时间作为相关信息的公开时间。
关联索引
《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第 54 条、第 64 条
一审：北京知识产权法院（2020）京 73 行初 14875 号行政判决（2022 年 3
月 21 日）
二审：最高人民法院（2022）最高法知行终 469 号行政判决（2023 年 12 月
13 日）
1232