【】北京某科技公司、北京某商务咨询公司诉国家 知识产权局、北京某技术公司外观设计专利权无效行政纠纷 他人未经
——
申请人同意而泄露专利申请内容时新颖性宽限期的适用
关键词
行政知识产权外观设计专利无效宣告新颖性宽限期未经申请人同意的公开
基本案情
北京某科技有限公司、北京某商务咨询有限公司系专利号为 201430324283.6、
名称为“带图形用户界面的电脑”的外观设计专利（以下简称本专利）的专利权
人。2016 年 8 月 8 日，北京某技术有限公司针对本专利权提出无效宣告请求，
对此国家知识产权局于 2018 年 3 月 8 日作出第 35196 号无效宣告请求审查决
定（以下简称被诉决定），认为本专利不具备创造性，宣告本专利权全部无效。北
京某科技有限公司、北京某商务咨询有限公司不服，向北京知识产权法院提起诉
讼，请求撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2019 年 12 月 25 日作出（2018）京 73 行初 3911 号
行政判决：驳回北京某科技有限公司、北京某商务咨询有限公司的诉讼请求。北京
某科技有限公司、北京某商务咨询有限公司提出上诉，最高人民法院于 2021 年 5
月 31 日作出（2020）最高法知行终 588 号行政判决：一、撤销北京知识产权法
院作出的（2018）京 73 行初 3911 号行政判决；二、撤销国家知识产权局作出的
第 35196 号无效宣告请求审查决定；三、国家知识产权局针对北京某技术有限公
司就名称为“带图形用户界面的电脑”、专利号为 201430324283.6 的外观设计专
利所提出的无效宣告请求重新作出决定。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据专利法第二十四条第三项的规定，申请专利的发明创
造在申请日以前六个月内，他人未经申请人同意而泄漏其内容的，不丧失新颖性。
他人未经申请人同意而泄露其内容所造成的公开，其核心在于他人违背申请人意愿
而将发明创造的内容公开，其具体表现形式包括但不限于：他人未遵守明示的保密
义务或者根据社会观念、商业习惯所应承担的默示的保密义务而将发明创造的内容
公开；他人用威胁、欺诈或者间谍活动等非法手段从发明人或者申请人那里得知发
明创造的内容而后造成的公开，等等。判断是否违背申请人意愿的公开时，可以从
申请人主观的意思表示和客观的行为综合考虑，即申请人主观上是否愿意将其发明
1236
创造的内容公开，或者放任公开行为的发生；客观上是否采取一定保密措施确保其
发明创造不被公众所容易知晓。
专利法第二十四条规定的符合新颖性宽限期的情形针对的是所公开的内容属于
“申请专利的发明创造”本身，或者公开的内容相对于“申请专利的发明创造”而
言，其差别至少不能超出影响新颖性的范围。本案涉及图形用户界面外观设计专
利，根据专利法第二条的规定，外观设计专利是产品与外观设计的结合。本专利的
产品名称为“带图形用户界面的电脑”，即产品为电脑，显示的如设计图及变化状
态图所示的图形用户界面。专利权人主张新颖性宽限期的在先公开的内容虽然是
“360 安全卫士 10.0Beta”软件中所呈现的图形用户界面，并没有出现所述电
脑。但是，由于该软件通常是在电脑上运行，必须以电脑等硬件作为载体，考虑到
图形用户界面外观设计的特殊性，可以将“360 安全卫士 10.0Beta”软件中所呈
现的图形用户界面视为判断是否符合新颖性宽限期时在先公开的内容。
本案中，现有的证据 1 可以证明在专利申请日之前发帖人将带有本专利图形
用户界面设计的软件公开在卡饭论坛上，但其安装界面提示的是“仅供试用”并要
求输入体验码，仅有部分能够获得体验资格的用户可以试用该软件。其后，跟帖人
发布 7-Zip 软件下载提示，使得公众可以通过 7-Zip 软件下载使用该软件。需要
指出的是，北京某科技公司、北京某商务咨询公司认可 2014 年 8 月 19 日卡饭
论坛上的软件链接属于内部测试，但主张发帖人未经同意泄露软件内容。此外，根
据证据 2 的内容，获得优先体验资格的用户也进一步披露了所述软件内容。对
此，分别分析如下：
第一，就发帖人而言，首先，其明确表示该软件“仅供获得优先体验资格的用
户试用”并要求输入体验码。从发帖人的意思表示以及其采用体验码限制措施可
知，其主观上并不愿意将所述软件的内容公开，也没有证据证明其存在放任所述软
件公开行为发生的意愿；客观上其采取了要求输入体验码的保密措施确保该软件内
容不被公众所容易知晓。因此，发帖人已经按照专利申请人的要求履行不公开的义
务，未公开所述软件，其不属于专利法第二十四条第三项规定的“他人”。其次，
通过发帖人上述行为，根据社会观念和软件内测的商业惯例，作出 7-Zip 软件下
载提示的跟帖人应当明知或者应知发帖人或者软件权利人有保密的意思和行为，并
因此负有默示保密义务。但是，跟帖人违背了基于社会观念及商业惯例所承担的默
示保密义务，披露了所述软件的非正常打开方式并向社会公众呈现出软件中的图形
用户界面，违背专利申请人的意愿，应当属于专利法第二十四条第三项规定的“他
人未经申请人同意而泄漏其内容”的情形。
第二，就可以获得优先体验资格的用户而言，由于体验中心页面对领取体验码
的用户存在保密承诺的要求，体验用户应当遵守其保密约定。专利申请人的真实意
图在于所述下载软件仅限于供具有资格的用户试用、体验，而体验码一般是对试用
者资格的限制。因此，虽然体验码并非密码，但其所起到的作用与密码基本相同，
1237
均是限定接触到该软件的人员的范围。故对于可以获得优先体验资格的用户，其当
然具有明示的保密义务，其违反约定的保密义务泄露申请人的发明创造属于专利法
第二十四条第三项规定的情形。
综上，证据 1 因跟帖人提示行为导致所述下载软件呈现的图形用户界面设计
处于能够为公众得知的状态，且其时间早于本专利的申请时间，故属于本专利申请
日之前公开的现有设计，但由于本院认为证据 1 所述软件公开行为属于专利法第
二十四条第三项所规定的不丧失新颖性宽限期的情形，故证据 1 不能作为在先设
计的对比文件。
裁判要旨
专利法关于新颖性宽限期中的“他人未经申请人同意而泄露其内容”的规定，
核心在于他人违背申请人意愿公开发明创造的内容。具体判断时，可以综合考虑申
请人的主观意思和客观行为，即申请人主观上是否愿意公开或者是否放任公开行为
的发生，客观上是否采取了一定保密措施使其发明创造不易被公众所知晓。他人违
反明示保密义务或者违反根据社会观念、商业习惯所应承担的默示保密义务，擅自
公开发明创造内容的，构成违背申请人意愿，属于“他人未经申请人同意而泄露其
内容”。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 24 条第 4 项（本案适用的是 2009 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 24 条第 3 项）
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 3911 号行政判决（2019 年 12
月 25 日）
二审：最高人民法院（2020）最高法知行终 588 号行政判决（2021 年 5 月
31 日）
1238