【】 北海市乃志海洋科技有限公 司诉北海市海洋与渔业局行政处罚案
关键词
行政行政处罚非法围海、填海海岸线保护海洋生态环境共同违法认定从轻
或者减轻行政处罚
基本案情
北海市乃志海洋科技有限公司（以下简称乃志公司）诉称：其未实施围海、填
海行为，实施该行为的主体是北海市渔沣海水养殖有限公司(以下简称渔沣公司)。
即使认定其存在非法围海、填海行为，因其与渔沣公司在同一海域内实施了占用海
域行为，应由所有实施违法行为的主体共同承担责任，对其从轻或减轻处罚。北海
市海洋与渔业局（以下简称海洋渔业局）以乃志公司非法占用并实施围海、填海
0.38 公顷海域，作出缴纳海域使用金十五倍罚款的行政处罚，缺乏事实和法律依
据，属于从重处罚，请求撤销该行政处罚决定。
海洋渔业局辩称：现场调查笔录及照片等证据证实乃志公司实施了围海造地的
行为，其分别对乃志公司和渔沣公司的违法行为进行了查处，确定乃志公司缴纳罚
款数额符合法律规定。
法院经审理查明：2013 年 6 月 1 日，渔沣公司与北海市铁山港区兴港镇石
头埠村小组签订《农村土地租赁合同》，约定石头埠村小组将位于石头埠村海边的
空地租给渔沣公司管理使用，该地块位于石头埠村海边左邻避风港右靠北林码头，
与海堤公路平齐，沿街边 100 米，沿海上进深 145 米，共 21.78 亩，作为海产
品冷冻场地。合同涉及租用的海边空地实际位置在海岸线之外。同年 7 至 9 月
间，渔沣公司雇请他人抽取海沙填到涉案海域，形成沙堆。2016 年 5 月 12 日，
乃志公司与渔沣公司签订《土地承包合同转让协议》，乃志公司取得渔沣公司在原
合同中的权利。同年 7 月至 9 月间，乃志公司在未依法取得海域使用权的情况
下，对其租赁的海边空地（实为海滩涂）利用机械和车辆从外运来泥土、建筑废料
进行场地平整，建设临时码头，形成陆域，准备建设冷冻厂。
2017 年 10 月，海洋渔业局对该围海、填海施工行为进行立案查处，测定乃
志公司填占海域面积为 0.38 公顷。经听取乃志公司陈述申辩意见，召开听证会，
并经两次会审，海洋渔业局作出北海渔处罚〔2017〕09 号行政处罚决定书，对乃
志公司作出行政处罚：责令退还非法占用海域，恢复海域原状，并处非法占用海域
期间内该海域面积应缴纳海域使用金十五倍计人民币 256.77 万元的罚款。乃志公
司不服，提起行政诉讼，请求撤销该行政处罚决定。
36
裁判结果
北海海事法院于 2018 年 9 月 17 日作出（2018）桂 72 行初 2 号行政判
决，驳回原告乃志公司的诉讼请求。宣判后，乃志公司提出上诉。广西壮族自治区
高级人民法院于 2019 年 6 月 26 日作出（2018）桂行终 1163 号行政判决：驳
回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：乃志公司占用的海边空地在海岸线（天然岸线）之外向海
一侧，实为海滩涂。其公司使用自有铲车、勾机等机械，从外运来泥土和建筑废料
对渔沣公司吹填形成的沙堆进行平整、充实，形成临时码头，并在临时码头西南面
新填了部分海域，建造了临时码头北面靠海一侧的沙袋围堰和护岸设施。上述平整
填充场地以及围堰护岸等行为，导致海域自然属性改变，形成有效岸线，属于围
海、填海行为。乃志公司未取得案涉 0.38 公顷海域的合法使用权，在该区域内进
行围海、填海，构成非法围海、填海。
渔沣公司与乃志公司均在案涉海域进行了一定的围海、填海活动，但二者的违
法行为具有可分性和独立性，并非共同违法行为。首先，渔沣公司与乃志公司既无
共同违法的意思联络，亦非共同实施违法行为。从时间上分析，渔沣公司系于
2013 年 7 月至 9 月间雇请他人抽取海沙填到涉案海域，形成沙堆。而乃志公司
系于 2016 年 5 月 12 日通过签订转让协议的方式取得渔沣公司在原合同中的权
利，并于 2016 年 7 月至 9 月期间对涉案海域进行场地平整，建设临时码头，形
成陆域。二者进行围海、填海活动的时间间隔较远，相互独立，并无彼此配合的情
形。其次，渔沣公司与乃志公司的违法性质不同。渔沣公司仅是抽取海沙填入涉案
海域，形成沙堆，其行为违法程度较轻。而乃志公司已对涉案海域进行了围堰和场
地平整，并建设临时码头，形成了陆域，其行为违法情节更严重，性质更为恶劣。
再次，渔沣公司与乃志公司的行为所造成的损害后果不同。渔沣公司的行为尚未完
全改变涉案海域的海洋环境，而乃志公司对涉案海域进行围堰及场地平整，设立临
时码头，形成了陆域，其行为已完全改变了涉案海域的海洋生态环境，构成了非法
围海、填海，损害后果更为严重。海洋渔业局认定乃志公司与渔沣公司的违法行为
相互独立并分别立案查处，有事实及法律依据，并无不当。乃志公司主张海洋渔业
局存在选择性执法，以及渔沣公司应当与其共同承担责任的抗辩意见不能成立。
乃志公司被查处后并未主动采取措施减轻或消除其围海、填海造地的危害后
果，不存在从轻或减轻处罚的情形，故乃志公司主张从轻或减轻行政处罚，缺乏法
律依据。乃志公司平整和围填涉案海域，占填海域面积为 0.38 公顷，其行为改变
了该海域的自然属性，形成陆域，对近海生态造成不利的影响。海洋渔业局依据海
域使用管理法第四十二条规定的“处非法占用海域期间内该海域面积应缴纳的海域
37
使用金十倍以上二十倍以下的罚款”，决定按十五倍处罚，未违反行政处罚法关于
行政处罚适用的相关规定，符合中国海监总队《关于进一步规范海洋行政处罚裁量
权行使的若干意见》对于行政处罚幅度中的一般处罚，并非从重处罚，作出罚款人
民币 256.77 万元的处罚决定，认定事实清楚，适用法律并无不当。
裁判要旨
1.行为人未依法取得海域使用权，在海岸线向海一侧以平整场地及围堰护岸等
方式，实施筑堤围割海域，将海域填成土地并形成有效岸线，改变海域自然属性的
用海活动可以认定为构成非法围海、填海。
2.同一海域内，行为人在无共同违法意思联络的情形下，先后各自以其独立的
行为进行围海、填海，并造成不同损害后果的，不属于共同违法的情形。行政机关
认定各行为人的上述行为已构成独立的行政违法行为，并对各行为人进行相互独立
的行政处罚，人民法院应予支持。对于同一海域内先后存在两个以上相互独立的非
法围海、填海行为，行为人应各自承担相应的行政法律责任，在后的违法行为不因
在先的违法行为适用从轻或者减轻行政处罚的有关规定。
关联索引
《中华人民共和国行政处罚法》（2021 年 1 月 22 日修订）第 32 条（本案
适用的是 2017 年 9 月 1 日修订的《中华人民共和国行政处罚法》第 27 条）
《中华人民共和国海域使用管理法》第 42 条
38