【】单县甲餐饮有限公司诉国家知识产权局、单县 乙餐饮有限公司商标权无效宣告行政纠纷案 具有历史渊源关系的商标
——
近似性判断应充分考虑其在市场的实际使用情况，以是否容易导致混淆作为
判断标准
关键词
行政商标权无效宣告行政纠纷无效宣告商标近似商标共存容易导致混淆
基本案情
原告单县甲餐饮有限公司（以下简称单县甲公司）诉称：诉争商标与其在先注
册的引证商标构成类似服务上的近似商标，诉争商标应予以无效宣告。单县乙餐饮
有限公司（以下简称单县乙公司）述称：诉争商标与引证商标区别明显不构成近似
商标。国家知识产权局辩称：被诉裁定认定事实清楚，适用法律正确，作出程序合
法，请求法院依法驳回原告的诉讼请求。
北京知识产权法院一审查明，单县甲公司以诉争商标违反商标法第三十条、第
三十二条应予无效宣告为由，向国家知识产权局提出无效宣告请求。国家知识产权
局认为诉争商标的注册未违反 2013 年商标法第三十条、第三十二条之规定，裁定
诉争商标予以维持注册。
北京知识产权法院于 2020 年 5 月 27 日作出（2019）京 73 行初 13924 号
行政判决：1.撤销被诉裁定；2.判令国家知识产权局针对诉争商标所提无效宣告请
求重新作出裁定。
国家知识产权局不服一审判决，提出上诉。北京市高级人民法院于 2020 年
11 月 27 日作出（2020）京行终 4520 号行政判决：1.撤销北京知识产权法院
（2019）京 73 行初 13924 号行政判决，2.驳回单县甲公司的诉讼请求。单县甲
公司不服，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于2021 年 4 月 25 日作出
（2021）最高法行申 1109 号行政裁定，驳回单县甲公司的再审申请。
裁判理由
最高人民法院认为，商标近似是指商标的文字字形、读音、含义或者图形的构
图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近
似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源存在某种特定联系。判断
两商标是否近似，应当按照相关公众对商标的一般识别和对文字、图形等商标组成
部分的理解进行，既要考虑商标标志整体的近似程度，也要考虑相关商标的显著性
1553
和知名度、商标申请注册意图、商标使用情况等因素，以是否容易导致混淆作为判
断标准。
本案中，诉争商标除完整包含引证商标外，还包含文字“周保存”。根据二审
法院查明的事实，诉争商标的权利人与引证商标一的权利人存在历史渊源关系，客
观上已经存在不同生产、经营者善意注册、使用的特定商业标志共存的情形，除诉
争商标和引证商标一外，包括企业名称及字号、相关商品特有的包装装潢等其他商
业标志一并起到了区分来源的作用。在此情况下，诉争商标已具有区别于引证商标
一的其他含义，二者可区分，不会导致消费者的混淆和误认。综合考虑本案的特定
历史因素，以及客观上已存在诉争商标与引证商标一共存的情形，二审法院关于诉
争商标与引证商标一未构成商标法第三十条所指情形的认定并无不当。
裁判要旨
对于具有历史渊源关系的商标近似性的判断，除按照相关公众对商标的一般识
别和对文字、图形等商标组成部分的理解，考虑商标标志整体的近似程度、相关商
标的显著性和知名度、商标申请注册意图外，亦应充分考虑商标在市场的实际使用
情况，将是否容易导致混淆作为判断标准。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 30 条
一审：北京知识产权法院（2019）京 73 行初 13924 号行政判决（2020 年 5
月 27 日）
二审：北京市高级人民法院（2020）京行终 4520 号行政判决（2020 年 11
月 27 日）
再审：最高人民法院（2021）最高法行申 1109 号行政裁定（2021 年 4 月
25 日）
1554