【】南平市某运输有限公司诉南平市建阳区交通综 合行政执法大队行政处罚案 危险化学品管理类行政处罚的审查标准
——
关键词
行政行政处罚危险化学品管理法定义务
基本案情
南平某工程有限公司（下称某工程公司）系炸药托运人，南平市某运输有限公
司（下称某运输公司）系炸药承运人。某运输公司指派驾驶员翁某某、押运员张某
某负责某工程公司的炸药运输及押运工作。2019 年 9 月 16 日，因押运员张某某
不在岗，某工程公司指派爆破员吴某某负责押运。当日，建阳交通执法大队执法人
员对涉案车辆进行临检，因吴某某无法提供爆炸品道路运输押运人员资格证，南平
市建阳区交通综合行政执法大队（以下简称建阳交通执法大队）认为押运人员未取
得从业资格上岗作业，遂依据《危险化学品安全管理条例》第八十六条第一项之规
定，决定对某运输公司处 5 万元罚款。某运输公司认为吴某某并非其指派，且系
爆破员而非押运员，建阳交通执法大队无权对其进行行政处罚。
福建省南平市延平区人民法院于 2020 年 5 月 22 日作出（2019）闽 0702
行初 165 号行政判决：撤销被告南平市建阳区交通综合行政执法大队作出的闽南
潭交执（2019）罚字第 231 号《行政处罚决定书》。宣判后，建阳交通执法大队
提出上诉。福建省南平市中级人民法院于 2020 年 7 月 23 日作出（2020）闽 07
行终 91 号行政判决：一、撤销南平市延平区人民法院（2019）闽 0702 行初 165
号行政判决；二、驳回福建省南平市某运输有限公司的诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点在于货运业主单位指派不具有从业资格的工
作人员充当押运人员，是否属于危险化学品道路运输企业的押运人员未取得从业资
格上岗作业的情形。首先，根据行政机关的调查笔录，结合危险化学品运输行业惯
例，运输车辆副驾驶座是押运员专座，可以认定吴某某系作为押运员履职。其次，
危险化学品道路运输涉及社会公共安全，某运输公司作为危险化学品运输企业，对
维护社会公共安全负有高度的法律义务，必须严格按照法律、行政法规及相关规章
制度管理运输车辆及其驾驶员、押运人员等。再次，本案危险化学品运输车辆驾驶
员翁某某系经某运输公司同意执行某工程公司施工所使用的危险化学品运输任务，
其经过专业培训具有危险化学品运输资格，应当谨慎管理车辆并严格执行相关的安
全制度，其明知危险化学品运输车辆不得乘坐无关人员，却同意无押运从业资格的
126
吴某坐在押运员位置上，客观上规避了监管，加大执法部门查处整治的难度，增加
了社会公共安全隐患。最后，某运输公司本应为危险化学品运输车辆配备符合法律
规定的驾驶员及押运人员，然而本案中某运输公司未尽到安全教育管理职责，致使
受货运业主单位指派的爆破员吴某某坐在押运员座位上实际履行押运职责，某运输
公司应当对该行为的后果承担责任。因此，无论吴某某是否受某运输公司指派，驾
驶员在执行运输任务过程中同意无押运从业资格人员实际履行押运职责，应当由运
输公司承担责任。本案情形应当视为押运人员未取得从业资格上岗作业之情形。遂
判决撤销一审判决，改判驳回某运输公司的诉讼请求。
裁判要旨
危险化学品作为对人体、设施、环境具有危害的化学品，国家就其生产、储
存、使用、经营和运输等制定了严格的法律、行政法规，实行分阶段分部门全流程
管控。危险化学品相关单位和个人对维护社会公共安全负有高度的法律义务，必须
严格按照法律、行政法规及相关规章制度管理好危险化学品及相关从业人员等。因
此，对危险化学品管理类行政处罚案件认定事实和适用法律问题的审查，除了客观
地、从物理意义上对行为、事件等进行还原，还应当根据危险化学品管理单位和个
人的法定义务，并结合行业惯例、日常生活经验等，对客观事实作出法律上的评
价。根据《危险化学品安全管理条例》第八十六条第一项：“有下列情形之一的，
由交通运输主管部门责令改正，处 5 万元以上 10 万元以下的罚款；拒不改正
的，责令停产停业整顿；构成犯罪的，依法追究刑事责任：（一）危险化学品道路
运输企业、水路运输企业的驾驶人员、船员、装卸管理人员、押运人员、申报人
员、集装箱装箱现场检查员未取得从业资格上岗作业的”。判断危险品押运人员的
从业资格时，首先依据客观事实和危险化学品运输行业惯例，认定押运员是否履
职，再根据危险化学品运输企业应当负有管理运输车辆及其驾驶员、押运人员等法
定义务，认定相关企业是否存在明知危险化学品运输车辆应当配备符合法律规定的
人员，却未履行管理职责，未及时发现问题致使不具资格的吴某某实际履行押运职
责，从而判断是否存在押运人员未取得从业资格上岗作业之情形。
在危险化学品管理类行政处罚案件司法审查中，危险化学品管理单位和个人所
负有的法定义务对法律事实认定的影响，即该类单位和个人必须先证明自己已依法
严格履行相应管理职责，否则视为行为不符合法律规定，应当承担相应的法律责
任。
关联索引
《危险化学品安全管理条例》第 86 条第 1 项
127
一审：福建省南平市延平区人民法院（2019）闽 0702 行初 165 号行政判决
（2020 年 5 月 22 日）
二审：福建省南平市中级人民法院（2020）闽 07 行终 91 号行政判决（2020
年 7 月 23 日）
128