【】 吉林省白山市人民检察院诉 白山市江源区卫生和计划生育局、白山市江源区中医院环境公益诉讼案
关键词
行政环境行政公益诉讼环境民事公益诉讼分别立案一并审理
基本案情
白山市江源区中医院新建综合楼时，未建设符合环保要求的污水处理设施即投
入使用。吉林省白山市人民检察院发现该线索后，进行了调查。调查发现白山市江
源区中医院通过渗井、渗坑排放医疗污水。经对其排放的医疗污水及渗井周边土壤
取样检验，化学需氧量、五日生化需氧量、悬浮物、总余氯等均超过国家标准。还
发现白山市江源区卫生和计划生育局在白山市江源区中医院未提交环评合格报告的
情况下，对其《医疗机构职业许可证》校验为合格，且对其违法排放医疗污水的行
为未及时制止，存在违法行为。检察机关在履行了提起公益诉讼的前置程序后，诉
至法院，请求：1.确认被告白山市江源区卫生和计划生育局于 2015 年 5 月 18
日为第三人白山市江源区中医院校验《医疗机构执业许可证》的行为违法；2.判令
白山市江源区卫生和计划生育局履行法定监管职责，责令白山市江源区卫生和计划
生育局限期对白山市江源区中医院的医疗污水净化处理设施进行整改；3.判令白山
市江源区中医院立即停止违法排放医疗污水。
裁判结果
白山市中级人民法院于 2016 年 7 月 15 日以（2016）吉 06 行初 4 号行政
判决，确认被告白山市江源区卫生和计划生育局于 2015 年 5 月 18 日对第三人
白山市江源区中医院《医疗机构执业许可证》校验合格的行政行为违法；责令被告
白山市江源区卫生和计划生育局履行监管职责，监督第三人白山市江源区中医院在
三个月内完成医疗污水处理设施的整改。同日，白山市中级人民法院作出（2016）
吉 06 民初 19 号民事判决，判令被告白山市江源区中医院立即停止违法排放医疗
污水。一审宣判后，各方均未上诉，判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，根据国务院《医疗机构管理条例》第五条及第四十条的规
定，白山市江源区卫生和计划生育局对辖区内医疗机构具有监督管理的法定职责。
《吉林省医疗机构审批管理办法（试行）》第四十四条规定，医疗机构申请校验时
1050
应提交校验申请、执业登记项目变更情况、接受整改情况、环评合格报告等材料。
白山市江源区卫生和计划生育局在白山市江源区中医院未提交环评合格报告的情况
下，对其《医疗机构职业许可证》校验为合格，违反上述规定，该校验行为违法。
白山市江源区中医院违法排放医疗污水，导致周边地下水及土壤存在重大污染风
险。白山市江源区卫生和计划生育局作为卫生行政主管部门，未及时制止，其怠于
履行监管职责的行为违法。白山市江源区中医院通过渗井、渗坑违法排放医疗污
水，且污水处理设施建设完工及环评验收需要一定的时间，故白山市江源区卫生和
计划生育局应当继续履行监管职责，督促白山市江源区中医院污水处理工程及时完
工，达到环评要求并投入使用，符合《吉林省医疗机构审批管理办法（试行）》第
四十四条规定的校验医疗机构执业许可证的条件。
《中华人民共和国侵权责任法》第六十五条、第六十六条规定，因污染环境造
成损害的，污染者应当承担侵权责任。因污染环境发生纠纷，污染者应当就法律规
定的不承担责任或者减轻责任的情形及其行为与损害之间不存在因果关系承担举证
责任。本案中，根据公益诉讼人的举证和查明的相关事实，可以确定白山市江源区
中医院未安装符合环保要求的污水处理设备，通过渗井、渗坑实施了排放医疗污水
的行为。从检测机构的检测结果及检测意见可知，其排放的医疗污水，对附近地下
水及周边土壤存在重大环境污染风险。白山市江源区中医院虽辩称其未建设符合环
保要求的排污设备系因政府对公办医院投入建设资金不足所致，但该理由不能否定
其客观上实施了排污行为，产生了周边地下水及土壤存在重大环境污染风险的损害
结果，以及排污行为与损害结果存在因果关系的基本事实。且环境污染具有不可逆
的特点，故作出立即停止违法排放医疗污水的判决。
裁判要旨
人民法院在审理人民检察院提起的环境行政公益诉讼案件时，对人民检察院就
同一污染环境行为提起的环境民事公益诉讼，可以参照行政诉讼法及其司法解释规
定，采取分别立案、一并审理、分别判决的方式处理。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 61 条
1051