【】吕某庆诉中国证券监督管理委员会行政处罚案 证券投资者控制交易账户行为的认定
——
关键词
行政行政处罚证券投资控制交易账户行为
基本案情
2021 年 6 月 3 日，中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）作出
〔2021〕37 号行政处罚决定（以下简称被诉处罚决定），查明如下事实：2017 年
5 月 9 日至 7 月 6 日，当事人吕某庆、周某良、黄某某控制使用“黄剑”“梁
程”等 34 个证券账户（以下简称涉案账户组）交易“吉林森工”股票。涉案账户
组自 2017 年 5 月 9日开始买入“吉林森工”，6 月 23 日持有的“吉林森工”
比例达到 6.04%，之后仍反复交易，至 7 月 6 日，涉案账户组将所持有的“吉林
森工”全部卖出。当事人在持有吉林森工已发行的股份达到 5%时及其所持吉林森
工已发行股份减少 5%时均未向国务院证券监督管理机构、证券交易所作出书面报
告，也未通知上市公司并予以公告，并且继续交易该股票，累计卖出“吉林森工”
金额为 808087973.88 元。涉案账户组在 2017 年 5 月 9 日至 7 月 6 日期间累
计亏损 2894094.33 元。中国证监会认为当事人的上述行为违反了《中华人民共和
国证券法》（2014 年修正，以下简称原证券法）第八十六条、第三十八条规定，
构成原证券法第一百九十三条第二款、第二百零四条所述行为。中国证监会决定依
据原证券法第一百九十三条第二款的规定：一、对当事人超比例持股未报告、披露
的行为责令改正，给予警告，并处以 60 万元罚款，其中：对吕某庆处以 40 万元
罚款，对周某良、黄某某分别处以 10 万元罚款。二、依据原证券法第二百零四条
的规定，对当事人在限制期内交易的行为给予警告，并处以 300 万元罚款，其
中：对吕某庆处以 200 万元罚款，对周某良、黄某某分别处以 50 万元罚款。吕
某庆不服上述处罚，以“无任何证据证明梁程等 9 个证券账户受吕某庆控制”等
事由向北京金融法院提起行政诉讼。
北京金融法院于 2022 年 8 月 19 日作出（2021）京 74 行初 92 号行政判
决：驳回吕某庆的诉讼请求。宣判后，吕某庆提出上诉。北京市高级人民法院于
2022 年 12 月 1 日作出（2022）京行终 5928 号行政判决，驳回上诉，维持原
判。吕某庆向最高人民法院提起再审申请，最高人民法院于 2023 年 11 月 27 日
作出（2023）最高法行申 857 号行政裁定，驳回吕某庆的再审申请。
裁判理由
216
本案的争议焦点在于吕某庆是否控制了涉案账户组。涉案证券账户共计 34
个。虽然没有相关人员对梁程等 9 个账户进行指认，但在庭审过程中，中国证监
会对资金往来、IP 地址、MAC 地址、账户组交易等相关情况一一进行了举证和陈
述，具体包括资金关联；涉案账户证券交易下单的 MAC、IP 和手机号存在重合；
证券账户资料显示其他被处罚人手机号频繁登录涉案证券账户；证券账户名义人与
涉案人身份关系密切；账户交易高度趋同性。上述证据足以证明吕某庆对该 9 个
账户的控制；吕某庆虽不予认可，但并未提供证据推翻中国证监会的认定。针对其
他账户，均有相关人员的指认。综上，在案证据足以认定吕某庆控制了涉案账户
组。
根据《中华人民共和国行政诉讼法》第六条的规定，人民法院审理行政案件，
对行政行为合法性进行审查。全国人民代表大会常务委员会 2019 年 12 月 28 日
修订了《中华人民共和国证券法》（以下简称 2019 年证券法）。2019 年证券法
已自 2020 年 3 月 1 日起施行。中国证监会于 2020 年 6 月 3 日对吕某庆等人
作出被诉处罚决定，认定超比例持股未报告及限制期内交易的违法行为，并据此对
吕某庆等人作出处罚。该违法行为发生时的证券法是全国人民代表大会常务委员会
于 2014 年 8 月 31 日修正的原证券法。同时，针对前述行为，原证券法设定的
行政处罚比 2019 年证券法设定的行政处罚更轻。故对本案被诉处罚决定合法性的
审查应当依据原证券法，而不是 2019 年证券法。
裁判要旨
证券监管机关在没有相关人员对证券交易账户进行指认的情况下，亦可根据账
户资金往来、IP 地址、MAC 地址、账户组交易等证据认定投资者对账户的控制。
关联索引
《中华人民共和国证券法》第 63 条（本案适用的是 2014 年 8 月 31 日起
施行的《中华人民共和国证券法》第 86 条）
一审：北京金融法院（2021）京 74 行初 92 号行政判决（2022 年 8 月 19
日）
二审：北京市高级人民法院（2022）京行终 5928 号行政判决（2022 年 12
月 1 日）
再审：最高人民法院（2023）最高法行申 857 号行政裁定（2023 年 11 月
27 日）
217