【】吴川市某甲公司诉吴川市自然资源局房屋所有 权登记案 行政诉讼中债权人原告诉讼主体资格的认定
——
关键词
行政诉讼行政登记房屋所有权登记债权人原告主体资格行政实体法
基本案情
涉案房屋位于吴川市梅菉街道人民中路××号，是吴川市某乙公司职工宿舍，
房屋下的土地使用权人为吴川市某乙公司。1994 年，原吴川县人民政府向吴川市
某乙公司颁发了涉案房屋的粤房证字第 4521×××号《房产所有权证》。2004
年，吴川市某乙公司将 30 套职工宿舍转让给陈某娣等职工。经吴川市某乙公司、
陈某娣共同申请，并提交了粤房证字第 4521×××号房屋所有权证、房地产买卖
合同、现场勘察表、行政事业性收费统一票据等有关资料，2004 年 12 月，吴川
市人民政府为第三人陈某娣核发了粤房地证字第 C3117×××号《房地产产权
证》。2010 年 9 月 26 日，吴川市某乙公司以涉案土地向吴川市某信用合作社
（以下简称某信用社）作为抵押，为吴川市某丙公司 1500 万元的借款提供抵押担
保。因吴川市某丙公司到期未还款，吴川市某乙公司与某信用社、李某杰、陈某
乙、李某康发生金融借款合同纠纷，吴川市人民法院和湛江市中级人民法院先后作
出（2015）湛吴法塘民初第 73 号民事判决和（2017）粤 08 民终 21 号民事裁
定，裁决某信用社对涉案土地使用权享有优先受偿权。2019 年，某信用社与广州
某公司签订债权转让协议，某信用社将对包括吴川市某丙公司在内的 4501 多万元
本息债权转让给广州某公司。2019 年 6 月 3 日，原告吴川市某甲公司通过网上
公开竞价购得上述债权。后吴川市人民法院作出（2019）粤 0883 执异 54 号执行
裁定书，确认吴川市某甲公司为申请执行吴川市某丙公司、李伟杰、陈某乙、李华
康等人借款合同纠纷一案的申请执行人。2019 年 11 月 25 日，陈某娣等 30 人
以其房屋在涉案被执行土地范围内，原吴川市国土资源局将涉案土地使用权确权给
吴川市某乙公司侵害其土地使用权为由，向法院提起行政诉讼。法院于 2020 年 5
月 26 日作出（2019）粤 0891 行初 506 号行政判决，判决撤销吴川市某乙公司
名下的吴府国用（2010）第 00×××号《国有土地使用证》。判决后，吴川市自
然资源局及某信用社不服，提起上诉。该案尚未生效。
广东省湛江市湛江经济技术开发区人民法院于 2020 年 9 月 8 日作出
（2020）粤 0891 行初 385 号行政裁定，裁定驳回原告吴川市某甲公司的起诉。
宣判后，吴川市某甲公司提出上诉。广东省湛江市中级人民法院于 2020 年 11 月
26 日作出（2020）粤 08 行终 271 号行政裁定，裁定驳回上诉，维持原裁定。
430
裁判理由
法院生效裁判认为：依据《中华人民共和国行政诉讼法》第二十五条第一款以
及《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第五十四条第
一款第三项之规定，提起行政诉讼的当事人应当是与被诉行政行为具有利害关系的
公民、法人或其他组织。本案中，被诉行政行为是 2004 年 12 月吴川市人民政府
为第三人陈某娣核发粤房地证字第 C3117×××号《房地产产权证》的具体行政
行为。原告主张其因在 2019 年购买到吴川市某信用合作社对吴川市某丙公司、吴
川市某乙公司的债权，并对涉案土地具有优先受偿权，吴川市人民政府为本案第三
人对涉案土地上的房屋进行房屋产权登记，对其实现债权产生影响，遂提起本诉，
请求撤销涉案《房地产产权证》的登记行为。但因原告对涉案土地的优先受偿权是
债权，依据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第十
三条的规定，债权人只有在行政机关作出行政行为时依法应当对其债权予以保护或
者考虑的情形下才具有原告主体资格。本案中，原告吴川市某甲公司于 2019 年方
对涉案房屋所在土地享有债权，而涉案房屋登记发生在 2004 年，行政行为发生在
前，民事法律关系发生在后，很显然行政机关在对涉案房屋登记时，对后来才发生
的土地抵押权的债权保护问题不是其在进行房屋登记时应当考虑的范畴，不符合以
上“行政机关作出行政行为时依法应予以保护或者应予考虑的情形”之规定。故吴
川市某甲公司与取得优先受偿权之前行政机关已经作出的被诉房屋行政登记行为不
具有行政法上的“利害关系”，其以债权实现受到损害为由提起本诉，不符合行政
诉讼起诉的条件，其不具备原告主体资格。
裁判要旨
通常情况下，普通债权人与行政机关就债务人的财产作出的不利行政行为不具
有行政诉讼原告资格。但是，“行政机关作出行政行为时依法应予以保护或者应予
考虑的除外”。所谓“应当予以保护或者考虑”的债权，需具备以下几个方面的特
征：其一，该债权应当是受法律保护的债权。其二，该受法律保护的债权必须在行
政机关作出行政行为时业已形成或者必将形成。其三，债权人与行政机关形成一种
区别于一般债权人的特别法律关系。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 25 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 13 条
一审：广东省湛江市湛江经济技术开发区人民法院（2020）粤 0891 行初 385
号行政裁定（2020 年 9 月 8 日）
431
二审：广东省湛江市中级人民法院（2020）粤 08 行终 271 号行政裁定
（2020 年 11 月 26 日）
432