【】吴某诉国家知识产权局专利其他行政行为案 —
专利权期限届满通知的可诉性
—
关键词
行政诉讼专利其他行政行为专利权终止通知行政诉讼受案范围
基本案情
吴某系专利号为 200410064310.6、名称为“快速密封装置及其制造方法和新的
用途以及快速密封方法”的发明专利（以下简称涉案专利）的专利权人。2018 年
3 月 15 日，国家知识产权局向吴某发出专利权终止通知（以下简称被诉通知），
告知吴某根据 2008 年修正的《专利法》第 42 条的规定，涉案专利权因保护期届
满于 2018 年 3 月 11 日终止。吴某不服，向北京知识产权法院提起诉讼，请求
判令撤销被诉通知。
北京知识产权局法院于 2021 年 4 月 27 日作出（2018）京 73 行初 7686
号行政判决：驳回吴某的诉讼请求。吴某提出上诉，最高人民法院于 2022 年 5
月 5 日作出（2022）最高法知行终 54 号行政裁定：一、撤销北京知识产权法院
（2018）京 73 行初 7686 号行政判决；二、驳回吴某的起诉。
裁判理由
法院生效裁判认为：基于专利权已经届满，吴某作为专利权人的权利终止已属
既定的法律事实，被诉通知的作出与否对专利权人的权利义务关系未产生实际影
响。被诉通知既无发生法律效果的意思表示，也未在实际上产生行政法意义上的法
律效果，属于不可提起行政诉讼的行政告知行为。吴某的起诉不属于行政诉讼的受
案范围，应予驳回。
裁判要旨
国家知识产权局基于专利权已因权利期限届满而终止的既定法律事实作出的专
利权终止通知，并未对专利权人的权利义务产生实际影响，也未实际产生行政法意
义上的法律效果，一般属于不可提起行政诉讼的行政行为。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 1 条、
第 69 条
1210
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 7686 号行政判决（2021 年 4
月 27 日）
二审：最高人民法院（2022）最高法知行终 54 号行政裁定（2022 年 5 月 5
日）
1211