【】周某、张某诉原环境保护部行政批复及行政复 议案 环评批复行政案件的审理范围及审查思路
——
关键词
行政行政批复行政复议环境影响评价审理范围审查思路
基本案情
京沈铁路某公司筹备组、京沈铁路某有限责任公司委托某勘察设计院负责京沈
客运专线工程的环境影响评价工作。某勘察设计院二次进行环评公示，征求公众意
见，还采取发放公众参与调查表等方式征求公众意见。后京沈铁路某公司筹备组、
京沈铁路某有限责任公司向原环境保护部（以下简称原环保部）提交《关于报送
〈新建北京至沈阳铁路客运专线环境影响报告书〉的函》。原环保部受理该申请，
并委托某环境工程评估中心进行技术评估。原环保部在网站公示其已经受理该项目
环评文件，包括项目名称、建设地点、建设单位、受理时间，同时提供京沈客运专
线环评报告书简本的链接。根据某环境工程评估中心的建议，京沈铁路某公司筹备
组、京沈铁路某有限责任公司对环评报告进行修改，并再次上报报告书。某环境工
程评估中心进行现场踏勘，召开技术评估会并形成专家审查意见。京沈铁路某公司
筹备组、京沈铁路某有限责任公司根据专家审查意见修改报告后，某环境工程评估
中心召开技术复核会，作出技术评估报告。原环保部在其网站上公示拟审批意见，
告知申请人、利害关系人可要求听证。根据利害关系人申请，原环保部组织听证。
后原环保部作出被诉批复并在其网站上予以公示。
周某、张某所有的房屋位于京沈客运专线工程某路段。周某、张某与该路段小
区其他 4 位居民针对被诉批复向原环保部提出行政复议申请。原环保部于 2014
年 6 月 23 日作出行政复议决定，维持被诉批复。周某、张某不服，提起行政诉
讼，请求撤销被诉批复。
北京市第一中级人民法院于 2014 年 12 月 19 日作出（2014）一中行初字第
10172 号行政判决：驳回周某、张某的诉讼请求。一审宣判后，各方当事人均未上
诉，一审判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：在京沈客运专线工程环境影响评价中，建设单位与评价单
位采用在现场张贴环评公告、在《中国环境报》上进行公示、发放公众参与调查
表、召开座谈会等方式，征求公众意见，亦在某勘察设计院的网站上公示了京沈客
运专线环评报告书简本。在京沈客运专线环评报告书中设公众参与专章，记载了征
621
求公众意见的情况、公众意见的分析、处理情况等内容。被告受理环评申请后，亦
在网站上公示受理信息，同时提供京沈客运专线环评报告书简本的链接。在技术评
估后，举行听证会，听取有关公众的意见。在作出批准决定前以及作出被诉批复
后，均在政府网站上予以公示。被告作出被诉批复符合法定程序。京沈客运专线工
程评价单位选用的标准符合要求。评价单位综合考虑评价范围内环境噪声现状调查
情况，声环境功能区确认以及铁路噪声分析、声传播路径分析等内容，确定的噪声
防治原则未违反相关导则的评价要求，确定的环境振动评价范围并无不当。
裁判要旨
人民法院在环评批复行政案件的审理过程中，通过对评价单位编制环评报告和
行政许可的程序进行审查，对环评内容、环评采用的标准是否符合国家强制性规定
等进行审查，保障公众的参与权与知情权，监督行政机关依法行使职权。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 69 条（本案适用的是 2000 年 3 月 1 日
起施行的《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解
释》第 56 条）
一审：北京市第一中级人民法院（2014）一中行初字第 10172 号行政判决
（2014 年 12 月 19 日）
622