【】周某某诉重庆市城口县人民政府请求确认房屋 强拆行为违法案 行政机关对作出处理决定后新修建的违法建筑应按法
——
定程序处理后方能实施强拆行为
关键词
行政行政强制执行强拆决定新建违法建筑城乡规划法
基本案情
周某某、廖某某夫妇于 2011 年前后在重庆市城口县葛城街道办事处柳杨社区
一社修建了 499 平方米的房屋，该房屋未依法取得规划审批手续。2014 年 5 月
9 日，重庆市城口县城乡建设委员会作出城委罚字[2014]第 1 号《行政处罚决定
书》，认定重庆市廖某某（2014 年 3 月已逝）、周某某夫妇于 1996 年开始在城
口县葛城街道办事处柳杨社区一社（余某某加油站后）占用河道（国有土地）打
砖，并于 2011 年开始在原打砖的地方违法修建房屋 499 平方米，2012 年完工，
根据《中华人民共和国城乡规划法》第 64 条的规定，对周某某作出如下处罚决
定：1.罚款 12974.00 元；2.强制拆除该房屋。限周某某自该处罚决定书送达之日
起十五日内履行行政处罚决定。因周某某未在规定的期限内履行行政处罚决定，城
口县城乡建设委员会在同年 5 月 23 日作出了城委催[2014]第 1 号《催告书》，
责令周某某自催告书送达之日起三日内自行拆除该违法建筑和缴纳罚款 12974.00
元。城口县城乡建设委员会向周某某发出催告书以后，周某某仍未履行其义务。重
庆市城口县政府（简称县政府）遂在同年 5 月 27 日作出了城府强拆决[2014]第
1 号《强制拆除违法建筑决定书》，决定依据《重庆市城乡规划条例》第七十七条
的规定，对周某某在城口县葛城街道办事处柳阳社区一社（余某某加油站后）修建
的违法建筑予以强制拆除。
2014 年至 2019 年，未经城乡规划主管部门批准，周某某在原有房屋之下陆
续修建了 289 平方米的地下室。2018 年 11 月 7 日，城口县城乡建设规划执法
大队对周某某的房屋进行勘验，认定房屋未拆除部分地表建筑面积为 421 平方
米。2019 年 5 月 14 日，县政府发布了城府强拆公[2019]第 1 号《关于强制拆
除（回填）违法建筑的公告》，责令周某某自公告发布之日起十五日内自行拆除
（回填）其在城口县葛城街道柳杨社区一社（中石油加油站南侧）修建的违法建筑
421 平方米（建筑面积 710 平方米），逾期未拆除（回填）的，将责成有关部门
强制拆除（回填）。2019 年 6 月 13 日，县政府在周某某腾空房屋以后，强制拆
除（回填）了周某某位于城口县葛城街道柳杨社区一社（中石油加油站南侧）710
339
平方米的房屋。周某某对此不服，诉至法院请求确认县政府拆迁其房屋的行政行为
违法。
重庆市第二中级人民法院于 2019 年 12 月 20 日作出（2019）渝 02 行初
89 号行政判决：确认重庆市城口县人民政府于 2019 年 6 月 13 日强制拆除（回
填）原告周某某位于城口县葛城街道柳杨社区一社（中石油加油站南侧）710 平方
米房屋的行为违法。宣判后，双方当事人均未提起上诉，一审判决已发生效力。
裁判理由
本案争议焦点在于，县政府强制拆除（回填）周某某房屋的行为是否合法。本
案中，县政府依据其在 2014 年 5 月 27 日作出的城府强拆决[2014]第 1 号《强
制拆除违法建筑决定书》，在 2019 年再次发布城府强拆公[2019]第 1 号《关于
强制拆除（回填）违法建筑的公告》，并在 2019 年 6 月 13 日强制拆除（回
填）了周某某的房屋。因此，县政府在 2019 年实施的强制拆除行为，不能超出城
委罚字[2014]第 1 号《行政处罚决定书》与城府强拆决[2014]第 1 号《强制拆除
违法建筑决定书》中所载的违法建筑范围。但是，县政府在 2019 年 6 月 13 日
实施强制拆除行为时，除强制拆除城委罚字[2014]第 1 号《行政处罚决定书》中
的 421 平方米的地上建筑物之外，还回填了 289 平方米的地下建筑。该地下建筑
系周某某在县政府于 2014 年作出城府强拆决[2014]第 1 号《强制拆除违法建筑
决定书》后，未经城乡规划主管部门批准在原有的违法建筑之下加修的地下室，并
未在城委罚字[2014]第 1 号《行政处罚决定书》与城府强拆决[2014]第 1 号《强
制拆除违法建筑决定书》中所载的违法建筑范围之内，属于新修建的违法建筑物。
依据《中华人民共和国城乡规划法》第六十八条、第六十四条、《中华人民共
和国行政强制法》第三十五条第一项、第三十六条、第三十七条第一款、第四十四
条的规定，对当事人修建违法建筑的行为，县级以上地方人民政府城乡规划主管部
门应当依法作出相应的行政处理决定。当事人拒不履行行政处理决定，行政机关须
履行催告义务，听取当事人的陈述和申辩意见。当事人经催告仍拒不履行行政决定
的，行政机关才可作出强制执行决定。行政机关作出强制执行决定后，在实施强制
拆除行为之前，还应当依法履行公告程序。本案中，对周某某违法修建地下室的行
为，县政府在强制拆除违法地上建筑物的同时，一并对周某某违法修建的地下室予
以回填。该回填行为未经过作出处理决定、履行催告义务、强制拆除决定等法定程
序，未依法保障周某某的陈述和申辩权等重要程序性权利，明显违反法定程序，县
政府强制拆除(回填)周某某房屋的行为应当被确认违法。
裁判要旨
340
行政机关强制拆除违法建筑的行为属于行政强制执行行为。行政机关在执行
《强制拆除违法建筑决定》过程中，不得超越该决定确定的违法建筑范围和面积，
不能擅自扩大执行范围。对违法行为人在作出处理决定后新建的违法建筑，行政机
关不得将其纳入强制拆除的范围，而应当依照法定程序处理后再实施强制拆除。
关联索引
《中华人民共和国城乡规划法》第 64 条、第 68 条
《中华人民共和国行政强制法》第 35 条第 1 项、第 36 条、第 37 条第 1
款、第 44 条
一审：重庆市第二中级人民法院（2019）渝 02 行初 89 号行政判决（2019
年 12 月 20 日）
341