【】哈尔滨某某饭店诉哈尔滨市道里区市场监督管 理局、哈尔滨市道里区生态环境局行政处罚案 没有危害性且不能归责
——
于当事人的行政违法行为可以免予处罚
关键词
行政行政处罚危害性归责免予处罚
基本案情
2019 年 6 月 3 日，哈尔滨市道里区市场监督管理局（以下简称道里区市监
局）道里区市监局向哈尔滨某某饭店核准颁发营业执照，经营范围为“102-餐饮
食品生产经营”。2020 年 5 月 22 日，哈尔滨某某饭店取得道里区市监局颁发的
《食品经营许可证》，经营项目为“热食类食品制售”。
2020 年 10 月 29 日，哈尔滨市道里区生态环境局（以下简称道里区环境
局）向道里区市监局作出《关于查处哈尔滨市某某饭店、哈尔滨市某某铁锅炖饭店
油烟扰民问题的函》，内容为：“该两家单位所处商住综合楼未配套设立专用烟
道，属‘选址不当’。请贵局依法依规履行对上述问题查处工作。”
2020 年 11 月 25 日，道里区市监局对哈尔滨某某饭店进行现场检查并当场
作出《责令改正通知书》，改正内容及要求处空白。
2020 年 12 月 1 日，道里区环境局向道里区市监局作出《关于哈尔滨市某某
饭店现场生态环境保护污染防护情况的函》，告知道里区市监局经有资质的第三方
检测单位检测，哈尔滨某某饭店排放油烟浓度符合标准，其现用烟道从功能上与楼
体配套设立的专用烟道相近，并提供了《检测报告》。
2020 年 12 月 2 日，道里区市监局对哈尔滨某某饭店涉嫌选址不当立案，并
于当日进行现场检查。
2021 年 3 月 26 日，道里区市监局对哈尔滨某某饭店作出哈里市监尚处字
（2021）002 号行政处罚决定（以下简称 002 号行政处罚决定），认定其违反了
《中华人民共和国大气污染防治法》第八十一条第二款规定且拒不改正，依据《中
华人民共和国大气污染防治法》第一百一十八条第二项规定，决定：1.处以 55000
元处罚；2.予以关闭。
哈尔滨某某饭店不服，提起行政诉讼，请求人民法院撤销 2 号行政处罚决
定。
黑龙江省哈尔滨市道里区人民法院于 2021 年 11 月 11 日作出（2021）黑
0102 行初 102 号行政判决，判决驳回哈尔滨某某饭店的诉讼请求。宣判后，哈尔
123
滨某某饭店提出上诉。黑龙江省哈尔滨市中级人民法院于 2022 年 11 月 1 日作
出（2022）黑 01 行终 595 号行政判决，判决：一、撤销哈尔滨市道里区人民法
院（2021）黑 0102 行初 102 号行政判决；二、撤销道里区市监局于 2021 年 3
月 26 日作出的 002 号行政处罚决定。
裁判理由
法院生效裁判认为：行政处罚必须以事实为依据并与违法行为的社会危害程度
相当,这是行政处罚必须遵守的基本原则。《中华人民共和国行政处罚法》对各种
行政处罚都具有规范性、约束性,环境保护行政处罚作为行政处罚的一种,也必须依
据其相关规定。本案中，道里区环境局作为保护生态环境的行政部门，针对哈尔滨
某某饭店是否存在“油烟扰民、选址不当”问题先后出具了两份效力相当的函件，
并在第二份函件即 2020 年 12 月 1 日《关于哈尔滨某某饭店现场生态环境保护
污染防护情况的函》中明确说明哈尔滨某某饭店使用功能与配套设立的专用烟道功
能相近的锅炉房废弃烟道排烟，不存在油烟扰民或污染环境的违法事实。道里区市
监局对第二份函件及附带的检测报告并未采信，仅依据第一份函件认定违法事实并
作出决定属于认定事实不清，证据不足。
此外，《中华人民共和国大气污染防治法》第一百一十八条第二款规定，经监
督管理部门责令改正后拒不改正的，方可予以后续行政处罚。本案中，道里区市监
局对哈尔滨某某饭店进行现场检查并当场作出《责令改正通知书》，但其中责令改
正的内容及要求均为空白。监督管理部门作出的责令改正的内容和要求应明确、具
体，才能有效判断认定当事人是否进行了改正。在缺乏明确的责令改正内容及要求
的情况下，道里区市监局认定哈尔滨某某饭店“拒不改正”并对其作出 002 号处
罚决定，违反法定程序，且严重影响了哈尔滨某某饭店的实际权利，处罚决定应予
撤销。
裁判要旨
在行政处罚案件中，应重点审查违法行为人的主观过错、违法行为是否造成危
害后果，以及是否存在减轻处罚或免予处罚的因素。老城区的建筑未配套设立专用
烟道系历史客观因素，某饭店已经采取了积极、充分的预防措施，且排放的气体符
合相应标准，其违法行为既没有造成大气污染的危害后果，也没有造成危害后果的
可能性，依据“过罚相当”原则，某饭店不应受到行政处罚，故判决撤销被诉行政
处罚决定。
关联索引
《中华人民共和国行政处罚法》第 4 条第 2 款
124
《中华人民共和国大气污染防治法》第 81 条第 2 款、第 118 条第 2 款
一审：黑龙江省哈尔滨市道里区人民法院（2021）黑 0102 行初 102 号行政
判决（2021 年 11 月 11 日）
二审：黑龙江省哈尔滨市中级人民法院（2022）黑 01 行终 595 号行政判决
（2022 年 11 月 1 日）
125