【】哈尔滨市某信息技术公司诉黑龙江省齐齐哈尔 市生态环境局、齐齐哈尔市人民政府行政处罚及行政复议案 城镇污水
——
集中处理设施的运营单位 应当对城镇污水集中处理设施的出水水质负责
,
关键词
行政行政处罚污水处理超标排放运营单位
基本案情
某市人民政府委托某排水中心与哈尔滨市某信息技术公司签订了《临时委托运
营合同》《应急委托运营合同》。服务内容为污水处理临时委托运营服务。该市财
政局向该公司账户拨付了污水处理费。合同履行期内，齐齐哈尔市生态环境局对案
涉城市污水处理厂进行现场检查时发现，在线总氮数值自 2021 年 12 月 9 日开
始一直有超标情况出现。某市环境监测站出具《监测报告》，结果为化学需氧量、
总磷、总氮超标，该信息技术公司对《监测报告》未提出异议。齐齐哈尔市生态环
境局遂先后作出《责令改正违法行为决定书》《行政处罚事先告知书》《行政处罚
听证告知书》，并依法送达。哈尔滨市某信息技术公司在陈述、申辩和听证期内未
提出陈述、申辩和听证申请。齐齐哈尔市生态环境局作出罚款 519000 元的行政处
罚决定。哈尔滨市某信息技术公司对该行政处罚决定不服，申请行政复议。齐齐哈
尔市人民政府作出行政复议决定书，维持处罚决定。哈尔滨市某信息技术公司仍不
服，提起行政诉讼，请求撤销《行政处罚决定书》《行政复议决定书》。
齐齐哈尔铁路运输法院于 2023 年 1 月 30 日作出（2022）黑 7104 行初
363 号行政判决：驳回哈尔滨市某信息技术公司的诉讼请求。哈尔滨市某信息技术
公司提起上诉。哈尔滨铁路运输中级法院于 2023 年 4 月 28 日作出（2023）黑
71 行终 249 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案中，哈尔滨市某信息技术公司与某市人民政府分别签
订了《临时委托运营合同》和《应急委托运营合同》，明确约定哈尔滨市某信息技
术公司为三家污水处理厂提供运营服务。某市人民政府已按照合同约定支付了污水
处理服务费，故应认定哈尔滨市某信息技术公司为排污运营单位。齐齐哈尔市生态
环境局作出的行政处罚及齐齐哈尔市人民政府作出的行政复议决定认定事实清楚，
适用法律正确，程序合法。故法院依法作出如上裁判。
79
裁判要旨
作为城镇污水集中处理设施的运营单位，承担确保城镇污染物达标排放的义
务，在其污水处理超标排放的情况下，生态环境主管部门对其超标排放行为依法作
出行政处罚的，人民法院应予支持。
关联索引
《中华人民共和国水污染防治法》第 49 条、第 50 条、第 83 条
一审：齐齐哈尔铁路运输法院（2022）黑 7104 行初 363 号行政判决（2023
年 1 月 30 日）
二审：哈尔滨铁路运输中级法院（2023）黑 71 行终 249 号行政判决（2023
年 4 月 28 日）
80