【】唐某诉栾川县公安局确认行政行为违法案 ——
公安机关异地开展侦查活动未依法履行办案协作手续属于程序违法
关键词
行政行政确认行政强制措施管辖程序违法
基本案情
原告唐某诉称：2019 年 8 月 2 日，河南省洛阳市栾川县公安局一名协警，
还有洛阳市邙山分局的一名协警来我家敲门，让我接受检查，因为他们不出示证
件，我拒绝开门。后他们叫来开锁公司把我家门强行打开，对我家进行非法搜查，
并将我强行带到孟津县公安局做非法尿检，经检测未发现任何异常。事发后，我向
洛阳市 110 报案，涉案三方公安局均不承认到我家出过警。后我申诉至市公安
局，在局领导批示下，他们才不得不承认是他们所为。请求法院确认被告私闯民
宅、非法搜查、非法尿检、跨区域办案属于违法行为。
被告栾川县公安局辩称：1.原告唐某诉我局民警私闯民宅、非法搜查与事实不
符。我局根据情报信息摸排线索，发现住所地在洛阳市某区的唐某具有多次吸贩毒
前科，经了解其存在复吸嫌疑，且近期未核查是否存在吸食毒品情况。2019 年 8
月 2 日，我局两名民警带领两名辅警前往洛阳，请求唐某住所地公安机关洛阳市
邙山分局民警协助配合，抵达唐某住所向其表明身份后要求其配合传唤，进行尿检
及毛发检测，唐某及其家属拒绝配合并拨打 110 报警，邙山分局民警到场出示证
件向其家属讲明应配合民警执法，但其仍拒绝开门。在此情况下，我局民警便联系
开锁公司人员将门打开，将唐某就近带至孟津县公安局进行尿检及毛发检测，经检
测排除其吸毒嫌疑后，将其送回家中，并未有私闯民宅和非法搜查行为。2.原告唐
某诉我局民警非法尿检与事实不符。我局民警对唐某进行尿检及毛发检测属于依法
对涉嫌吸毒人员的正常检测行为。3.原告唐某诉我局民警跨区域非法办案与事实不
符。洛阳市公安局开展“雷霆扫毒”专项行动，我局民警也属于洛阳市公安局管
辖，我局对全市具有吸毒前科人员进行再次摸排，并非局限于本县范围，发现线索
后，传唤唐某核查线索，所有活动均合法合规，并无不当之处，不存在非法跨区域
办案一说。综上，请法院驳回原告的诉讼请求。
法院经审理查明：2019 年 8 月 2 日，被告栾川县公安局通过情报信息研
判，决定对原告唐某是否有吸毒嫌疑进行落实，在洛阳市邙山分局民警协助下，栾
川县公安局民警到洛阳市某区唐某居住地进行例行检查，原告唐某在家但拒不开
门，并拨打“110”报警，邙山分局民警接警后到场说明情况，原告仍拒绝配合，
被告遂联系开锁人员将房门打开，把唐某就近带至孟津县公安局进行毛发和尿液检
485
测，检测结果为阴性，排除其吸毒嫌疑。后栾川县公安局民警将唐某送回。原告唐
某不服以上行为向栾川县人民法院提起行政诉讼，后申请追加接处警单位洛阳市公
安局邙山分局及毛发和尿液检测单位孟津县公安局为第三人，栾川县人民法院作出
（2020）豫 0324 行初 7 号行政裁定书，裁定驳回唐某的追加申请。后因案件审
理需要，栾川县人民法院向洛阳市中级人民法院申请指定管辖，洛阳市中级人民法
院作出（2020）洛行辖字第 23 号行政裁定书，裁定该案由汝阳县人民法院管辖。
河南省汝阳县人民法院于 2020 年 11 月 10 日作出（2020）豫 0326 行初
25 号行政判决：确认被告栾川县公安局对唐某进行检测的行政行为程序违法。宣
判后，原告唐某、被告栾川县公安局均不服一审判决，提起上诉。河南省洛阳市中
级人民法院于 2020 年 12 月 23 日作出（2020）豫 03 行终 407 号行政判决：
驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：栾川县公安局经排查发现唐某有吸毒嫌疑后，依法律规定
有权对其传唤并进行吸毒检测，从而排除其吸毒嫌疑。栾川县公安局的履职行为，
并未侵犯其合法权益，故上诉人唐某的上诉理由不足，对其上诉请求不予支持。
根据《公安机关办理行政案件程序规定》第十条规定，行政案件由违法行为地
的公安机关管辖。第十五条规定，对于重大，复杂的案件，上级公安机关可以指定
管辖；上级公安机关指定管辖的，应当书面通知被指定管辖的公安机关和其他有关
的公安机关。本案中，栾川县公安局在没有取得上级公安机关书面指定管辖通知的
情况下，虽有权对涉嫌吸毒人员进行传唤和吸毒检测，但唐某不在其管辖区内，其
对唐某的行政行为明显存在程序违法。故上诉人栾川县公安局的上诉理由不足，对
其上诉请求二审法院不予支持。一审法院判决认定事实清楚，适用法律正确，依法
应予维持。
裁判要旨
1.公安机关是否有权对涉嫌吸毒人员采取强制检测措施的问题。《中华人民共
和国禁毒法》和《公安机关办理行政案件程序规定》规定，公安机关可以对涉嫌吸
毒的人员进行必要的检测，被检测人员应当予以配合；对拒绝接受检测的，经县级
以上人民政府公安机关或者其派出机构负责人批准，可以强制检测。根据上述规
定，警方对涉嫌吸毒的人员不配合检测的情况下，确有强制传唤、强制检测的权
力。
2.公安机关对异地的涉嫌吸毒案件是否有管辖权，程序是否违法问题。《公安
机关办理行政案件程序规定》第十五条规定，行政案件由违法行为地的公安机关管
辖。由违法行为人居住地公安机关管辖更为适宜的，可以由违法行为人居住地公安
486
机关管辖，但是涉及卖淫、嫖娼、赌博、毒品的案件除外。对于重大、复杂的案
件，上级公安机关可以直接办理或者指定管辖。上级公安机关直接办理或者指定管
辖的，应当书面通知被指定管辖的公安机关和其他有关的公安机关。
关联索引
《中华人民共和国禁毒法》第 32 条第 1 款
《公安机关办理行政案件程序规定》第 10 条、第 15 条、第 52 条第 1
款、第 54 条、第 55 条第 1 款、第 83 条、第 117 条、第 118 条、第 119
条、第 122 条
一审：河南省汝阳县人民法院（2020）豫 0326 行初 25 号行政判决（2020
年 11 月 10 日）
二审：河南省洛阳市中级人民法院（2020）豫 03 行终 407 号行政判决
（2020 年 12 月 23 日）
487