【】夏某等 人诉原江苏省东台市环境保护局行政 许可案 对环境评价行政许可涉及重大利益关系的认定
——
关键词
行政行政许可环境影响评价利害关系听证
基本案情
夏某、高某、包某、严某系某市某小区住户，其住宅与某沐浴广场上下相邻。
某沐浴广场为新建洗浴服务项目，承租营业用房作为经营场地，就涉案建设项目报
东台市某镇人民政府审批，向原东台市环境保护局提交《建设项目环境影响申报
（登记）表》，并根据该局有关须委托有资质的环评单位编制环境影响报告表的意
见，委托某环境科学研究所编制相关报告表，其后送至该局进行审批。原东台市环
境保护局作出《审批意见》，同意某沐浴广场在该小区之间新建洗浴服务项目，并
对该项目在运营过程中产生的废、污水的处理、场界噪声对邻近声环境质量的影响
及各类固体废物处置等提出了具体要求。夏某、高某、包某、严某提起行政诉讼，
请求撤销该《审批意见》。
江苏省东台市人民法院于 2014 年 4 月 16 日作出（2013）东行初字第 0060
号行政判决：撤销原某市环境保护局《审批意见》。某沐浴广场上诉后，江苏省盐
城市中级人民法院于 2014 年 6 月 20 日作出（2014）盐环行终字第 0002 号行
政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：2003 年施行的《中华人民共和国环境影响评价法》第二
十二条对建设项目环境影响评价文件的审批部门、审批权限和审批决定时限等问题
作了明确规定。本案被诉行政行为属于涉及建设项目环境影响评价的行政许可行
为。本案中，某沐浴广场的洗浴项目投入运营后所产生的潮湿、热气、噪声、污水
等，对居住在该洗浴项目上方的夏某等四个家庭的生活环境有较大影响，而且这种
影响将是长期的、持续的。夏某等四个家庭作为与本案审批项目直接相邻的利害关
系人，应当认定存在重大利益关系。环保机关在审查和作出这类事关民生权益的行
政许可时，应当告知夏某等四人享有陈述、申辩和听证的权利，并听取其意见。原
东台市环境保护局未履行告知听证义务，违反法定程序。
裁判要旨
351
人民法院在审理环境评价行政许可相关案件中，应依法认定行政许可法第四十
七条规定的“重大利益关系”，维护相邻群众的合法权益，保障公民在环境管理领
域的知情权、陈述权、申辩权和听证等权利。环境保护主管部门颁发环评行政许
可，未听取有重大利益关系的相邻群众陈述申辩意见的，属违反法定程序，人民法
院依法予以撤销。
关联索引
《中华人民共和国行政许可法》第 47 条（本案适用的是 2004 年 7 月 1 日
施行的《中华人民共和国行政许可法》第 47 条）
《中华人民共和国行政诉讼法》第 70 条（本案适用的是 1990 年 10 月 1
日施行的《中华人民共和国行政诉讼法》第 54 条）
一审：江苏省东台市人民法院（2013）东行初字第 0060 号行政判决（2014
年 4 月 16 日）
二审：江苏省盐城市中级人民法院（2014）盐环行终字第 0002 号行政判决
（2014 年 6 月 20 日）
352