【】姜某某等人诉海口市市场监督管理局、海口市 人民政府行政处罚及行政复议案 行政相对人发布虚假广告信息，混淆
——
药品和普通食品的区别，依法应当予以行政处罚
关键词
行政行政处罚行政复议虚假广告微信朋友圈药品普通食品广告费
基本案情
法院经审理查明：2018 年 6 月至 12 月，姜某某等人通过微信朋友圈发布
“富迪小分子肽”产品广告，宣称该产品可以治疗癌症、痛风、前列腺炎等多种疾
病。该产品实为普通食品，不具有任何治疗疾病功能。2018 年 12 月 17 日，海
口市市场监督管理局（以下简称海口市监局）对姜某某等人进行立案调查，并于
2019 年 7 月 17 日作出行政处罚决定，依据《中华人民共和国广告法》第五十八
条第一款第二项，对姜某某等人分别罚款 10 万元、15 万元、15 万元。姜某某等
人不服，向海口市人民政府（以下简称海口市政府）申请行政复议。2019 年 11
月 12 日，海口市人民政府作出复议决定，维持上述处罚决定。姜某某等人仍不
服，诉至法院，请求撤销案涉处罚决定及复议决定。
海南省海口市琼山区人民法院认为海口市监局对姜某某作出的 20 号处罚决定
认定事实清楚，证据确凿充分，程序合法，但处罚不当，应予变更。海口市政府作
出的 78 号复议决定维持 20 号处罚决定，明显不当，应予撤销。海口市琼山区人
民法院于 2020 年 6 月 19 日作出（2020）琼 0107 行初 11 号行政判决：1.撤
销市政府 2019 年 11 月 12 日作出的 78 号复议决定；2.变更市监局 2019 年 7
月 17 日作出 20 号处罚决定中的罚款 10 万元为 6000 元。海口市监局、海口市
政府不服，提出上诉。海口市中级人民法院于 2020 年 12 月 1 日作出（2020）
琼 01 行终 283 号行政判决：一、撤销海口市琼山区人民法院（2020）琼 0107
行初 11 号行政判决；二、驳回姜某某的诉讼请求。姜某某提出再审申请，海南省
高级人民法院于 2021 年 8 月 25 日作出（2021）琼行申 4 号行政裁定，驳回再
审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：姜某某为了牟利，长期在微信朋友圈发布虚假广告信息，
虚假宣传属于普通食品的富迪小分子肽能够治疗癌症、痛风、前列腺炎等多种疾
病，故意混淆药品和普通食品的区别，误导不明真相的消费者或患者，尤其是辨别
195
能力不强的老年人，很可能耽误最佳治疗时机，损害消费者的身体健康，甚至可能
最终导致患者“人财两空”，具有一定的社会危害性。姜某某的行为既违反《中华
人民共和国广告法》第十七条的规定，也违反“诚信、友善”的社会主义核心价值
观，为法律和情理所不容，应当依法严厉打击，警示广大微商，净化网络环境，呵
护人民群众的生命健康。
鉴于姜某某只是在自己的微信朋友圈发布虚假广告，并不实际支出广告费，应
认定其属于“广告费用无法计算或明显偏低”的情形，在十万以上二十万以下幅度
内予以罚款。海口市监局综合考虑各种因素，根据《中华人民共和国广告法》第五
十八条的规定，对姜某某罚款 10 万元，事实清楚，适用法律正确，并无不当。海
口市人民政府作出复议决定，维持海口市监局作出的处罚决定，亦无不当。故判决
维持市监局的处罚决定及海口市人民政府的复议决定。
一审判决认为对姜某某罚款 10 万元违反过罚相当原则，撤销 78 号复议决
定，变更 20 号处罚决定罚款数额为 6000 元，其未充分考虑到此类违法行为潜在
的社会危害性，不利于惩治当前社会层出不穷屡禁不止的此类违法行为，无事实和
法律依据，应予以撤销。
裁判要旨
广告主利用本人的微信朋友圈发布虚假药品广告，虽未实际支出广告费，但市
场监管部门可认定该行为属于“广告费用无法计算或明显偏低”情形，按照《中华
人民共和国广告法》第五十八条第一款第二项规定，对此类违法广告主处十万元以
上二十万元以下的罚款。
关联索引
《中华人民共和国广告法》第 58 条第 1 款第 2 项
一审：海南省海口市琼山区人民法院（2020）琼 0107 行初 11 号行政判决
（2020 年 06 月 19日）
二审：海南省海口市中级人民法院（2020）琼 01 行终 283 号行政判决
（2020 年 12 月 7 日）
196