【】孙某一诉某市公安局行政登记案 姓名变更 ——
登记纠纷中的未成年人权益保护
关键词
行政行政登记户籍姓名权未成年人权益保护
基本案情
孙某一与李某于 2009 年 8 月 8 日登记结婚，于 2011 年 9 月 22 日生育
一子，姓名登记为孙某二。2018 年 6 月 15 日，延吉市人民法院作出（2018）吉
2401 民初 623 号民事调解书，确认孙某一与李某自愿达成离婚协议，婚生子孙某
二由李某抚养。2018 年 7 月 23 日，某市公安局根据李某的申请，将未成年人孙
某二的名字更改为孙某三。孙某三于 2018 年 8 月进入某小学就读，至诉讼时就
读小学二年级。孙某一因不满孙某二姓名登记变更为孙某三，诉至法院，要求某市
公安局将孙某三的姓名登记恢复为孙某二。经二审法院询问，孙某三明确表示不愿
将姓名改回孙某二，原名因与某药品同名常被起外号，上小学至今一直叫孙某三，
喜欢现在的名字。
吉林省延吉市人民法院于 2020 年 4 月 10 日作出（2020）吉 2401 行初 16
号行政裁定：驳回孙某一的起诉。孙某一提起上诉，吉林省延边朝鲜族自治州中级
人民法院于 2020 年 8 月 31 日作出（2020）吉 24 行终 106 号行政裁定：驳回
上诉，维持原裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：姓名包括姓和名字，其中“姓”为姓氏，指表明家族的
字；“名”为名字，指个人特定的称谓，二者合一构成公民的姓名。姓名权是公民
本人的人格权利。通常情况下，未成年人的姓名权由其父母代为行使。至本案诉讼
时，孙某三已近 9 周岁，就读小学二年级，属于限制民事行为能力人，具备一定
的认知能力和分辨能力。孙某三入学至今一直使用该名字，名字对其校园生活和日
常生活的关联程度较深，对孙某三的影响远甚于对其父母的影响。孙某一在处理本
案纠纷时，仅从自身意志考虑，未考虑子女本人的意愿以及孙某三自入学起一直使
用该名字的客观情况。监护权的行使，重点在于父母对于未成年子女抚养、教育和
保护的义务，不应把重点放在对子女姓名的争议上，否则不利于孩子的成长、学校
教育及社会交往。儿童本人明确表示喜欢现在的名字，自进入小学就读至今，老
师、同学均叫其“孙某三”，不愿更改回去。在处理与儿童关联程度较深的人身权
利相关行政纠纷时，儿童本人的意愿和感情应当首先得到尊重。此类案件中未成年
416
人的权益保护是首要考虑的因素。且孙某一在提起本案诉讼时，已经超过了法定起
诉期限，一审裁定驳回起诉并无不当。
裁判要旨
1.姓名包括姓和名字，其中“姓”为姓氏，指表明家族的字“名”为名字，指
个人特定的称谓，二者合一，构成公民的姓名。对行政机关作出的姓名变更登记行
政行为的审查，应区分姓氏变更和名字变更的不同情况，正确适用法律。
2.姓名权是公民本人的人格权利。通常情况下，未成年人的姓名权由其父母代
为行使。未成年人入学后，姓名对其学习、生活、校园交往的关联度和影响较高，
少年儿童已经具备一定的认知能力和分辨能力，应当尊重未成年人本人的意愿。涉
及未成年人的姓名登记纠纷，一是应当将有利于未成年人成长作为首要原则，充分
考虑其家庭生活、学校生活和情感所需；二是应当注意到姓名权的人格权属性，其
与未成年人本人的关联度高于其监护人，对于已经具备一定认知水平和辨别能力的
少年儿童，在处理类似案件时应当尊重其个人意愿，不宜仅以父母意志忽视未成年
人本人的意愿和情感的保护。
关联索引
《中华人民共和国户口登记条例》第 18 条
417