【】孙某某诉北京市平谷区南独乐河镇人民政府、 北京市平谷区人民政府行政处罚及行政复议案 执法变动情况下信赖利
——
益保护的审查认定
关键词
行政行政复议行政处罚执法变动信赖利益保护司法审查标准
基本案情
原告孙某某诉称：北京市平谷区南独乐河镇人民政府（以下简称南独乐河镇政
府）于 2019 年 12 月 31 日作出的被诉限拆决定书中认定原告的养殖场系违法建
设属于认定错误。原告的养殖场属于设施农用地，其所建畜禽舍直接用于畜禽养殖
生产，依法不需要取得乡村建设规划许可；被告南独乐河镇政府在养殖场住所使用
证明中明确认定“该营业场所不属违法建设”并加盖公章确认；XX 村民代表委员
会（以下简称 XX 村委会）及村民代表对原告建设养殖场作出同意的决议，并证
明涉案土地用途为养殖；《北京市平谷区农村工作委员会关于 2012 年土地卫片执
法检查疑似农业结构调整项目第一批认定情况的函》（以下简称《认定函》）中认
定：原告的养殖场地上建筑物确实属于农业用途，可认定为农业结构调整项目。被
告未进行立案、调查、现场检查、现场勘验等调查程序，未告知原告享有陈述、申
辩的权利，且无证据证明当事人逾期不改正，就径行作出处罚，程序显属不当。基
于此，被告北京市平谷区人民政府（以下简称平谷区政府）于 2020 年 3 月 12
日作出被诉复议决定书亦应当予以撤销。原告现提起行政诉讼，请求撤销被诉限拆
决定及被诉复议决定。
被告南独乐河镇政府辩称：南独乐河镇政府对违法建设具有查处拆除的法定职
责。就涉案建筑，原告未出示任何审批、备案手续，违反了土地规划用途，构成违
法建设。根据《北京市城乡规划条例》第二条、第二十九条之规定，本市行政区域
全部为规划区，依法实行规划许可制度。经调查，涉案土地上现新建房屋设施，涉
案土地的土地规划为一般农用地，故涉案土地的实际用途与规划用途不符。根据询
问笔录和现场勘验可以确认的事实是，涉案建筑为原告于 2011 年建设的养殖用
房。根据各个时期颁布的行政决定的精神（《国土资源部、农业部关于完善设施农
用地管理有关问题的通知》等），农业设施的建设与用地都应当履行申请、申报、
备案的手续。根据平谷区农业农村局下发的《北京市平谷区农业农村局关于南独乐
河镇 XX 村孙某某养殖小区设施农业相关情况的复函》，原告的设施农业用地未
722
履行备案手续，应当予以拆除。被告对涉案违法建设履行了调查处理手续，程序合
法。综上，请求法院依法驳回原告的诉请。
被告平谷区政府辩称：平谷区政府受理原告的复议申请程序符合法律规定，涉
案复议案件审理程序符合法律规定，复议程序合法，请求人民法院依法裁判。
法院经审理查明：2011 年 6 月 30 日，孙某某与张某、李某签订《土地转让
协议书》。当日，XX 村委会出具证明，内容为：经讨论和研究，同意张某与李某
将承包我村 XX 地中桥北的土地转包给孙某某，转让土地的四至为东西长 73.5
米，南北长 44 米，土地面积为 3234 平方米，折合 4.85 亩。另，XX 村委会作
出决议，内容为：经 XX 村委会、村民代表同意，孙某某（北京孙某某养殖户）
在 XX 村东建养殖场。孙某某陈述，涉案土地在转让前就有少量建筑，而绝大部
分涉案建筑系其于 2011 年 7 月建设，建筑物系砖混彩钢瓦结构，一直用于养
殖。在土地转让前，涉案场所已于 2011 年 6 月注册成立北京付某养殖专业合作
社，XX 村委会、南独乐河镇政府在该合作社的住所（经营场所）使用证明上盖章
确认。
另查，涉案建筑所在土地规划用途为一般农用地。2012 年 12 月 20 日，北
京市平谷区农村工作委员会作出《认定函》，认为孙某某在 XX 村 4.85 亩土地
上的项目等 146 个项目的地上建筑物目前确实属于农业用途，可认定为农业结构
调整项目。2019 年 12 月 26 日，南独乐河镇政府执法人员在检查中发现涉案建
设，遂予以立案调查，当日经现场检查、勘验、拍照、测绘，南独乐河镇政府认定
孙某某所建建筑面积为 1514 平方米，占地总面积 3230.1 平方米，孙某某在相应
材料上签字确认。当日，南独乐河镇政府向孙某某送达《告知书》，告知其涉案建
筑在南独乐河镇政府处无任何备案手续，要求其于 3 日内向南独乐河镇政府提交
建设审批手续。经向北京市平谷区农业农村局调查，该局于 2019 年 12 月 2 日
回函确认，其未曾收到南独乐河镇政府提交的 XX 村孙某某养殖小区设施农业用
地备案材料。经向北京市规划和自然资源委员会调查，该委员会于 2019 年 12 月
31 日出具规划审批情况的函，确认涉案建筑未依法取得乡村建设规划许可证。
2019 年 12 月 31 日，南独乐河镇政府对孙某某进行询问，孙某某陈述涉案建设
系其 2011 年建设，用于养殖，未取得乡村建设规划许可证，但有农调手续。2019
年 12 月 31 日，南独乐河镇政府作出被诉限拆决定。孙某某不服，于 2020 年 1
月 2 日向平谷区政府申请复议。2020 年 3 月 12 日，平谷区政府作出被诉复议
决定，维持南独乐河镇政府于 2019 年 12 月 31 日作出的被诉限拆决定。
北京市平谷区人民法院于 2021 年 8 月 23 日作出（2020）京 0117 行初 30
号行政判决：一、确认南独乐河镇政府于 2019 年 12 月 31 日作出的被诉限拆决
定书违法；二、确认平谷区政府于 2020 年 3 月 12 日作出的被诉复议决定书违
法。宣判后，南独乐河镇政府和平谷区政府提起上诉。北京市第三中级人民法院于
723
2021 年 10 月 29 日作出（2021）京 03 行终 1300 号行政判决，驳回上诉，维
持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：参考国土部门与农业部门联合下发的关于设施农用地的规
范文件的相关规定，设施农用地项目应该履行相应的审批或备案等手续。本案中，
虽然在案证据无法证明涉案建筑取得了审批或备案手续，但孙某某在涉案土地建设
养殖场经村委会研究同意，南独乐河镇政府曾在养殖专业合作社的经营场所证明上
盖章确认，农业农村部门亦曾作出农业结构调整项目的认定。孙某某作为行政相对
人实施了该项目建设，并一直将涉案建筑实际用于养殖，符合农用地的用途管制要
求，亦满足了养殖产业发展的需求，其对涉案建筑及利用涉案建筑进行养殖的合法
性产生了合理的信赖，该信赖利益应受法律保护。南独乐河镇政府未充分考量涉案
建筑补办设施农用地相关手续的必要性，仅以未取得规划许可手续为由直接认定涉
案建筑为违法建设，且未经责令补办程序，属于事实不清、证据不足、程序违法。
故被诉限拆决定应当予以撤销，基于此，被诉复议决定应一并撤销，鉴于涉案建筑
物已被拆除，不具有可撤销内容，故一并确认违法。
裁判要旨
在前期相关政府部门曾作出允诺的情况下，法院应结合案件事实，综合考量当
事人主张的信赖利益是否具有正当性和受法律保护的必要性。比如通过行政机关的
行为或承诺与相对人生产经营之间是否存在密切联系来判断，即行政机关的行为或
承诺，是否实际使当事人对其设施农用建设的合法性产生了足够的信赖，其是否基
于此种信赖投入了物力、财力用于设施农业项目的生产经营。行为人基于镇政府等
部门的“允诺”，实施了设施农用地项目建设，并一直用于养殖，符合设施农用地
的用途管制要求，且并未改变农业用途，具有补办设施农用地相关手续的可能性，
行为人信赖利益大于所欲维护之公共利益，该种执法变动情况下应对其信赖利益进
行保护。
关联索引
《中华人民共和国城乡规划法》第 65 条
一审：北京市平谷区人民法院（2020）京 0117 行初 30 号行政判决（2021
年 8 月 23 日）
二审：北京市第三中级人民法院（2021）京 03 行终 1300 号行政判决（2021
年 10 月 29 日）
724