【】孟某都技术有限公司诉国家知识产权局发明专 利申请驳回复审行政纠纷案 对权利要求能否得到说明书支持的判断
——
关键词
行政专利相关行政案件发明专利申请驳回复审基因序列类专利说明书支持
基本案情
孟某都技术有限公司诉称：1.国家知识产权局作出的第 114549 号复审请求审
查决定（以下简称被诉决定）对专利法第二十六条第四款规定的“权利要求应当得
到说明书支持”的理解和具体适用标准错误。2.根据基因抑制领域的公知常识，权
利要求 1 技术方案（b）（c）（d）能够得到说明书的支持。3.在分子生物学领
域，当鉴定了某靶基因之后，根据靶基因的序列设计合适的 dsRNA 或小干扰
RNA 来实现基因阻抑是本领域的常规技术手段。如果仅仅 SEQIDNO:818 自身被
授予专利权，对原告所付出的贡献而言是不公平的，有违专利法鼓励发明创造的宗
旨。因此，请求法院依法撤销被诉决定，并判令被告重新作出决定。
国家知识产权局辩称：被诉决定认定事实清楚，适用法律法规正确，审理程序
合法，审查结论正确，原告的诉讼理由不能成立，请求法院驳回原告的诉讼请求。
法院经审理查明：被诉决定涉及申请号为 201110192130.6，名称为“用于在植
物中遗传控制昆虫侵袭的方法和组合物”的发明专利申请。作为被诉决定审查文本
的修改后的权利要求 1 内容如下：
“1.一种多核苷酸，选自下组：
(a)多核苷酸，其核酸序列如 SEQIDNO：818 所示；
(b)包含与 SEQIDNO：818 的核酸序列的至少 90％序列同一性的多核苷酸；
(c)SEQIDNO：818 的核酸序列的至少 21 个相邻核苷酸的片段，其中鞘翅目植
物害虫摄入包含与所述片段互补的至少一条链的双链核糖核苷酸序列，抑制所述害
虫的生长；和
(d)上述(a)、(b)或(c)的序列的完全互补序列。”
涉案申请说明书记载：通过建立 cDNA 文库，测定了能阻抑玉米根虫发育或
导致其死亡的序列，并拼接出了 SEQIDNO:818，验证了针对 SEQIDNO:818 的
dsRNA 对玉米根虫发育生长的阻抑效果，其中 F1 对应 SEQIDNO:818 的第 231
至第 275 位的 45bp，F2 对应 SEQIDNO:818 的第 449 至第 498 位的 50bp，F3
对应 SEQIDNO:818 的第 606 位至第 651 位的 46bp，F7 是 F1 和 F2 串接的
95bp，F8 是 F2 和 F3 串接的 96bp，F11 是 F1、F2 和 F3 串接的 141bp，经
验证，F1、F2、F3、F7、F8、F11 均在一定程度上阻抑玉米根虫发育或导致死
1361
亡。本申请还验证了对应 SEQIDNO:818 第 95 至第 695 位的 SEQIDNO:182，对
应 SEQIDNO:818 第 95 至第 520 位的 SEQIDNO:704,含有 SEQIDNO:818 片段的
SEQIDNO:820。上述 dsRNA 饲喂玉米根虫后，玉米根虫的发育受到阻抑或死亡。
本申请可以通过在害虫食物中提供 dsRNA 分子，限制或消除鞘翅目害虫的侵袭。
北京知识产权法院于 2019 年 12 月 12 日作出（2017）京 73 行初 2601 号
行政判决：驳回原告孟某都技术有限公司的诉讼请求。宣判后，某技术有限公司不
服，提起上诉。最高人民法院于 2021 年 6 月 24 日作出（2020）最高法知行终
172 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
北京知识产权法院于 2019 年 12 月 12 日作出（2017）京 73 行初 2601 号
行政判决：驳回原告孟某都技术有限公司的诉讼请求。宣判后，某技术有限公司不
服，提起上诉。最高人民法院于 2021 年 6 月 24 日作出（2020）最高法知行终
172 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点是有关申请专利权利要求 1 中的技术方
案（b）（c）（d）是否得到说明书的支持。
本申请要解决的技术问题是提供能抑制鞘翅目昆虫特定基因表达的 dsRNA 序
列。针对这一技术问题，本申请验证了针对 SEQIDNO:818 序列的 dsRNA 分子
F1-F3、F7、F8、F11 等具有阻抑玉米根虫发育或导致其死亡的活性。孟某都技术
有限公司据此认为，与 SEQIDNO:818 具有 90%同一性的 dsRNA 通常足以产生基
因阻抑的作用，本领域技术人员也有能力确定哪些核苷酸能够产生基因阻抑作用。
dsRNA 是否能成功沉默靶标 mRNA，取决于其进入昆虫体内是否能被 Dicer
成功结合，并且切割后的 siRNA 群是否存在能够引起靶基因沉默的 siRNA，以及
所述有沉默效果的 siRNA 在 siRNA 群里的占比是否足以引起靶基因的沉默。如
果 dsRNA 不能被 Dicer 酶结合，或者切割后产生的 siRNA 群中不存在能够引起
靶基因沉默的 siRNA，或者存在有沉默作用的 siRNA，但其占比过低，无法在效
应时间内成功沉默靶基因，则认为该 dsRNA 无法沉默靶基因。
对于（b）方案是否得到说明书支持的问题。本申请的（b）方案采用了 90%同
一性限定，意味着有 10%的不同，约 100 个碱基的不同。针对这些序列设计的
dsRNA，无法确定其是否能与 Dicer 结合，进而被降解为 siRNA，以及其形成的
siRNA 群中必然含有能沉默 SEQIDNO:818 的 siRNA。因为，siRNA 的抑制效果
具有位置效应，由于不清楚切割 dsRNA 产生的 siRNA 靶向位置，因此，无法判
断 siRNA 是否必然具有抑制靶基因的效果。孟某都技术有限公司在一审提交的证
1362
据 9 中也显示“早期观察显示，只有约 50%的与靶 mRNA 完全互补的 siRNA
或 shRNA 导致靶 mRNA 的有效沉默。数年间，siRNA 功效差异的原因是完全未
知的”，证据 9 提到了一些改进方案，但这仍不足以使本领域技术人员预期
siRNA 的沉默效果。因此，在不清楚与 SEQIDNO:818 有 10%的不同具体位于哪
些位点时，并且本申请仅验证了与靶标完全互补的 F1-F3、F7、F8、F11、
SEQIDNO:704、SEQIDNO:818 能沉默靶基因的情况下，由于 siRNA 效果的不可预
判性，本领域技术人员无法预判与靶标有 90%同一性的 dsRNA 是否能够被切割
产生具有沉默活性的 siRNA。即便能够产生具有沉默靶标基因的 siRNA，但由于
Dicer 酶随机切割 dsRNA 时，本领域技术人员不能明确哪些片段有沉默活性，更
不能确定有沉默活性的 siRNA 在切割 dsRNA 产生的众多 siRNA 群里占比会达
到多少，其是否能达到起效的浓度。因此，对于（b）涉及的技术方案，得不到说
明书的支持。
对于（c）方案是否得到说明书支持的问题。考虑到 SEQIDNO:818 中还包含
4 个碱基采用 n 的限定（任意碱基），其连续 21 个碱基序列包含了约 1000 个
siRNA 序列。对于本领域技术人员来说，虽然针对已知的靶标设计 siRNA 有着通
用的原则，但综合前述切割 dsRNA 产生 siRNA 并沉默靶基因的原理可知，RNAi
的机理在本申请优先权日 2005 年时尚未完全阐明，其与简单的核苷酸序列杂交不
同，受到影响因素远超出核酸杂交。本领域技术人员无法预期 SEQIDNO:818 任意
连续 21 段的约 1000 个 siRNA 均有抑制效果，甚至无法预期该靶序列上能合理
设计出多少具有抑制效果的 siRNA。虽然现有技术提供了 siRNA 的设计网址、软
件，其也仅是综合上述诸多考虑因素进行设计，网址或软件通常不会给出近千余条
siRNA 设计结果，同时网址或软件通常也无法保证设计的每一条 siRNA 均具有沉
默效果。siRNA 设计网址、软件等仅能提供作为参考，所述 siRNA 是否具有沉默
活性，仍需通过实验进行具体验证。因此，本领域技术人员无法判断（c）方案要
求保护的 siRNA 序列是否具有以及哪些序列具有沉默靶标基因的能力，得不到说
明书的支持。
对于（d）方案，由于（b）和（c）得不到说明书的支持，其互补序列也得不
到说明书的支持。
裁判要旨
权利要求书应当以说明书为依据，清楚、简要地限定要求专利保护的范围。对
于本领域技术人员基于说明书记载的实验数据以及相关的技术内容等，无法合理确
定权利要求限定范围内的所有技术方案均能够实现发明所要实现的技术效果，解决
其所要解决的技术问题的，一般可以认定相关权利要求得不到说明书支持。
关联索引
1363
《中华人民共和国专利法》（2020 年修正）第 26 条第 4 款
一审： 北京知识产权法院（2017）京 73 行初 2601 号行政判决（2019 年
12 月 12 日）
二审： 最高人民法院（2020）最高法知行终 172 号行政判决（2021 年 6
月 24 日）
1364