【】安徽某建设公司诉蚌埠市禹会区人民政府行政 赔偿案 违法扣押情形下行政赔偿直接损失的认定
——
关键词
行政行政赔偿直接损失扩大损失非法利益
基本案情
安徽某建设公司是 G206 南段一级公路建设工程施工单位。2017 年 5 月 30
日，安徽某建设公司和程某某签订挖掘机租赁合同，程某某将案涉挖掘机出租给安
徽某建设公司，每月租赁费用 6 万元，租赁期限为 2017 年 6 月 1 日至 2017
年 12 月 31 日。2017 年 6 月 14 日，蚌埠市禹会区人民政府（以下简称禹会区
政府）以安徽某建设公司盗采矿产资源为由扣押案涉挖掘机，但未出具扣押手续，
后被法院确认违法。2018 年 7 月 18 日，禹会区政府向安徽某建设公司邮寄《关
于处置被扣押挖掘机的函》，因安徽某建设公司地址变更，该邮件被退回，禹会区
政府未及时采取其他有效措施将处置信息告知安徽某建设公司，至 2019 年 5 月
21 日禹会区政府才将扣押的案涉挖掘机返还给安徽某建设公司。案涉挖掘机被扣
押期间，安徽某建设公司一直按租赁协议约定每月 6 万元向程某某支付租赁费
用，共计 138 万元。经法院咨询，影响挖掘机租赁费用因素较多，如租赁期限、
不可抗力、停工因素等，案涉 SY405C 挖掘机属较大型号挖掘机，当时市场租赁
费用每月 5.5 万元至 10 万元不等，该笔费用含挖掘机驾驶人员工资，驾驶员每
月平均工资 0.5 万元至 1 万元。2019 年 10 月 8 日，安徽某建设公司向禹会区
政府提出申请，请求赔偿其租用案涉挖掘机 23 个月租赁费用损失共计 138 万
元，禹会区政府在法定期限内未作出赔偿决定。安徽某建设公司遂向法院提起诉
讼，请求判令禹会区政府赔偿其损失 138 万元。
安徽省蚌埠市中级人民法院于 2020 年 5 月 12 日作出（2020）皖 03 行赔
初 13 号行政赔偿判决：禹会区政府赔偿安徽某建设公司租赁费损失计 24 万元。
安徽某建设公司不服一审判决，提起上诉。安徽省高级人民法院于 2020 年 9 月
14 日作出（2020）皖行赔终 160 号行政赔偿判决：一、撤销安徽省蚌埠市中级人
民法院（2020）皖 03 行赔初 13 号行政赔偿判决；二、禹会区政府于本判决生效
之日起三十日内赔偿安徽某建设公司挖掘机租赁损失 123 万元。禹会区政府不
服，申请再审。安徽省高级人民法院于 2023 年 9 月 22 日作出（2022）皖行再
14 号行政赔偿判决：维持本院（2020）皖行赔终 160 号行政赔偿判决。
裁判理由
918
法院生效裁判认为：人民法院审理行政赔偿案件，要坚持全面赔偿和公平赔偿
理念，既要体现对行政机关违法行为的惩戒，也要充分保障赔偿请求人的合法权
益，赔偿数额应当不低于赔偿请求人直接损失。安徽某建设公司为承接 G206 工
程，租用程某某案涉挖掘机进行施工，属法律保护的正常民事行为。禹会区政府在
没有事实依据和法律根据的情况下，强行扣押安徽某建设公司租用挖掘机 23 个
月，给安徽某建设公司造成较大经济损失，依法应予赔偿。因市场上挖掘机租赁费
用标准不一，结合当事人的主张和在案证据，根据公平原则，参照市场惯例，对安
徽某建设公司损失作如下认定：
关于案涉挖掘机租赁费用标准问题。安徽某建设公司与挖掘机出租人程某某签
订《挖掘机租赁合同》时间早于禹会区政府扣押时间，基本排除安徽某建设公司为
获取更多赔偿款虚假提高租赁费用的可能性，约定每月租赁费用 6 万元符合案涉
SY405C 型挖掘机市场租赁费用行情。安徽某建设公司请求按照每月租赁费用 6
万元标准计算损失符合客观实际，予以认可。
关于案涉租赁挖掘机损失计算问题。禹会区政府于 2017 年 6 月 14 日扣押
案涉挖掘机，在 60 日办案期间届满后，未对安徽某建设公司作出违法认定或处罚
决定，该期间给安徽某建设公司造成的损失，依法应予赔偿。2018 年 7 月 18
日，禹会区政府向安徽某建设公司邮寄《关于处置被扣押挖掘机的函》，邮件无人
签收被退回后，亦未采取其他合法有效方式通知安徽某建设公司，致使安徽某建设
公司无法知晓可以领回扣押挖掘机的信息，由此造成的扩大损失系禹会区政府工作
失误导致。故安徽某建设公司自 2018 年 7 月 18 日至 2019 年 5 月 21 日的租
赁费用损失，亦应由禹会区政府承担。
关于案涉挖掘机驾驶员工资扣除问题。参照当时市场惯例，挖掘机租赁费用包
含驾驶员工资（月平均工资 0.5 万元至 1 万元），案涉挖掘机出租人程某某亦承
认每月 6 万元的租赁费用包含驾驶员工资。按照商业习惯和市场惯例，雇主不可
能在驾驶员长期赋闲情况下照常发放工资。考虑驾驶员重新找工作需合理期限，比
照企业职工离职通常做法，酌定雇主需多支付驾驶员 3 个月工资，月工资按市场
平均工资 0.75 万元计算。故安徽某建设公司赔偿请求中多含的驾驶员 20 个月工
资，予以扣除。
裁判要旨
1.因违法行政行为造成行政相对人民事违约的，行政机关应当对行政相对人因
违约造成的直接损失予以赔偿；行政机关未及时采取积极措施致使损失扩大的，应
当就扩大的损失承担赔偿责任。
2.行政相对人要求的赔偿违反公平原则、不符合市场惯例的，人民法院不予支
持。
919
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 2 条、第 15 条、第 36 条
《最高人民法院关于审理行政赔偿案件若干问题的规定》（法释〔2022〕10
号）第 29 条
一审：安徽省蚌埠市中级人民法院（2020）皖 03 行赔初 13 号行政赔偿判决
（2020 年 5 月 12 日）
二审：安徽省高级人民法院（2020）皖行赔终 160 号行政赔偿判决（2020 年
9 月 14 日）
再审：安徽省高级人民法院（2022）皖行再 14 号行政赔偿判决（2023 年 9
月 22 日）
920