【】安徽某汽车销售服务有限公司诉蒙城县市场监 督管理局工商登记案 行政机关增设登记条件而作出的不予登记行为，
——
应当依法撤销
关键词
行政行政登记工商登记增设登记条件住所地
基本案情
2021 年 4 月 1 日，安徽某汽车销售服务有限公司（以下简称安徽某汽车销
售公司）向安徽省蒙城县市场监督管理局申请设立蒙城县某机动车检测服务有限公
司（以下简称蒙城某机动车检测公司），同日蒙城县市场监督管理局出具了受理通
知书。该局受理后进行调查核实，认为申请材料中拟设立公司住所使用的土地不符
合土地管理法的规定，于 2021 年 4 月 8 日向安徽某汽车销售公司送达了《行政
许可申请材料补正通知书》，通知安徽某汽车销售公司补充提交拟设立登记的蒙城
某机动车检测公司使用经营的土地和规划证明材料。
2021 年 4 月 15 日，蒙城县市场监督管理局认为安徽某汽车销售公司没有提
供上述材料，违反《中华人民共和国公司登记管理条例》第十条的规定，遂根据该
条例第五十三条第二款作出（蒙市监）登记内驳字〔2021〕第 0415-01 号《登记
驳回通知书》，对安徽某汽车销售公司申请设立蒙城某机动车检测公司，不予登
记。安徽某汽车销售公司不服，向蒙城县人民法院提起行政诉讼，请求撤销上述不
予登记。
安徽省蒙城县人民法院于 2021 年 9 月 1 日作出（2021）皖 1622 行初 32
号行政判决：一、撤销蒙城县市场监督管理局 2021 年 4 月 15 日作出的（蒙市
监）登记内驳字〔2021〕第 0415-01 号《登记驳回通知书》；二、责令蒙城县市
场监督管理局于本判决生效之日起三十个工作日内对安徽某汽车销售公司的申请重
新作出决定。宣判后，原告、被告未提出上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国公司登
记管理条例》的相关规定，蒙城县市场监督管理局作为工商行政管理部门，具有对
本辖区内的公司设立登记申请进行审查并决定是否准予登记的法定职责。《中华人
民共和国公司登记管理条例》第二十条第二款第八项规定，申请设立有限责任公
司，应当向公司登记机关提交公司住所证明。本案中，安徽某汽车销售公司申请材
433
料齐全、符合法定形式。蒙城县市场监督管理局认为该公司未提交土地和规划证明
材料，不能证明拟设立公司的住所能够从事机动车检测，对该公司申请设立登记蒙
城某机动车检测公司决定不予登记，没有事实和法律依据。综上，蒙城县市场监督
管理局作出的（蒙市监）登记内驳字〔2021〕第 0415-01 号《登记驳回通知书》
依法应予撤销。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
行政机关设定和实施行政许可，应当依照法定的权限、范围、条件和程序，不
得随意增设条件。根据《中华人民共和国公司登记管理条例》的规定，申请设立公
司应当提交的公司住所证明是指能够证明公司对其住所享有使用权的文件，并由公
司登记机关依法对材料的真实性进行审核。至于该住所是否符合从事特定经营活动
的要求，不属于公司登记机关在设立登记时应当审查的内容。公司登记机关以申请
人未能提交住所符合从事特定经营活动要求的材料为由不予登记的，属于增设许可
条件，依法应予撤销。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 70 条第 1 项、第 2 项
《中华人民共和国公司登记管理条例》第 20 条第 2 款
一审：安徽省蒙城县人民法院（2021）皖 1622 行初 32 号行政判决（2021
年 9 月 1 日）
434