【】宋某利诉某市人民政府驳回行政复议申请决定 案 因对法院的判决结果不服而重新申请行政复议或者变相申请行政复
——
议，不属于行政复议受理范围
关键词
行政行政复议受理范围受案范围强制拆除
基本案情
宋某利认为某街道办事处 2015 年 11 月 28 日强制拆除其承包地上建筑物的
行为违法，向杭州市滨江区人民法院提起诉讼，请求确认强制拆除行为违法并进行
赔偿。生效判决确认强制拆除行为违法，并判决赔偿宋某利 50 万元及利息 42158
元，合计 542158 元。判决生效后，宋某利又向杭州市某区人民政府提出行政复议
申请，要求某区政府责令当地街道办对强制拆除的损失进行赔偿。某区政府作出行
政复议不予受理决书。本案庭审中，宋某利自认其在本案中要求街道办事处赔偿的
事项范围与生效裁判处理过的事项范围一致。
浙江省杭州市中级人民法院于 2020 年 6 月 28 日作出（2020）浙 01 行初
113 号行政裁定：驳回原告宋某利的起诉。宋某利不服提起上诉。浙江省高级人民
法院于 2020 年 8 月 21 日作出（2020）浙行终 1352 号行政裁定：驳回上诉，
维持原裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点是申请人请求某区政府指令某街道办事处对
2015 年拆除上诉人户养殖场予以补偿的事项，向被上诉人提出行政复议申请是否
符合行政复议受理条件。《中华人民共和国行政复议法实施条例》第二十八条规
定，“行政复议申请符合下列规定的，应当予以受理：……（五）属于行政复议法
规定的行政复议范围；……（七）其他行政复议机关尚未受理同一行政复议申请，
人民法院尚未受理同一主体就同一事实提起的行政诉讼。”第四十八条第一款规
定，“有下列情形之一的，行政复议机关应当决定驳回行政复议申请：……
（二）受理行政复议申请后，发现该行政复议申请不符合行政复议法和本条例规定
的受理条件的。”本案中，根据查明事实，上诉人要求某区政府指令某街道办事处
对 2015 年拆除上诉人户养殖场予以补偿的事项范围，与上诉人诉某街道办事处强
制拆除和行政赔偿一案的赔偿请求的范围一致，且生效的杭州市滨江区人民法院
（2018）浙 0108 行初 56 号行政判决，已经判令某街道办事处赔偿宋某利损失
693
合计 542158 元。故被诉行政复议决定以上诉人的行政复议申请不符合行政复议受
理条件，决定驳回上诉人的行政复议申请，并无不当。
裁判要旨
《行政复议法》第 16 条第 2 款规定，公民、法人或者其他组织向人民法院
提起行政诉讼，人民法院已经依法受理的，不得申请行政复议。由此可见，法律确
立了司法最终裁判原则。当事人如果针对诉争问题已经提起过行政诉讼，不得因对
法院的判决结果不服而重新申请行政复议或者变相申请行政复议，否则就相当于要
求行政机关推翻法院的生效判决，明显违背司法终局原则。
关联索引
《中华人民共和国行政复议法》第 16 条
一审：浙江省杭州市中级人民法院（2020）浙 01 行初 113 号行政裁定
（2020 年 6 月 28 日）
二审：浙江省高级人民法院（2020）浙行终 1352 号行政裁定（2020 年 8 月
21 日）
694