【】 宣懿成等诉浙江省衢州市国土 资源局收回国有土地使用权案
关键词
行政诉讼举证责任未引用具体法律条款适用法律错误
基本案情
原告宣懿成等 18 人系浙江省衢州市柯城区卫宁巷 1 号（原 14 号）衢州府
山中学教工宿舍楼的住户。2002 年 12 月 9 日，衢州市发展计划委员会根据第三
人建设银行衢州分行（以下简称衢州分行）的报告，经审查同意衢州分行在原有的
营业综合大楼东南侧扩建营业用房建设项目。同日，衢州市规划局制定建设项目选
址意见，衢州分行为扩大营业用房等，拟自行收购、拆除占地面积为 205 平方米
的府山中学教工宿舍楼，改建为露天停车场，具体按规划详图实施。18 日，衢州
市规划局又规划出衢州分行扩建营业用房建设用地平面红线图。20 日，衢州市规
划局发出建设用地规划许可证，衢州分行建设项目用地面积 756 平方米。25 日，
被告衢州市国土资源局（以下简称衢州市国土局）请示收回衢州府山中学教工宿舍
楼住户的国有土地使用权 187．6 平方米，报衢州市人民政府审批同意。同月 31
日，衢州市国土局作出衢市国土（2002）37 号《收回国有土地使用权通知》（以
下简称《通知》），并告知宣懿成等 18 人其正在使用的国有土地使用权将收回及
诉权等内容。该《通知》说明了行政决定所依据的法律名称，但没有对所依据的具
体法律条款予以说明。原告不服，提起行政诉讼。
裁判结果
浙江省衢州市柯城区人民法院于 2003 年 8 月 29 日作出（2003）柯行初字
第 8 号行政判决：撤销被告衢州市国土资源局 2002 年 12 月 31 日作出的衢市
国土（2002）第 37 号《收回国有土地使用权通知》。宣判后，双方当事人均未上
诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告衢州市国土局作出《通知》时，虽然说明了该通知所
依据的法律名称，但并未引用具体法律条款。在庭审过程中，被告辩称系依据《中
华人民共和国土地管理法》（以下简称《土地管理法》）第五十八条第一款作出被
诉具体行政行为。《土地管理法》第五十八条第一款规定：“有下列情况之一的，
387
由有关人民政府土地行政主管部门报经原批准用地的人民政府或者有批准权的人民
政府批准，可以收回国有土地使用权：（一）为公共利益需要使用土地的；（二）
为实施城市规划进行旧城区改建，需要调整使用土地的；……。”衢州市国土局
作为土地行政主管部门，有权依照《土地管理法》对辖区内国有土地的使用权进行
管理和调整，但其行使职权时必须具有明确的法律依据。被告在作出《通知》时，
仅说明是依据《土地管理法》及浙江省的有关规定作出的，但并未引用具体的法律
条款，故其作出的具体行政行为没有明确的法律依据，属于适用法律错误。
本案中，衢州市国土局提供的衢州市发展计划委员会(2002)35 号《关于同意扩
建营业用房项目建设计划的批复》《建设项目选址意见书审批表》《建设银行衢州
分行扩建营业用房建设用地规划红线图》等有关证据，难以证明其作出的《通知》
符合《土地管理法》第五十八条第一款规定的“为公共利益需要使用土地”或“实
施城市规划进行旧城区改造需要调整使用土地”的情形，主要证据不足，故被告主
张其作出的《通知》符合《土地管理法》规定的理由不能成立。根据《中华人民共
和国行政诉讼法》及其相关司法解释的规定，在行政诉讼中，被告对其作出的具体
行政行为承担举证责任，被告不提供作出具体行政行为时的证据和依据的，应当认
定该具体行政行为没有证据和依据。
综上，被告作出的收回国有土地使用权具体行政行为主要证据不足，适用法律
错误，应予撤销。
裁判要旨
行政机关作出具体行政行为时未引用具体法律条款，且在诉讼中不能证明该具
体行政行为符合法律的具体规定，应当视为该具体行政行为没有法律依据，适用法
律错误。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第三十二条
388