【】常州某联电源制造有限公司诉国家工商行政管 理总局商标评审委员会与第三人常州市某联电源有限公司商标撤销行政纠纷
案 《商标法》第四十一条第一款及第三十一条的适用
——
关键词
行政商标撤销行政纠纷撤销理由有一定影响
基本案情
常州某联电源制造有限公司（以下简称某制造公司）不服国家工商行政管理总
局商标评审委员会（以下简称商标评审委员会）作出的（2005）第 2709 号裁定书
（以下简称第 2709 号裁定），向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第
2709 号裁定。
法院经审理查明：常州市某联电源有限公司（以下简称某电源公司）成立于
2000 年 3 月 17 日，注册资本 50 万元；某制造公司成立于 2001 年 9 月 18
日，注册资本 50 万元，法定代表人许某，为臧某的岳母。争议商标图形与某电源
公司产品宣传材料上使用的“创联及图形”标志中的图形视觉印象完全相同。某制
造公司总经理臧某从 2000 年 3 月至 2001 年 11 月在某电源公司工作，任市场
部经理，其妻子吴某从 2000 年 3 月至 2001 年 12 月为某电源公司的股东；
2001 年 9 月臧某、吴某仍在某电源公司领取工资。
某制造公司于 2001 年 9 月 29 日在第 9 类电开关商品上申请注册“诚联及
图形”商标（以下简称争议商标），2003 年 2 月 14 日被核准注册，注册号为
198149X。2004 年 3 月 3 日，某电源公司向商标评审委员会提出撤销争议商标
的申请。2005 年 9 月 8 日，商标评审委员会依据《商标法》第 41 条第 1 款和
第 43 条的规定，作出第 2709 号裁定，撤销争议商标。
北京市第一中级人民法院作出（2005）一中行初字第 1088 号行政判决：撤销
商标评审委员会的裁定。某电源公司不服提起上诉，北京市高级人民法院作出
（2006）高行终字第 283 号行政判决：撤销一审判决，维持商标评审委员会的裁
定。某制造公司不服提出再审申请，最高人民法院于 2008 年 9 月 24 日作出
（2006）行监字第 118-1 号行政裁定：驳回某制造公司的再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：商标评审委员会综合各证据认定某电源公司对争议商标图
形使用在先并无不当。某制造公司主张争议商标图形的著作权属于臧某，但没有提
1498
交充分的证据予以证明，该项申诉理由没有事实依据，不能成立。在《商标法》第
41 条第 1 款中，“以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册”的情形并列，涉及
的是撤销商标注册的绝对事由，这些行为损害的是公共秩序或者公共利益，或者是
妨碍商标注册管理秩序的行为；该条第 2 款的规定属于涉及商标注册损害特定权
利人民事权利的相对撤销事由。在涉及在先权利的注册商标争议中，不应当适用该
条款的规定。商标评审委员会的裁定及一、二审法院的判决适用《商标法》第 41
条第 1 款的规定撤销争议商标，适用法律有不当之处。某电源公司申请撤销本案
争议商标的依据之一就是《商标法》第 31 条，并提供了在先使用和其商标有一定
影响的证据。某制造公司在评审答辩书中承认某电源公司的经营状况很好，对某电
源公司的产品销售额也没有提出异议。考虑到臧某作为某电源公司的投资人之一和
高级管理人员，在明知某电源公司使用争议商标的图形标志的情况下，创办经营同
类业务的公司并在同类商品上抢注某电源公司正在使用的商标及商标图形，不正当
性是明显的。《商标法》第 31 条规定的“有一定影响”的商标，通常是指已经使
用了一定时间，因一定的销售量、广告宣传等而在一定范围的相关公众中具有知名
度，被视为区分商品或服务来源的未注册商业标志。根据本案的具体情况，应该认
定某电源公司在先使用的商标有一定影响，争议商标注册违反了《商标法》第 31
条的规定，应该依据第 41 条第 2 款的规定予以撤销。商标评审委员会撤销争议
商标的裁定及终审判决虽然在适用法律上有不当之处，但是裁判结果正确，无须再
启动审判监督程序予以纠正。
裁判要旨
1.《商标法》（2001 年修正）第 41 条第 1 款关于“以欺骗手段或者其他不
正当手段取得注册”的规定不能作为撤销注册商标的私权理由。
2.《商标法》（2001 年修正）第 31 条规定的商标“有一定影响”，要求不应
过高，根据案件具体情况应有一定的弹性。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 32 条（本案适用的是 2001 年修正的《中华人
民共和国商标法》第 31 条）
《中华人民共和国商标法》第 44 条（本案适用的是 2001 年修正的《中华人
民共和国商标法》第 41 条）
一审∶北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第 1088 号行政判决
二审：北京市高级人民法院（2006）高行终字第 283 号行政判决
再审审查∶最高人民法院（2006）行监字第 118-1 号行政裁定（2008 年 9
月 24 日）
1499