【】平罗县某玻璃纤维有限公司诉国家知识产权局 商标申请驳回复审行政纠纷案 再审申请中放弃部分复审商品项目的行
——
为认定
关键词
行政商标申请驳回复审行政纠纷商品项目近似商标放弃被诉决定
基本案情
平罗县某玻璃纤维有限公司提出第 2806863*号“大德 DADE”商标（以下简
称诉争商标）的注册申请，指定使用商品为第 24 类第 2401-2402 群组的“热敷
胶粘纤维布；无纺布；纺织品制过滤材料；纺织用玻璃纤维织物；纺织纤维织物；
塑料材料（织物代用品）；树脂布；聚丙烯编织布；金属棉（太空棉）；航空气球
用不透气织物”商品。该商标注册申请被驳回后，平罗县某玻璃纤维有限公司提出
复审申请，国家知识产权局经审查作出驳回复审决定，对诉争商标在复审商品上的
注册申请予以驳回。平罗县某玻璃纤维有限公司不服复审决定，提起行政诉讼，请
求法院撤销该复审决定并判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2019 年 11 月 25 日作出（2019）京 73 行初 4671 号
行政判决：驳回平罗县某玻璃纤维有限公司的诉讼请求。平罗县某玻璃纤维有限公
司不服一审判决，提起上诉。北京市高级人民法院于 2020 年 6 月 5 日作出
（2020）京行终 1102 号民事判决：驳回上诉，维持原判。平罗县某玻璃纤维有限
公司不服二审判决，向最高人民法院申请再审。平罗县某玻璃纤维有限公司在再审
申请期间提出，除 2401 类别中的“无纺布”“纺织纤维织物”商品相同外，诉争
商标指定使用商品与第 310037*号“dade大德”商标（以下简称引证商标）核定
使用的其他商品不构成同一种商品或类似商品。为有效避免混淆误认，平罗县某玻
璃纤维有限公司自愿放弃 2401 类全部商品类别和 2402 类别中除“纺织用玻璃纤
维织物”之外的全部商品，仅保留 2402 类别中的“纺织用玻璃纤维织物”一项商
品。平罗县某玻璃纤维有限公司认为，放弃部分复审商品项目后，诉争商标与引证
商标不构成类似商品上的近似商标，应予注册。据此，请求撤销被诉决定及一审、
二审判决，判令国家知识产权局重新作出决定。最高人民法院于 2021 年 5 月 31
日作出（2021）最高法行申 3088 号行政裁定：驳回平罗县某玻璃纤维有限公司的
再审申请。
裁判理由
1496
法院生效裁判认为：根据《中华人民共和国行政诉讼法》第六条规定：“人民
法院审理行政案件，对行政行为是否合法进行审查。”判断国家知识产权局作出被
诉决定是否合法，应根据该决定作出时的法律规定和事实情况作出认定，平罗县某
玻璃纤维有限公司在再审申请书中放弃部分复审商品项目的行为，不应纳入审查被
诉决定的作出是否合法的考量范围。
裁判要旨
判断国家知识产权局作出被诉决定是否合法，应根据该决定作出时的法律规定
和事实情况作出认定，当事人在再审申请书中放弃部分复审商品项目的行为不应纳
入审查被诉决定的作出是否合法的考量范围。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 30 条
《中华人民共和国行政诉讼法》第 6 条
一审：北京知识产权法院（2019）京 73 行初 4671 号行政判决（2019 年 11
月 25 日）
二审：北京市高级人民法院（2020）京行终 1102 号民事判决（2020 年 6 月
5 日）
再审：最高人民法院（2021）最高法行申 3088 号行政裁定（2021 年 5 月
31 日）
1497