【】广州某制药股份有限公司诉国家知识产权局专 利复审委员会、第三人北京某药业股份有限公司发明专利权无效行政纠纷案
复方制剂药品发明专利的创造性判断
——
关键词
行政专利相关行政案件发明专利复方制剂药品创造性专利权无效
基本案情
本案涉及专利号为 97108942.XXX、名称为“抗β-内酰胺酶抗菌素复合物”
的发明专利（以下简称涉案专利）。涉案专利的授权公告日为 2000 年 12 月 6
日，授权公告的专利权人为广州某药业有限公司（以下简称广州某药业公司）。授
权公告的权利要求 1 为：“一种抗β-内酰胺酶抗菌素复合物，其特征在于它由
舒巴坦与氧哌嗪青霉素或头孢氨噻肟所组成，舒巴坦与氧哌嗪青霉素或头孢氨噻肟
以 0.5-2：0.5-2 的比例混合制成复方制剂。”
针对涉案专利权，北京某药业股份有限公司（以下简称北京某药业公司）于
2002 年 12 月 3 日向原国家知识产权局专利复审委员会（以下简称专利复审委员
会）提出无效宣告请求，理由为涉案专利不具有新颖性和创造性，不符合 2000 年
修订的《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第二十二条第二款、第三款
的规定。为支持其主张，北京某药业公司向专利复审委员会提交了“Interna-tional
Journalof AntimicrobialAgents 1996（6）”上发表的有关外文文献及其中文译文作
为证据（以下简称对比文件）。2003 年 8 月 27 日，专利复审委员会作出第
8113 号无效宣告请求审查决定（以下简称第 8113 号决定），以涉案专利不具有
创造性为由，宣告涉案专利权全部无效。
广州某药业公司不服第 8113 号决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉
讼。
专利复审委员会辩称，第 8113 号决定认定事实清楚，适用法律正确，审理程
序合法，请求予以维持。
北京某药业公司辩称，专利复审委员会根据专利权人质证认可的证据认定事实
并无错误，作出无效宣告决定的程序并无违法，因此专利复审委员会认定事实清
楚，适用法律正确，程序合法，请求人民法院予以维持。
北京市第一中级人民法院于 2007 年 7 月 23 日作出(2006)一中行初字第
786 号行政判决，维持第 8113 号决定，驳回广州某药业公司的诉讼请求。广州某
药业公司不服该一审判决，向北京市高级人民法院提起上诉。北京市高级人民法院
1241
于 2008 年 8 月 20 日作出(2007)高行终字第 146 号行政判决：撤销一审判决和
第 8113 号决定，并判令专利复审委员会重新作出审查决定。北京某药业公司不服
二审判决，最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2011 年 9 月 30 日作出
(2011)行提字第 8 号行政裁定：撤销二审判决，提审本案。
裁判理由
最高人民法院认为，涉案专利权利要求 1 仅仅限定了将舒巴坦与氧哌嗪青霉
素或者头孢氨噻肟以特定比例混合制成复方制剂，并没有限定复方制剂的具体剂
型。专利权人有关根据权利要求 1 的封闭式撰写方式以及涉案专利说明书，只能
将权利要求 1 中的复方制剂解释为（冻干）粉针剂的主张，是对权利要求进行事
实上的修改，而不是解释权利要求。因此，对于该主张不予支持。
权利要求 1 中明确限定了将舒巴坦与氧哌嗪青霉素或者头孢氨噻肟以特定比
例混合制成复方制剂。复方制剂是属于药物生产、制备技术领域的技术术语，其性
质不同于临床上或者医学试验中为了治疗、试验等目的，将不同药物临时配置而形
成的联合用药或者药物组合。因此，权利要求 1 相对于对比文件具有新颖性。
虽然临床联合用药与复方制剂属于不同的技术领域，性质有所不同，但亦具有
十分紧密的联系。在临床联合用药公开了足够的技术信息的情况下，本领域技术人
员能够从中获得相应的技术启示。在对比文件公开的相关技术内容的基础上，本领
域技术人员能获得足够的启示并有足够的动机，想到采用常规工艺将舒巴坦与哌拉
西林或者头孢氨噻肟制为复方制剂，以便于联合用药的用药方便。从舒巴坦与哌拉
西林、头孢氨噻肟的本身性质来看，亦不存在不宜将其制为复方制剂的反面教导或
者明显障碍。专利权人亦未提供任何证据，证明在制备涉案专利复方制剂的过程中
需要克服何种技术难题。因此，权利要求 1 相对于对比文件不具有创造性。
对于涉及药品的发明创造而言，在其符合专利法中规定的授权条件的情况下，
即可授予专利权，无需另行考虑该药品是否符合其他法律法规中有关药品研制、生
产的相关规定。专利权人主张其为了解决涉案专利的安全性、有效性、稳定性，还
进行了一系列试验和研究，但由于相关技术内容并未记载于涉案专利说明书中，则
不能体现出涉案专利对现有技术作出了创新性的改进与贡献。因此，这些试验和研
究不能作为认定权利要求 1 的创造性的依据。
裁判要旨
在以说明书、附图解释权利要求时，应当避免将仅在说明书、附图中记载的技
术内容纳入权利要求，从而事实上修改权利要求。专利申请人未能在专利说明书中
公开的技术方案、技术效果等，一般不得作为评价专利权是否符合法定授权确权标
准的依据。
1242
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款
一审：北京市第一中级人民法院（2006）一中行初字第786 号行政判决
（2007 年 7 月 23 日）
二审：北京市高级人民法院（2007）高行终字第 146 号行政判决（2008 年 8
月 20 日）
申请再审：最高人民法院（2011）行提字第 8 号行政裁定（2011 年 9 月 30
日）
1243