【】广州某某茂贸易有限公司诉中华人民共和国黄 埔海关、海关总署行政处罚及行政复议案 涂改头程提单中的实际启运
——
国骗取濒危野生植物制品进口许可证并据以通关的行为构成走私行为
关键词
行政行政处罚走私濒危野生植物骗取进口许可证
基本案情
广州某某茂贸易有限公司诉称：（一）处罚对象主体不适格。本案的处罚对象
应当为货主而并非原告，本案中实质违反国家有关进出境限制性管理规定及走私刺
猬紫檀的均为货主。原告作为受委托人为货主办理进口业务时，仅依据指示为货主
办理刺猬紫檀进口业务，最终的法律后果应当由委托人来承担。（二）适用法律错
误。1.法律依据前后矛盾。黄埔海关扣押的 716 柜刺猬紫檀实质上是对进口刺猬
紫檀货主而并非原告的处罚，对原告作出的 55935398.85 元巨额罚款是按照已流
入市场无法没收的 699 柜刺猬紫檀的等值价格，但所有权人为货主，货主已经从
流入市场的 699 柜刺猬紫檀非法获益，受益人并非原告。2.违背立法主旨。《海
关法》《海关行政处罚实施条例》在于保护国家有关进出境限制性管理，本案对仅
起到帮助作用者采取并处走私货物等值以下罚款的严厉处罚，不能达到预防、打击
违反国家有关进出境限制性管理的法律效果。（三）海关总署未全面履行法定职
责，作出错误复议决定。海关总署仅对黄埔海关做出行政处罚所依据的事实进行说
理与评价，未对该案件所适用的法律、量罚进行适当分析与评价。综上请求：1.撤
销黄埔海关作出的《行政处罚决定书》；2.撤销海关总署作出的《行政复议决定
书》；3.诉讼费用由两被告承担。
中华人民共和国黄埔海关辩称：一、我关对原告走私违法行为具有行政处罚管
辖权。我关是发现原告走私行为的海关，也是走私行为发生地的海关，有权对原告
依法查处。二、被诉行政处罚决定合法、适当。经调查查明，2016 年 8 月 22 日
至 12 月 8 日期间，原告持以涂改头程提单方式取得出口口岸为加纳或冈比亚的
《濒危物种国际贸易公约允许进出口证明书》，向海关申报进口刺猬紫檀，将实际
启运国“尼日利亚”伪报为“加纳”或“冈比亚”，逃避海关对许可证的监管，将
国家限制进境的濒危木材进口到境内，构成走私行为。经查，上述报关单共 279
票，涉案刺猬紫檀 716 柜（11817.8 立方米），其中 17 柜（244.8 立方米）刺猬
紫檀在通关环节被现场查获，其中已流入市场的 699 柜（11573 立方米），货物
价值人民币 55935398.85 元。原告具有走私的主观故意，实施了逃避国家进出境
81
限制性管理和海关监管的行为，造成了国家限制进口货物非法入境的后果。三、原
告起诉理由不能成立。1.原告主张处罚对象主体不适格缺乏事实和法律依据。货主
委托原告进口刺猬紫檀时不能提供出口国《出口证明书》，以及货主是货物所有
人、获利者，并不能推导出货主为走私行为人。相反，现有证据充分证明原告未告
知客户其适用冈比亚、加纳的《出口证明书》伪报进口涉案刺猬紫檀的情形，经调
查多名货主和员工，所述与原告实际负责人彭某的供述相互印证。原告伪报启运
国，逃避海关监管，独立实施了走私行为，应承担走私的法律责任。2.原告主张处
罚决定适用法律错误，缺乏事实与法律依据。原告作为违法主体，独立实施了走私
行为，根据过罚相当原则，应由原告承担走私行为的法律责任。2016 年 5 月 9
日后，刺猬紫檀列入《濒危野生动植物物种国际贸易公约》，属于国家管制货物。
原告违反国家许可证件“依法申领，依法使用”要求，采取伪报启运国等方式，逃
避海关监管，致使短期内大量国家限制进境货物非法入境，严重违反了公约的国家
履约责任和国家法律规定，对贸易秩序和国家形象造成了严重破坏。综上请求判决
驳回原告的诉讼请求。
法院经审理查明：2016 年 12 月 29 日，黄埔海关对广州某某茂贸易有限公
司进口的 17 柜刺猬紫檀实施行政扣留，并委托中国检验认证集团深圳有限公司对
案涉货物进行了检验。黄埔海关经立案调查认定，2016 年 8 月 22 日至 12 月 8
日，该公司向案外人货主收取费用，购买冈比亚、加纳等国的《濒危物种允许出口
证明书》，使用修图软件把头程提单上“尼日利亚”的起运港擅自涂改成“冈比
亚”或“加纳”的港口，以此骗取与实际启运国不一致的进出口证明书，为多名国
内货主以伪报启运国方式向海关申报进口刺猬紫檀粗锯坊。2021 年 2 月 8 日，
黄埔海关作出被诉行政处罚决定，决定没收该公司走私货物 716 柜刺猬紫檀，对
已流入市场无法没收的 699 柜刺猬紫檀，对该公司追缴等值价款人民币
55935398.85 元。该公司不服，向海关总署申请行政复议，海关总署复议予以维
持。该公司不服，诉至广州铁路运输中级法院。
广州铁路运输中级法院于 2022 年 5 月 30 日作出（2021）粤 71 行初 504
号行政判决，驳回原告广州某某茂贸易有限公司的诉讼请求。宣判后，各方当事人
未提出上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：该公司明知刺猬紫檀于 2016 年 5 月 9 日列入公约附录
Ⅲ管理及尼日利亚暂停办理出口许可证的事实，仍以涂改头程提单方式将实际启运
国“尼日利亚”伪报为“加纳”或“冈比亚”，取得国家濒管办办理进口许可后，
将上述货物向黄埔海关申报进口，将国家限制进境的濒危木材违法进口入境，构成
走私行为。据此驳回原告广州某某茂贸易有限公司的诉讼请求。
82
裁判要旨
近年来，源于国内红木家具市场价格一路走高，非法进口濒危木材（特别是西
非刺猬紫檀）形势严峻，国家履约压力增大，损害我国国际形象。本案的裁判，细
化了走私违法行为处罚对象的认定标准，明确了进口报关单据的收货人、消费使用
人，应当对走私行为承担法律责任，同时厘清了涉走私刑事追诉与行政处罚的衔接
问题。对于违反我国进出口管理规定及所签定有关国际贸易条约的野生动植物非法
贸易行为，积极支持海关严肃查处，突出体现了司法支持濒危野生动植物及其产品
的进出口管理，推动保护和合理利用野生动植物资源的鲜明态度。
关联索引
《中华人民共和国海关法》第 23 条、第 82 条
《海关行政处罚实施条例》第 3 条
《濒危野生动植物进出口管理条例》第 4 条、第 12 条
一审：广州铁路运输中级法院（2021）粤 71 行初 504 号行政判决（2022 年
5 月 30 日）
83