【】康某忠诉北京市怀柔区人力资源和社会保障局 工伤保险资格认定纠纷案 快递员途中发生交通事故是否属于 三工 情
—— “ ”
形下工伤事故的认定
关键词
行政行政确认工伤保险资格认定“三工”因素交通事故快递员
基本案情
原告康某忠为快递员，负责在责任区域内投递和接收快递。2021 年 6 月 24
日中午，康某忠午饭后驾驶电动三轮车前往分拣点，沿途继续派送快递，因车辆损
坏，到某加油站口附近维修车辆。康某忠在车辆修好后，继续前往分拣点。同日
13 时 55 分，康某忠驾驶电动三轮车由西向东逆向行驶，案外人张某驾驶小型轿
车由东向北行驶，两车发生碰撞，造成车辆损坏，康某忠受伤。经交通管理部门认
定，康某忠承担交通事故的主要责任。
2023 年 1 月 16 日，康某忠向被告北京市怀柔区人力资源和社会保障局（以
下简称怀柔人力和社会保障局）提出工伤认定申请。同年 4 月 10 日，怀柔人力
和社会保障局作出《不予认定工伤决定书》，认为康某忠受到的伤害，属于在上下
班途中受到的本人主要责任的交通事故伤害，不符合《工伤保险条例》第十四条、
第十五条认定工伤或者视同工伤的情形，决定不予认定或视同工伤。康某忠不服，
遂提起诉讼，请求：依法撤销被告怀柔人力和社会保障局作出的《不予认定工伤决
定书》。
北京市怀柔区人民法院于 2023 年 11 月 24 日作出（2023）京 0116 行初
196 号行政判决：撤销被告怀柔人力和社会保障局于 2023 年 4 月 10 日作出的
《不予认定工伤决定书》，并责令被告怀柔人力和社会保障局在法定期限内对原告
康某忠的工伤认定申请重新作出处理。宣判后，当事人均未提起上诉，该判决已发
生法律效力。
裁判结果
北京市怀柔区人民法院于 2023 年 11 月 24 日作出（2023）京 0116 行初
196 号行政判决：撤销被告怀柔人力和社会保障局于 2023 年 4 月 10 日作出的
《不予认定工伤决定书》，并责令被告怀柔人力和社会保障局在法定期限内对原告
康某忠的工伤认定申请重新作出处理。宣判后，当事人均未提起上诉，该判决已发
生法律效力。
525
裁判理由
本案争议焦点是：康某忠发生交通事故时是在工作时间、工作场所内履行工作
职责，还是处于上下班途中，是否应当认定为工伤。
《工伤保险条例》第十四条规定：“职工有下列情形之一的，应当认定为工
伤：（一）在工作时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害的；……（六）在
上下班途中，受到非本人主要责任的交通事故或者城市轨道交通、客运轮渡、火车
事故伤害的。”对于“在工作时间和工作场所内，因工作原因受到的事故伤害”的
理解，是指发生事故时在工作时间和工作场所内，事故伤害因工作原因所致。快递
业务系新业态行业，快递员并无固定的工作场所，在其投递及接收快递的区域范围
内，投递和接收点以及沿途均应视为其工作场所；同时，快递员亦无明确的上下班
时间，投递及接收快递的过程均应视为其在工作时间履行工作职责。本案中，2021
年 6 月 24 日早上，康某忠正常上班投递快递。13 时 55 分，在投递了快递前往
分拣点的途中，因其驾驶的电动三轮车损坏，维修后准备继续前往分拣点时，发生
了涉案交通事故，应视为其在工作场所内，即因工作原因受到伤害。
关于康某忠发生事故时是否在工作时间。康某忠自述其午饭后在前往分拣点的
途中投递了快递，随后修车并发生交通事故，事故后同事将其快递车上未投递完的
快递拿走处理。结合在案证据，考虑快递员工作实际及案发时正值 618 购物节的
背景，康某忠的自述具有高度合理性，应认定其发生涉案事故时系在工作时间，而
非在上下班途中。综上，康某忠受到的事故伤害是在工作时间、工作场所内，因为
工作原因所致，符合《工伤保险条例》第十四条第（一）项规定的应予认定工伤情
形。怀柔人力和社会保障局对康某忠作出的《不予认定工伤决定书》属事实认定不
清，应当依法予以撤销，并在法定期限内对康某忠的工伤认定申请重新作出处理。
裁判要旨
快递员送件途中发生交通事故受到伤害，在认定工伤时，应当适用《工伤保险
条例》第十四条第一项“在工作时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害”进
行认定，而不应适用该条第六项“在上下班途中，受到非本人主要责任的交通事故
或者城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害”进行认定。
关联索引
《工伤保险条例》（中华人民共和国国务院令第 375 号，2010 年修正）第
14 条第 1 项、第 6 项
一审： 北京市怀柔区人民法院（2023）京 0116 行初 196 号行政判决
（2023 年 11 月 24 日）
526