【】张某诉上海某交警支队行政处罚案 行政处 ——
罚中事实推定的司法审查路径
关键词
行政行政处罚处罚法定事实推定优势证据
基本案情
原告（上诉人）张某诉称，2020 年 1 月 22 日当天原告由于下雨天路滑发生
侧滑，并未造成公路设施损坏及道路拥堵，原告拨打 110 报警后交警并未下车查
看，而是在车里告知需开罚单，如不开罚单就开不出事故责任书。被告并没有提供
证据证明原告实施了妨害安全行车的行为，属证据不足，请求法院判决撤销被告所
作编号 31011XX 的公安交通管理简易程序处罚决定。
被告（被上诉人）上海某交警支队辩称，根据《道路交通安全法》相关规定，
机动车驾驶人应当遵守道路交通安全法律、法规的规定，按照操作规范安全驾驶、
文明驾驶；在没有限速标志的路段，应当保持安全车速；夜间行驶或者在容易发生
危险的路段行驶，以及遇有沙尘、冰雹、雨、雪、雾、结冰等气象条件时，应当降
低行驶速度。下雨天路滑并不是发生事故的必要条件，原告驾车发生事故且承担全
责，必然存在违反安全驾驶的行为，故被告依法对原告进行了处罚，认定事实清
楚，程序合法，适用法律正确，请求法院判决驳回原告诉请。
法院经审理查明：原告张某驾车在上海市华夏高架路外环立交北向西上匝道时
发生撞固定物致使车头受损的单车事故，其将机动车开下高架停于路边后报警，交
警到场后出具《道路交通事故认定书（简易程序）》认定张某撞击固定物损坏车
头，本人承担全部责任，张某在该认定书上签字。同时，交警认定张某存在妨碍安
全驾驶的行为，告知其拟行政处罚的内容后，对其当场作出罚款 200 元的行政处
罚决定并送达。
上海市静安区人民法院于 2020 年 8 月 27 日作出（2020）沪 0106 行初
526 号判决，驳回原告张某的诉讼请求。宣判后，张某不服，提出上诉。上海市第
二中级人民法院于 2020 年 12 月 23 日作出（2020）沪 02 行终 325 号判决：
一、撤销上海市静安区人民法院于 2020 年 8 月 27 日作出的（2020）沪 0106
行初 526 号行政判决；二、撤销被上诉人上海市公安局浦东分局交通警察支队于
2020 年 1 月 22 日作出的编号 31011XX 公安交通管理简易程序处罚决定。一、
二审案件受理费共计人民币 100 元，由被上诉人上海某交警支队负担。
裁判理由
89
法院生效裁判认为，《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》（以下简称
《实施条例》）第六十二条第三项规定：“驾驶机动车不得有下列行为：……
（三）拨打接听手持电话、观看电视等妨碍安全驾驶的行为；……”上海某交警支
队认定张某“有其他妨碍安全行车的违法行为”，对此应负举证责任，提供充分证
据证明张某确有违法行为，而不能仅以其发生单车事故负事故全部责任，即推断其
必有《实施条例》第六十二条第三项规定的妨碍安全驾驶的行为。根据上海某交警
支队提供的执法录音及文字记录等证据显示，执法民警并未至事发现场勘查，亦未
向张某调查询问事故过程及其具体违法行为，而是径直认定张某具有“其他妨碍安
全行车”的违法行为并开具处罚决定书。上海某交警支队提供的证据仅能证明张某
发生了单车事故，而不能证明张某具有妨碍安全驾驶的违法行为。综上，上海某交
警支队所作被诉交通处罚决定证据不足、适用法律错误，应予撤销。
裁判要旨
在涉及交通安全的行政处罚案件中，行政机关认定行政相对人具有违法行为，
应提供充分证据证明违法行为的存在，不能仅以行政相对人发生单车事故负有全部
责任，即推断其必然存在妨碍安全驾驶的行为。
关联索引
《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第 68 条
《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第 62 条
一审：上海市静安区人民法院（2020）沪 0106 行初 526 号行政判决（2020
年 8 月 27 日）
二审：上海市第二中级人民法院（2020）沪 02 行终 325 号行政判决（2020
年 12 月 23 日）
90