【】德国某公司诉国家知识产权局、某医药公司发 明专利权无效行政纠纷案 化合物新晶型发明专利的创造性判断
——
关键词
行政发明专利权无效宣告化合物新晶型创造性
基本案情
德国某公司系专利号为 200580021661.*、名称为“（-）-（1R,2R）-3-（3-
二甲基氨基-1-乙基-2-甲基丙基）-苯酚盐酸盐的晶型”的发明专利（以下简称本
专利）的专利权人。2015 年 6 月 23 日，某医药公司向国家知识产权局提出无效
宣告请求，国家知识产权局于 2016 年 2 月 3 日作出第 28122 号无效宣告请求
审查决定（以下简称被诉决定），认为本专利不具备创造性，宣告本专利权全部无
效。德国某公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决定，判令国
家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2019 年 1 月 30 日作出（2016）京 73 行初 3201 号
行政判决：驳回德国某公司的诉讼请求。德国某公司提出上诉，最高人民法院于
2019 年 9 月 29 日作出（2019）最高法知行终 12 号行政判决：驳回上诉、维持
原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：证据 1 公开了已知化合物的一种晶型，本专利权利要求
1 限定了该已知化合物的另一种新晶型。权利要求 1 实际解决的技术问题是提供
一种具有不同晶型的可替代的盐酸他喷他多晶型。本领域技术人员公知，固体有机
药物大多存在多种晶型，尽管新晶型的制备带有一定的不确定性，但仅是制备出一
种新的晶型并不当然意味着该晶型即具有了专利法意义上的创造性。在研究制备固
态有机药物时，为获得符合药物生产和使用需要的晶型，本领域技术人员有动机进
行新晶型的筛选，而筛选新晶型通常可以借助常规技术手段来实现。证据 3 公开
的内容也印证了上述公知常识，并给出了明确的技术教导，本领域技术人员在对比
文件 1 和对比文件 3 的基础上，借助本领域常规技术手段，有动机制备得到权利
要求 1 请求保护的晶型技术方案。此外，德国某公司关于新晶型相对于已有晶型
具有更好的稳定性的主张并没有得到本专利说明书公开内容的支持，更不可能具备
预料不到的技术效果。本领域技术人员在对比文件 1 和对比文件 3 的基础上，借
助本领域常规技术手段，有动机制备得到权利要求 1 请求保护的晶型技术方案，
1376
在无证据证明新晶型相比原有已知晶型具备所谓预料不到的技术效果的情况下，难
以认定本专利具备创造性。
裁判要旨
固体有机药物大多存在多种晶型，在研究制备固态有机药物时，为获得符合药
物生产和使用需要的晶型，本领域技术人员有动机进行新晶型的筛选，且筛选新晶
型通常可以借助常规技术手段来实现。尽管新晶型的制备带有一定的不确定性，但
仅是制备出一种新的晶型并不当然意味着该晶型即具有了专利法意义上的创造性。
原则上只有当新晶型相比原有已知晶型具备所谓预料不到的技术效果的情况下，才
能认定新晶型的发明专利具备创造性。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 2001 年 7 月 1
日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2016）京 73 行初 3201 号行政判决（2019 年 1
月 30 日）
二审：最高人民法院（2019）最高法知行终 12 号行政判决（2019 年 9 月
29 日）
1377