【】恒某开发有限公司诉宝鸡市人民政府行政强制 执行案 不能以起诉人的权益可能不合法为由否定其诉权
——
关键词
行政行政强制执行强制拆除房屋起诉条件利害关系
基本案情
法院经审理查明：2002 年 3 月，恒某开发有限公司（以下简称某公司）提交
的宝鸡市商品房屋注册登记申请书中交验证件包括：申请书、委托书、规划许可
证、预售许可证、宝市国用（2001）字第 089 号国有土地使用、宗地平面图等资
料。嘉园住宅楼业主已办理了房产证。某公司以宝鸡市政府为被告，请求确认宝鸡
市政府强制拆除房屋、非法占用土地的行为违法。
陕西省咸阳市中级人民法院于 2015 年 12 月 29 日作出（2015）咸中行初字
第 00084 号行政裁定，驳回某公司的起诉。
一审宣判后，某公司不服提起上诉，陕西省高级人民法院于 2016 年 6 月 14
日作出（2016）陕行终 184 号行政裁定，驳回上诉，维持一审裁定。
二审宣判后，某公司向最高人民法院申请再审，最高人民法院于 2020 年 9
月 14 日作出（2019）最高法行再 104 号行政裁定：1.撤销陕西省高级人民法院
（2016）陕行终 184 号行政裁定；2.撤销陕西省咸阳市中级人民法院（2015）咸
中行初字第 00084 号行政裁定；3.指令陕西省咸阳市中级人民法院继续审理本
案。
裁判理由
法院生效裁判认为：起诉人提起行政诉讼时有义务举证证明其与被诉行为有利
害关系。但此种证明责任仅应是初步的、表面成立的；无需起诉人在起诉阶段即要
提供确切证据证明确实存在合法权益以及合法权益被侵犯，更不能以起诉人的权益
可能并不合法等实体理由否定起诉人提起诉讼的权利，起诉人是否与被诉行政行为
存在利害关系，或者说是否存在某项权益在立案阶段难以判断的，可以登记立案待
案件审理阶段再作判断，而不应径行裁定不予立案或驳回起诉。
本案中，某公司起诉时提供了其与原陕西省宝鸡市城乡建设规划局于 2006 年
7 月 7 日签订的“东新社区办公用房代建协议”，该协议对涉案三层楼房的一
层、三层房屋的产权归属并未涉及。某公司已经举证证明其长期实际占有使用争议
房屋，且从无权利人提出异议，因此其与强制拆除争议房屋的行为有法律上利害关
系，也即具有原告主体资格。同时，宝鸡市人民政府宝市地市复字〔2004〕16 号
311
审批土地件显示，在 89 号土地证被作为嘉园住宅楼交验证件被提交后，宝鸡市政
府又于 2004 年 9 月 6 日批准同意某公司将该证项下 363.6 ㎡的土地使用权转
让给宝鸡市热力有限责任公司。二审法院在未对嘉园住宅楼所占用的土地权属以及
某公司 2004 年土地转让行为进行全面分析和认定的情况下，即认定某公司对 89
号土地证项下的土地不享有使用权，主要证据不足。
裁判要旨
起诉人提起行政诉讼时有义务举证证明其与被诉行为有利害关系。但此种证明
责任仅应是初步的、表面成立的；无需起诉人在起诉阶段即要提供确切证据证明确
实存在合法权益以及合法权益被侵犯，更不能以起诉人的权益可能并不合法等实体
理由否定起诉人提起诉讼的权利，起诉人是否与被诉行政行为存在利害关系，或者
说是否存在某项权益在立案阶段难以判断的，可以登记立案待案件审理阶段再作判
断，而不应迳行裁定不予立案或驳回起诉。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 25 条第 1 款
一审：陕西省咸阳市中级人民法院（2015）咸中行初字第 00084 号行政裁定
（2015 年 12 月 29 日）
二审：陕西省高级人民法院（2016）陕行终 184 号行政裁定（2016 年 6 月
14 日）
再审：最高人民法院（2019）最高法行再 104 号行政裁定（2020 年 9 月 14
日）
312