【】承德市某公司诉河北省承德市双桥区人民政 府、双桥区城市管理综合执法局强制拆除房屋案 行政机关的 责成 行
—— “ ”
为不具有可诉性
关键词
行政诉讼行政强制执行强制拆除房屋责成行为可诉性
基本案情
2019 年 3 月 19 日，河北省承德市双桥区城管局对原告承德市某公司作出承
双桥城管提通字〔2019〕第 0000184 号《责令限期提供审批证件通知书》，通知
该公司加油站提供在双峰寺上窝铺村建设房屋的相关审批手续。2019 年 3 月 20
日双桥区城管局对该公司作出承双桥城管责改字〔2019〕第 0001076 号《责令改
正通知书》，因该加油站在双峰寺镇上窝铺村口建设砖泥结构一层房屋未取得规划
部门有效审批手续，责令该加油站于 2019 年 3 月 25 日 17 时前将擅自建设的
违法建设自行拆除并恢复原貌，逾期仍不改正的，将按照有关法律、法规、规章的
规定进行处罚。2019 年 4 月 4 日、5 日，双桥区城管局对该加油站进行拆除。
承德市某公司对双桥区城市管理综合执法局以该局名义实施被诉强制拆除行为并无
异议，但认为河北省承德市双桥区人民政府曾“责成”该局实施行政强制，故将双
桥区人民政府诉至人民法院。
河北省承德市中级人民法院于 2019 年 12 月 23 日作出（2019）冀 08 行初
90 号行政裁定：驳回承德市某公司的起诉。宣判后，承德市某公司提出上诉。河
北省高级人民法院于 2020 年 6 月 3 日作出（2020）冀行终 187 号行政裁定，
驳回上诉，维持原裁定。承德市某公司向最高人民法院提起再审申请，最高人民法
院于 2021 年 5 月 28 日作出（2020）最高法行申 12197 号行政裁定，驳回承德
市某公司的再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，政府根据《中华人民共和国城乡规划法》第 68 条的规定
作出的责成相关部门实施拆除行为，一般可视为内部职权分配行为，不直接对当事
人的权利义务产生实际影响，不属于行政诉讼受案范围。“责成”行为是审查“被
责成”行为的程序合法性时应考量的因素之一，但“责成”行为本身具有内部性，
通常不属于行政诉讼受案范围。当事人保有对其后相关行政行为的诉权。但“责
成”行为一旦通过某种形式外化并由当事人以正当方式获知，且直接对其权利义务
329
产生实际影响，则在特殊情形下属于行政诉讼受案范围。本案中承德市某公司以双
桥区人民政府、双桥区城管局为共同被告提起本案诉讼，因双桥区城管局是作出本
案被诉强制拆除行为的行政主体，将双桥区人民政府列为本案被告存在不适格，经
一审法院释明后，承德市某公司当庭坚持将双桥区人民政府列为被告，属于《最高
人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第六十九条第一款第三
项规定之情形，依法应当裁定驳回起诉。故维持一审裁定驳回起诉，二审裁定驳回
上诉，均无不当。
裁判要旨
政府根据《中华人民共和国城乡规划法》第 68 条的规定作出的责成相关部门
实施拆除行为，一般可视为内部职权分配行为，不直接对当事人的权利义务产生实
际影响，不属于行政诉讼受案范围。“责成”行为是审查“被责成”行为的程序合
法性时应考量的因素之一，但“责成”行为本身具有内部性，通常不属于行政诉讼
受案范围。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 49 条第 4 项
一审：河北省承德市中级人民法院（2019）冀 08 行初 90 号行政裁定（2019
年 12 月 23 日）
二审：河北省高级人民法院（2020）冀行终 187 号行政裁定（2020 年 6 月
3 日）
再审审查：最高人民法院（2020）最高法行申 12197 号行政裁定（2021 年 5
月 28 日）
330