【】施某平诉上海市崇明区卫生健康委员会、上海 市崇明区人民政府罚款、行政复议案 医务人员未规范书写病历的行政
——
处罚幅度认定
关键词
行政行政处罚罚款病历记录处罚幅度
基本案情
原告施某平诉称：2021 年 2 月 10 日 17 时 45 分许，患者任某英至上海市
崇明区某乡卫生服务中心（以下简称某卫生中心）挂号就诊，施某平接诊后未及时
书写门诊病历记录。任某英的亲属投诉后，上海市崇明区卫生健康委员会（以下简
称崇明卫健委）于同年 6 月 8 日对其作出崇第 222021XXX 号《行政处罚决定
书》（以下简称《处罚决定》），对施某平处以警告并罚款人民币 10000 元。施
某平不服，申请复议。上海市崇明区人民政府（以下简称崇明区政府）于 2021 年
11 月 12 日作出崇府复字〔2021〕第 XX 号《行政复议决定书》（以下简称《复
议决定》），维持了《处罚决定》。施某平遂提起诉讼，请求：依法撤销上述《处
罚决定》《复议决定》。
被告崇明卫健委、崇明区政府辩称：涉案《处罚决定》《复议决定》有事实和
法律依据，裁量适当，请求依法驳回施某平的诉讼请求。
法院经审理查明，2021 年 3 月 9 日，市民任女士向崇明卫健委投诉举报
称，同年 2 月 10 日某卫生中心接诊因牙痛而就医的其亲戚任某英时，医疗行为
不规范，要求给予处罚。崇明卫健委经初查发现相关人员涉嫌违法，决定于当日立
案受理。次日，崇明卫健委至某卫生中心现场检查，并分别对患者任某英、医生施
某平及某卫生中心负责人倪某康进行了询问并制作了询问笔录。任某英在笔录中表
示，其因牙痛于同年 2 月 10 日至某卫生室就诊，医生为其打针，其在回家途中
晕倒，被送至某卫生中心，在该中心与某卫生室沟通后，其又回到某卫生室接受治
疗。当日 17 时 45 分，其携带门急诊就医记录册（自管）至某卫生中心挂号就
诊，护士为其测量了体温，当班医生询问了用药情况，但该医生并未书写其病历。
施某平在笔录中表示，其曾接诊因牙痛问题在某卫生室治疗后出现昏厥的任某英，
经询问发现任某英病情相对稳定，故未进一步处置。当时，任某英已挂号，其未书
写病历和处置记录。倪某康在笔录中表示，单位建立了“病历书写管理”等制
度，且已做过《病历书写基本规范》等相关培训。同年 5 月 21 日，施某平签收
了崇明卫健委出具的听证告知书、责令改正通知书，并申请听证。崇明卫健委于 5
236
月 25 日向施某平送达了听证通知，并于 6 月 3 日举行了听证会，听取了施某平
的申辩，于6 月 8 日作出《处罚决定》，并于次日送达施某平。施某平不服，向
上海市卫生健康委员会邮寄了复议申请材料。该委员会收到后移交给了崇明区政府
行政复议机构。崇明区政府于同年 10 月 14 日延长审理期限 30 日，11 月 12
日作出《复议决定》，并于 11 月 12 日、13 日分别送达崇明卫健委及施某平。
上海市浦东新区人民法院于 2022 年 8 月 9 日作出（2022）沪 0115 行初
220 号行政判决：驳回原告施某平的全部诉讼请求。宣判后，双方当事人均未提起
上诉，判决已发生法律效力。
裁判结果
上海市浦东新区人民法院于 2022 年 8 月 9 日作出（2022）沪 0115 行初
220 号行政判决：驳回原告施某平的全部诉讼请求。宣判后，双方当事人均未提起
上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
根据国务院《医疗纠纷预防和处理条例》（以下简称《处理条例》）第四十七
条的规定，崇明卫健委有作出被诉《处罚决定》的法定职权。崇明卫健委接到医疗
行为投诉举报后，经受理、调查、听证等程序作出《处罚决定》，并依法送达，其
行政处罚程序并无不当。根据原卫生部《病历书写基本规范》第三条、第十二条、
第十四条及《处理条例》第十五条第一款、第四十七条第（四）项等规定，病历是
医务人员在医疗活动过程中形成的文字、符号、图表、影像、切片等资料的总和，
医务人员应当客观、真实、准确、及时、完整、规范的书写病历，这既是对患者的
生命健康负责，也是对其自身医疗行为负责。医务人员违反上述规定，在接诊时未
及时、客观、规范书写病历的，行政主管部门可给予警告并处 1 万元以上 5 万元
以下的罚款。本案中，患者任某英携带病历在某卫生中心挂号后，施某平作为接诊
医生对其进行了查体和量血压等，此时施某平对任某英的诊疗活动已开始。但是，
任某英就诊时，作为医生的施某平并未及时书写门诊病历记录；而且，在任某英离
开医院后至崇明卫健委现场检查前，施某平亦未采取相应的补救措施，其行为与上
述医疗行为规范的要求明显不符。考虑到施某平的行为未对患者造成危害后果，情
节较轻，且其积极配合调查，崇明卫健委据此适用《处理条例》第四十七条第
（四）项等规定对其从轻处罚，认定事实清楚，适用法律正确，处罚幅度亦无明显
不当。根据《中华人民共和国行政复议法》（2017 年修正）第十二条的规定，崇
明区政府具有作出被诉《复议决定》的法定职权，其收到施某平的复议申请后，经
受理、延长审理期限、审查等程序作出《复议决定》并送达，其复议程序及适用法
律亦无不当。
237
裁判要旨
病历是医务人员在医疗活动过程中形成的文字、符号、图表、影像、切片等资
料的总和。医务人员应当客观、真实、准确、及时、完整、规范的书写病历。医务
人员违反规定，接诊时未及时书写病历或采取补正措施的，行政主管部门可根据其
过错程度及给患者造成的损害后果等因素，依法给予警告并处 1 万元以上 5 万元
以下罚款的行政处罚。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》（2017 年修正）第 69 条
《医疗纠纷预防和处理条例》（中华人民共和国国务院令第 701 号）第 15
条第 1 款、第 47 条第（4）项
《病历书写基本规范》（卫医政发[2010]11 号）第 14 条
一审： 上海市浦东新区人民法院（2022）沪 0115 行初 220 号行政判决
（2022 年 8 月 9 日）
238