【】日本株式会社双某社诉国家工商行政管理总局 商标评审委员会与第三人广州市某眼镜有限公司商标行政纠纷申请案
——
以争议商标的注册侵犯在先著作权等为由提起申请撤销该注册商标的期限计
算
关键词
行政商标行政纠纷撤销期限
基本案情
日本株式会社双某社（以下简称双某社）不服国家工商行政管理总局商标评审
委员会（以下简称商标评审委员会）作出的[2005]第 4645 号裁定（以下简称第
4645 号裁定），向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第 4645 号裁
定。
法院经审理查明：《蜡笔小新》是日本公民某义人创作的漫画作品，双某社于
1992 年经某义人授权获得该作品独占性、排他性的著作权及商品化权。自 1994
年开始，双某社在日本、我国台湾地区等地申请注册了“蜡笔小新”商标，涉及第
9、14、16、25 类等十几个类别。1996 年 11 月 26 日，广州市某眼镜有限公司
（以下简称某有限公司）向国家工商管理局商标局（以下简称商标局）申请注册了
第 113337X 号“蜡笔小新”文字商标，该商标申请于 1997 年 12 月 7 日获得
核准，核定使用商品为第 9 类，包括眼镜等。2003 年，《蜡笔小新》漫画在中国
大陆开始发行。2004 年 10 月 19 日，某有限公司受让了第 113337X 号“蜡笔
小新”文字商标。2005 年 1 月 26 日，双某社请求商标评审委员会撤销争议商
标。商标评审委员会经审查认为，双某社于 2005 年 1 月 26 日提出申请，应适
用新修改后的商标法，对于已经注册的商标，修改后的《商标法》第三十一条规定
申请撤销的期限为五年。本案争议的商标于 1997 年 12 月 7 日获得商标专用
权，注册已近八年，超过了五年的法定期限，故双某社主张本案中的五年期限应自
新商标法实施之日，即 2001 年 12 月 1 日起算的理由不能成立。双某社根据
《商标法》第三十一条申请撤销争议商标已超出法定期限，其请求应予驳回。争议
商标于 1997 年在中国大陆注册，双某社早在 1994、1995 年开发“蜡笔小新”产
品，将“蜡笔小新”卡通形象用于开发、制造玩具、文具、服饰等商品，并在日
本、我国台湾地区、我国香港地区市场有一定影响，但此影响并不当然及于中国大
陆地区。双某社的“蜡笔小新”商标在日本、我国台湾地区、我国香港地区市场有
一定知名度，但“蜡笔小新”漫画及相关商品进入中国大陆市场在 2003 年左右，
1500
故难以证明争议商标的原注册人在申请注册本案争议商标时具有恶意，故双某社以
《商标法》第三十一条第一款撤销争议商标的主张不能成立。2005 年 12 月 30
日，商标评审委员会作出[2005]第 4645 号裁定，维持第 113337X 注册商标。
北京市第一中级人民法院作出（2006）一中行初字第 404 号行政判决：维持
第 4645 号裁定。双某社不服提起上诉，北京市高级人民法院作出（2006）高行终
字第 381 号行政判决：驳回上诉，维持一审判决。双某社不服提出再审申请，最
高人民法院于 2008 年 12 月 9 日作出（2007）行监字第 31-1 号行政裁定：驳
回双某社的再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：双某社以争议商标的注册侵害其著作权等为由，在商标法
修改施行后向商标评审委员会提出撤销争议商标申请，依照《最高人民法院关于审
理商标案件有关管辖和法律适用范围问题的解释》第五条之规定，本案争议应当适
用修改后的商标法的相关规定进行审查。修改后的《商标法》第四十一条第二款规
定:“已经注册的商标违反本法第十三条、第十五条、第十六条、第三十一条规定
的，自商标注册之日起五年内，商标权人或者利害关系人可以请求商标评审委员会
裁定撤销该注册商标。对恶意注册的，不受五年的时间限制。”据此，双某社依据
《商标法》第三十一条等规定，以争议商标的注册侵犯其在先著作权等为由提起申
请撤销该注册商标，应当自该注册商标注册之日起五年内提出。因双某社于 2005
年 1 月 26 日提出撤销申请，距该注册商标的注册之日已逾七年，商标评审委员
会和一审法院认定其提出撤销申请的时间已超过商标法规定的法定期限，据此驳回
申请，符合法律的规定。二审判决关于商标法规定的五年期限应自 2001 年 12 月
1 日商标法生效之日起计算的认定没有法律依据，但裁判结果正确，故无需要再启
动审判监督程序予以纠正。最高人民法院依照《最高人民法院关于执行<中华人民
共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十四条的规定，驳回双某社的再审申
请。
裁判要旨
依据《商标法》第三十一条等规定，以争议商标的注册侵犯在先著作权等为由
提起申请撤销该注册商标，应当自该注册商标注册之日起五年内提出;关于商标法
规定的五年期限应自 2001 年 12 月 1 日商标法生效之日起计算的认定没有法律
依据。
关联索引
1501
《中华人民共和国商标法》第 32 条（本案适用的是 2001 年修正的《中华人
民共和国商标法》第 31 条）
一审：北京市第一中级人民法院（2006）一中行初字第 404 号行政判决
二审：北京市高级人民法院（2006）高行终字第 381 号行政判决
再审审查：最高人民法院（2007）行监字第 25-1、26-1、27-1、28-1、29-
1、30-1、31-1、32-1、33-1 号行政判决（2008 年 12 月 9 日）
1502