【】暨某等四人诉广州市荔湾区城市管理和综合执 法局、广州市荔湾区人民政府违法建设行政处理决定及行政复议案 对
——
于在有关城市规划方面的法律、法规出台前已存在并保留至今的建筑物所进
行的原状维修，不宜认定为违章建筑
关键词
行政诉讼行政处理历史遗留建（构）筑物违章建筑原状维修违法建设
基本案情
广州市荔湾区城市管理和综合执法局（以下简称荔湾区城管局）于 2019 年 7
月 26 日向暨某等 4 人作出被诉《违法建设行政处理决定书》，认为涉案简易石
棉瓦上盖房屋无合法产权记载，暨某等 4 人于 2018 年 11 月未经规划许可将上
述房屋拆除后，在第 2 层阳台天面和第 2 层天面位置搭建简易棚架面积 7.2076
平方米，在第 3 层天面位置搭建简易房屋面积 12.92 平方米，该建（构）筑物属
于违建，并责令限期拆除。2019 年 10 月 9 日，暨某等 4 人向广州市荔湾区人
民政府（以下简称荔湾区政府）申请行政复议。荔湾区政府于 2019 年 12 月 24
日作出被诉《行政复议决定书》，维持上述处理决定。暨某等 4 人不服诉至法
院，请求：撤销被诉《违法建设行政处理决定书》以及《行政复议决定书》，并判
决涉案建筑保留使用。
根据广州市房地产档案馆复制的涉案房屋档案资料显示，因居住困难，涉案房
屋产权人于 20 世纪 80 年代申请改建，获得批准。暨某等 4 人陈述、维修视
频、《房地产平面图》及邻居证人证言显示，涉案房屋在改建当时已有第 2 层阳
台天面和第 2 层天面位置搭建的简易棚架及在第 3 层天面位置搭建的简易房屋。
广州某某公司接受暨某等 4 人委托，于 2019 年 9 月 29 日作出《房屋年代鉴定
报告》，鉴定结论为：1.根据现场的调查、检查及检测结果，推断该房屋 4 层墙
体与首层、2 层及 3 层建造年代基本相同，均建造于 20 世纪；2.根据现场的调
查及委托方提供的资料，可推断原 3 层、4 层简易屋面（目前已经拆除部分）的
建造年代与首层、2 层及 3 层建造年代基本相同，均建造于 20 世纪。暨某等 4
人主张，涉案房屋在改建当时已有第 2 层阳台天面和第 2 层天面位置搭建的简易
棚架及在第 3 层天面位置搭建的简易房屋，因台风毁坏简易房屋石棉瓦上盖，为
消除房屋安全隐患，对历史形成的简易建筑物进行原状维修。
广州铁路运输中级法院于 2020 年 7 月 6 日作出（2020）粤 71 行初 54 号
行政判决：一、撤销被诉《违法建设行政处理决定书》；二、撤销被诉《行政复议
655
决定书》。宣判后，荔湾区城管局不服，提起上诉。广东省高级人民法院于 2022
年 3 月 14 日作出（2020）粤行终 1677 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案系违法建设行政处理决定及行政复议纠纷，二审焦点
问题是荔湾区城管局作出的涉案《违法建设行政处理决定书》及荔湾区政府作出的
涉案《行政复议决定书》是否合法。《广州市违法建设查处条例》（2015 年修
正）第二条第三款规定：“本条例施行前已建成的建筑物、构筑物，是否属于违法
建设，依照建设当时施行的法律、法规的规定予以认定。”尽管处理决定涉及的建
（构）筑物未登记在产权证中，但根据已查明事实，涉案房屋建成于 20 世纪初
时，相关建（构）筑物已经存在。当时未有城市规划方面的法律、法规对此类建设
行为作出规定，亦未有相关法律文书认定该建设行为属于违法建设，故可认定涉案
建（构）筑物属于历史遗留的建（构）筑物。根据涉案房屋维修前视频录像、维修
合同等证据，结合本院现场勘查情况，维修后在第 2 层阳台天面、第 2 层天面位
置搭建的简易棚架以及在第 3 层天面搭建的简易房与维修前大小、高度、围蔽程
度等基本一致，维修仅是将原破旧的建筑材料进行了更换升级，并不涉及相关建筑
外立面、结构及使用功能的改变，基本可以认定为原状维修。而且，从相关在案证
据及本院勘查情况看，暨某等 4 人原有居住环境较差，部分墙体墙面年久失修，
存在一定安全隐患。暨某等 4 人基于保障基本生活条件、改善生活环境、消除房
屋安全隐患等需要所进行的原状维修行为，不应认定为违法建设行为。据此，荔湾
区城管局作出被诉处理决定，荔湾区政府复议维持该处理决定，均认定事实不清，
证据不足。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第一款第（一）项的规
定，判决驳回上诉，维持原判。
裁判要旨
有关城市规划区内建筑物的合法性认定，要尊重历史，同时还须结合不同时期
的有关法律、法规规定进行认定。对建设年代久远、属于历史遗留的建（构）筑
物，根据法不溯及既往原则，不宜适用现行的法律、法规认定为违章建筑。
关联索引
《广州市违法建设查处条例》（2015 年修正）第 2 条第 3 款
一审：广州铁路运输中级法院（2020）粤 71 行初 54 号行政判决（2020 年
7 月 6 日）
二审：广东省高级人民法院（2020）粤行终 1677 号行政判决（2022 年 3 月
14 日）
656
657