【】朱某诉中国银行保险监督管理委员会上海监管 局行政处罚决定案 金融机构违反审慎经营规则的行为认定
——
关键词
行政行政处罚审慎经营规则行政裁量金融监管金融政策
基本案情
原告朱某于 2017 年 10 月 31 日被聘为某银行分行副行长，聘期 4 年，分
管对公经营业务。2019 年 12 月，某银行分行与某公司及其关联公司分别签署四
份《流动资金贷款合同》，上述流动资金贷款共计人民币 8.1 亿元（币种下
同）。某银行分行在 2019 年 12 月 9 日至 12 月 13 日期间，分别发放了前述
贷款。后贷款资金经多次划转汇集，最终被某公司用于支付土地出让金和拍地保证
金。2021 年 11 月 19 日，中国银行保险监督管理委员会上海监管局（以下简称
上海银保监局）作出沪银保监罚决字〔2021〕173 号《行政处罚决定书》，认定：
某银行分行对外发放 4 笔流动资金贷款，共计人民币 8.1 亿元，后该贷款资金经
多次汇集划转，被实际用于支付土地出让金或拍地保证金，与流动资金贷款用途不
符。某银行分行在贷款资金发放后，未能及时分析借款人的融资数量和渠道的变化
情况，贷后管理严重不审慎。朱某时任该分行副行长，对该分行上述行为负直接管
理责任。故根据《银行业监督管理法》第四十八条第二项的规定，决定给予朱某警
告处罚。朱某不服，向上海市静安区人民法院提起行政诉讼，请求判决撤销被诉行
政处罚决定。因本案涉及金融监管机构对房地产行业资金监管，涉及社会公共利
益、案情疑难复杂，上海金融法院经上海市静安区人民法院报请，决定提级审理。
上海金融法院于 2023 年 4 月 7 日作出（2022）沪 74 行初 2 号行政判
决：驳回原告朱某的诉讼请求。宣判后，朱某不服，提起上诉。上海高级人民法院
于 2023 年 8 月 29 日作出（2023）沪行终 115 号行政判决：驳回上诉，维持原
判。
裁判结果
上海金融法院于 2023 年 4 月 7 日作出（2022）沪 74 行初 2 号行政判
决：驳回原告朱某的诉讼请求。宣判后，朱某不服，提起上诉。上海高级人民法院
于 2023 年 8 月 29 日作出（2023）沪行终 115 号行政判决：驳回上诉，维持原
判。
裁判理由
244
本案的争议焦点为：上海银保监局对朱某作出被诉行政处罚决定是否应予撤
销。
其一，《中华人民共和国银行业监督管理法》第二十一条第三款规定，“银行
业金融机构应当严格遵守审慎经营规则”。《流动资金贷款管理暂行办法》第三十
条、第三十一条也明确规定了贷款银行贷后管理义务。相关法律规范中对贷后管理
审慎经营规则的规定较为原则，本质上是将监管规则的具体要求交由金融监管机构
在执法过程中根据实际情况进行具体判断。本案中，被告上海银保监局调取了案涉
贷款的信贷业务首次检查报告单、信贷资产检查报告等贷后管理材料，以及借款人
相关账户中的资金划转情况，并就贷后管理的履职情况询问了原告朱某，已经对某
银行分行对案涉贷款的贷后管理工作进行了充分调查。其中反映出借款人在某银行
分行开设的资金回笼账户在案涉贷款发放后，存在大额资金划付汇总的情形。对
此，原告朱某以及某银行分行在贷款后并未予以关注，也未根据相应规范以及《信
贷资产检查报告》中载明之内容，要求借款人进行必要说明或进行必要的贷后检
查。在被告上海银保监局已经出示相关贷后管理证据以后，原告朱某并未出示其他
证据证明其本人或其本人管理的部门已经履行了贷后管理职责，要求借款人对异常
资金流动进行说明。因此，被告上海银保监局对原告朱某违反贷后管理审慎经营规
则的事实已经进行了调查，并考量了应予考量的因素。
其二，违反审慎经营规则的行为评价应当与其危害结果相结合。案涉贷款金额
总计达 8 亿多元，而根据被告上海银保监局调查，案涉贷款资金最终被用于支付
土地出让金和拍地保证金。强调金融服务实体经济，严禁资金违规流入房地产市
场，既是我国中长期以来重要的金融风险防控政策性要求，也为《流动资金贷款管
理暂行办法》第九条“流动资金贷款不得用于固定资产、股权等投资”所明确禁
止。因此，因案涉大额贷款最终违规流入房地产市场，可能造成相应金融风险，故
原告朱某及某银行分行的行为后果亦十分显著。被告上海银保监局根据现有证据认
定某银行分行对案涉贷款贷后管理存在违规情形，违反审慎经营规则，并无不当。
根据银行业监督管理法第四十八条第二项规定，银行业金融机构违反法律、行政法
规以及国家有关银行业监督管理规定的，金融监管部门除对金融机构予以行政处罚
外，还可以对直接负责的董事、高级管理人员和其他直接责任人员予以行政处罚。
原告朱某作为分管对公经营业务的副行长，对案涉贷款的审批发放、贷后管理等负
有直接管理职责，案涉贷款贷后管理失察，与原告朱某未履行职责存在直接关联，
故被告上海银保监局对原告朱某作出被诉行政处罚决定，于法有据。
裁判要旨
银行业金融机构及其董事、高级管理人员和其他直接责任人员未依照法律法规
等规定履行贷后管理职责，对借款人异常资金流动未要求其进行必要说明，属于违
245
反审慎经营规则的情形。金融监管部门根据《银行业监督管理法》第四十八条的规
定，结合直接责任人员的岗位职责、违反审慎经营规则的情节和危害后果，可以对
直接责任人员作出行政处罚。
关联索引
《中华人民共和国银行业监督管理法》(2006 年修正)第 21 条、第 48 条
《流动资金贷款管理办法》（国家金融监督管理总局令 2024 年第 2 号）第
35 条、第 36 条（本案适用的是 2010 年 2 月 12 日施行的《流动资金贷款管理
暂行办法》第 30 条、第 31 条）
一审： 上海金融法院（2022）沪 74 行初 2 号行政判决（2023 年 4 月 7
日）
二审： 上海市高级人民法院（2022）沪 74 行初 2 号行政判决（2023 年 8
月 29 日）
246