【】 李健雄诉广东省交通运输厅政 府信息公开案
关键词
行政政府信息公开网络申请逾期答复
基本案情
原告李健雄诉称：其于 2011 年 6 月 1 日通过广东省人民政府公众网络系统
向被告广东省交通运输厅提出政府信息公开申请，根据《中华人民共和国政府信息
公开条例》（以下简称《政府信息公开条例》）第二十四条第二款的规定，被告应
在当月 23 日前答复原告，但被告未在法定期限内答复及提供所申请的政府信息，
故请求法院判决确认被告未在法定期限内答复的行为违法。
被告广东省交通运输厅辩称：原告申请政府信息公开通过的是广东省人民政府
公众网络系统，即省政府政务外网（以下简称省外网），而非被告的内部局域网
（以下简称厅内网）。按规定，被告将广东省人民政府“政府信息网上依申请公开
系统”的后台办理设置在厅内网。由于被告的厅内网与互联网、省外网物理隔离，
互联网、省外网数据都无法直接进入厅内网处理，需通过网闸以数据“摆渡”方式
接入厅内网办理，因此被告工作人员未能立即发现原告在广东省人民政府公众网络
系统中提交的申请，致使被告未能及时受理申请。根据《政府信息公开条例》第二
十四条、《国务院办公厅关于做好施行〈中华人民共和国政府信息公开条例〉准备
工作的通知》等规定，政府信息公开中的申请受理并非以申请人提交申请为准，而
是以行政机关收到申请为准。原告称 2011 年 6 月 1 日向被告申请政府信息公
开，但被告未收到该申请，被告正式收到并确认受理的日期是 7 月 28 日，并按
规定向原告发出了《受理回执》。8 月 4 日，被告向原告当场送达《关于政府信
息公开的答复》和《政府信息公开答复书》，距离受理日仅 5 个工作日，并未超
出法定答复期限。因原告在政府公众网络系统递交的申请未能被及时发现并被受理
应视为不可抗力和客观原因造成，不应计算在答复期限内，故请求法院依法驳回原
告的诉讼请求。
法院经审理查明：2011 年 6 月 1 日，原告 XXX 雄通过广东省人民政府公
众网络系统向被告广东省交通运输厅递交了政府信息公开申请，申请获取广州广园
客运站至佛冈的客运里程数等政府信息。政府公众网络系统以申请编号
11060100011 予以确认，并通过短信通知原告确认该政府信息公开申请提交成功。
7 月 28 日，被告作出受理记录确认上述事实，并于 8 月 4 日向原告送达《关于
政府信息公开的答复》和《政府信息公开答复书》。庭审中被告确认原告基于生活
592
生产需要获取上述信息，原告确认 8 月 4 日收到被告作出的《关于政府信息公开
的答复》和《政府信息公开答复书》。
裁判结果
广州市越秀区人民法院于 2011 年 8 月 24 日作出（2011）越法行初字第
252 号行政判决：确认被告广东省交通运输厅未依照《政府信息公开条例》第二十
四条规定的期限对原告 XXX 雄 2011 年 6 月 1 日申请其公开广州广园客运站至
佛冈客运里程数的政府信息作出答复违法。
裁判理由
法院生效裁判认为：《政府信息公开条例》第二十四条规定：“行政机关收到
政府信息公开申请，能够当场答复的，应当当场予以答复。行政机关不能当场答复
的，应当自收到申请之日起 15 个工作日内予以答复；如需延长答复期限的，应当
经政府信息公开工作机构负责人同意，并告知申请人，延长答复的期限最长不得超
过 15 个工作日。”本案原告于 2011 年 6 月 1 日通过广东省人民政府公众网络
系统向被告提交了政府信息公开申请，申请公开广州广园客运站至佛冈的客运里程
数。政府公众网络系统生成了相应的电子申请编号，并向原告手机发送了申请提交
成功的短信。被告确认收到上述申请并认可原告是基于生活生产需要获取上述信
息，却于 2011 年 8 月 4 日才向原告作出《关于政府信息公开的答复》和《政府
信息公开答复书》，已超过了上述规定的答复期限。由于广东省人民政府“政府信
息网上依申请公开系统”作为政府信息申请公开平台所应当具有的整合性与权威
性，如未作例外说明，则从该平台上递交成功的申请应视为相关行政机关已收到原
告通过互联网提出的政府信息公开申请。至于外网与内网、上下级行政机关之间对
于该申请的流转，属于行政机关内部管理事务，不能成为行政机关延期处理的理
由。被告认为原告是向政府公众网络系统提交的申请，因其厅内网与互联网、省外
网物理隔离而无法及时发现原告申请，应以其 2011 年 7 月 28 日发现原告申请
为收到申请日期而没有超过答复期限的理由不能成立。因此，原告通过政府公众网
络系统提交政府信息公开申请的，该网络系统确认申请提交成功的日期应当视为被
告收到申请之日，被告逾期作出答复的，应当确认为违法。
裁判要旨
公民、法人或者其他组织通过政府公众网络系统向行政机关提交政府信息公开
申请的，如该网络系统未作例外说明，则系统确认申请提交成功的日期应当视为行
政机关收到政府信息公开申请之日。行政机关对于该申请的内部处理流程，不能成
为行政机关延期处理的理由，逾期作出答复的，应当确认为违法。
593
关联索引
《中华人民共和国政府信息公开条例》第二十四条
594