【】李某飞诉国家知识产权局发明专利申请驳回复 审行政纠纷案 自定义型号对权利要求保护范围是否清楚的影响
——
关键词
行政发明专利申请驳回复审权利要求保护范围清楚代号自定义型号
基本案情
李某飞系申请号为 201410853500.X、名称为“WA/B 型滚珠丝杠电动调速盘
式磁力耦合器”的发明专利申请的专利申请人。2019 年 4 月 11 日，国家知识产
权局经审查，决定驳回该申请。驳回的主要理由为：该申请不符合《中华人民共和
国专利法》（以下简称专利法）第二十六条第四款的规定。李某飞提出复审请求，
国家知识产权局于 2021 年 1 月 20 日作出第 243435 号复审请求审查决定，维
持国家知识产权局于 2019 年 4 月 11 日作出的驳回决定。李某飞不服，诉至北
京知识产权法院，请求撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2022 年 8 月 26 日作出（2021）京 73 行初 3384 号
行政判决：一、撤销国家知识产权局作出的第 243435 号复审决定；二、国家知识
产权局就李某飞对申请号为 201410853500.X、名称为“WA/B 型滚珠丝杠电动调
速盘式磁力耦合器”的发明专利申请提出的复审请求重新作出决定。国家知识产权
局不服一审判决，以“WA 型”“WB 型”“WA/B 型”系李某飞自创，并非本领
域通用技术用词，且本申请说明书中并未指明特定含义为由提起上诉。最高人民法
院于 2023 年 4 月 14 日作出（2022）最高法知行终 755 号行政判决：一、撤销
北京知识产权法院（2021）京 73 行初 3384 号行政判决；二、驳回李某飞的诉讼
请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点是在权利要求中出现代号或申请人自定义
型号等表述时，如何认定权利要求的保护范围是否清楚。
专利法第二十六条第四款规定：“权利要求书应当以说明书为依据，清楚、简
要地限定要求专利保护的范围。”据此，权利要求的保护范围应当根据其所用词语
的含义来解释，权利要求的撰写一般不能使用含义不确定的用语。在权利要求中使
用各类代号或申请人自定义的型号等表述的做法，增加了权利要求的模糊性，有损
权利要求的公示和划界功能，给社会公众对权利要求内容的理解带来不便，无端增
加确定权利要求保护范围的成本。故在权利要求中使用代号或自定义型号通常应当
受到限制，只有在不适宜用文字表述，或者使用代号或者自定义型号比使用文字描
1212
述更加清楚的、简明的情况下，才允许使用代号或自定义型号，且该代号或自定义
型号的特定含义必须能够从说明书和附图当中获得唯一正确、合理的解释，以使得
该词表述的权利要求在保护范围上被限定得足够清楚。
本案中，本申请权利要求使用了“WA 型”“WB 型”“WA/B 型”技术用
语，虽然本领域技术人员知晓部分机械设备存在标准型号，但上述“WA
型”“WB 型”“WA/B 型”并非本领域的标准型号，而是本申请自定义的型号，
不具有通常含义。权利要求应当从整体上反映发明或者实用新型的技术方案，记载
解决技术问题的必要技术特征，本申请权利要求理应记载该耦合器具体结构，用于
明确权利要求的保护范围，而非用自定义型号限定权利要求的保护范围。本申请中
的自定义型号并非本领域普遍用语，说明书虽然对此作出了解释，但这些解释均是
具体的技术手段，原则上应当写入权利要求，而不是自定义型号的方式增加权利要
求的模糊性。本申请说明书中关于产品结构的记载亦非对该型号的明确定义，据此
并不能确定该型号所代表的准确设备结构。综上，本申请权利要求中的“WA
型”“WB 型”“WA/B 型”在本领域并无通常含义，说明书中的记载亦未使得权
利要求的保护范围被限定得足够清楚，在此情况下被诉决定认定本申请权利要求不
符合 2008 年修正的专利法第二十六条第四款的规定并无不当。
裁判要旨
权利要求中使用自定义型号通常应当受到限制，只有在不适宜用文字表述，或
者使用自定义型号比使用文字表述更加清楚、简要的情况下才应允许使用，且该型
号的特定含义必须能够从权利要求书和说明书中获得唯一正确、合理的解释，以确
保其所限定的权利要求保护范围足够清楚。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 26 条第 4 款（本案适用 2008 年 12 月 27
日修正的《中华人民共和国专利法》第 26 条第 4 款）
一审：北京知识产权法院（2021）京 73 行初 3384 号行政判决（2022 年 8
月 26 日）
二审：最高人民法院（2022）最高法知行终 755 号行政判决（2023 年 4 月
14 日）
1213