【】李某波诉荣县卫生局行政许可案 附加法定 ——
情形以外的条件而作出的医师变更执业注册不予行政许可，应当依法撤销
关键词
行政行政许可法定情形医师变更执业注册实质审查标准
基本案情
李某波系荣县某中心卫生院医生。2001 年 4 月 30 日荣县卫生局向李某波颁
发执业医师执业证。2004 年 11 月 21 日，荣县某中心卫生院解除与李某波的聘
用合同。2005 年 1 月 13 日李某波以邮寄方式向荣县卫生局提交《医师变更执业
注册申请审核表》，要求将执业地点变更为荣县某镇卫生院，该审核表中荣县某镇
卫生院签署意见为同意接收。同年 2 月 28 日，荣县某镇卫生院聘请李某波从事
临床医疗执业工作。因荣县卫生局对李某波的申请未予答复，李某波提起行政诉
讼，要求荣县卫生局履行医师变更执业注册的法定职责。同年 5 月 22 日，法院
判决认定荣县卫生局不履行法定职责违法，责令该局自判决生效之日起 30 日内对
李某波的医师变更执业注册申请予以审批或者书面答复。2005 年 6 月 27 日，荣
县卫生局以《医师变更执业注册申请审核表》中原执业机构意见为“不同意变更注
册”为由，认为其申请不符合法定条件，作出荣卫医字（2005）第 001 号不予行
政许可决定书。李某波提起行政诉讼，请求人民法院：1.撤销荣县卫生局作出的荣
卫医字（2005）第 001 号不予行政许可决定书；2.责令荣县卫生局办理李某波从
荣县某中心卫生院变更到荣县某镇卫生院的医师变更执业注册手续。
四川省荣县人民法院于 2005 年 8 月 1 日作出（2005）荣行初字第 45 号行
政判决：一、撤销荣县卫生局于 2005 年 6 月 27 日作出的荣卫医字（2005）第
001 号不予行政许可决定书。二、责令荣县卫生局自本判决生效之日起 30 日内给
李某波办理医师变更执业注册手续。一审判决后，双方当事人在法定期限内均未提
出上诉。判决已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议的焦点是荣县卫生局对李某波的申请不予行政许
可是否合法。根据《中华人民共和国执业医师法》第十三条第三款关于“除本法第
十五条规定的情形外，受理申请的卫生行政部门应当自收到申请之日起三十日内准
予注册”的规定，卫生行政部门受理申请后不予注册仅限于该法第十五条规定的情
形。根据该条规定，医师变更执业注册不予行政许可实质审查的标准和依据仅限于
该法第十五条所规定的四种情形。荣县卫生局未能提供李某波具有《中华人民共和
361
国执业医师法》第十五条不予注册的四种情形的证据、事实和抗辩理由。原执业单
位的意见不能作为该局行政许可的依据。因此，荣县卫生局以原执业机构“不同意
变更注册”为由作为不予行政许可，系适用法律法规错误，其作出的荣卫医字
（2005）第 001 号不予行政许可决定书依法应予撤销。李某波向荣县卫生局申请
办理变更执业注册时，按照卫生部《医师执业注册暂行办法》第十六条的规定提供
了全部材料，符合申请变更注册的形式要件。故李某波的申请符合法定条件，其要
求荣县卫生局办理变更到荣县某镇卫生院的医师变更执业注册的请求，应予支持。
裁判要旨
《行政许可法》确立了行政许可法定原则，行政机关实施行政许可，应当按照
法定的权限、范围、条件和程序，不得任意扩大行政许可的依据范围。《中华人民
共和国执业医师法》第十三条以排除列举的形式对医师变更执业注册实质审查标准
进行了明确，即申请人只要不属于《中华人民共和国执业医师法》第十五条规定的
四种情形，应当予以注册变更。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 70 条（本案适用的是 1999 年 5 月 1 日
施行的《中华人民共和国行政诉讼法》第 54 条）
《中华人民共和国执业医师法》第 13 条、第 15 条、第 17 条（本案适用的
是 1999 年 5 月 1 日施行的《中华人民共和国执业医师法》第 13 条、第 15
条、第 17 条）
一审：四川省荣县人民法院（2005）荣行初字第 45 号行政判决（2005 年 8
月 1 日）
362