【】李某贵诉资阳市社会保险事业管理局特殊工种 提前退休行政确认案 特殊工种提前退休行政确认案件的审查
——
关键词
行政行政确认提前退休特殊工种调查核实
基本案情
李某贵，1966 年 5 月生，自 1982 年 7 月起经原资阳县劳动局批准招工到
原资阳县某皮革厂工作，至 1994 年 12 月该皮革厂破产止，工作期间工种为准备
工。2008 年 7 月 1 日，原资阳市雁江区劳动和社会保障局对原资阳县某皮革厂
职工档案进行详细审查后，将符合提前退休条件和不符合提前退休条件的人员予以
公示，李某贵在符合提前退休条件人员名单内。李某贵年满 55 周岁后，于 2021
年 5 月向资阳市雁江区人力资源和社会保障局提交拟办理特殊工种提前退休申
请。2021 年 6 月 4 日，资阳市雁江区人力资源和社会保障局作出 2021 年 01
号《行政审批及公共服务事项一次性告知书》，对李某贵的申请作出初审意见，并
交资阳市社会保险事业管理局复审。2021 年 8 月 31 日，资阳市社会保险事业管
理局作出《关于李某贵同志拟办理特殊工种提前退休复审的通知》，载明：经复
审，李某贵申报的原始档案中记载从事“准备工”的工种和年限资料不充分，不符
合特殊工种提前退休条件；同时，告知李某贵依法享有申请复议和提起诉讼的权
利。李某贵不服，提起行政诉讼，请求人民法院依法撤销资阳市社会保险事业管理
局作出的《关于李某贵同志拟办理特殊工种提前退休复审的通知》。
四川省资阳市雁江区人民法院于 2022 年 4 月 14 日作出（2022）川 2002
行初 2 号行政判决：一、撤销资阳市社会保险事业管理局于 2021 年 8 月 31 日
作出的《关于李某贵同志拟办理特殊工种提前退休复审的通知》；二、责令资阳市
社会保险事业管理局在本判决生效之日起六十日内对李某贵的特殊工种提前退休重
新作出复审意见。宣判后，资阳市社会保险事业管理局提起上诉。四川省资阳市中
级人民法院于 2022 年 6 月 20 日作出（2022）川 20 行终 59 号行政判决：驳
回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：《国务院关于工人退休、退职的暂行办法》（国发
〔1978〕104 号）第一条第二项规定：“全民所有制企业、事业单位和党政机关、
群众团体的工人，符合下列条件之一的，应该退休：……（二）从事井下、高空、
高温、特别繁重体力劳动或者其他有害身体健康的工作，男年满五十五周岁，女年
496
满四十五周岁，连续工龄满十年的……”《劳动人事部关于轻工业提前退休工种给
轻工业部的复函》（劳人护〔1983〕3 号）载明：“……同意你部《轻工业提前退
休工种范围表》中所列的六十七个工种，作为提前退休工种试行。这类工种的工人
在退休时，可以按照《国务院关于工人退休、退职的暂行办法》第一条（二）项的
规定办理……”上述规定及复函是国家对从事特殊工种的职工退休人性化的规定。
李某贵所从事的工作为制革准备工，其工种性质系特别繁重体力劳动，是《轻工业
提前退休工种范围表》内所列工种。李某贵原始档案资料《招工登记表》《资阳市
皮革厂发放安置费花名单》已证明李某贵在皮革厂工作的时间为 1982 年 7 月至
1994 年 12 月。2008 年 7 月 1 日，原资阳市雁江区劳动和社会保障局对李某贵
职工档案进行详细审查后，对李某贵从事的特殊工种及从事特殊工种工作的年限均
认定为符合提前退休条件，并进行公示。同时公示的其他人员在达到规定的提前退
休年龄后，均已办理提前退休。庭审中，李某贵申请原车间三名同事为其特殊工种
工作年限出庭作证，所作证人证言与《招工登记表》《资阳市皮革厂发放安置费花
名单》、原资阳市雁江区劳动和社会保障局审查公示等证据间形成了完整的证据
链，足以证明李某贵自参加工作至皮革厂破产期间一直从事准备工工作，其在特殊
工种岗位上工作的年限已符合提前退休的条件。《四川省人力资源和社会保障厅关
于规范特殊工种提前退休审批工作的通知》（川人社函〔2014〕878 号）第一条关
于“各单位要切实加强企业职工档案管理工作，对涉及职工特殊工种工作经历的相
关材料要及时归档，妥善保存，确保档案资料真实性和完整性；在特殊工种提前退
休审批过程中原则上以档案原始资料记载作为特殊工种认定的依据”的规定，旨在
加强企业职工档案管理工作，特别是对涉及职工特殊工种工作经历的相关材料要及
时归档、妥善保存、确保档案资料的真实性和完整性，以保护职工的合法权益。但
是，在特殊工种提前退休审批过程中原则上以原始档案资料记载作为特殊工种认定
的依据，并非全盘否定证人证言等作为证据的法定性。社保行政部门作出是否准予
提前退休的行政决定时，既应当对原始档案资料严格把关，认真审查核实，还应当
对证人证言及其他证据真实性、合法性、关联性及证明力的大小进行认定，确保作
出的行政决定事实清楚、证据充分、合法有效。李某贵已在其能力范围内充分进行
举证，资阳市社会保险事业管理局应当严格审查李某贵提交的材料，综合认定其工
作年限，而不应仅以原始档案记载从事“准备工”的工种和年限资料不充分而径直
认定不符合提前退休条件。故而，法院依法撤销案涉《关于李某贵同志拟办理特殊
工种提前退休复审的通知》。
裁判要旨
497
社保行政部门对特殊工种提前退休进行审批，应当结合职工原始档案记载等书
证、证人证言及其他证据，综合认定工龄、工种等是否符合提前退休情形。仅以职
工档案资料记载不清晰、不完善为由不予批准的，人民法院依法不予支持。
关联索引
《国务院关于工人退休、退职的暂行办法》（国发〔1978〕104 号）第 1 条
第 2 项
一审：四川省资阳市雁江区人民法院（2022）川 2002 行初 2 号行政判决
（2022 年 4 月 14 日）
二审：四川省资阳市中级人民法院（2022）川 20 行终 59 号行政判决（2022
年 6 月 20 日）
498