【】李某某诉佳木斯市不动产登记中心及第三人李 某顺行政登记案 行政诉讼起诉期限的解释
——
关键词
行政行政登记房屋所有权登记起诉期限撤销
基本案情
原告李某某诉称，案涉房屋原产权人为李某，李某某系李某之女，1982 年李
某在佳木斯市郊区长青乡万发五队自建一处 96 平方米的砖瓦结构房屋，并于
1993 年 1 月 11 日为该房屋办理了《私房所有权证》（产权证号：佳房私字第
931XXX 号），2005 年原告与父亲李某到山东省潍坊市生活，李某于 2008 年 6
月 15 日因病去世。李某某于 2017 年偶然得知第三人李某顺将李某名下的房产私
自变更到其本人名下，经查询发现《房屋买卖协议书》《买卖身份证明》系李某顺
伪造，一直主张权利，因佳木斯市向阳区人民法院已作出确认李某与李某顺签订的
房屋买卖协议无效的判决，向法院起诉，请求：1.判令撤销被告给第三人李某顺颁
发的位于原佳木斯市郊区（永红）长青乡某队（现向阳区），面积 96 平方米的房
屋所有权证（房产证证号：佳郊字 2006000xxx 号）；2.案件诉讼费由被告负担。
被告佳木斯市不动产登记中心辩称，1.原佳木斯市郊区房产产权处收到第三人
李某顺的转移登记申请后，依据《城市房屋权属登记管理办法》等相关规定，对其
提交的材料进行了审查，第三人所持证件均为原件，材料内容与登记申请人李某顺
相符，故属于依法办理房屋登记，程序合法、要件齐全。2.被诉行政行为系 2006
年 7 月 12 日作出，距今十六年，原告主张权利超过起诉期限。3.行政登记机构
只进行法定的形式审查，不负责审查具体民事法律关系，即使《房屋买卖协议》被
法院确认无效，也不能证明登记机构存在过错。4.如人民法院认为应当撤销被诉登
记行为，因撤销的原因不在于登记机关本身，请求裁判时予以考虑。
第三人李某顺述称，2022 年 4 月 2 日收到法院邮寄的参加诉讼材料，得知
其与原告关于确认合同无效纠纷一案已经作出判决并生效，因未收到民事判决书，
随后联系原审法院相关人员被告知邮寄文书被退回，已送达完毕。第三人认为其与
原告关于确认合同无效纠纷一案没有收到相关判决，不发生法律效力，请求驳回原
告起诉。
经审理查明，涉案房屋原所有权人为李某，原告系李某之女，2006 年 6 月
12 日，第三人李某顺向佳木斯原郊区不动产登记管理部门申请变更房屋产权，佳
木斯原郊区不动产登记管理部门经审查后向李某顺颁发了佳郊字第 2006000XXX
号房屋所有权证书。李某于 2008 年 6 月 15 日因病去世。原告在得知第三人将
409
李某名下的房产变更后，先后提起过行政诉讼、民事诉讼、刑事控告主张权利，未
超过起诉期限。
另查明,李某某诉李某顺确认合同无效纠纷一案，佳木斯市向阳区人民法院于
2021 年 10 月 18 日作出（2021）黑 0803 民初 1058 号判决，确认李某与李某
顺 2005 年 8 月 17 日签订的《房屋买卖协议书》无效，该判决已于 2021 年 11
月 12 日生效。又查,原佳木斯市郊区房产产权处因机构改革撤销后，相关职责由
被告佳木斯市不动产登记中心负责。
佳木斯铁路运输法院于 2022 年 4 月 26 日作出（2022）黑 7103 行初 26
号行政判决，撤销被告给第三人李某顺颁发的位于原佳木斯市郊区（永红）长青乡
某队（现向阳区），面积 96 平方米的房屋所有权证（房产证证号：佳郊字
2006000xxx 号）。第三人李某顺不服提出上诉，二审驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，依据适时有效的《城市房产权属管理办法》（2008 年废
止）的规定,直辖市、市、县人民政府房地产行政主管部门负责本行政区域内的房
屋权属登记管理工作。原佳木斯市郊区房产产权处作为县级房地产行政主管部门,
负有对本辖区内房屋权属进行登记管理的法定职责。依据该管理办法第十七条第二
款的规定,申请转移登记,权利人应当提交房屋权属证书以及相关的合同、协议、证
明等文件。本案中,案涉房屋原产权人李某与第三人李某顺签订的《房屋买卖协议
书》系据以作出被诉行政行为房屋权属转移登记的主要事实依据,但协议书被生效
民事判决确认无效。因此,原佳木斯市郊区房产产权处在办理涉案房屋权属转移登
记过程中,虽然尽到了审慎审查义务,但依据已被确认无效的房屋买卖协议书作出的
权属转移登记行政行为,显然缺乏事实依据,应当予以撤销。
裁判要旨
行政诉讼设置的起诉期限制度，在于督促相对人和利害关系人及时行使权利，
维护行政行为的公定力和权利义务的稳定性。起诉期限不同于诉讼时效，没有中
止、中断，但可以扣除、延长。《行政诉讼法》第四十八条规定，因不可抗力和其
他不属于自身原因耽误起诉期限的，被耽误的时间不计算在起诉期限内。如果原告
的权利一直处于行政、民事救济途径中，其案件属于民事、行政交叉案件，但原审
法院先行处理行政争议导致判决被撤销、再审耽误的时间不属于原告自身耽误的原
因，不应由原告承担不利后果。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 46 条
410
一审：佳木斯铁路运输法院（2022）黑 7103 行初 26 号行政判决（2022 年
4 月 26 日）
二审：哈尔滨铁路运输中级法院（2022）黑 71 行终 88 号行政判决（2022
年 6 月 28 日）
411