【】杨某某诉沈阳市苏家屯区人民政府行政补偿案 补偿数额的酌定应公平、科学、符合生活实际
——
关键词
行政行政补偿补偿数额生活实际酌定
基本案情
原告诉称，原告系苏家屯区临湖街道办事处东谟家堡村村民，从 2000 年起承
包本村土地，并利用其中 31.2 亩进行果树栽种。2008 年 9 月开始，被告发布征
收土地的公告，因建设污水处理厂对包括原告承包土地在内的东谟家堡村进行土地
征收，并要求该村村民在 2008 年停耕停建。原告为配合被告的工作，于 2008 年
停耕。在原告停耕的同时，拆迁工作人员到原告承包的 31.2 亩土地上对种植的各
类果树以及地上附着物进行数量的核量登记。根据相关工作人员的记载，在停耕拆
迁前，原告耕种的土地上共有葡萄苗 18.4 万棵、桃树 9360 棵、葡萄树 3640
棵，另外还有铁架大棚、房子、厕所、深水井、菜窖等地上附着物。核查完毕后，
制作了地上物核查登记表，并由原告在地上物核查登记表上签字进行了确认，该表
格由工作人员带走，而没有给原告留下任何复印件。2010 年 10 月，被告单位的
工作人员找到原告，说污水处理厂项目等待开工，让原告配合工作先进行拆迁。原
告为了配合被告的工作，同意拆迁。拆迁后，原告多次找到负责拆迁的工作人员以
及被告单位的工作人员，要求签订拆迁补偿协议。但相关部门的工作人员告知原
告，原告的地上物核查登记表丢失了，无法与原告核算补偿款并签订拆迁补偿协
议。从 2010 年 10 月至原告起诉时，原告的土地早已被被告征收并已建成污水处
理厂，但原告的征地补偿问题却长达 5 年无法解决。被告的违法行为给原告造成
了严重的经济损失，原告作为失去土地的农民，没有任何经济来源，生活困难，现
诉至法院，要求判决被告给付原告地上种植物补偿款 4209952 元、地上附着物补
偿款 786330 元、停耕补偿费 124800 元，以上合计 5121082 元，并赔偿原告以
上经济损失的利息。
被告辩称，经过双方协商一致拆除的地上物，请求法院合理确定补偿额，但应
扣除先期支付给杨某某的 60 万元人民币借款。本案审理过程中，以“地上物补偿
款已支付给插户农民”为由，请求驳回原告诉讼请求。关于原告主张的停耕补偿
费，2008 年发放了停耕费，2009 年和 2010 年以生活补助费的方式发放了停耕
费，所以原告已经领取了 2008 年-2010 年的停耕费，该地区停耕费只发放到
2010 年，之后签订了征收补偿协议不涉及停耕费的问题。
835
本院经审理查明，原告系沈阳市苏家屯区临湖街道办事处东谟家堡村村民，承
包位于该村土地 31.2 亩，该承包地于 2009 年 12 月被纳入征收范围，地上种植
物及其他地上附着物于 2010 年被清除。原告于 2017 年 4 月诉至本院，要求对
其地上种植的桃树、葡萄树、葡萄苗及其他地上附着物予以补偿。本院按照《沈阳
市中级人民法院专家咨询团工作办法》的规定，邀请了专家咨询团中的农业专家对
原告主张其种植果树的种类、数量、树龄的科学性、客观性、合理性进行了论证，
专家认为合理的桃树种植密度应为 8 平方米种植一棵，一亩种植 83 棵，葡萄树
是 2 平方米种植一棵，一亩种植 330 棵，葡萄苗为一亩种植 15000 株。重审过
程中，原告申请调取东馍村其他村民的核量登记及地上物补偿明细，要求参照该村
民地上种植物平均数量认定其地上物种植数量。法院依申请调取了上述村民的征收
补偿协议，综合专家意见以及原告陈述其种植的生活实际，共同作为确定原告地上
物种植数量的依据。另查明，案涉土地存在村民插户情况。原告承包使用过程中，
案涉土地被划入绿化带树地范畴，插户村民已按插户面积领取了插户补偿。又查
明，原告于 2015 年 2 月和 5 月两次提出借款申请，至 2015 年 5 月末，其总
计收到 60 万元借款，作为被告先行垫付的补偿款。
沈阳市中级人民法院于 2021 年 1 月 6 日作出（2020）辽 01 行初 298 号
行政判决：1.被告于本判决生效之日起一个月内给付原告征收补偿款 3，128，186
元；2.被告于本判决生效之日起一个月内给付原告征收补偿款 3，728，186 元自
2010 年 4 月 23 日起至 2015 年 5 月 31 日止的中国人民银行同期存款利息；3.
被告于本判决生效之日起一个月内给付原告征收补偿款 3，128，186 元自 2015
年 6 月 1 日起至本判决生效之日止的中国人民银行同期存款利息；4.驳回原告的
其他诉讼请求。宣判后，沈阳市苏家屯区人民政府不服，提出上诉。辽宁省高级人
民法院于 2021 年 5 月 27 日作出（2021）辽行终 443 号行政判决，驳回上诉，
维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，《中华人民共和国土地管理法》第四十六条规定被告具有
对原告征收范围内的地上物予以补偿的职责。被告在征地过程中，对原告地上物的
核量情况未进行保存，导致原告无法举证，被告应承担举证责任，由于地上物已经
被清除，造成目前无法进行评估鉴定，被告应对此承担不利的法律后果。本案中，
应参照《东谟村征地动迁实施方案》确定被征收地上物的补偿数额，同时根据《最
高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第四十七条第三款规
定，酌情确定补偿数额。关于地上种植物补偿的问题。首先是关于种植物数量的确
定。因种植物已经灭失，原告关于参照同样种植果树的本村其他村民的地上种植物
平均数量认定其地上种植物数量的主张具有合理性，故本案审理过程中依原告申请
836
调取了相关村民的征收补偿协议。通过参照相关村民的果树种植种类、种植面积、
种植数量及补偿金额，结合原告庭审中的陈述对原告主张的桃树、葡萄树及葡萄苗
的数量分别予以审查认定，并采用该地区补偿方案中的补偿标准，综合以上计算原
告地上种植物的补偿金额为：3，041，856 元。关于地上建筑物补偿的问题。被告
未能提供证据证明拆除的地上物情况，故根据原告自述及相关证据予以认定，并采
用该地区补偿方案中的补偿标准，对于补偿方案中没有规定的项目，结合原告提供
的录像及生活常识予以酌定，以上共计 686，330 元。综上，被告给付原告补偿款
总计为：3，041，856 元（地上种植物补偿）+686，330 元（地上建筑物补偿）-
600，000（被告先行垫付的补偿款）=3，128，186 元。并应支付利息。
裁判要旨
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第四十七条第
三款规定：当事人的损失因客观原因无法鉴定的，人民法院应当结合当事人的主张
和在案证据，遵循法官职业道德，运用逻辑推理和生活经验、生活常识等，酌情确
定赔偿数额。
1、征收补偿首先应是公平公正的补偿。这一点可以从两个方面来理解：第
一，补偿数额与被征收物的价值相当，保证被征收人的财产权益；第二，在征收区
域内，制定补偿方案及政策，对被征收人实行统一的补偿标准。
2、征收补偿应具有科学依据。征收决定的发布、补偿方案的制定、补偿标准
的确定均应具有科学依据。审判实践中，针对损失无法鉴定的情况，补偿数额的酌
定需要专家论证意见及一定的专业知识。
3、征收补偿还应符合生活实际。这一点体现为，当事人的主张及陈述能够符
合生活实际，在损失无法鉴定的情况下，法官运用逻辑推理和生活经验、生活常识
等对数额予以酌定。
关联索引
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第 47 条第 3
款
《中华人民共和国行政诉讼法》第 73 条
一审：辽宁省沈阳市中级人民法院（2020）辽 01 行初 298 号行政判决
（2021 年 1 月 6 日）
二审：辽宁省高级人民法院（2021）辽行终 443 号行政判决（2021 年 5 月
27 日）
837