【】杨某甲诉北京市朝阳区人力资源和社会保障局 行政确认案 工伤职工积极寻求救济且救济过程符合现实情况、司法实
——
践和生活常理，其未能在法定期限提起工伤认定申请不能归因于其自身原因
关键词
行政行政确认工伤保险资格认定工伤认定申请期限非职工自身原因
基本案情
2021 年 12 月 15 日，杨某甲向北京市朝阳区人力资源和社会保障局（以下
简称朝阳区人社局）提交《工伤认定申请表》等申请材料，申请认定杨某甲于
2018 年 10 月 26 日在北京市朝阳区太阳宫桥十字路口因工作原因受到事故伤害
为工伤。2021 年 12 月 21 日，朝阳区人社局对杨某甲委托代理人进行调查并制
作了《调查笔录》。2021 年 12 月 22 日，朝阳区人社局向杨某甲作出被诉《不
予受理决定书》并予以送达。被诉《不予受理决定书》主要内容为：朝阳区人社局
收到杨某甲于 2021 年 12 月 15 日提交的工伤认定申请。经审查，杨某甲 2018
年 10 月 26 日受伤，2021 年 12 月 15 日提出工伤认定申请，根据《工伤保险
条例》第十七条，杨某甲的申请已超出工伤认定申请期限，现决定不予受理。
另查明，2019 年 3 月 13 日，北京市朝阳区人民法院立案受理杨某甲诉王某
提供劳动者受害责任纠纷一案。2021 年 9 月 29 日，法院组织该案双方当事人进
行谈话，谈话中王某陈述杨某甲是通过杨某乙带去务工的，王某将工资发给杨某
乙，杨某乙再把钱给杨某甲，杨某甲受伤事实存在，王某不清楚是从谁手里承接的
工程。2021 年 10 月 11 日，北京市朝阳区人民法院就该案进行开庭审理，追加
某甲公司、某乙公司、某丙公司为该案共同被告，庭审中某乙公司陈述其为太阳宫
中路南段大桥大修工程的中标单位，后将该工程劳务分包给了某丙公司，某丙公司
也认可其为太阳宫中路南段大桥大修工程劳务承包方，且无再次分包，某丙公司陈
述不认识王某和杨某甲，也没有与王某签订施工合同。2021 年 10 月 22 日，北
京市朝阳区人民法院作出（2019）京 0105 民初 23824 号《民事裁定书》，裁定
准予杨某甲撤诉。
北京市朝阳区人民法院于 2022 年 6 月 29 日作出（2022）京 0105 行初
259 号行政判决：撤销被告北京市朝阳区人力资源和社会保障局于二〇二一年十二
月二十二日作出的被诉《工伤认定申请不予受理决定书》，并责令被告北京市朝阳
区人力资源和社会保障局于本判决生效之日起六十日内对杨某甲提出的工伤认定申
请重新处理。各方均未上诉，现判决已生效。
482
裁判理由
法院生效裁判认为：《工伤保险条例》第十七条第二款规定了工伤认定申请期
限为事故伤害发生之日或者被诊断、鉴定为职业病之日起 1 年内。本案中，现有
证据可体现杨某甲于 2018 年 10 月 26 日在工地工作时受伤，《工伤保险条例》
第十八条中规定提出工伤认定申请应当提交与用人单位存在劳动关系（包括事实劳
动关系）的证明材料，杨某甲陈述其由于当时不清楚用人单位名称，先找了工地负
责人，工地负责人又让杨某甲去找王某，在协商无果的情况下杨某甲向朝阳区人民
法院起诉王某提供劳务者受害责任纠纷，在该案中朝阳区人民法院为查明侵权主体
多次追加该案被告，直至 2021 年 10 月 11 日庭审中才确定某丙公司为涉案工程
的劳务分包公司，杨某甲至此才具备申请工伤认定的前提条件。法院认为，在建设
工程层层转包、分包的情形下，确定责任主体是劳动者维权普遍面临的现实困难。
杨某甲陈述其查明用人单位的经过符合现实情况，并未违反常理，且有法院谈话笔
录、开庭笔录等予以佐证，予以采信。根据《最高人民法院关于审理工伤保险行政
案件若干问题的规定》第七条的规定，由于不属于职工或者其近亲属自身原因超过
工伤认定申请期限的，被耽误的时间不计算在工伤认定申请期限内；属于用人单位
原因耽误申请时间的，应当认定为不属于职工或者其近亲属自身原因。本案中，杨
某甲无法确定用人单位应属用人单位原因，2018 年 10 月 26 日杨某甲在工作时
受伤后一直积极主张权利通过相应渠道确定用人单位，自 2019 年 3 月 14 日杨
某甲起诉的提供劳务者受害责任纠纷立案至 2021 年 10 月 11 日杨某甲知晓用人
单位的时间是杨某甲为取得符合《工伤保险条例》第十八条规定条件材料的时间，
系不属于杨某甲自身原因而被耽误的时间，不应计算在工伤认定申请期限内。杨某
甲于 2021 年 12 月 15 日向朝阳区人社局提出工伤认定申请，未超过《工伤保险
条例》第十七条第二款规定的 1 年申请期限。朝阳区人社局并未就杨某甲确定用
人单位的相关情况进行全面、充分的调查核实，朝阳区人社局作出被诉《不予受理
决定书》属于认定事实不清、适用法律法规错误，应当予以撤销，对于杨某甲的诉
讼请求，予以支持。
裁判要旨
当前建筑工程领域层层转包、分包现象较为普遍，工伤职工多借助起诉提供劳
务者受害责任纠纷的诉讼策略，来确定劳务分包公司，从而确定承担工伤保险责任
的用工单位，但也由于在民事案件中法院需多次追加被告而延长了诉讼周期，以致
于耽误了工伤认定申请时间。在此过程中，可以体现工伤职工积极寻求救济的主观
状态，而在客观上也采取了合法有效的救济途径，其救济过程符合现实情况、司法
实践和生活常理，其未能在法定期限提起工伤认定申请不能归因于其自身原因，其
通过提起民事诉讼来确定用工单位的时间不应计算在其工伤认定申请期限内。
483
关联索引
《工伤保险条例》第 17 条、第 18 条
《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》第 7 条
一审：北京市朝阳区人民法院（2022）京 0105 行初 259 号行政判决（2022
年 6 月 29 日）
484