【】林某增诉通化市社会保险事业管理局给付工伤 保险金案 工伤保险待遇先行支付不以用人单位参保登记为前提
——
关键词
行政行政给付社保待遇先行支付参保登记用人单位未缴纳工伤保险费
基本案情
林某富是某煤炭公司职工，从事锅炉工工作，于 2017 年 1 月 31 日在单位
突发脑干出血，经抢救无效死亡。2019 年 10 月 28 日，通化市人力资源和社会
保障局作出《认定工伤决定书》，认定为视同工亡。2020 年，通化市二道江区劳
动人事争议仲裁委员会作出《仲裁决定书》，裁决煤炭公司支付因林某富工亡所产
生的一次性工亡补助金 672320 元，丧葬补助金 23194.80 元，扣除用人单位支付
的 9125.27 元，某煤炭公司尚应支付 686389.53 元。某煤炭公司不服，诉至人民
法院。经生效裁判判决，某煤炭公司需支付林某增（林某富之子）686389.53 元。
某煤炭公司拒不支付，林某增向吉林省通化市二道江区人民法院申请执行。2021
年，吉林省通化市二道江区人民法院作出（2021）吉 0503 执 415 号之二《执行
裁定书》裁定（2021）吉 0503 执 415 号执行案件终结本次执行。因某煤炭公司
拒不支付工伤保险待遇，林某增向通化市社会保险事业管理局申请先行支付林某富
工伤保险待遇。某煤炭公司在该市未参加社会保险，未办理参加工伤保险登记，也
未为职工林家某参加工伤保险，自始未缴纳工伤保险费。通化市社会保险事业管理
局于 2022 年 4 月 15 日作出不予先行支付决定，林某增对该决定不服，诉至法
院，请求依法撤销不予先行支付决定，责令通化市社会保险事业管理局在法定期限
内履行先行支付林某富工伤保险待遇，包括一次性工亡补助金 672320 元，丧葬费
23194.80 元，扣除用人单位在丧葬期间已经支付的 9125.27 元后，合计
686389.53 元。
通化市社会保险事业管理社保局辩称，林某富的用人单位某煤炭公司未在该局
办理社会保险登记、建户、缴费，亦未给林某富办理登记、建户、缴费，不符合先
行支付的条件。且根据林某增提供的材料可以认定，其与用人单位的诉讼案件在执
行阶段属于“终止执行”阶段，不属于“法院出具中止执行文书”的情形，故请求
维持该不予先行支付决定。
2022 年 5 月 30 日，通化市铁路运输法院作出（2022）吉 7103 行初 18 号
行政判决：一、撤销被告通化市社会保险事业管理局于 2022 年 4 月 15 日针对
原告林某增申请作出的不予先行支付决定；二、被告通化市社会保险事业管理局在
本判决生效 30 日内向原告林某增履行先行支付林某富工伤保险待遇 686389.53
541
元的法定义务。宣判后，通化市社会保险事业管理局不服，提起上诉。吉林省长春
铁路运输中级法院于 2022 年 9 月 30 日作出（2022）吉 71 行终 123 号行政判
决：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
2022 年 5 月 30 日，通化市铁路运输法院作出（2022）吉 7103 行初 18 号
行政判决：一、撤销被告通化市社会保险事业管理局于 2022 年 4 月 15 日针对
原告林某增申请作出的不予先行支付决定；二、被告通化市社会保险事业管理局在
本判决生效 30 日内向原告林某增履行先行支付林某富工伤保险待遇 686389.53
元的法定义务。宣判后，通化市社会保险事业管理局不服，提起上诉。吉林省长春
铁路运输中级法院于 2022 年 9 月 30 日作出（2022）吉 71 行终 123 号行政判
决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，《中华人民共和国社会保险法》第四十一条规定，职工所
在用人单位未依法缴纳工伤保险费，发生工伤事故的，由用人单位支付工伤保险待
遇。用人单位不支付的，从工伤保险基金中先行支付。从工伤保险基金中先行支付
的工伤保险待遇应当由用人单位偿还。用人单位不偿还的，社会保险经办机构可以
依照本法第六十三条的规定追偿。人力资源和社会保障部《社会保险基金先行支付
暂行办法》第六条第二款第三项规定，职工被认定为工伤后，有下列情形之一的：
“职工或者其近亲属可以持工伤认定决定书和有关材料向社会保险经办机构书面申
请先行支付工伤保险待遇：……（三）依法经仲裁、诉讼后仍不能获得工伤保险待
遇，法院出具中止执行文书的”。根据《最高人民法院关于严格规范终结本次执行
程序的规定（试行）》规定，“终结本次执行”适用于经过法院调查，发现被执行
人没有可供执行或者发现不能处置的财产的案件，所作出的一种结案方式。当申请
人或法院发现被执行人有可供执行的财产后，可以恢复执行。具体到本案，林某增
的父亲林某富被认定为视同工亡，某煤炭公司未依法办理工伤保险登记，未为林某
富缴纳工伤保险，属于社会保险法第四十一条规定的“用人单位未依法缴纳工伤保
险费”情形。林某增经诉讼，人民法院作出终结本次执行裁定，属于“依法经仲
裁、诉讼后仍不能获得工伤保险待遇，法院出具中止执行文书的”情形，符合工伤
保险待遇先予支付条件。故一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.工伤保险待遇先行支付的适用条件是职工所在用人单位未依法缴纳工伤保险
费，且不支付工伤保险待遇。“用人单位未依法缴纳工伤保险费”，包括用人单位
542
办理社会保险登记后未按时足额缴纳工伤保险费、用人单位自始未办理社会保险登
记等情形。
2.依法经仲裁、诉讼后仍不能获得工伤保险待遇的，职工或者其近亲属可以持
工伤认定决定书和有关材料向社会保险经办机构书面申请先行支付工伤保险待遇。
人民法院以“终结本次执行”结案的，属于《社会保险基金先行支付暂行办法》第
六条第二款第三项规定的“依法经仲裁、诉讼后仍不能获得工伤保险待遇，法院出
具中止执行文书的”情形，工亡职工家属可以据此申请先行支付。
关联索引
《中华人民共和国社会保险法》（2018 年修正）第 41 条
《社会保险基金先行支付暂行办法》（2018 年修订）第 5 条、第 6 条
一审：吉林省通化铁路运输法院（2022）吉 7103 行初 18 号行政判决
（2022 年 5 月 30 日）
二审：吉林省长春铁路运输中级法院（2022）吉 71 行终 123 号行政判决
（2022 年 9 月 30 日）
543