【】林某诉龙岩市新罗区住建局、龙岩市新罗区征 收中心、某房屋征收公司行政协议案 委托代理人无权对代为签订的征
——
收补偿协议提起行政诉讼
关键词
行政诉讼行政协议驳回起诉委托代理人征收补偿安置协议主体资格
基本案情
龙岩市新罗区住建局、龙岩市新罗区征收中心、某房屋征收公司的工作人员与
涉案房屋权利人的委托代理人林某，就涉案房屋征收事宜进行协商，并签订了房屋
征收补偿协议。协议被征收人栏，填写“林某兴、林某旺、林某和、林某海、林某
木”，委托代理人处填写“林某”。协议签订后，某房屋征收公司向林某转账了部
分补偿款项，其余补偿款项未再支付。涉案房屋被拆除后，龙岩市新罗区住建局、
龙岩市新罗区征收中心、某房屋征收公司又分别与林某木和林某海的后裔签订房屋
征收补偿协议并支付补偿款项。林某要求支付剩余补偿款，龙岩市新罗区住建局、
龙岩市新罗区征收中心、某房屋征收公司认为应扣除已支付给林某木和林某海的后
裔的补偿款项，剩余部分与林某兴（林某）结算。双方引发争议，林某诉至法院。
福建省上杭县人民法院于 2022 年 5 月 30 日作出（2022）闽 0823 行初 13
号行政裁定：驳回原告林某的起诉。林某不服，提起上诉。福建省龙岩市中级人民
法院于 2022 年 8 月 16 日作出（2022）闽 08 行终 136 号行政裁定：驳回上
诉，维持原裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，林某并非被征收房屋的所有权人，不是本案被征收房屋的
被征收人，不直接享有本案被征收房屋的征收补偿安置权益，其系以委托代理人的
身份在涉案《龙岩市新罗区房屋征收货币补偿协议书》落款被征收人“乙方”处签
名，其并不能据此取得被征收人的身份。林某所代理签订的涉案《龙岩市新罗区房
屋征收货币补偿协议书》的法律后果应由被代理人享有。林某并非涉案《龙岩市新
罗区房屋征收货币补偿协议书》所设定的权利义务的承受者，无权作为协议权利人
请求协议相对方履行涉案行政协议确定的义务。因此，应当认定林某与涉案《龙岩
市新罗区房屋征收货币补偿协议书》不具有利害关系，不具有本案行政诉讼的原告
主体资格，其提起本案行政诉讼不符合法定起诉条件。
782
裁判要旨
委托代理人并非被征收房屋的所有权人，其接受委托代理被征收人在补偿安置
协议上签字属于委托代理行为，并不直接享有被征收房屋的征收补偿安置权益，不
能取得被征收人身份。委托代理人与补偿安置协议并不具有利害关系，其以自己名
义对补偿安置协议提起行政诉讼的，人民法院依法不予受理或者驳回起诉。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》（2017 年修订）第 25 条、第 49 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》（法释
〔2018〕1 号）第 69 条
一审：福建省上杭县人民法院（2022）闽 0823 行初 13 号行政裁定（2022
年 5 月 30 日）
二审：福建省龙岩市中级人民法院（2022）闽 08 行终 136 号行政裁定
（2022 年 8 月 16 日）
783