【】某保健中心诉北京市海淀区生态环境局、海淀 区人民政府行政处罚及行政复议案 环保行政处罚案件中法规竞合时的
——
适用规则
关键词
行政行政处罚行政复议污水排放医疗废水排放法规竞合责令限期改正罚款
基本案情
2018 年 7 月 11 日，海淀区生态环境局至某旅行卫生保健中心门诊部（以下
简称某保健中心）进行现场检查，发现该单位安装的水污染处理设施处于断电状
态，医疗污水未经处理直接排放入市政管道。海淀区生态环境局认为某保健中心的
上述行为违反了水污染防治法第三十九条的规定，决定立案调查。海淀区生态环境
局 2018 年 10 月 12 日，某区环境局依据水污染防治法第八十三条第一款第三项
的规定，决定对某保健中心作出责令改正、处 10 万元罚款的行政处罚决定。某保
健中心申请行政复议，海淀区人民政府（以下简称海淀区政府）作出行政复议决
定，维持被诉处罚决定。某保健中心不服，提起行政诉讼，请求撤销被诉处罚决定
及被诉复议决定。
北京市海淀区人民法院于 2019 年 5 月 31 日作出（2019）京 0108 行初
216 号行政判决：驳回某保健中心的诉讼请求。某保健中心提出上诉，北京市第一
中级人民法院于 2019 年 9 月 19 日作出（2019）京 01 行终 837 号行政判决：
驳回上诉，维持一审判决。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据水污染防治法第三十九条规定，禁止利用渗井、渗
坑、裂隙、溶洞，私设暗管，篡改、伪造监测数据，或者不正常运行水污染防治设
施等逃避监管的方式排放水污染物。第八十三条第三项规定，有违反该法第三十九
条情形的，由县级以上人民政府环境保护主管部门责令改正或者责令限制生产、停
产整治，并处十万元以上一百万元以下的罚款；情节严重的，报经有批准权的人民
政府批准，责令停业、关闭。某保健中心在其办公地点安装的水污染处理设施处于
断电状态，医疗污水未经处理直接排放入市政管道，。海淀区生态环境局在对某保
健中心的违法行为进行处罚的过程中，取得了现场检查笔录、询问笔录等证据，以
上证据已形成证据链条，彼此之间相互印证，海淀区生态环境局对某保健中心进行
处罚并无不当。
39
对于某保健中心主张某区环境局法律适用错误的问题，根据《医疗废物管理条
例》第四十七条第五项规定，未按照本条例的规定对污水、传染病病人或者疑似传
染病病人的排泄物，进行严格消毒，或者未达到国家规定的排放标准，排入污水处
理系统的，由县级以上地方人民政府卫生行政主管部门或者环境保护行政主管部门
按照各自的职责责令限期改正，给予警告，并处 5000 元以上 1 万元以下的罚
款；逾期不改正的，处 1 万元以上 3 万元以下的罚款。据此，某保健中心的上述
行为符合《医疗废物管理条例》第四十七条第五项和水污染防治法第八十三条第三
项的规定，且环境保护行政主管部门均有权进行处罚。当时有效的《环境行政处罚
办法》第九条规定，当事人的一个违法行为同时违反两个以上环境法律、法规或者
规章条款，应当适用效力等级较高的法律、法规或者规章；效力等级相同的，可以
适用处罚较重的条款。本案中，某区环境局适用法律效力等级更高的水污染防治法
对某保健中心实施行政处罚，符合上述规定。综上，海淀区生态环境局对某保健中
心作出的行政处罚决定，认定事实清楚，证据充分，程序并无不当，适用法律正
确，处罚适当。海淀区政府在行政复议审查过程中，履行法定程序，符合法律规
定。
裁判要旨
医疗机构采取不正常运行水污染防治设施的方式，将医疗污水未经处理直接排
入市政管道，依法应予行政处罚。违法行为人的一个违法行为同时触犯两个法律规
定，行政机关按照罚款数额高的规定实施处罚的，人民法院予以支持。
关联索引
《中华人民共和国水污染防治法》第 39 条、第 83 条
《生态环境行政处罚办法》第 7 条（本案适用的是 2010 年 3 月 1 日起施
行的《环境行政处罚办法》（已废止）第 9 条）
一审：北京市海淀区人民法院（2019）京 0108 行初 216 号行政判决（2019
年 5 月 31 日）
二审：北京市第一中级人民法院（2019）京 01 行终 837 号行政判决（2019
年 9 月 19 日）
40