【】某出租汽车公司诉北京市东城区社保基金管理 中心社保稽核行为及北京市东城区人社局行政复议案 复议机关改变原
——
行政行为认定的主要事实但未改变处理结果的复议维持双被告案件中的裁判
规则
关键词
行政行政复议复议维持双被告复议改变原行为主要事实但未改变结果裁判标
准
基本案情
原告（上诉人）某出租汽车公司诉称：北京市东城区人社局作出的被诉复议决
定已确定了北京市东城区社保基金管理中心作出的被诉责缴通知书存在两处错误，
即滞纳金应自 2011 年 7 月 1 日开始计算和基本医疗保险费的欠缴期间应是
2006 年 6 月至 2007 年 3 月及 2011 年 7 月至 2011 年 9 月，但却以文书撰
写瑕疵为由不撤销被诉责缴通知书。如果原告按照被诉责缴通知书以 9233.3 元的
每日万分之五缴纳滞纳金会带来重大的经济损失，上述损失不是文书撰写瑕疵所能
掩盖的。故请求依法判决撤销被诉责缴通知和被诉复议决定。
被告（被上诉人）北京市东城区社保基金管理中心辩称：经查询系统，原告未
为第三人焦某缴纳 2006 年 5 月至 2007 年 2 月以及 2011 年 7 月至 2011 年
9 月的社会保险费共计 9233.3 元。根据《社会保险法》第八十六条之规定，要求
原告就漏缴的社会保险费缴纳滞纳金。针对原告提出的基本医疗保险欠缴时间段问
题，被告认为因在 2001 年 4 月至 2009 年 4 月期间，基本医疗保险征缴时间早
于其他四险 1 个月，焦某漏缴时间段为 2006 年 6 月至 2007 年 3 月，为防止
焦某劳动关系存续期间出现医疗保险断缴情形，2006 年 5 月至 2007 年 2 月的
医疗保险实际补缴时间相较于其他四险向后推迟了 1 个月。综上，请求依法判决
驳回原告的诉讼请求。
被告（被上诉人）北京市东城区社局辩称：被诉责缴通知书虽未标明计算滞纳
金的时间应在 2011 年 7 月 1 日后开始以及未对基本医疗保险费欠缴期间单独予
以列明，但是也标明了应依据《社会保险法》征收滞纳金，且欠缴的基本医疗保险
费是根据实际欠缴期间进行计算，故上述两个问题系文书撰写瑕疵，并不影响北京
市东城区社保基金管理中心依据相关事实和法律法规确定原告欠缴的社会保险费的
数额和滞纳金，不足以导致被诉责缴通知书被撤销。综上，请求判决驳回原告的诉
讼请求。
745
第三人焦某述称，按期缴纳五险是公司的法定义务，同意两被告的答辩意见，
请求判决驳回原告的诉讼请求。
法院经审理查明：2017 年 8 月 30 日，焦某向北京市东城区社保基金管理中
心投诉，要求某出租汽车公司为其补缴 2006 年 5 月至 2007 年 2 月和 2011 年
7 月至 2011 年 9 月的社会保险费。2017 年 10 月 26 日，北京市东城区社保基
金管理中心作出被诉责缴通知书并于当日直接送达原告，要求原告在收到通知之日
起 5 个工作日内将欠缴的 2006 年 5 月至 2007 年 2 月及 2011 年 7 月至
2011 年 9 月的各项社会保险费 9233.3 元及滞纳金交至某区社保基金管理中心。
2017 年 12 月 25 日，某出租汽车公司向北京市东城区人社局提起复议，要求撤
销被诉责缴通知书。2018 年 2 月 14 日，北京市东城区人社局作出被诉复议决
定，将基本医疗保险的欠缴时间修正为 2006 年 6 月至 2007 年 3 月和 2011 年
7 月至 2011 年 9 月，同时明确计算滞纳金的时间应在 2011 年 7 月 1 日后开
始，但是认为上述两个问题均系文书撰写瑕疵，并不影响北京市东城区社保基金管
理中心依据《社会保险法》确定滞纳金，也不影响所确定的缴费基数及在此基础上
核算的补缴数额的准确性，故决定维持被诉责缴通知书。
北京市东城区人民法院于 2018 年 6 月 11 日作出（2018）京 0101 行初
224 号行政判决：驳回原告某出租汽车公司的全部诉讼请求。宣判后，某出租汽车
公司向北京市第二中级人民法院提起上诉。北京市第二中级人民法院于 2018 年 7
月 30 日作出（2018）京 02 行终 1081 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被诉复议决定将被诉责缴通知书中存在的基本医疗保险责
缴时间段与事实不符、滞纳金起算点与法规相悖的问题进行了正确的修正，且原行
政行为与复议行为的程序均合法，核心争议焦点在于，被诉复议决定对被诉责缴通
知书的修正是否足以弥补责缴通知书之瑕疵进而判决驳回原告的全部诉讼请求。
本院认为，从行政复议程序功能定位来看，行政复议功能有二：一是监督下级
行政机关依法行使职权，确保行政系统对外执法的一致性和合法性；二是实质性化
解行政争议，使行政争议在进入司法程序之前，尽可能在行政系统内部得到一次性
解决。由此，行政复议行为与原行政行为在外部效力上具有一体性，面对原行政行
为无须撤销但又有纠正必要的错误，作为行政机关且为上级机关的复议机关，有权
对原行政行为进行纠正和弥补，以充分发挥行政复议制度的自我纠错功能和实质性
化解争议功能。从原行政行为与复议行为的关系来看，复议机关作为一级行政机
关，虽然在复议决定中就自己的行政意思进行了独立表达，但其所表达意思的本质
内容系对原行政机关的意志加以肯定，即使复议维持行为改变了原行政行为所认定
的主要事实和所适用的依据，但因处理结果与原行政行为一致，并未对当事人附加
746
任何利益或者新的负担，对当事人权利义务产生第一次实际影响和拘束力的仍然是
原行政行为。因复议决定就原行政行为在事实认定、法律适用及证据方面的瑕疵予
以了修正，其所认定的事实、证据及规范依据即成为原行政行为合法性不可分割的
一部分，原行政行为的实体合法性与复议决定的实体合法性合二为一。故而，以复
议决定形式体现出来的原行政行为实体内容，系行政系统对外行为的最终呈现，也
是法院在复议维持双被告案件中的实体审理内容，应秉承行政一体性原则，无需将
原行政行为的实体合法性与复议决定的实体合法性割裂开来分别审查。
本案中，虽然原告的诉讼请求系要求判决撤销被诉复议决定和被诉责缴通知，
但其诉讼目的实际上是要求排除原行政行为和复议维持行为所形成的共同法律效
果。根据原行政行为与行政复议行为的一体性原则，本案的审查对象为以被诉复议
决定体现出来的合法性。基于本案被诉复议决定对原行政行为实体内容所进行了全
面正确合法的修正，因此本院依法判决驳回了原告的全部诉讼请求。
裁判要旨
复议机关改变原行政行为认定的主要事实但未改变处理结果的复议维持双被告
案件中，以复议决定形式体现出来的原行政行即为该类型案件的实体审理对象。复
议机关可以在复议过程中根据自己调查的事实和对法律适用的理解，对原行政行为
进行瑕疵修正。在原行政行为和复议维持决定程序均合法的前提下，应一并判决驳
回原告的诉讼请求。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 26 条第 2 款、第 79 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 22 条第
1 款、第 135 条、第 136 条第 1 款
一审：北京市东城区人民法院（2018）京 0101 行初 224 号（2018 年 6 月
11 日）
二审：北京市第二中级人民法院（2018）京 02 行终 1081 号（2018 年 7 月
30 日）
747