【】某商行诉安徽省马鞍山市花山区人民政府拆迁 行政赔偿案 违法归责和过错责任在行政赔偿中的应用
——
关键词
行政行政赔偿拆迁违法归责过错责任赔偿责任
基本案情
原告某商行诉称：2015 年 10 月 12 日，被告安徽省马鞍山市花山区政府
（以下简称花山区政府）违反法定程序，强制拆除原告房屋，并搬走原告房屋内物
品，造成原告经济损失，因被告的强制拆除行为导致原告的损失无法计算，应由被
告对原告损失情况承担举证责任，诉请被告赔偿原告各项经济损失 194.38 万元、
安置一间不少于 200 平方米的门面房。
被告花山区政府辩称：被告在行政征收程序中与原告签订了行政征收安置补偿
协议，原告领取了补偿款，被告已经履行了征收补偿安置职责，被告多次通知原告
搬迁，原告一直不予理睬，拒绝搬迁，被告对原告的房屋进行了腾空并强制拆除，
在拆除的过程中进行了全程录像，对相应的物品也进行清点登记，存放在居委会。
2015 年 12 月 9 日，搬迁工作结束后，被告多次通知原告领取物品，原告拒绝领
取。原告应当对其拒不领取的行为而导致产品过期或物品损坏的结果承担责任，此
外，原告提出的部分物品损失明显高于正常市场价格，且没有提供相应证据进行佐
证，因此，原告的赔偿请求缺乏事实和法律依据，请求驳回原告的赔偿请求。
法院经审理查明：朱某与李某系夫妻关系，在自家住房内设立某商行。2015
年，花山区政府对该商行所在地块进行征收。2015 年 8 月 5 日，花山区政府征
收部门与朱某签订《房屋拆迁补偿协议》。朱某一户已获得补偿安置。2015 年 10
月 12 日，花山区政府对该房屋进行拆除时，对室内物品进行登记造册后，将物品
寄存在当地居委会。在登记过程中，花山区政府工作人员进行了拍摄并制作了光
盘。但花山区政府工作人员制作登记清单记载的物品与花山区政府工作人员拍摄的
视频显示的物品部分内容未能对应。2015 年 11 月 27 日，朱某以商行名义向人
民法院起诉花山区政府，诉请花山区政府赔偿其室内物品、搬迁费、律师费等损失
194.38 万元，并要求花山区政府给其安置一套不少于 200 平米的门面房。朱某提
交的物品清单包括：饮料、剐水、酒以及储存这些经营物品的设备设施包括电冰
箱、冰柜、空调、冷库、五菱汽车等物品，洗衣机、沙发、棉被等生活用品。2015
年 12 月 9 日，花山区政府征迁工作组以 EMS 特快专递方式向朱某寄送通知
书，通知朱某领取物品。朱某未领取。2016 年 2 月 26 日，法院组织双方当事人
进行调解，朱某同意将尚能使用的物品领回，不能使用物品由花山区政府进行赔
939
偿。花山区政府认为，花山区政府已于 2015 年 12 月 9 日通知朱某将物品领
回，应以 2015 年 12 月 9 日作为时间节点，在此之前超过保质期不能使用的物
品由花山区政府进行赔偿，在此之后超过保质期不能使用的物品应由朱某承担责
任。经清点，大部分饮料及剐水仍在保质期内，尚能使用。2016 年 3 月 23 日，
朱某将五台海尔冰柜、一台海信冰箱、一台美菱冰箱、两面镜子取回，其他物品拒
绝领取。
马鞍山市中级人民法院于 2016 年 3 月 24 日作出(2015)马行赔初字第 00013
号行政赔偿判决：一、花山区政府返还存放在居委会属于商行的物品；二、花山区
政府于本判决生效之日起 30 日内赔偿商行物品损失人民币 5 万元；三、驳回商
行的其他赔偿请求。宣判后，海川商行提出上诉。安徽省高级人民法院于 2016 年
12 月 14 日作出(2016)皖行赔终 40 号行政赔偿裁定：一、撤销马鞍山市中级人
民法院(2015)马行赔初字第 00013 号行政赔偿判决；二、发回马鞍山市中级人民
法院重审。马鞍山市中级人民法院于 2017 年 5 月 24 日作出(2017)皖 05 行赔
初 1 号行政赔偿判决：一、花山区政府返还存放在居委会属于商行的老明光白酒
742 件等物品；二、花山区政府于本判决生效之日起 30 日内赔偿商行物品损失人
民币 305488 元。宣判后，商行和花山区政府均提出上诉。安徽省高级人民法院于
2018 年 2 月 6 日作出(2017)皖行赔终 55 号行政赔偿判决：驳回上诉，维持原
判。
裁判理由
法院生效裁判认为：人民法院审理行政赔偿案件，重点审查行政行为是否违
法、是否损害行政相对人的合法权益、损失大小如何判断、损害责任如何划分以及
弥补损失的方式如何确定。行政赔偿的制度设计不仅要保障行政相对人的合法权益
不受侵犯，也应当发挥价值引导功能，维护正常行政秩序。《中华人民共和国国家
赔偿法》第二条、第四条规定，行政机关及其工作人员在行使行政职权时，因违法
行为造成公民、法人或其他组织财产损害的，受害人有取得赔偿的权利。本案中，
花山区政府对房屋的强制拆除行为，已被马鞍山市中级人民法院(2015)马行初字第
00045 号行政判决确认违法，原告在该房屋内从事经营活动，有权要求花山区政府
承担相应赔偿责任。花山区政府组织人员对房屋进行拆除时，制作的物品登记表与
视频资料不符，又无当事人签字认可或经过公证机关公证，应当对商行的物品损失
承担相应的举证责任。花山区政府在转移、保管商行财产过程中，负有审慎、妥善
的注意义务，确保被转移财产的安全，但从现场勘验情况看，花山区政府没有尽到
相应义务，也未能提供充分证据证明商行的实际损失，鉴于双方提供的清单和登记
表在物品种类、数量、价格上存在较大分歧，法院根据行政相对人提供的损失清
单，结合视频资料，参照原始票据、同期市场重置价格和政府指导价及物品成新，
940
确定损失，并根据当事人的行为对引发损失或扩大损失产生的影响来划分过错，在
此基础上确定各自承担相应的法律责任，能够返还的及时返还，不能返还的承担相
应的赔偿责任，符合《中华人民共和国行政诉讼法》第三十八条和《中华人民共和
国国家赔偿法》第三十二条、第三十六条的规定。本案中，花山区政府违法强拆在
先，对商行的物品损失应承担相应的赔偿责任。但商行领取安置补偿款后，没有按
照协议约定和通知要求履行限期交房义务，未遵守行政管理秩序，不符合诚信原
则，违背了社会规范的功能导向，在收到通知后拒绝取回部分财物，自身存在过
错，对自身物品损失亦应承担相应的过错责任。故本案行政赔偿以违法归责为基
础，在划分赔偿责任的时兼顾行政机关与行政相对人的过错程度，能较好地平衡公
共秩序维护与私人合法权益保障之间的关系，符合公平原则。
裁判要旨
行政机关违反法律规定强制执行，造成行政相对人的合法权益受到损害，应当
根据损害发生原因，按照过错程度承担相应赔偿责任。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 38 条第 2 款
《中华人民共和国国家赔偿法》第 2 条第 1 款、第 4 条第 2 项、第 5 条
第 2 项
一审：安徽省马鞍山市中级人民法院（2015）马行赔初字第 00013 号行政判
决（2016 年 3 月 24 日）
二审：安徽省高级人民法院（2016）皖行赔终 40 号行政判决（2016 年 12
月 14 日）
重审一审：安徽省马鞍山市中级人民法院（2017）皖 05 行赔初 1 号行政判
决（2017 年 5 月 24 日）
重审二审：安徽省高级人民法院（2017）皖行赔终 55 号行政判决（2018 年
2 月 6 日）
941