【】某医疗器械公司诉国家知识产权局、某医疗科 技公司实用新型专利权无效行政纠纷案 涉针灸专利的创造性判断
——
关键词
行政实用新型专利权无效创造性中医针灸
基本案情
某医疗器械公司系专利号为 201520631644.0、名称为“一种高效自发电化学电
流联动揿针”的实用新型专利的专利权人。2019 年 10 月 28 日，某医疗科技公
司针对该专利权提出无效宣告请求，国家知识产权局于 2020 年 8 月 4 日作出第
45693 号无效宣告请求审查决定，认为该专利不具备创造性，宣告该专利权全部无
效。某医疗器械公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决定，判
令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2021 年 9 月 26 日作出（2020）京 73 行初 14640 号
行政判决：一、撤销国家知识产权局作出的第 45693 号无效宣告请求审查决定；
二、国家知识产权局重新作出无效宣告请求审查决定。国家知识产权局、某医疗科
技公司不服，提出上诉，最高人民法院于 2023 年 10 月 25 日作出（2022）最高
法知行终 132 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，与该专利权利要求 1 最接近的现有技术是证据 1 公开的
技术方案，二者的区别技术特征是：连接黏贴其他揿针的导电医用胶布，前述导电
医用胶布由导电胶与涂胶布制成，该导电医用胶布的涂胶布是具有导电性能涂胶
布。基于上述区别技术特征，结合该专利的背景技术与发明目的，该专利权利要求
1 实际要解决的技术问题应为：如何利用人体皮肤自身特性，通过电化学提高揿针
疗效。证据 2 中关于电流的技术路径、电流的功能效果均与该专利不同。证据 2
中导电胶、导电布导入的是外部电流，而该专利权利要求 1 中医用导电胶布所传
导的电流是人体皮肤自身产生的化学电流，二者在电流来源、强度、路径上差异较
大，不能仅因均利用了“电流”，就认为现有技术给出了启示。证据 2 中，之所
以要导入外部电流，其目的是“离子导入给药、经皮接收给药”时确保药物更好更
快地通过皮肤进入人体，即如何提高给药质效；而该专利权利要求 1 中“电化学
电流联动”的技术追求在于通过该电化学电流联动提升揿针疗效，在此过程中并不
存在“通过加电让药物更好更快地通过皮肤进入人体”的技术构思，二者作用机制
及达到效果均有实质差异，证据 2 并未给出通过上述区别技术特征解决上述技术
1296
问题、进而与证据 1 结合得到权利要求 1 的技术启示。上述区别技术特征亦不属
于该领域常规技术手段。因此，相较于证据 1、证据 2 和公知常识的结合，该专
利权利要求 1 具有实质性特点和进步，即具备创造性。
另外，该专利所属针灸领域是传统中医药学中的分支领域，该领域与现代科技
手段的结合途径较为有限，对现有技术资源的整合难度较高，所属领域技术人员容
易想到的技术构思、路径、手段较为局限。因此，在涉针灸专利技术方案的创造性
审查中，应审慎甄别此类专利与现有技术的区别技术特征，站在本领域技术人员的
角度，从手段、功能、效果、背景技术、发明目的、解决问题等多个维度考察相关
权利要求是否显而易见，避免简单套用针对现代医学领域新兴技术的评价方法，警
惕因“事后诸葛亮”低估针灸技术的创新程度。
裁判要旨
涉针灸等中医药专利的创造性评价中，应当结合本领域技术人员的认知特点和
中医施治规律，甄别区别技术特征并审慎判断技术方案是否显而易见，尤其应避免
简单套用针对现代医学技术的评价方法，低估中医药技术方案的创新程度。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 2009 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2020）京 73 行初 14640 号行政判决（2021 年 9
月 26 日）
二审：最高人民法院（2022）最高法知行终 132 号行政判决（2023 年 10 月
25 日）
1297