【】某婚纱摄影有限责任公司诉国家知识产权局、 第三人许某商标权无效宣告请求行政纠纷案 商标法第十条第二款中 地
—— “
名具有其他含义 的认定及适用
”
关键词
行政商标无效宣告地名条款其他含义第二含义
基本案情
某婚纱摄影公司诉称：1.“米兰”并非唯一指向意大利城市“米兰”，其在我
国亦被指代为花卉的名称，若一个词语本身含有强于区别于地名的其他含义指向，
基于其显著性作为商标进行注册时，未违反地名禁注条款；2.诉争商标于 2012 年
获准注册，是米兰婚纱摄影公司 1999 年注册的“米蘭”商标的延续和核心商标，
并经某婚纱摄影公司多年在婚纱摄影服务上的使用已经与该公司形成稳定对应关
系，尤其是 2011 年“米蘭”商标被认定为江西省著名商标，已经形成区别于地名
的第二含义；3.2001 年《中华人民共和国商标法》（简称 2001 年商标法）第十
条第二款从立法本意上是为了避免因商标的地名因素导致其在指定商品上缺乏显著
性或具有欺骗性，但本案并不属于上述情形。故上诉请求撤销被诉裁定，并判令国
家知识产权局重新作出裁定。
国家知识产权局辩称：诉争商标“米兰”属于公众知晓的外国地名，已构成
2001 年商标法第十条第二款的规定，同意原审判决。
第三人许某述称：被诉裁定认定事实清楚，适用法律正确。
法院经审理查明：“米兰”除系意大利城市名称外，亦是一种灌木或小乔木的
花卉植物名称。
1999 年 2 月 14 日，第 124787X 号“米蘭”商标。经审查，核准注册在第
42 类摄影、录像带录制服务上。2019 年 8 月 13 日，经原国家工商行政管理总
局商标局核准，该商标由某某湖旅游公司转让至某婚纱摄影公司名下，目前该商标
仍为有效状态。此后，某某湖旅游公司在第 41 类摄影、录像带录制等服务上申请
注册了“米兰新娘”“皇室米兰”“米兰尊荣”等商标，现均转让至某婚纱摄影公
司名下。
某某湖旅游公司成立于 2009 年 11 月 17 日，法定代表人为欧阳某江；某婚
纱摄影公司成立于 2003 年 4 月 2 日，法定代表人为欧阳某风。根据百度百科记
载，“某婚纱摄影集团从 1994 年成立发展至今…某集团旗下拥有 369 家连锁婚
纱摄影楼，江西湖南地区拥有 58 家直营、加盟连锁店…投资总裁欧阳某江”。
1468
截至目前，某婚纱摄影公司自 2003 年至今，在江西、湖南、海南、厦门等地
共计开设了 24 家“米兰婚纱摄影店”，并且在江西、江苏、广东、安徽、山东、
四川等省开设 83 家加盟店。
2012 年至 2017 年，某某湖旅游公司主营业务收入年均在 6000 万元以上；
2019 年，某婚纱摄影公司主营业务收入超过 7600 余万元，同时某婚纱摄影公司
主要经营项目是“米兰”婚纱摄影。
自 2011 年至 2020 年期间，某婚纱摄影公司和某某湖旅游公司通过天猫、搜
狗、百度、腾讯、江西广播电视台等媒体，就“米兰”婚纱进行广告宣传，广告费
用超过 1000 余万元，覆盖各大网络平台。同时，自 2010 年起，国内多家报纸杂
志均对“米兰”婚纱品牌进行了报道。
2011 年 11 月 15 日和 2014 年 12 月，“米蘭”商标在“摄影”服务上被
原江西省工商行政管理局、江西省著名商标认定委员会共同认定为江西省著名商
标；2012 年和 2020 年，某婚纱摄影公司被新余市老字号协会授予“新余老字
号”称号；自 2005 年起，“米兰”婚纱荣获了“亚太最佳专业影楼金质奖”“中
国摄影名店”“最具规模婚纱影楼”等奖项；2014 年至 2015 年，根据 C-BPI
品牌排行榜，“米兰”婚纱位列全国婚纱摄影连锁行业前三名。
“米蘭”商标和涉案诉争商标在湖南省湘潭市中级人民法院（2012）潭中民三
初字第 33 号、广西壮族自治区玉林市中级人民法院（2013）玉中民三初字第 12
号、四川省高级人民法院（2014）川知民终字第 7 号、四川省绵阳市中级人民法
院（2013）绵民初字第 169 号等案件中以侵犯商标权受到保护，同时在多个商标
行政案件中上述商标亦受到保护。
二审诉讼中，某婚纱摄影公司补充提交了某某湖旅游公司和某婚纱摄影公司的
企业查询档案，用以证明某某湖旅游公司的法定代表人欧阳某江与某婚纱摄影公司
的法定代表人欧阳某风系兄弟关系，某婚纱摄影公司的法定代表人同时亦是某某湖
旅游公司的高级管理人员及股东，二家公司存在关联关系。
北京知识产权法院于 2021 年 6 月 24 日作出（2020）京 73 行初 17150 号
行政判决，判决驳回原告某婚纱摄影有限责任公司的诉讼请求。宣判后，某婚纱摄
影有限责任公司提出上诉。北京市高级人民法院于 2021 年 11 月 12 日作出
（2021）京行终 6471 号行政判决，认定原审判决及被诉裁定关于诉争商标核定使
用在“摄影报道；摄影；微缩摄影；录像带录制；录像带制作；舞台布景出租；节
目制作；数字成像服务”上违反 2001 年商标法第十条第二款规定的认定存在错
误；原审判决及被诉裁定关于诉争商标核定使用在“翻译;摄影机出租”服务上违
反 2001 年商标法第十条第二款的规定的认定正确。遂判决：一、撤销北京知识产
权法院（2020）京 73 行初 17150 号行政判决；二、撤销国家知识产权局作出的
商评字[2020]第 276057 号《关于第 7966421 号“米兰”商标无效宣告请求裁定
1469
书》；三、国家知识产权局针对许凤就第 7966421 号“米兰”商标提出的无效宣
告请求重新作出裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：2001 年商标法第十条第二款作为商标授权确权审查中的
绝对理由条款，旨在避免含有地名的商标权人垄断公共资源，地名作为指代特定地
理区域的一种符号表达形式,如若为特定主体所独占,势必影响社会公众使用地名的
表达自由；同时亦是为了避免含有地名的商标误导公众，若商标权人提供的产品并
非来源于地名所指代的特定产区,将可能导致公众的误认误购；而且也是为了维护
商标的显著特征。基于此，如果诉争商标是由地名或地名与其他构成要素组成，应
当从整体上对诉争商标是否构成地名的含义加以判断，不宜仅因含有“地名”的构
成要素即直接援引 2001 年商标法第十条第二款规定予以驳回或宣告无效。同时，
2001 年商标法第十条第二款中关于“地名具有其他含义”既包括标志本身固有含
义之外具有其他含义，亦包括标志经过使用已经被公众认知获得“第二含义”的情
形。因此，原审法院未予采纳诉争商标的使用、宣传等方面的知名度证据，径行认
定诉争商标的注册违反 2001 年商标法第十条第二款的规定存在法律适用的错误，
二审法院予以纠正。
本案中，涉案诉争商标由文字“米兰”构成，虽然“米兰”为花卉名称，但是
其作为意大利城市名称的含义更为我国公众所熟知。2001 年商标法第十条第二款
所规定的“地名具有其他含义”知悉程度不应明显低于公众对其地名本身含义的认
知，在案证据尚不足以证明诉争商标本身固有含义符合上述规定的情形。
根据某婚纱摄影公司在原审诉讼中提交的证据，足以证明自 1994 年某婚纱摄
影机构成立，“米兰”商标使用宣传在婚纱摄影等相关服务上，目前已经覆盖江
西、湖南、海南、江苏、广东、安徽、山东、四川等多个省份，涉及直营店及加盟
店共计 100 余家，2012 年至 2019 年主营业务收入年均超过 6000 余万元，广告
覆盖各大网络平台及部分广播电视台等，并被多家报刊媒体进行报道，曾在 2011
年和 2014 年二次荣获江西省著名商标，在“婚纱摄影”服务上具有较高知名度；
而且，在多起民事诉讼和行政裁决中诉争商标均存在受保护的记录。同时，综合考
虑某婚纱摄影公司早在 1999 年 2 月 14 日即获准在摄影、录像带录制服务上取
得“米蘭”注册商标专用权，并使用至今，涉案诉争商标系为简体文字“米兰”，
且核定使用服务包括摄影、录像带录制等，而且考虑到“米兰”为我国花卉名称的
事实，故某婚纱摄影公司注册诉争商标主观意图上不足以证明具有攀附意大利米兰
城市的恶意，在案证据亦未证明其在实际使用中具有攀附意图。基于上述证据，足
以证明诉争商标在其核定使用的“摄影报道；摄影；微缩摄影；录像带录制；录像
带制作；舞台布景出租；节目制作；数字成像服务”上经过使用宣传，已经能够为
1470
我国公众认知与米兰婚纱摄影公司形成稳定对应关系，进而获得了地名以外的“第
二含义”，不会导致认为上述服务来源于意大利米兰城市或存在特定联系。然而，
在案证据并未涉及诉争商标核定使用的“翻译；摄影机出租”服务，且某婚纱摄影
公司在二审询问过程中对此亦明确认可，故在上述二项服务上并未获得地名以外的
“第二含义”。因此，某婚纱摄影公司相关上诉理由部分具有事实及法律依据，法
院予以支持。
裁判要旨
1.商标法第十条第二款作为商标授权确权审查中的绝对理由条款，旨在避免含
有地名的商标权人垄断公共资源，同时亦是为了避免含有地名的商标误导公众，而
且也是为了维护商标的显著特征。基于此，如果诉争商标是由地名或地名与其他构
成要素组成，应当从整体上对诉争商标是否构成地名的含义加以判断，不宜仅因含
有“地名”的构成要素即直接援引商标法第十条第二款规定予以驳回或宣告无效。
2.2001 年商标法第十条第二款中关于“地名具有其他含义”既包括标志本身固
有含义之外具有其他含义，亦包括标志经过使用已经被公众认知获得“第二含义”
的情形。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 10 条
《中华人民共和国行政诉讼法》第 70 条、第 89 条
一审：北京知识产权法院（2020）京 73 行初 17150 号行政判决（2021 年 6
月 24 日）
二审：北京市高级人民法院（2021）京行终 6471 号行政判决（2021 年 11
月 12 日）
1471