【】某光学有限公司诉国家知识产权局商标驳回复 审行政纠纷案 其他在先类似商标获准注册不得作为涉案商标注册核准
——
的当然依据
关键词
行政商标驳回复审行政纠纷商标申请驳回复审类似商标商标注册核准依据
基本案情
某光学有限公司于 2017 年 7 月 5 日在第 42 类虚拟现实软件设计与开发、
增强现实软件设计与开发等服务上申请注册第 2515709X 号“WaveOptics 及图”
商标（以下简称诉争商标）。
北京某网络技术有限公司系第 1528451X 号“wave”注册商标（以下简称引证
商标一）的商标权人，该商标核定使用在第 42 类的替他人研究和开发新产品服务
上。该商标的申请日为 2014 年 9 月 3 日，专用权期限自 2016 年 10 月 7 日
至 2026 年 10 月 6 日。
某实验室公司系第 G82330X 号“ZWAVE 及图”注册商标（以下简称引证商
标二）的商标权人，该商标核定使用在第 42 类提供对各种计算机软件的开发服
务、维护服务等服务上。该商标的申请日为 2014 年 6 月 9 日，专用权期限自
2014 年 2 月 18 日至 2024 年 2 月 18 日。
某实验室公司系第 1909510X 号“ZWAVE 及图”注册商标（以下简称引证
商标三）的商标权人，该商标核定使用在第 42 类计算机编程、计算机软件设计等
服务上，该商标的申请日为 2016 年 2 月 6 日，专用期限为 2017 年 6 月 21
日至 2027 年 6 月 20 日。
2019 年 4 月 26 日，国家知识产权局作出商评字[2019]第 88699 号关于第
2515709X 号“WaveOptics 及图”商标驳回复审决定（以下简称被诉决定），以诉
争商标违反《中华人民共和国商标法》（以下简称商标法）第三十条规定为由，驳
回诉争商标的注册申请。某光学有限公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼，请
求撤销被诉决定。
北京知识产权法院于 2019 年 9 月 27 日作出（2019）京 73 行初 11284 号
行政判决：驳回某光学有限公司的诉讼请求。某光学有限公司不服上述判决，提起
上诉。北京市高级人民法院于 2020 年 3 月 30 日作出（2020）京行终 65 号行
政判决：驳回上诉，维持原判。某光学有限公司不服二审判决，向最高人民法院申
1572
请再审。最高人民法院于 2021 年 5 月 27 日作出（2021）最高法行申 3507 号
行政裁定：驳回某光学有限公司的再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：引证商标一及二已于二审判决作出后被全部撤销且公告。
诉争商标为“WaveOptics 及图”，引证商标三由英文“WAVE”“z”及图构成。
诉争商标完整包含引证商标三的显著识别部分“wave”，故诉争商标与引证商标三
在字母构成、呼叫及含义等方面较为相近。诉争商标与引证商标三若同时使用在上
述相同或者类似服务上，易使相关公众认为其服务具有相同的来源或者其来源之间
存在某种特定联系，从而产生混淆或者误认。某光学有限公司提交的证据不足以证
明诉争商标经过宣传使用已经达到能够与引证商标三相区分的程度。因此，诉争商
标与引证商标三构成商标法第三十条规定的使用在同一种或类似服务上的近似商
标。
由于商标审查受到时间、检索手段、在案证据情况等多种因素影响，其它商标
的申请、审查、核准情况与本案没有必然关联性，不足以成为本案的定案依据。某
光学有限公司主张被诉决定、一审和二审判决关于商标近似的认定有悖于审查标准
的一致性原则和同案同判的公平原则不能成立。
裁判要旨
由于商标审查受到时间、检索手段、在案证据情况等多种因素影响，其它商标
的申请、审查、核准情况与本案没有必然关联性，不足以成为本案的定案依据。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 30 条
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 12134 号行政判决（2019 年 9
月 29 日）
二审：北京市高级人民法院（2020）京行终 65 号行政判决（2020 年 3 月
30 日）
再审审查：最高人民法院（2021）最高法行申 3507 号行政裁定（2021 年 5
月 27 日）
1573