【】某养猪专业合作社诉原湖南省临湘市环境保护 局行政处罚案 行政机关对农村畜禽养殖中的非法排污行为进行行政处
——
罚的合法性认定
关键词
行政行政处罚停止排污畜禽养殖环保审批环保配套设施
基本案情
某养猪专业合作社自 2004 年正式投入生猪养殖起，常年存栏量 500 头以
上。在一直未办理环保审批手续、配套环保设施未经环保部门验收、未取得排污许
可证的情况下，某养猪专业合作社将部分生猪养殖产生的废渣、废水直接排放至某
水库。2014 年 12 月，原湖南省临湘市环境保护局（以下简称原市环保局）经现
场调查、送达违法排放限期改正通知书、行政处罚听证告知书后，作出责令该合作
社立即停止生产并处罚款 5 万元的行政处罚决定。但该合作社始终未停止违法排
污。2015 年 1 月，原市环保局又作出责令停止排污决定。某养猪专业合作社提起
行政诉讼，请求撤销上述行政处罚决定和责令停止排污决定，判令市政府出资选址
搬迁猪场或按评估价征收猪场。
湖南省临湘市人民法院于 2015 年 5 月 21 日作出（2015）临行初字第 7 号
行政判决：驳回原告某养猪专业合作社的诉讼请求。某养猪专业合作社不服，提起
上诉。湖南省岳阳市中级人民法院于 2015 年 8 月 14 日作出(2015)岳中行终字
第 78 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：某养猪专业合作社作为常年生猪存栏量 500 头以上的养
殖场，在未进行环境影响评价，自建的污染防治配套设施未经环保部门验收合格的
情况下直接进行养殖生产，导致废渣、废水直接排放，且未取得排污许可证。原市
环保局依据《中华人民共和国环境保护法》《建设项目环境保护管理条例》等法
律、法规授予的职权，就上述违法事实作出行政处罚决定书和责令停止排污决定
书，在处罚程序、处罚幅度方面并无不当。关于要求判令临湘市政府出资选址搬迁
猪场或按评估价征收猪场的请求，不属本案审理的范围。
裁判要旨
45
在畜禽养殖生产中，相对人违反规定，随意排放废渣废水，造成环境污染的，
行政机关依法作出行政处罚决定，人民法院依法予以支持。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 69 条（本案适用的是 2015 年 5 月 1 日
施行的《中华人民共和国行政诉讼法》第 69 条）
《建设项目环境保护管理条例》第 9 条、第 23 条（本案适用的是 1998 年
11 月 29 日施行的《建设项目环境保护管理条例》第 10 条、第 28 条）
一审：湖南省临湘市人民法院（2015）临行初字第 7 号行政判决（2015 年 5
月 21 日）
二审：湖南省岳阳市中级人民法院（2015）岳中行终字第 78 号行政判决
（2015 年 8 月 14 日）
46