【】某建材有限公司诉陕西省西安市临潼区文化和 旅游体育局行政处罚案 未经批准在文物保护单位的保护范围内进行建
——
设工程的认定
关键词
行政行政处罚文物保护违法建设罚款
基本案情
某建材有限公司（以下简称某建材公司）在全国重点文物保护单位——秦始皇
陵保护范围内占用土地建设预拌混凝土扩建项目。2017 年 3 月，陕西省西安市临
潼区文化和旅游体育局（以下简称临潼文旅局）就某建材公司“未经文物部门批准
擅自施工”立案调查。此后，临潼文旅局向某建材公司送达行政处罚告知书及听证
告知书，并根据某建材公司申请依法组织听证，履行法定程序。其间，某陵博物院
两次对临潼文旅局征询意见函作出回复，称某建材公司施工已对秦始皇陵文物安全
及周边历史风貌造成影响，破坏了秦始皇陵文物的真实性和完整性，并认为在该区
域内不宜进行与文物保护无关的建设工程。2019 年 3 月 11 日，临潼文旅局作出
行政处罚决定，认定某建材公司违反文物保护法规定，责令其拆除违法建筑，并处
罚款 30 万元。某建材公司不服，提起行政诉讼，请求撤销临潼文旅局作出的上述
处罚决定。
西安铁路运输法院于 2019 年 12 月 13 日作出(2019)陕 7102 行初 3091 号
行政判决：驳回某建材公司的诉讼请求。某建材公司不服，提起上诉。西安铁路运
输中级法院于 2020 年 10 月 23 日作出(2020)陕 71 行终 573 号行政裁定：驳
回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案的争议焦点是临潼文旅局作出的涉案行政处罚决定是
否合法。《中华人民共和国文物保护法》第十七条规定：“文物保护单位的保护范
围内不得进行其他建设工程或者爆破、钻探、挖掘等作业。但是，因特殊情况需要
在文物保护单位的保护范围内进行其他建设工程或者爆破、钻探、挖掘等作业的，
必须保证文物保护单位的安全，并经核定公布该文物保护单位的人民政府批准，在
批准前应当征得上一级人民政府文物行政部门同意；在全国重点文物保护单位的保
护范围内进行其他建设工程或者爆破、钻探、挖掘等作业的，必须经省、自治区、
直辖市人民政府批准，在批准前应当征得国务院文物行政部门同意”。本案中，秦
55
始皇陵是全国重点文物保护单位，某建材公司未经审批在全国重点文物保护单位的
保护范围内进行建设工程，违反了上述法律规定。临潼文旅局作出案涉行政处罚决
定认定事实清楚、证据确凿充分。
裁判要旨
行政相对人未经审批，擅自在全国重点文物保护单位范围内进行工程建设，并
影响文物安全和历史风貌，破坏文物的真实性和完整性，应当依法承担行政责任。
行政机关依法作出行政处罚决定，人民法院依法予以支持。
关联索引
《中华人民共和国文物保护法》第 17 条
一审：西安铁路运输法院（2019）陕 7102 行初 3091 号行政判决（2019 年
12 月 13 日）
二审：西安铁路运输中级法院（2020）陕 71 行终 573 号行政裁定（2020 年
10 月 23 日）
56