【】某公司诉文昌市生态环境局、文昌市人民政府 行政处罚及行政复议案 未批先建行政处罚的裁量与新旧环评法的适用
——
关键词
行政行政处罚行政复议环境保护过罚相当
基本案情
法院经审理查明：彩虹大道宝陵河段项目是文昌市政府投资建设的市政道路工
程，文昌市政府设立铜鼓岭国际生态旅游区项目指挥部作为开发执行机构，某公司
为项目的建设业主单位。
2016 年 6 月 23 日，某公司获得案涉项目的《建设项目选址意见书》，同年
7 月 13 日获得《建设用地规划许可证》，11 月 3 日获得《建设工程规划许可
证》。2016 年 11 月 18 日，文昌市发展和改革委员会作出《关于海南文昌铜鼓
岭国际生态旅游区市政工程——彩虹大道宝陵河段项目初步设计及概算的批复》，
确定案涉项目道路总全长 3240 米，概算总投资为 34199.88 万元，由文昌市政府
与某公司按土地成片开发协议规定筹资。2017 年 3 月 30 日，某公司获得案涉项
目的《建筑工程施工许可证》，证载合同工期一栏标注开工日期为 2016 年 12 月
30 日。
2017 年 10 月 13 日，文昌市环境局对案涉项目进行检查，制作了现场照
片，并与某公司员工陈某某制作了《现场检查（勘察）笔录》。2017 年 10 月 17
日，文昌市环境局对某公司员工李某制作了《询问笔录》。文昌市环境局调查后，
认为案涉项目的环境影响报告表未经环保部门审批，某公司便开工建设，遂于
2017 年 11 月 9 日作出《责令改正违法行为决定书》，责令某公司停止案涉项目
的建设，并于次日送达该决定书。2018 年 3 月 27 日，文昌市环境局向某公司送
达文环保罚告字〔2018〕11 号《行政处罚事先（听证）告知书》，告知某公司拟
对其处以总投资额 34199.88 万元的 1%即 341.9988 万元的罚款及某公司在收到
告知书三日内可申请举行听证。某公司于 2018 年 3 月 29 日提出听证申请，文
昌市环境局于 2018 年 7 月 20 日召开听证会，某公司委托李某、徐某某参加了
听证会。文昌市环境局于 2018 年 8 月 13 日召开听证会审会，同日作出文环保
罚决字〔2018〕20 号处罚决定书，认定案涉项目未经环保部门审批，擅自开工建
设，违反了《中华人民共和国环境保护法》（以下简称《环境保护法》）第十九
条、《中华人民共和国环境影响评价法》（2016 年 7 月 2 日修订通过，自 2016
年 9 月 1 日起施行）第二十五条的规定，并根据《环境保护法》第六十一条、
《环境影响评价法》（2016）第三十一条第一款的规定，决定对某公司作出总投资
201
额 34199.88 万元的 1%即 341.9988 万元罚款的行政处罚。2018 年 8 月 14
日，文昌市环境局向某公司送达了 20 号处罚决定。
2018 年 10 月 10 日，某公司向文昌市政府提起行政复议。文昌市政府于
2018 年 10 月 15 日受理，并于 2018 年 10 月 18 日向某公司送达《行政复议
受理通知书》，2018 年 10 月 29 日向文昌市环境局送达《行政复议答复通知
书》。文昌市政府于 2018 年 12 月 7 日召开案件讨论会议，于 2018 年 12 月
11 日作出文府复决字〔2018〕36 号行政复议决定书，认为根据《建设项目环境影
响评价分类管理名录》的规定，案涉项目属于环境影响报告表类别，案涉项目未依
法向环保部门报批环境影响报告表，便擅自开工建设，违反了《环境保护法》第十
九条、《环境影响评价法》（2016）第二十五条的规定，文昌市环境局对某公司处
以项目总投资额 1%的罚款符合上述法律规定；某公司工作人员在调查时已明确案
涉项目于 2017 年 3 月开始动工建设，《建筑工程施工许可证》上的开工日期亦
为 2016 年 12 月 30 日，足以证明案涉工程的开工时间为 2016 年 9 月 1 日之
后，某公司主张不能适用 2016 年修订后的《环境影响评价法》作出处罚缺乏依
据；文昌市环境局作出行政处罚的程序合法，故决定维持 20 号处罚决定。2018
年 12 月 14 日，文昌市政府向某公司送达了 36 号复议决定。
铜鼓岭指挥部于 2019 年 4 月 30 日出具《关于铜鼓岭旅游区内彩虹大道宝
陵河段及山海天大道项目建设情况的说明》，载明：为保障龙楼镇区道路通行，文
昌铜鼓岭国际生态旅游区内彩虹大道宝陵河段及山海天大道项目提前开工建设，某
公司自 2015 年 9 月起开展对两条道路的土石方施工作业，两条道路在 2016 年
6 月前完成路基垫层及级配碎石施工，具备基本通行条件。2016 年 9 月 20 日，
龙楼彩虹大道宝陵河段至山海天大道交界处路段已实现贯通。
海南省第一中级人民法院于 2019 年 9 月 20 日作出（2019）琼 96 行初 76
号行政判决：1.撤销海南省文昌市生态环境局作出的文环保罚决字〔2018〕20 号
行政处罚决定书；2.撤销海南省文昌市人民政府作出的文府复决字〔2018〕36 号
行政复议决定书。
一审宣判后，文昌市政府不服，提起上诉，海南省高级人民法院于 2020 年 5
月 6 日作出（2020）琼行终 206 号行政判决：1.撤销海南省第一中级人民法院
（2019）琼 96 行初 76 号行政判决；2.驳回某公司的诉讼请求。
二审宣判后，某公司向最高人民法院申请再审，最高人民法院于 2021 年 9
月 26 日作出（2021）最高法行再 247 号行政判决：1.撤销海南省高级人民法院
（2020）琼行终 206 号行政判决和海南省第一中级人民法院（2019）琼 96 行初
76 号行政判决；2.撤销海南省文昌市人民政府文府复决字〔2018〕36 号行政复议
决定；3.撤销海南省文昌市生态环境局文环保罚决字〔2018〕20 号行政处罚决
定；4.责令海南省文昌市生态环境局依法重新调查处理。
202
裁判理由
法院生效裁判认为：
一、关于未批先建责任主体与处罚对象问题
《环境保护法》第六十一条规定：“建设单位未依法提交建设项目环境影响评
价文件或者环境影响评价文件未经批准，擅自开工建设的，由负有环境保护监督管
理职责的部门责令停止建设，处以罚款，并可以责令恢复原状。”《建设项目环境
保护管理条例》（1998 年 11 月 29 日施行）第九条第一款规定：“建设单位应
当在建设项目可行性研究阶段报批建设项目环境影响报告书、环境影响报告表或者
环境影响登记表；但是，铁路、交通等建设项目，经有审批权的环境保护行政主管
部门同意，可以在初步设计完成前报批环境影响报告书或者环境影响报告表。”
《建设项目环境保护管理条例》（2017 年 10 月 1 日施行）第九条第一款规定：
“依法应当编制环境影响报告书、环境影响报告表的建设项目，建设单位应当在开
工建设前将环境影响报告书、环境影响报告表报有审批权的环境保护行政主管部门
审批；建设项目的环境影响评价文件未依法经审批部门审查或者审查后未予批准
的，建设单位不得开工建设。”
现有证据证实，案涉项目较为特殊，建设参与主体多元。该项目系文昌市政府
投资建设的市政道路工程，文昌市政府设立铜鼓岭指挥部作为项目的开发执行机
构，某公司为项目的建设业主单位，龙楼镇政府也承担部分业主单位责任。本案
中，文昌市环境局以某公司没有依法办理环境影响评价文件审批手续为由对其处
罚，但事后文昌市环境局又对龙楼镇政府报送的环境影响评价报告表作出批复。因
此，某公司是否属于《环境保护法》等法律法规规定所指的“建设单位”，文昌市
政府及其设立的铜鼓岭指挥部、龙楼镇政府以及某公司是否均属有义务申请办理环
境影响评价文件审批手续的责任主体，存在相互冲突的证据。文昌市环境局将某公
司作为未批先建的责任主体和处罚对象的事实不清，且未作出合理说明。
二、关于案涉项目违法开工建设时间问题
行政机关发现公民、法人或者其他组织有依法应当给予行政处罚的行为的，必
须全面、客观、公正地调查，收集有关证据；必要时，依照法律、法规的规定，可
以进行检查。
铜鼓岭指挥部出具的《情况说明》证实，某公司自 2015 年 9 月起开展案涉
项目道路土石方施工作业，2016 年 6 月前完成路基垫层及级配碎石施工，具备基
本通行条件。上述证据与经公证的当地相关新闻报道能够相互印证。文昌市环境局
20 号处罚决定与文昌市政府 36 号复议决定，未能全面、客观、公正地调查收集
有关证据，片面采信《询问笔录》和《建筑工程施工许可证》，错误将《建筑工程
施工许可证》所载开工日期作为实际开工建设日期，违反调查取证规则，认定事实
明显错误。
203
三、关于是否存在因上级机关原因而耽误报批的问题
根据《建设项目环境影响评价分类管理名录》（2015 年 6 月 1 日施行）第
2 条规定，案涉项目应当编制环境影响评价报告书并报海南省生态环境厅审批。根
据 2017 年 9 月 1 日实施的《建设项目环境影响评价分类管理名录》附表第 157
项“等级公路”的相关规定，案涉项目应当编制环境影响登记表并报文昌市环境局
审批。可见，2017 年 9 月 1 日前后相应的审批机关与审批要求均发生变化。某
公司陈述其主观上并不存在违法故意，并称其委托海南寰亚生态环境工程咨询有限
公司编制了《环境影响报告书》，还曾向海南省生态环境厅申报环评手续，海南省
生态环境厅于 2016 年 8 月 11 日委托海南省环境科学研究院召开了技术评审
会，文昌市环境局副局长也参加了评审会，但被告知环评文件分类和相应的审批权
限将调整，被要求在新规实施后再办理相应的报批手续。上述事实是否存在、是否
构成审批机关变更原因、是否属于从轻或者减轻甚至免予处罚的情节，直接影响是
否应当追究某公司违法责任及责任程度。文昌市环境局应按照《行政处罚法》的规
定对某公司提出的事实、理由和证据进行复核；事实、理由或者证据成立的，应当
采纳;不予采纳的，也应说明理由。
四、关于新旧《环境影响评价法》的适用问题
《环境影响评价法》（2002）第三十一条规定：“建设单位未依法报批建设项
目环境影响评价文件，或者未依照本法第二十四条的规定重新报批或者报请重新审
核环境影响评价文件，擅自开工建设的，由有权审批该项目环境影响评价文件的环
境保护行政主管部门责令停止建设，限期补办手续；逾期不补办手续的，可以处五
万元以上二十万元以下的罚款，对建设单位直接负责的主管人员和其他直接责任人
员，依法给予行政处分。建设项目环境影响评价文件未经批准或者未经原审批部门
重新审核同意，建设单位擅自开工建设的，由有权审批该项目环境影响评价文件的
环境保护行政主管部门责令停止建设，可以处五万元以上二十万元以下的罚款，对
建设单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分。”《环境
影响评价法》（2016）第三十一条规定：“建设单位未依法报批建设项目环境影响
报告书、报告表，或者未依照本法第二十四条的规定重新报批或者报请重新审核环
境影响报告书、报告表，擅自开工建设的，由县级以上环境保护行政主管部门责令
停止建设，根据违法情节和危害后果，处建设项目总投资额百分之一以上百分之五
以下的罚款，并可以责令恢复原状；对建设单位直接负责的主管人员和其他直接责
任人员，依法给予行政处分。建设项目环境影响报告书、报告表未经批准或者未经
原审批部门重新审核同意，建设单位擅自开工建设的，依照前款的规定处罚、处
分。”根据案涉项目的总投资额，适用旧法处罚较轻，适用新法处罚较重。环境保
护部《关于建设项目“未批先建”违法行为法律适用问题的意见》（环政法函
〔2018〕31 号）明确规定：“建设项目于 2016 年 9 月 1 日后开工建设，或者
2016 年 9 月 1 日之前已经开工建设且之后仍然进行建设的，立案查处的环保部
204
门应当适用新环境影响评价法第三十一条的规定进行处罚，不再依据修正前的环境
影响评价法作出‘限期补办手续’的行政命令”。由此可见，《环境影响评价法》
（2016）修改前后的处罚内容与处罚幅度存在明显区别，法律适用结果差异巨大。
现有证据能够证明在 2016 年 6 月前，案涉项目已经开工建设并具备基本通
行条件。本案应适用修改前还是修改后的《环境影响评价法》，关键在于案涉项目
是否属于环境保护部《关于建设项目“未批先建”违法行为法律适用问题的意见》
中“2016 年 9 月 1 日之前已经开工建设且之后仍然进行建设”的项目。因此，
案涉项目 2016 年 9 月 1 日之前是否已经开工建设并完成主体建设、之后是否仍
然进行建设以及与之前开工建设的关系，既影响新旧《环境影响评价法》的选择适
用问题，也可能影响行政处罚幅度裁量，必须予以查明。但文昌市环境局对新法实
施前后违法建设完成情况未予调查认定，并认定案涉项目在 2016 年 9 月 1 日之
后开工建设，事实认定明显错误。
五、关于行政处罚是否显失公正的问题
《行政处罚法》第五条规定：“实施行政处罚，纠正违法行为，应当坚持处罚
与教育相结合，教育公民、法人或者其他组织自觉守法。”第二十七条规定：“当
事人有下列情形之一的，应当依法从轻或者减轻行政处罚:（一）主动消除或者减
轻违法行为危害后果的；……（四）其他依法从轻或者减轻行政处罚的。违法行为
轻微并及时纠正，没有造成危害后果的，不予行政处罚。”“过罚相当”原则要
求，行使行政处罚自由裁量权，必须以事实为依据，处罚种类和幅度应当与当事人
违法过错程度相适应，与环境违法行为的性质、情节以及社会危害程度相当。案涉
项目未取得环境影响评价审批即开工建设属实，但文昌市环境局 20 号处罚决定未
衡量事实原因、责任过错、违法情节和危害程度等因素，作出的处罚及确定的处罚
幅度，裁量依据不足。
综上，20 号处罚决定基本事实不清、主要证据不足，选择适用法律及确定处
罚幅度未依法说明理由，依法应予撤销。36 号复议决定错误维持应予撤销的行政
处罚决定，应予撤销。二审判决错误支持 20 号处罚决定和 36 号复议决定，应予
一并撤销。一审判决虽然正确认定开工建设时间，但未查清案涉项目新法实施后是
否继续建设与新法实施前后的工程量比例等事实，未参考环境保护部《关于建设项
目“未批先建”违法行为法律适用问题的意见》，也未说明不予适用该意见的原因
与理由，简单以开工建设日期即适用 2016 年修订前《环境影响评价法》进行裁
判，构成适用法律错误，亦应一并撤销。因案涉项目未批先建事实存在，文昌市环
境局有权依法重新调查处理。在重新调查处理期间，应按照行政处罚法第五十四条
的规定，依法全面、客观、公正地调查收集有关证据，准确认定事实，包括环评申
报主体、开工及竣工时间、环评手续申报流程、未批先建中的企业原因与政府原
因、对环境的现实危害后果等，充分考虑违法情形和环境影响评价制度的设立目
205
的，遵守法定程序，正确适用法律，并遵循“处罚和教育相结合”与“过罚相当”
原则，依法作出处理。
裁判要旨
过罚相当原则要求，行使行政处罚自由裁量权，必须以事实为依据，处罚种类
和幅度应当与当事人违法过错程度相适应，与环境违法行为的性质、情节以及社会
危害程度相当。行政机关作出行政处罚决定，未衡量事实原因、责任过错、违法情
节和危害程度等因素，作出的处罚及确定的处罚幅度裁量依据不足，人民法院依法
不予支持。
关联索引
《中华人民共和国行政处罚法》第 5 条、第 54 条
一审：海南省第一中级人民法院（2019）琼 96 行初 76 号行政判决（2019
年 9 月 20 日）
二审：海南省高级人民法院（2020）琼行终 206 号行政判决（2020 年 5 月
6 日）
再审：最高人民法院（2021）最高法行再 247 号行政判决（2021 年 9 月 26
日）
206