【】某动力公司诉国家知识产权局、某科技公司实 用新型专利权无效行政纠纷案 专利权属纠纷当事人在专利确权行政纠
——
纷案件中的原告资格
关键词
行政实用新型专利权无效起诉条件原告主体资格专利权属纠纷利害关系人
中止审理
基本案情
某科技公司系专利号为 201920062017.8、名称为“行驶设备”的实用新型专利
的登记的专利权人。2021 年 3 月 10 日，案外人叶某清针对该专利权提出无效宣
告请求，对此国家知识产权局于 2021 年 9 月 8 日作出第 51851 号无效宣告请
求审查决定，认为该专利不具有新颖性或创造性，宣告该专利权全部无效。某动力
公司向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新
作出决定。主要理由为：1.该专利存在权属纠纷，极大可能归某动力公司所有，某
科技公司认可被诉决定相关认定，变相放弃该专利权，极有可能损害真正权利人的
合法权益，某动力公司应被认定为被诉决定的利害关系人。2.被诉决定认定该专利
权利要求不具备新颖性、创造性，在事实和法律上没有依据，应予撤销。
北京知识产权法院于 2022 年 7 月 27 日作出（2021）京 73 行初 19401 号
行政裁定：驳回某动力公司的起诉。某动力公司提出上诉，最高人民法院于 2023
年 12 月 5 日作出（2022）最高法知行终 836 号行政裁定：一、撤销北京知识产
权法院（2021）京 73 行初 19401 号行政裁定；二、本案指令北京知识产权法院
审理。
裁判理由
法院生效裁判认为，某动力公司提起本案诉讼时，该专利权的权属纠纷案正在
审理过程中，某动力公司是否系被诉行政行为的利害关系人，取决于该专利权权属
纠纷案的审理结果，因此某动力公司系被诉行政行为潜在的利害关系人。在此情况
下，一审法院以某动力公司不具有原告主体资格为由径行裁定驳回其起诉，适用法
律有误。而且，本案一旦裁定驳回某动力公司的起诉，专利权行政确权程序可能会
就此终结，被诉决定将确定发生法律效力，即便专利权属纠纷案件最终认定某动力
公司系该专利的权利人，其可能亦难以另行通过法律渠道获得充分救济。因此，一
审法院应继续审理，并可中止诉讼，等待专利权属纠纷案件的诉讼结果。
1348
裁判要旨
专利行政部门宣告专利权利要求全部或者部分无效后，专利权属纠纷案件中主
张权利的当事人就该专利提起确权行政诉讼的，可以认定其构成被诉无效宣告请求
审查决定潜在的利害关系人，不宜简单以原告主体不适格为由径行裁定驳回起诉；
专利权属纠纷尚未实质解决的，可视情中止专利确权行政诉讼的审理。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 61 条第 2 款
一审：北京知识产权法院（2021）京 73 行初 19401 号行政裁定（2022 年 7
月 27 日）
二审：最高人民法院（2022）最高法知行终 836 号行政裁定（2023 年 12 月
5 日）
1349