【】某建筑安装公司诉安徽省枞阳县人力资源和社 会保障局支付保险待遇案 按项目参保的，社保机构不能仅以职工未登
——
记备案为由拒绝支付工伤保险待遇
关键词
行政行政给付工伤保险实名制管理未备案登记按项目参加工伤保险基金支
付
基本案情
2018 年 4 月，某建筑安装公司承建了安徽某房地产开发有限公司开发的天
城·莲花广场项目。2018 年 5 月 2 日，某建筑安装公司办理项目参保，为该工
程在枞阳县社保基金征缴中心缴纳了工伤保险费人民币 192000 元（币种下同）。
自 2018 年 8 月 16 日起，某建筑安装公司陆续向枞阳县社保基金征缴中心提交
了该项目农民工花名册，但其中并无第三人钟某林的名单及身份信息。2018 年 10
月 3 日，钟某林在天城莲花广场项目工地 7 号楼搭设二层楼面防护栏时，不慎从
3 米高的临边处坠落受伤。2019 年 11 月 4 日，枞阳县人力资源和社会保障局
（以下简称枞阳县人社局）作出《认定工伤决定书》，认定钟某林遭受的伤害为工
伤。铜陵市劳动能力鉴定委员会经鉴定，认为钟某林劳动功能障碍程度为壹级，属
于完全损失劳动能力。某建筑安装公司支付了钟某林的医疗费等费用。2020 年 8
月 11 日，某建筑安装公司向枞阳县人社局提交《枞阳县工伤保险待遇申请表》及
相关材料，要求枞阳县人社局支付钟某林的工伤医疗费用、一次性伤残补助金、伤
残津贴。同年 8 月 14 日，枞阳县人社局作出《告知书》，认为某建筑安装公司
的申请不符合工伤保险基金支付条件。某建筑安装公司认为该《告知书》适用法律
错误，遂提起行政诉讼，请求撤销枞阳县人社局作出《告知书》。
安徽省枞阳县人民法院于 2020 年 12 月 25 日作出（2020）皖 0722 行初
21 号行政判决：驳回某建筑安装公司的诉讼请求。某建筑安装公司不服，向检察
机关申请监督，安徽省铜陵市人民检察院经审查后提出抗诉。安徽省铜陵市中级人
民法院于 2022 年 4 月 25 日作出（2022）皖 07 行再 1 号行政判决：维持安徽
省枞阳县人民法院（2020）皖 0722 行初 21 号行政判决。安徽省铜陵市人民检察
院又提请安徽省人民检察院抗诉，安徽省人民检察院于 2022 年 12 月 22 日提出
抗诉。安徽省高级人民法院于 2023 年 6 月 20 日作出（2023）皖行再 2 号行政
判决：撤销安徽省铜陵市中级人民法院（2022）皖 07 行再 1 号行政判决；撤销
安徽省枞阳县人民法院（2020）皖 0722 行初 21 号行政判决；撤销枞阳县人社局
544
于 2020 年 8 月 14 日作出的《告知书》；责令枞阳县人社局于本判决生效之日
起六十日内，依法对某建筑安装公司提交的工伤保险待遇申请作出处理。
裁判结果
安徽省枞阳县人民法院于 2020 年 12 月 25 日作出（2020）皖 0722 行初
21 号行政判决：驳回某建筑安装公司的诉讼请求。某建筑安装公司不服，向检察
机关申请监督，安徽省铜陵市人民检察院经审查后提出抗诉。安徽省铜陵市中级人
民法院于 2022 年 4 月 25 日作出（2022）皖 07 行再 1 号行政判决：维持安徽
省枞阳县人民法院（2020）皖 0722 行初 21 号行政判决。安徽省铜陵市人民检察
院又提请安徽省人民检察院抗诉，安徽省人民检察院于 2022 年 12 月 22 日提出
抗诉。安徽省高级人民法院于 2023 年 6 月 20 日作出（2023）皖行再 2 号行政
判决：撤销安徽省铜陵市中级人民法院（2022）皖 07 行再 1 号行政判决；撤销
安徽省枞阳县人民法院（2020）皖 0722 行初 21 号行政判决；撤销枞阳县人社局
于 2020 年 8 月 14 日作出的《告知书》；责令枞阳县人社局于本判决生效之日
起六十日内，依法对某建筑安装公司提交的工伤保险待遇申请作出处理。
裁判理由
某建筑安装公司系按项目参保方式对案涉建设工程施工人员办理的工伤保险。
根据《关于进一步做好建筑业工伤保险工作的意见》（人社部发〔2014〕103 号）
和《关于铁路、公路、水运、水利、能源、机场工程建设项目参加工伤保险工作的
通知》（人社部发〔2018〕3 号）的规定，制定按项目参加工伤保险制度的目的是
为了充分保障建设项目职工的工伤保险权益。与按用人单位参加工伤保险不同，按
项目方式参保是一种工伤优先、项目参保、概算提取、一次参保、全员覆盖的保险
制度，保险费用的计算与职工人员变更无关，而是按项目工程总造价的一定比例计
算缴纳。
2015 年，人力资源和社会保障部印发了《建筑业按项目参加工伤保险经办规
程（试行）》，对实施按项目参加工伤保险业务的经办操作程序进行了规范和统
一。该规程第十九条、第二十一条第一款规定，建筑施工企业以建设项目参保，参
保期内发生工伤的人员可享受工伤保险待遇。据此，按项目办理工伤保险的，建筑
施工企业办理工伤保险登记时，应一次性缴纳该次项目保险费，工伤保险的对象包
括该项目所有职工。本案中，各方当事人均未对钟某林与某建筑安装公司之间的劳
动关系提出过异议，某建筑安装公司已对案涉建筑工程按项目参加了工伤保险并依
法足额缴纳了保险费，枞阳县人社局也已经认定钟某林所受事故伤害系其在案涉建
筑工程施工过程中发生的工伤，且钟某林受伤时间在该项目参保期内。根据上述规
定，本案钟某林所受工伤符合由工伤保险基金支付工伤保险待遇的条件。
545
关于施工人员备案登记的问题。《建筑业按项目参加工伤保险经办规程（试
行）》第十三条虽规定了建筑施工企业应当对全部施工人员实行动态实名制管理，
将人员增减变更情况及时报送经办机构。但该规程并未明确施工人员未报备登记的
法律后果，亦无未报备登记施工人员的工伤待遇不应由工伤保险基金支付的规定。
实行实名制管理主要是为了便于发生工伤事故时进行工伤认定，并未限定保险对象
仅以报备登记名单为准，且从即便不具备动态实名申报条件，出勤情况等亦可作为
认定工伤依据的规定看，未实名制报备登记并不必然导致不能认定工伤，进而亦不
能直接影响工伤待遇的支付。
裁判要旨
建筑施工企业以建设项目参加工伤保险的，应当对全部施工人员实行动态实名
制管理，将人员增减变更情况及时报送社保经办机构；工伤保险的对象为该项目所
有职工，在参保期内，未报备登记职工在该项目范围内发生工伤后，保险经办机构
以未报备为由拒绝核定、支付工伤保险待遇的，人民法院不予支持。
关联索引
《建筑业按项目参加工伤保险经办规程（试行）》第 13 条、第 19 条、第
21 条
《中华人民共和国行政诉讼法》第 89 条
一审：安徽省枞阳县人民法院（2020）皖 0722 行初 21 号行政判决（2020
年 12 月 25 日）
再审： 安徽省铜陵市中级人民法院（2022）皖 07 行再 1 号行政判决
（2022 年 4 月 25 日）
再审： 安徽省高级人民法院（2023）皖行再 2 号行政判决（2023 年 6 月
20 日）
546