【】某工业公司诉原四川省内江市环境保护局行政 处罚案 以不正常运行水污染防治设施等逃避监管的方式排放水污染物
——
的，依法应予行政处罚
关键词
行政行政处罚罚款环境保护环境监测管
基本案情
某工业公司（以下简称某公司）系一家生产及销售范围为食用酒精、机制纸、
单一饲料〔玉米酒精糟〕的公司，位于长江支流沱江流域，是内江市废水国家重点
监控企业及四川省水环境重点排污单位。2018 年 3 月 4 日，原内江市环境保护
局现场检查时发现，该公司位于废水总排污口的在线监测设备未按要求每两小时一
次开展自动取样监测采集数据，取样泵损坏已不能正常使用，固定采样管道不能采
样，在线监测设备已不能实时监控排放废水水质情况，自动监控所测数据明显失
真。经采样检测，当日化学需氧量、总磷的排放浓度分别超过排放限值 1.61 倍、
1.05 倍。原内江市环境保护局经立案调查和听证程序，对某公司作出罚款 70 万
元的行政处罚决定。某公司不服，提起行政诉讼，请求撤销该行政处罚决定。
四川省威远县人民法院于 2019 年 4 月 8 日作出（2018）川 1024 行初 93
号行政判决：驳回某公司的诉讼请求。一审判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：依照《污染源自动监控管理办法》和《污染源自动监控设
施现场监督检查办法》，排污单位的自动监控设备是污染防治设施的组成部分，应
保证其正常运行，实时监控排污单位排放污染物的情况，防止排放的污染物超过规
定标准，其因故障不能正常采集、传输数据时，应当及时检修并向环境监察机构报
告。某公司发现在线监测设备显示的化学需氧量超标、仪器无法采到水样后，未按
规定及时通知运维人员检修、查找问题并向环境监管部门报告，对自动监测设备出
现的异常情况持放任的态度，构成以不正常运行水污染防治设施等逃避监管的方式
排放水污染物。原内江市环境保护局综合考量该公司在被处罚后 12 个月内再次实
施环境违法行为、污染物排放浓度情况，以及该公司配合执法等因素，在法律规定
的裁量范围内对某公司作出罚款 70 万元的行政处罚决定，适用法律正确。
裁判要旨
84
排污单位因故障不能时，应当及时检修自动监控设备，确保正常采集、传输数
据，排污单位未履行法定义务、未及时监测所排放污染物水质情况，造成超标准污
染物排放的，构成不正常运行水污染防治设施等逃避监管的方式排放水污染物，依
法应予行政处罚。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 69 条
《中华人民共和国环境保护法》第 10 条、第 63 条
《中华人民共和国水污染防治法》第 38 条、第 39 条、第 73 条、第 83 条
一审：四川省威远县人民法院（2018）川 1024 行初 93 号行政判决（2019
年 4 月 8 日）
85