【】某 布拉尼克诉国家知识产权局、第三人方某舟 ·
商标权无效宣告请求行政纠纷案 商标注册损害国外自然人姓名权的认
——
定
关键词
行政商标权无效宣告国外自然人姓名权知名度
基本案情
方某舟系注册在第 25 类鞋等商品上的第 138709X 号“马诺罗·贝丽嘉
MANOLO＆BLAHNIK”商标（以下简称争议商标）的商标权人。某·布拉尼克针
对争议商标向原国家工商行政管理总局商标评审委员会（现国家知识产权局，以下
统称国家知识产权局）提出无效宣告请求，认为争议商标损害了其姓名权等。国家
知识产权局作出商评字[2015]第 62227 号关于第 138709X 号“马诺罗·贝丽嘉
MANOLO＆BLAHNIK”商标无效宣告请求裁定（以下简称被诉裁定），认定争议
商标未损害某·布拉尼克的姓名权等，对争议商标的注册予以维持。某·布拉尼克
不服，提起行政诉讼。
北京知识产权法院于 2018 年 8 月 22 日作出（2016）京 73 行初 849 号行
政判决：驳回某·布拉尼克的诉讼请求。某·布拉尼克不服，提起上诉。北京市高
级人民法院于 2019 年 11 月 4 日作出（2019）京行终 753 号行政判决：驳回上
诉，维持原判。某·布拉尼克不服，向最高人民法院申请再审。最高人民法院裁定
提审本案，并于 2022 年 6 月 24 日作出（2021）最高法行再 75 号判决：撤销
一、二审判决及被诉裁定，国家知识产权局重新作出裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：某·布拉尼克（MANOLOBLAHNIK）是西班牙语的姓与
名，MANOLOBLAHNIK 并不是现有固定搭配的词汇。某·布拉尼克（MANOLO
BLAHNIK）是世界知名的鞋履设计师，争议商标完全包含某·布拉尼克姓名
MANOLOBLAHNIK，且方某舟并未对争议商标来源作出合理解释，难谓巧合。
某·布拉尼克提交的证据证明，其自 1970 年开始涉足鞋类产品的生产加工行业，
并且将其姓名作为鞋类产品的同名品牌进行使用推广。1987 年至 2001 年，
某·布拉尼克获得美国、英国及西班牙的多项相关奖项。国内出版发行的 1994 年
至 1999 年相关《世界时装之苑 ELLE》杂志上不少报道涉及“Manolo Blahnik”
或者其设计的“ManoloBlahnik”鞋。在香港，1993 年-1999 年间至少有 50 余篇
1484
期刊报纸对 ManoloBlahnik 的成就及其在香港开设 Manolo Blahnik 全球第三家分
店的报道。相关事实表明 ManoloBlahnik 在中国大陆相关公众尤其是时尚人士中
有一定的知名度，且在争议商标申请日前 ManoloBlahnik 在国外知名度以及香港
地区的知名度在一定程度上会辐射至内地，可以认定相关公众认为争议商标指代了
该自然人，或者认为标记有争议商标的商品系经过该自然人许可或者与该自然人存
在特定联系。方某舟及其相关企业长年从事鞋业生产，是同行业经营者，应当知道
某·布拉尼克及其同名品牌的知名度，不然无法解释争议商标的外文部分完全与
某·布拉尼克的姓名相同。争议商标的注册损害了某·布拉尼克的姓名权。
裁判要旨
国外自然人作为知名设计师，将其姓名作为产品的品牌进行使用推广。在争议
商标申请注册前，其姓名在中国大陆地区的相关公众中具有一定知名度，争议商标
完全包含了该自然人姓名，相关公众认为争议商标指代了该自然人，或者认为标记
有争议商标的商品系经过该自然人许可或者与该自然人存在特定联系的，争议商标
的注册损害了该自然人的姓名权。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 32 条（本案适用的是 2001 年修正的《中华人
民共和国商标法》第 31 条）
一审：北京知识产权法院（2016）京 73 行初 849 号行政判决（2018 年 8
月 22 日）
二审：北京市高级人民法院（2019）京行终 753 号行政判决（2019 年 11 月
4 日）
再审：最高人民法院（2021）最高法行再 75 号行政判决（2022 年 6 月 24
日）
1485