【】某某科技（深圳）有限公司与国家工商行政管 理总局商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷案 声音商标显著性
——
的认定
关键词
行政商标申请驳回复审声音商标显著性可视性标志
基本案情
某某科技（深圳）有限公司诉称：一、第 1450252X 号商标（以下简称申请商
标）是其公司名下某软件在运行过程中，新消息传来时播放的提示音，申请商标所
表现的内容与第 38 类“提供互联网聊天室、信息传送”等服务之间没有内在的联
系，既非“功能性”也不具备描述性，并且诉争商标为六声音响，不冗长也不简
单，该声音特点鲜明、简短突出，具有声音商标应有的显著性。二、某软件是中国
市场用户数最多的即时通讯工具，用户数量庞大，诉争商标经过长期、广泛的使
用，已经成为相关公众识别服务来源的标志，该公司的某软件于 1999 年 2 月上
线至今，持续使用申请商标近 18 年。申请商标经过长期、大量、广泛的使用，用
户听到申请商标声音后就知道是某软件的消息提示音，申请商标能够直接对应某软
件提供的即时通讯服务，其知名度及显著性进一步增强。三、被诉决定将“独创
性”作为声音商标是否具有显著性的审查标准缺乏法律依据，“独创性”是著作权
概念，商标法也不要求诉争商标具有独创性。四、国外已经获得注册的声音商标实
例包括 NBC“三声钟声”商标、英特尔“登登登登”商标、苹果 MAC 电脑“开
机声音”商标、微软系统“启动声音”商标、米高梅“狮吼”商标、爱普生声音商
标等声音商标的时长较短，多数不到 3 秒，几乎全部都在 6 秒以内，声音表现简
明、无语音。由于声音商标的注册在我国刚刚开始，声音商标审查标准不够完善，
有必要参考国际上比较公认的声音商标注册实例。综上，请求法院撤销商评字
［2016］第 0000035304 号《关于第 14502527 号“嘀嘀嘀嘀嘀嘀”（声音商标）
商标驳回复审决定书》（以下简称被诉决定），并责令商标评审委员会重新作出审
查决定。
被告商标评审委员会辩称，一、被告审查声音商标的依据就是显著性，作为非
传统商标，声音商标必须通过使用才能取得显著性，而某某科技（深圳）有限公司
提供的证据只能显示某软件具有较高的知名度，并不能证明申请商标具有显著性。
二、申请商标仅是一个急促、单调的重复音，比较简单，缺乏商标应有的显著性。
三、独创性只是被告审查声音商标是否具有显著性时考量的一个参考因素，被告并
1456
未将其作为判断诉争商标是否具备显著性的标准适用。故请求法院判决驳回某某科
技（深圳）有限公司的诉讼请求。
法院经审理查明：2014 年 5 月 4 日，某某科技（深圳）有限公司向国家工
商行政管理总局商标局(简称商标局)提出申请商标的注册申请，指定使用在第 38
类“电视播放；新闻社；信息传送；电话会议服务；提供在线论坛；计算机辅助信
息和图像传送；提供互联网聊天室；在线贺卡传送；数字文件传送；电子邮件（截
止）”服务上。
针对申请商标的注册申请，商标局于 2015 年 8 月 11 日作出商标驳回通
知，依据商标法第十一条第一款第(三)项作出不予注册的决定，其理由为：申请商
标由简单、普通的音调或旋律组成，使用在指定使用项目上缺乏显著性，不得作为
商标注册。
某某科技（深圳）有限公司对商标局作出的上述商标驳回通知不服，于法定期
限内向商标评审委员会提出复审申请，并提交了下列证据：１、广东省深圳市前海
公证处(简称前海公证处)作出的(2015)深前证字第 009830 号公证书(附光盘一张)，
２、前海公证处作出的(2015)深前证字第 009831-009835 号公证书(各附光盘一
张)，分别是对 2009 版本、2012 版本、2013 版本、2014 版本、2015 版本的某
软件运行中有新消息传来时提示音的证据保全，3、前海公证处作出的(2015)深前
证字第 009836 号公证书(附光盘一张)，系对 2009 版本、2012 版本、2013 版
本、2014 版本、2015 版本某软件的数字签名证明，前述证据 1-3 显示，某某科
技（深圳）有限公司的某软件均使用申请商标作为新消息传来时的默认提示音；
4、某某科技（深圳）有限公司年报摘要；5、上海××市场咨询有限公司发布的
《中国即时通讯研究报告》(2003 年-2006 年)、《中国即时通讯行业发展报告》
(2007-2008 年、2008-2009 年)、《中国即时通讯年度监测报告》(2010-2011
年)、《中国即时通讯用户行为研究报告》(2010-2011 年)、《中国即时通讯年度监
测及用户行为研究报告》(2012-2013 年)，其中包含某某科技（深圳）有限公司某
软件最早运行的版本与时间、某某科技（深圳）有限公司的某软件作为“用户最常
使用的即时通讯软件”之一于 2003 年-2008 年在即时通讯软件市场中的占有率
情况的统计、某软件在 2009-2010 年中国主要即时通讯软件用户偏好度的占比统
计、某软件在 2012-2013 年度的覆盖人数统计等内容。
2016 年 4 月 18 日，商标评审委员会被诉决定。该决定认为：申请商标为声
音，该声音较为简单，缺乏独创性，指定使用在电视播放、信息传送等服务项目上
缺乏商标应有的显著特征，难以起到区分服务来源的作用，属于商标法第十一条第
一款第(三)项所指的情形。某某科技（深圳）有限公司提交的证据虽能证明其某软
件享有知名度，但申请商标的声音仅为软件包含的标识某一功能的声音，在案证据
不能证明申请商标经使用已起到区别服务来源的作用。综上，商标评审委员会依据
1457
商标法第十一条第一款第(三)项和第三十四条的规定，决定：申请商标的注册申请
予以驳回。
某某科技（深圳）有限公司不服被诉决定，于法定期限内提起行政诉讼。
在法定期限内，为证明被诉决定认定事实清楚，适用法律正确，作出程序合
法，商标评审委员会向法院提交了下列证据：
1、申请商标档案，用以证明申请商标申请日期、指定使用服务等情况；
2、商标驳回通知书复印件，用以证明申请商标被商标局驳回的事实及具体驳
回理由；
3、某某科技（深圳）有限公司在评审程序中提交的复审申请书及证据复印
件，用以证明被诉决定是针对其提出复审的事实、理由和请求作出的。
某某科技（深圳）有限公司向法院提交了下列证据以支持其诉讼主张：
1、申请商标的音频文件(申请商标的声音样本)，用以证明申请商标的具体表现
形式；
2、某某科技（深圳）有限公司向商标局提交的商标注册申请书及申请商标的
光谱表、频谱表、波形图，用以证明申请商标并非声音的简单重复；
3、国家图书馆检索文献 152 篇，用以证明即申请商标的声音已经进行了长期
大量的使用且涉及的领域广泛，已经能够起到区分服务来源的作用，相关公众已经
能够将申请商标与某某科技（深圳）有限公司及其提供的服务建立对应关系；
4、某某科技（深圳）有限公司 2004 年-2015 年年报，其中对于每年的注册
即时通信账户、活跃账户、最高同时在线账户等数据均进行了统计，用以证明申请
商标对应的即时通信软件的受众面极其广泛；
5、某某科技（深圳）有限公司的某软件获得吉尼斯世界纪录“单一即时通信
平台上最多人同时在线”称号的证书和相关报道，用以证明申请商标对应的即时通
信软件受众范围极其广泛；
6、商标局于 2009 年 4 月 24 日作出的商标驰字［2009］第 14 号《关于认
定“××”商标为驰名商标的批复》，认定某某科技（深圳）有限公司的“××”
商标在第 38 类上的信息传送、计算机终端通讯、提供与全球计算机网络的电讯联
接服务上构成驰名商标，用以证明与申请商标相对应的在即时通讯服务上获准注册
的“××”商标构成驰名商标，从而进一步印证申请商标受众范围极其广泛，已经
能够起到区分服务来源的作用。
原审庭审中，某某科技（深圳）有限公司还当庭播放了电视剧《第一次亲密接
触》(2003 年拍摄，2004 年 7 月正式发行)中关于某软件在遇有新消息传来时申
请商标作为提示音的相关片段，并出示了 Useit 知识库对于“1999 年至 2015 年
××是如何一步步变形的”一文对某软件的版本升级进行的介绍及百度百科对于
“××邮箱”的介绍。另外，某某科技（深圳）有限公司还当庭播放了国内外获准
1458
注册的部分声音商标的声音样本、我国已获准注册及处于初审公告阶段的部分声音
商标的声音样本以作参考。
质证过程中，针对商标评审委员会提交的证据，某某科技（深圳）有限公司表
示对其关联性、合法性、真实性均无异议，但认为前述证据不足以证明被诉决定认
定事实清楚、适用法律正确。商标评审委员会对于某某科技（深圳）有限公司在诉
讼阶段提交的证据的关联性、合法性、真实性均无异议，但不认可某某科技（深
圳）有限公司提交的证据的证明作用。
北京知识产权法院作出（2016）京 73 行初 3203 号行政判决，判决：撤销被
诉决定，判令商标评审委员会就第 1450252X 号商标所提复审申请重新作出审查
决定。宣判后，被告提出上诉。北京市高级人民法院作出（2018）京行终 3673 号
行政判决，判决驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：商标法是商标注册审查的基本法律依据，在商标注册申请
的审查过程中，无论具体商标标志是由何种要素构成，只要其符合商标法第八条的
规定，都应当采用相同的审查标准予以同等对待。尤其是在 2013 年商标法修改
时，新法删除了商标构成要素必须属于“可视性标志”的原有要求，使得任何能够
发挥商品或服务来源识别作用的标志都有可能作为商标获准注册，从而拓宽了商标
类型的范畴，为今后更好地保护经营者的合法权益、维护市场竞争的良好秩序、保
护消费者的合法权益提供了更大的可能。但与此同时，为了平等地对待不同商标注
册需求的市场经营者、平等地保护已经获准注册的不同类型商标的商标权人，除非
商标法有特殊规定，否则不应对声音商标以及今后可能出现的其他新类型商标作出
特殊对待。
就本案而言，申请商标音色基本相同、时间间隔短促且基本相同，指定使用在
第 38 类第 38 类“电视播放；新闻社；信息传送；电话会议服务；提供在线论
坛；计算机辅助信息和图像传送；提供互联网聊天室；在线贺卡传送；数字文件传
送；电子邮件”服务上。虽然申请商标构成要素的选取体现了某某科技（深圳）有
限公司的特定创意，但是，商标标志在其指定使用服务上是否具有显著特征，仍然
需要结合相关公众的一般认知加以具体判断。具体而言，由于申请商标仅由单一而
重复的“嘀”音构成，相关公众通常情况下不易将其作为区分商品或者服务来源的
标志加以识别，申请商标属于商标法第十一条第一款第（三）项规定的缺乏显著特
征的标志。原审法院和商标评审委员会在该问题上的观点一致，二审法院对此予以
确认。商标评审委员会有关申请商标标志本身缺乏显著特征的上诉理由成立，二审
法院对此予以支持。
1459
特定的标志其本身在特定的商品或者服务上可能缺乏商标注册所需的显著特
征，但是当其经过使用而能够发挥识别作用时，则可以根据商标法第十一条第二款
的规定予以核准注册。由于这种显著特征的取得建立在使用的基础之上，因此，此
类商标获准注册的商品或者服务范围，也应当以其实际使用的商品或者服务为限。
通常情况下，不存在在一个商品或者服务项目上经过使用而取得显著特征的标志，
即可仅因其在该商品或者服务上的使用行为，而在其他商品或者服务项目上当然获
得显著特征。对于通过使用而取得显著特征的商标的审查，必须遵循“商品和服务
项目特定化”之审查原则，避免显著特征使用取得认定过程中的泛化处理和以偏概
全。
本案中，某某科技（深圳）有限公司提供的证据能够证明申请商标声音通过在
××即时通讯软件上的长期持续使用，具备了识别服务来源的作用。原审判决认定
申请商标在与××即时通讯软件相关的“信息传送、提供在线论坛、计算机辅助信
息和图像传送、提供互联网聊天室、数字文件传送、在线贺卡传送、电子邮件”服
务上具备了商标注册所需的显著特征并无不当，申请商标可以在上述服务项目上予
以初步审定，二审法院对此予以确认。但是，申请商标并未在“电视播放、新闻
社、电话会议服务”上实际使用，原审判决以“电话会议服务”与“超级群聊天”
服务功能完全相同以及综合性即时通讯软件服务平台存在提供电视播放、新闻服务
的可能性为由，认定申请商标在上述三个服务项目上亦具有显著特征，显然不符合
申请商标经过使用方才取得显著特征的案件事实，不适当地为申请商标预留了申请
注册的空间，属于适用法律错误，二审法院对此予以纠正。商标评审委员会有关在
案证据不能证明申请商标经使用已具有区别服务来源作用的上诉理由部分成立，二
审法院给予相应的支持。
裁判要旨
申请商标由声音构成，虽然其构成要素缺乏固有的显著特征，但其经过使用取
得显著特征并便于识别的，仍然可以作为商标注册。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 8 条，第 11 条，第 10 条第 1 款第 8 项，
第 11 条第 1 款第 1 项、第 2 项（本案适用的是 2013 年修正的《中华人民共
和国商标法》第 8 条，第 11 条，第 10 条第 1 款第 8 项，第 11 条第 1 款第
1 项、第 2 项）
《中华人民共和国商标法实施条例》第 32 条
一审：北京市第一中级人民法院（2016）京 73 行初 3203 号行政判决（2018
年 4 月 27 日）
1460
二审：北京市高级人民法院（2018）京行终 3673 号行政判决（2018 年 9 月
27 日）
1461