【】某某家居股份有限公司诉国家知识产权局、河 南某某科技有限公司商标权无效宣告行政纠纷案 认定诉争商标的注册
——
不正当地利用他人驰名商标的市场声誉、损害驰名商标权利人的利益应予无
效宣告的条件
关键词
行政商标权无效宣告行政纠纷无效宣告驰名商标
基本案情
原告某某家居股份有限公司（以下简称某家居公司）诉称：国家知识产权局作
出被诉裁定认定，诉争商标未构成 2013 年商标法第三十条、第十三条第三款、第
十五条第二款、第三十二条、第十条第一款第七、八项以及第四十四条第一款之规
定，对诉争商标予以维持，认定事实及适用法律错误。请求撤销被诉裁定，判令国
家知识产权局就诉争商标的无效宣告请求重新作出裁定。国家知识产权局辩称：被
诉裁定并无不当，请求驳回某家居公司的诉讼请求。
北京知识产权法院一审查明：诉争商标系第 770890X 号“索菲亚 SOGAL”商
标，于 2009 年 9 月 18 日申请注册，核定使用在第 27 类“垫席、人工草皮
等”商品上。引证商标一系第 176120X 号“索菲亚”商标，于 2001 年 4 月 16
日申请注册，核定使用在第 20 类“家具；餐具柜”等商品上，于 2012 年 2 月
经核准变更注册人名义为某家居公司。
北京知识产权法院于 2019 年 3 月 20 日作出（2018）京 73 行初 9121 号
行政判决，驳回某家居公司的诉讼请求。某家居公司不服，提起上诉。北京市高级
人民法院于 2019 年 8 月 30 日作出（2019）京行终 4307 号行政判决，驳回上
诉，维持原判。某家居公司不服二审判决，向最高人民法院申请再审，最高人民法
院裁定提审本案，于 2021 年 8 月 16 日作出（2021）最高法行再 153 号行政判
决，撤销被诉裁定及一、二审判决，由国家知识产权局重新作出裁定。
裁判理由
最高人民法院再审认为，首先，在案证据可以证明某家居公司多年来在全国范
围内持续在家具商品上使用引证商标一，在诉争商标申请日前，引证商标一在家具
商品上已为相关公众所熟知，达到驰名的状态。其次，诉争商标系将引证商标一和
引证商标二组合作为商标标识，已构成对引证商标一的摹仿、翻译。再次，诉争商
标核定使用的“地垫、塑料或橡胶地板块、塑料或橡胶地板革、塑料或橡胶地板
1593
砖、墙纸、地板覆盖物”等商品为常用家居装修用商品，与引证商标一核定使用的
“家具、餐具柜”等商品，不属于类似商品，但在功能用途、销售渠道、消费对象
等方面具有一定的关联性，考虑到引证商标一的较高知名度及较强显著性，诉争商
标的注册和使用容易使相关公众误认为诉争商标与引证商标一存在某种特定联系。
最后，诉争商标的申请人及其法定代表人注册了多个含有引证商标一、二的商标，
均未说明具有合理事由。其中，至少两枚商标已被二审法院生效判决认定与某家居
公司的商标构成类似商品上的近似商标，予以无效宣告。本案中，在引证商标一具
有较高知名度，引证商标二已与引证商标一形成稳定对应关系的情况下，诉争商标
将二者相结合，注册使用在与引证商标一核定使用的商品具有一定关联关系的商品
上，其申请人主观上难谓善意。综上，诉争商标违反了 2013 年商标法第十三条第
三款的规定，应予无效宣告。被诉裁定及一、二审判决对此认定有误，最高人民法
院予以纠正。
裁判要旨
诉争商标的注册和使用不正当地利用了他人商标作为驰名商标的市场声誉，割
裂了相关公众对他人商标与其权利人的产品之间的固有联系，从而减弱驰名商标的
显著性，误导公众，损害驰名商标权利人的利益，属于违反《商标法》第十三条第
三款的规定，应予无效宣告。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 13 条第 3 款
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 9121 号行政判决（2019 年 3
月 20 日）
二审：北京市高级人民法院（2019）京行终 4307 号行政判决（2019 年 8 月
30 日）
再审：最高人民法院（2021）最高法行再 153 号行政判决（2021 年 8 月 16
日）
1594