【】某某电子有限责任公司诉国家知识产权局专利 复审委员会、宁波某某电子科技有限公司发明专利权无效行政纠纷案
——
权利要求的认定
关键词
行政发明专利权无效权利要求说明书无效决定合法性审查
基本案情
本案涉及专利号为 97197519.X，名称为“具有低矫顽磁力特性的偏磁元件的
磁力式电子货品监视用标识器”发明专利（以下简称涉案专利）。2010 年 4 月
27 日，某某电子科技有限公司以全部权利要求均未能以说明书为依据，不符合
《中华人民共和国专利法》（2001 年修正）（以下简称《专利法》）第二十六条
第四款的规定等为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求。2012 年 2 月 29
日，国家知识产权局专利复审委员会作出第 18161 号无效宣告请求审查决定（以
下简称被诉决定）。被诉决定认定，涉案专利权利要求 1-4、6-7、9-12、14-
18、20-26、29-30、34-35、37-42、44、46-47 未能以说明书为依据，不符合
《专利法》第 26 条第 4 款的规定，故宣告所述权利要求无效，某某电子科技有
限公司的无效理由不能成立，故在所述权利要求的基础上维持专利权继续有效。某
某电子公司不服被诉决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼，请求撤销被
诉决定。
北京市第一中级人民法院于 2012 年 12 月 14 日作出（2012）一中知行初字
第 2111 号判决：维持被诉决定。某某电子公司不服一审判决，向北京市高级人民
法院提起上诉，请求撤销一审判决和被诉决定，判令专利复审委员会重新作出审查
决定。北京市高级人民法院于 2013 年 12 月 30 日作出（2013）高行终字第 961
号判决驳回上诉，维持一审判决。某某电子公司不服二审判决，向最高人民法院申
请再审。最高人民法院于 2015 年 12 月 18 日作出（2014）知行字第 96 号裁
定，提审本案。最高人民法院于 2017 年 3 月 23 日作出（2016）最高法行再 19
号判决，判决撤销一、二审判决，部分撤销国家知识产权局专利复审委员会第
18161 号无效宣告请求审查决定中有关权利要求 5、8、13、19、27、28、32、
36、43 和 45 符合《专利法》第 26 条第 4 款规定，维持所述权利要求有效的认
定，由国家知识产权局专利复审委员会就所述权利要求是否符合《专利法》第 26
条第 4 款的规定重新作出审查决定。
裁判理由
1282
最高人民法院认为，本案争议焦点为：
一、在认定涉案专利权利要求是否以说明书为依据时，如何理解涉案专利所要
解决的技术问题？
《专利法》第 26 条第 4 款规定的“以说明书为依据”涉及的主要是权利要
求书与说明书的相互关系问题，通常应当以说明书本身记载的相关内容为基本依据
来认定涉案专利要解决的技术问题和实现的技术效果。虽然在判断权利要求是否具
有创造性时，会根据权利要求与“最接近的现有技术”的区别技术特征所重新确定
“实际解决的技术问题”。但是，该“实际解决的技术问题”可能并不同于涉案专
利要解决的技术问题，不能直接作为认定权利要求是否以说明书为依据的基础。
综合考虑涉案专利说明书中有关背景技术、发明目的、有益效果、具体实施方
式等内容，涉案专利相对于背景技术作出的改进主要在于以特定材料制作偏磁元
件，以使得标识器更容易退活化，并且标识器不会因“存储、运输或装卸时所可能
会出现的磁场作用”而意外退活化。故也应据此认定涉案专利所要解决的技术问题
和实现的技术效果。
二、涉案专利说明书中记载的第一实施例、第三实施例是否充分公开，对认定
涉案专利权利要求是否以说明书为依据有何影响？
在认定权利要求是否以说明书为依据时，应当以说明书中充分公开的技术内容
为基础。对于说明书中未能充分公开的内容，由于该部分内容不能达到让本领域技
术人员能够实现的程度，不宜将其作为认定权利要求是否以说明书为依据的基础。
涉案专利说明书中记载的有关第一实施例、第三实施例的技术内容未能充分公开，
不能作为认定权利要求 1-47 是否“以说明书为依据”的基础。
三、涉案专利权利要求是否以说明书为依据？
涉案专利权利要求 1-4、6-7、9-12、14-18、20-26、29-30、37-42、44、
46-47 的保护范围明显超出了涉案专利说明书充分公开的程度和涉案专利的技术
贡献程度，未能以说明书为依据。权利要求 34-35 限定的技术方案缺乏具体实施
方式支持，不符合《专利法》第二十六条第四款的规定。
关于被诉决定维持有效的权利要求 5、8、13、19、27、28、31、32、33、
36、43 和 45。权利要求 5、8、13、19、27、28、36、43 和 45 的保护范围明显
超出了涉案专利说明书充分公开的程度和涉案专利的技术贡献程度，未能以说明书
为依据。权利要求 32 限定的技术方案缺乏具体实施方式支持，不符合《专利法》
第二十六条第四款的规定。权利要求 31、33 能够得到说明书中充分公开的具体实
施方式的支持，符合《专利法》第二十六条第四款的规定。
四、关于本案的审理范围和处理方式
《中华人民共和国行政诉讼法》（以下简称《行政诉讼法》）第六条规定：
“人民法院审理行政案件，对行政行为是否合法进行审查。”根据该规定，人民法
院可主要根据当事人提出的诉讼请求以及主张的事实和理由，对被诉决定的合法性
1283
进行审理，但并不以此为限。人民法院发现被诉决定存在违反法律规定的其他情形
的，可以一并审查。本案中，被诉决定中维持有效的权利要求中的大部分权利要求
同样存在未能以说明书为依据的情形，不符合《专利法》第二十六条第四款的规
定。为避免错误维持有效的权利要求损害第三人的合法权益和社会公共利益，在充
分听取各方当事人意见的基础上，根据《行政诉讼法》第六条的规定对维持有效的
权利要求是否符合《专利法》第二十六条第四款的规定一并进行审理。
根据《行政诉讼法》第七十条规定，在被诉决定中的各项认定属于可以区分的
情况下，人民法院可以依法判决部分撤销被诉决定中的有关认定。综上，最高人民
法院作出判决：（一）部分撤销国家知识产权局专利复审委员会第 18161 号无效
宣告请求审查决定中有关权利要求 5、8、13、19、27、28、32、36、43 和 45 符
合《专利法》第 26 条第 4 款规定，维持所述权利要求有效的认定，由国家知识
产权局专利复审委员会就所述权利要求是否符合《专利法》第二十六条第四款的规
定重新作出审查决定；（二）撤销北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字
第 2111 号行政判决；（三）撤销北京市高级人民法院（2013）高行终字第 961
号行政判决。
裁判要旨
“权利要求应当以说明书为依据”是维护权利人与社会公众的利益平衡，防止
专利权侵蚀公有领域，为后续创新保留必要空间的重要制度保障。因而，一方面，
权利人有权在说明书充分公开的具体实施方式等内容的基础上，通过合理概括的方
式撰写权利要求，以获得适度的保护范围；另一方面，权利要求限定的保护范围应
当与涉案专利的技术贡献和说明书充分公开的范围相适应。
人民法院可主要根据当事人提出的诉讼请求以及主张的事实和理由，对被诉决
定的合法性进行审理，但并不以此为限。人民法院发现被诉决定存在违反法律规定
的其他情形的，可以一并审查。
人民法院可区分不同权利要求以及不同的法律规定，对被诉决定中的相关认定
分别审理并作出认定，部分撤销被诉决定中认定错误的部分。
关联索引
《中华人民共和国专利法》（2020 年修正）第 22 条、第 26 条（本案适用
的是 2001 年 7 月 1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条、第 26 条）
一审：北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第 2111 号行政判决
（2012 年 12 月 14 日）
二审：北京市高级人民法院（2013）高行终字第 961 号行政判决（2013 年
12 月 30 日）
1284
提审：最高人民法院（2014）知行字第 96 号行政裁定（2015 年 12 月 18
日）
再审：最高人民法院（2016）最高法行再 19 号行政判决（2017 年 3 月 23
日）
1285