【】某有限责任公司诉原国家知识产权局专利复审 委员会与第三人北京某药业股份有限公司、张某发明专利权无效行政纠纷案
化学领域产品发明说明书充分公开的判断及申请日后补交的实验性证
——
据的考量
关键词
行政专利相关行政案件发明专利权化学领域充分公开技术问题申请日后补
交实验数据
基本案情
某有限责任公司不服原国家知识产权局专利复审委员会（以下简称专利复审委
员会）作出的第 13582 号无效宣告请求审查决定(以下简称第 13582 号决定)，诉
称：1.第 13582 号决定认定本领域技术人员无法确信含有 1-8 摩尔水的 I 型结
晶阿托伐他江水合物都具有相同的 XXXPRD，没有事实依据。2.第 13582 号决定
认定本领域技术人员根据说明书公开的内容无法确认权利要求中保护的产品，没有
事实依据。3.第 13582 号决定认定无论是根据说明书给出的一般性方法，还是根
据具体实施例，均无法确信如何才能受控地制备得到本专利保护的含 1-8 摩尔水
(优选 3 摩尔)的 I 型结晶阿托伐他江水合物，没有事实依据。4.本专利符合《中
华人民共和国专利法》(以下简称专利法)第二十六条第三款的规定。请求撤销专利
复审委员会作出的第 13582 号决定。
专利复审委员会坚持其在第 13582 号决定中的意见，请求法院依法予以维
持。
北京某药业股份有限公司（以下简称某药业公司）同意第 13582 号决定中的
意见。
张某同意第 13582 号决定中的意见。
北京市第一中级人民法院于 2010 年 2 月 10 日作出(2009)一中知行初字第
2710 号行政判决：维持第 13582号决定，驳回某有限责任公司的诉讼请求。某有
限责任公司不服一审判决，向北京市高级人民法院提起上诉。北京市高级人民法院
于 2012 年 2 月 10 日作出(2010)高行终字第 1489 号行政判决：撤销一审判决
及第 13582 号决定；由专利复审委员会重新就涉案专利作出无效审查决定。专利
复审委员会不服上述二审判决，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2013
年 12 月 11 日作出（2013）知行字第 16 号行政裁定，提审本案，并于 2015 年
4 月 16 日作出判决，撤销二审判决，维持一审判决及第 13582 号决定。
1255
裁判理由
本案的争议焦点问题是：关于确定发明所要解决的技术问题与专利法第二十六
条第三款的判断之间的关系；关于本专利是否符合专利法第二十六条第三款规定的
问题。
一、关于本案实验性证据的采纳问题
最高人民法院认为，在专利申请日后提交的用于证明说明书充分公开的实验性
证据，如果可以证明以本领域技术人员在申请日前的知识水平和认知能力，通过说
明书公开的内容可以实现该发明，那么该实验性证据应当予以考虑，不宜仅仅因为
该证据是申请日后提交而不予接受。在考虑实验性证据是否采纳的时候应严格审查
时间和主体两个条件。首先，实验性证据涉及的实验条件、方法等在时间上应该是
申请日或优先权日前本领域技术人员通过阅读说明书直接得到或容易想到的；其
次，在主体上，应立足于本领域技术人员的知识水平和认知能力。本案中，现有证
据仍不足以证明某大学实验报告中选择的加热和冷却时间是本领域技术人员在本专
利优先权日之前从说明书中容易想到的。此外，某大学实验报告的实验 1 是加晶
种的方案，本专利说明书并没有披露晶种的来源和获得方法，本领域技术人员据此
无法制备得到权利要求所保护的产品。综上，某大学实验报告不能用于证明本领域
技术人员根据本专利说明书公开的内容可以实现本发明，最高人民法院对该证据不
予采纳。
二、关于确定发明所要解决的技术问题与专利法第二十六条第三款的判断之间
的关系
技术方案的再现和是否解决了技术问题、产生了技术效果的评价之间，存在着
先后顺序上的逻辑关系，应首先确认本领域技术人员根据说明书公开的内容是否能
够实现该技术方案，然后再确认是否解决了技术问题、产生了技术效果，在不对技
术方案本身是否可以实现作出确认的前提下，其与现有技术相比是否能够解决相应
的技术问题，并实现有益的技术效果均无从谈起。本案中，二审法院实际并没有考
虑本专利权利要求限定的技术方案的可实现性，而是首先考虑发明要解决的技术问
题，进而考虑与要解决的技术问题相关的化学物理性能参数，该审理思路不当，予
以纠正。
三、关于本专利是否符合专利法第二十六条第三款规定的问题
由于化学领域发明专利的特殊性，化学产品发明的专利说明书中应当记载化学
产品的确认、制备和用途。具体而言，当发明是一种化合物时，说明书中应当说明
该化合物的化学结构及与发明要解决的技术问题相关的化学、物理性能参数，使本
领域技术人员能确认该化合物。同时，说明书中还应当至少公开一种制备方法，使
本领域技术人员能够实施。1.关于化学产品的确认。水含量的确认对于确认本专利
产品而言是必不可少的，与本发明要解决的技术问题也密切相关，由于本专利说明
1256
书并未对此进行清楚和完整的说明，故不符合专利法第二十六条第三款的规定。2.
关于化学产品的制备。由于本专利说明书中没有对本专利请求保护的 I 型结晶阿
托伐他江水合物中的水进行清楚、完整的说明，本领域技术人员无论是根据本专利
说明书中的一般性记载，还是根据其中具体的实施例，均无法确信可以受控地制备
得到本专利请求保护的含 1—8 摩尔水(优选 3 摩尔)的 I 型结晶阿托伐他江水合
物。从化学产品制备的角度，本专利说明书亦不符合专利法第二十六条第三款的规
定。
综上，本专利说明书不符合专利法第二十六条第三款的规定，二审判决撤销专
利复审委员会第 13582 号决定，适用法律错误，依法应予撤销。
裁判要旨
在申请日后提交的用于证明说明书充分公开的实验性证据，如果可以证明以本
领域技术人员在申请日前的知识水平和认知能力，通过说明书公开的内容可以实现
该发明，那么该实验性证据应当予以考虑，不能仅仅因为该证据是申请日后提交而
不予接受。
《专利法》第二十六条第三款所称的“能够实现”，是指本领域技术人员根据
说明书公开的内容，能够实现发明的技术方案，解决其技术问题，并且产生预期的
技术效果装技术方案的再现与是否解决了技术问题、产生了技术效果的评价之间，
存在着先后顺序上的逻辑关系，应首先确认本领域技术人员根据说明书公开的内容
是否能够实现该技术方案，然后再确认是否解决了技术问题、产生了技术效果。
化学领域产品发明的专利说明书中应当记载化学产品的确认、制备和用途。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 26 条第 3 款
一审：北京市第一中级人民法院（2009）一中知行初字第 2710 号行政判决
（2010 年 2 月 10 日）
二审：北京市高级人民法院（2010）高行终字第 1489 号行政判决（2012 年
2 月 10 日）
申请再审：最高人民法院（2013）知行字第 16 号行政裁定（2013 年 12 月
11 日）
再审：最高人民法院（2014）行提字第 8 号（2015 年 4 月 16 日）
1257