【】某水电站诉原安徽省岳西县环境保护局行政批 复案 自然保护区的核心区和缓冲区内不得建设生产设施
——
关键词
行政行政批复自然保护区违法建设限期拆除
基本案情
1994 年，鹞落坪自然保护区被确定为国家级自然保护区。2001 年原国家环保
总局批准了《国家级鹞落坪自然保护区总体规划（2001-2015）》。2005 年岳西
县某水电站在位于鹞落坪自然保护区核心区的某村开工建设。2006 年县水利局批
复同意建设。2009 年原岳西县环境保护局以岳西县某水电站位于自然保护区实验
区为由，补办环评批准手续。后原岳西县环境保护局经立案调查，认定岳西县某水
电站是在设立国家级自然保护区后建设，机房、明渠和涵洞位于鹞落坪自然保护区
的缓冲区，蓄水坝位于保护区的核心区。原岳西县环境保护局作出《责令停产整治
决定书》，责令岳西县某水电站立即停止生产；作出《责令限期拆除设施设备通知
书》，责令岳西县某水电站限期自行拆除电站上网断路器，移除主变压器。岳西县
某水电站不服，提起诉讼，请求撤销《责令停产整治决定书》，确认《责令限期拆
除设施设备通知书》违法。
安徽省潜山县人民法院于 2017 年 12 月 21 日作出（2017）皖 0824 行初
26 号行政判决：驳回岳西县某水电站的诉讼请求。岳西县某水电站提出上诉，安
徽省安庆市中级人民法院于 2018 年 4 月 2 日作出(2018)皖 08 行终 12 号行政
判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《中华人民共和国自然保护区条例》第三十二条规
定，在自然保护区的核心区和缓冲区内，不得建设任何生产设施。岳西县某水电站
在鹞落坪自然保护区的核心区和缓冲区建设水电站的行为，违反《中华人民共和国
自然保护区条例》规定，依法应予关闭、拆除。水电站建成后，虽然经过县水利局
补办了批准手续，但并不影响原岳西县环境保护局对违法建设事实的认定。原岳西
县环境保护局依法享有行政执法权，其作出责令停产整治决定、限期拆除设施设备
通知，证据充分、适用法律正确。同时，考虑到岳西县某水电站建设时办理了一些
审批手续及相关历史因素，县人民政府应当依法给予其相应的补偿。
裁判要旨
633
建设单位在自然保护区的核心区和缓冲区建设水电站，违反自然保护区条例规
定，依法应予关闭和拆除，鉴于建设单位办理了相关建设审批手续，具有信赖利
益，行政机关在责令关闭的同时，应当对建设单位的损失给予合理补偿。
关联索引
《中华人民共和国自然保护区条例》第 32 条
一审：安徽省潜山县人民法院（2017）皖 0824 行初 26 号行政判决（2017
年 12 月 21 日）
二审：安徽省安庆市中级人民法院（2018）皖 08 行终 12 号行政判决（2018
年 4 月 2 日）
634
行政处理
015
635