【】某智能装备公司诉国家知识产权局、荷兰某公 司发明专利权无效行政纠纷案 专利民事侵权案件中权利人对权利要求
——
的解释对专利确权行政案件中界定权利要求的参考作用
关键词
行政专利权无效宣告发明专利民事侵权行政确权禁止反言
基本案情
荷兰某公司系专利号为 200880006690.*、名称为“切割装置”的发明专利（以
下简称本专利）的专利权人。某智能装备公司于 2016 年 8 月 30 日请求宣告本
专利权无效。原国家知识产权局专利复审委员会（以下简称国家知识产权局）于
2017 年 7 月 7 日作出第 32739 号无效宣告请求审查决定（以下简称被诉决
定），在专利权人荷兰某公司于 2017 年 2 月 14 日提交的权利要求 1-14 的基
础上，维持本专利权有效。某智能装备公司不服被诉决定，向北京知识产权法院提
起诉讼，请求判令撤销被诉决定并责令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院认为，被诉决定认定本专利权利要求 1 相对于证据 1 与证
据 2 和本领域公知常识的结合具备创造性，缺乏事实和法律依据，于 2020 年 8
月 17 日作出（2017）京 73 行初 7723 号行政判决：撤销被诉决定，判令国家知
识产权局重新作出审查决定。国家知识产权局、荷兰某公司不服，向最高人民法院
提起上诉。最高人民法院于 2021 年 7 月 5 日作出（2020）最高法知行终 663
号行政判决：撤销原判，驳回某智能装备公司的诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案涉及是否存在适用“反向禁止反言”情形的问题。某
智能装备公司主张，荷兰某公司在涉及本专利的侵权民事案件中关于本专利未限定
“提升梁”数量的主张与其在本案即本专利确权行政案件中关于“提升梁”仅有一
根的陈述相互矛盾，依据《最高人民法院关于审理专利授权确权行政案件适用法律
若干问题的规定（一）》第三条的规定，应当禁止专利权人在本案中反言，应认定
本专利未限定“提升梁”的数量。
对此，二审法院认为，专利权人在专利民事侵权案件及专利确权行政案件中对
权利要求的解释应当保持一致，不得通过不同的解释进而“两头得利”。《最高人
民法院关于审理专利授权确权行政案件适用法律若干问题的规定（一）》第三条规
定：“人民法院在专利确权行政案件中界定权利要求的用语时，可以参考已被专利
1381
侵权民事案件生效裁判采纳的专利权人的相关陈述。”人民法院在界定权利要求的
用语时，应以专利权利要求书和说明书及其附图为依据，结合发明目的进行解释。
首先，应予明确的是，权利要求书、说明书和附图是界定权利要求用语的基本依
据，专利权人在专利侵权诉讼程序中的陈述仅具有参考作用；其次，人民法院在专
利确权行政案件中界定权利要求的用语时，如需参考专利权人在专利侵权民事案件
中的陈述的，也应当以被专利侵权民事案件生效裁判所采纳的内容为参考。
首先，根据上述分析，二审法院已根据本专利权利要求书、说明书及其附图对
“提升梁”这一技术特征予以界定。其次，关于荷兰某公司是否存在民事侵权案件
中主张本专利未限定“提升梁”的数量以获得更宽的保护范围使得被诉侵权产品落
入保护范围，而在确权行政案件中却主张“提升梁”数量为一根以缩小保护范围的
情形。在本案中，荷兰某公司明确本专利权利要求 1 并未限定“提升梁”的具体
数量，但认为本领域技术人员根据本专利权利要求书、说明书及其附图的记载，可
以知晓“提升梁”数量的设置为足够少、“提升梁”的结构应当设置得足够紧凑，
其并未主张“提升梁”应当限定为一根。在本专利侵权民事诉讼中，审理法院即苏
州市中级人民法院在认定“提升梁”这一特征时，首先即认定本专利权利要求 1
中未限定“提升梁”的数量，其次参考了专利权人荷兰某公司在无效宣告请求审查
程序中关于本专利是“单独”“一个”“提升梁”结构的陈述，据此认为“提升
梁”应理解为一个单独实现橡胶片推起功能的部件，并未限定数量，进而认定某智
能装备公司在侵权诉讼中将本专利的保护范围限制为单根“提升梁”缺乏依据。由
上述情况可知，荷兰某公司并不存在为“两头获利”而在专利侵权民事诉讼和专利
无效行政诉讼中对同一技术特征作出不同或相反的解释。另需说明并指出的是，即
使如二审法院认为需要参考专利权人在民事侵权案件中的相关陈述，但由于苏州市
中级人民法院作出的（2016）苏 05 民初 780 号民事判决尚未生效，根据《最高
人民法院关于审理专利授权确权行政案件适用法律若干问题的规定（一）》第三条
的规定，亦不应以该未生效判决所采纳的荷兰某公司关于本专利“提升梁”的相关
陈述意见作为参考。
综上，本案无需适用《最高人民法院关于审理专利授权确权行政案件适用法律
若干问题的规定（一）》第三条的规定，某智能装备公司关于应当在本案中禁止荷
兰某公司反言的主张缺乏事实和法律依据。
裁判要旨
专利权人在专利民事侵权案件及专利行政确权案件中对权利要求的解释应当保
持一致，不得通过不一解释进而“两头得利”。人民法院在专利行政确权案件中界
定权利要求的用语时，如需参考专利权人在专利侵权民事案件中的陈述的，一般应
当以被专利侵权民事案件生效裁判所采纳的内容为参考。
1382
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 2001 年 7 月 1
日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释
（二）》第 8 条第 1 款
一审：北京知识产权法院（2017）京 73 行初 7723 号行政判决（2020 年 8
月 17 日）
二审：最高人民法院作出（2020）最高法知行终 663 号行政判决（2021 年 7
月 5 日）
1383