【】某机械厂诉原安徽省六安市金安区环境保护局 行政处罚案 需要环境影响评估建设项目的认定
——
关键词
行政行政处罚罚款机械加工建设项目环评手续
基本案情
某机械厂租用六安某厂家属区房屋，从事安装机械设备、铸铁金属件和金属制
品加工制造，但未依法报批建设项目环境影响评价取得许可。该厂在生产过程中使
用乳化液对工件进行润滑和降温，伴有废水、固体废物和噪声产生，实际经营者除
对固体废物进行简单的堆放收集外，对其他污染未做任何处理，也未建设相关的环
境保护设施。附近居民因此多次向环保部门投诉举报，反映该厂产生的噪声等污染
严重影响正常生活。原六安市金安区环境保护局立案后经现场检查、调查取证、集
体讨论等程序，对该厂作出了行政处罚及限期补办决定，责令某机械厂停止生产、
限期补办环评手续，同时罚款 5 万元。该厂对此不服申请行政复议，经区政府复
议后维持上述决定。该厂仍不服，以原六安市金安区环境保护局为被告提起行政诉
讼，请求判决撤销限期补办决定及行政处罚决定。
安徽省六安市金安区法院于 2013 年 4 月 11 日作出（2013）六金行初字第
00004 号行政判决：驳回原告某机械厂的诉讼请求。某机械厂提出上诉。安徽省六
安市中级人民法院于 2013 年 6 月 8 日作出（2013）六行终字第 00029 号行政
判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据 2008 年颁布的《建设项目环境影响评价分类管理目
录》，机械加工类生产活动属于环境影响评价管理范围。某机械厂在居民区从事机
械加工生产，由此产生废水、固体废物及噪声等污染物，应依法办理环评手续，并
配套建设环境保护设施后，才能正式投入生产。原六安市金安区环境保护局在立案
查处某机械厂污染环境过程中，发现该厂未办理环境影响评价手续，根据相关法律
法规的规定，在履行法定程序后，依法对其作出责令其限期补办环评手续的决定，
并无不妥。另某机械厂在生产加工过程中，有证据证实存在排放污染的事实，该厂
又未配套建设环保设施，对周边环境已造成一定影响，故原六安市金安区环境保护
局责令其停止生产并处以罚款 5 万元，于法有据。
裁判要旨
69
国家根据建设项目对环境的影响程度，对建设项目的环境影响评价实行分类管
理。建设单位应当按照规定组织编制环境影响评价文件。生产经营单位在生活区租
用房屋从事机械加工生产经营，属于需要进行环境影响评估的项目，生产经营单位
既未履行环境影响评估手续，也未建设相应的环保设施，生产过程中产生的噪声、
排放的污染物对周边居民的生活造成不良影响，环境保护部门有权依法对其作出行
政处罚决定，责令限期整改，人民法院依法予以支持。
关联索引
《中华人民共和国环境影响评价法》第 16 条（本案适用的是 2003 年 9 月
1 日起施行的《中华人民共和国环境影响评价法》第 16 条）
一审：安徽省六安市金安区人民法院（2013）六金行初字第 00004 号行政判
决（2013 年 4 月 11 日）
二审：安徽省六安市中级人民法院（2013）六行终字第 00029 号行政判决
（2013 年 6 月 8 日）
70