【】某房地产公司诉文山市住房和城乡建设局行政 强制措施案 房地产主管部门不能对房地产企业的商品房屋网签备案系
——
统随意实施冻结措施
关键词
行政行政强制措施实施主体房地产主管部门法律、法规规定行政权限授权
基本案情
某房地产公司诉称：2018 年 7 月 30 日，其向文山市委、市政府递交《文山
某房地产公司关于请求暂缓缴纳国有建设用地使用权“外挂资金”的情况汇报》，
请求暂缓缴纳国有建设用地使用权外挂资金，并自愿以某泉居一期 1/2#楼第三层
建筑面积为 5432.53 ㎡的商业，作为政府外挂资金的抵押物，并承诺在 1 年期限
内缴清外挂资金，若逾期未缴纳可由政府处置抵押物。2020 年 6 月 18 日，原告
公司在进入网签备案系统后发现，原告公司的某泉居一期项目的网签备案功能被冻
结，原告所有预售商品房包括商铺和车位都不能正常的进行商品房的销售及备案。
2020 年 11 月 29 日，原告向被告提交了《解冻申请》，请求解除对原告网签系
统的冻结，让原告能够正常销售商品房包括商铺和车位。2020 年 12 月 1 日，被
告向原告作出《文山市住房中心关于锁定文山某房地产公司网签备案系统的函》，
告知原告，被告的行为是根据文山市不动产登记中心（文不动产函〔2018〕23
号）《文山市不动产登记中心关于协助办理文山某房地产不动产抵押的函》对原告
公司的网签系统进行冻结。政府机关建立网签备案系统是为了更好的保障房地产企
业正常交易，依法履行备案义务，保护购房者的合法权益的服务平台，我方与文山
市自然资源局因为外挂资金的纠纷，文山市自然资源局已通过诉讼方式提请人民法
院解决。现在，被告全然不顾网签平台的服务性质，在法律法规没有授权的情况
下，仅以平级性质机关的函为依据，擅用公权力冻结原告的网签系统，导致原告不
能正常进行房地产交易，违法干涉原告的经营，给原告造成巨大经济损失。故请求
判令：撤销文山市住房和城乡建设局（以下简称文山市住建局）对文山某房地产开
发有限公司网签备案系统的冻结。
被告文山市住建局辩称：一、被告在网签备案系统限制原告网签交易备案系统
的行为合法。2018 年 9 月 12 日，文山市不动产登记中心就原告的情况汇报作出
了回复（文不动产函