【】某矿业公司诉云南省镇康县人民政府行政补偿 案 矿业权行政补偿案件中损失的认定
——
关键词
行政行政补偿探矿权直接损失延期
基本案情
某矿业公司系某铅锌矿详查探矿权人，其探矿权最后一次延续的有效期为
2010 年 6 月 28 日至 2012 年 6 月 28 日。2011 年 8 月，云南省某省级单位
批复同意某水库工程建设，该矿业公司探矿权所涉项目位于水库的水源保护区。镇
康县人民政府先后两次函告矿业公司，勘查许可证到期后不再申报延期。2014 年
6 月，双方委托鉴定机构对案涉探矿权进行评估，鉴定确定案涉详查探矿权价值
3053.18 万元。后因未能就相关事宜达成协议，某矿业公司提起诉讼，请求镇康县
政府补偿其经济损失 3053.18 万元、勘探支出本息 1363.42 万元、员工工资 86.5
万元及鉴定费 10 万元。
云南省临沧市中级人民法院于 2019 年 6 月 18 日作出（2018）云 09 行初
133 号行政判决：镇康县人民政府补偿某矿业公司损失 214.6 万元；驳回某矿业
公司的其他诉讼请求。云南省高级人民法院于 2019 年 11 月 11 日作出（2019）
云行终 817 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：镇康县人民政府函告取消水源区内所有矿业权，对某矿业
公司探矿权不再申报延期的行为，对某矿业公司的权利义务产生实际影响，某矿业
公司有权提起行政补偿诉讼。县人民政府为妥善解决水库建设与矿产资源开发之间
的关系，告知某矿业公司按照探矿风险共担的原则协商解决相关事宜。某矿业公司
主张的补偿项目中，探矿权实现后的预期收益不属于实际损失，不予支持；为勘探
支付的勘探成本及利息、人工工资等损失，结合实际情况酌情予以支持。
裁判要旨
行政机关基于饮用水水源地保护需要，不再为已取得矿业权许可企业申报矿业
权延续登记的，应当对矿业权人的损失予以合理补偿。探矿权人主张挖矿权实现后
的预期收益，依法不属于实际发生的损失，不属于行政补偿的范围。探矿权人为勘
探支付的勘探成本等实际发生的损失，应当结合实际情况给予公平合理补偿。
838
关联索引
《最高人民法院关于审理行政许可案件若干问题的规定》第 15 条
一审：云南省临沧市中级人民法院（2018）云 09 行初 133 号行政判决
（2019 年 6 月 18 日）
二审：云南省高级人民法院（2019）云行终 817 号行政判决（2019 年 11 月
11 日）
839