【】某瑞典公司诉国家知识产权局专利复审委员 会、深圳某药业公司发明专利权无效行政纠纷案 补充实验数据的采信
——
标准
关键词
行政发明专利权无效发明专利马库什权利要求现有技术实验数据
基本案情
深圳某药业公司针对某瑞典公司拥有的名称为“新的三唑并(4,5-D)嘧啶化合
物”、申请号为 99815926.X 的发明专利（以下简称本专利）专利权向国家知识产
权局专利复审委员会（以下简称专利复审委员会）提出无效宣告请求。2017 年 10
月 10 日，专利复审委员会作出第 33591 号无效宣告请求审查决定（以下简称被
诉决定），宣告本专利权全部无效。某瑞典公司不服被诉决定，向北京知识产权法
院提起行政诉讼。
某瑞典公司诉称：1.深圳某药业公司在法定期限内未主张证据 1 实施例 86 为
最接近现有技术，其口审当庭变更实施例 86 为最接近现有技术，超出补充证据和
理由的期限，应视为未主张。专利复审委员会擅自使用证据 1 实施例 86 作为本
专利权利要求 1 最接近的现有技术，违反请求原则，属于程序违法。2.专利复审
委员会认定羟基乙氧基替换证据 1 酰胺基是公知常识，并用证据 3、4、5、7 证
明，但上述证据是专利文献，并非公知常识。3.专利复审委员会错误认定本专利权
利要求 1 与证据 1 实施例 86 结构近似。二者基本核心部分不同，证据 1 必需
基团还包括羰基。专利复审委员会未考虑 P2T 受体拮抗剂领域的密切构效关系，
即使基本核心部分相同，也不应简单认定结构接近。区别特征 2——羟基乙氧基替
换酰胺基非显而易见。证据 3、4、5、7 与证据 1 没有参考关系，与本专利技术
领域亦相距较远，核心结构、取代基替换位点和靶向受体均与本专利不同。证据 7
未记载羟基乙氧基，且羟基乙氧基和酰胺基的性质差异很大，不能替换。现有技术
反向教导羟基乙氧基替换后化合物活性降低。从专家意见和韩国判决认定可知，二
者性质差异大。区别特征 1——3,4-二氟苯基替换证据 1 的 4-氯代苯基非显而易
见，现有技术已证明二者性质差异大。专利复审委员会对结构近似的认定不符合复
审委审查实践和司法实践。第 35557 号决定认定两化合物结构仅有 1 个取代基不
同仍认定为结构不近似。没有司法先例在 2 个取代基不同的情况下仍认定结构近
似。4.专利复审委员会错误排除某瑞典公司提交的补充数据，该技术效果已明确记
载在说明书中，应予采纳，本专利有预料不到的技术效果。综上，本专利权利要求
1124
1 具备创造性，其从属权利要求 2-5 也具备创造性。专利复审委员会认定事实和
适用法律错误。故请求法院撤销被诉决定，责令专利复审委员会重新作出决定。
专利复审委员会辩称：证据 3、4、5、7 不是公知常识证据，被诉决定引用上
述证据的目的在于佐证和举例说明现有技术中在药物化合物设计过程中上述基团广
泛用于对母体化合物的结构修饰。某瑞典公司在无效阶段未主张过本专利获得了商
业上的成功，以及本专利因取得商业上的成功而具备创造性。根据某瑞典公司在诉
讼阶段提交的新证据，无法认定证据显示的销售业绩是由本专利权利要求的技术方
案和技术特征直接导致的。关于程序问题，深圳某药业公司引用证据 1 及其具体
实施例（包括实施例 85、86、77 和 87 的化合物）对本专利授权公告文本的权利
要求 1 的通式化合物进行创造性评述，后某瑞典公司对权利要求书进行了两次修
改，第二次修改的权利要求 1 为原权利要求 5 的化合物 3，权利要求 5 引用权
利要求 1，其要求保护的具体化合物被涵盖于原权利要求 1 的保护范围之中。在
口头审理中，专利复审委员会针对该项理由充分听取了双方当事人的意见，并未损
害某瑞典公司的实体权利。其他理由坚持被诉决定的意见。
深圳某药业公司述称：证据 3、4、5、7 属于现有技术文献，被诉决定以此佐
证取代基团替换属于本领域技术人员的常规技术手段，并未认定上述证据为公知常
识。深圳某药业公司在无效阶段提出了采用证据 1 实施例 86 的化合物作为对
比，并未增加新的理由，被诉决定并无程序不当情况。某瑞典公司提交的证据不能
用于证明倍林达商业上的成功与本专利化合物，特别是本专利与现有技术之间的区
别特征的关系，难以说明该商业成功是相对于现有技术的改进所带来的。关于本专
利不具备创造性的问题，同意被诉决定意见。
法院经审理查明：
本专利于 1999 年 12 月 2 日申请，授权公告日为 2003 年 11 月 26 日，
专利权人为某瑞典公司。
2017 年 4 月 27 日，深圳某药业公司针对本专利向专利复审委员会提出的无
效理由包括本专利权利要求 1-12 不符合 1992 年修改的《中华人民共和国专利
法》（以下简称 1992 年《专利法》）第二十二条第三款的规定。深圳某药业公司
的无效请求书明确以证据 1 为最接近的现有技术评述本专利权利要求 1 的创造
性，并列举了包括证据 1 实施例 86 在内的 4 种具体化合物来说明理由。
2017 年 7 月 31 日，某瑞典公司向专利复审委员会提交了意见陈述书和修改
后的权利要求书（共 8 项），提交了证据 7 摘要的中文译文 1 页，并提交了反
证 1-6 及相关中文译文。其中，反证 5 系某某的声明及相关附件,复印件共 58
页,及其中文译文 12 页，反证 5 系本专利申请日后完成的涉及代谢稳定性的实验
数据。
专利复审委员会审理过程中记录：某瑞典公司当庭提交了本专利权利要求书修
改替换页（共 5 项）。深圳某药业公司对该修改文本没有异议，专利复审委员会
1125
认为某瑞典公司所作修改为删除式修改，符合专利审查指南有关修改方式的要求，
因此,以该修改文本作为口头审理调查的基础。专利复审委员会审理后作出被诉决
定：宣告本专利权全部无效。
北京知识产权法院于 2018 年 7 月 30 日作出（2018）京 73 行初 753 号行
政判决，判决：驳回某瑞典公司的诉讼请求。宣判后，某瑞典公司提出上诉。北京
市高级人民法院于 2018 年 12 月 24 日作出（2018）京行终 6345 号民事判决，
判决撤销一审判决及被诉决定，专利复审委员会重新作出审查决定。
裁判理由
法院生效裁判认为：
本案的核心问题在于证据 1 实施例 86 是否足以破坏本专利权利要求 1 的创
造性以及某瑞典公司的补充实验数据是否足以证明本专利权利要求 1 具有预料不
到的技术效果。
一、某瑞典公司的补充实验数据是否应予以采信
在创造性判断中，针对无效请求人提交的不同于背景技术的对比文件，一般应
当允许专利权人提交补充实验数据来证明本专利相对于对比文件具有预料不到的技
术效果。但是，该技术效果应当记载在说明书中且不能仅仅是“断言”，该技术效
果应当是本领域技术人员通过阅读说明书能够知晓的且符合充分公开的条件的。本
案反证 5 系本专利申请日后完成的涉及代谢稳定性的实验数据。虽然本专利授权
公告时的说明书第 2 页在“本发明的背景”部分记载了“现已发现在国际专利申
请 WO9905143 范围内的某些化合物，但没有特别说明其中化合物显示与意想不
到的高代谢稳定性和生物利用率结合的高效能……”，但说明书通篇再未提及本专
利所述化合物的代谢稳定性，亦未给出任何有关代谢稳定性的实验数据，即某瑞典
公司声称的代谢稳定性方面的技术效果在本专利说明书中并未明确记载，即上述技
术效果仅仅是专利权人某瑞典公司的“断言”。其次，通过阅读本专利说明书，本
领域技术人员根据现有技术亦无法直接地、毫无疑义地得出本专利具有意想不到的
代谢稳定性的技术效果。再次，反证 5 系针对的是 WO9905143 范围内的某些化
合物，并非针对证据 1 实施例 86，本领域技术人员不能当然推导出反证 5 能够
证明本专利权利要求 1 在代谢稳定性及生物利用度方面相对于证据 1 实施例 86
具有预料不到的技术效果。因此，原审法院及专利复审委员会对反证 5 未予采
纳，并无不当。
二、关于本专利权利要求 1 的创造性问题
按照 1992 年《专利法》第 22 条第 3 款规定，创造性是指同申请日以前已
有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特
点和进步。在确定专利技术方案相对于对比文件所解决的技术问题时，要考虑区别
1126
技术特征在专利技术方案中的作用。对技术特征的理解，应当给予其所在的整体技
术方案进行，注意把握技术特征在整体技术方案中所起的作用及其与其他特征之间
的关系，不能脱离技术方案的整体而对某一技术特征进行单独的考虑。
本案中，专利复审委员会认定本专利权利要求 1 与证据 1 公开的实施例 86
化合物的区别特征在于：（1）苯基上的取代基不同，本专利权利要求 1 化合物最
右侧苯基上的取代基为 3,4-二氟；而证据 1 实施例 86 化合物相应苯基上的取代
基为 4-氯；（2）最左侧环戊烷上的 R 取代基不同，本专利权利要求 1 化合物
最左侧环戊烷的 R 取代基为-OCH2CH2OH，而证据 1 实施例 86 化合物的相应
R 取代基为-C(O)NH2。
关于区别特征（1），氟代或氯代均为本领域常见的卤素取代形式，而一个或
多个的取代数量也均是卤化修饰时容易选择的。而且，证据 1 在其权利要求 1 和
说明书均已公开，其化合物的苯基可任选被一个或多个卤素原子取代。因此，将证
据 1 实施例 86 化合物的 4-氯代苯基上的卤素取代由 4-氯取代替换为 3,4-二氟
取代是本领域技术人员的常规选择。原审判决及被诉决定对此认定正确。
关于区别特征（2），需要指出的是，证据 1 公开的实施例 86 化合物应当在
证据 1 整体技术方案中进行理解。证据 1 中的权利要求 1 是一个马库什权利要
求。马库什权利要求包括不可变的骨架部分和可改变的马库什要素。在证据 1 整
体技术方案中，左上角与苯环相连的羰基属于不可变的骨架，并非可修饰的可变基
团。专利复审委员会将本属于不可变的骨架部分的羰基纳入可变基团，违背了本领
域技术人员的通常认知，属于事实认定错误，应予以纠正。
根据证据 1 的整体教导，本领域技术人员会认为证据 1 中包括羰基在内的骨
架部分是产生药理活性的化学结构片段。一旦改变了骨架部分中的任何一个部分，
无论是环结构这样的较大部分，还是如羰基这样的较小部分，均无法预期是否还能
够产生同样的药物活性，从而无法预期是否能够实现证据 1 所得到的技术效果。
在此情况下，本领域技术人员根本没有动机去除证据 1 实施例 86 中的羰基并替
换为其他基团。被诉决定关于将证据 1 实施例 86 化合物的相应 R 取代基为-
C(O)NH2 替换为-OCH2CH2OH 属于本领技术人员的常规技术手段的认定有误，原
审判决予以维持亦属不当，应予以纠正。
鉴于原审判决及被诉决定关于本专利权利要求 1 与对比文件的区别技术特征
认定有误，直接影响到对本专利权利要求 1 是否具备创造性的判定，专利复审委
员会应当在修改区别技术特征认定的基础上，重新作出无效宣告请求审查决定。
裁判要旨
专利确权行政案件在创造性判断中，针对无效请求人提交的不同于背景技术的
对比文件，一般应当允许专利权人提交补充实验数据来证明本专利相对于对比文件
1127
具有预料不到的技术效果。但是，该技术效果应当记载在说明书中且不能仅仅是
“断言”，该技术效果应当是本领域技术人员通过阅读说明书能够知晓的且符合充
分公开的条件的。
马库什权利要求包括不可变的骨架部分和可改变的马库什要素，应准确判断二
者构成要素，错误纳入将违背本领域技术人员的通常认知，从而得出错误的创造性
判断结论。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 1992 年修正的
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 753 号行政判决（2018 年 7
月 30 日）
二审：北京市高级人民法院（2018）京行终 6345 号行政判决（2018 年 12
月 24 日）
1128