【】某电脑贸易（上海）有限公司诉国家知识产权 局、某通信股份有限公司发明专利权无效行政纠纷案 涉 人机交互
—— GUI
领域专利是否具备创造性的认定
关键词
行政发明专利权无效宣告创造性GUI人机交互
基本案情
某通信股份有限公司（以下简称通信公司）系专利号为 201310491586.*、名称
为“计算装置中的活动的卡隐喻”的发明专利（以下简称本专利）的专利权人。
2017 年 12 月 12 日，某电脑贸易（上海）有限公司（以下简称电脑公司）针对
本专利权提出无效宣告请求，国家知识产权局于 2018 年 7 月 20 日作出第
36696 号无效宣告请求审查决定（以下简称被诉决定），认为本专利具备创造性，
据此维持本专利权有效。电脑公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销
被诉决定，判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2020 年 9 月 24 日作出（2018）京 73 行初 10506 号
行政判决：驳回电脑公司的诉讼请求。电脑公司提出上诉，最高人民法院于 2022
年 7 月 26 日作出（2021）最高法知行终 1 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：在以提升用户体验度为核心研发目标的 GUI（图形用户界
面）人机交互领域，由于基础技术手段较为成熟，其技术创新往往体现在应用场
景、操控对象、操作手段组合而成的整体对交互体验的影响。因此，如果人机交互
技术方案中若干技术特征之间相互协同和依存，整体地实现了某一功能并产生了相
应效果，应将其作为一个整体与现有技术进行对比，以防止对该等技术特征进行割
裂后，再从现有技术中寻找孤立和零散的对应技术特征，最后通过相互拼凑进行创
造性评述。具体到本案，本专利权利要求１所述区别特征描述了对第二方向上定向
接触进行响应的操作，包括两个步骤，其一为基于定向接触将卡标识为被选择，其
二为第二方向上将所选择的卡解散以关闭应用程序。该两个步骤按照顺序连贯执
行，共同发挥作用，完成了使用卡隐喻应用程序的场景下关闭应用程序的功能，使
得用户能够方便快捷地关闭应用程序，在创造性评述时应作为整体进行考量，而不
能割裂技术特征后再进行对比。涉案对比文件虽公开了使用“擦拭”动作来关闭应
用程序、窗口或媒体文件，但其交互操作的应用场景、关闭操作的对象、动作及整
1371
体过程均与区别特征限定的方式存在明显区别，均不涉及在使用卡隐喻应用程序的
场景下沿着第二方向移动卡、标识所选择的卡以及解散卡以关闭应用程序，故其技
术效果也存在明显差异。因此，涉案对比文件均未公开区别特征。公知常识性证据
公开了“光标”拖动对象和“手写笔”拖动对象，其公开内容虽能够证明现有技术
中存在拖拽移动对象的视觉显示方式，但与区别特征所限定的内容并不相同或相
似，故无法据此证明区别特征为公知常识。综上，基于上述对比文件及公知常识性
证据，对于本领域技术人员而言，本专利权利要求 1 并非显而易见，故本专利权
利要求 1 具备创造性。
裁判要旨
在以提升用户体验度为核心研发目标的 GUI（图形用户界面）人机交互领域，
由于基础技术手段较为成熟，其创造性往往体现在应用场景、操控对象、操作手段
组合而成的整体对交互体验的影响。因此，如果人机交互技术方案中若干技术特征
之间相互协同和依存，整体地实现了某一功能并产生了相应效果，应将其作为一个
整体进行创造性评述，以防止对该等技术特征进行割裂后，再从现有技术中寻找孤
立和零散的对应技术特征，最后通过人为拼凑进行创造性评述。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 2001 年 7 月 1
日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 10506 号行政判决（2020 年 9
月 24 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知行终 1 号行政判决（2022 年 7 月 26
日）
1372