【】某电子公司诉上海证券交易所终止上市决定案 金融基础设施自律监管措施的可诉性与合法性审查
——
关键词
行政行政处理终止上市决定证券交易所自律监管可诉性合法性
基本案情
原告某电子公司诉称：首先，被告上海证券交易所（以下简称上交所）所作
《终止上市决定》，所依据的主要事实是，某电子公司“营业收入 1.52 亿元，扣
除与主营业务收入无关或不具备实质商业收入后的金额为零”，从而触发《股票上
市规则》第 9.3.11 条终止上市规定。该事实证据的采信和认定是错误的。其次，
《终止上市决定》适用规则明显错误。原告近三年来进口冻肉业务没有变更，没有
证据证明该项业务是偶发性或是临时性的，亦无证据证明该业务未来存在不确定性
与不可持续性。因此，被告所作《终止上市决定》事实认定错误，适用规则不当、
程序违法。请求：撤销被告上交所所作《终止上市决定》。
被告上交所辩称：首先，上交所作为实行自律管理的法人，对原告股票作出
《终止上市决定》，是自律管理行为，并非行政行为。其次，上交所对原告股票实
施退市，具有明确的规则依据。原告进口冻牛肉业务尚未形成稳定业务模式，具有
偶发性和临时性，影响报表使用者对公司持续经营能力作出正常判断。原告聘请的
负责审计的会计师事务所出具专项核查意见，也明确认为原告进口冻牛肉业务形成
的收入属于与主营业务无关的业务收入，应当予以扣除。故请求人民法院依法驳回
原告诉请。
法院经审理查明：原告某电子公司股票原在上交所上市。2021 年 4 月 29
日，该公司发布 2020 年年报，其中载明：当期主要会计数据中营业收入为 8，
505，794.08 元，比上年同期减少 70.09%，扣除与主营业务无关的业务收入和不
具备商业实质的收入后的营业收入为 0 元。2022 年 4 月 29 日，该公司发布
《某电子公司 2021 年年度报告》，其中载明：当期营业收入 152，397，617.52
元，同比上涨 1，691.69%，扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的
收入后的营业收入 133，945，619.51 元，净利润为-4，737，609.51 元，扣除非
经常性损益的净利润为-6，237，691.17 元。同日披露的《2021 年度专项核查意
见》中记载：某电子公司营业收入扣除情况表中“营业收入扣除后金额”13，
394.56 万元属于“与主营业务无关的业务收入”，应予以扣除，营业收入扣除后
金额为 0 元。
651
2022 年 4 月 30 日，上交所向某电子公司发出《关于拟终止某电子公司股票
上市的事先告知书》，告知其根据年报审计机构出具的《2021 年度专项核查意
见》，其营业收入扣除后金额为零元，已触及 2022 年《股票上市规则》第 9.3.11
条规定的终止上市条件，将根据 2022 年《股票上市规则》第 9.3.14 条的规定，
对某电子公司股票作出终止上市的决定，并告知了申请听证的权利。
同年 5 月 20 日，应某电子公司申请，上交所组织进行了听证。同日，上市
委员会作出审核意见，同意该公司股票终止上市。2022 年 5 月 25 日，上交所作
出〔2022〕148 号《关于某电子公司股票终止上市的决定》，认定某电子公司已构
成 2022 年《股票上市规则》第 9.3.11 条规定的终止上市情形，根据《股票上市
规则》第 9.3.14 条的规定，经上交所上市委员会审核，决定终止某电子公司股票
上市；并在退市整理期届满后 5 个交易日内，对某电子公司股票予以摘牌，股票
终止上市；对终止上市决定不服的，可以在上交所公告决定之日后的 5 个交易日
内申请复核。
后某电子公司不服，以上交所为被告，向上海金融法院提起行政诉讼，请求撤
销上交所《终止上市决定》。
上海金融法院于 2022 年 9 月 9 日作出（2022）沪 74 行初 1 号行政判
决，驳回某电子公司的诉讼请求。某电子公司不服，向上海市高级人民法院提起上
诉，认为上交所未履行调查核实义务，行政程序违法。上海市高级人民法院于
2022 年 12 月 27 日作出（2022）沪行终 288 号行政判决，驳回上诉，维持原
判。
裁判理由
法院生效判决认为，本案存在三项争议焦点：1.上交所在本案中所履行的职责
是否属于公法上的权力，本案被诉《终止上市决定》是否属于可诉的行政行为；2.
原告 2021 年报中所确认并经《2021 年度专项核查意见》扣除的营业收入，是否
属于“与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质”的收入；3.被告上交所作出
被诉决定的程序是否正当。
关于第一项争议，法院认为，根据《证券法》第九十六条、第九十九条第一
款、第一百一十五条规定，证券交易所是依法设立的重要金融基础设施，公开上市
的证券交易是受国家监管的金融活动。上述所列法律条款授权证券交易所组织和监
管证券交易，属于公法规范。因此，证券交易所在实施监管行为时，可以作为公法
上的法律主体履行相应职责并承担相应责任。自律监管措施也不单纯基于意思自治
而得为之，而应依照法律、法规等上位法并结合自律监管规则予以实施，并因此受
到合法性原则的约束。就本案而言，强制退市虽系证券交易所依照《股票上市规
则》实施的自律监管措施，但其褫夺原由行政行为赋予之资格，改变了原告股票上
652
市的法律状态，对原告权利义务产生重要影响，故应当纳入司法审查的范围。被告
依照《证券法》第四十八条、《证券交易所管理办法》第六十四条以及《股票上市
规则》的规定作出被诉决定，应当视为授权行政主体；《终止上市决定》系上交所
依照 2022 年《股票上市规则》，对原告股票所实施的强制退市监管措施，该决定
对原告权益产生终局性影响，属于可诉的行政行为。
关于第二项争议，法院认为，首先，依照《证券法》第四十八条第一款、第一
百一十五条和《证券交易所管理办法》第十条、第十一条的规定，2022 年《股票
上市规则》第 9.3.2 条、第 9.3.11 条等条款所规定的组合财务退市指标，构成了
约束上市公司股票财务类强制退市的法定条件。其次，2022 年《股票上市规则》
第 9.3.2 条第二款明确，“所述‘营业收入’应当扣除与主营业务无关的业务收入
和不具备商业实质的收入。”“与主营业务无关收入的扣除”并非《企业会计准
则》所规定的会计标准，而是证券交易所为实施证券监管，完善上市公司监管体
系，依照法律规定在业务规则中确立的监管标准。同时，《营收扣除指南》中对
“主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入”的扣除作了具体的解释。本
案中，审计机构依据《股票上市规则》和《营收扣除指南》所确立的标准出具
《2021 年度专项核查意见》，对核查过程予以了明确说明。故被告认定原告某电
子公司 2021 年度营业收入在扣除与主营业务无关或不具备商业实质的收入后的金
额为 0 元，并无不当。
关于第三项争议，本案中，被告上交所根据原告相关披露文件中记载的内容，
对其营业收入的真实性、与主营业务的关联性以及是否符合会计准则等进行了问
询，确保了监管的公开性，同时在听证过程中原告对 2018 年以来的经营情况进行
了说明，上市委员会并就此进行了询问。结合审计机构近两年出具的专项核查意
见，被告就此作出《终止上市决定》，所认定的事实并无不当。被告上交所依照
2022 年《股票上市规则》第 9.3.2 条、第 9.3.11 条、第 9.3.13 条和第 9.3.14 条
的规定，在原告被实施退市风险警示后，再次触及第 9.3.2 条组合财务退市指标
时，事先告知了拟终止上市决定，并依申请组织了听证，调查了相关事实、听取了
原告的陈述申辩，经上市委员会审核后作出被诉行政决定，行政程序合法。
综上所述，某电子公司的诉讼请求缺乏法律依据和事实根据，依法不予支持。
裁判要旨
证券交易所依照《证券法》《证券交易所管理办法》规定实施证券监管活动
时，属于法律、法规、规章授权的组织。证券交易所根据法律授权并经证监会批
准，依照自律监管规则作出的终止上市决定等监管决定，对当事人权益产生实质影
响的，属于行政诉讼受案范围。依照《证券法》和《证券交易所管理办法》等规
定，《股票上市规则》所规定的组合财务退市指标，构成了约束上市公司股票财务
653
类强制退市的法定条件。上市公司触及《股票上市规则》规定的退市条件，证券交
易所据此作出终止上市决定，符合法律规定。
关联索引
《中华人民共和国证券法》第 48 条、第 69 条、第 99 条、第 115 条
2022 年《上海证券交易所股票上市规则》9.3.1、9.3.2、9.3.11
一审：上海金融法院（2022）沪 74 行初 1 号行政判决（2022 年 9 月 9
日）
二审：上海市高级人民法院（2022）沪行终 288 号行政判决（2022 年 12 月
27 日）
654