【】某系统公司诉商标评审委员会商标争议行政纠 纷案 在先权利 利害关系人 的界定
—— “ ”
关键词
行政商标相关行政案件在先权利商号权利害关系
基本案情
某机电公司于 2002 年 1 月 4 日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商
标局申请注册第 306040X 号“采埃孚”商标（即争议商标）。2003 年 7 月 28
日，争议商标被核准注册在第 7 类液压泵、液压阀等商品上。2004 年 9 月 10
日，某系统公司以争议商标违反商标法第三十一条等规定为由，向商标评审委员会
提出撤销申请。2010 年 7 月 26 日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第
17687 号《关于第 306040X 号“采埃孚”商标争议裁定书》（以下简称第 17687
号裁定），对争议商标的注册予以维持。某系统公司不服，提起行政诉讼。北京市
第一中级人民法院于 2012 年 2 月 20 日作出（2011）一中知行初字第 408 号行
政判决，维持第 17687 号裁定，驳回某系统公司的诉讼请求。某系统公司不服，
向北京市高级人民法院提起上诉。北京市高级人民法院于 2012 年 8 月 9 日作出
（2012）高行终字第 899 号行政判决：驳回上诉、维持原判。某系统公司不服，
向最高人民法院申请再审。最高人民法院裁定提审本案，并于 2014 年 7 月 17
日作出（2014）行提字第 2 号行政判决：撤销第 17687 号裁定及一审、二审判
决，责令商标评审委员会重新作出裁定。
裁判理由
最高人民法院再审认为，某系统公司明确主张以上海关联公司、柳州关联公司
等国内企业对“采埃孚”字号的使用证据，作为“采埃孚”系在先商号权予以保护
的证明。某系统公司为上海关联公司、柳州关联公司的发起人，且依超过 50%的
投资比例对上海关联公司形成控股。上海关联公司、柳州关联公司等使用“采埃
孚”字号的国内企业，均由某系统公司参与投资设立，上述企业对“采埃孚”字号
的使用显然是基于投资关系而获得的某系统公司的授权或许可。某系统公司应有权
根据上海关联公司等企业对“采埃孚”字号的使用行为，提出将“采埃孚”作为在
先商号权进行保护的法律上的利益。二审法院关于现有证据不能证明某系统公司与
上海关联公司等存在商标权或商号权上的利害关系的认定缺乏事实依据。至争议商
标申请日即 2002 年 1 月 4 日，通过上海关联公司等企业的使用，“采埃孚”已
经成为在中国大陆境内具有一定市场知名度的商号，应当作为商标法第三十一条所
1586
称的“在先权利”予以保护。作为同业经营者的某机电公司，应当知道某系统公司
及上海关联公司在先使用的“采埃孚”商号已经在转向机等汽车零配件等商品上具
有一定知名度，却将与该商号完全相同的“采埃孚”文字作为商标注册在与上海关
联公司的实际经营范围联系紧密的液压泵、液压阀等商品上，损害了某系统公司及
其关联公司对“采埃孚”字号享有的在先商号权，违反了商标法第三十一条的规
定。
裁判要旨
现行法律法规并未对“利害关系人”的范围作出明确界定，虽然利害关系人多
以被许可使用人、合法继承人的形式体现，但其他有证据证明与案件具有利害关系
的主体，亦可依据商标法第三十一条的规定，以利害关系人的身份对争议商标提出
撤销申请。
关联索引
《中华人民共和国商标法》（2019 年修正）第 32 条（本案适用的是 2013
年修正《中华人民共和国商标法》第 32 条）
一审：北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第 408 号行政判决
（2012 年 2 月 20 日）
二审：北京市高级人民法院（2012）高行终字第 899 号行政判决（2012 年 8
月 9 日）
申请再审：最高人民法院（2013）知行字第 60 号行政裁定（2013 年 11 月
29 日）
再审：最高人民法院（2014）行提字第 2 号行政判决（2014 年 7 月 17
日）
1587