【】某电站诉重庆市彭水苗族土家族自治县水利局 行政处罚案 无证取水行为的认定
——
关键词
行政行政处罚自然保护区缓冲区无证取水追责期限
基本案情
某电站的厂房建立在重庆市丰都县境内，主要向乌江支流的里头河流域取水，
其取水口位于重庆市彭水苗族土家族自治县（以下简称彭水县）某自然保护区缓冲
区内。某电站自投产运营以来未取得取水许可证而擅自取水。重庆市彭水苗族土家
族自治县水利局（以下简称彭水县水利局）经立案调查、组织听证、通知其限期更
换取水口等程序，于 2019 年 4 月 25 日作出行政处罚决定书，作出立即停止水
事违法行为、拆除取水设施并处罚款 5 万元的行政处罚决定。某电站提起行政诉
讼，请求撤销该行政处罚决定。
重庆市彭水苗族土家族自治县人民法院于 2019 年 12 月 16 日作出（2019）
渝 0243 行初 138 号行政判决：驳回原告某电站的诉讼请求。某电站不服，提出
上诉。重庆市第四中级人民法院于 2020 年 4 月 23 日作出（2020）渝 04 行终
70 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：某电站未经批准长时间在自然保护区的缓冲区内取水。彭
水县水利局在送达《责令改正通知书》《责令停止水事违法行为通知书》后，其仍
不停止违法取水行为的情况下，对其作出停止违法取水行为、拆除违法取水设施并
处罚款的行政处罚决定正确。彭水县水利局作出案涉行政处罚决定程序合法。
裁判要旨
在自然保护区的缓冲区内未取得取水许可证的情况下长期取水发电，行政机关
依法作出行政处罚决定的，人民法院予以支持。
关联索引
《中华人民共和国水法》第 69 条
一审：重庆市彭水苗族土家族自治县人民法院（2019）渝 0243 行初 138 号
行政判决（2019 年 12 月 16 日）
65
二审：重庆市第四中级人民法院（2020）渝04行终70号行政判决（2020 年
4 月 23 日）
66