【】某置业公司诉南通市自然资源和规划局房屋所 有权登记案 不动产登记机关主动撤销不动产登记的审查认定
——
关键词
行政行政登记房屋所有权登记主动撤销
基本案情
某小区新村 1-5 幢系原江苏省南通市城南危房改造办公室根据建设工程规划
许可证开发建设的商业用房。2001 年 4 月 25 日，原江苏省南通市城南房管所
（以下简称原房管所）与江苏省原南通市城南危房改造办公室签订购房协议书，购
买了上述房产，并持购房协议书、购房发票办理了房产登记，登记建筑面积为
258.88 平方米。2003 年 7 月，原房管所改制，上述 258.88 平方米房产一并列入
改制资产转让给马某。2003 年 8 月 14 日，马某成立了某置业公司（法定代表人
为马某），2003 年 10 月，某置业公司申请办理了该处房产的转移登记，登记建
筑面积仍为 258.88 平方米。2013 年 1 月，南通市监察局致函原南通市住房保障
和房产管理局（以下简称原住房保障局），指出涉案房屋存在登记面积超出规划许
可面积的情况。2013 年 3 月 1 日，某小区业委会也向原住房保障局提出申请，
要求撤销上述房屋中的错误登记。3 月 8 日，原住房保障局向某置业公司送达
《通知》，通知其提交申辩意见及相关证据。3 月 13 日，某置业公司提交了书面
申辩意见及相关证据。经审查后，原住房保障局认为，涉案部分房屋未按规划许可
建造，不具备产权登记条件，其产权转移登记应予撤销。原住房保障局于 2013 年
5 月 8 日作出 83 号撤销登记决定，撤销 2003 年 11 月原房管所与某置业公司
办理的不动产转移登记。经过多次相关联诉讼，2019 年 8 月 2 日，某置业公司
提起本案诉讼，要求撤销 83 号撤销登记决定。
另查明：原住房保障局的房屋登记职责已由南通市自然资源和规划局承继。
江苏省南通经济技术开发区人民法院于 2021 年 4 月 21 日作出（2020）苏
0691 行初 1070 号行政判决：驳回某置业公司的诉讼请求。某置业公司不服，提
起上诉。江苏省南通市中级人民法院于 2021 年 8 月 20 日作出（2021）苏 06
行终 415 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，无论是根据房屋第一次办理权属登记时的法律规定，还是
根据被诉行政行为作出时的法律规定，房屋登记都必须提供建设工程规划许可证等
证明房屋符合规划的手续，否则不予登记，即便基于其他原因办理了权属登记，有
422
权机关也可以依法纠正。本案中，发证面积为 258.88 平方米，超出了许可证核定
面积，原住房保障局对照规划审批手续，参照实地查看测量数据，并结合涉案房屋
的实际情况进行测算，将不在规划范围以及超过规划许可建造的部分房屋对应的权
属证书予以撤销，在依法纠错的基础上也尊重了房屋形成及改制的特殊情况，无明
显不当之处。
行政行为一经作出，行政机关及相对人就应当受到行政行为的约束。但是，即
使法律未明确规定行政机关在哪些情形应当履行纠正义务，也不意味着行政机关能
够以法律没有规定为由而否认自身的纠正义务。房屋权属证书的登记面积应当符合
建设工程规划许可证等许可的面积，如果登记面积与规划面积不符，即属于行政行
为所认定的基本事实不能成立，符合行政机关自我纠错的前提条件。本案中，结合
原建设工程规划许可证、测绘图等来看，原房屋转移登记行为属于基本事实不成立
的情形，原住房保障局撤销转移登记的理由符合客观事实，其对该转移登记自我纠
错并无不当。原住房保障局作出 83 号撤销登记决定前，向某置业公司送达《通
知》，告知了其产权登记面积存在的问题，对相关档案的查阅情况以及启动撤销登
记程序的事实等，并告知了某置业公司陈述申辩的权利。撤销登记行为的程序符合
法定程序。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
行政登记机关在不动产登记确有错误的情形下，有权主动纠错或撤销登记。行
政机关主动撤销不动产登记应符合一定条件，即不动产登记簿记载的不动产面积、
位置等自然状况或者所有权人、抵押权人等权利状况确与客观事实不符，同时应当
充分听取不动产权利人的意见。如果撤销登记会给公共利益或利害关系人合法权益
造成损害的，则登记机关应当在不动产权利人、善意第三人及公共利益之间进行衡
量，并选择合适的处理方式。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 89 条
《不动产登记暂行条例实施细则》第 81 条
一审：江苏省南通经济技术开发区人民法院（2020）苏 0691 行初 1070 号行
政判决（2021 年 4 月 21 日）
二审：江苏省南通市中级人民法院（2021）苏 06 行终 415 号行政判决
（2021 年 8 月 20 日）
423