【】某药物股份有限公司诉专利复审委员会与第三 人某医药股份有限公司发明专利权无效行政纠纠纷案 申请人对发明和
——
实用新型专利申请文件的修改范围
关键词
行政发明专利权无效行政申请文件修改范围说明书和权利要求书的记载本领
域技术人员
基本案情
某药物股份有限公司（以下简称某药物公司）诉称：一、反证 1 权利要求 1
并非要求保护一种单一溶液，从其文字上可以精确地看出其要求保护的是一种双组
分系统，不应当将反证 1 权利要求 1 中的“是由在表面活性剂中含有塔三烷类衍
生物及稀释添加剂的溶液所组成”理解为“表面活性剂、塔三烷类衍生物及稀释添
加剂三种成分混合在一起的单一溶液”。二、反证 1 说明书明确显示本专利权利
要求 1 是在原始公开范围内。反证 1 权利要求 1 并没有将稀释添加剂限定于水
溶液的形式；反证 1 权利要求 4 和说明书第 5 页说明具体添加剂时也没有限于
水溶液，本领域技术人员可以理解这里所述的添加剂可以以水溶液或非水溶液的形
式应用。三、说明书实施例的内容公开了稀释添加剂水溶液和非水溶液的内容。因
此，请求人民法院撤销第 11271 号无效宣告请求审查决定（以下简称第 11271 号
决定）。
专利复审委员会（以下简称复审委）辩称：一、反证 1 的权利要求 1 要求保
护的技术方案与本专利的权利要求 1 并不相同。二、本领域技术人员从反证 1 的
权利要求书和说明书整体内容出发，可以判断本专利即申请号为 93119653.X、名
称为“以塔三烷衍生物为主组分的新组合物”的发明专利申请的分案申请的权利要
求书的修改不符合《中华人民共和国专利法》（以下简称《专利法》）第三十三条
的规定。三、反证 1 的说明书实施例并未公开本专利权利要求 1 的技术方案。综
上，请求人民法院依法维持第 11271 号决定。
某医药股份有限公司（以下简称某医药公司）认为：一、反证 1 权利要求 1
所要求保护的技术方案并不包括单独存放的稀释添加剂或其水溶液或者非水溶液，
也不需要使用两个室，因此，根本没有公开本专利权利要求 1 限定的三种技术方
案。二、根据反证 1 说明书公开的内容，某药物公司对本专利权利要求 1 的修改
超出了反证 1 说明书记载的范围。三、某药物公司对实施例 13-14 的解释没有
1136
任何事实根据，其结论显然是错误的。综上，请求人民法院维持第 11271 号决
定。
法院经审理查明：某药物公司于 1993 年 10 月 29 日向原中华人民共和国专
利局提交了申请号为 93119653.X、名称为“以塔三烷衍生物为主组分的新组合
物”的发明专利申请，其分案申请即本专利。本专利于 2006 年 12 月 27 日被授
权公告，专利号为 02147245.X，名称为“以塔三烷衍生物为主组分的新组合
物”，优先权日为 1992 年 12 月 2 日。本专利权利要求的内容为：“1.含有塔
三烷类衍生物的可注射组合物，其由两个室组成，其中一个室为存在于吐温 80 中
的多西他赛的溶液，并且另一个室带有选自葡萄糖、甘油、山梨醇、甘露糖醇、甘
氨酸、聚乙二醇、丙二醇、苄醇、乙醇的稀释添加剂，其中添加剂与吐温 80 的重
量比大于 6%并小于 38%。”针对本专利权，某医药公司于 2007 年 9 月 18 日
向复审委提出了无效宣告请求，请求宣告本专利无效，其理由包括本专利权利要求
1 中限定“另一室带有选自葡萄糖、甘油、山梨醇、甘露糖醇、甘氨酸、聚乙二
醇、丙二醇、苄醇、乙醇的稀释添加剂”，而不是原始说明书中的“稀释添加剂水
溶液”，超出了原始申请文件公开的范围，导致本专利权利要求 1 不符合《专利
法》第三十三条的规定。某药物公司于 2007 年 11 月 5 日针对上述无效宣告请
求提交了意见陈述书及相应反证：反证 1：申请号为 93119653.X 的中国发明专利
申请公开说明书（即本专利母案公开文本）。权利要求 1 为：含有塔三烷类衍生
物的可供注射用的组合物，是由一种在表面活性剂中含有塔三烷类衍生物及稀释添
加剂的溶液所组成，当此溶液与水溶液混合时稀释添加剂可以避免胶化层的形成或
破坏已形成的胶化层。权利要求 4 为：根据权利要求 2 的组合物，其特征在于添
加剂选自葡萄糖、甘油、山梨醇、甘露糖醇、甘氨酸、聚乙二醇、丙二醇、苯甲
醇、乙醇。说明书第 4 页最后一段至第 5 页提到：本发明在于在塔三烷类衍生物
在表面活性剂中的溶液和含有添加剂的水溶液之间形成一种中间溶液，其中添加剂
此后可以帮助上述中间溶液溶解于输液溶液中。所用的添加剂选自那些能够破坏或
避免在含有塔三烷类衍生物的乳化剂与水之间形成胶化层的添加剂。在这些可以破
坏或避免这种胶化层形成的添加剂中，可以列举出那些分子量等于或小于 200 的
衍生物。在这些化合物中更优选那些至少带有一个羟基或一个胺基功能团的化合
物，例如氨基酸。作为这样的化合物的例子列举如下：乙醇、葡萄糖、甘油、丙二
醇、甘氨酸、山梨醇、甘露糖醇、苯甲醇、聚乙二醇。也可以用无机盐，如氯化
钠。说明书第 6 页第 1 段提到：塔三烷衍生物在表面活性剂中的溶液与稀释添加
剂水溶液最好放在烧瓶、卵形瓶或有两个室的装置中，使在注入输液袋时两种溶液
能当即混合。说明书第 6 页至第 9 页记载了实施例，其中实施例 1 提到：按照
专利申请 91.0852X 制备塔三烷衍生物的溶液……所得溶液稳定性好，含 40mg/ml
的塔三得尔。将 1ml 的这种溶液与 3ml 含重量为 70%水及 30%甘油的水溶液混
合。手工搅拌后彻底溶解。这种情况下，如果将水/甘油混合物用水单独代替，搅
1137
拌后观察到非均匀胶的形成。仅加入 2ml 这种甘油水溶液时得到了同样的结果，
即一种流体溶液。实施例 2 提到：用含 35%（重量）的葡萄糖水溶液代替甘油溶
液重复实施例 1。用手工搅拌后，溶液为流体状。实施例 3-4 提到：用不同的表
面活性剂代替多乙氧基醚重复实施例 1，结果列于下表（表略）。实施例 5-12
提到：在与实施例 1 相同的条件下操作，但要将 1g 多乙氧基醚 80 与 1g 列于
下表中的稀释混合液混合；观察到液体相的性质（表略）。实施例 13-14 提到：
向 6g 多乙氧基醚 80 的溶液中加入 xg 的添加剂及 4ml 水，观察溶液的流体
性。结果列于下表：表中，试验 13 的添加剂为苯甲醇 0.5g；试验 14 的添加剂
为甘氨酸 0.4g；试验 15 的添加剂为乙二醇 1.90g；试验 16 的添加剂为乙醇
0.60g；试验 17 的添加剂为甘油 0.53g、乙醇 0.53g。涉案专利系某药物公司拥有
的“以塔三烷衍生物为主组分的新组合物”发明专利（简称本专利）。针对本专利
权，某医药公司于 2007 年 9 月 18 日向复审委提出了无效宣告请求。2008 年 4
月 6 日，复审委做出第 11271 号决定，宣告本专利权全部无效。复审委在该决定
中认定：
一、关于证据
某药物公司提供的反证 1（即本专利母案公开文本）可以作为判断本专利是否
符合《专利法》第三十三条规定的依据。
二、关于《专利法》第三十三条
反证 1 记载的内容是判断本专利申请文件的修改是否超范围的依据。首先，
反证 1 的权利要求 1 公开的技术方案为由表面活性剂、塔三烷类衍生物及稀释添
加剂三种成分混合在一起的单一溶液，与本专利的权利要求 1 是不同的技术方
案。其次，反证 1 说明书第 6 页第 1 段记载了“塔三烷衍生物在表面活性剂中
的溶液与稀释添加剂水溶液最好放在烧瓶、卵形瓶或有两个室的装置中，使在注入
输液袋时两种溶液能当即混合”，根据该部分内容，本领域技术人员只能得出分在
两室中的是“塔三烷衍生物在表面活性剂中的溶液”和“稀释添加剂水溶液”，无
法毫无疑义地确定其中一室为“带有选自……的稀释添加剂”。第三，根据反证 1
其他部分的内容，尤其是说明书实施例的内容，本领域技术人员仅可以得出稀释添
加剂在配制成水溶液时可以与含吐温 80 和多西他赛的溶液一起配制而呈流体状。
说明书第 9 页实施例 13-14（即试验 13-17）涉及向 6g 吐温 80 的溶液中加入
不等量的添加剂及 4ml 水的试验，但从中也无法毫无疑义地确定两室组合物中一
室为“带有选自……的稀释添加剂”。因此反证 1 中并未公开另一个室“带有选
自葡萄糖、甘油、山梨醇、甘露糖醇、甘氨酸、聚乙二醇、丙二醇、苄醇、乙醇的
稀释添加剂”的技术方案。本专利最终授权的权利要求 1 将另一个室中的物质限
定为“带有选自葡萄糖、甘油、山梨醇、甘露糖醇、甘氨酸、聚乙二醇、丙二醇、
苄醇、乙醇的稀释添加剂”，这种限定导致最终授权的权利要求 1 至少包括三种
不同的技术方案，即（1）该室内含有所述稀释添加剂的水溶液；（2）该室内仅含
1138
有所述稀释添加剂本身，例如乙醇；（3）该室内含有所述稀释添加剂可静脉注射
的非水溶液。对于上述（2）和（3）的技术方案，原始申请文件中并没有记载，这
些内容与原申请记载的信息不同，而本领域技术人员又不能从原申请记载的信息中
直接地、毫无疑义地确定，这种修改是不允许的，本专利权利要求 1 的修改不符
合《专利法》第三十三条的规定。据此，复审委宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院于 2009 年 6 月 30 日作出（2009）一中行初字第
568 号行政判决：维持复审委做出的第 11271 号决定。宣判后，某药物公司不服
一审判决，向北京市高级人民法院提起上诉。北京市高级人民法院于 2009 年 11
月 25 日作出（2009）高行终字第 1148 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案中，本领域技术人员在阅读反证 1 权利要求 1 后可
以确定所述组合物是由一种溶液所组成，且该溶液是“一种在表面活性剂中含有塔
三烷类衍生物及稀释添加剂的溶液”，因此该组合物当然是一种单一溶液而非双组
分系统，在这种情况下，即使说明书中还记载了“塔三烷衍生物在表面活性剂中的
溶液与稀释添加剂水溶液最好放在烧瓶、卵形瓶或有两个室的装置中”的技术方
案，也不能将反证 1 权利要求 1 的技术方案理解为由两个室组成的组合物，因此
其与本专利权利要求 1 要求保护的“由两个室组成”的组合物确实属于不同的技
术方案。据此，本专利权利要求 1 不符合《专利法》第三十三条的规定。
此外，尽管反证 1 权利要求 1 没有将添加剂限定为特定形式，权利要求 4
在说明具体添加剂时也没有限于其水溶液形式，但是如前所述，反证 1 权利要求
1 是与本专利权利要求 1 不同的技术方案，反证 1 权利要求 4 作为权利要求 1
的从属权利要求，其与本专利权利要求 1 也属于不同的技术方案，不能据此判断
本专利权利要求 1 的修改是否超范围。反证 1 中说明书第 4 页最后一段记载了
“本发明在于在塔三烷类衍生物在表面活性剂中的溶液和含有添加剂的水溶液之间
形成一种中间溶液，其中添加剂此后可以帮助上述中间溶液溶解于输液溶液中”，
“含有添加剂的水溶液”表明添加剂以其水溶液的形式与塔三烷类衍生物在表面活
性剂中溶液混合形成中间溶液，之后说明书第 5 页第 1 段记载了“所用的添加剂
选自那些能够破坏或避免在含有塔三烷类衍生物的乳化剂与水之间形成胶化层的添
加剂”，“所用的添加剂”表明那些能够破坏或避免在塔三烷类衍生物的乳化剂与
水之间形成胶化层的添加剂是前述以水溶液形式存在的添加剂，之后说明书第 5
页第 2-3 段举例说明了该以水溶液形式存在的添加剂，以及说明书第 6 页第 1
段记载了“塔三烷衍生物在表面活性剂中的溶液与稀释添加剂水溶液最好放在烧
瓶、卵形瓶或有两个室的装置中，使在注入输液袋时两种溶液能当即混合”。由此
可见，根据反证 1 说明书和权利要求书整体公开的内容，本领域技术人员不能直
1139
接地和毫无疑义地确定与塔三烷衍生物在表面活性剂中的溶液存在于两室之中的添
加剂的存在形式除其水溶液外还可以是添加剂本身或者添加剂的非水溶液。另外，
就原说明书实施例 13-14 中记载的“加入 xg 的添加剂及 4ml 水”而言，难以表
明 xg 添加剂与 4ml 水是分别加入的。由此可见，本专利权利要求 1 不符合《专
利法》第三十三条的规定。
综上，某药物公司的上诉请求均不能成立，应予驳回。
裁判要旨
无论在专利申请阶段还是专利无效宣告程序中，申请人或专利权人均可修改其
专利申请文件，但修改只能在原申请文件的范围内进行。在判断修改是否超范围
时，应当考虑几个因素：一是修改的内容是否在原申请文件中有相应的文字记载；
二是修改的内容是否实质上改变技术方案；三是修改的内容是否超出了本领域技术
人员所具备的专业知识和能力；四是专利申请档案对相关技术特征的解释。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 89 条第 1 项（本案适用的是 1990 年 10
月 1 日起施行的《中华人民共和国行政诉讼法》第 54 条第 1 项）
《中华人民共和国专利法》第 33 条（本案适用的是 2000 年修正的《中华人
民共和国专利法》第 33 条）
一审：北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第 568 行政判决（2009
年 6 月 30 日）
二审：北京市高级人民法院（2009）高行终字第 1148 号行政判决（2009 年
11 月 25 日）
1140