【】某金属铸件公司诉安徽省宣城市宣州区人民政 府不履行法定职责案 企业因环境保护需要拆除房屋的，行政机关依法
——
应予行政补偿
关键词
行政不履行法定职责全面补偿行政不作为
基本案情
某金属铸件公司位于扬子鳄自然保护区范围内。安徽省宣城市宣州区人民政府
（以下简称宣州区政府）向某金属铸件公司发出《限期拆除违法建筑公告》，责令
该公司于 2018 年 10 月 10 日 24 时前将其在扬子鳄自然保护区内的建筑物自行
予以拆除，并恢复土地原状。2018 年 10 月 16 日，宣州区政府向某金属铸件公
司出具《承诺书》，就拆迁原则、存疑评估处理以及付款方式进行了承诺。此后，
某金属铸件公司自行拆除了建筑物。2018 年 10 月 30 日、2019 年 1 月 24
日，某乡政府分别向某金属铸件公司支付了补偿款 300 万元、100 万元。因双方
对剩余补偿数额有异议，区政府一直未支付剩余补偿款。某金属铸件公司提起诉
讼，请求判令区政府补偿某金属铸件公司 2240.5 万元或者给予公平、合理的补
偿。
安徽省宣城市中级人民法院于 2020 年 5 月 26 日作出（2020）皖 18 行初
1 号行政判决：责令宣州区政府对某金属铸件公司作出补偿决定；驳回某金属铸件
公司的其他诉讼请求。前述判决作出后，双方均未上诉，一审判决已发生法律效
力。
裁判理由
法院生效裁判认为：某金属公司系依法成立的企业法人，已取得经营、用地、
建设等各项行政许可，但因公司位于扬子鳄自然保护区范围内，宣州区政府责令该
公司停止生产经营活动、拆除不动产等系基于环保整改工作的要求，并无不当，但
对由此给该公司造成的损失应依法予以补偿。宣州区政府虽已向某金属铸件公司给
付了 400 万元补偿款，但并非全面补偿。宣州区政府在与某金属铸件公司就剩余
补偿数额不能达成一致意见的情况下，直至诉讼未作补偿决定，属于不履行行政补
偿法定职责。
裁判要旨
973
相对人依法成立且已取得经营、用地、建设等行政许可，行政机关基于环保整
改需要责令相对人停止生产经营并拆除不动产的，应及时对相对人的损失进行补
偿。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 72 条
一审：安徽省宣城市中级人民法院（2020）皖 18 行初 1 号行政判决（2020
年 5 月 26 日）
974