【】欧某某诉重庆市铜梁区人民政府行政许可案 —
行政许可所依据的客观情况发生重大变化，行政机关为公共利益需要可
—
以依法撤回行政许可
关键词
行政行政许可公共利益情事变更行政撤回
基本案情
被告重庆市铜梁区人民政府（以下简称区政府）向重庆市人民政府报请审批新
增城区集中式饮用水源地保护区划分方案。重庆市人民政府批复原则同意了区政府
的方案。区政府于 2015 年 10 月 20 日作被诉《通告》载明，根据相关法律法规
规定，经区政府研究，决定对涪江饮用水源保护区进行环境综合整治，并将铜梁安
居提水工程涪江取水点上、下游各水域分别确定为饮用水源一级、二级保护区；在
饮用水源二级保护区内禁止从事泊船、采砂、放养家禽、网箱养殖等活动；在饮用
水源一级保护区内，除遵守二级保护区管理规定外，还须禁止从事水产养殖等行
为；对违反通告的单位或个人将依法处理等内容。原告欧某某系该区某镇居民，其
于 2011 年办理水域滩涂养殖证，并延展期限到 2015 年 12 月 31 日，长期在该
镇涪江流域从事渔业养殖。欧某某认为被告作出的《通告》将其养殖区域划定为水
源保护区，并禁止其继续从事渔业养殖活动，侵犯其合法权利，提起诉讼，请求撤
销该《通告》。
重庆市第一中级人民法院于 2016 年 11 月 17 日作出（2016）渝 01 行初
536 号行政判决：驳回原告欧某某的诉讼请求。欧某某不服上诉，重庆市高级人民
法院于 2017 年 4 月 6 日作（2017）渝行终 53 号行政判决：驳回上诉，维持原
判。
裁判理由
法院生效裁判认为：区政府具有就辖区内饮用水水源保护区进行划定，并采取
相应措施对水源予以保护的法定职权。被诉《通告》的目的是防治饮用水源污染，
确保广大人民群众生产、生活用水安全，目的正当，行政程序合法。欧某某虽曾依
法办理了水域滩涂养殖证，获得从事渔业养殖的行政许可，但根据《中华人民共和
国行政许可法》第八条规定，行政许可所依据的客观情况发生重大变化的，为了公
共利益的需要，行政机关可以依法变更或者撤回已经生效的行政许可。
359
裁判要旨
一般情况下，行政机关不得任意擅自改变已经生效的行政许可。但行政许可作
出时所依据的客观情况发生重大变化，为公共利益需要，行政机关可依法变更或者
撤回该已经生效的行政许可证，由此给公民、法人或者其他组织造成财产损失的，
行政机关应当依法给予补偿。
关联索引
《中华人民共和国水污染防治法》第 4 条（本案适用 2008 年修订《中华人
民共和国水污染防治法》第 4 条）
《中华人民共和国行政许可法》第 8 条（本案适用 2004 年施行《中华人民
共和国行政许可法》第 8 条）
一审：重庆市第一中级人民法院（2016）渝 01 行初 536 号行政判决（2016
年 11 月 17 日）
二审：重庆市高级人民法院（2017）渝行终 53 号行政判决（2017 年 4 月 6
日）
360