【】武夷山市某茶叶有限公司诉原国家工商行政管 理总局商标评审委员会、第三人福建武夷山国家级自然保护区某茶业有限公
司商标异议复审行政纠纷案 商品通用名称的认定
——
关键词
行政商标异议复审通用名称商品商标集体商标
基本案情
原告武夷山市某茶叶有限公司诉称：原国家工商行政管理总局商标评审委员会
（以下简称商标评审委员会）作出的商评字〔2012〕第 53057 号《关于第
593620X 号“金骏眉”商标异议复审裁定书》（以下简称第 53057 号裁定）违反
法定程序，认定事实不清，证据部分不足，请求依法撤销该裁定，判令被告重新作
出裁定。
被告商标评审委员会辩称，第 53057 号裁定依据充分，认定事实清楚，适用
法律正确，符合法定程序，请求人民法院予以维持。
第三人福建武夷山国家级自然保护区某茶业有限公司（以下简称武夷山保护区
某茶叶公司）述称，被异议商标由第三人创造并首先使用在第 30 类茶等商品上，
具有独特的显著性，未表示商品的主要原料，也不是任何商品的通用名称。而且，
被异议商标的核准注册不会有损社会主义道德风尚或带来其他社会不良影响，未违
反《中华人民共和国商标法》（以下简称商标法）第十条第一款第八项、第十一条
第一款第一项、第二项的规定。原告恶意阻碍被异议商标获得注册的行为应被禁
止，被异议商标应依法获得核准注册。因此，请求法院维持第 53057 号裁定。
法院经审理查明：第 593620X 号“金骏眉”商标（简称被异议商标），由第
三人于 2007 年 3 月 9 日申请，指定使用商品为第 30 类 3002 类似群组的茶、
冰茶、茶饮料、茶叶代用品。国家工商行政管理总局商标局（以下简称商标局）经
审查，于 2009 年 6 月 23 日作出《商标驳回通知书》，被异议商标不予核准注
册。第三人不服，向商标评审委员会提出复审。2009 年 12 月 7 日，商标评审委
员会认定被异议商标可以起到区分商品来源的作用，不会误导公众，予以初步审
定。在公告期内原告向商标局提出异议申请，商标局经审查作出（2012）商标异字
第 42778 号《“金骏眉”商标异议裁定书》（以下简称第 42778 号裁定），认为
“金骏眉”不是红茶的品种名称，亦未直接表示商品的主要原料、特点、不会导致
消费者的误认，裁定被异议商标予以核准注册。
1580
原告不服商标局第 42778 号裁定，向商标评审委员会提出复审申请，主要理
由为：1.“金骏眉”一名源于 2005 年，由张某和阎某两位北京茶客取名，取茶师
梁某名字中的“骏”字，茶叶外形似眉，原料选用高山峻岭中的正山小种的嫩芽，
极其珍贵，故取“金”字，因而得名金骏眉。2.被异议商标违反商标法第十一条第
一款第一项、第二项的规定。“金骏眉”是福建武夷山生产的一种红茶，属于“武
夷红茶”中“奇红”的品种之一，属于商品的通用名称，直接表示了商品的原料和
生产工艺，若允许其注册，将损害公共利益。3.中国香港地区曾有企业提出“金骏
眉”红茶的商标注册申请，武夷山市桐木正山小种红茶协会依据“金骏眉”是“正
山小种”红茶的一个系列，列入地理标志保护产品为由向香港知识产权署提出异议
申请，中国香港地区已驳回了其在香港的注册申请。4.被异议商标最初申请注册及
异议、异议复审程序，商标局及商标评审委员会采用不同审查标准，导致实体不公
正。5、被异议商标违反商标法第十条第一款第八项的规定。被异议商标如果核准
注册，势必会造成市场的垄断，扰乱经济秩序，严重损害整个茶叶行业，导致行业
的不正当竞争，损害茶农的商业利益。综上，请求依据商标法第十条、第十一条，
《中华人民共和国民法通则》第四条，《中华人民共和国反不正当竞争法》第一条
的规定，裁定被异议商标不予核准注册。
2013 年 1 月 4 日，商标评审委员会作出第 53057 号裁定。该裁定认为：商
品的通用名称包括法定通用名称和约定俗成的通用名称，应具有广泛性、规范性的
特征。商标法第十一条第一款第一项、第二项规定仅有本商品的通用名称或仅仅直
接表示商品的主要原料的标志不得作为商标注册。本案中，原告提交的证据材料不
足以证明“金骏眉”是相关国家标准、工具书或专业文献等规范性文件收录、公布
的茶等商品的主要原料或品种名称，也无充分证据证明在被异议商标申请注册前
“金骏眉”已被行业内众多企业作为本产品的名称普遍使用，从而成为行业内的通
用名称。中国茶叶流通协会、海峡茶业交流协会、武夷山市茶业局等出具的文件，
证明第三人于 2005 年在原正山小种传统工艺的基础上研制开发出了高品质红茶，
根据口感分为三个档次，分别命名为“金骏眉”“银骏眉”“铜骏眉”。综上，在
案证据尚不足以证明“金骏眉”已成为本商品的通用名称或仅仅直接表示商品主要
原料的标志，故被异议商标的注册或使用未违反商标法第十一条第一款第一项、第
二项的规定。商标法第十条第一款第八项所指的“有害于社会主义道德风尚或有其
他不良影响”指该标志或其构成要素是否可能对我国政治、经济、文化、宗教、民
族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响，一般不包括有关标志的注册仅
损害特定民事权益或商标法已经另行规定了救济方式和相应程序的情形。原告提交
的证据不足以证明被异议商标具有有害社会主义道德风尚或妨害公共秩序的情形，
故被异议商标不属于商标法第十条第一款第八项规定的情形。商标授权案件审理为
个案原则，原告关于商标局商标审查和异议程序中不同审查标准的主张，不予支
1581
持。综上，依据商标法第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核
准注册。
北京市第一中级人民法院于 2013 年 7 月 25 日作出（2013）一中知行初字
第 894 号行政判决：驳回原告的诉讼请求。武夷山市某茶叶有限公司不服上述判
决，提起上诉。北京市高级人民法院于 2013 年 12 月 12 日作出（2013）高行终
字第 1767 号行政判决：撤销一审判决和第 53057 号裁定、判令商标评审委员会
重新作出裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：商标法第十一条第一款第一项规定，商品的通用名称不得
作为商标注册。审查判断诉争商标是否属于通用名称，一般以提出商标注册申请时
的事实状态为准。如果申请时不属于通用名称，但在核准注册时诉争商标已经成为
通用名称的，仍应认定其属于本商品的通用名称；虽在申请时属于本商品的通用名
称，但在核准注册时已经不是通用名称的，则不妨碍其取得注册。判断诉争商标是
否为其指定使用商品的通用名称，应当审查其是否属于该商品法定的或者约定俗成
的商品名称。商品的法定通用名称，是指依据法律规定或者国家标准、行业标准确
定的商品通用名称。本案中，根据各方当事人提交的证据材料，截至第 53057 号
裁定作出的 2013 年 1 月 4 日，“金骏眉”并未被我国相关法律或者国家标准、
行业标准作为商品的通用名称使用，因此，依据现有证据，不能认定“金骏眉”为
茶等商品的通用名称。约定俗成的通用名称一般以全国范围内相关公众的通常认识
为判断标准。对于由于历史传统、风土人情、地理环境等原因形成的相关市场较为
固定的商品，在该相关市场内通用的称谓，可以认定为通用名称。
在第三人向商标评审委员会提交的证据 10 中，第三人法定代表人江某在《东
南快报》2009 年 7 月 3 日 B50 版发表的《对金骏眉现状的反思》一文指出，
“2006 年对金骏眉进行知识产权保护时，我只建议将其作为一种红茶进行商标注
册。”因此，武夷山保护区某茶叶公司将“金骏眉”作为商标注册，是将其“作为
一种红茶”进行商标注册的。但是，商品通用名称的形成，除法律规定或者国家标
准、行业标准的规定外，主要依赖于市场的客观使用情况，因此，商品通用名称的
认定并不能单纯或者仅仅依据某一特定市场主体的使用情况而加以认定，只有该商
品所在领域的相关公众均使用该名称指代该商品时，才能认定该名称为该商品的通
用名称。
本案中，被异议商标于 2007 年 3 月 9 日申请注册，指定使用在“茶、冰
茶、茶饮料、茶叶代用品”等商品上，现有证据未证明此日之前除武夷山保护区某
茶叶公司外，其他市场主体使用“金骏眉”这一名称指代某一类茶商品，也未能证
明茶商品领域中的相关公众将“金骏眉”作为商品名称加以识别和对待，因此，依
1582
据现有在案证据，不能证明在被异议商标申请注册时，“金骏眉”已被相关公众作
为茶等商品的通用名称加以识别和对待，故不能认定在被异议商标申请注册时，
“金骏眉”属于茶等商品的通用名称。
但是，被异议商标是否构成其指定使用商品的通用名称、其申请注册是否违反
了商标法第十一条第一款第一项的规定，亦应当考虑商标评审委员会 2013 年 1
月 4 日作出第 53057 号裁定时的实际情况。
第三人向商标评审委员会提交的证据中，证据 2 即中国茶叶流通协会 2011
年 7 月 29 日出具的中茶协字[2011]51 号《证明》、证据 11 即海峡茶叶交流协
会 2009 年 7 月 22 日出具的《证明》、证据 13 即武夷山市茶叶局 2009 年 7
月 31 日出具的《证明》等证据，均载明武夷山保护区某茶叶公司“于 2005 年在
原正山小种红茶传统工艺的基础上研制开发了高品质红茶，并根据口感品质，首次
按三个档次分为金骏眉、银骏眉和铜骏眉，并在此工艺基础上开发了妃子笑、百年
老枞等正山堂系列高端红茶。”从上述证明的具体内容看，中国茶叶流通协会、海
峡茶叶交流协会和武夷山市茶叶局等行业协会、主管机关均将“金骏眉”作为武夷
山保护区某茶叶公司研制的某一档次的红茶品种名称使用。证据 3 即“参加上海
世博会名茶评优组委会”颁发给武夷山保护区某茶叶公司的荣誉证书使用的表述方
式亦为“元正牌‘金骏眉’”荣获 2010 年参加上海世博会名茶评优“红茶类”金
奖。证据 12 即来源于中国农业科学院（杭州）茶叶研究所的《元正牌正山小种红
茶新产品“金骏眉”品质鉴定意见》显示，由 6 位高级评茶师参与并出具的鉴定
意见亦将“金骏眉”作为茶的产品名称加以识别和对待。证据 15 即“陆羽奖”颁
奖典礼现场文字整理及视频截图，显示“金骏眉”和“银骏眉”系武夷名茶。证据
19 即第三人产品外包装图片，显示武夷山保护区某茶叶公司亦将“金骏眉”作为
商品名称加以使用。
原告向商标评审委员会提交的证据材料中，证据 2、3、4、5 显示相关公众是
将“金骏眉”作为一种红茶的商品名称加以识别和对待的。而结合原告在诉讼过程
中补充提交的武夷山市人民政府 2010 年 8 月 4 日向国家质量监督检验检疫总局
做出的《武夷山市人民政府关于将福建武夷山市武夷红茶列为地理标志产品保护的
请示》、武夷山市星村镇桐木村委会 2012 年 9 月 28 日出具的《关于“金骏
眉”茶叶的情况说明》等证据，相关公众系将“金骏眉”作为一种红茶商品的通用
名称加以识别和对待的。尤其是《武夷山市人民政府关于将福建武夷山市武夷红茶
列为地理标志产品保护的请示》，更是明确指出，“‘奇红’是近年出现的一些武
夷红茶新品种，如金骏眉、银骏眉、小赤甘、妃子笑等品种”，同时明确记载了金
骏眉的制作工艺。
第三人和原告在诉讼期间补充提交的相关证据，进一步印证了双方当事人在商
标评审期间提交的证据所证明的上述事实。
1583
因此，综合第三人和原告提供的相关证据，足以证明在第 53057 号裁定作出
时，“金骏眉”已作为一种红茶的商品名称为相关公众所识别和对待，成为特定种
类的红茶商品约定俗成的通用名称。因此，基于第 53057 号裁定作出时的实际情
况，应当认定被异议商标的申请注册，违反了商标法第十一条第一款第一项的规
定。第 53057 号裁定和原审判决的相关认定错误，予以纠正。原告的相关上诉理
由成立，二审法院予以支持。
根据商标法第三条第一款、第二款和第四条第一款，在商标法的框架下，商品
商标与集体商标从性质、功能等方面均是完全不同的。商标是商品或服务的提供者
为了将自己的商品或服务与他人提供的同种或类似商品或服务相区别的标记，商标
的首要功能是区分商品或服务来源，使消费者能够通过商标将相同或类似商品或服
务的提供者区分开来。集体商标是用以表明使用者在该集体中的成员资格的标志，
其彰显的是使用者的主体资格而非商品或服务来源于某一商品提供者。因此，商品
商标与集体商标二者在性质、功能等方面截然不同，不应混为一谈。如果某一商标
标志将确定地成为集体商标性质的商标而由某一团体、协会的成员使用，则其将因
丧失区分商品或者服务来源的识别作用，而不应作为商品商标加以注册。
本案中，在案证据表明，在商标局及商标评审委员会作出有关被异议商标申请
注册的相关裁定前，第三人已与武夷山市某公会签订了《“金骏眉”商标使用许可
合同》并得到当地政府的确认、支持，因此，一旦被异议商标获准注册，根据
《“金骏眉”商标使用许可合同》的约定，将由武夷山市某公会制定“金骏眉”商
标使用管理办法并负责该商标的日常监管、维权及宣传推广等工作，武夷山市某公
会有权将“金骏眉”商标依照制定的使用标准许可给武夷山市辖区内符合要求的企
业使用，但因武夷山市某公会自身及授权他人使用该商标导致的一切法律责任均与
第三人无关，由武夷山市某公会及相关责任人自行承担。显然，根据该合同，即使
被异议商标获准注册，第三人亦仅为名义上的商标注册人，武夷山市某公会将实际
行使该商品商标的相关权利。合同约定的上述内容，虽然是第三人与武夷山市某公
会之间签订的合同，但其导致的结果必然是使被异议商标丧失了商品商标的一般性
质而成为具有集体商标性质的商标。商标法明确规定了注册商标的不同种类，商标
注册应当按照商标法明确设定的商标种类和相应程序进行，不能将不同种类的注册
商标混淆在一起而加以注册。因此，基于上述事实，本案被异议商标亦不应当予以
核准注册。
本案中，原告于 2012 年 8 月 29 日向商标评审委员会提交商标异议复审申
请书，同时提交相应证据 8 份，并在申请书中注明需要提交补充证据材料。2012
年 12 月 19 日商标评审委员会向原告转送第三人的答辩书及证据，并要求其在三
十日内一次性提交质证材料。但商标评审委员会在给原告指定的质证期限尚未届满
的情况下，即于 2013 年 1 月 4 日径行作出第 53057 号裁定，显属程序错误，
依法应当予以纠正。一审判决虽然指出了商标评审委员会的程序违法之处，但却未
1584
予纠正，亦属不当。因此，原告的相关上诉理由成立，二审法院予以支持。商标评
审委员会应当在重新作出复审裁定时，对上述程序方面的错误一并予以纠正，以充
分保障当事人依法享有的程序性权利。
裁判要旨
商品的通用名称不得作为商标注册。审查判断诉争商标是否属于通用名称，一
般以提出商标注册申请时的事实状态为准。诉争商标申请注册时不属于通用名称，
但在核准注册时已经成为通用名称的，仍应认定其属于本商品的通用名称。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 3 条、第 4 条（本案适用的是 2001 年 12 月
1 日施行的《中华人民共和国商标法》第 4 条）
《中华人民共和国商标法》第 10 条第 1 款第 8 项、第 11 条第 1 款第 1
项、第 2 项（本案适用的是 2001 年 12 月 1 日施行的《中华人民共和国商标
法》第 11 条第 1 款第 2 项）
《中华人民共和国商标法实施条例》第 59 条（本案适用的是 2002 年 9 月
15 日施行的《中华人民共和国商标法实施条例》第 32 条）
一审：北京市第一中级人民法院（2013）一中知行初字第 894 号行政判决
（2013 年 7 月 25 日）
二审：北京市高级人民法院（2013）高行终字第 1767 号行政判决（2013 年
12 月 12 日）
1585