【】毕某诉山东省荣成市宁津街道办事处、荣成市 人民政府行政赔偿案 采取破坏性方式拆除违法建筑，对价值减损部分
——
赔偿责任的认定
关键词
行政行政赔偿破坏性方式违法建筑强制拆除价值减损赔偿责任
基本案情
毕某于 2017 年在山东省荣成市宁津街道办事处（以下简称宁津街道办）某村
建有占地 2.4 亩的建筑物一处，未取得用地手续和建设工程规划许可证，亦未办
理设施农用地审批手续。2018 年 3 月 9 日，宁津街道办作出《关于限期拆除违
法建设的通知》，告知毕某其在某村一处违法建设列入整治范围，要求其于 3 月
12 日前自行拆除，逾期未能拆除的，将进行强制拆除。2018 年 3 月 24 日，宁
津街道办将涉案建筑强制拆除。2018 年 3 月 28 日，毕某向被告荣成市人民政府
申请行政复议，请求依法确认宁津街道办强制拆除其房屋、毁损其物品的行为违
法，责令宁津街道办赔偿因违法强制拆除给毕某造成的经济损失 116 万元，包
括：房屋 96 万元、小库房 15 万元、毁损库房存储物资（包括 PVC 管、电机设
备、2 个冰箱、3 台电视机、养殖设备一宗）5 万元。毕某又于 2018 年 4 月 16
日向荣成市人民政府申请行政复议，要求确认宁津街道办作出的《关于限期拆除违
法建设的通知》违法并予以撤销。荣成市人民政府经审查后认为，违法建筑依法应
当由县级以上地方人民政府城乡规划主管部门查处，宁津街道办并非城乡规划主管
部门，不具有查处违法建筑的法定职权，其作出的《关于限期拆除违法建设的通
知》责令毕某在规定期限内自行拆除，超越法定职权，依法应予撤销，但涉案建筑
已被强制拆除，执行完毕，即便撤销该通知，也无法将涉案建筑恢复原状，不具有
可撤销内容，故应确认该通知违法，同时，因宁津街道办拆除涉案建筑未侵犯毕某
的合法权益，毕某亦未提供证据证明其其他物资受损，其提起赔偿请求不符合国家
赔偿法规定的赔偿条件，于 2018 年 6 月 8 日，作出荣政行复决字[2018]第
XXX 号行政复议决定书，确认宁津街道办 2018 年 3 月 9 日作出的《关于限期
拆除违法建设的通知》违法，同日，又作出荣政行复决字[2018]第 13 号行政复议
决定书，确认宁津街道办 2018 年 3 月 23 日强制拆除涉案建筑物的行为违法但
驳回毕某请求国家赔偿的复议申请。毕某不服，就荣成市人民政府作出的荣政行复
决字[2018]第 XXX 号行政复议决定书向山东省威海市中级人民法院（以下简称威
海中院）提起行政诉讼，请求法院撤销宁津街道办 2018 年 3 月 9 日作出的《关
888
于限期拆除违法建设的通知》，对荣成市人民政府作出的荣政行复决字[2018]第
13 号行政复议决定书向山东省荣成市人民法院提起行政诉讼，请求法院撤销荣成
市人民政府作出的荣政行复决字[2018]13 号行政复议决定书，判令宁津街道办赔
偿毕某经济损失 116 万元。
针对荣政行复决字[2018]第 XXX 号行政复议决定书形成的诉讼，威海中院于
2019 年 7 月 16 日作出（2018）鲁 10 行初 85 号行政判决书，驳回毕某的诉讼
请求，判决书确认，毕某涉案建筑位于荣成市城市规划区内，未取得建设工程规划
许可证，相关部门对此已经作出认定，同时，因涉案建筑不符合设施农用地相关规
定和申办程序，未取得规划许可，毕某主张其建房行为不需经过规划部门审批，理
由不能成立。毕某不服向山东省高级人民法院（以下简称山东高院）提起上诉。
2019 年 11 月 12 日，山东省高级人民法院作出（2019）鲁行终 1862 号行政判
决书，驳回上诉，维持原判。
本案审理期间，毕某主张其损失包括房屋损失（包括彩钢瓦、承重梁）96 万
元、屋内小库房 3 万元、物资损失 17 万元。根据庭审，荣成市人民法院确认毕
某的彩钢瓦、承重梁可以拆卸保留其使用价值，因宁津街道办采取破坏性拆除方
式，降低其价值，经法院委托的第三方鉴定机构出具的鉴定意见为：涉案彩钢瓦、
承重梁保护性拆除后价值约 238751 元，破坏性拆除后价值约 10744 元，拆除费
用约 22755 元。针对毕某主张的物资损失，法庭确认毕某的损失客观存在，因
原、被告均不能提供证据证明其损失的具体情况，故不能通过鉴定等方式确定其损
失数额。
2019 年 12 月 25 日山东省荣成市人民法院作出（2018）鲁 1082 行初 39
号行政判决：一、撤销荣成市人民政府荣政行复决字[2018]13 号行政复议决定书
的第（二）项，即驳回申请人请求国家赔偿的复议申请；二、判令宁津街道办赔偿
毕某经济损失 225252 元；三、驳回毕某其他诉讼请求。宣判后，毕某与宁津街道
办均提起上诉。在二审期间，二上诉人均撤回上诉。山东省威海市中级人民法院于
2020 年 5 月 25 日作出（2020）鲁 10 行终 66 号行政裁定：准许上诉人毕某、
宁津街道办撤回上诉。
裁判理由
法院生效判决认为，本案争议的焦点是宁津街道办的拆除行为是否侵犯毕某的
合法权益。
《中华人民共和国国家赔偿法》第二条第一款规定，国家机关和国家机关工作
人员行使职权，有本法规定的侵犯公民、法人和其他组织合法权益的情形，造成损
害的，受害人有依照本法取得国家赔偿的权利。本案宁津街道办的强制拆除行为已
被荣成市人民政府作出的荣政行复决字[2018]第 XXX 号行政复议决定书确认违
889
法。根据威海市中级人民法院及山东高院生效判决确认的事实，毕某涉案建筑需办
理建设工程规划许可证而未办理，故应当认为为违法建筑，毕某虽对涉案违法建筑
不具备合法利益，但其中彩钢瓦、承重梁可与建筑物分离并继续使用，因宁津街道
办采取破坏性的拆除方式，降低其价值，对价值减损部分，宁津街道办应承担赔偿
责任，根据鉴定意见，宁津街道办应赔偿毕某彩钢瓦、承重梁损失 205252 元
（238751-10744-22755）。宁津街道办的拆除行为，客观上造成毕某库房内的物
资损毁，因损毁的数额难以通过鉴定等方式确定，结合在卷证据，法院酌定宁津街
道办赔偿毕某物资损失 20000 元。荣成市人民政府在复议过程中虽依法定程序履
行复议职责，并确认宁津街道办的拆除行为违法，但对毕某符合国家赔偿法规定的
损失未责令宁津街道办赔偿，不符合法律规定。
裁判要旨
行政机关及其工作人员对违法建筑采取破坏性方式进行强制拆除的，虽然受害
人对违法建筑不具有合法利益，但是建筑中可分离并可继续使用的部分，若因破坏
性强制拆除行为降低价值的，对价值减损部分，行政机关应承担赔偿责任。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 70 条
《中华人民共和国国家赔偿法》第 2 条第 1 款
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第 47 条第 3
款
一审：山东省荣成市人民法院（2018）鲁 1082 行初 39 号行政判决（2019
年 12 月 25 日）
二审：山东省威海市中级人民法院（2020）鲁 10 行终 66 号行政裁定（2020
年 5 月 25 日）
890