【】汪某芳诉龙游县人民政府行政征收案 旧城 ——
改造过程中房屋收购行为的性质与救济途径
关键词
行政行政征收房屋行政收购旧城改造
基本案情
法院经审理查明：汪某芳系龙游县龙洲街道居民，利用其位于龙××县××号
的房屋经营沙发材料商店。2015 年 6 月 9 日，龙游某城投公司与龙游县旧城改
造征收指挥部办公室（以下简称龙游旧改办）签订《委托书》，由龙游某城投公司
委托龙游旧改办实施龙游县大南门历史文化街区保护项目（一期）国有土地上房屋
收购项目（以下简称大南门房屋收购项目），期限自项目调查摸底至收购项目实施
完成。2015 年 12 月 9 日，龙游某城投公司发布公告，公告该公司作为收购单
位，收购灵山江以西，太平路以南，西湖沿巷一、二弄以东，巨龙路以北，保留房
屋除外的国有土地上房屋。并明确龙游旧改办为委托收购实施单位及收购时间、大
南门房屋收购项目实施方案等。汪某芳位于龙××县××号的房屋位于收购范围
内。2016 年 1 月 5 日，龙游县房屋征收管理办公室（以下简称龙游征管办）分
别与衢州市恒泰房屋征迁服务有限公司、临海市伟群拆迁有限公司针对龙游县城区
大南门区域被收购房屋事项签订《房屋拆除工程合同》，合同约定大南门区域被收
购的房屋由衢州市恒泰房屋征迁服务有限公司、临海市伟群拆迁有限公司负责拆
除，并承担相应的行为责任。汪某芳未提出收购申请，也未签订房屋收购协议，其
房屋也未被拆除。2016 年 5 月 21 日，龙游某城投公司、龙游旧改办向汪某芳作
出书面通知，告知“在 2016 年 6 月 9 日（含）前未提交收购申请，未签订房屋
收购协议的，不再享受大南门历史文化街区保护项目（一期）房屋收购特别奖政
策”,并于同月 28 日送达汪某芳。2016 年 9 月 27 日，汪某芳楼上住户均已签
订收购协议，被收购房屋腾空交付房屋拆除单位。汪某芳不服，以收购工作系由龙
游县政府组织实施，强制收购行为侵犯其合法权益为由，向法院提起行政诉讼，请
求确认龙游县政府以收购代替征收的行政行为违法，判令龙游县政府按行政征收的
法律规定依法进行征收工作。
浙江省衢州市中级人民法院于 2017 年 6 月 28 日作出（2017）浙 08 行初
9 号行政判决，1.驳回汪某芳要求确认龙游县政府以收购代替征收的行政行为违法
的起诉；2.驳回汪某芳要求判令龙游县政府按行政征收的法律规定依法进行征收的
诉讼请求。
393
一审宣判后，汪某芳不服提起上诉，浙江省高级人民法院于 2017 年 10 月
18 日作出（2017）浙行终 818 号行政判决，驳回上诉，维持一审判决。
二审宣判后，汪某芳向最高人民法院申请再审，最高人民法院于 2018 年 12
月 6 日作出（2018）最高法行申 2624 号行政裁定，驳回再审申请人汪某芳的再
审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：
一、关于收购行为的性质认定与救济途径问题
根据一、二审法院查明的事实，可以看出本案征购纠纷，并非因行政机关或者
国有公司收购个别房屋引发，而系龙游县政府在旧城改造过程中，为实现公共利益
和行政管理目标，以委托国有公司收购来代替应当依法进行的征收而引发。虽然该
项收购协议名义上的签订主体是国有龙游某城投公司，但此种收购本身属于政府征
收职能的委托，并服务和服从于旧城改造这一公共利益需要，因而此种收购协议也
即具有了行政协议的属性。将该类行为纳入行政诉讼审查范畴，有利于加强对地方
政府行为的监督，防止行政机关滥用收购代替征收，规避司法审查监督。且建立在
平等、自愿基础上的收购协议，因其在一定层面上有利于提高旧城改造效率，并有
助于通过提高收购价格来对房屋所有权人给予更加充分的补偿安置，具有现实合理
性和可行性，因而不宜完全否定此种收购模式的合法性。且不论市、县级人民政府
委托国有公司还是政府相关职能部门实施收购并签订收购协议，基于合同相对性原
则，因履行协议发生的纠纷，并非都需以地方人民政府为被告；但在此过程中实施
的违法强制拆除行为的法律责任则仍应由行政主体承担，且市、县级人民政府或者
其委托的国有公司、征收办等部门在实施收购过程中，必须坚持平等、自愿、等
价、有偿原则，与房屋所有权人签订相关收购协议，对房屋所有权人进行不低于市
场评估价格的公平合理补偿安置。收购主体存在以欺诈、胁迫等手段签订收购协议
情形的，人民法院可确认收购协议无效。因此，一审判决仅因为收购主体系国有公
司即认定收购行为系平等主体间民事法律行为，认定不当。二审判决关于龙游某城
投公司对涉案区域房屋收购行为不是民事行为的认定正确。
二、拆除他人房屋时未能保障汪某芳房屋正常使用条件是否构成侵权问题
本案中，龙游某城投公司、龙游旧改办认为汪某芳提出的收购方案不符合补偿
安置政策规定，而汪某芳又不接受收购方提出的收购条件。2016 年 5 月 21 日，
龙游某城投公司、龙游旧改办向汪某芳作出书面通知，告知：在 2016 年 6 月 9
日（含）前未提交收购申请，未签订房屋收购协议的，不再享受大南门历史文化街
区保护项目（一期）房屋收购特别奖政策，并于同月 28 日送达汪某芳。可见，双
方因要约与反要约未能最终形成一致，已经终止了收购程序。
394
汪某芳在收购方未能满足其收购要求的情况下，依法有权自愿选择不出售其房
屋；龙游县政府、龙游某城投公司、龙游旧改办均有义务尊重其不签订收购协议的
权利。根据双方在本院组织的听证过程中的陈述以及汪某芳提供的现场照片等证
据，足以证明在汪某芳未签订收购协议并在涉案房屋居住的情况下，龙游征管办委
托的房屋拆除公司自 2016 年 9 月 27 日起已经开始破坏性拆除汪某芳楼上以及
周边住户已被收购的房屋，对汪某芳房屋的居住以及经商环境已经造成严重影响。
由于旧城改造项目系政府推动实施，相关拆除工作也系政府职能部门委托实施，此
种侵权也即构成行政侵权。二审判决以龙游某城投公司对汪某芳涉案房屋的收购并
未实现为由，认为龙游某城投公司对涉案区域其他房屋的收购行为与汪某芳没有法
律上的利害关系，是将对他人房屋收购行为与拆除房屋关系相割裂，未能顾及已实
际发生的拆除行为对汪某芳房屋居住功能及经营环境造成的损害，属于认定事实不
清。此虽与汪某芳原审诉讼请求不明确有关，也与原审法院忽略诉讼引导，不重视
实质化解纠纷并从有利于原告角度解释诉讼请求有关。
三、收购与拆除等先行行为是否形成龙游县政府依法征收补偿的附随义务问题
本案的特殊性在于，由于龙游县政府已经收购了该街区的绝大部分房屋并正在
进行成片的拆除改造，汪某芳户的居住环境和经营环境已经因为涉案收购和拆除行
为发生了巨大变化，其所从事的商业经营活动实际上已经停止；特别是龙游征管办
委托的房屋拆除公司实施的破坏性拆除行为，既严重影响汪某芳房屋的安全性、舒
适性，也造成房屋周围居住环境与商业功能基本丧失。在此情形下，龙游县政府因
自己的先行行为而产生了对汪某芳房屋进行征收并补偿的附随义务或者赔偿房屋价
值的附随义务。二审法院要求汪某芳对涉案拆除行为另寻救济，并以汪某芳未提供
证据证明相关职能部门已经依法针对涉案项目启动征收程序为由，认为不宜直接判
令龙游县政府履行征收职责，未能实质性回应汪某芳的诉求，也未考虑龙游县政府
等相关单位因其先行行为而形成的必须依法征收或者赔偿的附随义务。2018 年 11
月 5 日，龙游县政府作出的龙政房征字〔2018〕1 号龙游县人民政府房屋征收决
定书，也印证了汪某芳有关要求征收诉讼请求的合法性，二审法院上述理由系对
《国有土地上房屋征收与补偿条例》有关征收规定的错误理解。在现行法律制度缺
乏强制性收购规定的前提下，对旧城改造中未达成收购协议的房屋的拆除，只能通
过《国有土地上房屋征收与补偿条例》规定的征收程序来解决。
综上，龙游县政府在与汪某芳未能就收购问题签署收购协议的情况下，应当及
时启动征收程序；其不及时依法进行征收反而采用不适当拆除方式破坏汪某芳房屋
的居住与经营环境，造成该房屋正常使用功能严重贬损，依法构成行政侵权，并应
当承担相应的行政责任。龙游县政府与相关单位因其先行行为，也即因此而负有依
法征收补偿或者赔偿的附随义务；汪某芳依法具有选择征收补偿程序或者侵权赔偿
程序的权利。鉴于汪某芳选择征收补偿程序且龙游县政府也已经在本院听证后主动
启动征收补偿程序，并于 2018 年 11 月 5 日作出房屋征收决定，汪某芳涉案房
395
屋在征收范围内，本案汪某芳有关征收诉求已经得到支持，故一、二审法院判决存
在的问题，无进一步纠正必要。为减少诉累，本案亦无启动再审程序必要。需要特
别说明的是，无论是收购程序、征收程序还是赔偿程序，对房屋产权的保障，原则
上均应以当时当地同区位同类房屋的市场评估价作为基准。如汪某芳房屋 2018 年
度市场评估价因周边环境的巨大变化而受到影响，则龙游县政府应当以 2016 年启
动收购以来的市场评估价就高确定标准。同时，对于因不恰当拆除本身造成的损失
赔偿问题，龙游县政府在作出补偿决定时，应当一并予以考虑。汪某芳也应当理性
评估房屋实际价格，尽可能通过协议方式解决本案的一系列问题。
裁判要旨
1.当事人在收购方未能满足其收购要求的情况下，有权自愿选择不出售其房
屋；收购方有义务尊重其不签订收购协议的权利。在当事人未签订收购协议并在涉
案房屋居住的情况下，收购方破坏性拆除当事人相邻已被收购的房屋，对当事人房
屋的居住或者经商环境造成严重影响的，构成行政侵权。
2.收购方破坏性拆除当事人相邻已被收购的房屋，既严重影响当事人房屋的安
全性、舒适性，也造成房屋周围居住环境或商业功能丧失的，市、县政府因自己的
先行行为而产生了对当事人房屋进行征收并补偿的附随义务或者赔偿房屋价值的附
随义务。在现行法律制度缺乏强制性收购规定的前提下，对旧城改造中未达成收购
协议的房屋的拆除，只能通过《国有土地上房屋征收与补偿条例》规定的征收程序
来解决。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 26 条第 1 款
一审：浙江省衢州市中级人民法院（2017）浙 08 行初 9 号行政判决（2017
年 6 月 28 日）
二审：浙江省高级人民法院（2017）浙行终 818 号行政判决（2017 年 10 月
18 日）
再审：最高人民法院（2018）最高法行申 2624 号行政裁定（2018 年 12 月
6 日）
396
行政登记
006
397