【】沈某诉北京市西城区税务局、北京市税务局不 履行退税职责及行政复议案 纳税法律原因嗣后消失情形下的退税规则
——
关键词
行政诉讼不履行退税职责行政复议纳税义务多缴税款
基本案情
2009 年 3 月 3 日，刘某甲与某房地产公司签订商品房预售合同，购买案涉
房屋。2009 年 3 月 6 日，刘某甲与刘某乙登记结婚。2010 年 1 月 26 日，刘
某甲与刘某乙协议离婚，离婚协议中约定涉案房屋归刘某乙所有，所欠贷款由刘某
乙偿还。后因刘某甲与范某产生民间借贷纠纷，人民法院作出强制执行裁定书，将
涉案房屋过户给范某指定的第三人沈某。2011 年 9 月 5 日，刘某甲到北京市西
城区税务局下属税务所代理沈某申报缴纳了契税 25500 元。2012 年，刘某乙将刘
某甲诉至人民法院，要求人民法院判令将涉案房屋过户到刘某乙名下，生效判决责
令刘某甲协助刘某乙办理将涉案房屋所有权证登记至刘某乙名下的手续。后涉案房
屋实际登记至刘某乙名下。2016 年 12 月 13 日，刘某甲代沈某向税务所提出退
税申请，请求退还 25500 元。西城区税务局于 2016 年 12 月 19 日作出《税务
事项通知书》，以退税申请不符合《中华人民共和国税收征收管理法》第五十一条
规定为由，决定不予审批。沈某不服，向北京市税务局申请复议。北京市税务局于
2017 年 7 月 31 日作出《税务行政复议决定书》，决定维持上述《税务事项通知
书》。沈某不服，提起行政诉讼，请求人民法院撤销西城区税务局《税务事项通知
书》和北京市税务局《税务行政复议决定书》，判令西城区税务局向沈某退契税
25500 元。
北京市西城区人民法院于 2018 年 12 月 26 日作出（2017）京 0102 行初
812 号行政判决：一、撤销西城区税务局《税务事项通知书》；二、撤销北京市税
务局《税务行政复议决定书》；三、西城区税务局于本判决生效后，对沈某 2016
年 12 月 13 日提出的退契税申请重新进行处理。西城区税务局提出上诉，北京市
第二中级人民法院于 2020 年 4 月 28 日作出（2019）京 02 行终 963 号行政判
决：驳回上诉，维持一审判决。
裁判理由
法院生效裁判认为：《中华人民共和国税收征收管理法》第四条第一款规定
“法律、行政法规规定负有纳税义务的单位和个人为纳税人。”第五十一条规定
“纳税人超过应纳税额缴纳的税款，税务机关发现后应当立即退还；纳税人自结算
1026
缴纳税款之日起三年内发现的，可以向税务机关要求退还多缴的税款并加算银行同
期存款利息，税务机关及时查实后应当立即退还；涉及从国库中退库的，依照法
律、行政法规有关国库管理的规定退还。”根据前述规定，依法负有纳税义务的纳
税人多缴税款后，应适用第五十一条之规定，对多缴纳的税款予以退还。在税收征
缴过程中，当事人缴纳了相关款项，但经查明实际上不负有纳税义务的，该种情形
不属于第五十一条规定的“超过应纳税额缴纳”问题，对其以缴纳税款名义实际缴
纳的款项的退还，亦不应适用前述第五十一条的规定。本案中，沈某 2011 年 9
月 5 日缴纳契税的基础法律原因已被人民法院生效判决予以否定，其已不负有纳
税义务，其实际缴纳的款项，不属于《中华人民共和国税收征收管理法》第五十一
条规定的“超过应纳税额缴纳”情形。沈某申请退还实际缴纳的款项，不受三年时
限限制。西城区税务局作出的《税务事项通知书》及北京市税务局《税务行政复议
决定书》适用法律错误，依法应予撤销。对沈某请求判令西城区税务局退还契税
25500 元的主张，应由西城区税务局根据法律法规的规定，结合本案具体情况，对
其申请重新予以处理。
裁判要旨
依法负有纳税义务的纳税人多缴税款后，应适用《中华人民共和国税收征收管
理法》第五十一条之规定，对多缴纳的税款予以退还。在税收征缴过程中，当事人
缴纳了相关款项，但经查明实际上其不负有纳税义务的，其以缴纳税款名义实际缴
纳的款项不属于《中华人民共和国税收征收管理法》第五十一条规定的“超过应纳
税额缴纳的税款”，对该款项的退还，亦不应适用《中华人民共和国税收征收管理
法》第五十一条的规定。
关联索引
《中华人民共和国税收征收管理法》第 51 条
一审：北京市西城区人民法院（2017）京 0102 行初 812 号行政判决（2018
年 12 月 26 日）
二审：北京市第二中级人民法院（2019）京 02 行终 963 号行政判决（2020
年 4 月 28 日）
1027