【】 沙明保等诉马鞍山市花山区人 民政府房屋强制拆除行政赔偿案
关键词
行政行政赔偿强制拆除举证责任市场合理价值
基本案情
2011 年 12 月 5 日，安徽省人民政府作出皖政地〔2011〕769 号《关于马鞍
山市 2011 年第 35 批次城市建设用地的批复》，批准征收马鞍山市花山区霍里街
道范围内农民集体建设用地 10.04 公顷，用于城市建设。2011 年 12 月 23 日，
马鞍山市人民政府作出 2011 年 37 号《马鞍山市人民政府征收土地方案公告》，
将安徽省人民政府的批复内容予以公告，并载明征地方案由花山区人民政府实施。
苏月华名下的花山区霍里镇丰收村丰收村民组 B11-3 房屋在本次征收范围内。苏
月华于 2011 年 9 月 13 日去世,其生前将该房屋处置给四原告所有。原告古宏英
系苏月华的女儿，原告沙明保、沙明虎、沙明莉系苏月华的外孙。在实施征迁过程
中，征地单位分别制作了《马鞍山市国家建设用地征迁费用补偿表》、《马鞍山市
征迁住房货币化安置（产权调换）备案表》，对苏月华户房屋及地上附着物予以登
记补偿，原告古宏英的丈夫领取了安置补偿款。2012 年年初，被告组织相关部门
将苏月华户房屋及地上附着物拆除。原告沙明保等四人认为马鞍山市花山区人民政
府非法将上述房屋拆除,侵犯了其合法财产权，故提起诉讼,请求人民法院判令马鞍
山市花山区人民政府赔偿房屋损失、装潢损失、房租损失共计 282.7680 万元；房
屋内物品损失共计 10 万元，主要包括衣物、家具、家电、手机等 5 万元；实木
雕花床 5 万元。
马鞍山市中级人民法院判决驳回原告沙明保等四人的赔偿请求。沙明保等四人
不服，上诉称：1.2012 年初，马鞍山市花山区人民政府对案涉农民集体土地进行
征收，未征求公众意见，上诉人亦不知以何种标准予以补偿；2.2012 年 8 月 1
日，马鞍山市花山区人民政府对上诉人的房屋进行拆除的行为违法，事前未达成协
议，未告知何时拆迁，屋内财产未搬离、未清点，所造成的财产损失应由马鞍山市
花山区人民政府承担举证责任；3.2012 年 8 月 27 日，上诉人沙明保、沙明虎、
沙明莉的父亲沙开金受胁迫在补偿表上签字，但其父沙开金对房屋并不享有权益且
该补偿表系房屋被拆后所签。综上，请求二审法院撤销一审判决，支持其赔偿请
求。
马鞍山市花山区人民政府未作书面答辩。
871
裁判结果
马鞍山市中级人民法院于 2015 年 7 月 20 日作出（2015）马行赔初字第
00004 号行政赔偿判决：驳回沙明保等四人的赔偿请求。宣判后，沙明保等四人提
出上诉，安徽省高级人民法院于 2015 年 11 月 24 日作出（2015）皖行赔终字第
00011 号行政赔偿判决：撤销马鞍山市中级人民法院（2015）马行赔初字第 00004
号行政赔偿判决；判令马鞍山市花山区人民政府赔偿上诉人沙明保等四人房屋内物
品损失 8 万元。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《中华人民共和国土地管理法实施条例》第四十五条
的规定，土地行政主管部门责令限期交出土地，被征收人拒不交出的，申请人民法
院强制执行。马鞍山市花山区人民政府提供的证据不能证明原告自愿交出了被征土
地上的房屋，其在土地行政主管部门未作出责令交出土地决定亦未申请人民法院强
制执行的情况下，对沙明保等四人的房屋组织实施拆除，行为违法。关于被拆房屋
内物品损失问题，根据《中华人民共和国行政诉讼法》第三十八条第二款之规定，
在行政赔偿、补偿的案件中，原告应当对行政行为造成的损害提供证据。因被告的
原因导致原告无法举证的，由被告承担举证责任。马鞍山市花山区人民政府组织拆
除上诉人的房屋时，未依法对屋内物品登记保全，未制作物品清单并交上诉人签字
确认，致使上诉人无法对物品受损情况举证，故该损失是否存在、具体损失情况
等，依法应由马鞍山市花山区人民政府承担举证责任。上诉人主张的屋内物品 5
万元包括衣物、家具、家电、手机等，均系日常生活必需品，符合一般家庭实际情
况，且被上诉人亦未提供证据证明这些物品不存在，故对上诉人主张的屋内物品种
类、数量及价值应予认定。上诉人主张实木雕花床价值为 5 万元，已超出市场正
常价格范围，其又不能确定该床的材质、形成时间、与普通实木雕花床有何不同
等，法院不予支持。但出于最大限度保护被侵权人的合法权益考虑，结合目前普通
实木雕花床的市场价格，按“就高不就低”的原则，综合酌定该实木雕花床价值为
3 万元。综上，法院作出如上判决。
裁判要旨
在房屋强制拆除引发的行政赔偿案件中，原告提供了初步证据，但因行政机关
的原因导致原告无法对房屋内物品损失举证，行政机关亦因未依法进行财产登记、
公证等措施无法对房屋内物品损失举证的，人民法院对原告未超出市场价值的符合
生活常理的房屋内物品的赔偿请求，应当予以支持。
872
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 38 条第 2 款
873