【】河南某电子科技有限公司诉郑州市某区市场监 督管理局行政处罚案 行政处罚法第三十三条 首违不罚 的适用标准
—— “ ”
关键词
行政行政处罚首违不罚广告法自由裁量营商环境
基本案情
2022 年 3 月 24 日郑州市某区市场监督管理局（以下简称某区市场监管局）
监测发现河南某电子科技有限公司（以下简称某电子科技公司）在其网站发布的广
告，表述“C 系列，红外热成像专业检测的最佳选择”的内容，涉嫌违反广告法
第九条第（三）项的规定，遂于 2022 年 6 月 7 日作出行政处罚决定书，依据广
告法第五十七条第一项，并参照《河南省市场监督管理局行政处罚裁量基准》，决
定对某电子科技公司罚款 20 万元。某电子科技公司认为行政处罚过重，与违法事
实、情节和社会危害性不相适应，应予以撤销，故诉至一审法院。
河南省郑州市金水区人民法院于 2022 年 8 月 15 日作出（2022）豫 0105
行初 117 号行政判决：依法变更某区市场监管局行政处罚决定书中“罚款 200000
元”为“罚款 70000 元”。宣判后，某电子科技公司提出上诉。河南省郑州市中
级人民法院于 2022 年 11 月 15 日作出（2022）豫 01 行终 754 号行政判决：
一、改判撤销河南省郑州市金水区人民法院（2022）豫 0105 行初 117 号行政判
决；二、撤销某区市场监管局于 2022 年 6 月 7 日作出的金市监处罚〔2022〕
11022 号行政处罚决定书。
裁判理由
法院生效裁判认为：2021 年 7 月 15 日新修订的行政处罚法新增了“首违不
罚”规定，对于“违法行为轻微并及时改正，没有造成危害后果的，不予行政处
罚。初次违法且危害后果轻微并及时改正的，可以不予行政处罚。”结合行政处罚
法第五条第二款“设定和实施行政处罚必须以事实为依据，与违法行为的事实、性
质、情节以及社会危害程度相当”的规定，可以看出新修订行政处罚法更为看重公
平原则。作为直接对公民减损权益或增加义务的惩戒行为，行政处罚必须审慎作
出，其惩戒事由应具有公共性。因此，如果行为人实施的违法行为不具有相应的公
共危害性，可不予行政处罚，这也符合行政处罚法第六条中“坚持处罚与教育相结
合”的原则。依据行政处罚法第三十三条的规定，判断违法行为是否具有公共危害
性，即是否可以“首违不罚”，必须符合三个要件：1.初次违法；2.危害后果轻
微；3.违法行为人及时改正。
62
就本案而言，首先，在违法情形方面。某电子科技公司自 2021 年 3 月底公
司网站建成后发布广告，上有表述“C 系列，红外热成像专业检测的最佳选择”
的内容。该广告使用了被广告法禁止的绝对化用语，违反了广告法第九条第（三）
项之规定，违法事实清楚，某区市场监管局对该事实认定并无不当。某电子科技公
司应引以为戒，在以后的经营活动中严格遵守国家法律法规的规定。同时，根据现
有证据及案涉行政处罚决定书内容，某区市场监管局已认定某电子科技公司属于初
次违法情形。
其次，在危害后果方面。涉案产品为测温热像仪，主要为抗洪救灾或应急管理
时救援所用，主要销售对象是电力维运部门，大众消费群体对此类产品的认知程度
及购买概率较低。且涉案广告内容公开发布仅两个月后，该系列产品即已下架，持
续时间较短，社会影响范围小。因此，虽然某电子科技公司确已违反广告法相关规
定，但综合考虑其产品的性质、用途、受众程度及涉案广告内容的发布时间、范
围、载体（网站）性质、对其他同行竞争者的影响以及对一般大众消费者可能产生
的认知影响等种种因素，可以认定为其涉案行为的危害后果轻微。
最后，在纠正情形方面。某电子科技公司获知举报信息后，当即对涉案广告作
出下架处理，并于 4 月 15 日关闭公司网站。处理过程中始终主观态度良好，对
某区市场监管局的查处行为积极配合。其行为可认定为符合前述行政处罚法“首违
不罚”规定中“违法行为人及时改正”的要件。
综上，涉案行政处罚决定认定事实清楚，但某区市场监管局对本案为何不适用
“首违不罚”作出合理解释，其处罚依据不够充分，涉案行政处罚决定应予撤销。
虽然一审法院在原处罚决定的基础上已对处罚数额予以酌减，但综合考虑某电子科
技公司的过往经营行为、目前财务人力状况及经济市场整体环境，原审酌定七万元
处罚数额仍显过重。某电子科技公司的违法行为符合行政处罚法第三十三条中“首
违不罚”规定，可以不予行政处罚。
裁判要旨
行政处罚具有制止和惩戒违法行为的性质，同时也有预防和减少违法行为的功
能。新修订的《行政处罚法》第三十三条对“首违不罚”作出规定，对于“违法行
为轻微并及时改正，没有造成危害后果的，不予行政处罚。初次违法且危害后果轻
微并及时改正的，可以不予行政处罚。”市场监管部门对市场经济主体作出行政处
罚，应结合相对人的过往经营行为、产生危害后果及严重程度、是否及时改正违法
行为、目前财务人力状况及经济市场整体环境等综合考量。如行政相对人系初次违
法且危害后果轻微并及时改正，可以适用《行政处罚法》第三十三条“首违不罚”
的规定不予行政处罚。如市场监管部门仍决定对此类行为予以行政处罚，应当说明
63
不予适用“首违不罚”的正当理由，否则行政相对人请求人民法院撤销行政处罚决
定的，人民法院应予支持。
关联索引
《中华人民共和国行政处罚法》第 5 条、第 6 条、第 33 条
一审：河南省郑州市金水区人民法院（2022）豫 0105 行初 117 号行政判决
（2022 年 8 月 15 日）
二审：河南省郑州市中级人民法院（2022）豫 01 行终 754 号行政判决
（2022 年 11 月 15 日）
64