【】浙江省慈溪市自然资源和规划局诉宁波某工程 队非诉行政执行案 保护滩涂湿地未经审批不得在滩涂擅自搭建项目部
——
关键词
行政行政强制执行非诉执行处罚决定催告滩涂保护
基本案情
2021 年 4 月，宁波某工程队未经批准擅自搭建项目部。2022 年，行政执法
人员在日常执法监督检查中发现该违法行为。经现场勘测，该地块涉及土地面积
1003 平方米，地块规划用途为滩涂。2022 年 4 月，慈溪市自然资源和规划局
（以下简称慈溪自规局）作出行政处罚决定：1.责令退还非法占用的 1003 平方米
土地；2.没收非法占用案涉土地上的建筑物及构筑物；3.对非法占用案涉土地的行
为处以每平方米 10 元的罚款，计 10030 元。宁波某工程队缴纳了罚款，但未履
行其余处罚内容。2022 年 10 月慈溪自规局向宁波某工程队送达履行行政处罚决
定催告书。在法定期限内，慈溪自规局提起非诉行政执行，申请强制执行前述行政
处罚决定中的第 1、2 项内容。
裁判理由
法院生效裁判认为：案涉行政处罚决定不存在重大明显违法情形。宁波某工程
队未在规定期限内自动履行上述决定确定的全部义务，也未在法定期限内申请行政
复议或提起行政诉讼，经慈溪自规局催告，宁波某工程队仍未在规定期限内履行，
依照《中华人民共和国行政强制法》《中华人民共和国行政诉讼法》相关规定，裁
定对慈溪自规局申请执行的“退还非法占用的 1003 平方米土地及腾空在非法占用
的 1003 平方米未利用地上的建筑物及构筑物”内容，准予强制执行，由慈溪市自
规局某区分局组织实施。
裁判要旨
滩涂是海滩、河滩和湖滩的总称，指沿海大潮高潮位与低潮位之间的潮浸地
带，是湿地的重要组成部分。滩涂对沿岸流入的各种污染物质有自然净化的功能，
而且具有调节洪水等自然灾害和气候的功能。行政执法部门及时发现被执行人违法
行为，责令其改正并作出行政处罚，人民法院发挥非诉执行司法审查职能，依法支
持和监督行政执法部门打击非法占用滩涂行为。
299
关联索引
《中华人民共和国行政强制法》第 53 条
《中华人民共和国行政诉讼法》第 97 条
非诉执行审查：浙江省慈溪市人民法院（2023）浙 0282 行审 4 号行政裁定
（2023 年 1 月 9 日）
300