【】 海南临高盈海船务有限公司 诉三沙市渔政支队行政处罚案
关键词
行政行政处罚《濒危野生动植物种国际贸易公约》非法运输珍贵、濒危水生
野生动物及其制品珊瑚、砗磲
基本案情
砗磲是一种主要生活在热带海域的珍贵贝类，在我国及世界范围内均为重点保
护的水生野生动物。砗磲全部 9 个种均为《濒危野生动植物种国际贸易公约》附
录二物种，其中的大砗磲（又名库氏砗磲）为国家一级保护动物。2014 年 8 月
21 日，海南省公安边防总队海警第三支队在三沙海域开展巡逻管控过程中，发现
原告海南临高盈海船务有限公司（以下简称盈海公司）所属的“椰丰 616”号船违
法装载大量砗磲贝壳，遂将其查获，并将该案交由三沙市综合执法局先行查处。后
因该案属于被告三沙市渔政支队的职权范围，三沙市综合执法局将该案转交被告具
体办理。经查实，原告未持有《水生野生动物特许运输许可证》，涉案船舶共装载
砗磲贝壳 250 吨，经专业机构鉴定和评估，该 250 吨砗磲贝壳中 98%为大砗
磲，属国家一级保护动物，2%为砗蠔（属于砗磲科），属《濒危野生动植物种国
际贸易公约》附录二物种，涉案砗磲贝壳总价值为 373500 元。据此，被告作出琼
三沙渔政罚字〔2018〕01 号行政处罚决定书，以原告的“椰丰 616”号船未持有
《水生野生动物特许运输许可证》擅自运输砗磲贝壳的行为违反《中华人民共和国
野生动物保护法》等法律规定，对原告处以没收砗磲贝壳 250 吨及按照实物价值
3 倍罚款人民币 1120500 元的行政处罚。原告不服，向海口海事法院提起行政诉
讼，请求撤销该行政处罚决定。
裁判结果
海口海事法院于 2018 年 11 月 30 日作出（2018）琼 72 行初 14 号行政判
决，认为三沙市渔政支队作出的行政处罚决定事实清楚，证据确凿，适用法律、法
规正确，符合法定程序，判决驳回原告盈海公司的诉讼请求。判决后，盈海公司提
出上诉，海南省高级人民法院于 2019 年 4 月 10 日作出（2019）琼行终 125 号
行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
13
法院生效裁判认为：一、我国作为《濒危野生动植物种国际贸易公约》缔约
国，应当严格、全面履行公约义务，对已列入该公约附录一、附录二中的珊瑚、砗
磲的所有种，无论活体、死体，还是相关制品，均应依法给予保护。砗磲属受保护
的珍贵、濒危水生野生动物，砗磲贝壳为受我国法律保护的水生野生动物产品。根
据《最高人民法院关于审理发生在我国管辖海域相关案件若干问题的规定（二）》
第七条第三款及《中华人民共和国水生野生动物保护实施条例》第二条的规定，列
入《国家重点保护野生动物名录》中国家一、二级保护的，以及列入《濒危野生动
植物种国际贸易公约》附录一、附录二中所有水生野生动物物种，无论属于活体、
死体，还是相关制品（水生野生动物的任何部分及其衍生品），均受到法律保护。
案涉大砗磲属《国家重点保护野生动物名录》中的国家一级保护动物，砗蠔属《濒
危野生动植物种国际贸易公约》附录二物种，二者均受法律保护。盈海公司运输行
为的客体虽然是砗磲贝壳，但作为双壳纲动物，砗磲的贝壳属于其作为动物的一部
分，因此，应当将砗磲贝壳认定为《中华人民共和国水生野生动物保护实施条例》
第二条规定应受保护的水生野生动物产品；盈海公司关于其运输的砗磲为死体，不
违反法律、行政法规的抗辩不能成立。
二、非法开发利用野生动物资源“产业链”中所涉及的非法采捕、收购、运
输、加工、销售珍贵、濒危野生动物及其制品等行为均构成违法并需承担相应的法
律责任。非法运输珍贵、濒危野生动物及其产品的行为是非法开发利用野生动物资
源“产业链”的重要一环，应承担相应的法律后果和责任。根据案发时生效的《中
华人民共和国野生动物保护法》（2009 年 8 月 27 日修订）第二十三条、《中华
人民共和国水生野生动物保护实施条例》第二十条及《中华人民共和国水生野生动
物利用特许办法》第二十九条的规定，运输、携带国家重点保护野生动物或者其产
品出县境的，必须经省、自治区、直辖市政府野生动物行政主管部门或者其授权的
单位批准并取得相应许可证明。本案中，盈海公司未经批准并取得相关许可证明，
就将案涉砗磲贝壳从三沙市向海南岛运输，已构成违法，故三沙市渔政支队对其处
以罚款具有法律、行政法规依据。
裁判要旨
我国为《濒危野生动植物种国际贸易公约》缔约国，对于列入该公约附录一、
附录二中的珊瑚、砗磲的所有种，无论活体、死体，还是相关制品，均应依法给予
保护。行为人非法运输该公约附录一、附录二中的珊瑚、砗磲，行政机关依照野生
动物保护法等有关规定作出行政处罚的，人民法院应予支持。
关联索引
14
《中华人民共和国野生动物保护法》（2018 年 10 月 26 日修订）第 33 条
（本案适用的是 2009 年 8 月 27 日修订的《中华人民共和国野生动物保护法》
第 23 条）
《中华人民共和国水生野生动物保护实施条例》（2013 年 12 月 7 日修订）
第 2 条、第 20 条、第 28 条、第 48 条
15