【】深圳市某某家居用品有限公司诉国家工商行政 管理总局商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷案 商标驳回复审行政
——
案件中对于证明诉争商标或引证商标知名度证据的考虑
关键词
行政商标驳回复审行政纠纷引证商标诉争商标知名度证据
基本案情
引证商标一为第 335241×号商标，申请日为 2002 年 10 月 30 日，2008 年
1 月 21 日核准注册，核定使用在第 20 类的办公家具、婴儿学步车、床垫、可充
气广告物等商品上，商标专用期限至 2018 年 1 月 20 日止。引证商标二为第
563130×号商标，申请日为 2006 年 9 月 26 日，2010 年 1 月 21 日核准注
册，核定使用在第 20 类的相框、个人用扇（非电动）、家庭宠物箱等商品上，商
标专用期限至 2020 年 1 月 20 日止。诉争商标为第 1197196×号商标，申请日
为 2012 年 12 月 28 日，指定使用在第 20 类的凳子（家具）、办公家具、家
具、镜子（玻璃镜）等商品上。针对该申请，商标局作出驳回通知，对诉争商标的
注册申请予以驳回。诉争商标的原权利人深圳市某某宜家家具有限公司（以下简称
某华公司）不服，于法定期限内向国家工商行政管理总局商标评审委员会（以下简
称商标评审委员会）提出复审申请。其主要理由为：诉争商标与引证商标一、二有
所区别，未构成使用在相同或类似商品上的近似商标，请求给予诉争商标初步审
定。在此基础上，商标评审委员会于 2014 年 11 月 26 日作出被诉决定。2014
年 3 月 13 日，某华公司变更为深圳市某某家居用品有限公司（以下简称某某家
居公司）。某某家居公司就被诉决定提起诉讼。北京知识产权法院于 2015 年 6
月 19 日作出（2015）京知行初字第 466 号行政判决：撤销被诉决定；商标评审
委员会重新作出决定。商标评审委员会不服上述判决，提起上诉。北京市高级人民
法院于 2015 年 12 月 10 日作出（2015）高行（知）终字第 3425 号行政判决：
撤销一审判决；驳回某某家居公司的诉讼请求。某某家居公司不服二审判决，向最
高人民法院申请再审。最高人民法院于 2016 年 9 月 27 日作出（2016）最高法
行申 362 号行政裁定：驳回某某家居公司的再审申请。
裁判理由
最高人民法院审查认为：商标驳回复审案件为单方程序，引证商标持有人不可
能作为诉讼主体参与到该程序中，有关引证商标知名度的证据因而在该程序中无法
1525
得以出示。在缺乏对诉争商标特别是引证商标进行充分举证和辩论的情况下，商标
知名度实际上无法予以考虑。否则，将有违程序的正当性。本案中，只有某某家居
公司提交证据，试图证明诉争商标知名度强、引证商标知名度弱，而引证商标持有
人并无机会参与诉讼程序。由于某某家居公司的证据均为单方证据，故二审法院认
为仅凭某某家居公司的证据不足以证明诉争商标与引证商标一、引证商标二能够实
现区分，该结论并无不当。
裁判要旨
由于商标驳回复审程序为单方程序，引证商标权利人并无机会提交有关引证商
标知名度的证据，为维护程序的正当性，在商标驳回复审程序中通常不应当考虑与
知名度有关的证据。
关联索引
《中华人民共和国商标法（2019 年修正）》第 30 条（本案适用的是 2013
年 8 月 30 日修正的《中华人民共和国商标法》第 30 条）
一审：北京知识产权法院（2015）京知行初字第 466 号（2015 年 6 月 19
日）
二审：北京市高级人民法院（2015）高行（知）终字第 3425 号（2015 年 12
月 10 日）
再审审查：最高人民法院（2016）最高法行申 362 号（2016 年 9 月 27
日）
1526