【】深圳某科技股份有限公司诉国家知识产权局、 某计算机株式会社发明专利权无效行政纠纷案 创造性判断中，对于具
——
有协同作用、共同解决同一技术问题、产生关联技术效果的区别技术特征的
认定
关键词
行政发明专利权无效宣告程序创造性协同关系关联技术效果区别技术特征
基本案情
某计算机株式会社系专利号为 201010293730.7、名称为“光源装置、投影装置
及投影方法”的发明专利（以下简称本专利）的专利权人。深圳某科技股份有限公
司针对本专利，于 2016 年 12 月 28 日提出无效宣告请求，国家知识产权局于
2017 年 12 月 25 日作出第 34530 号无效宣告请求审查决定（以下简称被诉决
定），维持本专利权有效。深圳某科技股份有限公司不服，向北京知识产权法院提
起诉讼，请求撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院认为，本专利权利要求 1 相对于对比文件 1 的区别技术特
征在于将发光期间较短的特定颜色光的光源驱动电力设定较大，要解决的技术问题
是调整不同荧光体的驱动电力以获得更好的发光效果。本领域技术人员在对比文件
1 的基础上，结合对比文件 2、3 以及本领域公知常识，得到本专利权利要求 1
的技术方案是显而易见的，权利要求 1 不具备创造性，于 2019 年 10 月 14 日
判决撤销被诉决定，国家知识产权局重新作出决定。国家知识产权局、某计算机株
式会社均不服，向最高人民法院提起上诉，主张本专利权利要求 1 与最接近现有
技术对比文件 1 的整体构思不同，一审判决对区别技术特征认定错误。最高人民
法院于 2021 年 7 月 28 日判决撤销原判，驳回深圳某科技股份有限公司的诉讼
请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本专利与最接近现有技术之间的区别技术特征的认定，应
当建立在充分理解发明和现有技术的技术方案基础上。在此过程中，应当准确把握
发明构思，对具有协调配合关系的技术内容的技术特征予以确定，准确理解技术方
案各部分内容与发明为解决技术问题采用的发明构思以及产生的技术效果之间的关
系。对于技术方案中存在紧密联系、相互依存、通过协同作用共同解决同一技术问
题、产生关联技术效果的技术特征，在发明与最接近现有技术进行对比时，应当将
1286
其作为一个或一组技术特征予以整体考虑，不应机械地将构成整体技术方案中的技
术特征割裂评价。发明实际解决的技术问题，应当基于整体发明构思的区别技术特
征，并根据区别技术特征给整个发明带来的技术效果予以确定。本专利权利要求 1
请求保护一种光源装置，该技术方案针对不同荧光体的饱和特性不同、发光效率存
在差异，在技术构思上采取“光源控制部件，其控制上述光源和上述光源光发生部
件的驱动定时，将发光效率较高的至少 1 种颜色的光源光的发光期间设定得比其
他颜色的光源光的发光期间短”的同时，设定“将已把该发光期间设定得较短的颜
色的光源光发生时的上述光源的驱动电力设定得比其他颜色的光源光发生时的上述
光源的驱动电力大”，二者在技术方案中通过协调配合、协同发挥作用，共同解决
荧光体饱和及绝对光量不足的技术问题，产生图像尽可能明亮且颜色再现性高的关
联技术效果，应当作为一个或一组技术特征整体予以考虑，不应割裂该技术特征予
以评价。对比文件 1 虽然在色轮上设置荧光材料，进而调整发光期间，但其系利
用光源中的紫外光，提高光源利用效率的技术方案，与本专利发明构思不同，解决
的技术问题不同，没有公开上述协调配合的区别技术特征。对比文件 2、3 亦没有
公开该区别技术特征的整体技术手段，本领域技术人员在不付出创造性劳动的前提
下，难以通过简单地结合对比文件的技术方案来显而易见地得到权利要求 1 限定
的技术方案，本专利权利要求 1 具备创造性。
裁判要旨
创造性判断中，对于紧密联系、相互依存、具有协同作用、共同解决同一技术
问题、产生关联技术效果的区别技术特征，可以作整体考虑，而不宜简单割裂评
价。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 2008 年 12 月
27 日修正的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 2210 号行政判决（2019 年 10
月 14 日）
二审：最高人民法院（2020）最高法知行终 155 号行政判决（2021 年 7 月
28 日）
1287