【】深圳市某科技发展有限公司诉南昌市行政审批 局企业行政登记案 有限责任公司股东的股权被冻结期间，公司登记机
——
关依该公司增资扩股申请进行变更登记的，人民法院应予以撤销
关键词
行政行政登记变更股权冻结出资比例增资扩股
基本案情
法院经审理查明：2016 年 11 月 2 日，原告深圳市某科技发展有限公司（以
下简称某科技发展公司）与第三人江西某保险经纪有限公司（以下简称某保险经纪
公司）因股权转让纠纷，向深圳仲裁委员会申请仲裁。仲裁期间，某科技发展公司
向南昌经济技术开发区人民法院（以下简称开发区法院）申请财产保全。2016 年
12 月 5 日，开发区法院根据（2016）赣 0192 财保 11 号生效裁定，向原南昌经
济技术开发区市场和质量监督管理局（以下简称市监局，该局企业登记行政许可职
权，自 2017 年 11 月 30 日由被告南昌市行政审批局继续行使）发出（2016）赣
0192 执保 86 号协助执行通知书。协助执行通知书载明：冻结李某持有的某保险
经纪公司 90%股权（股权、其他投资权益的数额）；查封期限二年，自 2016 年
12 月 5 日起至 2018 年 12 月 4 日止。不得办理交易、转让、变更、过户、抵
押等手续。
2017 年 8 月 14 日，深圳仲裁委员会作出（2016）深仲裁字第 2199 号裁决
书：裁决李某将持有的某保险经纪公司 90%股权转让给某科技发展公司，并办理
有关股权转让的工商变更登记手续。该裁决为终局裁决，自作出之日起发生法律效
力。
2017 年 8 月 30 日，某科技发展公司向南昌市中院申请执行。某保险经纪公
司李某提出不予执行（2016）深仲裁字第 2199 号裁决书的异议。2018 年 4 月
17 日，南昌市中院作出（2017）赣 01 执异 91 号裁定，驳回李某执行异议。
2018 年 10 月 11 日，南昌市行政审批局（以下简称市审批局）受理某保险
经纪公司增资扩股变更登记申请，并于 2018 年 10 月 15 日作出（赣洪经）登记
内变字[2018]18703309 号《准予变更登记通知书》，变更登记载明股东（发起
人）出资情况为某电子商务（深圳）有限公司认缴出资额 15000 万，出资比例
75%；某保险经纪公司李某认缴出资额 4900 万，出资比例 24.5%；某网络科技
（深圳）有限公司（以下简称某网络科技公司）认缴出资额 100 万元，出资比例
424
0.5%。市审批局作出上述行政行为时，开发区法院协助执行通知书规定的查封期限
尚未终结。
另查明，某保险经纪公司系有限责任公司，增资扩股变更登记前，原登记投资
人李某，认缴出资额 4900 万元，出资比例 98%，投资人某网络科技公司，认缴
出资额 100 万元，出资比例 2%。
某科技发展公司不服市审批局变更登记，诉至法院，请求判如所请。
南昌铁路运输法院于 2019 年 7 月 30 日作出（2019）赣 7101 行初 486 号
行政判决：驳回诉讼请求。宣判后，某科技发展公司提出上诉，南昌铁路运输中级
法院于 2019 年 12 月 17 日作出（2019）赣 71 行终 756 号行政判决：一、撤
销南昌铁路运输法院（2019）赣 7101 行初 486 号行政判决；二、撤销被上诉人
南昌市行政审批局 2018 年 10 月 15 日（赣洪经）登记内变字[2018]18703309
号《准予变更登记通知书》。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案的争议焦点为市审批局的变更登记行为是否符合法律
规定。《最高人民法院、国家工商总局关于加强信息合作规范执行与协助执行的通
知》（以下简称《通知》）第十二条规定：“股权、其他权益被冻结的，未经人民
法院许可，不得转让、不得设定质押或者其他权利负担。有限责任公司股东的股权
被冻结期间，工商行政管理机关不予办理该股东的变更登记、该股东向公司其他股
东转让股权被冻结部分的公司章程备案，以及被冻结部分股权的出质登记。”该条
规定明确禁止工商行政管理机关对有限责任公司被冻结股权的股东办理变更登记。
如果在冻结期间进行增资扩股变更登记，将会导致被冻结的股权所享有的未分配的
红利、股息等财产性权益因出资比例的降低而减少，其所享有的管理权、表决权等
人身性权益亦遭受贬损，从而影响生效裁决的执行，损害权利人的合法权益。
本案中，经查，2016 年 12 月 5 日，开发区法院向市监局（该局企业登记行
政许可职权，自 2017 年 11 月 30 日由市审批局继续行使）发出协助执行通知
书，冻结李某持有某保险经纪公司 90%股权（股权、其他投资权益的数额）；查
封期限为二年，自 2016 年 12 月 5 日起至 2018 年 12 月 4 日止。不得办理交
易、转让、变更、过户、抵押等手续。2017 年 8 月 14 日，深圳仲裁委员会裁决
李某将持有的某保险经纪公司 90%股权转让给某科技发展公司，并办理有关股权
转让的工商变更登记手续，且该裁决已发生法律效力。市审批局于 2018 年 10 月
15 日作出（赣洪经）登记内变字[2018]18703309 号《准予变更登记通知书》，变
更登记载明某保险经纪公司李某认缴出资额 4900 万，出资比例 24.5%，而某保险
经纪公司增资扩股变更登记前，原登记投资人李某，认缴出资额 4900 万元，出资
比例 98%。市审批局作出上述变更登记行为时，开发区法院协助执行通知书规定
425
的查封期限尚未终结。从以上查明的事实可见，在法院对某保险经纪公司股东李某
股权冻结期间，市审批局仅依某保险经纪公司增资扩股变更登记申请，未进行审慎
审查，也未通知股权利害关系人某科技发展公司，即对李某的出资比例进行了变更
登记。该变更登记内容与生效仲裁裁决内容相冲突，使得仲裁裁决难以执行，且该
变更登记行为违反了《通知》第十二条对被冻结股权的股东办理变更登记的禁止性
规定，依法应予以撤销。
裁判要旨
案涉公司股东的股权在被人民法院依法冻结期内，公司登记机关依案涉公司增
资扩股变更登记申请，对该被冻结股权股东的出资比例进行变更登记的行为，违反
了股权被冻结期间登记机关不予办理该股东的变更登记之禁止性规定，人民法院依
法对该变更登记予以撤销。
关联索引
《最高人民法院、国家工商总局关于加强信息合作规范执行与协助执行的通
知》第 12 条
一审：南昌铁路运输法院（2019）赣 7101 行初 486 号行政判决（2019 年 7
月 30 日）
二审：南昌铁路运输中级法院（2019）赣 71 行终 756 号行政判决（2019 年
12 月 17 日）
426