【】深圳某容器公司诉广东省深圳市发展和改革委 员会行政处罚案 重点排放单位应当按时完成碳排放配额履约
——
关键词
行政行政处罚碳排放额度超额排放碳排放履约义务碳排放配额清缴义务
基本案情
2014 年 5 月，广东省深圳市发展和改革委员会（以下简称深圳市发改委）对
包括深圳某容器公司在内的温室气体重点排放单位 2015 年目标碳强度进行了调
整。2015 年 5 月深圳市发改委通知，深圳某容器公司 2014 年度超额碳排放
4928 吨二氧化碳当量，要求该公司在 2015 年 6 月 30 日前按照实际碳排放量在
注册登记簿完成履约。2015 年 7 月 1 日，深圳市发改委通知要求深圳某容器公
司在 2015 年 7 月 10 日前补缴与其超额排放量相等的碳排放配额，逾期未补缴
将被处以相应的处罚。深圳某容器公司以其 2014 年用电量、工业产值比 2013 年
度均有下滑为由拒绝支付。2015 年 8 月 4 日，深圳市发改委告知深圳某容器公
司，对于其未按时足额履行 2014 年度碳排放履约义务的违法行为，拟从深圳某容
器公司 2015 年度碳排放配额中扣除 2014 年度未足额补缴数量的碳排放配额，对
该公司处以其 2014 年度超额排放量乘以履约当月之前连续 6 个月碳排放配额交
易市场平均价格三倍的罚款。深圳市发改委依深圳某容器公司申请举行了听证，作
出行政处罚决定书。深圳某容器公司不服，提起行政诉讼，请求撤销处罚决定。
广东省深圳市福田区人民法院于 2016 年 4 月 15 日作出（2015）深福法行
初字第 1205 号行政判决：驳回深圳某容器公司的诉讼请求。深圳某容器公司不
服，提起上诉。广东省深圳市中级人民法院于 2016 年 10 月 19 日作出（2016）
粤 03 行终 450 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：深圳某容器公司作为温室气体重点排放单位，其 2014 年
度分配碳排放配额为 1686 吨二氧化碳当量，实际排放为 6614 吨二氧化碳当量。
深圳某容器公司的实际碳排放量超过其持有的碳排放配额，且未能按期足额履行
2014 年度碳排放配额清缴义务，也未按要求如期履行补缴义务。深圳市发改委作
出行政处罚决定，符合法律规定，程序合法，应予支持。
裁判要旨
26
温室气体重点排放单位应当根据行政主管部门对年度排放报告的核查结果，按
照行政主管部门规定的时限，足额清缴碳排放配额。重点排放单位未按时履行清缴
或足额清缴碳排放配额义务，行政主管部门依法责令改正后，重点排放单位仍未履
行补缴义务，行政主管部门依法作出行政处罚的，人民法院依法予以支持。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 69 条（本案适用的是 2014 年修正的《中
华人民共和国行政诉讼法》第 69 条）
一审：广东省深圳市福田区人民法院（2015）深福法行初字第 1205 号行政判
决（2016 年 4 月 15 日）
二审：广东省深圳市中级人民法院（2016）粤 03 行终 450 号行政判决
（2016 年 10 月 19 日）
27