【】湖南省长沙市岳麓区人民检察院诉湖南省宁乡 市财政局不履行法定职责行政公益诉讼案 检察机关为防止土地出让收
——
入不当挪用造成国有财产损失依法提起行政公益诉讼，行政机关依法履行职
责后的处理
关键词
行政行政公益诉讼国有土地使用权出让收入实现诉讼请求撤回起诉
基本案情
2017 年 12 月 27 日，某地产集团有限公司竞得五宗地块的国有建设用地使
用权（编号分别为 071—075 号），并以其子公司湖南某辰置业有限公司（以下简
称某辰置业公司）名义签订《国有建设用地使用权出让合同》5 份，出让金总价为
人民币 42.98 亿余元（币种下同），约定竞买保证金自动转作受让地块的出让
金。合同签订后，保证金 15.24 亿余元转入湖南省宁乡市财政局非税收入汇缴结
算户。2018 年 2 月、11 月，宁乡市财政局以“退保证金”名义两次将已进入非
税账户的国有土地出让收入支出给某辰置业公司 2.9 亿余元。某辰置业公司用该
笔资金缴清五宗地块契税及 072 号地块剩余土地价款，并办理了该地块不动产权
证，申请了抵押贷款 26.5 亿余元。截至 2019 年 9 月 4 日，宁乡市财政局未追
回违法支出给某辰置业公司的土地出让收入 2.9 亿余元。
湖南省长沙市人民检察院以违法支出土地出让收入造成国有财产损失为由，向
宁乡市财政局发出检察建议，督促其依法履行法定职责，及时追回违法支出的土地
出让收入 2.9 亿余元。宁乡市财政局收到检察建议后，回复称已依法启动追缴程
序，某辰置业公司承诺在 2019 年 10 月 15 日之前还款。后因被告宁乡市财政局
未依法全面履职，违法支出的土地出让收入仍未追回，长沙市人民检察院指定长沙
市岳麓区人民检察院于 2020 年 4 月 3 日依法向长沙铁路运输法院提起行政公益
诉讼。
长沙铁路运输法院在审理过程中，经与双方充分沟通、协调，督促被告宁乡市
财政局积极履职追回国有财产。某辰置业公司于 2020 年 4 月 30 日开出商业承
兑汇票，由某市城投公司于 5 月 27 日代某辰置业公司向宁乡市财政局非税账户
退缴土地出让收入，并缴入国库，某辰置业公司于 2020 年 11 月 1 日承兑该汇
票。被告宁乡市财政局将违法支出给某辰置业公司的国有土地使用权出让收入 2.9
亿余元全额追缴上缴国库。因公益诉讼起诉人的诉讼请求已全部实现，长沙市岳麓
区人民检察院决定撤回起诉。长沙铁路运输法院于 2020 年 6 月 10 日作出
1087
（2020）湘 8601 行初 454 号行政裁定：准许公益诉讼起诉人长沙市岳麓区人民
检察院撤回起诉。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告宁乡市财政局已将违法支出给某辰置业公司的国有土
地使用权出让收入 2.9 亿余元全额追缴上缴国库，国家利益得到有效保护，公益
诉讼起诉人提出的两项诉讼请求已经全部实现，经审查认为，公益诉讼起诉人长沙
市岳麓区人民检察院提出的撤诉申请符合法律规定，准予其撤回起诉。
裁判要旨
检察机关为防止因土地出让收入不当滞留、坐支、挪用造成的国有财产损失依
法提起行政公益诉讼的，如果行政机关主动纠错、依法履职，积极追回违法支出国
有土地使用权出让收入，有效挽回国有财产损失，公益诉讼起诉人以诉讼请求已全
部实现为由申请撤回起诉的，人民法院依法予以准许。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 62 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于检察公益诉讼案件适用法律若干问题的
解释》（法释〔2018〕6 号）第 24 条（本案适用的是 2018 年 3 月 2 日起施行
《最高人民法院、最高人民检察院关于检察公益诉讼案件适用法律若干问题的解
释》第 24 条）
一审：长沙铁路运输法院（2020）湘 8601 行初 454 号行政判决（2020 年 6
月 10 日）
1088