【】漳州某建材公司诉福建云霄县林业局行政处罚 案 被诉行政行为未导致不动产物权变动的，不属于因不动产纠纷提起
——
的行政诉讼
关键词
行政诉讼行政处罚不动产物权变动不予立案起诉期限
基本案情
原告漳州某建材公司诉称：福建云霄县林业局以非法占用林地为由对其作出行
政处罚，并处以罚款的行政行为不当，请求依法判令：1.福建云霄县林业局撤销 X
号林业行政处罚决定书；2.福建云霄县林业局退还罚没款并支付利息。
福建省东山县人民法院于 2022 年 11 月 4 日作出（2022）闽 0626 行初 38
号行政裁定：对漳州某建材公司的起诉不予立案。漳州某建材公司以其是根据不动
产的土地性质认定而提起的行政诉讼，可以适用 20 年的诉讼时效，未超过法定起
诉期限为由，提出上诉。福建省漳州市中级人民法院于 2022 年 12 月 26 日作出
（2022）闽 06 行终 198 号行政裁定：驳回上诉，维持原裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：因不动产提起的行政诉讼，必须是被诉行为产生了不动产
物权设立、变更、转让或消灭的法律效果，而非行政诉讼中涉及不动产物权的因素
即为因不动产引起的纠纷。漳州某建材公司起诉认为，福建云霄县林业局对其作出
的行政处罚决定不当，应予撤销。因该行政处罚决定并不导致不动产物权变动，故
本案并非因不动产纠纷提起的行政诉讼。《中华人民共和国行政诉讼法》第四十六
条第一款规定，公民、法人或者其他组织直接向人民法院提起诉讼的，应当自知道
或者应当知道作出行政行为之日起六个月内提出，法律另有规定的除外。本案中，
福建云霄县林业局于 2013 年 10 月 25 日作出行政处罚决定书，随后送达给漳州
某建材公司，漳州某建材公司于 2014 年 1 月缴交了罚款。漳州某建材公司于
2022 年 8 月提起本案诉讼，已超过法定的起诉期限，不符合法定起诉条件，依法
应当不予立案。
裁判要旨
1.因不动产提起的行政诉讼，是指因行政行为导致不动产物权变动而提起的诉
讼，而非指所有涉及不动产物权因素的行政诉讼。
21
2.根据《中华人民共和国行政诉讼法》第四十六条第二款的规定，因不动产提
起诉讼的案件自行政行为作出之日起超过二十年提起诉讼的，人民法院不予受理。
该二十年为最长起诉期限，适用的前提是当事人不知道行政行为内容。当事人已经
知道行政行为的内容，其起诉期限为知道或者应当知道行政行为作出之日起六个
月，不适用二十年最长起诉期限条款；但当事人知道行政行为内容距二十年期满不
足六个月的，则剩余时间为当事人提起诉讼的期限。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》（2017 年修正）第 46 条、第 51 条第 2 款
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》（法释
〔2018〕1 号）第 64 条第 1 款、第 101 条第 1 款第 1 项
一审：福建省东山县人民法院（2022）闽 0626 行初 38 号行政裁定（2022
年 11 月 4 日）
二审：福建省漳州市中级人民法院（2022）闽 06 行终 198 号行政裁定
（2022 年 12 月 26 日）
22