【】 王明德诉乐山市人力资源和社 会保障局工伤认定案
关键词
行政诉讼工伤认定程序性行政行为受理
基本案情
原告王明德系王雷兵之父。王雷兵是四川嘉宝资产管理集团有限公司峨眉山分
公司职工。2013 年 3 月 18 日，王雷兵因交通事故死亡。由于王雷兵驾驶摩托车
倒地翻覆的原因无法查实，四川省峨眉山市公安局交警大队于同年 4 月 1 日依据
《道路交通事故处理程序规定》第五十条的规定，作出乐公交认定〔2013〕第
00035 号《道路交通事故证明》。该《道路交通事故证明》载明：2013 年 3 月
18 日，王雷兵驾驶无牌“卡迪王”二轮摩托车由峨眉山市大转盘至小转盘方向行
驶。1 时 20 分许，当该车行至省道 S306 线 29.3KM 处驶入道路右侧与隔离带
边缘相擦剐，翻覆于隔离带内，造成车辆受损、王雷兵当场死亡的交通事故。
2013 年 4 月 10 日，第三人四川嘉宝资产管理集团有限公司峨眉山分公司就
其职工王雷兵因交通事故死亡，向被告乐山市人力资源和社会保障局申请工伤认
定，并同时提交了峨眉山市公安局交警大队所作的《道路交通事故证明》等证据。
被告以公安机关交通管理部门尚未对本案事故作出交通事故认定书为由，于当日作
出乐人社工时〔2013〕05 号（峨眉山市）《工伤认定时限中止通知书》（以下简
称《中止通知》），并向原告和第三人送达。
2013 年 6 月 24 日，原告通过国内特快专递邮件方式，向被告提交了《恢复
工伤认定申请书》，要求被告恢复对王雷兵的工伤认定。因被告未恢复对王雷兵工
伤认定程序，原告遂于同年 7 月 30 日向法院提起行政诉讼，请求判决撤销被告
作出的《中止通知》。
裁判结果
四川省乐山市市中区人民法院于 2013 年 9 月 25 日作出（2013）乐中行初
字第 36 号判决，撤销被告乐山市人力资源和社会保障局于 2013 年 4 月 10 日
作出的乐人社工时〔2013〕05 号《中止通知》。一审宣判后，乐山市人力资源和
社会保障局提起了上诉。乐山市中级人民法院二审审理过程中，乐山市人力资源和
社会保障局递交撤回上诉申请书。乐山市中级人民法院经审查认为，上诉人自愿申
请撤回上诉，属其真实意思表示，符合法律规定，遂裁定准许乐山市人力资源和社
会保障局撤回上诉。一审判决已发生法律效力。
467
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议的焦点有两个：一是《中止通知》是否属于可诉
行政行为；二是《中止通知》是否应当予以撤销。
一、关于《中止通知》是否属于可诉行政行为问题
法院认为，被告作出《中止通知》，属于工伤认定程序中的程序性行政行为，
如果该行为不涉及终局性问题，对相对人的权利义务没有实质影响的，属于不成熟
的行政行为，不具有可诉性，相对人提起行政诉讼的，不属于人民法院受案范围。
但如果该程序性行政行为具有终局性，对相对人权利义务产生实质影响，并且无法
通过提起针对相关的实体性行政行为的诉讼获得救济的，则属于可诉行政行为，相
对人提起行政诉讼的，属于人民法院行政诉讼受案范围。 虽然根据《中华人民共
和国道路交通安全法》第七十三条的规定：“公安机关交通管理部门应当根据交通
事故现场勘验、检查、调查情况和有关的检验、鉴定结论，及时制作交通事故认定
书，作为处理交通事故的证据。交通事故认定书应当载明交通事故的基本事实、成
因和当事人的责任，并送达当事人”。但是，在现实道路交通事故中，也存在因道
路交通事故成因确实无法查清，公安机关交通管理部门不能作出交通事故认定书的
情况。对此，《道路交通事故处理程序规定》第五十条规定：“道路交通事故成因
无法查清的，公安机关交通管理部门应当出具道路交通事故证明，载明道路交通事
故发生的时间、地点、当事人情况及调查得到的事实，分别送达当事人。”就本案
而言，峨眉山市公安局交警大队就王雷兵因交通事故死亡，依据所调查的事故情
况，只能依法作出《道路交通事故证明》，而无法作出《交通事故认定书》。因
此，本案中《道路交通事故证明》已经是公安机关交通管理部门依据《道路交通事
故处理程序规定》就事故作出的结论，也就是《工伤保险条例》第二十条第三款中
规定的工伤认定决定需要的“司法机关或者有关行政主管部门的结论”。除非出现
新事实或者法定理由，否则公安机关交通管理部门不会就本案涉及的交通事故作出
其他结论。而本案被告在第三人申请认定工伤时已经提交了相关《道路交通事故证
明》的情况下，仍然作出《中止通知》，并且一直到原告起诉之日，被告仍以工伤
认定处于中止中为由，拒绝恢复对王雷兵死亡是否属于工伤的认定程序。由此可
见，虽然被告作出《中止通知》是工伤认定中的一种程序性行为，但该行为将导致
原告的合法权益长期，乃至永久得不到依法救济，直接影响了原告的合法权益，对
其权利义务产生实质影响，并且原告也无法通过对相关实体性行政行为提起诉讼以
获得救济。因此，被告作出《中止通知》，属于可诉行政行为，人民法院应当依法
受理。
二、关于《中止通知》应否予以撤销问题
法院认为，《工伤保险条例》第二十条第三款规定，“作出工伤认定决定需要
以司法机关或者有关行政主管部门的结论为依据的，在司法机关或者有关行政主管
468
部门尚未作出结论期间，作出工伤认定决定的时限中止”。如前所述，第三人在向
被告就王雷兵死亡申请工伤认定时已经提交了《道路交通事故证明》。也就是说，
第三人申请工伤认定时，并不存在《工伤保险条例》第二十条第三款所规定的依法
可以作出中止决定的情形。因此，被告依据《工伤保险条例》第二十条规定，作出
《中止通知》属于适用法律、法规错误，应当予以撤销。另外，需要指出的是，在
人民法院撤销被告作出的《中止通知》判决生效后，被告对涉案职工认定工伤的程
序即应予以恢复。
裁判要旨
当事人认为行政机关作出的程序性行政行为侵犯其人身权、财产权等合法权
益，对其权利义务产生明显的实际影响，且无法通过提起针对相关的实体性行政行
为的诉讼获得救济，而对该程序性行政行为提起行政诉讼的，人民法院应当依法受
理。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 12 条、第 13 条
469