【】王某革诉天津市红桥区人民政府强制执行案 —
行政机关根据人民法院的生效裁判作出的执行行为不属于人民法院行政
—
诉讼的受案范围
关键词
行政强制执行生效裁判执行受案范围
基本案情
因天津市红桥区人民政府申请强制执行津红政房征补（2017）691 号房屋征收
补偿决定书，天津市红桥区人民法院作出（2018）津 0106 行审 692 号行政裁
定，认为津红政房征补（2017）691 号房屋征收补偿决定书经诉讼审理，已被确认
合法性，具有法定执行效力，天津市红桥区人民政府已向王某革进行了催告并提供
了周转房，但王某革在限定期限内仍未履行搬迁义务，符合强制执行法定条件，裁
定准予执行津红政房征补（2017）691 号房屋征收补偿决定书，由天津市红桥区人
民政府组织实施。现王某革向天津市第一中级人民法院提起本案诉讼，请求确认天
津市红桥区人民政府强制拆迁房屋行为及执行方式违法。
天津市第一中级人民法院 2019 年 6 月 17 日作出（2019）津 01 行初 190
号行政裁定，认为天津市红桥区人民政府依据人民法院作出的行政裁定实施的准予
执行的行为，不属于人民法院行政诉讼的受案范围，裁定对其起诉不予立案。王某
革不服，提出上诉，天津市高级人民法院于 2019 年 9 月 28 日作出（2019）津
行终 188 号行政裁定，驳回上诉，维持一审裁定。王某革仍不服，向最高人民法
院申请再审，最高人民法院于 2020 年 12 月 2 日作出（2020）最高法行申
12321 号行政裁定，驳回其再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：《中华人民共和国行政诉讼法》第四十九条第四项规定，
提起行政诉讼应当属于人民法院受案范围。《最高人民法院关于适用〈中华人民共
和国行政诉讼法〉的解释》第一条第二款第七项规定，行政机关根据人民法院的生
效裁判、协助执行通知书作出的执行行为不属于人民法院行政诉讼的受案范围，但
行政机关扩大执行范围或者采取违法方式实施的除外。本案中，因天津市红桥区人
民政府申请强制执行津红政房征补（2017）691 号房屋征收补偿决定，天津市红桥
区人民法院作出（2018）津 0106 行审 692 号行政裁定，准予执行上述房屋征收
补偿决定，由天津市红桥区人民政府组织实施。故王某革所诉行为是行政机关根据
297
人民法院的生效裁定作出的执行行为，依法不属于人民法院行政诉讼的受案范围，
一审裁定不予立案，二审裁定驳回上诉，均无不当。
裁判要旨
行政机关根据法院的生效裁判、协助执行通知书作出执行行为，是行政机关必
须履行的法定义务，性质上属于人民法院司法行为的延伸，当事人要求对行政机关
协助执行人民法院生效裁判的行为进行合法性审查，实质上系要求人民法院对已被
生效裁判羁束的争议进行审查，不属于人民法院行政诉讼的受案范围。如当事人认
为行政机关的协助执行行为侵犯其合法权益，应当以人民法院生效裁判的对象通过
审判监督程序主张救济。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》（2017 年修正）第 49 条第 4 项
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 1 条第
2 款第 7 项
一审：天津市第一中级人民法院（2019）津 01 行初 190 号行政裁定（2019
年 6 月 17 日）
二审：天津市高级人民法院（2019）津行终 188 号行政裁定（2019 年 9 月
28 日）
再审：最高人民法院（2020）最高法行申 12321 号行政裁定（2020 年 12 月
2 日）
298