【】王某雄诉铜仁市公安局碧江分局、铜仁市碧江 区人民政府行政处罚及行政复议案 公安机关办理治安管理行政处罚案
——
件超出法定期限，是否属于轻微程序违法的认定
关键词
行政行政处罚行政复议法定期限轻微违法确认违法
基本案情
2022 年 8 月 22 日 0 时许，王某雄等人在某夜市摊一起吃宵夜喝酒。后因
琐事发生口角，第三人李某朝、李某、李某州在与王某雄抓扯过程中，身体均造成
不同程度受伤。铜仁市公安局碧江分局于 2022 年 8 月 22 日受理该案，2022 年
9 月 20 日，因案情复杂，延长办案期限 30 日。后铜仁市公安局碧江分局根据王
某雄的陈述、证人证言、辨认笔录、检查笔录、医院诊断证明等证据，于 2022 年
10 月 26 日作出铜碧公（文）行罚决字〔2022〕895 号《行政处罚决定书》，决
定给予王某雄行政拘留八日，并处三百元罚款的行政处罚。王某雄不服，向铜仁市
碧江区人民政府申请行政复议，该区政府作出碧府行复〔2022〕48 号《行政复议
决定书》，维持涉案《行政处罚决定书》。王某雄不服该处罚决定及行政复议决
定，诉至法院，请求撤销该公安分局作出铜碧公（文）行罚决字〔2022〕895 号
《行政处罚决定书》以及该区政府作出碧府行复〔2022〕48 号《行政复议决定
书》。
贵州省印江土家族苗族自治县人民法院于 2023 年 9 月 26 日作出（2023）
黔 0625 行初 41 号行政判决：一、确认铜仁市碧江区人民政府作出的碧府行复
〔2022〕48 号《行政复议决定书》违法；二、确认铜仁市公安局碧江分局作出的
铜碧公（文）行罚决字〔2022〕895 号《行政处罚决定书》违法。宣判后，王某雄
提起上诉。贵州省铜仁市中级人民法院于 2023 年 12 月 27 日作出（2023）黔
06 行终 68 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
贵州省印江土家族苗族自治县人民法院于 2023 年 9 月 26 日作出（2023）
黔 0625 行初 41 号行政判决：一、确认铜仁市碧江区人民政府作出的碧府行复
〔2022〕48 号《行政复议决定书》违法；二、确认铜仁市公安局碧江分局作出的
铜碧公（文）行罚决字〔2022〕895 号《行政处罚决定书》违法。宣判后，王某雄
218
提起上诉。贵州省铜仁市中级人民法院于 2023 年 12 月 27 日作出（2023）黔
06 行终 68 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：王某雄与第三人李某、李某州发生抓扯过程中，身体均造
成不同程度受伤。铜仁市公安局碧江分局根据《中华人民共和国治安管理处罚法》
第四十三条第一款，对王某雄作出行政拘留八日，并处三百元罚款的行政处罚，实
体处罚符合法律规定。但该公安分局于 2022 年 8 月 22 日立案受理该案，2022
年 9 月 20 日，因案情复杂，延长办案期限 30 日，至 2022 年 10 月 26 日作
出涉案行政处罚决定，超过了《中华人民共和国治安管理处罚法》第九十九条规定
的办案期限 60 日，程序存在轻微违法。根据《中华人民共和国行政诉讼法》第七
十四条第一款第（二）项以及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼
法〉的解释》第九十六条之规定，确认涉案《行政处罚决定书》违法，但不予撤
销。铜仁市碧江区人民政府作出的复议决定，未考虑该公安分局作出的处罚决定存
在程序轻微违法，即使对王某雄权利不产生实际影响，亦应根据《中华人民共和国
行政复议法》第二十八条的规定提出和指正。由此，该行政复议亦应被确认违法。
人民法院遂根据《中华人民共和国行政诉讼法》第七十四条第一款第二项、第七十
九条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第九十六
条之规定，判决确认二被告作出的行政行为及复议决定违法。
裁判要旨
人民法院在审理行政案件时，对于行政机关所作出的行政行为存在程序违法
的，应当根据违法程度的不同，进行区别对待。对于程序轻微违法且对原告权利不
产生实际影响的，根据《中华人民共和国行政诉讼法》第七十四条的规定，可以判
决确认违法，但不撤销行政行为。
关联索引
《中华人民共和国治安管理处罚法》（2012 修正）第 43 条第 1 款、第 99
条
《中华人民共和国行政诉讼法》（2017 年修正）第 74 条第 1 款第 2 项
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》（法释
〔2018〕1 号）第 96 条
一审：贵州省印江土家族苗族自治县人民法院（2023）黔 0625 行初 41 号
行政判决（2023 年 9 月 26 日）
219
二审： 贵州省铜仁市中级人民法院（2023）黔 06 行终 68 号行政判决
（2023 年 12 月 27 日）
220