【】瑞士某医药公司诉国家知识产权局、戴某某发 明专利权无效行政纠纷案 最接近现有技术的选取、 合理的成功预期
—— “ ”
在专利创造性判断中的考量
关键词
行政发明专利无效创造性最接近现有技术要件因素优选因素显而易见合理
的成功预期
基本案情
瑞士某医药公司系专利号为 20111002960X.X、名称为“含有缬沙坦和 NEP
抑制剂的药物组合物”的发明专利（以下简称本专利）的专利权人。2017 年 4 月
5 日，戴某某针对本专利权向国家知识产权局提出无效宣告请求，国家知识产权局
于 2017 年 12 月 27 日作出第 34432 号无效宣告请求审查决定（以下简称被诉
决定）认为，一是本专利权利要求 1、2 相对于附件 13 与附件 12、14、15 的结
合不具备创造性；二是有关补充实验数据不应接受也不能证明缬沙坦（AII 拮抗
剂）和沙库巴曲（NEP 抑制剂）的组合具有抗高血压的协同作用，宣告本专利权
全部无效。瑞士某医药公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决
定，判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2019 年 6 月 26 日作出（2018）京 73 行初 6483 号
行政判决：驳回瑞士某医药公司的诉讼请求。瑞士某医药公司提出上诉，主张一审
判决和被诉决定应当考虑而没有考虑“合理的成功预期”，其认为作为创造性判断
起点的最接近现有技术应当至少是“有前景”的技术方案，即本领域技术人员有一
定合理成功预期基于最接近现有技术能够得到专利技术方案。如果本领域技术人员
无法理性预期问题能够得到解决，则其不会产生改进动机。本领域技术人员在本专
利优先权日面对附件 13 没有得到本专利要求保护的药物组合的合理预期。最高人
民法院于 2021 年 6 月 30 日作出（2019）最高法知行终 235 号行政判决：驳回
上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：原则上，选取最接近现有技术的核心考虑因素是，该现有
技术与发明创造是否针对相同或者近似的技术问题、拥有相同或者近似的技术目
标。在此基础上，进一步的优选考虑因素是，该现有技术与发明创造的技术方案是
否足够接近。本领域技术人员基于最接近现有技术是否具有获得发明创造的合理成
1227
功预期，通常取决于申请日或者优先权日是否存在阻碍其获得发明创造的认知局
限。但此系确定最接近现有技术后，认定发明创造是否显而易见的考虑因素，通常
并非确定本专利最接近现有技术的要件因素或者优选因素。对于申请保护的发明创
造而言，即便选择了与其具有相同技术问题、技术目标且技术方案足够接近的现有
技术作为最接近现有技术，本领域技术人员仍然可能基于申请日或者优先权日的技
术认知或者研发条件局限等，不具有获得发明创造的合理成功预期，进而难以产生
将其他现有技术或者公知常识与该最接近现有技术结合获得发明创造技术方案的动
机，但这并不影响该最接近现有技术作为拟制的发明起点的资格。当然，如果所谓
最接近的现有技术明显不具有可行性，本领域技术人员通常不会基于该不具有可行
性的现有技术研发完成发明创造，故该不具有可行性的现有技术原则上不适宜作为
评价专利创造性的最接近现有技术。
本案中，瑞士某医药公司以药物作用机理复杂、存在无法实现技术效果的具体
实施例等为由，主张本领域技术人员不具有基于附件 13 获得本专利技术方案的合
理成功预期，进而主张附件 13 不构成适格的最接近现有技术。上述理由本质上是
以本领域技术人员存在认知局限为由，主张缺乏合理的成功预期。如前所述，本领
域技术人员基于最接近现有技术是否具有获得发明创造的合理成功预期，原则上并
非判断某一现有技术是否具备作为创造性评价中最接近现有技术的考虑因素，该因
素更适宜在“三步法”的第三步中予以考虑。瑞士某医药公司基于上述理由否定附
件 13 最接近现有技术资格的主张缺乏依据。
瑞士某医药公司还主张，因附件 13 承认 AII 拮抗剂和 NEP 抑制剂药物作用
机理的不可预测性，且未提供任何结论，故其属于明显不具有可行性的现有技术，
不能作为最接近现有技术。对此，分析如下：首先，附件 13 记载，“由 AII 受
体拮抗剂或肾素抑制剂与 NEP 抑制剂的组合得到的提高的效果因为多种原因而不
可预期”。根据该记载，不可预期的内容是药物组合“提高的效果”即协同效果，
而非本专利实际要解决的技术问题即药物组合治疗高血压的效果。其次，附件 13
公开了 AII 拮抗剂和 NEP 抑制剂的组合能够治疗高血压的技术方案，且载明了
有关实验方法、实验结论、给药方式、治疗剂量等技术信息，对于有关药物组合的
药用功能给出了明确结论。因此，本领域技术人员并不会仅仅因为“由 AII 受体
拮抗剂或肾素抑制剂与 NEP 抑制剂的组合得到的提高的效果因为多种原因而不可
预期”这一记载即认为附件 13 明显不具有可行性。故此，瑞士某医药公司关于因
附件 13 属于明显不具有可行性的现有技术而不能作为最接近现有技术的主张，亦
缺乏依据。
在最接近的现有技术已经公开了两类已知化合物组合的药用功能的前提下，本
专利实际上是研发一种具体的具有药用效果的组合物。此时，对于具体化合物组合
的药用效果“合理的成功预期”是判断“结合启示”的重要考虑因素。如果本领域
技术人员对于具体化合物组合的药用效果没有“合理的成功预期”，专利申请人仍
1228
然作出了尝试，并获得了相应的具有药用功能的具体组合物技术方案，那么该具体
药用组合物技术方案通常会被认定为具有创造性。如果本领域技术人员对于该具体
化合物组合的药用效果具有“合理的成功预期”，此时只有在验证具体的具有药用
效果的组合物需要付出创造性劳动，或者取得了预料不到的技术效果的情况下，该
具体的药用组合物技术方案才会被认为具备创造性。
应予说明的是，对于“合理的成功预期”的判断，至少应当注意以下两个问
题：一是“合理的成功预期”系本领域技术人员在本专利申请日或者优先权日，基
于其技术认知和本领域普遍实验条件，对从现有技术出发得到专利技术方案的成功
可能性的客观评估和理性预测，其不取决于专利申请人的主观意愿。二是“合理的
成功预期”仅要求达到本领域技术人员认为有“尝试的必要”的程度，而无需具有
“成功的确定性”或者“成功的高度盖然性”。具有“合理的成功预期”通常不以
实施预期的尝试必然或者高度可能实现技术目标或者解决技术问题为前提，仅要求
本领域技术人员综合考虑具体领域的现有技术状况、技术演进特点、创新模式及条
件、平均创新成本、整体创新成功率等因素后，仍然不会放弃该种尝试即可。
瑞士某医药公司主张，本领域技术人员对本专利技术方案即使用缬沙坦（AII
拮抗剂）和沙库巴曲（NEP 抑制剂）的组合治疗高血压，不具有合理的成功预
期，主要基于以下理由：AII 拮抗剂和 NEP 抑制剂显示出相反且复杂的生理作
用；最接近现有技术承认 AII 拮抗剂和 NEP 抑制剂作用机理的不可预测性，并
且没有提供任何结论；AII 拮抗剂和 NEP 抑制剂的组合中存在无法实现降血压效
果的“坏点”。对此，最高人民法院分析如下：附件 13 作为最接近的现有技术，
公开了 AII 拮抗剂和 NEP 抑制剂的组合能够治疗高血压的技术方案，且载明了
有关实验方法、实验结论、给药方式、治疗剂量等技术信息，其为本领域技术人员
选择具体的 AII 拮抗剂和具体的 NEP 抑制剂以治疗高血压提供了明确的技术启
示。在附件 13 对于类型化药物组合的药用功能已有明确指引，具体的药物组合又
存在其他选择的情况下，即便具备有关药用功能的具体药物组合研发不具有“成功
的确定性”，其亦不足以证明本领域技术人员会放弃基于附件 13 研发具有降血压
功能的具体 AII 拮抗剂和具体 NEP 抑制剂的组合，不足以否定本领域技术人员
的“合理的成功预期”。
裁判要旨
1.最接近现有技术的选取。选取最接近现有技术的核心考虑因素是，该现有技
术与发明创造是否针对相同或者近似的技术问题、拥有相同或者近似的技术目标；
优选考虑因素是，该现有技术与发明创造的技术方案是否足够接近。关于技术方案
是否接近的判断，一般可以考虑发明构思、技术手段等因素。其中技术手段的近似
度可以主要考虑现有技术公开技术特征的数量。本领域技术人员基于特定现有技术
1229
方案是否具有获得发明创造的合理成功预期，通常并非确定本专利最接近现有技术
的要件因素或者优选因素。
2.“合理的成功预期”在专利创造性判断中的考量。“合理的成功预期”可以
作为判断发明创造是否显而易见时的考虑因素。综合考虑专利申请日的现有技术状
况、技术演进特点、创新模式及条件、平均创新成本、整体创新成功率等，本领域
技术人员有动机尝试从最接近现有技术出发并合理预期能够获得专利技术方案的，
可以认定该专利技术方案不具备创造性。“合理的成功预期”仅要求达到对于本领
域技术人员而言有“尝试的必要”的程度，不需要具有“成功的确定性”或者“成
功的高度盖然性”。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 2000 年 8 月
25 日修正的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 6483 号行政判决（2019 年 6
月 26 日）
二审：最高人民法院（2019）最高法知行终 235 号行政判决（2021 年 6 月
30 日）
1230