【】 盐城市奥康食品有限公司东台 分公司诉盐城市东台工商行政管理局工商行政处罚案
关键词
行政行政处罚食品安全标准食品标签食品说明书
基本案情
原告盐城市奥康食品有限公司东台分公司（以下简称奥康公司）诉称：2012
年 5 月 15 日，被告盐城市东台工商行政管理局（以下简称东台工商局）作出东
工商案字〔2012〕第 00298 号《行政处罚决定书》，认定原告销售的金龙鱼橄榄
原香食用调和油没有标明橄榄油的含量，违反了 GB7718-2004《预包装食品标签
通则》的规定，责令其改正，并处以合计 60000 元的罚没款。原告认为，其经营
的金龙鱼橄榄原香食用调和油标签上的“橄榄原香”是对产品物理属性的客观描
述，并非对某种配料的强调，不需要标明含量或者添加量。橄榄油是和其他配料菜
籽油、大豆油相同的普通食用油配料，并无特殊功效或价值，不是“有价值、有特
性的配料”。本案应适用《中华人民共和国食品安全法》（以下简称《食品安全
法》）规定的国务院卫生行政部门颁布的食品安全国家标准，而被告适用的
GB7718-2004《预包装食品标签通则》并不是食品安全国家标准，适用法律错误。
综上，请求法院判决撤销被告对其作出的涉案行政处罚决定书。
被告东台工商局辩称：原告奥康公司经营的金龙鱼牌橄榄原香食用调和油标签
正面突出“橄榄”二字，配有橄榄图形，吊牌写明“添加了来自意大利的 100%特
级初榨橄榄油”，但未注明添加量，这就属于食品标签上特别强调添加某种有价
值、有特性配料而未标示添加量的情形。GB7718-2004《预包装食品标签通则》作
为食品标签强制性标准，在《食品安全法》生效后，即被视为食品安全标准之一，
直至被 GB7718-2011《预包装食品标签管理通则》替代。因此，其所作出的行政
处罚决定定性准确，合理适当，程序合法，请求法院予以维持。
法院经审理查明：2011 年 9 月 1 日至 2012 年 2 月 29 日，奥康公司购进
净含量 5 升的金龙鱼牌橄榄原香食用调和油 290 瓶，加价销售给千家惠超市，获
得销售收入 34800 元，净利润 2836.9 元。2012 年 2 月 21 日，东台工商局行
政执法人员在千家惠超市检查时，发现上述金龙鱼牌橄榄原香食用调和油未标示橄
榄油的添加量。上述金龙鱼牌橄榄原香食用调和油名称为“橄榄原香食用调和
油”，其标签上有“橄榄”二字，配有橄榄图形，标签侧面标示“配料：菜籽油、
大豆油、橄榄油”等内容，吊牌上写明：“金龙鱼橄榄原香食用调和油，添加了来
自意大利的 100%特级初榨橄榄油，洋溢着淡淡的橄榄果清香。除富含多种维生
5
素、单不饱和脂肪酸等健康物质外，其橄榄原生精华含有多本酚等天然抗氧化成
分，满足自然健康的高品质生活追求。”
东台工商局于 2012 年 2 月 27 日立案调查，并于 5 月 9 日向原告奥康公
司送达行政处罚听证告知书。原告在法定期限内未提出陈述和申辩，也未要求举行
听证。5 月 15 日被告向原告送达东工商案字〔2012〕第 298 号行政处罚决定
书，认定原告经营标签不符合《食品安全法》规定的食品，属于食品标签上特别强
调添加某种有价值、有特性配料而未标示添加量的情形，依照《中华人民共和国行
政处罚法》《食品安全法》规定，作出责令改正、没收违法所得 2836.9 元和罚款
57163.1 元，合计罚没款 60000 元的行政处罚。原告不服，申请行政复议，盐城
市工商行政管理局复议维持该处罚决定。
裁判结果
江苏省东台市人民法院于 2012 年 12 月 15 日作出（2012）东行初字第
0068 号行政判决：维持东台工商局 2012 年 5 月 15 日作出的东工商案字
〔2012〕第 00298 号《行政处罚决定书》。宣判后，奥康公司向江苏省盐城市中
级人民法院提起上诉。江苏省盐城市中级人民法院于 2013 年 5 月 9 日作出
（2013）盐行终字第 0032 号行政判决，维持一审判决。
裁判理由
法院生效裁判认为：《食品安全法》第二十条第四项规定，食品安全标准应当
包括对与食品安全、营养有关的标签、标识、说明书的要求。第二十二条规定，本
法规定的食品安全国家标准公布前，食品生产经营者应当按照现行食用农产品质量
安全标准、食品卫生标准、食品质量标准和有关食品的行业标准生产经营食品。
GB7718-2004《预包装食品标签通则》由国家质量监督检验检疫总局和国家标准化
管理委员会制定，于 2005 年 10 月 1 日实施；《食品安全法》于 2009 年 6 月
1 日实施，新版的 GB7718-2011《预包装食品标签管理通则》是由国务院卫生行
政部门制定，且明确是食品安全国家标准，于 2012 年 4 月 20 日实施。本案原
告奥康公司违法行为发生在 2011 年 9 月至 2012 年 2 月，GB7718-2004《预包
装食品标签通则》属于当时的食品安全国家标准之一。因此，被告东台工商局适用
GB7718-2004《预包装食品标签通则》对原告作出行政处罚，并无不当。
GB7718-2004《预包装食品标签通则》规定：“预包装食品标签的所有内容，
不得以虚假、使消费者误解或欺骗性的文字、图形等方式介绍食品；也不得利用字
号大小或色差误导消费者。”“如果在食品标签或食品说明书上特别强调添加了某
种或数种有价值、有特性的配料，应标示所强调配料的添加量。”这里所指的“强
调”，是特别着重或着重提出，一般意义上，通过名称、色差、字体、字号、图
6
形、排列顺序、文字说明、同一内容反复出现或多个内容都指向同一事物等形式表
现，均可理解为对某事物的强调。“有价值、有特性的配料”，是指对人体有较高
的营养作用，配料本身不同于一般配料的特殊配料。通常理解，此种配料的市场价
格或营养成分应高于其他配料。本案中，原告奥康公司认为“橄榄原香”是对产品
物理属性的客观描述，并非对某种配料的强调，但从原告销售的金龙鱼牌橄榄原香
食用调和油的外包装来看，其标签上以图形、字体、文字说明等方式突出了“橄
榄”二字，强调了该食用调和油添加了橄榄油的配料，且在吊牌（食品标签的组成
部分）上有“添加了来自意大利的 100%特级初榨橄榄油”等文字叙述，显而易见
地向消费者强调该产品添加了橄榄油的配料，该做法本身实际上就是强调“橄榄”
在该产品中的价值和特性。一般来说，橄榄油的市场价格或营养作用均高于一般的
大豆油、菜籽油等，因此，如在食用调和油中添加了橄榄油，可以认定橄榄油是
“有价值、有特性的配料”。因此，奥康公司未标示橄榄油的添加量，属于违反食
品安全标准的行为。东台工商局所作行政处罚决定具有事实和法律依据，应予维
持。
裁判要旨
1.食品经营者在食品标签、食品说明书上特别强调添加、含有一种或多种有价
值、有特性的配料、成分，应标示所强调配料、成分的添加量或含量，未标示的，
属于违反《中华人民共和国食品安全法》的行为，工商行政管理部门依法对其实施
行政处罚的，人民法院应予支持。
2.所谓“强调”，是指通过名称、色差、字体、字号、图形、排列顺序、文字
说明、同一内容反复出现或多个内容都指向同一事物等形式进行着重标识。所谓
“有价值、有特性的配料”，是指不同于一般配料的特殊配料，对人体有较高的营
养作用，其市场价格、营养成分往往高于其他配料。
关联索引
《中华人民共和国食品安全法》第 20 条、第 42 条第 1 款（该法于 2015
年 4 月 24 日修订，新法相关法条为第 26 条、第 67 条第 1 款）
7