【空车架】，并且给购买者发送“电动车使用说明书”。其次，从产品购买
者角度。案涉产品符合普通消费者对电动自行车的一般认知，并非是电动自行车
213
“半成品”。购买者购买之后可以自行安装电池作为交通工具使用。案涉产品购买
者为普通个体消费者，并非电动自行车生产、销售企业。也就是说，购买者并非购
买电动自行车零部件组装加工后进行出售，而是为了使用目的购买电动自行车。
第三，从强制性产品认证制度的价值分析。强制性产品认证制度，是为保护广
大消费者人身和生命安全，保护环境、保护国家安全，依照法律法规实施的一种产
品合格评定制度，它要求产品必须符合国家标准和技术法规。强制性产品认证，是
通过制定强制性产品认证的产品目录和实施强制性产品认证程序，对列入目录中的
产品实施强制性的检测和审核。凡是列入强制性产品认证目录内的产品，没有获得
制定认证机构的认证证书，没有按规定加施认证标志，一律不得进口、不得出厂销
售和在经营服务场所使用。为保障消费者权益，提高电动自行车的安全性能，促进
电动自行车行业的健康发展，国家市场监督管理总局、中国国家标准化管理委员会
于 2018 年 5 月 15 日发布《电动自行车安全技术规范》（GB17761-2018），该
标准于 2019 年 4 月 15 日实施。《国家市场监管总局、认监委关于发布电动自
行车产品由许可转为实施强制性产品认证管理安排的公告》（国家认证认可监督管
理委员会公告 2018 年第 15 号）规定：“自 2019 年 4 月 15 日起，电动自行
车产品未获得 CCC 认证的，不得出厂、销售、进口或者在其他经营活动中使
用。”市场监管总局关于优化强制性产品认证目录的公告（2022 修订）和市场监
管总局关于发布强制性产品认证目录描述与界定表的公告（2023 修订）均将电动
自行车列入强制性产品认证目录。如不将案涉产品认定为电动自行车，该产品就会
逃逸强制性产品认证，这明显违背将电动自行车纳入强制性产品认证目录的初衷。
综合上述分析，案涉产品应认定为电动自行车，必须进行强制性产品认证才能
销售。临沂某公司销售案涉产品违反了《强制性产品认证管理规定》《中华人民共
和国认证认可条例》的相关规定，应予处罚。故一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
经营者通过网络平台销售所谓“裸车”即不含蓄电池的电动自行车，是否违反
电动自行车的产品认证规定，应当从产品的技术规范、商品的销售行为以及强制性
产品认证制度的价值进行综合分析。对于产品外观上与电动自行车近似、加装蓄电
池即能实现电动自行车功能，且经营者、消费者均以销售、购买电动自行车为目的
的，应当将该产品认定为电动自行车，必须进行强制性产品认证才能销售。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》（2017 年修正）第 69 条
《中华人民共和国认证认可条例》（2023 年修订）第 66 条
《强制性产品认证管理规定》（2022 年修订）第 49 条
214
一审：临沂市兰山区人民法院（2023）鲁 1302 行初 159 号行政判决（2023
年 10 月 7 日）
二审：山东省临沂市中级人民法院（2023）鲁 13 行终 742 号行政判决
（2024 年 2 月 2 日）
215