【】罗某诉江西省吉安县发展和改革委员会、吉安 县人民政府责令改正、行政复议及规范性文件审查案 责令虚拟货币 挖
—— “
矿 个人整改行政行为的司法审查
”
关键词
行政行政处理虚拟货币“挖矿”责令整改司法审查
基本案情
江西省吉安县发展和改革委员会（以下简称吉安县发改委）因罗某利用家庭宽
带在家中进行虚拟货币“挖矿”，多次联系罗某，告知其停止虚拟货币“挖矿”活
动，但罗某不同意。2022 年 8 月，吉安县发改委作出《关于责令罗某虚拟货币
“挖矿”整改的通知》，要求尽快开展整改，拆除相关“采矿”设备，并附相关法
律规定。罗某对该通知不服，向吉安县人民政府（以下简称吉安县政府）申请行政
复议。吉安县政府受理复议申请后，作出行政复议决定，维持《关于责令罗某虚拟
货币“挖矿”整改的通知》。罗某提起行政诉讼，请求撤销案涉复议决定和整改通
知，一并审查规范性文件。
江西省吉安市青原区人民法院于 2022 年 12 月 22 日作出（2022）赣 0803
行初 151 号行政判决：驳回罗某的诉讼请求。罗某不服，提起上诉。江西省吉安
市中级人民法院于 2023 年 5 月 22 日作出（2023）赣 08 行终 100 号行政判
决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案中，罗某对其在家中进行虚拟货币“挖矿”活动的事
实并无异议，而虚拟货币“挖矿”以电力资源、碳排放量为代价，与经济社会高质
量发展、节能减排和碳达峰、碳中和目标不符，亦与民法典第九条“绿色原则”相
悖。吉安县发改委在多次告知罗某停止虚拟货币“挖矿”活动未果的情况下，作出
了《关于责令罗某虚拟货币“挖矿”整改的通知》，要求罗某拆除相关采矿设备予
以整改，并无不当。吉安县政府对罗某的行政复议申请进行了受理、审查，在法定
期限内作出行政复议决定并依法送达，符合法律规定。罗某关于一并进行规范性文
件审查的请求，不予支持。
裁判要旨
644
虚拟货币“挖矿”以电力资源、碳排放量为代价，与经济社会高质量发展、节
能减排和碳达峰、碳中和目标不符，亦与我国民法典第九条“绿色原则”相悖。行
政机关在多次告知未果的情况下，责令相对人整改，符合法律规定和国家政策。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 9 条
《中华人民共和国行政诉讼法》第 69 条
一审：江西省吉安市青原区人民法院（2022）赣 0803 行初 151 号行政判决
（2022 年 12 月 22 日）
二审：江西省吉安市中级人民法院（2023）赣 08 行终 100 号行政判决
（2023 年 5 月 22 日）
645