【】翁某康诉舟山市公安局交通警察支队普陀山大 队行政处罚案 相对人有证据足以证明已经审慎地尽到合理必要的礼让
——
行人注意义务，应认定没有主观过错并依法不予行政处罚
关键词
行政行政处罚礼让行人注意义务主观过错
基本案情
翁某康于 2019 年 3 月 20 日驾驶小型普通客车，由西向南右转弯行经案发
路口人行横道时，礼让了一名行人，在该行人通过后，涉案车辆缓慢行经斑马线
时，有对向行驶车辆左转，另一行人于机动车道下车后出现在斑马线另一端时，涉
案车辆已经整体驶入斑马线，并驶离。另查明，再审申请人在此次被处罚前的三年
间，无交通违法记录。舟山市公安局交通警察支队普陀山大队（以下简称普陀山交
警大队）认为，翁某康违反了《中华人民共和国道路交通安全法》（以下简称道路
交通安全法）第四十七条第一款“机动车行经人行横道时，应当减速行驶；遇行人
正在通过人行横道，应当停车让行”的规定，当场对翁某康处以罚款一百元，并依
据《机动车驾驶证申领和使用规定》对当次违法行为记 3 分。翁某康诉至法院，
请求撤销上述行政处罚决定。
浙江省舟山市普陀区人民法院于 2019 年 9 月 12 日作出（2019）浙 0903
行初 8 号行政判决，驳回翁某康的诉讼请求。宣判后，翁某康提出上诉。浙江省
舟山市中级人民法院于 2020 年 1 月 13 日作出（2019）浙 09 行终 76 号行政
判决，驳回上诉，维持原判。翁某康不服，申请再审。浙江省高级人民法院于
2021 年 12 月 8 日作出（2021）浙行申 262 号行政裁定，提审本案。综合考虑
在案事实、性质、情节、危害程度等因素后，再审法院建议被申请人依法自行纠正
被诉行政处罚决定，被申请人最终接纳建议并及时撤销了被诉行政处罚决定。浙江
省高级人民法院于 2022 年 3 月 8 日作出（2021）浙行再 33 号行政裁定：裁定
准许再审申请人翁某康撤回起诉、上诉以及再审申请；原一、二审判决视为撤销。
裁判理由
法院生效裁判认为：依照《中华人民共和国行政处罚法》（2017 年修正）第
四条、第五条及第二十七条等规定，实施行政处罚应遵循公正、公开的原则；必须
以事实为依据，与违法行为的事实、性质、情节以及社会危害程度相当；应当坚持
处罚与教育相结合。对违法行为轻微并及时纠正，没有造成危害后果的，不予行政
167
处罚。道路交通安全法第三条规定，道路交通安全工作，应当遵循依法管理、方便
群众的原则，保障道路交通有序、安全、畅通。第四十七条规定，机动车行经人行
横道时，应当减速行驶；遇行人正在通过人行横道，应当停车让行。机动车行经没
有交通信号的道路时，遇行人横过道路，应当避让。本案中，被申请人在被诉行政
处罚决定中认定，再审申请人驾驶机动车未礼让行人，当场决定对其罚款一百元并
记 3 分。被申请人为保障道路有序、安全、畅通，依照道路交通安全法规定，有
法定职权及职责对道路交通违法行为加强管理，但同时应坚持严格规范公正文明执
法。被申请人在原审期间提供的监控视频显示，再审申请人驾驶涉案车辆由西向南
右转弯行经案发路口人行横道时，礼让了一名行人，在该行人通过后，涉案车辆缓
慢行经斑马线时，有对向行驶车辆左转，待再审申请人发现另一行人出现在斑马线
另一端时，车辆已经整体驶入斑马线。若即时停车，将导致车辆横停在斑马线上，
反而阻碍行人通行，故难以认定再审申请人存在未礼让行人的主观过错。鉴于被申
请人在始终处于动态变化中的路况现场执法的有限性，难以连贯地观察到整个过
程，作出被诉处罚决定有所不当。另查明，再审申请人在此次被处罚前的三年间，
无交通违法记录。人民法院综合考虑在案事实、性质、情节、危害程度等因素后，
建议被申请人依法自行纠正被诉行政处罚决定，以提升人性化执法水平、传递执法
温度，被申请人最终接纳建议并及时撤销被诉行政处罚决定，殊值肯定。再审申请
人为维护自身权益、促进当地交警部门更加公正文明执法，在依法理性维权过程
中，展示出的勇气与坚定，最终能理解民警在动态现场执法中遇到的客观困难并体
谅其执法中出现的不当，难能可贵。案涉争议金额虽小，但各方均秉持共同的法治
信仰，作为法治社会的公民，选择花时间较真，作为法治政府的缩影，选择下功夫
改进，最终共同努力迈向争议实质化解，用点滴实践不断推进法治国家建设。综
上，被诉行政处罚决定已被撤销，再审申请人翁某康撤回起诉、上诉及再审申请系
其真实意思表示，且不损害国家利益、社会公共利益以及他人合法权益，本院对该
申请依法予以准许。
裁判要旨
礼让行人是文明安全驾驶的基本要求。机动车驾驶人驾驶车辆行经人行横道，
其有证据足以证明已经审慎地尽到合理必要的礼让行人注意义务，应认定没有主观
过错，不予行政处罚。
关联索引
《中华人民共和国行政处罚法》第 5 条、第 6 条、第 32 条、第 33 条（本
案适用的是 2018 年 1 月 1 日施行的《中华人民共和国行政处罚法》第 4 条、
第 5 条、第 27 条）
168
一审：浙江省舟山市普陀区人民法院（2019）浙 0903 行初 8 号行政判决
（2019 年 9 月 12 日）
二审：浙江省舟山市中级人民法院（2019）浙 09 行终 76 号行政判决（2020
年 1 月 13 日）
再审：浙江省高级人民法院（2021）浙行再 33 号行政裁定（2022 年 3 月 8
日）
169