【】胡某杰诉北京市怀柔区人民政府行政赔偿案 —
因被告的原因导致原告无法就损害情况举证的，应当由被告就该损害情
—
况承担举证责任
关键词
行政行政赔偿举证责任赔偿数额
基本案情
原告胡某杰诉称,其在北京市怀柔区某镇某村拥有口粮地 5 亩(承包地),用于种
植文玩核桃树。2018 年 5 月 7 日,怀柔区人民政府未经法定程序,即对其土地上的
文玩核桃树及其他地上物强制清除,造成严重的经济损失。胡某杰依法向北京市第
四中级人民法院提起行政诉讼,后经过北京市第四中级人民法院作出的(2018)京 04
行初 886 号行政判决确认了怀柔区人民政府强制清除其核桃树的行政行为违法。
2019 年 1 月 23 日,胡某杰向怀柔区人民政府提出赔偿申请,怀柔区人民政府于当
日签收胡某杰的申请材料,但至起诉之日被告未予任何答复。据此,胡某杰请求人民
法院:1.判决怀柔区人民政府对胡某杰被非法强制清除的 5 亩口粮地地上物及文玩
核桃树恢复原状(无法恢复原状的,以被告被法院确认强制清除违法生效的时间为结
点,按照同类地上附着物的市场价给予计算赔偿标准,共计赔偿 6368800 元);2.请求
依法判决怀柔区人民政府承担胡某杰因怀柔区人民政府非法强拆行为支出的合理维
权律师费用 80000 元;3.请求依法判决怀柔区人民政府承担胡某杰基于地上物被强
制清除进行维权产生的误工费用,按照 1 人计算,400 元/天/人,共计赔偿 292000
元。
怀柔区人民政府辩称：被告同意按照评估公司出具的补偿测算结果通知单中的
数额对胡某杰进行赔偿,胡某杰的主张无事实根据和法律依据,请求判决驳回胡某杰
的诉讼请求。
法院经审理查明：胡某杰诉怀柔区人民政府确认强制拆除行为违法一案，向一
审法院提起行政诉讼。2018 年 12 月 26 日，一审法院作出（2018）京 04 行初
886 号行政判决，确认怀柔区人民政府于 2018 年 5 月 7 日强制清除胡某杰位于
北京市怀柔区某镇某村胡某杰主张的土地上的核桃树的行为违法。以上判决现已发
生法律效力。2019 年 4 月 2 日，胡某杰以怀柔区人民政府为被告，向一审法院
提起本案行政赔偿之诉。
另查，2018 年 1 月 22 日，北京某某公司对涉案土地上的树木及地上物进行
现场勘查并制作编号 06-97 和编号 06-103《评估项目地上物清点表》，胡某杰
928
在两份表格上均签字确认。北京某某公司根据清点结果分别作出《怀柔新城 04 街
区棚户区改造项目四区非住宅房屋及地上物腾退评估测算结果》（海创腾估字
﹝2018﹞第 001 号分 6-097﹝测算﹞号），载明装修、设备及附属物价款评估价
为 2100 元，树木补偿价 88878 元，腾退补偿评估总价 90978 元。《怀柔新城
04 街区棚户区改造项目四区非住宅房屋及地上物腾退评估测算结果》（海创腾估
字﹝2018﹞第 001 号分 6-103﹝测算﹞号），载明装修、设备及附属物价款评估
价为 18462 元，树木补偿价 81153 元，腾退补偿评估总价 99615 元。在本案审
理期间，北京某某公司又于 2019 年 7 月 9 日对涉案土地上的树木及其他附属物
作出《怀柔新城 04 街区棚户区改造项目四区非住宅房屋及地上物腾退评估测算结
果》（海创腾估字﹝2018﹞第 001 号分 6-097﹝测算 2﹞号），载明装修、设备
及附属物价款评估价为 2100 元，树木补偿价 95898 元，腾退补偿评估总价
97998 元。《怀柔新城 04 街区棚户区改造项目四区非住宅房屋及地上物腾退评估
测算结果》（海创腾估字﹝2018﹞第 001 号分 6-103﹝测算 2﹞号），载明装
修、设备及附属物价款评估价为 18462 元，树木补偿价 84583 元，腾退补偿评估
总价 103045 元。
北京市第四中级人民法院于 2019 年 11 月 12 日作出(2019)京 04 行赔初 5
号行政赔偿判决：一、被告怀柔区人民政府赔偿胡某杰人民币贰拾贰万壹仟零肆拾
叁元整，于本判决生效之日起七日内支付。二、驳回胡某杰的其他诉讼请求。宣判
后，胡某杰提出上诉。北京市高级人民法院于 2020 年 6 月 11 日作出（2020）
京行赔终 5 号行政判决，驳回上诉，维持原判。胡某杰向最高人民法院提起再审
申请，最高人民法院于 2021 年 6 月 17 日作出（2021）最高法行赔申 551 行政
赔偿裁定：驳回胡某杰再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉
的解释》第四十七条规定：“根据行政诉讼法第三十八条第二款的规定，在行政赔
偿、补偿案件中，因被告的原因导致原告无法就损害情况举证的，应当由被告就该
损害情况承担举证责任。对于各方主张损失的价值无法认定的，应当由负有举证责
任的一方当事人申请鉴定，但法律、法规、规章规定行政机关在作出行政行为时，
依法应当评估或者鉴定的除外；负有举证责任的当事人拒绝申请鉴定的，由其承担
不利的法律后果。当事人的损失因客观原因无法鉴定的，人民法院应当结合当事人
的主张和在案证据，遵循法官职业道德，运用逻辑推理和生活经验、生活常识等，
酌情确定赔偿数额。”本案中，因怀柔区人民政府强制清除行为导致再审申请人的
核桃树灭失，应当由其就损害情况承担相应举证责任，其在原审中提交了编号
06-97 和编号 06-103《评估项目地上物清点表》两份载明了树木的数量，且经过
929
再审申请人签字认可，故能够证明损害的情况。因双方主张的损失价值无法认定，
一审审理期间，曾依法组织鉴定，对核桃树是否文物核桃树以及相应的价值进行鉴
定，但鉴定机构称因标的物灭失无法鉴定不予受理。在鉴定不能的情况下，原审法
院结合怀柔区人民政府在诉讼过程中提交的《怀柔新城 04 街区棚户区改造项目四
区树木补偿测算结果通知单》（海创腾估字﹝2018﹞第 001 号分 6-097﹝测算
2﹞号）和《怀柔新城 04 街区棚户区改造项目四区树木补偿测算结果通知单》
（海创腾估字﹝2018﹞第 001 号分 6-103﹝测算 2﹞号）以及《怀柔区树木（果
树）农田经济作物等评估作价参考标准》中的价格标准，从保护再审申请人合法权
益的角度出发，判决怀柔区人民政府赔偿再审申请人树木损失 180481 元，并无
明显不当。关于再审申请人主张的其他物品损失问题及维权费用主张，原审法院另
行酌定怀柔区人民政府赔偿再审申请人其他损失共计人民币 20000 元，并不违反
法律规定。
裁判要旨
在行政赔偿、补偿案件中，因被告的原因导致原告无法就损害情况举证的，应
当由被告就该损害情况承担举证责任。对于各方主张损失的价值无法认定的，应当
由负有举证责任的一方当事人申请鉴定，但法律、法规、规章规定行政机关在作出
行政行为时，依法应当评估或者鉴定的除外；负有举证责任的当事人拒绝申请鉴定
的，由其承担不利的法律后果。当事人的损失因客观原因无法鉴定的，人民法院应
当结合当事人的主张和在案证据，遵循法官职业道德，运用逻辑推理和生活经验、
生活常识等，酌情确定赔偿数额。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 47 条
一审：北京市第四中级人民法院（2019）京 04 行赔初 5 号行政赔偿判决
（2019 年 11 月 12 日）
二审：北京市高级人民法院（2020）京行赔终 5 号行政赔偿判决（2020 年 6
月 11 日）
再审审查：最高人民法院（2021）最高法行赔申 551 号行政赔偿裁定（2021
年 6 月 17 日）
930