【】芜湖某电子商务公司诉芜湖市湾沚区人力资源 和社会保障局、芜湖市湾沚区人民政府工伤认定案 专送骑手虽与平台
——
用工合作企业签订劳务合同，但本质系劳动关系的，属工伤认定范畴
关键词
行政行政确认劳务合同劳动关系美团骑手工伤认定
基本案情
第三人陈某龙受原告芜湖某电子商务公司聘用从事“美团”骑手工作。2021
年 6 月 8 日，原告芜湖某电子商务公司（甲方）与第三人陈某龙（乙方）签订
《劳务合同》，合同约定：合同期限：一年，自 2021 年 6 月 8 日起至 2022 年
6 月 8 日止；工作内容：甲方根据工作需要，聘任乙方担任骑手职务；合同履行
地：沚津站点。工资组成：定额单量工资+超单提成+早夜班补贴+公里数补助；支
付方式：甲方每月 15-20 日期间向乙方支付上一月收入，如遇节假日往后顺延。
合同中还对劳动保护、劳动条件、劳动纪律等做了约定。
2021 年 7 月 17 日 22 时 37 分许，第三人陈某龙在驾驶二轮电动车送餐过
程中，由南向北未按照交通信号灯指示通过 G329 国道与商贸园支路交叉口时，
其车辆左侧与沿 G329 国道由北向南行驶的汤某强驾驶的小型客车发生碰撞，造
成陈某龙受伤及双方车辆损坏的交通事故。经交通部门认定，陈某龙负主要责任，
汤某强负次要责任。第三人陈某龙于 2022 年 7 月 14 日向芜湖市湾沚区人力资
源和社会保障局（以下简称湾沚区人社局）提交工伤认定申请。该局于 2022 年 9
月 9 日作出芜工伤[2022]21339 号认定工伤决定书，认定陈某龙受到的事故伤害
属于工伤认定范围，予以认定为工伤。原告芜湖某电子商务公司不服湾沚区人社局
作出的认定工伤决定，于 2022 年 11 月 16 日向芜湖市湾沚区人民政府（以下简
称湾沚区政府）提出行政复议申请，湾沚区政府于 2022 年 12 月 29 日作出维持
湾沚区人社局作出的认定工伤决定。芜湖某电子商务公司不服，认为其与陈某龙间
构成劳务关系而非劳动关系，不应认定为工伤，遂向法院提起诉讼。
芜湖市湾沚区人民法院于 2023 年 3 月 16 日作出（2022）皖 0210 行初 2
号行政判决：驳回原告芜湖某电子商务有限公司的诉讼请求。宣判后，原告芜湖某
电子商务有限公司提起上诉。芜湖市中级人民法院于 2023 年 6 月 12 日作出
（2022）皖 02 民终 68 号行政裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
512
芜湖市湾沚区人民法院于 2023 年 3 月 16 日作出（2022）皖 0210 行初 2
号行政判决：驳回原告芜湖某电子商务有限公司的诉讼请求。宣判后，原告芜湖某
电子商务有限公司提起上诉。芜湖市中级人民法院于 2023 年 6 月 12 日作出
（2022）皖 02 民终 68 号行政裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
本案争议焦点为：被告湾沚区人社局作出的芜工伤[2022]21339 号《认定工伤
决定书》是否合法。
美团平台本身不具有向需方送餐的功能，需要第三方协作才能完成，原告芜湖
某电子商务公司的经营范围包括“食品配送（不含运输）、餐饮管理、餐饮服
务”，第三人陈某龙根据美团平台派发的订单信息提供送餐服务，从事的工作正是
原告经营业务的组成部分，故原告系劳务提供者的用人单位。《中华人民共和国劳
动合同法》第十七条第一款：“劳动合同应当具备以下条款：(一)用人单位的名
称、住所和法定代表人或者主要负责人；(二)劳动者的姓名、住址和居民身份证或
者其他有效身份证件号码；(三)劳动合同期限；(四)工作内容和工作地点；(五)工作
时间和休息休假；(六)劳动报酬；(七)社会保险；(八)劳动保护、劳动条件和职业危
害防护;(九)法律、法规规定应当纳入劳动合同的其他事项。”认定是否存在劳动关
系不能仅凭合同名称而定，陈某龙与原告芜湖某电子商务公司签订的《劳务合同》
的内容基本涵盖劳动合同应具备的主要条款，该合同实质上为劳动合同。劳动合同
和劳务合同存在明显区别，劳务合同的合同主体始终是平等的民事法律关系；而劳
动合同的主体在合同签订后，劳动者则要对用人单位产生人身从属性和经济的从属
性。用工实践中还存在非全日制用工、劳务派遣等非标准劳动关系，但均不影响劳
动关系认定的基本标准，即经济从属性和人身从属性。在新的经济业态模式下，互
联网大量参与传统行业，劳动者在工作时间和工作空间上更加灵活，用人单位对劳
动者的管理方式也发生了一定程度上的变化，但本质上还是劳动者提供劳动，用人
单位支付报酬的用工模式。本案中，陈某龙需先经过芜湖某电子商务公司的面试审
核后方能签订合同，需遵守用人单位依法制定的各项劳动规章制度，需按时参加公
司固定时间、地点的早会，接受芜湖某电子商务公司的培训和管理，芜湖某电子商
务公司每月通过银行转账的方式委托第三方向陈某龙发放工资，双方在履行合同过
程中形成的关系符合劳动合同中人格从属性和经济从属性的双重特征，因此芜湖某
电子商务公司与陈某龙之间构成劳动关系。
根据湾沚区人社局提供的证据看，陈某龙在 2021 年 7 月 17 日 22 时 37
分接到了一份送餐单，随后即在送餐过程中发生了交通事故。2022 年 7 月 14
日，陈某龙向湾沚区人社局申请工伤认定，被告湾沚区人社局同日受理后于 2022
513
年 9 月 9 日作出芜工伤[2022]21339 号《认定工伤决定书》，并送达当事人，符
合《工伤认定办法》第十八条规定。
裁判要旨
1.平台用工合作企业与劳动者签订劳务合同，劳动者请求根据实际履行情况认
定存在劳动关系的，人民法院应当根据用工事实和劳动管理程度，综合考虑劳动者
对工作时间及工作量的自主决定程度、劳动过程受管理控制程度、劳动者是否需要
遵守有关工作规则、劳动纪律和奖惩办法、劳动者工作的持续性、劳动者能否决定
或者改变交易价格等，依法作出认定。
2.专送骑手与平台用工合作企业构成劳动关系的情况下，在配送平台派发的外
卖送餐任务过程中发生交通事故受到伤害的，属于在工作时间和工作场所内，因工
作原因受到事故伤害的情形，应当认定为工伤。
关联索引
《中华人民共和国劳动合同法》(2012 年修正)第 17 条
《工伤保险条例》(2010 年修订)第 14 条第（1）项
《工伤认定办法》(2010 年修订)第 18 条
一审：安徽省芜湖市湾沚区人民法院（2023）皖 0210 行初 3 号行政判决
（2023 年 3 月 16 日）
二审： 安徽省芜湖市中级人民法院（2023）皖 02 行终 68 号行政判决
（2023 年 6 月 12 日）
514