【】苏州某文化传播有限公司诉苏州市吴江区市场 监督管理局不正当竞争相关行政案件 经营者通过微信举办免费抽奖活
——
动行为的定性
关键词
行政不正当竞争有奖销售微信免费抽奖
基本案情
苏州某文化传播有限公司（以下简称苏州某文化公司）成立于 2015 年 4 月
24 日，经营范围包括游泳培训、健身培训、文化艺术培训等。2020 年 10 月 12
日，苏州市吴江区市场监督管理局综合执法大队接到消费者王某迪举报称，苏州某
文化公司在举办“春风十里、女神接礼”抽奖活动中，兑奖的奖品实物与宣传内容
不符。2020 年 10月 16 日，苏州市吴江区市场监督管理局（以下简称吴江区监
管局）立案调查。
2020 年 10 月 22 日，吴江区监管局依法对苏州某文化公司进行现场检查并
对法定代表人庄某慧进行询问。苏州某文化公司提供了其微信公众号“趣游亲子游
泳俱乐部”发布的“春风十里，女神接礼！”的微信文章。该文章显示，苏州某文
化公司将举办抽奖活动，活动奖品分 6 期，共 38 份礼品。活动时间为 2020 年
3 月 8 日至 3 月 14 日，参与对象为吴江 0-8 岁宝宝家庭，参与方法为：1.填
写信息报名成功；2.获得 1 个抽奖码；3.邀请好友，每多一位好友报名可额外获得
一个抽奖码；4.等待开奖。文章展示了 6 重奖品的图片及介绍，其中 06“无敌幸
运星”的奖品为趣游大礼包一份，包括扫地机器人、趣游心享卡、行李箱。三项奖
品各配有一张产品图片，并在下方标注“终极大奖 3.14 号 20:00 送给最幸运的
你”文字。庄某慧陈述：苏州某文化公司于 2020 年 3 月 8 日通过公司微信公众
号“趣游亲子游泳俱乐部”发布了一个“春风十里，女神接礼”的活动，活动没有
特定对象，是通过公司员工发布朋友圈，只要填写信息报名成功就可以获得 1 个
抽奖码。活动设置了 6 重礼品，其中 06“无敌幸运星”的奖品配有相关的产品图
片，但并未就奖品的品牌及价格作出任何承诺，奖品产品图片及文字均未涉及品
牌、价格。兑付的扫地机器人是通过淘宝购买的，价格 99 元/个，实际付款 89
元/个。行李箱是一个 180 元左右的产品，趣游卡包含自然色儿童摄影 1 份、蒙
特梭利 4 节课、玛尼瑜伽服务、镜面皮肤管理服务。
2020 年 11 月 3 日，吴江区监管局依法对王某迪进行询问。王某迪陈述：苏
州某文化公司在 3 月份开展了一个微信抽奖活动，其妻子中了第 6 期的“无敌幸
1434
运星”奖，上面显示有扫地机器人、行李箱和心享卡。到了 9 月 24 日，苏州某
文化公司才把扫地机器人兑现，拿到扫地机器人后，其觉得苏州某文化公司给的礼
品不是宣传中的那样。整个活动中，苏州某文化公司所有礼品的相关价格情况都没
有标注，只是告诉其有大奖。9 月 6 日，苏州某文化公司回复说扫地机器人断货
了，其依据苏州某文化公司发布的奖品图片在网上找，才发现外观相同的机器人在
京东上标价 2000 多元。其领到的扫地机器人，外观就比预想中低档，只能用干电
池跟玩具差不多。
2020 年 12 月 11 日，因案情复杂，经负责人同意，吴江区监管局延长办案
期限 30 日。2021 年 1 月 8 日，吴江区监管局召开行政处罚案件集体讨论，同
意延长办案期限至 2021 年 4 月 30 日。2021 年 2 月 2 日，吴江区监管局召开
行政处罚案件集体讨论，一致同意办案机构意见，对苏州某文化公司处罚如下：1.
责令停止违法行为；2.处罚款 50000 元，上缴国库。2021 年 2 月 18 日，吴江
区监管局向苏州某文化公司发出《行政处罚听证告知书》。苏州某文化公司收到上
述告知书后，于 2021 年 2 月 20 日申请听证。2021 年 2 月 22 日，吴江区监
管局向苏州某文化公司邮寄送达《行政处罚听证通知书》，并于 2021 年 3 月 10
日就该案组织听证，苏州某文化公司法定代表人庄某慧、委托代理人俞某颖参加听
证。听证中，苏州某文化公司委托代理人陈述：当事人不需要购买商品或者服务，
只要填写报名信息就可以抽奖。报名信息包括宝宝姓名、出生日期、手机号码、是
否会员。2021 年 4 月 7 日，吴江区监管局召开行政处罚案件集体讨论，结论为
维持原处罚决定。2021 年 4 月 22 日，吴江区监管局作出涉案处罚决定，并于
2021 年 4 月 27 日邮寄送达苏州某文化公司。苏州某文化公司已缴纳 50000 元
罚款。
苏州某文化公司以其举办的微信抽奖活动不属于有奖销售行为，吴江区监管局
作出的《行政处罚决定书》依据的事实认定有误，适用法律法规错误为由，向法院
提起诉讼，请求法院判令：1.撤销被告吴江区监管局作出的《行政处罚决定书》；
2.判令被告吴江区监管局退还原告苏州某文化公司已缴纳的 50000 元罚款；3.本案
的诉讼费用由被告吴江区监管局承担。
江苏省苏州市吴江区人民法院于 2021 年 11 月 24 日作出（2021）苏 0509
行初 44 号行政判决：驳回苏州某文化公司的诉讼请求。宣判后，双方当事人均未
提起上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点为苏州某文化公司举办的微信抽奖活动是否
属于有奖销售。
1435
首先，《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条规定：“本法所称的不正当
竞争行为，是指经营者在生产经营活动中，违反本法规定，扰乱市场竞争秩序，损
害其他经营者或者消费者的合法权益的行为”。反不正当竞争法规制有奖销售的目
的在于防止有奖销售活动对公平竞争秩序的影响，进而损害其他经营者或消费者的
利益。苏州某文化公司作为经营者，在经营活动中，应遵守诚实信用原则，遵守公
认的商业道德，不应采取任何不正当竞争手段，损害其他经营者或者消费者的利
益。
本案中，苏州某文化公司主张其举办的微信抽奖不属于有奖销售的理由主要是
参与者不需要购买商品或服务即可参与抽奖。但是，苏州某文化公司举办微信抽奖
活动并非是从事有益于公众或社会的公益活动。根据苏州某文化公司设置的抽奖规
则，凡是参加微信抽奖活动的参与者首先需要填写报名信息，包括婴幼儿的姓名、
出生年月、联系方式、是否会员等，转发朋友圈邀请他人报名还可额外获得抽奖机
会。也就是说，要参与抽奖，必须将参与者的身份信息提供给苏州某文化公司，额
外获得抽奖机会也是基于邀请他人提供了身份信息。从表面上看，参与抽奖无需支
付费用，但实际上，参与者是以其个人信息换取抽奖的机会。公民的个人信息在数
字化时代的当下已然被视为一种无形资产，参与者用自身的无形资产换取获得奖品
的机会，参与者与苏州某文化公司之间虽不同于传统意义上以货币换取商品或服务
的消费者与销售者的关系，但本质上仍然形成了一种等价交换关系。苏州某文化公
司举办的微信抽奖活动虽不以消费为前提，但其抽奖活动面向全部消费者，目的在
于扩大公司的知名度，宣传自己的商品或服务，特别是利用参与者的报名信息，发
掘潜在的客户，从而获取更大的经营利润。即便消费者未支付货币对价，也以其他
行为替代，如填写身份信息、转发朋友圈获取流量等。
因此，涉案微信抽奖活动，实质上是一种有奖销售的经营活动，极有可能对竞
争秩序、消费者利益造成不当影响，从反不正当竞争法的目的看，上述行为应当受
到反不正当竞争法的规制。
其次，根据《关于禁止有奖销售活动中不正当竞争行为的若干规定》（国家工
商行政管理局令〔第 19 号〕）第二条的规定，有奖销售是指经营者销售商品或者
提供服务，附带性地向购买者提供物品、金钱或者其他经济上的利益的行为。《国
家工商行政管理局关于有线电视台在提供电视节目服务中进行有奖竞猜是否构成不
正当竞争行为的答复》（工商公字〔1998〕第 55 号）规定：“《反不正当竞争
法》第十三条（现为第十条，下同）所称的有奖销售，是指经营者以附带性地提供
金钱、物品或者其他利益（统称奖品）的引诱方式，促销其商品（包括服务）的行
为。不论向商品的购买者提供奖品，还是向其他有关当事人提供奖品，只要经营者
以促销商品为目的，均可构成有奖销售，受反不正当竞争法第十三条调整”。《国
家工商行政管理总局关于网站在提供网上购物服务中从事有奖销售活动是否构成不
正当竞争行为问题的答复》（工商公字〔2004〕46 号）规定，网站经营者在提供
1436
网络服务、网上购物等经营活动中，为招揽广告客户、提高网站知名度及提高登录
者的点击率，附带性地提供物品、金钱或者其他经济上的利益行为，构成有奖销
售，应依照反不正当竞争法第十三条予以规范。
根据上述两项答复，有奖销售不以实际达成交易为前提，奖励对象也不局限于
已实际购买商品或服务的购买者。上述两项答复在法律性质上属于其他规范性文
件，《中华人民共和国立法法》没有直接涉及规章以下的其他规范性文件的效力等
级，按法理其效力等级应低于法律、行政法规、规章等。当答复与上位法相抵触
时，自然不能适用。但是，若答复与上位法不相抵触，合法、合理、适当的，答复
的意见可以予以适用。本案所涉两项答复是对有奖销售所作的进一步解释，与上位
法的规定并不相抵触，符合反不正当竞争法对有奖销售行为进行规制的立法目的。
被告吴江区监管局依据上述两项答复的精神，认定苏州某文化公司举办的微信抽奖
活动属于有奖销售，并无不当。苏州某文化公司认为其行为不属于有奖销售，理由
不能成立。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
经营者通过微信举办免费抽奖活动，虽不以参与者购买商品或者服务为前提，
但其目的在于扩大知名度，宣传商品或服务，特别是收集参与者的报名信息，发掘
潜在的客户以获取更大的经营利润，属于反不正当竞争法规定的有奖销售行为，应
当受到反不正当竞争法的规制。
关联索引
《中华人民共和国反不正当竞争法》第 2 条、第 10 条、第 22 条
一审：江苏省苏州市吴江区人民法院（2021）苏 0509 行初 44 号行政判决
（2021 年 11 月 24 日）
1437
商标相关行政案件
029
1438