【】苏州某食品工业有限公司诉原国家工商行政管 理总局商标评审委员会、北京某食品有限责任公司商标异议复审行政纠纷案
老字号商标近似性的判断因素
——
关键词
行政商标异议复审类似商品商标近似老字号在先字号
基本案情
苏州某食品工业有限公司（以下简称苏州某公司）诉称：“稻香村”作为苏州
某食品厂的字号及未注册商标在持续使用 240 年，具有较高知名度和美誉度。苏
州某公司与苏州某食品厂具有法律上的承继关系。第 18490X 号和第 35299X 号
商标于 1983 年 7 月 5 日和 1989 年 6 月 30 日在饼干、糕点、果子面包商品
上核准注册，苏州某公司于 2004 年 11 月 14 日受让取得。2005 年苏州某公司
将第 548587X 号“稻香村及图”商标（以下简称被异议商标）与自有商标、商号
同时使用，形成了紧密联系。被异议商标与苏州某公司已注册商标显著部分相同，
呼叫一致，均为“稻香村”；指定及核定使用商品完全相同，均为“糕点、月饼、
面包”，其注册并未超出原注册商标禁用权范围。
原国家工商行政管理总局商标评审委员会辩称：坚持商评字[2013]第 9277 号
《关于第 548587X 号“稻香村及图”商标异议复审裁定书》（以下简称第 9277
号裁定）的意见，该裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予以维持。
北京某食品有限责任公司（以下简称北京某公司）述称：第 9277 号裁定中第
101161X 号“稻香村”商标（引证商标一）系北京某公司注册商标。苏州某公司
引证的第 18490X 号商标和第 35299X 号商标系受让所得。受让后并未使用该商
标，而是故意复制摹仿北京某公司的驰名商标及知名老字号，申请注册并使用被异
议商标，攀附北京某公司业已形成的商誉，扰乱已经形成的稳定市场秩序。被异议
商标指定使用的“饼干、面包、糕点”商品与引证商标一核定使用的“年糕、粽
子、元宵”等商品在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面均相同或
具有较大关联性，应当认定为类似商品。被异议商标申请日之后，苏州某公司已经
擅自将被异议商标进行使用，已造成相关公众的混淆误认。
法院经审理查明：《苏州词典》第 644 页记载，稻香村茶食糖果店位于观前
街，相传始创于清乾隆间（1737～1795）。前店后厂，供应自制苏式茶食、糖果、
野味、炒货。其传统特色产品有冰雪酥、绿豆糕、月饼、鲜肉饺、酒酿饼等。关于
1588
稻香村茶食糖果店的起源，在《中国历史文化名城词典》、苏州文化丛书——《百
年观前》中也有类似记载。
苏州某食品厂成立于 1980 年 12 月。2006 年商务部向其颁发证书，认定苏
州某食品厂（注册商标“禾”）为中华老字号。
保定市某食品厂于 1982 年 4 月 2 日提出第 18490X 号商标的注册申请，
1983 年 7 月 5 日获准注册，核定使用第 30 类饼干商品上。保定市某食品厂于
1988 年 5 月 24 日提出第 35299X 号商标的注册申请，1989 年 6 月 30 日获
准注册，核定使用第 30 类果子面包、糕点商品上。
2004 年 3 月 9 日，苏州某食品厂、保定某公司、北京某食品有限公司联合
投资成立苏州某公司。2004 年 11 月 29 日经核准第 18490X 号和第 35299X 号
商标转让给苏州某公司，且已续展。2004 年 12 月 14 日，苏州某公司许可苏州
某食品厂在果子面包、糕点上使用第 35299X 号商标，使用期限自 2004 年 12
月 14 日至 2009 年 3 月 29 日。
1895 年（清光绪 21 年），郭某在北京前门观音寺创建“稻香村南货店”，
是京城生产经营南味食品的第一家店，此后规模逐步扩大。
北京某公司的前身为北京某食品店，于 1984 年成立，1994 年组建为北京某
食品集团，2005 年 10 月改制后成立北京某公司，注册资本 18800 万元。北京某
公司成立后，北京某公司便一直将胡某题写的“稻香村”作为其字号及商标进行宣
传使用。北京某食品集团于 1996 年 1 月 5 日申请注册引证商标一，1997 年 5
月 21 日获准注册，核定使用在第 30 类粽子、元宵等商品上；1996 年 12 月 6
日北京某食品集团提出第 113393X 号商标注册申请，1997 年 12 月 7 日获准注
册，核定在第 35 类推销（替他人）服务上。2006 年 7 月 31 日经核准，两商标
注册人名义变更为北京某公司。两商标均已续展为有效注册商标。北京某公司在第
3、5、7 等类似商品和服务上申请注册“稻香村”“北稻香”“稻香村及图”等商
标。
2003 年 3 月 1 日，保定某公司与北京某食品集团签订商标使用许可协议，
许可北京某食品集团使用第 35299X 号商标三年。2008 年 1 月 22 日，苏州某
公司与北京某公司签订商标使用许可合同，许可北京某公司使用第 35299X 号商
标一年。
1993 年 10 月，北京某食品店被贸易部认证为中华老字号；2006 年商务部颁
发证书认定：北京某公司（注册商标“稻香村”）为中华老字号。1998 年至 2006
年期间，北京某公司及其在糕点、饼干等商品上的“稻香村”商标获得十余项奖
项。
2004 年至 2009 年期间，苏州某公司及其生产的“稻香村”牌烘焙系列产
品、稻香村 DXC 获得十余项奖项。
1589
苏州某公司于 2006 年 7 月 18 日提出被异议商标的注册申请，经商标局审
查在第 30 类饼干、面包、糕点商品上予以初步审定公告。2009 年 7 月 2 日北
京某公司对该商标向商标局提出异议申请，商标局裁定北京某公司所提异议理由不
成立，被异议商标予以核准注册。北京某公司不服向商标评审委员会申请复审。商
标评审委员会作出第 9277 号裁定，认定被异议商标与引证商标一、二的文字构成
相同、字体亦极为相近，双方商标属于近似商标。被异议商标指定使用的饼干、面
包、糕点商品与引证商标一核定使用的馅饼、元宵等商品在功能、用途、销售渠
道、消费对象等方面关系密切，属于类似商品。双方商标若在上述类似商品上并存
易使消费者对商品来源产生混淆误认。第 18490X 号和第 35299X 号商标由“稻
香村”文字、“DXC”字母及图形外框组合而成，与被异议商标在表现形式上差异
较大。考虑到北京某公司虽未在糕点等商品上注册“稻香村”商标，但其表现形式
的商标已长期使用并已在相关公众中享有较高知名度，客观上双方不同表现形式的
稻香村标识已经各自长期使用形成了各自的消费群体及市场认知，该种经长期使用
而形成的市场划分及稳定的市场秩序理应得到尊重和保护。被异议商标由于文字表
现形式与北京某公司长期使用并有较高知名度的商标更为接近，如允许其注册将打
破业已形成的市场秩序，增加市场及相关公众混淆的可能性。苏州某公司关于其享
有在先权利的抗辩主张商标评审委员会不予支持。被异议商标与引证商标一构成
2001 年 10 月 27 日修改的《中华人民共和国商标法》（以下简称 2001 年商标
法）第二十八条所指使用在同一种或类似商品上的近似商标。被异议商标指定使用
的饼干、面包、糕点商品与引证商标二核定使用的推销（替他人）服务在功能、用
途等方面差异较大，未构成同一种或类似商品（服务）。故被异议商标与引证商标
二未构成 2001 年商标法第二十八条所指使用在同一种或类似商品（服务）上的近
似商标。
苏州某公司不服第 9277 号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
北京市第一中级人民法院于 2014 年 1 月 20 日作出（2013）一中知行初字
第 3701 号行政判决：维持商标评审委员会作出的第 9277 号裁定。
苏州某公司不服上述判决，提起上诉。
北京市高级人民法院于 2014 年 5 月 8 日作出（2014）高行终字第 1103 号
行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：引证商标一由手写体的“稻香村”文字构成，核定使用商
品为第 30 类馅饼、烘馅饼（意大利式）、饺子、小包子、春卷、炒饭、粥、年
糕、粽子、元宵、煎饼、八宝饭、豆沙、醪糟、火烧、大饼、馒头、花卷、豆包、
盒饭。被异议商标由手写体“稻香村”文字加扇形边框组成，扇形边框仅起到背景
1590
修饰作用，其核心是手写体“稻香村”文字，该商标指定使用商品为第 30 类糖
果、饼干、面包、糕点、年糕、米果、冰淇淋、谷类制品、面粉制品、含淀粉食
品。二者指定使用商品中均包含年糕，属于相同商品。被异议商标中除饼干、糕
点、面包已体现在苏州某公司受让的第 18490X 号和第 35299X 号商标核定使用
商品中外，其他商品在之前均未被获准注册并在其上形成在先注册商标权利，而这
些商品——糖果、米果、冰淇淋、谷类制品、面粉制品、含淀粉食品，与引证商标
一核定使用的馅饼、烘馅饼（意大利式）、饺子、小包子、春卷、炒饭、粥、年
糕、粽子、元宵、煎饼、八宝饭、豆沙、醪糟、火烧、大饼、馒头、花卷、豆包、
盒饭，在功能、用途、生产部门、消费群体、销售渠道等方面有密切关联，应认定
为类似商品。被异议商标标志与引证商标一标志极为接近，被异议商标在上述商品
上的申请注册属于 2001 年商标法第二十八条规定的情形，且无在先权利作为正当
注册的依据，因此不应予以核准注册。
被异议商标还指定使用在饼干、糕点、面包商品上，引证商标一核定使用的馅
饼、烘馅饼（意大利式）、饺子、粽子、元宵、馒头等中西面点，尤其是馅饼、烘
馅饼（意大利式）与饼干、糕点、面包在实际的日常消费中难以区分，加之引证商
标一在被异议商标申请日 2006 年之前多次获得北京市著名商标等荣誉，可以认定
被异议商标指定使用的饼干、糕点、面包与引证商标一核定使用的馅饼、饺子、粽
子、元宵等商品构成类似商品。
由于第 18490X 号和第 35299X 号基础注册商标的申请日分别在 1982 年和
1989 年，故引证商标一在此之后形成的商业信誉不应予以考虑。第 18490X 号基
础注册商标核定使用商品为饼干，第 35299X 号基础注册商标核定使用商品为果
子面包、糕点。1995 年被认定为河北省著名商标的“稻香村”并未确定使用在何
种商品上。也并无证据证明该商标经过保定某食品厂、保定市某食品工业总公司、
保定某公司、苏州某公司在饼干上使用并产生一定的知名度。苏州某公司主张该商
标声誉延续、以该商标申请日为准确定被异议商标是否应予核准的意见依据不足，
不予支持。
苏州某公司、苏州某食品厂或者历史上的苏州稻香村以生产月饼、糕点为主并
获得过多项荣誉，但是自 1995 年获得河北省著名商标以来，直至 2004 年均无证
据证明第 35299X 号基础注册商标的知名度，2004 年之后苏州某公司或者苏州某
食品厂所获得的荣誉多数是由于其生产技艺，而非第 35299X 号商标的声誉。反
观北京某公司在此期间所获得的荣誉更多的是基于引证商标一的声誉。第 35299X
号商标标志是类似于篆刻形式的“稻香村 DXC”文字及外框、背景等，与被异议
商标的手写体文字“稻香村”及扇形外框有明显差异，在现有证据无法证明第
35299X 号商标的知名度、被异议商标标志与第 35299X 号商标标志存在一定差异
而与引证商标一的标志极为接近的情况下，即使认定苏州某公司与苏州某食品厂存
在承继关系，也难以认定被异议商标是对第 35299X 号商标声誉的延续。
1591
2003 年至 2006 年间，保定某公司许可北京某食品集团使用其第 35299X 号
商标；2008 年，苏州某公司又许可北京某公司使用该商标。苏州某公司主张，北
京某公司使用“稻香村”商标所获得的信誉应当属于该商标的信誉，而北京某公司
主张其并未使用该商标标志，实际使用的仍是其引证商标一的标志。苏州某公司有
义务提供证据证明北京某公司在上述期限内实际使用了第 35299X 号商标，但苏
州某公司并未提供相应证据，因此不能将北京某公司在糕点上使用“稻香村”商标
的声誉归属于苏州某公司。至于北京某公司在糕点上使用其引证商标一商标标志的
性质，与本案争议焦点无关，苏州某公司在上诉理由中予以明确，对此不予评述。
第 18490X 号商标和第 35299X 号商标由于缺乏知名度或者知名度较小，排
他权范围也受到限制，尤其是在引证商标一注册并经过使用在其核定商品上获得较
高知名度之后，两商标的排他权范围更进一步受到限制。被异议商标标志与引证商
标一的标志极为接近，其指定使用的饼干、糕点、面包与引证商标一核定使用并已
产生一定知名度的饺子、年糕、粽子、元宵等商品，对于副食品的相关公众而言，
基于对其商品的通常认知和一般交易观念会认为存在特定关联，基于被异议商标与
第 18490X 号商标、第 35299X 号商标不存在延续关系的认定，原审判决关于被
异议商标指定使用的饼干、糕点、面包与引证商标一核定使用商品为类似商品，被
异议商标的申请注册属于 2001 年商标法第二十八条规定的不予核准注册的情形的
认定，并无不当。
裁判要旨
当一方当事人主张被异议商标系对其在先字号及在先注册商标的延续时，判断
其是否应当予以核准注册，除依据商标法的规定外，亦应当对历史、现实以及业已
形成的市场秩序给予充分尊重。因此，商标近似的判断除考虑标志本身的近似程度
以外，还应根据被比较的两件商标实际使用状况、使用历史、相关公众的认知状
态、使用者的主观状态等因素综合判断，注意尊重已经客观形成的市场格局，防止
简单地把商标构成要素近似等同于商标近似。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 30 条（本案适用的是 2001 年 12 月 1 日施
行的《中华人民共和国商标法》第 28 条）
一审：北京市第一中级人民法院（2013）一中知行初字第 3701 号行政判决
（2014 年 1 月 20 日）
二审：北京市高级人民法院（2014）高行终字第 1103 号行政判决（2014 年
5 月 8 日）
1592