【】荷兰某公司诉国家知识产权局发明专利申请驳 回复审行政纠纷案 判断补充实验数据应否接受时对 待证事实 的审查
—— “ ”
关键词
行政发明专利申请驳回复审补充实验数据待证事实
基本案情
荷兰某公司系专利申请号为 201611028228.7、名称为“新型 CC-1065 类似物
及其缀合物”的发明专利申请的专利申请人。2019 年 3 月 26 日，国家知识产权
局经其原审查部门审查，决定驳回本申请。荷兰某公司不服驳回决定，向国家知识
产权局提出复审。对此国家知识产权局于 2020 年 12 月 21 日作出第 239462 号
复审请求审查决定，认为该专利不具备创造性，维持国家知识产权局作出的驳回决
定。荷兰某公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决定，判令国
家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2021 年 9 月 18 日作出（2021）京 73 行初 11247 号
行政判决：驳回荷兰某公司的诉讼请求。荷兰某公司提出上诉，最高人民法院于
2023 年 12 月 27 日作出（2022）最高法知行终 15 号行政判决：驳回上诉，维
持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，就接受补充实验数据的积极条件而言，通过补充实验数据
拟直接证明的待证事实应该在原专利申请文件中明确记载或者隐含公开，即要求
“待证事实”在原申请文件中是明确的或者本领域技术人员能够直接、毫无疑义确
定的，如“待证事实”本身在原专利申请文件中并未明确记载或者隐含公开，而是
过于宽泛、含糊不清，需要通过补充实验数据进一步确定“待证事实”本身，则该
补充实验数据不应予以接受。
本案中，首先，由本申请说明书第[0004][0005][0099][0100]段记载可知，CC-
1065 显示出极强的细胞毒性，具有严重的迟发型肝毒性，不能临床使用。CC-
1065 衍生物仍然缺乏对肿瘤细胞的足够选择性，导致严重的副作用，因此，将细
胞毒性药物靶向于肿瘤部位可被认为是主要目标之一。与现有技术的度卡霉素衍生
物相比，这些修饰用来改进药理学性质和细胞毒性活性。本领域技术人员公知，细
胞毒性是指由化学物质引起的单纯细胞杀伤事件，药物筛选必然需要针对特定细胞
进行。结合说明书上述公开内容可知，本申请关注的是针对具有高选择性的、靶向
于肿瘤部位的肿瘤细胞毒性，并非仅指本申请所要求保护的 CC-1065 衍生物的
1269
IC50 值比现有技术化合物小，更在于对具体种类的肿瘤细胞具有选择性细胞毒性
活性，以实现其药物靶向之目的。然而，本申请说明书并未明确记载本申请权利要
求 1 要求保护的化合物与现有技术相比，具体针对哪种肿瘤细胞具有改进的选择
性的细胞毒性活性，换言之，本申请说明书上述内容对化合物技术效果本身的记载
并不明确。其次，即便考虑本申请说明书实施例 23，实施例 23 未载明 A-I 化
合物的具体结构，无法与权利要求 1 的化合物形成具体对应关系，本领域技术人
员根据说明书实施例 23 的内容无法进一步明确本申请权利要求 1 的化合物的选
择性的细胞毒性活性的技术效果。因此，本领域技术人员根据本申请说明书公开的
内容，亦无法明确“待证事实”。再次，荷兰某公司提交补充实验数据的目的首先
在于证明实施例 23 所列明的 A-E 与本申请权利要求 1 保护的通式所涵盖的 9
个化合物中的 5 个化合物具有对应关系，进而试图明确本申请与现有技术相比，
具体针对说明书表 A 列明的三种癌症细胞中的两种具有选择性的高细胞毒性活
性，即人胃癌细胞、人前列腺癌细胞。换言之，荷兰某公司实质上是通过补充实验
数据进一步明确本申请的技术效果为何种技术效果。最后，上述“待证事实”虽可
通过实验手段予以确认，但不属于本领域技术人员阅读本申请说明书即可直接、毫
无疑义确认的事实。因此，荷兰某公司主张的待证事实并未明确记载或者隐含公开
于本申请说明书中，对于上述补充实验数据不应予以接受。
就接受补充实验数据的消极条件而言，由于本申请说明书实施例 23 未公开
A-E 具体化合物结构，不能充分证明其与现有技术相比，针对 N87、PC-3 具有
更佳的技术效果，荷兰某公司采用补充实验数据说明 A-E 具体化合物结构，并非
仅仅是用补充实验数据说明化合物的技术效果，实际上是利用补充实验数据补充原
申请文件并未充分公开的内容，弥补原始申请文件已然存在的固有缺陷，不满足补
充实验数据采信的消极条件。
裁判要旨
通过补充实验数据拟直接证明的待证事实应当在原专利申请文件中明确记载或
者隐含公开，即要求待证事实在原申请文件中是明确的或者本领域技术人员能够直
接、毫无疑义地确定的。如待证事实本身在原专利申请文件中并未明确记载或者隐
含公开，需要通过补充实验数据进一步确定“待证事实”本身，则该补充实验数据
不应予以接受。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 2001 年 7 月 1
日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
1270
一审：北京知识产权法院（2021）京 73 行初 11247 号行政判决（2021 年 9
月 18 日）
二审：最高人民法院（2022）最高法知行终 15 号行政判决（2023 年 12 月
27 日）
1271