【】董某、谷某源、董某国诉国家知识产权局发明 专利申请驳回复审行政纠纷案 发明专利保护客体的认定
——
关键词
行政发明专利申请驳回复审保护客体
基本案情
董某、谷某源、董某国系申请号为 201910240210.0、名称为“引力即时通讯系
统”的发明专利的申请人。2019 年 6 月 10 日，国家知识产权局原审查部门经审
查认为，本申请不符合专利法第二条第二款的规定，驳回了本申请。2019 年 7 月
2 日，董某、谷某源、董某国向国家知识产权局提出复审请求。2020 年 2 月 21
日，国家知识产权局作出第 207388 号复审请求审查决定，认为本申请属于一种设
想或构思，根据权利要求和说明书的内容，无法确定本申请所记载的通讯系统依据
本申请所主张的理论规律能够解决本申请涉及的技术问题，本申请未采用技术手段
解决相应的技术问题并产生相应的技术效果，不符合专利法第二条第二款的规定，
决定维持驳回决定。董某、谷某源、董某国不服，向北京知识产权法院提起诉讼，
请求撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2022 年 2 月 21 日作出（2020）京 73 行初 6123 号
行政判决：驳回董某、谷某源、董某国的诉讼请求。董某、谷某源、董某国不服，
提出上诉，最高人民法院于 2023 年 12 月 12 日作出（2022）最高法知行终 375
号行政判决：一、撤销北京知识产权法院（2020）京 73 行初 6123 号行政判决；
二、撤销国家知识产权局第 207388 号复审请求审查决定；三、国家知识产权局就
董某、谷某源、董某国针对申请号为 201910240210.0、名称为“引力即时通讯系
统”发明专利申请提出的复审请求重新作出审查决定。
裁判理由
法院生效裁判认为，专利保护客体的审查内容是该客体是否为专利权保护的对
象。专利法第二条第二款规定：“发明，是指对产品、方法或者其改进所提出的新
的技术方案。”技术方案是对要解决的技术问题所采取的利用了自然规律的技术手
段的集合。在判断权利要求所要求保护的方案是否构成技术方案时，应当将该方案
作为整体，分析其是否采用了具体技术手段、解决了特定技术问题并获得了相应的
技术效果。判断权利要求所要求保护的技术方案是否解决了特定技术问题，应从权
利要求所记载的技术手段入手进行整体判断，不应仅仅考虑申请人在权利要求或说
明书中所声称的技术问题。本案中，本申请权利要求 1 中虽然确有大量记载描述
1120
应用理念和设想的内容，但也记载了利用动态引力相互作用直接进行信息传递，并
由信息收发器、编译码器、引力信号收发器、或附加遥控执行机构或遥测系统、能
源系统、控制系统和辅助系统，共同组成系统的一种引力即时通讯系统。上述权利
要求记载的技术手段包含了发端设备、收端设备、传输媒介等通讯系统基本要素及
配套系统，可以认定构成了解决技术问题的技术方案，尚属专利法保护的客体。
原则上不应混淆专利保护客体的审查内容和说明书公开充分、新颖性、创造
性、实用性等审查内容。本申请权利要求限定的实体装置能否制造、能否解决本申
请所称的问题、实现本申请所称的技术效果，属于是否具备实用性及说明书公开是
否充分等的审查内容；该实体装置是否属于现有技术以及是否为本领域技术人员容
易想到的，属于新颖性和创造性的审查内容。尽管在某些情况下，上述专利授权的
审查内容存在一定交叠，但总体上仍然相互区分。专利申请能否解决其声称的技术
问题、能否实现技术效果属于说明书公开充分的审查内容，而非客体审查内容。将
说明书公开充分的审查内容纳入专利权保护客体问题中审查，不利于各专利授权条
件各司其职、各显其能，且实质上剥夺了专利申请人针对实用性、说明书公开充分
等专利实质条件发表意见的机会和后续对专利技术方案作出解释、修改的机会，不
利于具有技术贡献的技术方案获得专利权保护，不利于鼓励发明创造。
裁判要旨
判断权利要求限定的方案是否构成专利法保护客体时，一般应当根据本领域技
术人员阅读权利要求书和说明书后的理解，审查该方案是否采用具体技术手段，旨
在解决特定技术问题，并获得相应技术效果；至于该方案实际能否解决说明书声称
的技术问题并实现相应技术效果，通常属于说明书公开充分的审查内容，而非保护
客体审查内容。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 2 条第 2 款（本案适用的是 2009 年 10 月 1
日施行的《中华人民共和国专利法》第 2 条第 2 款）
一审：北京知识产权法院（2020）京 73 行初 6123 号行政判决（2022 年 2
月 21 日）
二审：最高人民法院（2022）最高法知行终 375 号行政判决（2023 年 12 月
12 日）
1121