【】蒋某某诉江苏省盐城市大丰区自然资源和规划 局行政补偿案 受法律保护的野生动物致财产损失行政补偿的认定
——
关键词
行政行政补偿野生动物致害财产损失
基本案情
蒋某某承包位于江苏省盐城市大丰区某某镇某某村土地从事水稻种植，该承包
地块位于盐城国家珍禽自然保护区缓冲区周边。2019 年秋、冬季，国家野生保护
动物野鸟经常至蒋某某种植的 196 亩水稻田觅食，致水稻基本绝收。蒋某某因知
道野鸟为国家野生保护动物，试图用鞭炮声驱赶，但收效甚微，未能有效阻止野鸟
对水稻的侵食。经测产评估，蒋某某损失为 384317 元，扣除蒋某某未进行收割、
运输、晒烘等费用 16660 元后，损失为 367657 元。后江苏省盐城市大丰区自然
资源和规划局根据相关部门的书面请示意见，参照江苏省农业保险当地现行执行标
准，给予蒋某某每亩 550 元的补偿，共计 107800 元。2020 年 12 月，蒋某某领
取补偿款 107800 元后，提起本案诉讼。请求判令：1.确认江苏省盐城市大丰区自
然资源和规划局补偿 107800 元的行为违法；2.江苏省盐城市大丰区自然资源和规
划局依法补偿 367657 元。
江苏省东台市人民法院于 2022 年 4 月 6 日作出（2021）苏 0981 行初 204
号行政判决：一、责令江苏省盐城市大丰区自然资源和规划局于本判决生效之日起
60 日内向原告蒋某某支付补偿款 257359.90 元（扣除已支付的 107800 元，尚应
支付 149559.90 元）；二、驳回原告蒋某某的其他诉讼请求。宣判后，双方均未
上诉，一审判决已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《中华人民共和国野生动物保护法》相关规定，因保
护法定保护的野生动物，造成人员伤亡、农作物或者其他财产损失的，由当地人民
政府给予补偿。本案中，蒋某某种植的 196 亩水稻被珍禽保护区内野鸟侵食、损
坏。江苏省盐城市大丰区自然资源和规划局根据相关部门的意见，参照江苏省当地
农业保险现行执行的每亩 550 元标准补偿 107800 元，明显偏低，未能体现行政
补偿的公平补偿原则。综合本案的实际情况，蒋某某的实际损失 367657 元，酌情
由江苏省盐城市大丰区自然资源和规划局按照 70%进行补偿，即补偿 257359.90
元。蒋某某已领取的补偿款 107800 元从上述补偿款中予以扣减。
833
裁判要旨
根据《陆生野生动物保护实施条例》第十条规定，有关单位和个人因保护国家
和地方重点保护野生动物受到损失的，可以向当地人民政府野生动物行政主管部门
提出补偿要求。当事人在其种植水稻被野生鸟禽侵食、损坏的情况下，因保护湿地
野生鸟禽遭受的种植水稻基本绝收等财产损失，行政机关应当给予补偿。人民法院
结合当事人的实际损失，根据公平补偿原则，依法认定行政机关承担相应的行政补
偿责任。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 73 条
《中华人民共和国野生动物保护法》第 19 条第 1 款（本案适用的是 2018
年 10 月 26 日施行的《中华人民共和国野生动物保护法》第 19 条第 1 款）
《中华人民共和国陆生野生动物保护实施条例》第 10 条
一审：江苏省东台市人民法院（2021）苏 0981 行初 204 号行政判决（2022
年 4 月 6 日）
834