【】蔡某诉万宁市人民政府行政复议案 关于拖 ——
欠劳动者工资的清偿责任主体的认定
关键词
行政行政复议农民工工资清偿责任主体行政处罚
基本案情
2019 年 9 月 10 日，海南某商品调剂公司（甲方）与蔡某（乙方）就万宁市
东关农贸市场一楼装修工程签订合同，将案涉工程发包给蔡某施工。蔡某随后组织
37 名农民工进场施工，并于同年 10 月中旬竣工，但海南某商品调剂公司以该装
修工程未经结算为由未向蔡某等人支付劳动报酬。2020 年 1 月 8 日，海南某商
品调剂公司原负责人陈某代表海南某商品调剂公司向蔡某等 37 名农民工出具《欠
条》，承认拖欠工资共计 46 万元，并承诺 2020 年 1 月 20 日之前先解决部分
工资问题。但海南某商品调剂公司并未兑现承诺。2020 年 6 月 29 日，蔡某等
37 名农民工向万宁市综合行政执法局（以下简称万宁市执法局）投诉。万宁市执
法局立案后，经调查，海南某商品调剂公司时任负责人陈某承诺在 2020 年 9 月
10 日前向蔡某等农民工全额支付劳动报酬 46 万元。据此，万宁市执法局于同年
9 月 7 日向海南某商品调剂公司送达《责令限期改正通知书（指令书）》，责令
该公司在 5 个工作日内向蔡某等 37 名农民工全额支付拖欠的劳动报酬 46 万
元，并告知逾期不履行该《通知》将依法给予行政处罚。海南某商品调剂公司并未
按照该《通知》履行给付义务。万宁市执法局经过法定程序，于 2020 年 12 月 4
日作出万综执决字[2020]952 号《行政处罚决定书》（以下简称 952 号《处罚决
定》），主要内容为：1.海南某商品调剂公司必须于 2020 年 12 月 11 日前向蔡
某等 37 名劳动者全额支付拖欠的工资 46 万元，并加倍赔偿蔡某等 37 名劳动者
46 万元；2.对海南某商品调剂公司处以罚款 2 万元。海南某商品调剂公司不服，
向万宁市人民政府（以下简称万宁市政府）申请行政复议，请求撤销 952 号《处
罚决定》。万宁市政府经复议，于 2021 年 4 月 1 日作出万府复决字[2021]29
号《行政复议决定书》（以下简称 29 号《复议决定》），撤销万宁市执法局作出
的 952 号《处罚决定》。蔡某不服，向一审法院提起行政诉讼，请求撤销万宁市
政府作出的 29 号《复议决定》。
海南省第一中级人民法院于 2021 年 10 月 28 日作出（2021）琼 96 行初
249 号行政判决：一、撤销万宁市政府于 2021 年 4 月 1 日作出的 29 号《复议
决定》；二、恢复万宁市执法局于 2020 年 12 月 4 日作出的 952 号《处罚决
703
定》的法律效力。海南某商品调剂公司不服，提起上诉。海南省高级人民法院于
2022 年 3 月 7 日作出（2021）琼行终 822 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据案件查明的事实，为建设案涉工程，海南某商品调剂
公司于 2019 年 9 月 10 日将该工程发包给蔡某后，蔡某组织了其他农民工进场
施工，并于 2019 年 10 月中旬竣工。此后，双方虽未进行工程结算，但海南某商
品调剂公司于 2020 年 1 月 8 日出具《欠条》，认可其拖欠蔡某等 37 名农民工
劳动报酬共计 46 万元。自此之后，海南某商品调剂公司先后承诺在 2020 年 1
月 20 日前、2020 年 9 月 10 日前支付上述欠款，但最终均未兑现承诺。在收到
万宁市执法局发出的整改通知后，海南某商品调剂公司仍未在指定期限内向蔡某等
37 名农民工支付拖欠的劳动报酬。《劳动保障监察条例》第二十六条规定：“用
人单位有下列行为之一的，由劳动保障行政部门分别责令限期支付劳动者的工资报
酬、劳动者工资低于当地最低工资标准的差额或者解除劳动合同的经济补偿；逾期
不支付的，责令用人单位按照应付金额 50％以上 1 倍以下的标准计算，向劳动者
加付赔偿金：（一）克扣或者无故拖欠劳动者工资报酬的。”第三十条规定：“有
下列行为之一的，由劳动保障行政部门责令改正；对有第（一）项、第（二）项或
者第（三）项规定的行为的，处 2000 元以上 2 万元以下的罚款：……（三）经
劳动保障行政部门责令改正拒不改正，或者拒不履行劳动保障行政部门的行政处理
决定的。”万宁市执法局依据上述规定，针对海南某商品调剂公司的违法行为，作
出 952 号《处罚决定》，责令该公司限期向蔡某等 37 名农民工全额支付拖欠的
劳动报酬、加倍支付赔偿金，并处以罚款，认定事实清楚，适用法律正确。万宁市
政府以海南某商品调剂公司和蔡某等 37 名农民工之间不存在劳动关系、万宁市执
法局作出的行政处罚认定事实不清为由，作出 29 号《复议决定》，撤销了万宁市
执法局作出的 952 号《处罚决定》。然而，根据《保障农民工工资支付条例》第
三十六条规定的“建设单位或者施工总承包单位将建设工程发包或者分包给个人或
者不具备合法经营资格的单位，导致拖欠农民工工资的，由建设单位或者施工总承
包单位清偿”、《建设领域农民工工资支付管理暂行办法》规定的“工程总承包企
业不得将工程违反规定发包、分包给不具备用工主体资格的组织或个人，否则应承
担清偿拖欠工资连带责任”及《劳动和社会保障部关于确立劳动关系有关事项的通
知》规定的“四、建筑施工、矿山企业等用人单位将工程（业务）或经营权发包给
不具备用工主体资格的组织或自然人，对该组织或自然人招用的劳动者，由具备用
工主体资格的发包方承担用工主体责任”等法律规定，海南某商品调剂公司虽然将
案涉工程发包给了蔡某，由蔡某组织其他 36 名农民工与其一同实际施工完成案涉
工程建设，但因蔡某不具备用工主体资格，故无论海南某商品调剂公司是否与蔡某
704
等 37 名农民工之间形成了劳动关系，均不影响海南某商品调剂公司作为案涉工程
总承包单位应担负的清偿农民工工资的责任。因海南某商品调剂公司未及时履行其
法定职责且拒不改正，故万宁市执法局依法对其作出行政处罚，具有事实根据和法
律依据。万宁市政府作出 29 号《复议决定》，错误撤销了万宁市执法局作出的
952 号《处罚决定》，其理由不能成立。一审判决依法予以纠正，撤销万宁市政府
作出的 29 号《复议决定》，并恢复万宁市执法局作出的 952 号《处罚决定》的
法律效力，并无不当。
裁判要旨
为了切实保护自身合法权益，劳动者认为用人单位侵犯其劳动保障合法权益
的，有权根据《劳动保障监察条例》等法律规定向劳动保障行政部门投诉，劳动保
障行政部门也有责任对用人单位的违法行为依法给予相应的处罚。根据相关规定，
用人单位不得将建设工程发包给不具备用工主体资格的组织或自然人，否则应对该
组织或自然人招用的劳动者承担用工主体责任和拖欠工资的清偿责任，无论用人单
位与劳动者之间是否形成劳动关系对此均不构成影响。
关联索引
《劳动和社会保障部关于确立劳动关系有关事项的通知》第 4 条
《建设领域农民工工资支付管理暂行办法》第 12 条
《保障农民工工资支付条例》第 36 条
《劳动保障监察条例》第 26 条
一审：海南省第一中级人民法院（2021）琼 96 行初 249 号行政判决（2021
年 10 月 28 日）
二审：海南省高级人民法院（2021）琼行终 822 号行政判决（2022 年 3 月
7 日）
705