【】许某龙诉百色市公安局交通警察支队行政处罚 案 为避免疲劳驾驶占用应急车道休息属于违法停车行为
——
关键词
行政行政处罚疲劳驾驶应急车道占用高速公路紧急情况
基本案情
2021 年 05 月 01 日 10 时许，原告许某龙驾驶小型轿车行驶至 G80 广昆高
速 768km+300m 处(广西壮族自治区百色市田阳区那坡路段)应急车道上停车，执
勤民警巡逻过程发现后予以查处。执勤民警告知其在高速公路应急车道上停车违法
行为的情形并开具《公安交通管理简易程序处罚决定书》（以下简称《决定
书》）。该《决定书》载明：“......被处罚人于 2021 年 5 月 1 日 10 时 23 分
在广昆高速 768 公里+300 米处，实施驾驶营运客车以外的机动车非紧急情况下
在高速公路应急车道上停车违法行为，违反了《中华人民共和国道路交通安全法实
施条例》第八十二条第四项的规定。根据《中华人民共和国道路交通安全法》第九
十条、《广西壮族自治区道路交通安全条例》第六十六条第九项之规定，决定给
予：贰佰元（200）罚款......如不服本决定，可以在收到本决定书之日起 60 日内向
百色市公安局申请行政复议，或者在 6 个月内向田阳县人民法院提起行政诉
讼......”原告许某龙在该《决定书》上签字确认并填写签收日期。该《决定书》盖
有百色市公安局交通警察支队高速公路管理二大队的公章。原告不服，向广西壮族
自治区百色市田阳区人民法院提起诉讼，请求撤销上述决定。
广西壮族自治区百色市田阳区人民法院认为广西壮族自治区百色市公安局交通
警察支队高速公路管理二大队作出的《公安交通管理简易程序处罚决定书》，认定
事实清楚、证据确凿，程序合法，适用法律正确，于 2021 年 12 月 9 日作出
（2021）桂 1021 行初 18 号行政判决：驳回原告许某龙的诉讼请求。
裁判结果
广西壮族自治区百色市田阳区人民法院认为广西壮族自治区百色市公安局交通
警察支队高速公路管理二大队作出的《公安交通管理简易程序处罚决定书》，认定
事实清楚、证据确凿，程序合法，适用法律正确，于 2021 年 12 月 9 日作出
（2021）桂 1021 行初 18 号行政判决：驳回原告许某龙的诉讼请求。
裁判理由
247
根据道路交通安全法第五条第一款的规定，县级以上地方各级人民政府公安机
关交通管理部门负责本行政区域内的道路交通安全管理工作。根据《道路交通安全
违法行为处理程序规定》第四条第一款“交通警察执勤执法中发现的违法行为由违
法行为发生地的公安机关交通管理部门管辖”的规定，被告百色市公安局交通警察
支队高速公路管理二大队作为行政区域范围内的公安机关交通管理部门，依法享有
对本行政区域内的道路交通安全违法行为作出行政处罚的法定职权，其执法主体适
格，予以确认。
根据《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第八十二条第四项及有关规
定，机动车在高速公路上行驶，非紧急情况时不得在应急车道行驶或者停车。本案
中，民警在巡逻过程发现原告在应急车道内停车，认为原告以其驾驶途中精神疲
倦、需要将车辆停靠应急车道上停车为理由，不符合紧急情况下在应急车道停车的
规定，其行为已违反道路安全法律法规有关非紧急情况下不得在应急车道内停车的
规定。被告据此告知原告违法行为的基本事实、拟作出行政处罚的种类、依据及其
依法享有的权利、听取其陈述和申辩，开具《公安交通管理简易程序处罚决定书》
交付原告，并在该《决定书》中载明原告的基本情况、车辆牌号、车辆类型、违法
事实、采取行政处罚种类和依据、接受处理的具体地点和期限、决定机关名称及原
告依法享有的行政复议、行政诉讼权利等内容，由原告签名并加盖公安机关交通管
理部门印章。被告百色市公安局交通警察支队高速公路管理二大队作出的涉案行政
处罚决定，程序符合法律法规的规定。
裁判要旨
《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第八十二条第四项规定，机动车
在高速公路上行驶，非紧急情况时不得在应急车道行驶或者停车。“紧急情况”一
般指突发危及生命、财产安全等确需紧急处理的事件，如遇交通事故、车辆故障、
失火、运载的危险品发生泄露，以及交通阻塞必须停车等情形。疲劳驾驶需休息不
属于上述情形，不符合紧急情况下在应急车道停车的规定。
关联索引
《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第 82 条
《中华人民共和国道路交通安全法》第 90 条
一审：广西壮族自治区百色市田阳区人民法院（2021）桂 1021 行初 18 号
行政判决（2021 年 12 月 9 日）
248