【】 贝汇丰诉海宁市公安局交通警 察大队道路交通管理行政处罚案
关键词
行政行政处罚机动车让行正在通过人行横道
基本案情
原告贝汇丰诉称：其驾驶浙 F1158J 汽车（以下简称“案涉车辆”）靠近人行
横道时，行人已经停在了人行横道上，故不属于“正在通过人行横道”。而且，案
涉车辆经过的西山路系海宁市主干道路，案发路段车流很大，路口也没有红绿灯，
如果只要人行横道上有人，机动车就停车让行，会在很大程度上影响通行效率。所
以，其可以在确保通行安全的情况下不停车让行而直接通过人行横道，故不应该被
处罚。海宁市公安局交通警察大队（以下简称“海宁交警大队”）作出的编号为
3304811102542425 的公安交通管理简易程序处罚决定违法。贝汇丰请求：撤销海
宁交警大队作出的行政处罚决定。
被告海宁交警大队辩称：行人已经先于原告驾驶的案涉车辆进入人行横道，而
且正在通过，案涉车辆应当停车让行；如果行人已经停在人行横道上，机动车驾驶
人可以示意行人快速通过，行人不走，机动车才可以通过；否则，构成违法。对贝
汇丰作出的行政处罚决定事实清楚，证据确实充分，适用法律正确，程序合法，请
求判决驳回贝汇丰的诉讼请求。
法院经审理查明：2015 年 1 月 31 日，贝汇丰驾驶案涉车辆沿海宁市西山路
行驶，遇行人正在通过人行横道，未停车让行。海宁交警大队执法交警当场将案涉
车辆截停，核实了贝汇丰的驾驶员身份，适用简易程序向贝汇丰口头告知了违法行
为的基本事实、拟作出的行政处罚、依据及其享有的权利等，并在听取贝汇丰的陈
述和申辩后，当场制作并送达了公安交通管理简易程序处罚决定书，给予贝汇丰罚
款 100 元，记 3 分。贝汇丰不服，于 2015 年 2 月 13 日向海宁市人民政府申
请行政复议。3 月 27 日，海宁市人民政府作出行政复议决定书，维持了海宁交警
大队作出的处罚决定。贝汇丰收到行政复议决定书后于 2015 年 4 月 14 日起诉
至海宁市人民法院。
裁判结果
浙江省海宁市人民法院于 2015 年 6 月 11 日作出（2015）嘉海行初字第 6
号行政判决：驳回贝汇丰的诉讼请求。宣判后，贝汇丰不服，提起上诉。浙江省嘉
8
兴市中级人民法院于 2015 年 9 月 10 日作出（2015）浙嘉行终字第 52 号行政
判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：首先，人行横道是行车道上专供行人横过的通道，是法律
为行人横过道路时设置的保护线，在没有设置红绿灯的道路路口，行人有从人行横
道上优先通过的权利。机动车作为一种快速交通运输工具，在道路上行驶具有高度
的危险性，与行人相比处于强势地位，因此必须对机动车在道路上行驶时给予一定
的权利限制，以保护行人。其次，认定行人是否“正在通过人行横道”应当以特定
时间段内行人一系列连续行为为标准，而不能以某个时间点行人的某个特定动作为
标准，特别是在该特定动作不是行人在自由状态下自由地做出，而是由于外部的强
力原因迫使其不得不做出的情况下。案发时，行人以较快的步频走上人行横道线，
并以较快的速度接近案发路口的中央位置，当看到贝汇丰驾驶案涉车辆朝自己行走
的方向驶来，行人放慢了脚步，以确认案涉车辆是否停下来，但并没有停止脚步，
当看到案涉车辆没有明显减速且没有停下来的趋势时，才为了自身安全不得不停下
脚步。如果此时案涉车辆有明显减速并停止行驶，则行人肯定会连续不停止地通过
路口。可见，在案发时间段内行人的一系列连续行为充分说明行人“正在通过人行
横道”。再次，机动车和行人穿过没有设置红绿灯的道路路口属于一个互动的过
程，任何一方都无法事先准确判断对方是否会停止让行，因此处于强势地位的机动
车在行经人行横道遇行人通过时应当主动停车让行，而不应利用自己的强势迫使行
人停步让行，除非行人明确示意机动车先通过，这既是法律的明确规定，也是保障
作为弱势一方的行人安全通过马路、减少交通事故、保障生命安全的现代文明社会
的内在要求。综上，贝汇丰驾驶机动车行经人行横道时遇行人正在通过而未停车让
行，违反了《中华人民共和国道路交通安全法》第四十七条的规定。海宁交警大队
根据贝汇丰的违法事实，依据法律规定的程序在法定的处罚范围内给予相应的行政
处罚，事实清楚，程序合法，处罚适当。
裁判要旨
礼让行人是文明安全驾驶的基本要求。机动车驾驶人驾驶车辆行经人行横道，
遇行人正在人行横道通行或者停留时，应当主动停车让行，除非行人明确示意机动
车先通过。公安机关交通管理部门对不礼让行人的机动车驾驶人依法作出行政处罚
的，人民法院应予支持。
关联索引
《中华人民共和国道路交通安全法》第 47 条第 1 款
9
10