【】贝某公司诉国家知识产权局发明专利申请驳回 复审行政纠纷案 本领域技术人员无法从专利申请文件中合理确定的技
——
术效果不能通过补交实验数据来证明
关键词
行政专利相关的行政案件发明专利申请驳回复审行政纠纷创造性补交实验数
据技术效果合理确定
基本案情
本案涉及申请号为 200910266327.XXX，名称为“用于治疗慢性阻塞性肺病的
药物”的发明专利申请（以下简称涉案专利申请），申请人为贝某公司。经实质审
查，国家知识产权局原审查部门于 2012 年 6 月 1 日发出驳回决定，以说明书不
符合 2001 年修订的《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十六条第三款
为由驳回了涉案专利申请。驳回决定认为，涉案专利申请权利要求 1 请求保护式
1a 化合物，但仅仅列出制备实施例未给出能够证明该化合物可以有效治疗 COPD
的任何定性或者定量实验数据。贝某公司在审查过程中提交了对比文件 1，但本领
域技术人员根据包括该对比文件在内的现有技术不能合理预测涉案专利申请式 1a
化合物可以有效治疗 COPD。
贝某公司对上述驳回决定不服，向原专利复审委员会提出了复审请求，并提交
了证据 1—化合物 1a 和现有技术化合物的生物学数据的结果，同时附了相应的细
胞测定法。原专利复审委员向贝某公司发出复审通知书，指出权利要求 1-4 相比
于对比文件 1 不具备创造性。经贝某公司陈述意见，原专利复审委员会于 2014
年 11 月 28 日作出第 78017 号复审请求审查决定（简称被诉决定），认定权利
要求 1 的技术方案相对于对比文件 1 是显而易见的，贝林格尔公司提交的证据 1
是涉案专利申请的申请日以后提交的，并不能证明其在涉案专利申请的申请日以前
就已发现并验证化合物 1a 具有所述的“较之β1 受体，是非常有力的β2 受体部
分激动剂”性质，不能用于证明涉案专利申请的创造性。据此，维持原驳回决定。
贝某公司不服被诉决定，向北京知识产权法院提起行政诉讼。北京知识产权法
院一审认为，本领域技术人员容易想到在对比文件 1 实施例 4 的基础上将 OH
从 5 位修改为 6 位从而得到涉案专利申请要求保护的化合物，而涉案专利申请说
明书中仅泛泛记载本发明的技术效果为具有较长活性作用期和就β2 肾上腺素受体
而言的高度选择性，但并未提供任何实验数据支持该技术效果。在这种情况下，涉
1224
案专利申请说明书中的效果仅是断言，不能据此认为涉案专利申请具有意料不到的
技术效果。
北京知识产权法院于 2015 年 11 月 20 日作出（2015）京知行初字第 3431
号判决，驳回贝某公司的诉讼请求。贝某公司不服一审判决，向北京市高级人民法
院提起上诉。北京市高级人民法院于 2017 年 10 月 11 日作出判决，驳回上诉，
维持原判。贝某公司不服二审判决，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于
2019 年 12 月 31 日作出(2018)最高法行申 3961 号裁定，驳回贝某公司的再审
申请。
裁判理由
最高人民法院经审查认为，在创造性判断中，发明是否取得预料不到的技术效
果是重要的参考因素。预料不到的技术效果是指相对于现有技术，其技术效果产生
“质”或“量”的显著变化，或是具有新的性能或是超出合理预期，而这样的变化
是本领域技术人员在专利申请日难以预测或者推理出来的。本案中，贝某公司提交
了补充实验数据，拟证明涉案专利申请权利要求 1 相对于对比文件 1 取得了异常
强效且对β2 肾上腺素受体具有高度选择性的技术效果，因而具备创造性。对此，
最高人民法院认为，在案证据不能证明涉案专利申请取得了上述预料不到的技术效
果，主要理由如下：
首先，涉案专利申请所属的化学医药领域，其研究基础为实验科学，可预测性
相对较低，技术方案的实现或是技术效果的存在很大程度上要依赖于实验数据的验
证和支持。因此，该领域的专利申请人常常通过在申请日后提交补充实验数据来证
明其申请专利的发明取得某种技术效果，以期获得专利授权。一方面，补充实验数
据在性质上属于当事人提交的证据，应当予以审查，即应当允许专利申请人提交补
充实验数据证明其主张的技术效果。另一方面，专利法第九条第二款规定：“两个
以上的申请人分别就同样的发明创造申请专利的，专利权授予最先申请的人。”先
申请制是我国专利制度乃至于绝大多数国家和地区专利制度的基石。补充实验数据
的提交时间在专利申请日后，其作为拟证明申请日时发明创造具有特定技术效果的
证据，在满足真实性、合法性和关联性的基础上，对其证明力的审查应当体现先申
请制的要求，以专利申请公开的内容为依据，审查补充实验数据拟证明的技术效果
是否属于本领域技术人员能够从专利申请公开的内容中得到的，防止申请人以申请
日后完成的发明创造获得在先申请日的技术垄断利益。即补充实验数据能够被采信
的条件是，其只能作为进一步证明专利申请文件公开的技术效果的补强性证据。否
则，将导致专利申请人获得的专利权范围超过其在申请日时对现有技术做出的贡
献，亦有违专利法“以公开换保护”的精神实质。
1225
其次，关于补充实验数据所证明的技术效果属于本领域技术人员能够从专利申
请公开的内容中得到的，通常存在两种情况，一是该技术效果在专利申请文件中没
有明确记载，但是，本领域的技术人员在申请日根据专利申请文件以及本领域公知
常识，基于其知识水平和认知能力能够合理确定的；二是该技术效果在专利申请文
件中予以明确记载且本领域技术人员在申请日能够合理确定的。需要注意的是，对
于专利申请文件中仅仅是声称或者断言，但缺乏定性或者定量实验数据或者其他客
观依据予以印证的技术效果，本领域技术人员无法合理确定的，不能通过补充实验
数据来证明。
最后，本案中，贝某公司在一、二审中提交的证据均不能证明其补充实验数据
形成于优先权日之前，属于现有技术。虽然涉案专利申请说明书确实记载了“其不
仅具有异常强效且就β2 肾上腺素受体而言，具有高度选择性的特性”的技术效
果，且该技术效果未在对比文件 1 中公开，但是，涉案专利申请说明书中没有关
于该技术效果的任何定性或者定量的实验数据，也没有其他的内容予以印证，本领
域技术人员根据涉案专利申请公开的内容以及本领域公知常识，基于其知识水平和
认知能力难以在申请日时合理确定该技术效果的客观存在。在此情况下，不能基于
贝某公司提交的补充实验数据证明涉案专利申请相对于对比文件 1 取得了预料不
到的技术效果。
裁判要旨
对于申请日后提交的补充实验数据，应当予以审查，但补充实验数据只能作为
进一步证明专利申请文件公开的技术效果的补强性证据。对于专利申请文件中仅仅
是声称或者断言，但缺乏定性或者定量实验数据或者其他客观依据予以印证的技术
效果，本领域技术人员无法合理确定的，不能通过补充实验数据来证明。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款
一审：北京知识产权法院（2015）京知行初字第 3431 号（2015 年 11 月 20
日）
二审：北京市高级人民法院（2017）京行终第 2470 号（2017 年 10 月 11
日）
再审：最高人民法院（2018）最高法行申 3961 号（2019 年 12 月 31 日）
1226