【】贵州某某家酒业有限责任公司诉国家工商行政 管理总局商标评审委员会与第三人中国贵州某某酒厂（集团）有限责任公司
商标异议复审行政纠纷案 如何判断具有特殊历史背景和现状的企业在
——
先使用具有一定影响的未注册商标
关键词
行政商标异议复审行政纠纷在先使用一定影响未注册商标历史背景
基本案情
1951 年至 1953 年，贵州省仁怀县人民政府通过赎买、没收、接管等方式将
仁怀茅台镇“某义酒房”“某和酒房”“某兴酒厂”三家私营酿酒烧房资产收归国
有，成立贵州某某酒厂，并将三家私营酿酒烧房所生产的“华茅”“王茅”“某
茅”酒产品整合，统一称为“茅某酒”。贵州某某酒厂的企业名称经多次变更，现
为中国贵州某某酒厂（集团）有限责任公司（以下简称某某酒厂有限公司）。某台
赖氏酒厂成立于 1991 年 3 月。2011 年，赖某作为甲方与作为乙方的贵州某某家
酒业有限责任公司（以下简称某某家酒业公司）签订《关于赖氏酒厂财产转让事实
的确认与说明》，其中载明：“赖某是某台赖氏酒厂的投资人和代表人，该厂于
1984 年依法成立，是个人独资企业，其所有的‘某茅’及大鹏图著作权、商标权
等知识产权及经营用房、生产设备等全部无形和有形财产依法归甲方所有。因赖氏
酒厂已停止经营多年，上述财产自乙方于 2005 年 10 月 28 日依法成立后，全部
转让乙方所有，甲方及赖氏酒厂此前产生的全部债权债务此后由乙方承担。”1988
年 12 月 29 日，贵州某某酒厂在酒商品上申请注册“某茅”“王茅”“华茅”商
标。1996 年 6 月 27 日，第 62742×号“某茅”商标核准注册。2005 年 3 月
16 日，商标局以连续三年停止使用为由撤销第 62742×号“某茅”商标。2009 年
4 月 27 日，商标评审委员会维持撤销决定。2005 年 3 月 29 日，某某酒厂有限
公司在酒（饮料）等商品上提出第 457038×号“某茅”商标即被异议商标的注册
申请。某某家酒业公司提出异议申请。2012 年 7 月 30 日，商标评审委员会作出
第 33395 号裁定，认定被异议商标的申请注册不属于 2001 年修正的《中华人民
共和国商标法》（以下简称商标法）第三十一条所指以不正当手段抢先注册他人在
先使用并有一定影响商标的情形，被异议商标予以核准注册。某某家酒业公司不
服，提起行政诉讼。北京市第一中级人民法院于 2013 年 8 月 2 日作出（2012）
一中知行初字第 3450 号行政判决：维持第 33395 号裁定。某某家酒业公司不服
上述判决，提起上诉。北京市高级人民法院于 2014 年 1 月 23 日作出（2013）
1518
高行终字第 1823 号行政判决：驳回上诉，维持原判。某某家酒业公司不服二审判
决，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2015 年 9 月 8 日作出（2015）
知行字第 115 号行政裁定：驳回某某家酒业公司的再审申请。
裁判理由
最高人民法院审查认为：由于“某茅”商标特殊的历史背景和现状，人民法院
判断被异议商标的申请注册是否属于以不正当手段抢先注册某某家酒业公司在先使
用并有一定影响的“某茅”商标，需考查“某茅”商标的历史、申请注册情况，并
结合某某家酒业公司在被异议商标申请注册日前是否为合法使用等因素综合判断。
首先，某某家酒业公司再审主张“某茅”商标并未折价划归贵州某某酒厂，但当时
的财产估价清单上记载有“商标”字样，虽未明确记载系何商标，基于当时中国特
定的历史阶段，原审法院推定“某茅”商标作为无形资产已折价划归贵州某某酒厂
并无不当，且某某家酒业公司提交的证据亦不足以推翻上述认定，故某某家酒业公
司在五十年代后对“某茅”商标并不享有商标权益。其次，从第 62742×号“某
茅”商标核准注册到该商标因三年不使用被撤销期间，某某酒厂有限公司对第
62742×号“某茅”商标享有注册商标专用权，任何人未经其许可，不得在相同或
者类似酒商品上使用“某茅”标识。因此，某某家酒业公司在此期间的使用行为实
为侵犯“某茅”商标专用权的行为，并不能因违法行为而产生商标权益。某某家酒
业公司主张其在先使用“某茅”商标且在原有范围内继续使用并非非法使用，但如
前所述，“某茅”商标五十年代后即归属贵州某某酒厂，虽然我国商标法于 1982
年 8 月 23 日颁布，但并不表明此前商标权利人对商标没有权利。在“某茅”商
标五十年代后已折价划归贵州某某酒厂的情形下,即便如某某家酒业公司所述其前
身于八十年代开始生产“某茅”酒,该行为难言正当,亦不能产生商标法意义上的在
先使用权益。某某酒厂有限公司在第 62742×号“某茅”商标被撤销后十几日即申
请注册被异议商标,某某家酒业公司在短短十几日内使用“某茅”商标亦难以达到
一定影响。此外,五十年代后“某茅”商标归属贵州某某酒厂,此后贵州某某酒厂虽
未实际使用,但于我国商标法颁布后申请注册第 62742×号“某茅”商标,并获得
“某茅”商标专用权。虽然该商标于 2005 年因三年不使用被撤销而丧失商标专用
权,但某某酒厂有限公司于十几日后即申请本案被异议商标。从上述某某酒厂有限
公司本身享有“某茅”商标权利、申请注册第 62742×号“某茅”商标及本案被异
议商标情况看,某某酒厂有限公司申请被异议商标并不具有主观恶意,并不能因其未
实际使用“某茅”商标而认定其具有主观恶意。
裁判要旨
1519
人民法院在判断被异议商标的申请注册是否属于以不正当手段抢先注册他人在
先使用并有一定影响的商标时，需考查相关商标的历史、申请注册情况，并结合未
注册商标在被异议商标申请注册日前是否为合法使用等因素综合判断。
关联索引
《中华人民共和国商标法（2019 修正）》第 32 条（本案适用的是 2001 年
修正的《中华人民共和国商标法》第 31 条的规定）
一审：北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第 3450 号（2013 年
8 月 2 日）
二审：北京市高级人民法院（2013）高行终字第 1823 号（2014 年 1 月 23
日）
再审审查：最高人民法院（2015）知行字第 115 号（2015 年 9 月 8 日）
1520