【】赵某诉天津市东丽区人民政府新立街道办事处 强制拆除房屋案 行政机关在行政协议领域径直强制执行的处理
——
关键词
行政行政协议强制拆除强制执行确认违法
基本案情
赵某系天津市东丽区人民政府新立街道办事处（以下简称新立街道办事处）下
辖某村居民。1996 年 4 月 9 日，赵某向该村村民委员会申请宅基地，经同意在
该村建造了房屋。2020 年 9 月 23 日，赵某与新立街道办事处、案外人天津市东
丽区新立街道泥窝股份经济合作社就上述房屋签订《村民房拆迁补偿协议书》。协
议约定：签订本协议后，赵某自行拆除房屋门窗及室内设施，天津市东丽区新立街
道泥窝股份经济合作社统一拆除建（构）筑物设施。2023 年 6 月 21 日，新立街
道办事处在赵某房屋门口处张贴了《腾退房屋通知书》，通知赵某 7 日之内将房
屋腾空。如果不在限定期限之内腾空房屋，街道办将依据《村民房拆迁补偿协议
书》的约定自行腾空房屋。赵某于 2023 年 6 月 23 日看到张贴的通知。2023 年
7 月 13 日，新立街道办事处将赵某房屋强制拆除。赵某对拆除房屋行为不服，提
起行政诉讼，请求判令新立街道办事处强制拆除赵某房屋的行为违法。
经查，新立街道办事处、赵某及天津市东丽区新立街道泥窝股份经济合作社就
涉案房屋签订《村民房拆迁补偿协议书》，双方当事人对于协议效力、约定补偿项
目均无异议。现新立街道办事处主张其按约定提供了安置房源，但赵某拒绝选房、
拒绝腾房，新立街道办事处拆除涉案房屋属于履行协议行为；而赵某主张其在新立
街道办事处未按照协议约定提供安置房的情况下有权拒绝腾房，新立街道办事处拆
除行为违法。
天津市东丽区人民法院于 2023 年 10 月 30 日作出（2023）津 0110 行初
233 号行政判决：确认新立街道办事处强制拆除赵某房屋的行为违法。宣判后，新
立街道办事处不服，提起上诉。天津市第三中级人民法院于 2023 年 12 月 28 日
作出（2023）津 03 行终 502 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
天津市东丽区人民法院于 2023 年 10 月 30 日作出（2023）津 0110 行初
233 号行政判决：确认新立街道办事处强制拆除赵某房屋的行为违法。宣判后，新
立街道办事处不服，提起上诉。天津市第三中级人民法院于 2023 年 12 月 28 日
作出（2023）津 03 行终 502 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
808
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为：新立街道办事处是否具有强制拆除涉案
房屋的法定职权。
行政协议当事人应当按照约定履行协议，对于未按协议约定履行义务的，对方
当事人应当按照行政协议相关法律及司法解释规定寻求救济。《中华人民共和国行
政强制法》第十三条规定：“行政强制执行由法律设定。法律没有规定行政机关强
制执行的，作出行政决定的行政机关应当申请人民法院强制执行。”《最高人民法
院关于审理行政协议案件若干问题的规定》第二十四条规定：“公民、法人或者其
他组织未按照行政协议约定履行义务，经催告后不履行，行政机关可以作出要求其
履行协议的书面决定。公民、法人或者其他组织收到书面决定后在法定期限内未申
请行政复议或者提起行政诉讼，且仍不履行，协议内容具有可执行性的，行政机关
可以向人民法院申请强制执行。”由于现行法律并未在行政协议领域赋予行政机关
强制执行权，因此，当双方当事人对于协议履行发生争议时，即便新立街道办事处
认为赵某未按照协议约定履行腾房义务，也只能按照法律及上述司法解释规定申请
人民法院强制执行。
综上，新立街道办事处不具有实施案涉强制拆除的法定职权，其径行强制拆除
涉案房屋的行为违法。故依法作出如上裁判。
裁判要旨
行政协议履行过程中，公民、法人或者其他组织未按照行政协议约定履行义务
的，行政机关可以按照《最高人民法关于审理行政协议案件若干问题的规定》第二
十四条规定进行催告，作出要求履行协议的书面决定，依法申请人民法院强制执
行。对于公民、法人或者其他组织未按照行政协议约定交付房屋等财产，行政机关
径行强制拆除房屋的，该强制拆除行为违法。
关联索引
《中华人民共和国行政强制法》第 13 条
《最高人民法院关于审理行政协议案件若干问题的规定》（法释〔2019〕17
号）第 24 条
一审： 天津市东丽区人民法院（2023）津 0110 行初 233 号行政判决
（2023 年 10 月 30 日）
二审： 天津市第三中级人民法院（2023）津 03 行终 502 号行政判决
（2023 年 12 月 28 日）
809