【】赵甲诉北京市公安局海淀分局苏家坨派出所、 北京市公安局海淀分局行政处罚及行政复议案 人民法院对妨碍诉讼行
——
为作出处罚后，被害人就同一事实要求公安机关对违法行为予以行政处罚的
处理
关键词
行政行政复议行政处罚终止调查妨害民事诉讼治安违法法条竞合
基本案情
赵甲与赵乙系姐妹关系，二人均系朱某之女。
2021 年 7 月 22 日，在北京市海淀区人民法院（以下简称海淀法院）审理朱
某诉赵甲和赵乙赡养纠纷一案庭审结束后休庭阅笔录过程中，赵乙在海淀法院的法
庭内，当庭对赵甲实施殴打行为（以下简称涉案殴打行为）。海淀法院于当日对赵
乙作出《罚款决定书》，认定赵乙实施的涉案殴打行为严重妨碍了人民法院对于民
事案件的审理、扰乱司法秩序，依据《中华人民共和国民事诉讼法》（2017 年修
正）（下同）第一百一十一条、第一百一十五条、第一百一十六条的规定，决定对
赵乙罚款人民币五千元，限在 2021 年 8 月 21 日前交纳。
2021 年 8 月 2 日，赵甲对赵乙实施的涉案殴打行为向公安机关报警。北京
市公安局海淀分局苏家坨派出所（以下称苏家坨派出所）民警接警后，于 2021 年
8 月 2 日办理了《受案登记表》，向赵甲出具了《受案回执》，并对赵甲进行了
调查询问。2021 年 8 月 3 日，苏家坨派出所对赵甲的伤情聘请某司法鉴定中心
进行鉴定。2021 年 8 月 16 日，司法鉴定中心出具《司法鉴定意见书》：“……
六、鉴定意见：被鉴定人赵甲所受损伤属轻微伤。”2021 年 8 月 18 日，苏家坨
派出所向赵甲送达了《司法鉴定意见书》。2021 年 9 月 15 日，苏家坨派出所作
出京公海（苏）行终止决字〔2021〕50020 号《终止案件调查决定书》：“因赵甲
被殴打一案具有根据行政处罚法第二十四条之规定‘一事不再罚原则’的情形，根
据《公安机关办理行政案件程序规定》第二百五十九条第一款第四项之规定，现决
定终止调查。”苏家坨派出所于 2021 年 9 月 16 日通知赵甲后，赵甲于 2021
年 9 月 19 日领取了该份《终止案件调查决定书》。
赵甲收到后不服，向苏家坨派出所隶属的北京市公安局海淀分局（以下简称海
淀分局）提出行政复议申请。海淀分局经复议认为，在人民法院针对妨碍诉讼的违
法行为处理后，公安机关能否依据《中华人民共和国治安管理处罚法》相关规定对
同一违法行为进行处理，不属于该法“一事不二罚”原则的调整范畴，并且京公海
761
（苏）行终止决字〔2021〕50020 号《终止案件调查决定书》中援引的法律条文明
显与“一事不二罚”原则无关，故苏家坨派出所作出的京公海（苏）行终止决字
〔2021〕50020 号《终止案件调查决定书》属于适用法律依据错误。此外，苏家坨
派出所还存在未向赵乙送达《司法鉴定意见书》及未在法定期限内依法送达该份
《终止案件调查决定书》等程序违法情形。因此海淀分局在 2021 年 11 月 19 日
作出京公海复决字〔2021〕第 62 号《行政复议决定书》，根据行政复议法第二十
八条第一款第三项第二、三目的规定，决定撤销京公海（苏）行终止决字〔2021〕
50020 号《终止案件调查决定书》。
苏家坨派出所收到该份《行政复议决定书》后，于 2021 年 11 月 25 日对赵
乙进行了询问，并向赵乙送达了《司法鉴定意见书》。苏家坨派出所在 2021 年
11 月 30 日作出京公海（苏）行终止决字〔2021〕50036 号《终止案件调查决定
书》（以下简称被诉终止调查决定书）：“因赵甲被殴打一案具有因法院已对赵乙
进行处罚，公安机关不再处理的情形，根据《公安机关办理行政案件程序规定》第
二百五十九条第一款第四项‘其他需要终止调查的情形’之规定，现决定终止调
查。”苏家坨派出所于当日依法向赵甲和赵乙分别邮寄送达。赵甲和赵乙均于
2021 年 12 月 1 日分别收到被诉终止调查决定书。
赵甲不服被诉终止调查决定书，以苏家坨派出所为被申请人，以邮寄方式向海
淀分局提交了《行政复议申请书》及行政复议申请材料。赵甲提出的行政复议申请
事项是：1.撤销被诉终止调查决定书；2.要求苏家坨派出所依法对赵乙重新作出行
政拘留并处罚款的治安处罚决定。海淀分局收到后于 2021 年 12 月 8 日依法受
理，于 2021 年 12 月 17 日向苏家坨派出所送达了《行政复议提交答复通知书》
及《行政复议申请书》副本。苏家坨派出所于 2021 年 12 月 26 日向海淀分局提
交了《答复书》及相关证据和法律依据。海淀分局通过书面审查的方式，于 2022
年 1 月 29 日作出京公海复决字〔2021〕79 号《行政复议决定书》（以下简称被
诉行政复议决定书），认定：涉案殴打行为发生时有效的民事诉讼法第一百一十一
条第一款第四项的规定属于针对民事诉讼参加人违法行为的特别规则。本案中的情
形应适用上述特别规则，故在海淀法院已对赵乙的违法行为进行处罚的情况下，苏
家坨派出所不再处理的决定并无不当，对于赵甲的行政复议请求不予支持。依据行
政复议法第二十八条第一款第一项规定，决定维持被诉终止调查决定书。海淀分局
将被诉行政复议决定书于 2022 年 1 月 30 日依法向赵甲邮寄送达，于 2022 年
1 月 31 日依法向苏家坨派出所直接送达。
赵甲收到被诉行政复议决定书后仍不服，在法定期限内以苏家坨派出所和海淀
分局作为共同被告向海淀法院提起行政诉讼。本案在海淀法院立案后，由北京市第
一中级人民法院指定北京市石景山区人民法院管辖。
762
北京市石景山区人民法院于 2022 年 10 月 25 日作出（2022）京 0107 行初
75 号行政判决：驳回赵甲提出的诉讼请求。宣判后，双方当事人均未提起上诉，
判决已发生法律效力。
裁判结果
北京市石景山区人民法院于 2022 年 10 月 25 日作出（2022）京 0107 行初
75 号行政判决：驳回赵甲提出的诉讼请求。宣判后，双方当事人均未提起上诉，
判决已发生法律效力。
裁判理由
由于赵乙对赵甲实施的涉案殴打行为发生在海淀法院正在进行的民事诉讼过程
中，因此属于民事诉讼法明确规定的妨害民事诉讼行为，且审理民事案件的海淀法
院亦已对此作出相应处理。故苏家坨派出所作出被诉终止调查决定书的处理结果并
无不当。虽然苏家坨派出所在被诉终止调查决定书中认定的理由并不充分和准确，
但海淀分局作为行政复议机关在作出的被诉行政复议决定书中已对涉案殴打行为应
适用民事诉讼法相关规定进行处理的情况进行了补充说明。在此情况下，苏家坨派
出所作出的被诉终止调查决定书的合法性得到了海淀分局作出行政复议行为的补充
和强化。海淀分局作出的被诉行政复议决定书认定事实、适用法律、行政复议程序
及复议结果均无不当。综上，对于赵甲提出的诉讼请求，不予支持。
裁判要旨
一方当事人在人民法院审判活动中殴打另一方当事人的，属于妨碍诉讼的违法
行为，应当由审理诉讼案件的人民法院依据相关诉讼法律规定，按照情节轻重，对
于殴打诉讼参与人的违法行为，追究相关法律责任。人民法院作出处罚决定后，被
害人就同一事实要求公安机关对加害人予以行政处罚的，不予支持。
关联索引
《中华人民共和国治安管理处罚法》（2012 年修正）第 4 条第 1 款、第 43
条第 1 款
《中华人民共和国民事诉讼法》（2023 年修正）第 114 条（本案适用的是
2017 年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 111 条）
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》（法释
〔2018〕1 号）第 22 条第 1 款、第 135 条第 2 款、第 3 款
763
一审： 北京市石景山区人民法院（2022）京 0107 行初 75 号行政判决
（2022 年 10 月 25 日）
764
行政裁决
017
765