【】郑州某技术服务公司诉国家知识产权局发明专 利申请驳回复审行政纠纷案 创造性判断中发明构思对改进动机及技术
——
启示的影响
关键词
行政知识产权发明专利申请创造性发明构思改进动机技术启示
基本案情
本案涉及名称为“一种克氏针折弯装置”的发明专利申请，申请人为郑州某技
术服务公司。国家知识产权局认为，权利要求 1 请求保护一种克氏针折弯装置，
对比文件 1 公开了一种克氏针折弯器，权利要求 1 的技术方案与对比文件 1 相
比，其区别技术特征在于：采用尖嘴钳对克氏针进行固定，并将尖嘴钳的头部作为
旋转轴，尖嘴钳的一个加持片为成型芯块。对于上述区别技术特征，对比文件 2
公开了一种骨科内固定术用钢针尾折弯钳，给出了利用钳头对克氏针进行固定，并
将其中一钳头设置为成型芯块的技术启示；并且尖嘴钳也是一种常用的固定钳。因
此，在对比文件 1 的基础上结合对比文件 2 和本领域常用技术手段得出该权利要
求所要保护的技术方案是显而易见的，该权利要求不具备专利法第二十二条三款规
定的创造性。从属权利要求 2-9 的附加技术特征或被对比文件 1、对比文件 2
所公开，或属于本领域常用技术手段，因此从属权利要求 2-9 也不具备专利法第
二十二条第三款规定的创造性。郑州某技术服务公司不服被诉决定，向北京知识产
权法院提起诉讼，请求：撤销被诉决定，并判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2021 年 10 月 18 日作出（2020）京 73 行初 13345
号行政判决：驳回郑州某技术服务公司的诉讼请求。郑州某技术服务公司提出上
诉，最高人民法院于 2022 年 12 月 2 日作出（2022）最高法知行终 316 号行政
判决：撤销被诉决定及一审判决，国家知识产权局重新作出决定。
裁判理由
法院生效裁判认为：本申请与对比文件 1 均是以 CN87212315U 专利为基础
说明现有技术中存在的问题，二者面对需要解决的技术问题相同。本申请的具体结
构组成，触头的旋转平面垂直于尖嘴钳的头部，但平行于钳子转轴轴线方向。由
此，触头能够围绕尖嘴钳的头部旋四周旋转。而对比文件 1 的具体结构组成，拨
块的旋转平面平行于固定轴的轴线方向，但垂直于钳子转轴轴线方向。拨块只能在
固定轴的一面旋转。由上分析可见，本申请与对比文件 1 二者使克氏针弯曲的部
1251
件，在具体结构组成、相互位置关系设置、技术效果方面存在明显差异。基于对比
文件 1 给出的技术教导，本领域技术人员不会想到将固定轴（底座 5）替换成尖
嘴钳，进而也不会想到将“对比文件 1 中折弯底座 5 替换成尖嘴钳，利用尖嘴钳
进行克氏针夹持”，也即本领域技术人员不会将对比文件 1 产生改进为本申请的
动机。同时，对比文件 2 中的尖嘴钳的头部作为旋转轴就是尖嘴钳长度方向的中
心轴，尖嘴钳长度方向的中心轴垂直于钳子转轴，而触头绕钳子转轴转动，触头的
旋转平面也轴垂直于钳子转轴，尖嘴钳长度方向的中心轴和触头的旋转平面平行，
所以触头不可能绕尖嘴钳长度方向的中心轴旋转。所以，对比文件 2 的触头没有
绕尖嘴钳长度方向的中心轴旋转的可能，所以对比文件 2 没有给出将“对比文件
1 中折弯底座 5 替换成尖嘴钳，利用尖嘴钳进行克氏针夹持”的技术启示。
裁判要旨
在采用“三步法”判断发明创造是否具备创造性的过程中，判断本领域技术人
员是否会对最接近的现有技术产生改进动机以及是否有将作为现有技术的对比文件
相结合的技术启示时，如果发明与最接近的现有技术之间在发明构思上存在明显差
异，则通常可以认定本领域技术人员不会有改进最接近的现有技术以得到本发明的
动机；如果作为现有技术的对比文件之间在发明构思上存在明显差异，则通常可以
认定现有技术不存在将上述对比文件结合以得到本发明的技术启示。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 2009 年 10 月
1 日修正的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2020）京 73 行初 13345 号行政判决（2021 年
10 月 18 日）
二审：最高人民法院（2022）最高法知行终 316 号行政判决（2022 年 12 月
2 日）
1252