【】郑某诉中国（上海）自由贸易试验区管理委员 会劳动保障监察行政处理及上海市政府行政复议案 企业自主安排的福
——
利年休假，企业可以具有通过公司规章制度或与职工自行约定予以安排
关键词
行政行政处理法定年休假福利年休假劳动保障监察企业自主管理
基本案情
原告郑某系某公司的员工，其工龄满 20 年，法定带薪年休假为 15 天，另有
5 天福利年休假。根据该公司带薪年休假制度安排，法定年休假申请优先于其他休
假申请（病假除外）。公司有权利根据具体情况安排员工的年休假，鼓励员工当年
休完当年的年假，特殊情况可顺延至第二年，但不可超过第一季度。2018 年，原
告当年已休 13 天年休假，剩余 7 天。该公司通过邮件告知原告，剩余年假请安
排在 2019 年第一季度前休完，到期仍未休的年假将清零。2019 年第一季度原告
休假 5.5 天。2020 年 6 月 23 日，原告至被告中国（上海）自由贸易试验区管
理委员会（以下简称自贸试验区管委会）投诉公司未按规定支付 2018 年 2 天应
休未休年休假工资。自贸试验区管委会经调查，认为该公司不存在违法行为，故进
行案件调查终结审批，决定按撤案处理。郑某不服，向被告上海市人民政府（以下
简称市政府）申请行政复议，市政府经审查作出维持原行政行为的行政复议决定送
达原告。郑某仍不服，提起行政诉讼，请求人民法院撤销自贸试验区管委会作出的
上述答复及市政府作出的上述行政复议决定。
上海市浦东新区人民法院于 2022 年 2 月 8 日作出（2021）沪 0115 行初
689 号行政判决：驳回原告郑某的所有诉讼请求。宣判后，郑某不服，提起上诉。
上海市第三中级人民法院于 2022 年 9 月 28 日作出（2022）沪 03 行终 236 号
二审判决：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
上海市浦东新区人民法院于 2022 年 2 月 8 日作出（2021）沪 0115 行初
689 号行政判决：驳回原告郑某的所有诉讼请求。宣判后，郑某不服，提起上诉。
上海市第三中级人民法院于 2022 年 9 月 28 日作出（2022）沪 03 行终 236 号
二审判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
665
企业应当充分保障职工的带薪年休假权益，对于应休未休法定年休假，应按照
规定支付年休假工资报酬。而对于企业自主安排的福利年休假，企业具有通过公司
规章制度或与职工自行约定予以安排的权利，劳动保障监察部门应当充分尊重企业
在法律规定范围之内的自主管理权。
本案的争议焦点在于某公司是否侵害原告带薪年休假权益。首先，某公司已经
充分保障原告法定带薪年休假权益。根据《职工带薪年休假条例》规定，职工享受
法定带薪年休假，单位根据生产、工作的具体情况，并考虑职工本人意愿，统筹安
排职工年休假。年休假可以在一个年度内集中安排，也可以根据生产、工作情况在
必要时跨年度安排。对职工应休未休的年休假天数，单位应当按照该职工日工资收
入的 300%支付年休假工资报酬。本案原告 2018 年度 15 天法定年休假在 2018
年当年完成休假 13 天，2019 年第一季度休假 2 天，已经完成休假，法定年休假
权益已经得到保障，不需要另行支付该部分的年休假工资。关于原告所述所休年假
中未明确区分法定年休假与福利年休假的问题。因某公司的员工手册中已经明确法
定年休假申请优先于其他休假申请，该安排不违反带薪年休假制度的法律规定，未
侵犯原告 2018 年度法定年休假权益，劳动保障监察部门认定不存在违法行为并无
不当，原告主张支付应休未休年休假工资缺乏事实根据。其次，某公司关于福利年
休假的安排符合企业规章制度要求，且已经尽到提示、通知义务。某公司在法定年
休假的基础上，安排职工享受高于法定年休假标准的年休假，该超出法定标准的年
休假天数具有福利性质。对于福利年休假的安排、年休天数以及相关待遇等法律规
范上没有明确规定，主要取决于企业的规章制度或者企业与职工之间的约定，该部
分年假主要体现的是用人单位的自主管理权以及双方的意思自治，在不违反劳动法
律规定的基础上，应当予以认可并予充分尊重。结合本案劳动保障监察部门的调查
情况，在原告郑某 2018 年年休假当年度未休完的情况下，某公司按照公司规章制
度安排了顺延，并已尽到提示、通知义务，该安排既不违反带薪年休假制度的法定
要求，也未违反某公司自行制定的年休假规章制度，属于企业自主管理权行使范
畴，应当得到劳动保障监察执法的尊重与认可。因此，自贸试验区管委会认定某公
司不存在未支付原告 2018 年 2 天应休未休年休假工资的违法行为，并无不当，
市政府复议维持原行政行为亦无不当。
裁判要旨
带薪年休假是劳动者享有的法定权利，但企业通过公司规章制度自主安排职工
享受高于法定年休假标准的福利年休假，并非法定休假，两者不能混同。劳动保障
监察执法机关基于尊重企业关于福利年休假安排的自主管理权，认定企业已按照公
司规章制度安排福利年休假而无须另行支付应休未休年休假工资的，人民法院依法
予以支持。
666
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 69 条、第 79 条
《职工带薪年休假条例》第 3 条、第 5 条
一审： 上海市浦东新区人民法院（2021）沪 0115 行初 689 号行政判决
（2022 年 2 月 8 日）
二审： 上海市第三中级人民法院（2022）沪 03 行终 236 号行政判决
（2022 年 9 月 28 日）
667