【】郑某阳诉成都市公安局交通管理局第四分局行 政处罚案 吊销机动车驾驶证为剥夺驾驶人任何类型机动车驾驶资格
——
关键词
行政行政处罚资格罚吊销机动车驾驶证剥夺驾驶资格准驾车型
基本案情
2019 年 11 月 24 日，成都市公安局交通管理局第四分局（以下简称成都市
交警支队）民警吴某带领辅警在成都市青羊区光华大道与光华北六路交叉口执勤
时，挡获驾驶川 xxxxx 红色嘉陵牌普通二轮摩托车的郑某阳，民警查询到该车驾
驶人郑某阳只有准驾车型为 A1A2 的驾驶证，不能驾驶普通二轮摩托车，遂向郑
某阳作出《道路交通安全违法行为处理通知书》，告知其实施驾驶与驾驶证载明的
准驾车型不相符合的车辆的违法行为（代码 1709）。同日，民警制作《车辆（现
场）检查笔录》载明：通过全国机动车/驾驶人信息资源库查询到该二轮摩托车属
达到报废标准车辆。郑某阳在该笔录上签字。郑某阳表示对其驾驶已达报废标准的
车辆上道路的事实无异议，但对吊销其 A1A2 机动车驾驶证有异议。听证后，成
都市交警支队形成听证报告书。
2020 年 4 月 17 日，成都市交警支队作出成公交决字〔2020〕第
5101002400902659 号《行政处罚决定书》（以下简称 2659 号处罚决定），并于
2020 年 4 月 28 日送达郑某阳。该处罚决定的主要内容为：对郑某阳实施驾驶与
驾驶证载明的准驾车型不相符合的车辆的违法行为作出罚款 300 元的行政处罚，
对郑某阳实施驾驶已达到报废标准的机动车上道路行驶的违法行为作出吊销机动车
驾驶证、罚款 1000 元的处罚，合并对郑某阳作出吊销机动车驾驶证，罚款 1300
元。郑某阳对其驾驶已达报废标准的车辆上道路的事实无异议，但对吊销其 A1A2
机动车驾驶证有异议。遂向一审法院提起行政诉讼，请求：撤销成都市交警支队作
出的 2659 号处罚决定；判令成都市交警支队重新作出行政行为。
四川省成都市青羊区人民法院于 2020 年 10 月 27 日作出（2020）川 0105
行初 169 号行政判决：驳回郑某阳的诉讼请求。郑某阳提出上诉，四川省成都市
中级人民法院于 2020 年 12 月 16 日作出（2020）川 01 行终 1460 号行政判
决：驳回上诉，维持原判。郑某阳仍不服，向四川省高级人民法院申请再审，四川
省高级人民法院于 2021 年 7 月 26 日作出（2021）川行申 214 号行政裁定：驳
回郑某阳的再审申请。
裁判理由
129
本案争议焦点为郑某阳驾驶与驾驶证准驾车型不符行为如何处理，以及在驾驶
报废摩托车违法的情况下，能否将其不包含某摩托车准驾车型的 A1A2 机动车驾
驶证予以吊销的问题。
本案中，郑某阳实施驾驶与机动车证载明的准驾车型不相符合车辆、驾驶已达
到报废标准机动车上道路行驶的违法行为证据确凿，因此成都市交警支队作出的
2659 号处罚决定事实清楚。根据《中华人民共和国道路交通安全法》第一百条
“驾驶拼装的机动车或者已达到报废标准的机动车上道路行驶的，公安机关交通管
理部门应当予以收缴，强制报废。对驾驶前款所列机动车上道路行驶的驾驶人，处
二百元以上二千元以下罚款，并吊销机动车驾驶证”规定，并参照《机动车驾驶证
申领和使用办法》第十条以及第五十五条第二款的规定，机动车驾驶证是许可持证
人驾驶机动车的凭证，而准驾车型仅是机动车驾驶证记载和签注的一项内容，在作
出吊销机动车驾驶证处罚时，机动车驾驶证准驾车型不属于公安机关交通管理部门
依法应当考量的情形。暨本案中，只要郑某阳实施了驾驶已达报废标准的摩托车上
道路行驶的违法行为，就依法应当吊销其持有的准驾车型为 A1A2 机动车驾驶
证，而依法不应当考量该机动车驾驶证不包含摩托车准驾车型。故成都市交警支队
针对郑某阳驾驶已达报废标准的摩托车上道路行驶的违法行为，作出包含吊销
A1A2 机动车驾驶证的 2659 号处罚决定，不违反“过罚相当”原则，符合法律规
定。
裁判要旨
吊销机动车驾驶证是一种剥夺持证人驾驶任何机动车上道路行驶资格的行政处
罚，不是只剥夺其对某一准驾车型驾驶资格的行政处罚。违法行为人以过罚不相当
为由，请求撤销剥夺其驾驶全部准驾车型资格行政处罚的，人民法院不予支持。因
驾驶车辆属于风险等级较高的活动，从《中华人民共和国道路交通安全法》的立法
目的来看，是最大程度降低交通风险，保护驾车人、乘车人、行人等生命财产安
全，其立法本意应当就是存在相关情形暨吊销驾照，不区分驾照类别，也只有如
此，才能有效保护交通安全。行政执法、司法活动中须正确理解和执行法律法规，
符合立法目的和社会管理目标，实现行政处罚制度维护社会秩序、保障公共安全的
治理功能。
关联索引
《中华人民共和国道路交通安全法》第 99 条
《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第 104 条
一审：四川省成都市青羊区人民法院（2020）川 0105 行初 169 号行政判决
（2020 年 10 月 27 日）
130
二审：四川省成都市中级人民法院（2020）川 01 行终 1460 号行政判决
（2020 年 12 月 16 日）
再审审查：四川省高级人民法院（2021）川行申 214 号行政裁定（2021 年 7
月 26 日）
131