【】郭某诉大洼县人民政府行政征收案 行政复 ——
议与行政诉讼不能同时选择适用
关键词
行政 行政征收 行政复议 行政诉讼 衔接选择适用 驳回起诉
基本案情
2011 年 10 月 28 日，大洼县人民政府作出大政房征字[2011]07 号《房屋征
收决定》，郭某的房屋坐落于该《房屋征收决定》范围内。郭某于 2012 年 3 月
14 日向盘锦市人民政府提出复议申请，请求撤销大洼县人民政府作出的《房屋征
收决定》。盘锦市人民政府以郭某的复议申请已超出法定申请期限为由，于 2012
年 3 月 20 日作出不予受理复议申请决定。郭某不服，于 2012 年 3 月 26 日向
盘锦市中级人民法院提起行政诉讼，请求撤销该不予受理复议申请决定。在盘锦市
中级人民法院审理期间，盘锦市人民政府于 2012 年 6 月 13 日按照省人民政府
的督促要求，对郭某的复议申请予以受理。2012 年 5 月 28 日，郭某又对上述
《房屋征收决定》提起行政诉讼，请求法院予以撤销(庭审中以复议机关业已受理
为由变更诉请为确认房屋征收决定违法)。
辽宁省盘锦市中级人民法院于 2012 年 10 月 15 日作出（2012）盘中行初字
第 00004 号行政裁定：驳回郭某的起诉。郭某提出上诉，辽宁省高级人民法院于
2012 年 11 月 1 日作出（2012）辽行终字第 56 号行政裁定：驳回上诉，维持原
裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，行政复议为选择程序时，行政相对人可自由选择行政复议
或行政诉讼两者之一解决争议，但不能同时使用这两种救济途径。行政程序正在进
行时，司法程序不应介入。《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼
法>若干问题的解释》第三十四条规定：公民、法人或者其他组织已经申请行政复
议，在法定复议期间内又向人民法院提起诉讼的，人民法院不予受理。
本案中，郭某以大洼县人民政府作出的《房屋征收决定》违法为由向盘锦市人
民政府申请行政复议，请求撤销该《房屋征收决定》。在盘锦市人民政府作出不予
受理复议申请决定后，已向人民法院提起行政诉讼，请求撤销不予受理复议申请决
定，说明其仍然希望通过行政复议程序解决争议。在法院审理过程中，复议机关已
自行撤销不予受理复议申请决定，并受理郭某的复议申请，行政复议程序已重新启
动。据此，郭某已先行选择行政复议程序，其又在起诉盘锦市人民政府不予受理复
389
议申请决定案件的审理期间，再次向人民法院提起本案诉讼，要求法院撤销《房屋
征收决定》，显然是同时选择行政复议程序和行政诉讼程序解决同一行政纠纷，明
显不符合法律规定，故应依法裁定驳回郭某的起诉。
裁判要旨
行政复议为选择程序时，当事人可以行使选择权，既可以选择通过行政复议程
序解决争议，也可以选择通过行政诉讼程序来解决争议，但两者只能选择其一，不
能同时选择适用。在复议机关已经受理的情形下，对同一行政行为又提起行政诉讼
的；或者在人民法院已经受理的情形下，对同一行政行为又申请复议的；在后收到
起诉状或复议申请书的人民法院或复议机关均不应受理，已经受理的，裁定驳回起
诉或决定驳回复议申请。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 44 条第 1 款（本案适用的是 1990 年 10
月 1 日施行的《中华人民共和国行政诉讼法》第 37 条第 1 款）
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第 57 条（本
案适用的是 2000 年 3 月 10 日施行的《最高人民法院关于执行<中华人民共和
国行政诉讼法>若干问题的解释》第 34 条）
一审：辽宁省盘锦市中级人民法院（2012）盘中行初字第 00004 号行政裁定
（2012 年 10 月 15 日）
二审：辽宁省高级人民法院（2012）辽行终字第 56 号行政裁定（2012 年 11
月 1 日）
390