【】郭某显诉国家知识产权局、镇江某山源电热有 限公司实用新型专利权无效行政纠纷案 区别技术特征与其他技术特征
——
的协调配合关系对改进动机判断的影响
关键词
行政实用新型专利权无效创造性技术特征协调配合改进动机
基本案情
镇江某山源电热有限公司（以下简称镇江某公司）系专利号为
201520594810.4、名称为“一种散热基体及密封型 PTC 热敏电阻加热器”的实用
新型专利的专利权人。2020 年 1 月 3 日，郭某显针对该专利权提出无效宣告请
求，国家知识产权局于 2020 年 7 月 9 日作出第 45387 号无效宣告请求审查决
定，认为该专利权利要求 1 具备创造性，维持该专利权有效。郭某显不服，向北
京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新作出决
定。
北京知识产权法院认为本领域技术人员在证据 1 的基础上，基于其所掌握的
本领域知识及能力，无需付出创造性劳动即可获得该专利权利要求 1。该专利权利
要求 1 不具备创造性。故于 2021 年 9 月 27 日作出（2020）京 73 行初 14186
号行政判决：一、撤销国家知识产权局作出的第 45387 号无效宣告请求审查决
定；二、国家知识产权局重新作出无效宣告请求审查决定。镇江某公司提出上诉，
最高人民法院于 2023 年 12 月 11 日作出（2021）最高法知行终 1226 号行政判
决：一、撤销北京知识产权法院（2020）京 73 行初 14186 号行政判决；二、驳
回郭某显的诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，如果区别特征与其他技术特征存在协调配合关系，区别特
征所产生的技术效果及其解决的技术问题以其他技术特征的技术效果为前提，而最
接近的现有技术基于其发明目的和发明构思所对应的技术特征不可能产生相同的技
术效果，则本领域技术人员面对现有技术不会产生改进的动机，要求保护的技术方
案对本领域技术人员并非显而易见。
该专利权利要求 1 与证据 1 的区别特征为“所述腔体的左侧和右侧的外壁均
为沿所述腔体长度方向延伸的槽状结构”。根据该专利说明书的记载，定位筋之间
的容纳腔两侧内表面为向外凸的弧面，在压制腔体时，腔体侧壁受力后向外变形，
1280
槽状结构提供了变形空间。可见，槽状结构为该专利带来的技术效果与前述外凸弧
面所产生的腔体侧壁向外变形的空间需求是密切相关的。据此，该专利权利要求 1
相对于证据 1 实际解决的技术问题是：为压制腔体时提供向外的变形空间。而根
据证据 1 说明书的记载，证据 1 要解决的技术问题是：PTC 加热芯整体在铝管
中的位置空间过大，在压制铝管时会出现 PTC 加热芯不在宽度方向的中间位置，
导致压制铝管时宽度方向铝管受力不均匀。为了使 PTC 加热芯放置在铝管中时在
宽度方向上居中，证据 1 在侧壁上设置了定位条限制 PTC 加热芯在铝管宽度上
的移动空间。如果在压制时证据 1 侧壁整体向外凸出，则定位条必然向外移动，
定位条与 PTC 加热芯之间的距离将增大，PTC 加热芯在铝管中的活动空间也会增
大，将难以在铝管宽度方向上居中，有悖证据 1 的发明目的。结合证据 1 外表面
为向内凹的弧面结构，证据 1 定位条之间的腔体内表面虽然也为向外凸的弧面，
但不会产生腔体侧壁受力后向外变形的技术效果，进而也不存在侧壁向外变形后需
要容纳空间的问题。本领域技术人员在证据 1 的基础上，不会产生在两侧外壁上
设置槽状结构以提供向外变形后的容纳空间的改进动机，现有技术既未公开该专利
权利要求 1 的槽状结构也没有给出技术启示，亦没有证据表明在腔体外壁设置槽
状结构是本领域技术人员容易想到的技术手段。综上，现有技术没有给出将区别特
征应用到证据 1 以解决其存在的技术问题的启示。
裁判要旨
在创造性判断中，如果要求保护的技术方案与最接近的现有技术的区别技术特
征与其他技术特征存在协调配合关系，区别技术特征所产生的技术效果及其解决的
技术问题以其他技术特征的技术效果为前提，而最接近的现有技术中对应的技术特
征基于发明目的和发明构思不可能产生相同的技术效果，则本领域技术人员面对现
有技术通常不会产生改进的动机，要求保护的技术方案对本领域技术人员而言并非
显而易见。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 2009 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2020）京 73 行初 14186 号行政判决（2021 年 9
月 27 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知行终 1226 号行政判决（2023 年 12
月 11 日）
1281