【】金某某诉内蒙古自治区通辽市科尔沁区人民政 府确认行政处分并行政赔偿案 行政机关对行政机关工作人员的行政处
——
分行为不属于行政诉讼受案范围。
关键词
行政行政赔偿行政处分行政监察行政工作人员受案范围
基本案情
金某某请求内蒙古自治区通辽市科尔沁区人民政府（以下简称科尔沁区政府）
对其工作人员予以行政处分，因该区政府未予作出处分，其提起本案诉讼，请求给
予行政处分并赔偿损失。
内蒙古自治区通辽市中级人民法院于 2021 年 3 月 12 日作出（2021）内 05
行初 13 号行政裁定：不予立案。金某某不服一审裁定，提起上诉。内蒙古自治区
高级人民法院于 2021 年 8 月 16 日作出（2021）内行终 361 号行政裁定：驳回
上诉，维持一审裁定。金某某不服，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于
2021 年 12 月 9 日作出（2021）最高法行申 8282 号行政裁定：驳回金某某再审
申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案系金某某请求科尔沁区政府对其工作人员作出行政处
分并予以行政赔偿而提起的行政诉讼。
根据《中华人民共和国行政诉讼法》第十三条第三项规定，行政机关对行政机
关工作人员的奖惩、任免等决定，不属于人民法院行政诉讼受案范围。本案中，金
某某起诉请求科尔沁区政府对其工作人员予以行政处分。因行政处分行为属于行政
机关内部管理行为，无论行政机关是否作出处分决定，均不属于人民法院行政诉讼
受案范围。
根据《最高人民法院关于审理行政赔偿案件若干问题的规定》第二十一条规
定，赔偿请求人单独提起行政赔偿诉讼，应当符合“赔偿义务机关已先行处理或者
超过法定期限不予处理”的条件。故金某某诉请科尔沁区政府予以行政赔偿，应当
根据上述规定，先行向科尔沁区政府提出赔偿申请。故金某某直接单独提起行政赔
偿诉讼，不符合起诉条件。
综上，金某某起诉不符合起诉条件，一审裁定不予立案、二审予以维持，并无
不当。金某某的再审申请，应当裁定驳回。
874
裁判要旨
对行政机关工作人员的行政处分行为，属于行政机关内部管理行为，不属于人
民法院行政诉讼受案范围。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 13 条第 3 项、第 49 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 2 条第
3 款（注：第 2 条第 3 款是对行政诉讼法第 13 条第 3 项的解释，与本案相关
性更大）
一审：（2021）内 05 行初 13 号行政裁定（2021 年 3 月 12 日）
二审：（2021）内行终 361 号行政裁定（2021 年 8 月 16 日）
再审：最高人民法院（2021）最高法行申 8282 号行政裁定（2021 年 12 月
9 日）
875