【】金某诉苏州市吴江区国土资源局房屋登记管理 案 程序瑕疵不实质影响实体权益的，属于程序轻微违法，应确认违法
——
关键词
行政行政登记程序瑕疵程序轻微违法执行异议
基本案情
2000 年 12 月，任某持江苏省吴江市房屋买卖审批表、私有房屋（出售）申
请登记表和私有房屋（购买）申请登记表、房产出让契约、房屋（出售）调查情况
表、城镇房屋所有权私房申报登记表、房地产分户堪丈草图、面积计算表和房屋所
有权分户调查勘丈表、房屋所有权审核表、房屋产价评估单、身份证、结婚证、江
苏省契税完税证等材料向原吴江市人民政府申请变更登记，将房主由金某变更为任
某。现无证据显示金某本人也到现场进行办理。原吴江市人民政府经审查于 2000
年 12 月 22 日为任某办理了房屋所有权登记。金某不服，向法院提起行政诉讼。
另查明，2017 年 11 月 13 日，江苏省苏州市吴江区人民法院在审理某招行
与任某等金融借款合同纠纷一案中，基于某招行的诉讼保全申请，查封了登记在任
某名下的案涉房屋。2018 年 1 月 24 日，金某以案外人身份对此提出执行异议。
2018 年 1 月 26 日，江苏省苏州市吴江区人民法院作出（2018）苏 0509 执异
XXX 号执行裁定书，裁定驳回金某的异议请求。金某对该裁定不服，提起执行异
议之诉。江苏省苏州市吴江区人民法院于 2018 年 5 月 29 日作出（2018）苏
0509 民初 XXX 号民事判决书，认为“金某与任某就案涉房屋签订的《吴江市房
产出让契约》依法成立并有效，金某对案涉房屋不享有所有权，不足以排除强制执
行”。江苏省苏州市中级人民法院于 2018 年 10 月 23 日作出（2018）苏 05 民
终 XXX 号民事判决书，判决驳回上诉，维持原判。
江苏省苏州市吴江区人民法院作出（2018）苏 0509 行初 3 号行政判决：确
认原吴江市人民政府于 2000 年 12 月 22 日作出某字第 X 号房屋所有权登记行
为违法。原吴江市人民政府不服一审判决，提起上诉。江苏省苏州市中级人民法院
作出（2019）苏 05 行终 34 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，根据《城市房屋权属登记管理办法》的相关要求，登记机
关应当对权利人的申请进行审查。本案中任某持相关材料申请变更登记，相关材料
可以证实金某与任某之间存在交易并申请登记的事实，金某对上述事实予以否认但
未提供证据予以推翻。同时，在金某与吴江招行、任某案外人执行异议之诉一案
418
中，苏州市吴江区人民法院（2018）苏 0509 民初 XXX 号民事判决以及本院
（2018）苏 05 民终 XXX 号民事判决认定金某与任某就案涉房屋签订的《吴江市
房产出让契约》依法成立并有效，金某对案涉房屋不享有所有权。由此可见，被诉
房屋所有权登记行为具有相应事实根据，但因吴江区国土资源局现无法提供金某到
现场申请的证据，也无其书面委托他人代为申请的证据，在登记程序上有所欠缺，
但该程序瑕疵对金某的实体权益不构成实质影响，属于程序轻微违法，依法应当确
认违法。
裁判要旨
行政诉讼法第七十四条第一款第二项规定，“行政行为有下列情形之一的，人
民法院判决确认违法，但不撤销行政行为：……（二）行政行为程序轻微违法，但
对原告权利不产生实际影响的。”房屋所有权登记行为具有相应的事实根据，但行
政机关在登记程序上有所欠缺，该程序瑕疵对行政相对人或行政相关人的实体权益
不构成实质影响，属于程序轻微违法，人民法院依法应当确认违法。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 74 条第 1 款第 2 项
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 28 条
一审：江苏省苏州市吴江区人民法院（2018）苏 0509 行初 3 号行政判决
（2018 年 11 月 19 日）
二审：江苏省苏州市中级人民法院（2019）苏 05 行终 34 号行政判决（2019
年 8 月 8 日）
419