【】陈国某、陈芳某诉公安部行政复议案 复议 ——
机关作共同被告的案件应以作出原行政行为的行政机关确定案件的级别管辖
关键词
行政行政复议复议机关维持共同被告级别管辖
基本案情
陈国某、陈芳某以公安部、湖南省公安厅为被告，以湖南省张家界市公安局永
定区分局、湖南省张家界市公安局刑事技术鉴定室、张家界市人民政府、张家界市
永定区教学垭镇人民政府为第三人，向北京市第二中级人民法院一审诉称：其二人
向湖南省公安厅申请政府信息公开，湖南省公安厅作出湘公政开（答）字[2018]46
号《政府信息依申请公开答复》。陈国某、陈芳某不服该答复，向公安部申请行政
复议。公安部于 2018 年 12 月 29 日作出公复决字[2018]63 号《行政复议决定
书》，认定湖南省公安厅所作答复的内容及提供相关附件材料符合规定，但程序上
明显超过法定期限，决定确认湖南省公安厅作出的被复议答复书程序违法。陈国
某、陈芳某认为湖南省公安厅作出湘公政开（答）字[2018]46 号《政府信息依申
请公开答复》及公安部所作公复决字[2018]63 号《行政复议决定书》违反法定程
序、适用法律错误，故提起本案诉讼。诉讼请求为：1．请求撤销公安部所作公复
决字[2018]63 号《行政复议决定书》，确认该行政行为违法，并责令公安部重新
作出具体行政行为；2.请求撤销湖南省公安厅所作湘公政开（答）字[2018]46 号
《政府信息依申请公开答复》，确认该行政行为违法；3．依法判决公安部、湖南
省公安厅不履行保护陈国某、陈芳某人身权、财产权的政府信息公开法定职责的行
政行为违法，并责令公安部、湖北省公安厅限期履责。
北京市第二中级人民法院于 2019 年 7 月 24 日作出（2019）京 02 行初
217 号行政裁定，认为复议机关作共同被告的案件，以作出原行政行为的行政机关
确定案件的级别管辖。本案作出原行政行为机关系湖南省公安厅，由此北京市第二
中级人民法院对本案没有管辖权，裁定对其起诉不予立案。陈国某、陈芳某不服该
裁定，提出上诉，北京市高级人民法院于 2019 年 12 月 27 日作出（2019）京行
终 8335 号行政裁定：驳回上诉，维持一审裁定。陆某某仍不服该裁定，向最高人
民法院申请再审。最高人民法院于 2020 年 12 月 2 日作出（2020）最高法行申
14259 号行政裁定，驳回其再审申请。
裁判理由
679
法院生效裁判认为：《中华人民共和国行政诉讼法》第四十九条第四项规定，
提起行政诉讼应当属于受诉人民法院管辖。第二十六条第二款规定，经复议的案
件，复议机关决定维持原行政行为的，作出原行政行为的行政机关和复议机关是共
同被告。《最高人民法院关于适用（中华人民共和国行政诉讼法）的解释》第二十
二条第三款规定，复议机关确认原行政行为违法，属于改变原行政行为，但复议机
关以违反法定程序为由确认原行政行为违法的除外。该解释第一百三十四条第三款
规定，复议机关作共同被告的案件，以作出原行政行为的行政机关确定案件的级别
管辖。本案中，公安部所作公复决字