【】 陈德龙诉成都市成华区环境 保护局环境行政处罚案
关键词
行政行政处罚环境保护私设暗管逃避监管
基本案情
陈德龙系个体工商户龙泉驿区大面街道办德龙加工厂业主，自 2011 年 3 月
开始加工生产钢化玻璃。2012 年 11 月 2 日，成都市成华区环境保护局（以下简
称成华区环保局）在德龙加工厂位于成都市成华区保和街道办事处天鹅社区一组
B-10 号的厂房检查时，发现该厂涉嫌私自设置暗管偷排污水。成华区环保局经立
案调查后，依照相关法定程序，于 2012 年 12 月 11 日作出成华环保罚字
〔2012〕1130-01 号行政处罚决定，认定陈德龙的行为违反《中华人民共和国水
污染防治法》（以下简称水污染防治法）第二十二条第二款规定，遂根据水污染防
治法第七十五条第二款规定，作出责令立即拆除暗管，并处罚款 10 万元的处罚决
定。陈德龙不服，遂诉至法院，请求撤销该处罚决定。
裁判结果
2014 年 5 月 21 日，成都市成华区人民法院作出（2014）成华行初字第 29
号行政判决书，判决：驳回原告陈德龙的诉讼请求。陈德龙不服，向成都市中级人
民法院提起上诉。2014 年 8 月 22 日，成都市中级人民法院作出（2014）成行终
字第 345 号行政判决书，判决：驳回原告陈德龙的诉讼请求。2014 年 10 月 21
日，陈德龙向成都市中级人民法院申请对本案进行再审，该院作出（2014）成行监
字第 131 号裁定书，裁定不予受理陈德龙的再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，德龙加工厂工商登记注册地虽然在成都市龙泉驿区，但其
生产加工形成环境违法事实的具体地点在成都市成华区，根据《中华人民共和国行
政处罚法》第二十条、《环境行政处罚办法》第十七条的规定，成华区环保局具有
作出被诉处罚决定的行政职权；虽然成都市成华区环境监测站于 2012 年 5 月 22
日出具的《检测报告》，认为德龙加工厂排放的废水符合排放污水的相关标准，但
德龙加工厂私设暗管排放的仍旧属于污水，违反了水污染防治法第二十二条第二款
的规定；德龙加工厂曾因实施“未办理环评手续、环保设施未验收即投入生产”的
11
违法行为受到过行政处罚，本案违法行为系二次违法行为，成华区环保局在水污染
防治法第七十五条第二款所规定的幅度内，综合考虑德龙加工厂系二次违法等事
实，对德龙加工厂作出罚款 10 万元的行政处罚并无不妥。
裁判要旨
企业事业单位和其他生产经营者通过私设暗管等逃避监管的方式排放水污染物
的，依法应当予以行政处罚；污染者以其排放的水污染物达标、没有对环境造成损
害为由，主张不应受到行政处罚的，人民法院不予支持。
关联索引
《中华人民共和国水污染防治法》（2017 年修正）第 39 条、第 83 条（本
案适用的是 2008 年修正的《中华人民共和国水污染防治法》第 22 条第 2 款、
第 75 条第 2 款）
12