【】陈某蝶诉某区人民政府行政复议申请不予受理 决定案 行政机关应司法机关的要求调查核实相关情况的行为，不属于
——
行政复议的受理范围
关键词
行政行政复议受案范围利害关系调查核实
基本案情
陈某蝶向上海市某区政府申请行政复议，请求“确认某区某镇人民政府向上海
市人民检察院第一分院提供其房屋情况的行为违法”。上海市某区政府收到申请
后，认为请求事项不属于行政复议受理范围，遂作出不予受理决定书。
上海市第一中级人民法院于 2020 年 6 月 8 日作出(2020)沪 01 行初 58 号
行政裁定，驳回陈某蝶的起诉。陈某蝶不服提起上诉。上海市高级人民法院于
2020 年 9 月 18 日作出（2020）沪行终 315 号行政裁定，驳回上诉，维持原裁
定。
裁判理由
法院生效裁判认为：上诉人陈某蝶向原审起诉，请求撤销被上海市某区人民政
府所作《行政复议申请不予受理决定书》。经查,上诉人申请行政复议事项为：某
镇政府向检察院提供《情况》的行为违法。因该事项明显不属行政行为，且涉及有
关诉讼事项，不属于行政复议的受案范围，亦不属于行政诉讼的受案范围。因此，
原审裁定驳回上诉人的起诉正确，应予维持。
裁判要旨
司法机关在案件审理过程中，某些事项需要行政机关进一步调查核实并出具相
关说明材料，这些行为并不直接对当事人产生影响，即便司法机关采信了行政机关
的意见，并让当事人承担了不利的诉讼后果，也是司法裁判所致，并非行政机关的
调查核实行为所致，故不属于行政复议的受理范围。
关联索引
《中华人民共和国行政复议法》（2023 年修正）第 11 条
688
一审：上海市第一中级人民法院（2020）沪 01 行初 58 号行政裁定（2020
年 6 月 8 日）
二审：上海市高级人民法院（2020）沪行终 315 号行政裁定（2020 年 9 月
18 日）
689