【】陈某诉重庆市丰都县公安局行政强制案 公 ——
安机关对不在案发现场当事人进行口头传唤行为的合法性
关键词
行政行政强制行政强制措施公安口头传唤
基本案情
陈某系丰都县双路镇人民政府工作人员。2016 年 5 月 30 日中午，陈某在丰
都县双路镇楠木村村委活动室因工作琐事与同事曾某发生纠纷。丰都县公安局城东
派出所接警后，派民警吴某和三名辅警前往纠纷现场进行调查，城东派出所双路警
务室社区民警文某也接到通知赶到纠纷现场协同调查。民警到达纠纷现场后，因陈
某已离开，经调查得知陈某已下乡扶贫。办案民警经电话请示派出所负责人后，决
定将陈某口头传唤至派出所接受调查。办案民警遂驾车下乡寻找陈某，在楠木村 9
组的乡村道路上与陈某乘坐的车辆相遇。民警吴某与三名辅警下车走到陈某车外，
向陈某表明身份，并告知陈某现在是口头传唤，如不配合，将采取强制传唤。陈某
下车后称：“曾某不去，我就不去。”此时，有手机响了，陈某摸了下裤兜，后转
身拉开车门，办案民警遂对陈某使用手铐约束并强制传唤至某派出所进行调查。在
此过程中，民警文某在不远处的车上未下车。调查时，丰都县公安局告知了陈某依
法享有的权利义务，并对陈某随身携带的物品进行了安全检查、登记和保管。陈某
于 2016 年 5 月 31 日 0 时许回家。后陈某提起行政诉讼，请求人民法院判决确
认被告对原告采取使用警械的强制传唤措施、限制人身自由、非法搜查原告身体的
具体行政行为违法。
重庆市涪陵区人民法院于 2016 年 12 月 26 日作出(2016)渝 0102 行初 153
号行政判决：确认被告丰都县公安局于 2016 年 5 月 30 日对原告陈某实施的强
制传唤措施违法。宣判后，重庆市丰都县公安局提起上诉。重庆市第三中级人民法
院于 2017 年 4 月 21 日作出(2017)渝 03 行终 22 号行政判决：驳回上诉，维
持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案强制传唤系丰都县公安局在作出行政处罚前，对违法
行为人采取的程序性调查取证措施，陈某对该传唤措施不服，以丰都县公安局作为
被告提起诉讼，亦无不当。根据《治安管理处罚法》第八十二条第一款规定，需要
传唤违反治安管理行为人接受调查的，经公安机关办案部门负责人批准，使用传唤
证传唤，对现场发现的违反治安管理行为人，人民警察经出示工作证件，可以口头
276
传唤，对无正当理由不接受传唤或者逃避传唤的人，可以强制传唤。本案中，办案
民警对案件进行调查时，所涉纠纷已经结束，陈某已下乡扶贫不在案发现场，丰都
县公安局需要传唤陈某接受调查，应按照上述法律规定，经负责人批准使用传唤证
传唤。本案不属于可适用口头传唤的情形，故缺乏强制传唤的前提。且丰都县公安
局在对陈某进行传唤时没有出示工作证件，也不符合上述法律规定的程序要求。因
此，丰都县公安局实施的强制传唤措施不合法，应予撤销，但因该传唤措施已经实
施完毕，不具有可撤销内容，一审判决确认违法的裁判结果正确，法院予以维持。
裁判要旨
根据《行政强制法》的规定，我国将行政强制分为行政强制措施和行政强制执
行，口头传唤是一种行政强制措施。
根据《行政强制法》第二条第二款的规定，合法的行政强制措施至少有以下四
个特点：第一，行政性，即行政强制措施是有权的行政主体依法定程序作出的行政
行为；第二，控制性，即具有强制性，能够对行政相对人的人身或财产权益进行一
定的强制控制；第三，暂时性，即该措施是并非对行政相对人相关权利的最终处
分；第四，限制性，即实施行政强制措施应当进行限制，其适用条件必须是“为制
止违法行为、防止证据损毁、避免危害发生、控制危险扩大等情形”。判断口头传
唤是否违法，要同时具备上述四个特点，防止偏颇。
关联索引
《中华人民共和国行政强制法》第 2 条
《中华人民共和国治安管理处罚法》第 82 条
一审：重庆市涪陵区人民法院（2016）渝 0102 行初 153 号行政判决（2016
年 12 月 26 日）
二审：重庆市第三中级人民法院（2017）渝 03 行终 22 号行政判决（2017
年 4 月 21 日）
277