【】陈某某诉北京市平谷区文化和旅游局行政处罚 案 行政处罚的合法性审查问题
——
关键词
行政行政处罚罚款长城保护范围文物保护
基本案情
陈某某于 2014 年至 2020 年间，在北京市某地距长城墙体约 30 米至 100
米范围内建有建筑物、构筑物共计 10 处。北京市平谷区文化和旅游局（以下简称
平谷区文旅局）执法人员在进行检查时发现原告涉嫌擅自在文物保护单位的保护范
围内进行其他建设，遂立案调查，制作现场检查（勘验）笔录，并进行询问，制作
并送达《责令改正通知书》。后某研究所作出《涉案文物鉴定评估报告》，报告结
果显示，陈某某擅自建造的临时建筑物、构筑物均位于全国重点文物保护单位—长
城的保护范围内，对长城的历史环境风貌造成破坏的程度为严重。平谷区文旅局作
出《行政处罚事先告知书》并送达。陈某某作出放弃听证的情况说明。平谷区文旅
局作出罚款 10 万元的行政处罚。陈某某不服，提起诉讼。
北京市平谷区人民法院于 2021 年 5 月 11 日作出（2021）京 0117 行初 49
号行政判决：驳回原告陈某某的诉讼请求。陈某某提起上诉。北京市第三中级人民
法院于 2021 年 6 月 24 日作出(2021)京 03 行终 632 号行政判决：驳回上诉，
维持一审判决。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《中华人民共和国文物保护法》第八条的规定，平谷
区文旅局作为该区文物保护主管部门，具有对辖区内发生的涉文物保护违法行为进
行查处的法定职责。根据《中华人民共和国文物保护法》第十七条、第六十六条，
《长城保护条例》第十二条等规定，本案中，平谷区文旅局在对陈某某所实施的违
法行为进行调查并实施处罚的过程中，制作获取了现场检查勘验笔录、现场照片、
调查询问笔录、涉案文物鉴定评估报告等证据，证明陈某某于 2014 年至 2020 年
间，在位于长城保护范围内距长城墙体约 30 米至 100 米范围内进行建设，已构
成擅自在文物保护单位的保护范围内进行建设工程的行为。平谷区文旅局根据陈某
某的违法情节，对陈某某处以罚款 10 万元的行政处罚，处罚幅度并无不当。平谷
区文旅局在实施行政处罚的过程中，履行了法定程序，执法程序亦无不当。
裁判要旨
50
行政相对人在长城保护范围内陆续建设建筑物、构筑物，对长城的历史环境风
貌造成严重破坏。，行政主管部门为保护历史文化遗产，经履行法定程序、在法定
职责范围内对违法行为人作出行政处罚的，人民法院予以支持。
关联索引
《中华人民共和国文物保护法》第 17 条、第 18 条
《长城保护条例》第 12 条
一审：北京市平谷区人民法院（2021）京 0117 行初 49 号行政判决（2021
年 5 月 11 日）
二审：北京市第三中级人民法院（2021）京 03 行终 632 号行政判决（2021
年 6 月 24 日）
51