【】陕西秦某有限公司诉咸阳市市场监督管理局行 政处罚案 行政处罚金额明显过罚不当的人民法院可直接变更处罚金额
——
关键词
行政行政处罚过罚不当变更处罚金额行政诉讼
基本案情
陕西秦某有限公司诉称：1.咸阳市市场监督管理局在作出决定书时拒绝听取其
陈述和申辩意见，严重违反法定程序。2.处罚决定主要证据不足，其与第三人之间
存在委托生产法律关系，第三人委托其生产沙棘醋口服液，由第三人提供包装盒、
包装盒上使用第三人的注册商标“特喜乐”。咸阳市市场监督管理局认定其存在销
售侵犯注册商标专用权商品的证据是 2020 年 6 月 28 日对第三人的委托代理人
的询问笔录。代理人称终止委托关系为口头方式，除此之外没有其他任何证据予以
印证，不符合商事交易习惯。对于是否终止了委托合同的履行，咸阳市市场监督管
理局没有作出明确的认定。听证程序中其法定代表人提交了其与第三人法定代表人
奚某玲的微信聊天记录，在随后作出的行政处罚决定中对此也予以回避，不做评
判。3.处罚决定程序不公开透明，暗箱操作，滥用职权。在向其发送的行政处罚告
知书中，不告知具体的违法事实。诉讼请求：撤销咸阳市市场监督管理局咸市监罚
（2020）1-XXX 号行政处罚决定。
咸阳市市场监督管理局辩称：其对陕西秦某有限公司商标侵权行为做出的处罚
决定事实清楚、程序合法，依法应当驳回陕西秦某有限公司诉讼请求。1.本案行政
处罚符合法定程序，充分保障了相对人合法权益，并不存在拒绝听取陕西秦某有限
公司陈述、申辩的行为。2.陕西秦某有限公司违法销售侵犯注册商标专用权的商
品，事实清楚，证据确实充分，其作出处罚决定符合法律规定。请求：人民法院依
法查明案件事实后，驳回陕西秦某有限公司的诉请。
法院经审理查明：2013 年 12 月 27 日，陕西秦某有限公司（以下简称秦某
公司）与陕西各某有机农业发展有限公司（以下简称各某公司）签订《委托加工合
同》，约定由各某公司（合同甲方）委托秦某公司（合同乙方）加工“沙棘醋口服
液”，合同期限为 2008 年 1 月 1 日至 2028 年 12 月 31 日。合同约定由秦某
公司按照各某公司确定的品种、数量、质量及生产期限等标准进行生产，合同所签
订的加工品的商标及图案文字、款识为各某公司所有，秦某公司不得擅自为他人生
产或提供。按合同要求生产的产品由各某公司负责销售，秦某公司不得擅自销售。
各某公司分别于 2015 年 3 月 14 日、2016 年 5 月 28 日取得了相关的“特喜
乐”商标注册证。2020 年 5 月 25 日，各某公司向陕西省市场监督管理局递交
132
《投诉举报书》，请求责令秦某公司及永寿县某海旅游产品开发有限公司停止侵权
行为并进行赔偿，请求进行行政处罚。2020 年 11 月 23 日，咸阳市市场监督管
理局（以下简称某市场监管局）作出咸市监罚[2020]1-XXX 号《行政处罚决定
书》（以下简称 XXX 号《处罚决定》），其中载明“经查，你公司利用之前陕西
各某有机农业发展有限公司委托生产所剩余的特喜乐牌沙棘醋口服液包材，在未经
陕西各某有机农业发展有限公司同意的情况下生产了 5 袋特喜乐牌沙棘醋口服
液，每袋 5 盒，并以单价为每盒 48 元销售给了永寿县某海旅游产品开发有限公
司，销售金额共计 1200 元。2020 年 5 月 12 日，你公司以 28 盒维斯美沙棘醋
同价抵换未销售的 3 袋零 3 盒特喜乐牌沙棘醋口服液，故你公司实际销售特喜乐
牌沙棘醋口服液 1 袋 2 盒，每袋 5 盒，共计 7 盒，销售单价为每盒人民币 48
元，违法经营额共计人民币 336 元”。某市场监管局认为秦某公司销售侵权“特
喜乐牌沙棘醋口服液”的行为违反了《中华人民共和国商标法》（以下简称商标
法）第五十七条第一款第三项的规定，应依据商标法第六十条第二款的规定给予处
罚。鉴于秦某公司案涉货值和违法所得较少，符合《陕西省规范行政处罚自由裁量
权规定》，作从轻罚款幅度处罚，遂作出罚款 26000 元的处罚决定。秦某公司不
服上述行政处罚决定，遂提起本次行政诉讼。
陕西省咸阳市秦都区人民法院于 2021 年 11 月 11 日作出（2021）陕 0402
行初 23 号行政判决：一、撤销 XXX 号《处罚决定》；二、责令咸阳市市场监管
局于本判决生效后 60 日内重新作出行政行为。宣判后，原告秦某公司不服，提出
上诉。陕西省咸阳市中级人民法院于 2022 年 8 月 29 日作出（2022）陕 04 行
终 127 号行政判决：一、维持咸阳市秦都区人民法院（2021）陕 0402 行初 23
号行政判决书第一项，即：撤销 XXX 号《处罚决定》；二、撤销咸阳市秦都区人
民法院（2021）陕 0402 行初 23 号行政判决书第二项，即：责令咸阳市市场监管
局于本判决生效后 60 日内重新作出行政行为。咸阳市市场监管局不服，向陕西省
高级人民法院申请再审。陕西省高级人法院于 2023 年 10 月 13 日作出（2023）
陕行再 22 号行政判决：一、撤销陕西省咸阳市中级人民法院（2022）陕 04 行终
127 号行政判决；二、撤销陕西省咸阳市秦都区人民法院（2021）陕 0402 行初
23 号行政判决；三、变更咸阳市市场监督管理局于 2020 年 11 月 23 日作出的
咸市监罚[2020]1-XXX 号《行政处罚决定书》中“罚款人民币 26000 元”为“罚
款人民币 5000 元”。
裁判理由
法院生效裁判认为：商标法第五十七条规定：“有下列行为之一的，均属侵犯
注册商标专用权：（一）未经商标注册人的许可，在同一种商品上使用与其注册商
标相同的商标的；……（三）销售侵犯注册商标专用权的商品的；……”国家知识
133
产权局国知发保字