【】韩某诉某县民政局确认婚姻登记行为无效案 —
冒名婚姻登记应当确认为无效行政行为
—
关键词
行政行政登记冒名婚姻登记无效起诉期限纠错
基本案情
2016 年 3 月 23 日，原告韩某与第三人“王某莹”共同到被告某县民政局申
请结婚登记。原告提交了本人的身份证及户口本复印件，第三人提交了王某莹的身
份证及户口本复印件，二人并按规定填写了申请结婚登记声明书、结婚登记审查处
理表等相关文件后，被告工作人员为二人办理了结婚登记，颁发了字号为
J410526-2016-0039XX的结婚证。原告韩某与第三人“王某莹”在2016 年 3 月
23 日共同到被告某县民政局进行结婚登记时，第三人提交的身份证、户口本显示
其姓名为王某莹。原告与第三人结婚后不久，第三人即下落不明。2021 年 7 月，
原告根据第三人办理结婚登记时提供的身份证，对王某莹向贵州省都匀市人民法院
提起离婚诉讼。该院在审理过程中经与身份证记载的王某莹本人确认，王某莹本人
已于 2013 年 2 月 16 日在贵州省都匀市办理过结婚登记，其配偶并非原告韩
某，其也不认识韩某；经原告韩某本人核对，与其办理结婚登记的“王某莹”并非
身份证记载的王某莹。贵州省都匀市人民法院于 2021 年 7 月 30 日作出
（2021）黔2701民初6766 号裁定：驳回韩某的起诉。2021 年 9 月 17 日原告
韩某向河南省滑县人民法院提起本案行政诉讼，请求依法确认被告某县民政局于
2016 年 3 月 23 日为原告韩某和王某莹办理结婚证的行政登记行为无效。
河南省滑县人民法院于 2021 年 12 月 7 日作出（2021）豫 0526 行初 30
号行政判决：确认被告某县民政局于 2016 年 3 月 23 日为原告韩某与第三人
“王某莹”办理结婚登记并颁发结婚证（结婚证字号：J410526-2016-0039XX）的
行政行为无效。宣判后，当事人未提出上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：《中华人民共和国婚姻法》第五条规定：“结婚必须男女
双方完全自愿，不许任何一方对他方加以强迫或任何第三者加以干涉。”《中华人
民共和国婚姻法》第八条规定：“要求结婚的男女双方必须亲自到婚姻登记机关进
行结婚登记。符合本法规定的，予以登记，发给结婚证。取得结婚证，即确立夫妻
关系。未办理结婚登记的，应当补办登记。”根据上述规定，婚姻登记机关受理结
婚登记申请，既要审查申请人提交的有关材料是否齐全、真实，还要审查申请结婚
435
登记的男女双方是否符合《中华人民共和国婚姻法》第五条、第六条、第七条规定
的结婚自愿、法定婚龄、无禁止结婚情形等结婚条件，以确保结婚登记结果与基础
民事法律关系相一致。本案中，一方面，结婚登记的一方当事人“王某莹”以虚假
身份骗取婚姻登记，违反了婚姻登记管理制度，法律不允许以虚假身份骗取的婚姻
登记产生确认、宣告夫妻关系的效力。另一方面，被告某县民政局作为婚姻登记机
关，虽然对申请材料进行了审查，但受限于技术条件，未能识别申请人“王某莹”
并非身份证件记载的王某莹本人即作出婚姻登记，换言之，登记机关至今也不能确
定结婚是否是“王某莹”虚假身份掩盖下的王某莹本人的真实意愿，更何况王某莹
本人之前已于2013年2月16日在贵州省都匀市与他人办理过结婚登记。因此，原
告韩某与第三人“王某莹”的结婚登记申请显然不符合婚姻法规定的结婚条件。被
诉婚姻登记行政行为存在重大、明显违法情形，属无效行政行为，依法应予确认无
效。
裁判要旨
1.关于行政行为无效“重大且明显违法”认定的问题。因他人冒名而作出的结
婚登记行为，登记对象明显错误，登记内容客观上无法实现，属于《中华人民共和
国行政诉讼法》第七十五条规定的“重大且明显违法”情形，应当确认为无效行政
行为。本案中，第三人“王某莹”使用虚假的身份骗取婚姻登记，一方面，该婚姻
登记行为严重违反了我国婚姻自由的婚姻登记制度，被告某县民政局基于虚假的身
份为原告韩某和真实的“王某莹”两个根本没有结婚意愿的人办理了结婚登记，其
违法程度可谓“重大”；另一方面，第三人“王某莹”冒用的身份证信息上印有真
实的“王某莹”的照片，“人证不一”的问题非常明显，被告某县民政局违法办理
婚姻登记，任何有理智的人均能够判断该登记行为违法，其违法情形可谓“明
显”。
2.关于确认行政行为无效是否应受起诉期限的限制的问题。对“重大且明显违
法”的无效行政行为，确有可能严重侵犯公民权利的，人民法院应当为当事人提供
必要的救济机会，也即本案确认婚姻登记行为无效不应受起诉期限的限制。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 75 条
一审：河南省滑县人民法院（2021）豫 0526 行初 30 号行政判决（2021 年
12 月 8 日）
436