【】项某诉六盘水市人民政府行政复议案 个人 ——
挂靠其他单位对外经营，其聘用的人员因工伤亡的，被挂靠单位为承担工伤
保险责任的单位
关键词
行政行政复议挂靠关系工伤保险责任劳动关系劳动者倾斜保护
基本案情
项某系涉案事故被害人周某妻子。罗某聘请周某为涉案油罐车驾驶员，涉案车
辆登记所有人为第三人 A 公司。2017 年 9 月 29 日，罗某母亲作为乙方与 A
公司作为甲方签订货运车代管协议，约定：乙方每年向甲方交纳管理费，由甲方办
理车辆的所有权年审及其他事务。案涉车辆使用公司营运资质、以甲方公司名义对
外运营，驾驶员的安全责任由乙方负责。2019 年 11 月 19 日，周某驾驶涉案车
辆时因操作不当发生交通事故，周某当场死亡。项某于 12 月 16 日向六盘水市人
社局提交周某工伤认定申请，该局于 2020 年 1 月 7 日作出 100036 号认定工伤
决定，认定周某所受伤害为工伤。A 公司不服，向六盘水市人民政府（以下简称
六盘水市政府）提起行政复议。六盘水市政府于 4 月 29 日作出 4 号复议决定，
撤销 100036 号认定工伤决定，要求六盘水市人社局重新作出行政行为。六盘水市
人社局又于 6 月 15 日作出 100692 号认定工伤决定，认定周某所受伤害为工
伤，A 公司再次就该决定书提起行政复议。六盘水市政府于 10 月 16 日作出 16
号复议决定，撤销六盘水市人社局作出的 100692 号认定工伤决定，并要求六盘水
市人社局重新作出行政行为。项某不服该行政复议决定，遂提起行政诉讼，要求撤
销六盘水市政府作出的 16 号复议决定。
贵州省六盘水市中级人民法院于 2020 年 12 月 5 日作出（2020）黔 02 行
初 135 号行政判决:一、撤销六盘水市人民政府作出的 16 号复议决定；二、恢复
六盘水市人社局作出的 100692 号认定工伤决定的法律效力。A 公司不服，提起
上诉。贵州省高级人民法院于 2021 年 8 月 9 日作出（2021）黔行终 304 号行
政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案的争议焦点为：一、罗某与 A 公司之间是否形成挂
靠关系；二、六盘水市人社局认定工伤是否需以周某与 A 公司具有劳动关系为前
提。
706
罗某与 A 公司之间是否形成挂靠关系。依照《中华人民共和国道路运输条
例》第二十三条之规定，申请从事危险货物运输经营，应当具备有 5 辆以上经检
测合格的危险货物运输专用车辆、设备等条件。本案中，罗某因不具备从事危险货
物运输经营的资质，以其母名义与 A 公司签订《货物车辆代管协议》《危险货物
运输车辆承包经营合同》等协议，将其实际使用的车辆落户到 A 公司名下，委托
A 公司代管经营，A 公司再以承包的形式，将涉案车辆交由罗某使用。上述协议
中亦明确约定，罗某需向 A 公司支付一定的费用，遵守并执行其规章制度，服从
其管理；A 公司亦需向罗某提供运输市场信息，利用公司优势积极为其联系货
源、协调运输物资等。由此可见，罗某和 A 公司之间实际形成了挂靠关系。
六盘水市人社局认定工伤是否需以周某与 A 公司之间具有劳动关系为前提。
《工伤保险条例》第十八条第一款第二项规定，申请工伤认定应当提交与用人单位
存在劳动关系（包括事实劳动关系）的证明材料。因此，一般而言，社会保险行政
部门认定工伤，应当以劳动者和用人单位之间存在劳动关系为前提，除非法律、法
规及司法解释另有规定。《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规
定》第三条第一款第五项明确规定，个人挂靠其他单位对外经营，其聘用的人员因
工伤亡的，被挂靠单位为承担工伤保险责任的单位。该条规定遵照劳动者倾斜保护
原则，对将劳动关系作为工伤认定前提的一般规定作了相应补充。只要存在个人挂
靠其他单位对外经营的情形时，被挂靠单位承担工伤保险责任不以存在劳动关系为
前提。工伤保险本质上是一种社会保障，国家建立工伤保险制度，是维护劳动者合
法权益的重要手段，强调对工伤劳动者及其家人基本生活需求的保障。相较于用人
单位而言，劳动者往往处于弱势地位。在车辆挂靠关系中，被挂靠人向挂靠人收取
挂靠费，应与挂靠人共同承担经营运输的风险，仅以协议约定不能免除其同意挂靠
后应承担的风险和责任。
裁判要旨
在车辆挂靠关系中，对驾驶员劳动权益的保护应采取劳动者倾斜保护原则。被
挂靠人向挂靠人收取挂靠费，应与挂靠人共同承担经营运输风险，仅以协议约定不
能免除其作为被挂靠人应承担的风险和责任。个人挂靠其他单位对外经营，其聘用
的人员因工伤亡，被挂靠单位以不存在劳动关系为由，主张不承担工伤保险责任
的，人民法院不予支持。
关联索引
《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》第 3 条
《中华人民共和国道路运输条例》第 23 条
《工伤保险条例》第 18 条、第 19 条
707
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第 89 条
一审：贵州省六盘水市中级人民法院（2020）黔 02 行初 135 号行政判决
（2020 年 12 月 5 日）
二审：贵州省高级人民法院（2021）黔行终 304 号行政判决（2021 年 8 月
9 日）
708