【】顾某某诉广西壮族自治区防城港市渔政支队行 政处罚案 涉及 三无 渔业船舶行政处罚案件的认定
—— “ ”
关键词
行政行政处罚没收非法财物“三无”渔船禁用渔具
基本案情
顾某某是渔船所有人，2018 年 2 月 4 日 21 时左右，顾某某在西湾海域进
行抽螺捕捞作业。次日，被防城港市渔政支队执法人员查获。经查，该船系无船名
船号、无船籍港、无船舶证书的“三无”渔船，船上安装有国家明令禁止使用的拖
曳泵吸耙刺抽螺捕捞作业设备 1 套、用网袋包装的渔获物螺苗、贝苗（带沙）65
包共计 1950 千克。防城港市渔政支队认为顾某某的行为违反了渔业相关法律法
规，作出行政处罚决定，没收顾某某的案涉渔船。顾某某不服提起行政诉讼，请求
撤销行政处罚决定。
北海海事法院于 2019 年 10 月 9 日作出（2019）桂 72 行初 12 号判决：
驳回顾某某的诉讼请求。宣判后，双方当事人未提起上诉，一审判决已发生法律效
力。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《广西壮族自治区渔港渔业船舶管理条例》第三十四
条规定，对“三无”渔业船舶一律没收，可以对船主并处船价 2 倍以下的罚款。
案涉船舶是顾某某私自请人建造，未经相关部门审批，属无船名船号、无船舶证
书、无船籍港的“三无”渔业船舶。其利用案涉“三无”渔业船舶安装禁用渔具
“拖曳泵吸耙刺”在海上非法捕捞螺苗、贝苗的事实清楚，证据充分。防城港市渔
政支队处罚幅度未超出法律法规的规定，符合法定程序。
裁判要旨
违法行为人使用无船名船号、无船舶证书、无船籍港的“三无”渔业船舶和禁
用渔具在海上非法捕捞，损害生物多样性和渔业资源的可持续开发利用，依法应予
行政处罚，渔业行政管理机关依法取缔“三无”渔船和禁用渔具的，人民法院应予
支持。
关联索引
60
《中华人民共和国行政诉讼法》第 69 条
一审：北海海事法院（2019）桂 72 行初 12 号行政判决（2019 年 10 月 9
日）
61