【】颜某某等五人诉石狮市住房和城乡建设局行政 登记案 超过一定比例的业主方有权提起撤销业主委员会备案之诉
——
关键词
行政诉讼行政登记备案登记业主委员会诉讼主体资格
基本案情
福建省石狮市某小区坐落于石狮市灵秀镇钞坑村。2018 年 12 月 7 日，石狮
市灵秀镇人民政府和石狮物业管理站发布公告，决定成立某小区首次业主大会会议
筹备组。2019 年 7 月 22 日至 28 日，某小区召开业主大会，选举产生 13 名业
主委员会委员，组建了某业主委员会（以下简称某业委会）。2019 年 8 月 7
日，某业委会向石狮市住房和城乡建设局（以下简称石狮市住建局）提出备案申
请，并提供《业主委员会备案表》等相关材料。2019 年 9 月 2 日，石狮市住建
局向某业委会作出涉案备案登记。颜某某等五人系某小区业主，认为某业委会组建
程序违法，于 2020 年 10 月 9 日向法院提起诉讼，请求撤销涉案备案登记。
另查明：《业主委员会备案表》载明的某小区参加业主大会应到票数情况如
下：建筑总面积为 492717.09 平方米，业主总人（户）数为 2381 人。颜某某等
五人主张某小区业主总人数不止 2381 人，约有 2700 多户。
福建省泉州市洛江区人民法院于 2020 年 11 月 19 日作出（2020）闽 0504
行初 144 号行政裁定：驳回原告颜某某等五人的起诉。一审宣判后，各方当事人
均未上诉，裁定已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：业主委员会的备案行为是涉及全体业主权益的行为。根据
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第十八条规定：
“业主委员会对于行政机关作出的涉及业主共有利益的行政行为，可以自己的名义
提起诉讼。业主委员会不起诉的，专有部分占建筑物总面积过半数或者占总户数过
半数业主可以提起诉讼”。某小区在选举成立业主委员会时，不论按某业委会提供
的《业主委员会备案表》载明的实际业主 2381 位计算，还是按颜某某等五人主张
的 2700 多位计算，颜某某等五人诉请撤销某业委会的备案，不符合上述规定，故
颜某某等五人不是提起本案行政诉讼的适格主体。
裁判要旨
412
1.业主委员会的选举产生涉及的是全体业主的共有利益，而非单个、少数业主
的私人权益。从功能设置上看，法律设立业主委员会的初衷，就是让业主的利益最
大限度地获得保障。
2.行政机关对业主委员会的备案行为适用形式审查。从性质上分析，业主委员
会备案是行政机关对业主委员会依法成立、具备主体资格等事实给予认可、证明的
行政行为，属于行政确认。鉴于备案制度设置目的在于通过备案使业主委员会取得
合法身份，而非用于限制备案事项法律效力的发生，在法律未规定需进行实质审查
的情况下，政府相关部门对于业主委员会申请的备案事项，只对是否具备形式材料
进行书面审查，至于选举情况等材料是否真实则由申请人负责。
3.业主对于业主委员会备案行为享有的诉权实质为集体诉权。根据《最高人民
法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第十八条对业主的诉权有数
量上的限制，原因在于：一是业主享有的诉权，应该滞后于业主委员会的诉权；二
是业主的诉权是集体诉权，即不是每个业主都享有，而是达到一定比例的业主方可
提起诉讼。依此，就业主委员会备案行为而言，在业主委员会不起诉情况下，必须
超过特定比例的业主们才具有原告资格。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 18 条
一审：福建省泉州市洛江区人民法院（2020）闽 0504 行初 144 号行政裁定
（2020 年 11 月 19 日）
413