【】 魏永高、陈守志诉来安县人民 政府收回土地使用权批复案
关键词
行政诉讼受案范围批复
基本案情
2010 年 8 月 31 日，安徽省来安县国土资源和房产管理局向来安县人民政府
报送《关于收回国有土地使用权的请示》，请求收回该县永阳东路与塔山中路部分
地块土地使用权。9 月 6 日，来安县人民政府作出《关于同意收回永阳东路与塔
山中路部分地块国有土地使用权的批复》。来安县国土资源和房产管理局收到该批
复后，没有依法制作并向原土地使用权人送达收回土地使用权决定，而直接交由来
安县土地储备中心付诸实施。魏永高、陈守志的房屋位于被收回使用权的土地范围
内，其对来安县人民政府收回国有土地使用权批复不服，提起行政复议。2011 年
9 月 20 日，滁州市人民政府作出《行政复议决定书》，维持来安县人民政府的批
复。魏永高、陈守志仍不服，提起行政诉讼，请求人民法院撤销来安县人民政府上
述批复。
裁判结果
滁州市中级人民法院于 2011 年 12 月 23 日作出（2011）滁行初字第 6 号
行政裁定：驳回魏永高、陈守志的起诉。魏永高、陈守志提出上诉，安徽省高级人
民法院于 2012 年 9 月 10 日作出（2012）皖行终字第 14 号行政裁定：一、撤
销滁州市中级人民法院（2011）滁行初字第 6 号行政裁定；二、指令滁州市中级
人民法院继续审理本案。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《土地储备管理办法》和《安徽省国有土地储备办
法》以收回方式储备国有土地的程序规定，来安县国土资源行政主管部门在来安县
人民政府作出批准收回国有土地使用权方案批复后，应当向原土地使用权人送达对
外发生法律效力的收回国有土地使用权通知。来安县人民政府的批复属于内部行政
行为，不向相对人送达，对相对人的权利义务尚未产生实际影响，一般不属于行政
诉讼的受案范围。但本案中，来安县人民政府作出批复后，来安县国土资源行政主
管部门没有制作并送达对外发生效力的法律文书，即直接交来安县土地储备中心根
619
据该批复实施拆迁补偿安置行为，对原土地使用权人的权利义务产生了实际影响；
原土地使用权人也通过申请政府信息公开知道了该批复的内容，并对批复提起了行
政复议，复议机关作出复议决定时也告知了诉权，该批复已实际执行并外化为对外
发生法律效力的具体行政行为。因此，对该批复不服提起行政诉讼的，人民法院应
当依法受理。
裁判要旨
地方人民政府对其所属行政管理部门的请示作出的批复，一般属于内部行政行
为，不可对此提起诉讼。但行政管理部门直接将该批复付诸实施并对行政相对人的
权利义务产生了实际影响，行政相对人对该批复不服提起诉讼的，人民法院应当依
法受理。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第十一条
620