【】鹤山某某工艺制品有限公司诉国家工商行政管 理总局商标评审委员会与第三人某某登山用品有限公司商标异议复审行政纠
纷案 在后取得的著作权登记证书不能当然地证明在先著作权
——
关键词
行政商标异议复审行政纠纷商标权著作权在先权利证明
基本案情
被异议商标系第 563668X 号“GREGORY 及图”商标，鹤山某某工艺制品有
限公司于 2006 年 9 月 28 日向国家工商行政管理总局商标局（以下简称商标
局）提出注册申请，指定使用在第 9 类“计算器袋(套)、时钟”等商品上。被异
议商标于 2009 年 5 月 21 日予以初步审定公告后，某某登山用品有限公司向商
标局提出异议申请。商标局于 2011 年 10 月 21 日作出（2011）商标异字第
4152X 号“GREGORY 及图”商标异议裁定书，认定某某登山用品有限公司的主
张证据不足，裁定被异议商标予以核准注册。某某登山用品有限公司不服该裁定提
出复审申请，国家工商行政管理总局商标局（以下简称商标评审委员会）于 2013
年 10 月 28 日作出的商评字[2013]第 94808 号《关于第 563668X 号
“GREGORY 及图”商标异议复审裁定书》，认定鹤山某某工艺制品有限公司注
册被异议商标构成对某某登山用品有限公司在先著作权之损害，裁定被异议商标不
予核准注册。鹤山某某工艺制品有限公司不服，提起行政诉讼。北京市第一中级人
民法院认为，鹤山某某工艺制品有限公司提交的著作权登记证书中显示的作品完成
时间晚于某某登山用品有限公司“GREGORY 山形图案”作品的完成时间，构成
侵害某某登山用品有限公司在先现有著作权，据此，该院于 2014 年 6 月 19 日
作出（2014）一中知行初字第 1624 号行政判决，维持商标评审委员会的复审裁
定。鹤山某某工艺制品有限公司不服，提起上诉。北京市高级人民法院二审认为，
某某登山用品有限公司仅依据某某公司在美国申请商标注册的相关文件不足以证明
其对“GREGORY 山形图案”享有著作权，且某某登山用品有限公司的著作权登
记证书晚于鹤山某某工艺制品有限公司著作权登记证书的形成时间，某某登山用品
有限公司提交的证据不足以证明其享有在先著作权，故于 2015 年 12 月 1 日作
出（2015）高行（知）终字第 823 号行政判决：撤销一审判决及商标评审委员会
的裁定，改判商标评审委员会重新作出裁定。某某登山用品有限公司不服，向最高
人民法院申请再审。最高人民法院于 2016 年 9 月 21 日作出（2016）最高法行
申 2154 号行政裁定：驳回某某登山用品有限公司的再审申请。
1521
裁判理由
最高人民法院审查认为，（一）关于商标注册证。某某登山用品有限公司提交
了某某公司于 1992 年 11 月 16 日向美国专利及商标局申请注册“GREGORY
山形图案”商标、1994 年 5 月 17 日获准注册的证据以证明其享有“GREGORY
山形图案”的在先著作权。首先，《中华人民共和国著作权法》（以下简称著作权
法）规定“在作品上署名的公民、法人或者其他组织为作者”，商标申请人及商标
注册人信息仅仅能证明注册商标权的归属，不属于著作权法规定的表明作品创作者
身份的署名行为，因此，某某登山用品有限公司提交的某某公司在美国申请并核准
注册“GREGORY 山形图案”商标的证据不足以证明该涉案作品的著作权最早归
某某公司享有。其次，被异议商标于 2006 年 9 月 28 日申请注册，原某某登山
用品有限公司前身于 2008 年 3 月 3 日成立，某某登山用品有限公司字号最早的
使用时间晚于被异议商标申请日，且“GREGORY 山形图案”中英文文字
“GREGORY”是整个图案的组成部分，“GREGORY”系常见男子名，故某某登
山用品有限公司商标注册证上显示的“GREGORY”不能视为某某登山用品有限公
司的署名行为。最后，商标具有地域性，持有美国的商标注册证，仅能证明商标注
册人从著作权人处获得了在美国申请注册该图形商标的权利，不能据此证明其当然
享有在中国行使著作权的权利。（二）关于著作权登记证书。某某登山用品有限公
司为证明其对“GREGORY 山形图案”享有在先著作权，在商标评审期间向商标
评审委员会提交了 2009 年 10 月 27 日颁发的《著作权登记证书》，载明原某某
登山用品有限公司经某某公司转让，取得了美术作品“GREGORY 山形图案”在
中国范围内的著作权，转让期间自 1992 年起至永久。首先，我国著作权登记采取
自愿登记制，著作权登记机关仅进行形式审查，在注册商标申请日之前取得的著作
权登记证书，在该作品具有独创性、没有相反证据足以推翻的情况下，可以证明登
记证书上记载的权利人在先享有著作权。本案被异议商标于 2006 年 9 月 28 日
申请注册，某某登山用品有限公司取得《著作权登记证书》晚于被异议商标注册申
请日三年多，故在后取得的著作权登记证书，不足以证明其享有在先的著作权。其
次，被异议商标于 2009 年 5 月 21 日予以初步审定公告，某某登山用品有限公
司自公告之日起三个月内，向商标局提出异议申请，随后进行著作权登记，某某登
山用品有限公司在商标异议申请后取得的著作权登记证书，不足以证明其享有在先
的著作权。最后，鹤山某某工艺制品有限公司于 2006 年 12 月 7 日早于某某登
山用品有限公司对与涉案“GREGORY 山形图案”构成实质性近似的被异议商标
图形亦进行了著作权登记，故某某登山用品有限公司在后取得的著作权登记证书，
不足以证明其享有在先的著作权。（三）关于某某公司与某某登山用品有限公司权
利转让。根据该院及一、二审法院查明的事实，某某公司 1992 年 11 月 16 日申
请注册“GREGORY 山形图案”；原某某登山用品有限公司前身于 2008 年 3 月
1522
3 日成立；某某公司将其背包业务分立至原某某登山用品有限公司前身；原某某登
山用品有限公司前身于 2008 年 8 月 22 日变更为原某某登山用品有限公司；虽
然某某登山用品有限公司所提交的两次经过公证认证的证据存在不符合常理的情
形，原某某登山用品有限公司与珠穆朗玛某某公司合并成立某某登山用品有限公司
的时间无法确定，但不影响该院对上述两公司合并成立某某登山用品有限公司事实
的认定。即便如此，仍不足以证明涉案作品的著作权归某某登山用品有限公司享
有。理由如下：首先，某某登山用品有限公司再审期间提交了三方协议书以证明某
某创作“GREGORY 山形图案”的著作权归某某公司享有、某某公司将该作品著
作权转让给了原某某登山用品有限公司，因某某公司在三方协议书签订之日已停止
存续，该证据存疑，不能证明原某某登山用品有限公司通过三方协议书受让了涉案
作品的著作权。其次，某某登山用品有限公司在商标评审期间提交了其自行出具的
确认函，确认某某登山用品有限公司继受了原某某登山用品有限公司的所有权利和
义务，包括但不限于原某某登山用品有限公司的所有知识产权，因该确认函系由某
某登山用品有限公司自行出具，不具有证明效力，且在不能证明原某某登山用品有
限公司通过受让取得“GREGORY 山形图案”的著作权情况下，某某登山用品有
限公司无法从原某某登山用品有限公司处继受该作品的著作权。最后，某某登山用
品有限公司提交了某某公司将“GREGORY 山形图案”商标转让给原某某登山用
品有限公司前身的证据，该证据具有证明商标权发生转移的效力，但不能证明
“GREGORY 山形图案”著作权发生了转移，故某某登山用品有限公司提交的上
述证据不能证明涉案“GREGORY 山形图案”作品的著作权归其享有。综上，某
某登山用品有限公司提交的宣誓书、创作说明书、三方协议书等证据均存在疑点；
某某登山用品有限公司提交的缓存公司网站页面、公司发行物、产品标签上著作权
声明及报道列表相关页面等证据，因未提供翻译，不具备合法的证据形式，该院不
予采信。因此，某某登山用品有限公司提交的证据均不能证明涉案“GREGORY
山形图案”作品的著作权归其享有，二审法院认定被异议商标的注册未损害某某登
山用品有限公司在先享有的著作权并无不当。商标评审委员会在针对被异议商标提
出的异议复审申请重新进行评审时，可以对证据作进一步审查。
裁判要旨
我国著作权登记采取自愿登记制，著作权登记机关仅进行形式审查，在注册商
标申请日之前取得的著作权登记证书，在该作品具有独创性、没有相反证据足以推
翻的情况下，可以证明登记证书上记载的权利人在先享有著作权。但是，晚于商标
注册申请日后取得的著作权登记证书，不足以证明其享有在先的著作权；在商标异
议申请后取得的著作权登记证书，不足以证明其享有在先的著作权；双方当事人均
1523
进行了著作权登记，在后取得的著作权登记证书，不足以证明其享有在先的著作
权。
关联索引
《中华人民共和国著作权法》（2010 年修正）第 11 条、《最高人民法院关
于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第 7 条、《中华人民共和
国商标法》第 32 条（本案适用的是 2001 年修正的《中华人民共和国商标法》第
31 条的规定）
一审：中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2014）一中知行初字第
1624 号行政判决（2014 年 6 月 19 日）
二审：中华人民共和国北京市高级人民法院（2015）高行（知）终字第 823
号行政判决（2015 年 12 月 1 日）
再审审查：最高人民法院（2016）最高法行申 2154 号行政裁定（2016 年 9
月 21 日）
1524