【】黑龙江省佳木斯市郊区沿江乡民某村民委员会 诉佳木斯市不动产登记中心行政登记案 因不可归责于当事人原因超过
——
法定起诉期限，耽误的期限应当予以扣除
关键词
行政行政诉讼行政登记信赖利益保护起诉期限扣除
基本案情
黑龙江省佳木斯市郊区沿江乡民某村民委员会（以下简称民某村委会）于
2017 年 5 月知晓佳木斯市不动产登记中心为佳木斯某渡假服务有限公司（以下简
称某渡假公司）办理《集体土地使用证》，后于 2017 年 7 月向黑龙江省政府提
出复议申请。2017 年 8 月 4 日，佳木斯市国土资源局直属分局出具《承诺
书》，承诺该分局决定按照《不动产登记暂行条例实施细则》有关规定，在收到黑
龙江省政府《行政复议终止决定书》后 10 个工作日内，报请上级依法纠正，六个
月内办结。民某村委会基于该《承诺书》向黑龙江省政府申请撤回行政复议申请，
黑龙江省政府于 2017 年 8 月 14 日作出行政复议终止决定书，但未告知起诉期
限。后民某村委会等待佳木斯市国土资源局直属分局自行纠错处理。2018 年 12
月 9 日，佳木斯市国土资源局直属分局出具《信访答复书》，仍告知该局已经报
请市局建议依法撤销案涉《集体土地使用证》。但直至 2019 年 8 月 7 日，佳木
斯市自然资源和规划局出具《关于民某村申请的答复》才明确表示因不动产统一登
记后相关法律规定废止致使行政机关的承诺已无法履行，且认可系行政机关的原因
耽误了起诉期限。其间，民某村委会于 2019 年 4 月 16 日向黑龙江省佳木斯市
郊区人民法院提起行政诉讼，请求人民法院撤销《集体土地使用证》行政登记。
黑龙江省佳木斯市郊区人民法院于 2019 年 4 月 25 日作出（2019）黑 0811
行初 38 号行政裁定：对民某村委会的起诉，不予立案。宣判后，民某村委会提出
上诉。黑龙江省佳木斯市中级人民法院于 2019 年 7 月 24 日作出（2019）黑 08
行终 111 号行政裁定：驳回上诉，维持原裁定。民某村委会不服，向黑龙江省高
级人民法院申请再审。黑龙江省高级人民法院于 2020 年 3 月 25 日作出
（2019）黑行申 656 号行政裁定，驳回民某村委会再审申请。民某村委会仍不
服，向检察机关申请抗诉。黑龙江省人民检察院于 2021 年 12 月 20 日作出行政
抗诉书，向黑龙江省高级人民法院提出抗诉。黑龙江省高级人民法院于 2022 年 2
月 23 日作出（2022）黑行再 9 号行政裁定：一、撤销黑龙江省高级人民法院
（2019）黑行申 656 号行政裁定、黑龙江省佳木斯市中级人民法院（2019）黑 08
414
行终 111 号行政裁定、黑龙江省佳木斯市郊区人民法院（2019）黑 0811 行初 38
号行政裁定；二、指令黑龙江省佳木斯市郊区人民法院立案受理。
裁判理由
本案的焦点问题为民某村委会起诉期限的计算。民某村委会自知晓具体行政行
为后一直积极主张权利，行政机关在其积极主张权利后相继出具《承诺书》《信访
答复书》，明确表示办理土地登记发证时存在一定问题，承诺会在相应时限内，启
动自行纠错程序。后又答复已经正式报请。直至 2019 年 8 月，行政机关方明确
表示因不动产统一登记后相关法律规定废止致使行政机关的承诺已无法履行。村委
会提起诉讼时间虽超过法定起诉期限，但其系基于行政机关作出的一再明确承诺，
具有可期待性，属于因不可归责于村委会原因超过法定起诉期限，相应耽误期限应
当予以扣除。
裁判要旨
人民法院判断行政相对人的起诉是否超过起诉期限，以及非自身原因耽误起诉
期限应否扣除，应当充分考虑行政相对人是否已经积极行使诉权及非自身原因耽误
起诉期限是否具有正当理由。行政相对人于基于对国家机关信赖，在相关行政机关
明确作出承诺，表示已经启动自行纠错程序，等待就相关争议事项进行处理的期
间，属于具有正当理由，符合《中华人民共和国行政诉讼法》第四十八条第一款规
定的“其他不属于其自身的原因耽误起诉期限”的情形，该等待期间应当从法定起
诉期限中予以扣除。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 48 条
一审：黑龙江省佳木斯市郊区人民法院（2019）黑 0811 行初 38 号行政裁定
（2019 年 4 月 25 日）
二审：黑龙江省佳木斯市中级人民法院（2019）黑 08 行终 111 号行政裁定
（2019 年 7 月 24 日）
再审：黑龙江省高级人民法院（2022）黑行再 9 号行政裁定（2022 年 2 月
23 日）
415