【】（瑞士）豪夫迈某控股公司与国家工商行政管 理总局商标评审委员会、西某药业股份有限公司商标行政纠纷案 判断
——
是否存在在先权利的时间点确定
关键词
行政商标行政纠纷在先权利以不正当手段抢先注册申请日
基本案情
（瑞士）豪夫迈某控股公司（以下简称某控股公司）不服国家工商行政管理总
局商标评审委员会（以下简称商标评审委员会）作出的商评字（2005）第 0675 号
裁定（以下简称第 0675 号裁定），向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤
销第 0675 号裁定。
法院经审理查明：1987 年 11 月 12 日某控股公司与西某药业股份有限公司
（以下简称某药业公司）的前身某制药三厂签订了包括商标许可使用在内的合作生
产协议，即《关于“散利痛片”在中国生产、销售的协议》。协议第 9 条规定，
“商标使用权，在这协议下生产的产品，受以下第 10 条的约束，某控股公司无须
现金补偿的给予某制药三厂在中国市场商标名 saridon 散利痛的使用权。在产品外
包装上，注明 saridon 散利痛是某控股公司委托制造。协议有效期三年，至 1991
年 12 月 31 日期满。”1992 年 3 月 17 日某药业公司向国家工商行政管理总局
商标局申请了“散列通”商标，该商标申请于 1993 年 2 月 28 日被核准注册，
商标注册号为 63161X，使用商品为第 5 类西药。1993 年 11 月 3 日某控股公
司与某药业公司签订会谈纪要，确认：1、西南公司从 1990 年起在散利痛片的宣
传与销售上投入了大量资金、人力，致使市场迅速扩大，某控股公司对此承认并表
示满意；2、某药业公司要求继续合作，某控股公司不同意；3、某控股公司要求某
药业公司不再使用“罗氏”、“Saridon”、“散利痛”。1993 年 11 月 9 日某药
业公司向国家商标局申请在第 5 类西药上注册“散利痛”商标，1995 年 4 月 21
日该商标申请被初审公告，审定号为 75657X。1995 年 6 月 28 日某控股公司提
出异议，国家商标局遂于 1996 年 12 月 25 日作出（1996）第 568 号异议裁
定，某药业公司申请的第 75657X 号“散利痛”商标不予核准注册。某药业公司
不服，请求商标评审委员会复审，商标评审会员于 1998 年 7 月 28 日作出
（1998）第 1415 号终局裁定，第 75657X 号“散利痛”商标不予核准注册，理
由是：某控股公司提供了充分的证据材料证明“散利痛”为其英文商标“Saridon”
的中文译音，该散利痛文字为某控股公司独创并长期使用，某药业公司与某控股公
1503
司曾因合作生产散利痛片而明知“散利痛”商标的归属却在双方合同结束后，违反
诚实信用原则，申请注册了某控股公司独创的“散利痛”，已构成了《商标法实施
细则》第二十五条所指的注册不当行为。此后，某控股公司又于 1999 年 7 月 30
日请求商标评审委员会撤销某药业公司的第 63161X 号“散列通”商标，理由是
“散利痛”是某控股公司的未注册商标，某药业公司违背诚实信用原则将与“散利
痛”相近似的“散列通”注册为商标，侵犯了某控股公司的在先权利。商标评审委
员会经审查认为，散利痛不属于本商标的通用名称。某控股公司在 1987 年至
1992 年曾与某药业公司合作生产散利痛片，产品使用的商标是散利痛及 Saridon，
散列通不是某控股公司在先使用的中文商标，也无证据证明散利痛作为 Saridon 的
对应中文申请日前已被消费者广泛接受并产生一定影响。散利痛、散列通在文字含
义及产生的对功效的作用也有明显区别，普通消费者一般不会将其识别为同一商
标。某药业公司注册“散列通”的行为不属于抢先注册他人商标的行为。散列通与
散利痛文字构成存在明显区别，某控股公司关于散列通会被消费者误认为 Saridon
的对应中文从而与散利痛发生混淆缺乏足够的事实依据。故不能认定某药业公司的
注册行为违反了诚实信用原则。2005 年 4 月 26 日商标评审委员会作出（2005）
第 0675 号裁定，某药业公司的第 63161X 号“散列通”商标予以维持。
北京市第一中级人民法院于 2005 年 10 月 20 日作出（2005）一中行初字第
677 号行政判决：1.撤销第 0675 号裁定;2.由商标评审委员会重新作出裁定。某药
业公司不服提起上诉，北京市高级人民法院于 2006 年 4 月 23 日作出（2006）
高行终字第 253 号行政判决:1.驳回上诉;2.维持一审判决。某药业公司提出再审申
请，最高人民法院经过审查后于 2007 年 8 月 12 日作出（2007）行监字 112-1
号行政裁定，提审本案。提审后，最高人民法院经审理后于 2009 年 8 月 18 日
作出（2009）行提字第 1 号行政判决:1.撤销北京市高级人民法院（2006）高行终
字第 253 号行政判决；2.撤销北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第
677 号行政判决；3.维持国家工商行政管理总局商标评审委员会商评字（2005）第
0675 号裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：在 2001 年 10 月 31 日散利痛地方标准被修改之前，
“散利痛”是一种以乙酰氨基酚为主，辅加咖啡因和异丙安替比林的解热、镇痛药
的法定通用名称。由于我国商标法和药品管理法均禁止在药品上使用未注册商标，
某药业公司申请注册“散列通”商标及该商标被核准注册之时，“散利痛”在法律
上不可能是“散利痛片”的未注册商标。某控股公司在与某药业公司合作期间，在
合作生产的“散利痛片”上对“散利痛”的使用，是根据药品管理法及药品说明书
和标签管理等相关规定，对药品通用名称的标注，不能认定其为对未注册商标的使
1504
用。最高人民法院在该判决中进而认为，鉴于在某药业公司提出“散列通”商标申
请注册时，“散利痛”并非未注册商标，因此其不构成某控股公司提出争议的权利
基础。虽然商标评审委员会第 0675 号裁定关于“散利痛”是某控股公司的未注册
商标事实认定错误，但其关于维持“散列通”商标注册的结论正确，应予维持。
裁判要旨
商标法规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手
段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。人民法院依据该规定审查判断诉争
商标是否侵害他人在先权利，一般应当以诉争商标申请日前是否存在在先权利为时
间界限。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 32 条（本案适用的是 2001 年修正的中华人民
共和国商标法》第 31 条）
一审：北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第 677 号行政判决
（2005 年 10 月 20 日）
二审：北京市高级人民法院（2006）高行终字第 253 号行政判决（2006 年 4
月 23 日）
再审审查：最高人民法院（2007）行监字 112-1 号行政裁定（2007 年 8 月
12 日）
再审：最高人民法院（2009）行提字第 1 号行政判决（2009 年 8 月 18
日）
1505