【 】余某等提供侵入、非法控制计算机信息系统程
2024-04-1-253-001
序、工具案 提供涉案软件已取得著作权的，是否影响专门侵入、非法
——
控制计算机信息系统程序、工具罪的构成
关键词
刑事提供侵入、非法控制计算机信息系统程序、工具罪软件著作权登记形式
审查专门侵入、非法控制计算机信息系统的程序、工具
基本案情
被告人余某与被告人沈某商议开发“改串”程序软件，由沈某负责编程，余某
负责推广销售。2015 年 10 月左右，沈某开发完成一款具备一键新机、全息备份
与恢复、随机地理位置等功能的软件，二人将其命名为“NZT 一键新机改串系统
软件”（以下简称 NZT）。该软件的核心功能为：在已越狱的 IOS 平台（苹果系
统）下，提高设备运行速度，快速备份资料，一键修改 APP 可能读取到的所有参
数信息，拦截 APP 获取设备真实参数信息，即该软件可以虚拟第三方应用根据用
户协议所必须获取的手机设备真实环境信息，并对第三方应用识别予以干扰。销售
过程中，余某按周卡、月卡、季卡、年卡定价，由用户通过互联网免费下载，然后
购买激活码使用。沈某将激活码发给余某，余某溢价后作为总代理商发给下级代理
商通过 QQ、微信、淘宝网店等进行销售。用户购买该软件后，大量在微信、支付
宝、facebook 等具有社交、支付功能的网络软件及配套关联其他软件上使用。广州
腾讯科技有限公司（以下简称腾讯公司）等为此加大了安全识别等级，使该软件的
使用条件受限。客户将此情况反馈后，沈某对 NZT 进行技术维护和升级，形成对
上述安全识别的对抗。2017 年 8 月，余某的朋友被告人郑某成为二级代理商，余
某授权郑某建立 NZT 官方网站并进行网站日常维护管理。郑某又建立了微信公众
号并制作 NZT 教程视频，帮助余某、沈某售卖该软件。2018 年 7 月 24 日，余
某、郑某被公安机关抓获归案；7 月 26 日，沈某经余某劝说后自动投案；三被告
人如实供述了本案犯罪事实。
经重庆市公安局物证鉴定中心检验：（1）NZT 可以在越狱后的 IOS 系统中
安装并运行；（2）第三方应用程序运行时，NZT 具有未经第三方应用授权，向其
进程注入“NZT.dylib”和“NZTPasteboard.dylib”两个动态库的功能；（3）使用
NZT 的“一键新机”功能可以对第三方应用程序创建的文件系统进行增加、删
除、修改，造成第三方应用持续读取 NZT 提供的硬件信息，干扰第三方应用对运
行环境的识别；（4）对于使用 UIDevice 接口或 ASIdentifierManager 接口来做设
2945
备识别的第三方应用，NZT 可以实现创建多个设备信息并能随时切换的功能。经
鉴定，被告人沈某获利金额为人民币 36307040.83 元（币种下同），被告人余某
获利金额为 24964267.21 元，被告人郑某获利金额为 488179.32 元。审理中，沈
某退出赃款 5000000 元，郑某退出赃款 100000 元。
重庆市南岸区人民法院于 2020 年 12 月 1 日作出（2019）渝 0108 刑初
873 号刑事判决：一、被告人余某犯提供侵入、非法控制计算机信息系统程序、工
具罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币十万元。二、被告人沈某犯提供
侵入、非法控制计算机信息系统程序、工具罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并
处罚金人民币十万元。三、被告人郑某犯提供侵入、非法控制计算机信息系统程
序、工具罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑三年，并处罚金人民币七万元。四、
继续追缴被告人余某违法所得 24964267.21 元。五、追缴被告人沈某所退违法所
得 5000000 元；继续追缴被告人沈某违法所得 31307040.83 元。六、追缴被告人
郑某所退违法所得 100000 元；继续追缴被告人郑某违法所得 388179.32 元。
七、扣押在案作案工具依法予以没收。宣判后，没有上诉、抗诉。判决已发生法律
效力。
裁判结果
重庆市南岸区人民法院于 2020 年 12 月 1 日作出（2019）渝 0108 刑初
873 号刑事判决：一、被告人余某犯提供侵入、非法控制计算机信息系统程序、工
具罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币十万元。二、被告人沈某犯提供
侵入、非法控制计算机信息系统程序、工具罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并
处罚金人民币十万元。三、被告人郑某犯提供侵入、非法控制计算机信息系统程
序、工具罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑三年，并处罚金人民币七万元。四、
继续追缴被告人余某违法所得 24964267.21 元。五、追缴被告人沈某所退违法所
得 5000000 元；继续追缴被告人沈某违法所得 31307040.83 元。六、追缴被告人
郑某所退违法所得 100000 元；继续追缴被告人郑某违法所得 388179.32 元。
七、扣押在案作案工具依法予以没收。宣判后，没有上诉、抗诉。判决已发生法律
效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：关于被告人及其辩护人提出 NZT 软件是取得计算机著作
权的合法软件。经查，国家版权局对计算机著作权的审查依据是《计算机软件保护
条例》和《计算机软件著作权登记办法》，对软件著作权的登记审查为程序性审
查，主要是对技术或产品成果的独创性进行确认，并不对软件用途的合法性进行认
定。以 NZT 的著作权登记来推定 NZT 的合法性没有法律依据。
2946
关于被告人及其辩护人提出NZT 软件不属于“专门用于侵入、非法控制计算
机信息系统的程序、工具”。经查，根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办
理危害计算机信息系统安全刑事案件应用法律若干问题的解释》（法释〔2011〕19
号）第二条第二项规定，“具有避开或者突破计算机信息系统安全保护措施，未经
授权或者超越授权对计算机信息系统实施控制的功能的”程序或工具应当认定为
“专门用于侵入、非法控制计算机信息系统的程序、工具”。本案中，首先，根据
重庆市公安局物证鉴定中心出具的《检验报告》，第三方应用程序运行时，NZT
具有未经第三方应用授权，向其进程注入两个动态库的功能。该注入插件行为会对
注入的该应用程序进行持续干扰，属于对该程序的侵入行为。其次，根据《支付宝
用户协议》以及《腾讯微信软件许可及服务协议》，用户在使用该 APP 时，必须
承诺不得对系统和程序进行复制、修改、编译、整合或篡改；不得自行或者授权他
人、第三方软件对本软件及其软件、模块、数据进行干扰，否则即是未经授权的违
规行为。用户利用 NZT 的功能对第三方应用程序创建的文件系统进行增加、删
除、修改，造成第三方应用持续读取到 NZT 提供的硬件信息，干扰第三方对运行
环境的识别，属于对第三方应用程序的一种非法控制。特别是当第三方应用程序开
发商发现用户这一控制行为，采取封号等处置措施时，被告人沈某、余某又根据客
户反馈将 NZT 升级，是对计算机信息系统安全措施的规避。故虽 NZT 软件还有
其他如全息备份等功能，但其核心功能是“一键新机”，修改计算机设备可读取的
系统参数，从而拦截第三方应用程序获取设备真实参数信息，实现对第三方应用程
序正常运行的变相控制，应当认定为“专门用于侵入、非法控制计算机信息系统的
程序、工具”。
综上，被告人余某、沈某共谋开发并向他人销售具有专门用于侵入、非法控制
计算机信息系统的程序软件，被告人郑某加入余某、沈某团伙，共同实施前述行
为，危害计算机信息系统安全，其行为均已构成提供侵入、非法控制计算机信息系
统程序、工具罪，且属于情节特别严重。余某、沈某是主犯，郑某是从犯。余某有
坦白和立功情节；沈某有自首和立功情节；郑某有坦白情节。沈某、郑某退出部分
赃款。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
软件著作权的登记审查为形式性审查，其主要是对技术或产品成果的独创性进
行确认，并不对软件用途的合法性进行认定。涉案软件已取得著作权的，不影响对
提供侵入、非法控制计算机信息系统程序、工具罪的认定。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 285 条第 3 款
2947
一审： 重庆市南岸区人民法院（2019）渝 0108 刑初 873 号刑事判决
（2020 年 12 月 1 日）
2948
【 】丁某提供侵入计算机信息系统程序案 专
2024-18-1-253-001 —— “
门用于侵入、非法控制计算机信息系统的程序、工具 的认定
”
关键词
刑事提供侵入、非法控制计算机信息系统程序、工具罪专门用于侵入、非法
控制计算机信息系统的程序、工具网络爬虫
基本案情
2021 年 10 月 5 日，被告人丁某在经营马鞍山某信息咨询有限公司期间，从
丁某某（另案处理）处购买“汇易获客”软件代理权，明知该款软件未经授权，专
门用于入侵短视频平台服务器非法获取用户昵称、UID、sec_uid、留言、评论等未
授权人员访问受限的数据，仍将软件改名为“客多多精准获客”并对外销售。2021
年 10 月至 12 月，丁某在安徽省马鞍山市花山区某大厦，组织其公司销售人员通
过网络向他人销售“客多多精准获客”软件。经鉴定，送检的“采集端
1.5.vmp.exe”程序在实现获取短视频平台当前热门话题功能的过程中，先发送验证
请求至特定 IP 地址的服务器中“天盾服务端”程序进行验证，之后发送 POST
请求至特定网址获取 X-Gorgon 值，最后根据 X-Gorgon、X-Khronos 等参数值发
送 GET 请求获取短视频平台服务器中上述数据。丁某到案后，如实供述自己的犯
罪事实，并退出销售“客多多精准获客”软件的全部违法所得。
江苏省无锡市梁溪区人民法院于 2022 年 5 月 10 日作出（2022）苏 0213
刑初 223 号刑事判决：被告人丁某犯提供侵入计算机信息系统程序罪，判处有期
徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币三万元；禁止被告人丁某在缓刑考验
期限内从事互联网相关经营活动。宣判后，没有抗诉、上诉，判决已发生法律效
力。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点在于被告人丁某向他人提供的“客多多精准
获客”软件是否属于刑法规定的“专门用于侵入、非法控制计算机信息系统的程
序、工具”。
刑法第二百八十五条第三款规定：“提供专门用于侵入、非法控制计算机信息
系统的程序、工具，或者明知他人实施侵入、非法控制计算机信息系统的违法犯罪
行为而为其提供程序、工具，情节严重的，依照前款的规定处罚。”《最高人民法
院、最高人民检察院关于办理危害计算机信息系统安全刑事案件应用法律若干问题
的解释》（法释〔2011〕19 号）第二条进一步规定：“有下列情形之一的程序、
2949
工具，应当认定为刑法第二百八十五条第三款规定的‘专门用于侵入、非法控制计
算机信息系统的程序、工具’：（一）具有避开或者突破计算机信息系统安全保护
措施，未经授权或者超越授权获取计算机信息系统数据的功能的；（二）具有避开
或者突破计算机信息系统安全保护措施，未经授权或者超越授权对计算机信息系统
实施控制的功能的；（三）其他专门设计用于侵入、非法控制计算机信息系统、非
法获取计算机信息系统数据的程序、工具。”据此，认定“专门用于侵入、非法控
制计算机信息系统的程序、工具”，关键有二：一是程序本身具有避开或者突破计
算机信息系统安全保护措施的功能；二是程序、工具获取数据和控制的功能，在设
计上能在未经授权或者超越授权的状态下得以实现，这是该类程序、工具区别于
“中性程序、工具”的典型特征。此外，刑法未专门规定“专门用于非法获取计算
机信息系统数据的程序、工具”，而非法获取计算机信息系统数据的行为通常需要
以侵入为前提，故一般可以将该类工具归入“专门用于侵入计算机信息系统的程
序、工具”的范畴。
本案中，短视频平台服务器采用以 X－Gorgon 加密算法进行签名校验的安全
保护措施。具体而言，短视频平台服务器根据发送数据请求用户的信息运用算法得
出特定的 X－Gorgon 参数值，与数据请求中所携带的 X－Gorgon 参数值进行匹
配，以验证请求的合法性。而涉案“客多多精准获客”软件，经鉴定，系先发送验
证请求至特定 IP 地址的服务器中“天盾服务端”程序进行验证，之后发送 POST
请求至特定网址非法获取 X－Gorgon 值，最后利用算法解析出加密的 X－Gorgon
等参数值发送 GET 请求获取短视频平台服务器数据。可见，该软件可以避开短视
频平台服务器系统安全保护措施，进而未经授权非法获取服务器中用户昵称、
UID、sec_uid、留言、评论等访问受限的数据。据此，该程序属于刑法规定的“专
门用于侵入计算机信息系统的程序”。故而，被告人丁某伙同他人，提供专门用于
侵入计算机信息系统的程序，情节严重，其行为已构成提供侵入计算机信息系统程
序罪。经综合考虑被告人丁某在共同犯罪中所起作用，以及归案后如实供述自己的
罪行，自愿认罪认罚等情节，法院宣告缓刑，并依法适用禁止令。
裁判要旨
具有避开或者突破网络平台等计算机信息系统安全保护措施，使他人非法获取
访问受限的数据的软件，属于刑法第二百八十五条第三款规定的“专门用于侵入计
算机信息系统的程序”。行为人提供上述软件，情节严重的，依法以提供侵入计算
机信息系统程序罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 285 条第 3 款
2950
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害计算机信息系统安全刑事案件
应用法律若干问题的解释》（法释〔2011〕19 号）第 2 条、第 3 条
一审:江苏省无锡市梁溪区人民法院（2022）苏 0213 刑初 223 号刑事判决
（2022 年 5 月 10 日）
2951