【 】丁某军、丁某巧拐卖儿童案 出卖亲生子女
2023-02-1-188-026 ——
行为的定性
关键词
刑事拐卖儿童罪出卖亲生子女非法获利
基本案情
1.2001 年底，被告人丁某军、丁某巧夫妇因家中已生育两名男孩，预谋出卖自
己即将生育的男婴，遂通过丁某军的哥哥丁某奎(同案被告人，以贩婴为业，已判
刑)联系买家。2002 年 2 月，丁某巧产下一名男婴，数日后丁某奎以 11700 元
的价格将男婴卖给江苏省沭阳县某村刘某翠家，赃款悉数交予丁某军、丁某巧夫
妇。
2.2003 年 6 月，被告人丁某巧产下一名男婴后，被告人丁某军即打电话让丁
某奎联系买家，随后丁某奎以 12500 元的价格将该男婴卖给他人，赃款悉数交给
丁某军、丁某巧夫妇。
案发后，被告人丁某军、丁某巧主动到公安机关投案。
江苏省连云港市中级人民法院于 2005 年 2 月 5 日作出（2005）连刑一初字
第 002 号刑事判决：被告人丁某军犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑四年，并处罚金
五千元；被告人丁某巧犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人
民币一万元。宣判后，同案被告人丁某奎等人提出上诉。江苏省高级人民法院于
2005 年 4 月 18 日作出(2005)苏刑终字第 117 号刑事裁定，驳回上诉，维持原
判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案中，可以认定被告人丁某军、丁某巧夫妇以非法获利
为目的，出卖不满 14 周岁的亲生子女的行为构成拐卖儿童罪。主要理由有：首
先，从行为背景及原因看，二被告人因家中已生育两名男孩，即决定出卖即将生育
的男婴，可见其并非迫于生活困难、无力抚养男婴，而是不愿履行抚养义务，意图
借此非法获利；其次，从行为时间及方式看，二被告人生育后即出卖男婴，且通过
职业“人贩子”出卖收取巨额钱财，不求掌握买家情况，也不考虑买家是否有抚养
目的，只为顺利交易以牟取钱财；再次，从行为次数看，二被告人先后两次出卖自
己亲生子女，既不愧疚也不自责，可见其亲情淡漠，已将生育视为谋财捷径，为谋
利不择手段，不惜将子女当作商品出卖获利。综上，被告人丁某军、丁某巧以出卖
为目的贩卖两名儿童，其行为均已构成拐卖儿童罪。丁某军、丁某巧主动到公安机
2067
关投案并如实供述罪行，具有自首情节，依法可减轻处罚。故一、二审法院依法作
出如上裁判。
裁判要旨
2010 年《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于依法惩治拐
卖妇女儿童犯罪的意见》第 16 条明确规定：以非法获利为目的，出卖亲生子女
的，应当以拐卖妇女、儿童罪论处。该罪属于选择性罪名，行为人以非法获利为目
的，出卖不满 14 周岁的亲生子女，构成拐卖儿童罪；出卖已满 14 周岁的亲生女
儿，构成拐卖妇女罪；既出卖不满 14 周岁的亲生子女，又出卖已满 14 周岁的亲
生女儿的，构成拐卖妇女、儿童罪。需要指出的是，行为人出卖已满 14 周岁的亲
生儿子，不构成本罪，若伴有遗弃、非法拘禁等行为的，可以遗弃罪、非法拘禁罪
等罪名追究其刑事责任。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 240 条
一审：江苏省连云港市中级人民法院（2005）连刑一初字第 002 号刑事判决
（2005 年 2 月 5 日）
二审：江苏省高级人民法院（2005）苏刑终字第 117 号刑事裁定（2005 年 4
月 18 日）
2068