【 】丁某、王某受贿、贪污案 礼尚往来与受贿
2023-03-1-404-031 ——
犯罪的界分
关键词
刑事受贿罪贪污罪权钱交易礼尚往来
基本案情
被告人丁某、王某系夫妻关系。2003 年至 2019 年，丁某利用担任某中央国
家机关副司长、驻上海特派办副特派员等职务上的便利以及职权、地位形成的便利
条件，王某利用担任某银行上海长宁支行行长、上海分行营销四部总经理等职务上
的便利，为他人谋取利益，共同收受他人给予的财物共计 744 万余元，丁某还单
独收受他人 44.9 万元。其中，丁某、王某为何某实际控制的公司获取贷款提供帮
助，共同收受何某 345 万余元。
被告人王某还利用职务上的便利，贪污某银行上海分行营销费用共计 1228.61
万余元（具体事实略）。
2019 年 8 月 13 日，被告人丁某、王某被采取留置措施，后如实供述办案机
关已掌握共同收受何某贿赂的事实，主动交代办案机关尚未掌握的其他受贿事实，
王某还主动交待办案机关尚未掌握的贪污事实。受贿、贪污赃款赃物已全部追缴。
上海市第一中级人民法院于 2021 年 2 月 1 日作出（2020）沪 01 刑初 26
号刑事判决：一、被告人丁某犯受贿罪，判处有期徒刑十年三个月，并处罚金人民
币五十万元。二、被告人王某犯受贿罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币五十
万元；犯贪污罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币一百三十万元，决定执行有
期徒刑十三年，并处罚金人民币一百八十万元。三、受贿违法所得予以追缴，上缴
国库；贪污违法所得予以追缴，发还被害单位。一审宣判后，丁某、王某未上诉，
检察机关未抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为：本案争议焦点是，被告人丁某、王某与何某存在互送财物
行为，丁某、王某收受何某 345 万余元是礼尚往来还是受贿犯罪。在案证据反
映，双方互送财物目的并不相同，何某是为了利用丁某、王某的职务便利及职权、
地位形成的便利条件解决贷款问题，丁某、王某则是为了利用何某人脉资源解决职
务提拔、工作调动等事宜；双方互送财物时间也不同步，何某从 2011 年左右开始
给予丁某、王某财物，与何某在某银行贷款的时间一致，丁某、王某从 2014 年左
右开始给予何某财物，与二人请托何某帮忙协调解决丁某职务提拔问题的时间相吻
4518
合；何某给予丁某、王某财物的价值要远高于丁某、王某给予何某财物的价值，即
使双方存在一定人情往来，当权钱交易与人情往来交织无法明确区分时，可一并认
定为受贿，其他可能存在的因素可在量刑时酌情考虑。故一审作出如上判决。
裁判要旨
受贿犯罪中被告人与行贿人之间存在互送财物的情况，应当根据双方互送财物
的目的、时间、事由、价值等情况，综合分析判断是权钱交易还是礼尚往来。双方
互送财物目的各不相同，时间、事由不具有对应性，被告人收受财物与利用职务上
的便利或者职权、地位形成的便利条件为他人谋取利益密切相关，送给行贿人财物
与收受财物价值悬殊，不影响受贿性质和犯罪数额的认定。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 385 条、第 388 条
一审：上海市第一中级人民法院（2020）沪 01 刑初 26 号刑事判决（2021
年 2 月 1 日）
4519