【 】丁某某危险驾驶案 醉驾造成交通事故的缓
2024-06-1-055-033 ——
刑适用
关键词
刑事危险驾驶罪醉驾交通事故赔偿损失缓刑
基本案情
2024 年 1 月 10 日 19 时 50 分许，被告人丁某某饮酒后驾驶小型轿车，沿
浙江省杭州市萧山区蜀山路由北向南行驶至某路口北侧 150 米处时，追尾他人驾
驶并临时停放该处的重型半挂车，造成丁某某本人受伤和双方车辆受损。事故发生
后丁某某被民警抓获。交通事故认定书认定，丁某某承担事故主要责任。经鉴定，
丁某某血液酒精含量为 118.1 毫克/100 毫升，属醉酒。丁某某到案后如实供述犯
罪事实，与事故对方达成赔偿协议并取得谅解。
浙江省杭州市萧山区人民法院于 2024 年 1 月 19 日作出（2024）浙 0109
刑初 96 号刑事判决：被告人丁某某犯危险驾驶罪，判处拘役一个月，缓刑二个
月，并处罚金人民币二千元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人丁某某醉酒驾驶机动车上道路行驶，其行为已构成
危险驾驶罪。丁某某造成交通事故并负事故主要责任，应依法追究刑事责任并从重
处罚；丁某某血液酒精含量相对不高，赔偿事故对方财产损失并取得谅解，到案后
如实供述犯罪事实，可从宽处罚。综合考虑丁某某的醉酒程度、造成自伤的犯罪后
果，以及认罪悔罪态度等因素，可对其总体从宽处理。故依法作出上述裁判。
裁判要旨
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》第十条第一项规定，醉驾造成交通事故并负事故全部或主要责任
的，从重处理；第十一条规定，醉驾具有自首、坦白、自愿认罪认罚、造成交通事
故后赔偿损失或者取得谅解等情形的，从宽处理。醉驾案件同时具有从重和从轻处
罚情节的，应根据宽严相济刑事政策的要求，全面准确把握，作出总体从严或总体
从宽的裁判。
关联索引
262
《中华人民共和国刑法》第 133 条之一第 1 款第 2 项
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号）第 10 条、第 11 条
一审：浙江省杭州市萧山区人民法院（2024）浙 0109 刑初 96 号刑事判决
（2024 年 1 月 19 日）
263