【 】丁某功诈骗案 被害人在案发前以借款之名
2024-03-1-222-001 ——
从被告人处挽回的损失，应从诈骗数额中扣除
关键词
刑事诈骗罪借款挽回损失诈骗数额
基本案情
2012 年 11 月至 2013 年 2 月，被告人丁某功虚构能够帮助被害人冯某余办
理建设用地审批手续的事实，以需要费用办理审批手续为由，骗取冯某余钱款 50
万元。冯某余通过其妻白某兰，在案发前收到丁某功给予的 1 万元。2021 年 10
月 21 日，丁某功被公安机关抓获归案。
北京市东城区人民法院经审理，认定被告人丁某功诈骗数额为 50 万元，于
2022 年 2 月 25 日作出（2022）京 0101 刑初 21 号刑事判决：一、被告人丁某
功犯诈骗罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币十万元。
二、追缴被告人丁某功违法所得人民币五十万元，发还被害人冯某余。三、未随案
移送的扣押物品，由扣押机关依法作发还处理。宣判后，被告人丁某功提起上诉。
北京市第二中级人民法院于 2022 年 8 月 16 日作出（2022）京 02 刑终 151 号
刑事判决：一、维持一审判决主文第三项。二、撤销一审判决主文第一项、第二
项。三、被告人丁某功犯诈骗罪，判处有期徒刑九年九个月，并处罚金人民币九万
元。四、追缴丁某功违法所得人民币四十九万元，发还被害人冯某余。
裁判理由
法院生效判决认为，本案争议焦点为被害人冯某余通过其妻白某兰在案发前收
到丁某功一万元，是否应从丁某功诈骗数额中扣除。丁某功辩称其在案发前交给白
某兰一万元，系退还冯某余的钱款。冯某余认可收到该笔钱款，但称系以返乡费用
为名向丁某功借款。双方对于该笔钱款性质说法不一，被害方亦未提供任何证据佐
证，“一对一”证据情况下，客观认定冯某余通过其妻白某兰从丁某功处取得一万
元，不足认定双方还有其他经济交往，该一万元应从丁某功诈骗数额中扣减。一审
认定丁某功诈骗数额有误，依法应予改判。故法院作出如上判决。
裁判要旨
诈骗罪犯罪数额按照被害人案发前的实际损失计算。被害人在案发前从被告人
处挽回的损失金额，不计入诈骗数额。
2493
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 266 条
一审：北京市东城区人民法院（2022）京 0101 刑初 21 号刑事判决（2022
年 2 月 25 日）
二审：北京市第二中级人民法院（2022）京 02 刑终 151 号刑事判决（2022
年 8 月 16 日）
2494