【 】万某龙、徐某霞故意杀人案 拒不履行抚养
2023-02-1-177-005 ——
义务 将出生不久的女婴遗弃行为的定性
,
关键词
刑事故意杀人罪遗弃罪救助机会未成年人
基本案情
2010 年 7 月 16 日，被告人万某龙、徐某霞得知自己刚出生 4 天的女儿万
某某被确诊为梅毒携带者且治愈后将留有残疾时，决定遗弃万某某。当日下午，万
某龙将万某某弃于黑龙江省宝清县妇幼保健院北面路边菜园内。因担心过路行人发
现抱走万某某，万某龙与徐某霞商定将万某某捡回扔到宝清县人烟稀少的龙头桥水
库。当晚，万某龙驾驶摩托车载着万某某前往龙头桥水库，途经宝清县小城子镇东
泉村小西山时，发现山中有片林地，便将万某某弃于林地后骑车回家。次日早上，
一村民上山采蘑菇时发现尚存活的万某某，将其救回并报案。
黑龙江省宝清县人民法院于 2010 年 10 月 28 日作出（2010）清刑初字第
94 号刑事判决：一、被告人万某龙犯故意杀人罪，判处有期徒刑四年：二、被告
人徐某霞犯故意杀人罪，判处有期徒刑二年。宣判后，在法定期限内未上诉、抗
诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人万某龙、徐某霞获悉自己刚出生 4 天的女儿罹患
重病，不仅不予救治，反而狠心抛弃，先是遗弃在医院附近的菜园里，因担心过路
行人发现并施救，又将女婴载至深山野林中予以遗弃，二被告人不愿意让女婴获
救、希望女婴死亡的主观故意十分明显，其行为构成故意杀人罪且系共同犯罪。由
于女婴被群众及时发现救回，二被告人系故意杀人未遂，可以比照既遂犯从轻或者
减轻处罚。归案后,二被告人认罪态度好,具有悔罪表现。故一审法院依法作出如上
判决。
裁判要旨
区分遗弃罪与以遗弃方式的故意杀人罪的关键点在于：行为人实施遗弃行为
时，其是否考虑并给予了被害人获得救助的机会。如果是，则可以遗弃罪定罪；否
则，应当以故意杀人罪定罪处罚。
1293
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 232 条、第 261 条、第 23 条、第 25 条
一审：宝清县人民法院（2010）清刑初字第 94 号刑事判决（2010 年 10 月
28 日）
1294