【 】万某非法采矿、掩饰、隐瞒犯罪所得案 掩
2023-11-1-349-001 ——
饰、隐瞒犯罪所得罪与上游犯罪共同犯罪的界分
关键词
刑事非法采矿罪掩饰、隐瞒犯罪所得罪长江生态环境
基本案情
2017 年 10 月至 2018 年 2 月，被告人万某经营“勇宏号”自卸运输船在长
江跑货运过程中，明知秦某（另案处理）销售的卵石是秦某伙同他人在长江流域公
安县、江陵县段面水域非法采挖的，仍利用其“勇宏号”自卸运输船向秦某等人购
买，共计收购卵石 32 船 4.3822 万余吨，并销售给江陵县的公司和个人，被告人
万某收购他人非法采挖的卵石的金额为 132.06 万元，销售上述卵石的金额为
173.86 万元，获利 41.8 万元。
2018 年 7 月至 9 月，被告人万某明知曾某等人从事非法采挖江砂活动，仍
受邀利用其自卸运输船舶为曾某等人过驳，将曾某等人非法采挖的江砂运送到外省
购买江砂的运输船上，共计过驳江砂 2.97 万余吨，曾某按每吨 5 元的价格支付
给万某过驳费共计 14.85 万元。经江陵县价格认证中心认定，2018 年长江流域石
首新厂段面水域江砂出水年均价为每吨 12 元，2.97 万吨江砂价值共计 35.64 万
元。
湖北省江陵县人民法院于 2020 年 12 月 17 日作出（2020）鄂 1024 刑初
100 号刑事判决：一、被告人万某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑四年四
个月，并处罚金 8 万元；犯非法采矿罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金 2
万元。合并执行有期徒刑四年九个月，并处罚金 10 万元。二、对被告人万某掩
饰、隐瞒犯罪所得的违法所得 41.8 万元，非法采矿的违法所得 14.85 万元，共计
56.65 万元，予以没收，上缴国库。宣判后，万某不服提出上诉，湖北省荆州市中
级人民法院审理过程中，上诉人万某撤回上诉。湖北省荆州市中级人民法院于
2021 年 2 月 24 日作出（2021）鄂 10 刑终 68 号刑事裁定，准许上诉人万某撤
回上诉。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人万某为获取非法利益，明知系他人在长江非法采挖
的卵石而多次予以收购并销售，收购金额 132.06 万元，情节严重，其行为已构成
掩饰、隐瞒犯罪所得罪；明知他人违反矿产资源法的规定，未取得采砂许可证在长
江内采砂，仍予参与，涉案金额 35.64 万元，情节严重，其行为已构成非法采矿
3712
罪。被告人万某为获取非法利益，明知系他人非法采挖的卵石而进行收购、销售，
符合掩饰、隐瞒犯罪所得罪构成。
裁判要旨
行为人在上游犯罪实施前或实施中与上游犯罪人通谋，实施掩饰、隐瞒犯罪所
得、犯罪所得收益的，成立上游犯罪的共犯；反之，在上游犯罪实施完毕之后明知
系犯罪所得及其产生的收益而予以窝藏、转移、收购、代为销售或者以其他方法掩
饰、隐瞒，则成立掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 312 条第 1 款、第 343 条第 1 款
《最高人民法院关于审理掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益刑事案件适用法
律若干问题的解释》第 3 条第 1 款第 1 项、第 4 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法采矿、破坏性采矿刑事案件适
用法律若干问题的解释》第 1 条、第 2 条第 1 项、第 3 条第 1 款第 1 项、第
12 条第 1 款、第 13 条
一审：湖北省江陵县人民法院（2020）鄂 1024 刑初 100 号刑事判决（2020
年 12 月 17 日）
二审：湖北省荆州市中级人民法院（2021）鄂 10 刑终 68 号刑事裁定（2021
年 2 月 24 日）
3713