【 】上海某集成电路设计有限公司侵犯著作权案
2024-09-1-160-002 —
破解他人芯片并大量制售侵权芯片的定性
—
关键词
刑事侵犯著作权罪破解芯片制售侵权芯片数量巨大
基本案情
被害单位南京某微电子公司享有“沁恒微 USB 转串并口芯片 CH340 内置固
件程序软件 V3.0”计算机软件著作权，并将该软件应用于所生产、销售的 CH340
芯片中。上述芯片系南京某微电子公司的拳头产品，市场占有份额巨大。
被告单位上海某集成电路设计有限公司于 2003 年成立。2016 年，被告人陶
某作为上海某集成电路设计有限公司的销售人员，发现南京某微电子公司的
CH340 芯片销量大，遂从市场获取正版 CH340 芯片交给上海某集成电路设计有
限公司。被告人许某作为上海某集成电路设计有限公司总经理，负责公司生产经营
等全部事务，其在明知上海某集成电路设计有限公司未获得南京某微电子公司授权
许可的情况下，决定反向破解 CH340 芯片并进行生产、销售。上海某集成电路设
计有限公司委托第三方公司对 CH340 芯片各层电路布图进行破解提取 GDS 文
件，再委托其他第三方公司进行复制、生产、封装，上海某集成电路设计有限公司
检测合格后以 GC9034 型号芯片对外销售谋取不法利益。2016 年 9 月至 2019
年 12 月，上海某集成电路设计有限公司已生产并销售的侵权芯片 830 余万个，
非法经营数额达 730 余万元。其中，陶某明知是侵权产品仍对外销售 780 余万
个，销售金额 680 余万元。经抽样鉴定，侵权芯片中的固化二进制代码与南京某
微电子公司上述计算机软件源代码经编译转换生成的固化二进制代码相同，相似度
100%。
江苏省南京市雨花台区人民法院于 2021 年 7 月 14 日作出（2021）苏 0114
刑初 148 号刑事判决：一、被告单位上海某集成电路设计有限公司犯侵犯著作权
罪，判处罚金人民币四百万元；被告人许某犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑四年，
并处罚金人民币三十六万元；被告人陶某犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑三年二个
月，并处罚金人民币十万元。二、扣押在案侵权产品芯片条 63 条、芯片盒 30
盒、GC9034 芯片 25000 个予以没收。宣判后，被告单位上海某集成电路设计有
限公司、被告人许某、陶某提出上诉。江苏省南京市中级人民法院于 2021 年 10
月 28 日作出（2021）苏 01 刑终 716 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
924
法院生效裁判认为，根据刑法和《最高人民法院关于审理单位犯罪案件具体应
用法律有关问题的解释》的规定，以单位名义实施犯罪，违法所得归单位所有的，
是单位犯罪。本案被告人许某系被告单位上海某集成电路设计有限公司总经理，负
责上海某集成电路设计有限公司生产经营等全部事务，在未获权利人南京某微电子
公司授权许可的情况下，决定反向破解南京某微电子公司 CH340 芯片并对外销
售。行为过程中，从反向提取 GDS 文件到生产掩模工具、生产晶圆、封装等各环
节均以上海某集成电路设计有限公司名义实施，上海某集成电路设计有限公司设计
部、测试部、计划部、财务部、仓库保管部等多个部门亦参与其中，最后以上海某
集成电路设计有限公司 GC9034 芯片对外销售，所得销售款项均归上海某集成电
路设计有限公司所有。故应当认定本案属于单位犯罪，上海某集成电路设计有限公
司应当负刑事责任。上海某集成电路设计有限公司对实施本案行为是否作出相关决
议，不影响单位犯罪的认定。被告人许某系单位犯罪中负直接责任的主管人员，被
告人陶某系单位犯罪中其他直接责任人员。被告单位上海某集成电路设计有限公司
及被告人许某、陶某的行为均已构成侵犯著作权罪。故一、二审法院依法作出如上
裁判。
裁判要旨
以二进制代码形式固化至芯片内的代码化指令序列享有计算机软件著作权，受
到著作权法及刑法保护。未经软件著作权人许可，反向破解受害人芯片，提取其中
的文件并进行复制生产、对外销售，符合刑法第二百一十七条规定的，以侵犯著作
权罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 217 条、第 220 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法
律若干问题的解释》（法释〔2004〕19 号）第 5 条第 2 款第 1 项、第 12 条、
第 15 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法
律若干问题的解释（二）》（法释〔2007〕6 号）第 4 条
一审：江苏省南京市雨花台区人民法院（2021）苏 0114 刑初 148 号刑事判
决（2021 年 7 月 14 日）
二审：江苏省南京市中级人民法院（2021）苏 01 刑终 716 号刑事裁定
（2021 年 10 月 28 日）
925