【 】曹某波、欧阳某武非法采矿刑事附带民事公益
2023-11-1-349-006
诉讼案 对环境资源损害鉴定意见的审查使用
——
关键词
刑事非法采矿罪附带民事公益诉讼生态环境修复费用鉴定意见
基本案情
2013 年至 2015 年，被告人曹某波通过他人参与竞标的方式，向取得鄱阳湖
01 号采区采砂资格的鄱阳县某砂石有限公司缴纳相应价款，在鄱阳湖 01 号采区
从事采砂作业。因实际采砂量未达许可开采量，曹某波曾于 2015 年 8 月 12 日
向鄱阳县相关部门出具“关于鄱阳湖 01 号采区 2013-2015 年度开采情况的反映
和请示”，以未达许可期限和年度采量为由，要求延期至 2016 年至 2018 年开
采，补足采量。2016 年 5 月末，曹某波在未取得采矿许可证的情况下，擅自纠集
宝盛工 789、九江采 1569、九江采 2011、九江采 1788、赣南昌采 0186、湘岳阳
挖 1696 等吸砂王采砂船到鄱阳湖 01 号采区进行采砂，曹某波和吸砂王采砂船船
主按三七分账，即曹某波得三成，各吸砂王采砂船船主按各自销售额得七成。同
时，曹某波安排其弟弟欧阳某武、其舅舅欧阳某火（另案处理）等人在采区现场做
事。其中欧阳某武负责采区的工作调度和日常管理，欧阳某火负责管账。曹某波销
售砂石的流程是：各吸砂王采砂船将砂石从鄱阳湖 01 号采区开采上来，运力船来
购买砂石时，吸砂王采砂船的负责人和曹某波方对运力船进行量方，之后，运力船
到采区平台上交款，采区平台上的欧阳某武和欧阳某火等人收钱后，将收款票据交
至运力船主，运力船主凭收款票据到吸砂王采砂船处装运砂石，运力船出港时按照
载货吨数到上饶市港航局、海事局设立的执法点缴纳货物港务费。
2016 年 5 月 29 日至 6 月 6 日，宝盛工 789、九江采 1569、九江采
2011、九江采 1788、赣南昌采 0186、湘岳阳挖 1696 等吸砂王采砂船均因非法偷
采砂石被鄱阳县河沙资源管理局处以罚款。此后，宝盛工 789、九江采 1569、九
江采 2011、九江采 1788、赣南昌采 0186、湘岳阳挖 1696 等吸砂王采砂船继续
采砂作业至 2016 年 8 月底未被相关监管部门责令停止采砂作业或行政处罚。
2016 年 6 月至 12 月，上饶市港航局在鄱阳湖瓢山水域 01 号采区按照一元
每吨收取货物港务费 276.7 万元，2016 年 9 月 1 日至 2016 年 12 月 27 日收
取的货物港务费 87.53 万元，其中收取过往船只货物港务费约占 10%，计 18.917
万元，2016 年 6 月至 8 月底期间，上饶市港航局在鄱阳湖 01 号采区收取砂石
运力船货物港务费约 170.253 万元。
3741
2016 年 5 月底至 8 月底，曹某波纠集吸砂王采砂船在 01 号采区共采砂约
170.253 万吨，并以每吨砂石 13 元左右的价格对外销售，销售金额约达 2213.289
万元。在此过程中，欧阳某武明知曹某波未取得采砂许可资质，却仍然在鄱阳湖
01 号采区全面负责采砂平台日常事务，帮助曹某波非法获利。在曹某波非法采砂
期间，鄱阳县双港镇长山村村民杨某喜（已判刑）等数人和莲湖乡朱家村村民朱某
水（已判刑）等数人以索要渔业资源补偿款为由向曹某波敲诈勒索，经曹某波同
意，由欧阳某武按每天实际采砂销售量每吨 0.6 元的标准支付，2016 年杨某喜、
朱某水等数人共计在曹某波处敲诈勒索约 200 万元。
刑事附带民事公益诉讼起诉人提出：曹某波的非法采矿侵权行为对生态环境造
成损害，侵害国家利益和社会公共利益，需要对被破坏的生态环境进行修复。经江
西求实司法鉴定中心鉴定，非法采砂对江西省鄱阳湖 1 号采区矿产资源损失数额
为 3000 万元；造成的水污染补偿费用为 6757812.5 元；造成鄱阳湖生物资源量
降低的损害评估值为 1173954 元。为维护国家利益社会公共利益，打击并制裁非
法采矿及破坏生态环境行为，曹某波应当承担相应的生态环境修复的民事责任，请
求法院：1、判决曹某波赔偿非法采砂对生态环境造成的修复费用 37931766.5
元；2、判决曹某波在公开发行的媒体上向社会公众赔礼道歉；3、由曹某波承担本
案的鉴定费用。
江西省鄱阳县人民法院于 2021 年 12 月 30 日作出（2021）赣 1128 刑初
410 号刑事附带民事判决，判决：一、曹某波犯非法采矿罪，判处有期徒刑四年，
并处罚金五十万元，犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年，并处罚金十万元，决定执
行有期徒刑四年六个月，并处罚金六十万元。二、欧阳某武犯非法采矿罪，判处有
期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金十万元。三、追缴被告人曹某波违法所得
2213.289 万元，依法予以没收，上缴国库。四、曹某波于判决生效之日起三十日
内支付生态环境损害修复费 450.1356 万元；五、曹某波于判决生效之日起十日
内，在鄱阳县县级以上新闻媒体向社会公众公开赔礼道歉。六、驳回刑事附带民事
公益诉讼起诉人的其他诉讼请求。宣判后，曹某波提出上诉。江西省上饶市中级人
民法院于 2022 年 4 月 29 日作出（2022）赣 11 刑终 88 号刑事附带民事裁
定，裁定驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：曹某波、欧阳某武违反矿产资源法的规定，未取得采矿许
可证擅自采矿，金额达 2213.289 万余元，情节特别严重，犯罪事实清楚，证据确
实、充分，其行为已经构成非法采矿罪。曹某波在明知自己无采矿许可的情况下，
为了牟取利益，仍然组织多条吸砂王采砂船在鄱阳湖瓢山水域 1 号采区非法采
3742
砂，破坏了鄱阳湖水生物资源和矿产资源，损害社会公共利益，应当承担民事赔偿
责任。
公诉机关基于鄱阳县双港镇长山村村民杨某喜等数人和莲湖乡朱家村村民朱某
水等数人以索要渔业资源补偿款为由向曹某波敲诈勒索，按每天实际采砂销售量每
吨 0.6 元的标准，共计敲诈勒索约 200 万元，从而认定被告人非法采砂 300 万
吨左右，销售金额达 3000 万元左右。
经查，（1）公诉机关的上述指控认定系利用间接证据，以敲诈勒索约 200 万
元进行推算而得出的结论，且没有证据证实鄱阳县双港镇长山村杨某喜等村民和莲
湖乡朱家村朱某水等村民敲诈勒索时，确实是以每天实际采砂销售量每吨 0.6 元
的标准收取敲诈勒索款的，公诉机关提交的该部分证据和待证事实之间，尚不能达
到证据确实、充分的程度。（2）本案中，有证据证实 2016 年 6 月至 2016 年
12 月，上饶市港航局在鄱阳湖 01 号采区按照一元每吨收取货物港务费 276.7 万
元，2016 年 9 月 1 日至 2016 年 12 月 27 日收取的货物港务费 87.53 万元，
其中收取过往船只货物港务费约占 10%，计 18.917 万元，2016 年 6 月至 8 月
底期间，上饶市港航局在鄱阳湖瓢山水域 01 号采区收取砂石运力船货物港务费约
170.253 万元，从而可以推算出曹某波非法采砂量为 170.253 吨，销售金额约达
2213.289 万元，与证人欧阳某火的证词、欧阳某武的供述相互印证。
综上，根据现有确实充分的证据，按照有利于被告人的原则，应认定被告人曹
某波非法采砂量约为 170.253 万吨，销售金额约为 2213.289 万元。
本案江西求实司法鉴定中心出具鉴定结论，该鉴定结论系根据鄱阳县公安局起
诉意见书认定曹某波非法采砂 300 余万吨，销售金额达 3000 余万元，结合各吸
砂王参数数据进行计算评估而得出的鉴定结论：矿产资源损失 3000 万元、水污染
补偿费用 6757812.5 元、鄱阳湖生物资源量降低的评估值 1173954 元，合计生态
环境损害修复费为 37931766.5 元。
经查，鄱阳县公安局起诉意见书认定曹某波非法采砂 300 余万吨，销售金额
达 3000 余万元缺乏证据证实，综合本案证据应认定被告人曹某波非法采砂
170.253 万吨，销售金额为 2213.289 万元；江西求实司法鉴定中心以曹某波非法
采砂 300 余万吨，销售金额达 3000 余万元为参数，结合各吸砂王采砂船参数数
据进行计算评估显然不妥。
鉴于，江西求实司法鉴定中心在未进行实地勘查、勘验的情况下，其仅按鄱阳
县公安局起诉意见书认定的非法采砂量估算得出的鉴定结论，与审理查明事实不
符，缺乏科学性、唯一性、合理性，故本案中的江西求实司法鉴定中心鉴定结论不
能完全采信，但该鉴定中的计算方法可行合理，应予以采信。民事公益诉讼起诉人
索赔标的应以本案认定的曹某波非法采砂 170.253 万吨，销售金额达 2213.289 万
元为参数作调整，且矿产资源损失已经在刑事部分作为违法所得进行追缴，不宜在
民事公益诉讼部分再进行索赔。
3743
综上，曹某波实际非法采砂 170.253 万吨，非起诉指控的 300 万吨，故民事
公益诉讼起诉人索赔标的应作调整。按照江西求实司法鉴定中心的计算方法，本案
中，水污染补偿费用应为 383.5126 万元（170.253 万吨÷300×6757812.5）、造成
鄱阳湖生物资源量降低的损害评估值应为 66.6230 万元
（170.253÷300×1173954），生态环境损害修复费为 450.1356 万元（383.5126 万
元+66.6230 万元）。
裁判要旨
人民法院审理环境资源案件查明的事实与作为鉴定意见变量参数的事实不一
致，但不是必须重新鉴定的，可以按照相应比例依法调整后，依据审理查明的事实
作出认定。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 303 条第 2 款、第 343 条第 1 款
一审：江西省鄱阳县人民法院（2021）赣 1128 刑初 410 号刑事附带民事判
决（2021 年 12 月 30 日）
二审：江西省上饶市中级人民法院（2022）赣 11 刑终 88 号刑事附带民事裁
定（2022 年 4 月 29 日）
3744
【 】严某贼、曾某年、曾某钢非法采矿案 专门
2024-11-1-349-006 ——
用于非法采砂的船舶应整体予以没收
关键词
刑事非法采矿罪船舶专门工具整体没收
基本案情
2020 年 5 月 21 日，被告人严某贼、曾某年共谋盗采海砂牟利，并分别出资
200 万元、120 万元购置配备有抽砂机组的“兴达 XXXX”内河散货船，被告人
严某贼自任船长，以月工资 19000 元雇佣被告人曾某钢担任轮机，被告人曾某年
负责岸上船用物资采购及船员工资发放。2020 年 8 月 9 日至 17 日，被告人严
某贼在未取得海域使用权证和采矿许可证的情况下，带领被告人曾某钢等船员先后
四次驾驶“兴达 XXXX”内河散货船至东海某海域利用抽砂机组盗采海砂，并将
盗采得的海砂予以出售，共得款 95000 元。2020 年 8 月 21 日 11 时许，被告
人严某贼再次带领被告人曾某钢等船员驾驶“兴达 XXXX”内河散货船在东海海
域盗采海砂后返航至福鼎市上黄岐附近海域被宁德海警局福鼎工作站查获。案发
后，经检测、鉴定和价格认定，上述查获的海砂为区外细砂，体积 2032.75 立方
米、重量 2784.868 吨、价值 71146.25 元，宁德海警局福鼎工作站依法以价款
266500 元对该批次海砂进行拍卖。
福建省福鼎市人民法院于 2022 年 5 月 9 日作出（2021）闽 0982 刑初 398
号刑事附带民事判决：一、被告人严某贼犯非法采矿罪，判处有期徒刑六个月，并
处罚金人民币六万元，罚金上缴国库。二、被告人曾某年犯非法采矿罪，判处拘役
五个月，并处罚金人民币六万元，罚金上缴国库。三、被告人曾某钢犯非法采矿
罪，判处拘役四个月，缓刑六个月，并处罚金人民币二万元，罚金上缴国库。四、
禁止被告人曾某钢在缓刑考验期限内从事海上作业。五、扣押在案的被告人严某
贼、曾某年退出的违法所得人民币 95,000 元，海砂拍卖款人民币 266,500 元，予
以没收，由扣押机关宁德海警局福鼎工作站上缴国库。六、扣押在案的“兴达
XXXX”内河散货船，予以没收。七、扣押在案的 OPPO A59m 手机、OPPO
PCAM00 手机发还被告人严某贼、曾某钢。八、刑事附带民事公益诉讼被告人严
某贼、曾某年应于本判决生效之日起三日内支付赔偿金人民币 501,492.12 元（已
提存）。九、上述赔偿金、没收的“兴达 XXXX”内河散货船的处置收入，均上
缴福建省宁德市级国库，按照《福建省生态环境损害赔偿资金管理办法（试行）》
（闽财资环〔2019〕1 号）执行，用于宁德市域内生态环境、自然资源的修复、保
护。
3745
被告人严某贼、曾某年对没收船舶不服，提起上诉。福建省宁德市中级人民法
院于 2022 年 6 月 27 日作出（2022）闽 09 刑终 134 号刑事裁定，驳回上诉，
维持原判。
裁判理由
法院生效判决认为：被告人严某贼、曾某年违反国家矿产资源法的规定，未取
得海砂开采海域使用权证且未取得采矿许可证，采挖海砂，价值达 166,146.25
元，造成海洋生态资源环境损害整体影响价值 501,492.12 元，情节严重，构成非
法采矿罪。曾某钢曾因非法采矿受过行政处罚，明知严某贼、曾某年从事上述犯罪
活动，仍受雇佣为其提供劳务并领取高额固定工资，与严某贼、曾某年构成非法采
矿罪的共同犯罪。在共同犯罪中，严某贼、曾某年共谋出资购买船舶并组织实施盗
采海砂行为，起主要作用，系主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚；曾某
钢受雇担任采挖海砂船舶轮机，起次要作用，是从犯，依法应当从轻处罚。严某贼
归案后能如实供述自己的罪行，属坦白，可从轻处罚；曾某年、曾某钢自动投案，
并如实供述自己的罪行，属自首，可从轻处罚；严某贼、曾某年、曾某钢自愿认罪
认罚，严某贼、曾某年并主动退缴违法所得，可从轻处罚。
关于被告人严某贼、曾某年及其辩护人提出的涉案“兴达 XXXX”内河散货船
不应予以没收的上诉和辩护意见。经查，兴达 XXXX”内河散货船系严某贼、曾
某年所有，虽产权登记为严某贼和福州某胜游艇有限公司共有，但二者均确认上述
登记系为了办理船舶所有权登记等事宜所作的安排，不作为实际权属依据；严某
贼、曾某年供述其系以盗挖海砂为目的而购买了涉案船舶，购买时船舶上原就安装
有吸砂设备，购买后经维修即多次驾驶船舶出海盗采海砂，该船舶除采砂外未作其
他用途。以上事实足以证实，严某贼、曾某年明知涉案船舶具有采吸海砂用途而出
资购买，且事实上亦用于海上非法采砂，故该装备采砂设备且专门用于采砂的涉案
“兴达 XXXX”内河散货船，符合《中华人民共和国刑法》第六十四条及《最高
人民法院、最高人民检察院关于办理非法采矿、破坏性采矿刑事案件适用法律若干
问题的解释》第十二条第二款关于用于非法采矿、破坏性采矿犯罪的专门工具和供
犯罪所用的本人财物的规定，依法应当整体予以没收。一审判决对涉案“兴达
XXXX”内河散货船予以没收的处理结果并无不当，予以维持。严某贼、曾某年辩
解以自有资金亦或借款购买船舶，不影响涉案“兴达 XXXX”内河散货船的权属
认定。曾某年及其辩护人提出的船舶非其本人财物的意见，不符合客观事实，不予
采纳；严某贼、曾某年及其辩护人提出的将船舶和采砂设备剥离对待的意见，不能
成立，不予采纳；严某贼、曾某年及其辩护人提出的没收船舶违反比例原则和功能
性原则的意见，与查明的事实不符，不予采纳。
3746
被告人严某贼、曾某年及其辩护人提出的福建省福鼎市人民法院（2021）闽
0982 刑初 397 号案件，并非指导性案例，不具有参照作用，该案判决中对涉案船
舶的处理意见不影响本案依法对涉案船舶属用于非法采矿犯罪的专门工具和供犯罪
所用的本人财物予以整体没收的认定和处理结论，严某贼、曾某年及其辩护人提出
的有关参考另案判决的意见，没有法律依据，不予采纳。故法院依法作出如上裁
判。
裁判要旨
对于行为人购买的专门用于海上非法采砂的船舶，应根据《中华人民共和国刑
法》第六十四条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法采矿、破坏性采
矿刑事案件适用法律若干问题的解释》第十二条第二款有关用于非法采矿、破坏性
采矿犯罪的专门工具和供犯罪所用的本人财物的相关规定，依法予以没收。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 343 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法采矿、破坏性采矿刑事案件适
用法律若干问题的解释》（法释〔2016〕25 号）第 11 条、第 12 条、第 13 条
一审：福建省福鼎市人民法院（2021）闽 0982 刑初 398 号刑事附带民事判
决（2022 年 5 月 9 日）
二审：福建省宁德市中级人民法院（2022）闽 09 刑终 134 号刑事裁定
（2022 年 6 月 27 日）
3747