【 】严某勇职务侵占案 职责类监守自盗行为的
2024-05-1-226-002 ——
司法认定
关键词
刑事职务侵占罪盗窃罪职务之便
基本案情
2019 年 12 月至 2020 年 12 月间，被告人严某勇利用其职务便利，伙同他
人私自将公司库房内古驰、宝格丽、CK、莫杰、范思哲、PRADA、BOSS、万宝龙
和浪凡等品牌的香水通过公司销售人员出售，后与上述人员分赃。2021 年 11 月
8 日，公安机关从被告人严某勇处扣押古驰罪爱男士淡香水 1000 支、卡尔文克雷
恩卡雷优淡香水 540 瓶，现上述物品已经发还被害单位。经认定，涉案品牌香水
价值共计人民币 78783.98 元。
被告人严某勇于 2021 年 1 月 8 日被公安机关刑事传唤到案，后如实供述了
上述事实。案发后，被告人严某勇主动向北京某商贸公司退赔人民币 60000 元，
双方达成和解协议。在本案审理期间，被告人向法院交纳案款人民币 18000 元。
北京市房山区人民法院于 2022 年 1 月 18 日作出（2021）京 0111 刑初
1413 号刑事判决：一、被告人严某勇犯职务侵占罪，判处有期徒刑六个月，缓刑
一年，并处罚金人民币一万元；二、在案案款中的人民币八千七百八十一元三角五
分，发还被害单位北京某商贸公司，余款折抵本判决罚金。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人严某勇利用职务上的便利，将本单位财物非法占为
己有，数额较大，其行为已构成职务侵占罪，依法应予惩处。检察院指控被告人严
某勇犯有职务侵占罪的事实清楚，证据确实、充分，罪名成立，法院予以支持。鉴
于被告人严某勇到案后如实供述自己的罪行且认罪认罚，依法可以从轻处罚。鉴于
被告人严某勇主动退赔了被害单位的经济损失，可从轻处罚。对于辩护人所提被告
人系自首的辩护意见，经查，被告人不具备主动投案的行为，不符合自首的法律规
定，对该意见不予采纳，对其他相关辩护意见，法院予以采纳。
裁判要旨
相对于普通侵占罪、盗窃罪而言，职务侵占罪是一种特殊的占有型财产犯罪，
其特殊性在于职务侵占罪的主体要求是公司、企业或者其他单位的工作人员，行为
2714
上要求利用了职务上的便利。由于职务侵占行为的手段通常就是窃取，很容易会和
盗窃罪发生混淆。因被告人能顺利盗卖财产是因为职务便利这一特殊原因，应当按
照职务侵占罪来定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 271 条第 1 款
一审：北京市房山区人民法院（2021）京 0111 刑初 1413 号刑事判决（2022
年 1 月 18 日）
2715