【 】严某某危险驾驶案 再次醉驾从重处理
2024-06-1-055-003 ——
关键词
刑事危险驾驶罪醉驾五年内从重处理实刑
基本案情
2020 年 10 月 22 日，被告人严某某因醉酒驾驶机动车，被以危险驾驶罪判
处拘役一个月，缓刑二个月，并处罚金人民币三千元。2023 年 9 月 10 日 20 时
许，严某某饮酒后驾驶小型普通客车，在重庆市秀山土家族苗族自治县沿国道 319
线、护国路、滨江路行驶，至某路段时被民警查获。经鉴定，严某某血液酒精含量
为 131.8 毫克/100 毫升，属醉酒。严某某到案后如实供述犯罪事实，自愿认罪认
罚。
重庆市秀山土家族苗族自治县人民法院于 2024 年 1 月 17 日作出(2024)渝
0241 刑初 14 号刑事判决：被告人严某某犯危险驾驶罪，判处拘役一个月，并处
罚金人民币二千元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为:被告人严某某醉酒后在道路上驾驶机动车，其行为已构成危
险驾驶罪。严某某在五年内曾因醉酒危险驾驶行为被判处刑罚，无论是按照行为时
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理醉酒驾驶机动车刑事案件适用
法律若干问题的意见》的规定，还是按照审判时《最高人民法院、最高人民检察
院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑事案件的意见》（以下简称《意
见》）第十条第十四项的规定，均应依法追究刑事责任并从重处罚，且一般不适用
缓刑。故依法作出上述裁判。
裁判要旨
根据《意见》第十条第十四项和第十四条第九项的规定，五年内曾因危险驾驶
行为被判决有罪的，从重处理，且因其再犯可能性较大，不符合刑法第七十二条规
定的缓刑适用条件，一般不适用缓刑。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条之一第 1 款第 2 项
202
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》第 10 条、第 14 条
一审：重庆市秀山土家族苗族自治县人民法院（2024）渝 0241 刑初 14 号刑
事判决（2024 年 1 月 17 日）
203