【 】丰某洪受贿案 行为人于案发前退还或上交
2023-03-1-404-012 ——
所收财物的认定
关键词
刑事受贿罪案发前退还财物受贿故意及时退还
基本案情
2005 年 4 月，被告人丰某洪被任命为丹阳市某局生产科科长，负有对全市福
利企业的资格审查、年检、抽查等监管职责。从 2006 年至 2013 年，丰某洪在担
任丹阳市某局生产科科长期间，利用对相关福利企业的年检、资格审查等监管的职
务便利，多次收受他人钱财共计人民币 187000 元，购物卡 31000 元，合计价值
人民币 218000 元，并为他人谋取利益。2012 年下半年，被告人丰某洪退还部分
受贿款 125000 元。2013 年 7 月，丹阳市人民检察院职务犯罪侦查预防局接到群
众举报，对丰某洪进行调查。于同年 8 月 27 日传唤了被告人丰某洪。被告人丰
某洪到案后，主动供述了办案单位所掌握的线索以外的上述全部事实。赃款已全部
追缴。
江苏省丹阳市人民法院于 2014 年 7 月 31 日作出（2014）丹刑初字第 267
号刑事判决：一、被告人丰某洪犯受贿罪，判处有期徒刑六年，并处没收财产人民
币 10 万元。二、现暂扣于丹阳市人民检察院的涉案赃款人民币 218000 元予以没
收，上缴国库。一审判决后，在法定期限内公诉机关未抗诉，被告人未上诉，一审
判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人丰某洪身为国家工作人员，利用职务上的便利，非
法收受他人财物，为他人谋取利益，其行为已触犯刑法，构成受贿罪，依法应予刑
罚处罚。
关于辩护人提出被告人丰某洪在案发前主动退还的部分不应当作为受贿指控的
辩护意见，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理受贿刑事案件适用法律若干
问题的意见》规定：“国家工作人员收受请托人财物后及时退还或者上交的，不是
受贿。”适用该条款，应当结合刑法关于受贿罪的构成要件准确理解和把握。根据
我国刑法规定，受贿罪侵犯的主要是国家工作人员职务行为的廉洁性和不可收买
性，其中行为人主观上具有受贿故意是受贿罪的构成要件之一，缺乏该要件，则不
构成受贿罪。
4445
据此，上述司法解释中关于“收受请托人财物后及时退还或者上交的，不是受
贿”的规定，应当是指行为人客观上虽然收受了他人财物，但主观上没有受贿故意
的情形。行为人是否及时退还或上交所收财物，只是判断行为人是否具有受贿故意
的一个重要参考依据。行为人收受贿赂行为已经完成，后虽于案发前退还或上交所
收财物，但是综合全案事实足以认定其收受财物时即具有受贿故意的，不影响受贿
罪的认定。本案中，被告人丰某洪明知他人系因其负有对全市福利企业资格进行审
查、年检、抽查等监管职责而向其赠送钱财，仍将财物占为己有并为他人谋取利
益，受贿故意明显，已经构成受贿罪既遂。被告人收受相关人员的贿赂均长达数
年，直到 2012 年下半年才因迫于法律的威严等原因陆续退还了一部分，不符合司
法解释中规定的“及时退还”情形。因此，法院对辩护人的上述辩护意见不予支
持。
被告人丰某洪到案后，主动交待了办案单位不掌握的线索针对的全部犯罪事
实，以自首论，可以从轻或者减轻处罚。被告人丰某洪已退出全部赃款，可以酌情
从轻处罚。鉴于被告人丰某洪有自首情节，且案发前主动退赃，能真诚悔罪，可以
减轻处罚。
裁判要旨
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理受贿刑事案件适用法律若干问题的
意见》规定的“国家工作人员收受请托人财物后及时退还或者上交的，不是受
贿”，是指行为人客观上虽收受他人财物，但主观上没有受贿故意的情形。故行为
人是否及时退还或上交所收财物，只是判断行为人是否具有受贿故意的一个重要参
考依据。在行为人已完成收受贿赂行为后，即使于案发前退还或上交所收财物，但
综合全案事实足以认定其收受财物时，仍具有受贿故意，不影响受贿罪的认定。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 385 条第 1 款
一审：江苏省丹阳市人民法院（2014）丹刑初字第 267 号刑事判决（2014 年
7 月 31 日）
4446