【 】于某杨猥亵儿童并制作、传播淫秽物品牟利案
2024-04-1-185-001
猥亵儿童并拍摄照片发布到互联网的处理
——
关键词
刑事制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品牟利罪猥亵儿童制作、传播淫
秽物品从重处罚
基本案情
2020 年 1 月 16 日，被告人于某杨和妻子安某某、被害人杨某某（时年 13
周岁，系安某某与前夫的女儿）入住山西省盂县某酒店。于某杨在安某某母女毫无
察觉的情况下，将随身携带的安眠药放入给二人冲泡的奶茶中，安某某母女喝完后
昏睡过去，于某杨趁机与安某某发生性关系并拍摄安某某裸体照片，又对继女杨某
某实施猥亵并拍摄猥亵照片、被害人隐私照片。后于某杨将猥亵过程编辑文字并配
以上述 100 张淫秽图片制作“山西盂县某酒店、继父、老婆和前夫女儿”等字样
的帖子发布到互联网，以设置积分浏览帖子和帖子点击量赚取积分的方式非法获
利，截至 2020 年 4 月 10 日，该帖点击量已达 45.3 万次。国际刑警组织向我
公安部门通报线索后该案被侦破。
盂县人民法院于 2023 年 9 月 27 日作出（2023）晋 0322 刑初 118 号刑事
判决：被告人于某杨犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑六年；犯制作、传播淫秽物品牟
利罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币 3000 元，决定执行有期徒刑十三年，
并处罚金人民币 3000 元。宣判后，于某杨提出上诉。山西省阳泉市中级人民法院
于 2023 年 11 月 23 日作出（2023）晋 03 刑终 95 号刑事裁定：驳回上诉，维
持原判。
裁判理由
行为人对被害人实施猥亵后拍摄、制作淫秽图册并配以文字在互联网上传播牟
利，造成被害人身份信息扩散的严重后果的，其拍摄、制作淫秽图册并传播的行为
同时符合侮辱罪和传播淫秽物品牟利罪，应当择一重罪与猥亵儿童罪情节恶劣并
罚。
本案中，被告人于某杨使用药物对不满十四周岁的被害人实施猥亵，并将猥亵
过程、被害人隐私部位、被害人面部制作照片，配以“老婆和前夫女儿”、“以上
照片为 2020 年 1 月我在盂县 xx 酒店给杨某某拍的照片”的帖子上传色情网
站，向多人传播且暴露被害人身份，其犯罪情节符合《最高人民法院、最高人民检
1909
察院关于办理强奸、猥亵未成年人刑事案件适用法律若干问题的解释》第八条第三
项的规定，其行为构成猥亵儿童罪。
被告人于某杨长期涉足案涉色情网站，对该网站的运营规则较为了解，其制作
不满十四周岁未成年人的淫秽电子信息并在该网站发布、传播，用图片配文字的形
式，吸引该网站用户的注意力和眼球，提高点击量以达到换取积分的目的，然后再
用积分变现其他，被告人主观上具有牟利目的。依照《关于办理利用互联网、移动
通讯最高人民法院、最高人民检察院终端、声讯台制作、复制、出版、贩卖、传播
淫秽电子信息刑事案件具体应用法律若干问题的解释（二）》第一条第二款、第三
款规定，于某杨行为又构成制作、传播淫秽物品牟利罪，且属于“情节特别严
重”。
而且，被告人于某杨猥亵继女并制作淫秽电子信息上传互联网，向多人传播且
暴露被害人身份，造成被害人身份信息扩散的行为，同时符合侮辱罪的构成。对
此，应当择一重罪，以制作、传播淫秽物品牟利罪论处。
综上，法院对被告人于某杨以猥亵儿童罪和制作、传播淫秽物品牟利罪数罪并
罚，决定执行有期徒刑十三年，并处罚金人民币 3000 元。
裁判要旨
行为人对被害人实施猥亵后拍摄、制作淫秽照片并配以文字在互联网上传播牟
利，造成被害人身份信息扩散等严重后果的，其拍摄、制作淫秽照片并传播的行为
同时构成侮辱罪和传播淫秽物品牟利罪，应当择一重罪与猥亵儿童罪并罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 237 条第 3 款、第 363 条、第 61 条、第 69
条
最高人民法院、最高人民检察院《关于办理利用互联网、移动通讯终端、声讯
台制作、复制、出版、传播淫秽电子信息刑事案件具体应用法律若干问题的解释
（二）》第 1 条
最高人民法院、最高人民检察院《关于办理强奸、猥亵未成年人刑事案件适用
法律若干问题的解释》第 8 条
最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部《关于办理性侵未成年人刑
事案件的意见》第 2 条
1910
【 】周某猥亵儿童、强奸案 诱骗幼女拍摄并发
2024-06-1-185-001 ——
送不雅照片的，构成猥亵儿童罪
关键词
刑事猥亵儿童罪强奸罪幼女不雅照片既遂
基本案情
2018 年 4 月至 10 月，被告人周某为满足性欲，通过 QQ、微信等社交软
件，以四个 QQ 号及两个微信号等账号，伪装成女生，与 6 名未满 14 周岁的中
小学女生聊天，并逐步将聊天内容往性方面引导，多次推送淫秽视频、图片，或引
诱被害人向其发送自拍裸照，或以“约摸摸”发红包给零花钱为利诱，将被害人约
至其暂住处等地，对多名被害人实施奸淫、猥亵。
浙江省台州市中级人民法院于 2020 年 3 月 13 日作出（2019）浙 10 刑初
61 号刑事判决：被告人周某犯强奸罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；犯猥
亵儿童罪，判处有期徒刑四年六个月；决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身。宣
判后，周某提出上诉。浙江省高级人民法院于 2020 年 5 月 29 日作出(2020)浙
刑终 105 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人周某为满足性欲，明知被害人系不满十四周岁的幼
女，仍奸淫、猥亵幼女多人，其行为已构成强奸罪、猥亵儿童罪。周某一人犯数
罪，依法实行数罪并罚。周某多次对多名幼女实施奸淫、猥亵，部分被害人还系不
满十二周岁的幼女，犯罪情节恶劣，社会危害性大，依法应当从重处罚。故一、二
审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
行为人以满足性刺激为目的，诱骗幼女拍摄不雅照片发送给其观看的，构成猥
亵儿童罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 236 条第 2 款、第 3 款、第 237 条第 3 款
一审：浙江省台州市中级人民法院（2019）浙 10 刑初 61 号刑事判决（2020
年 3 月 13 日）
1911
二审：浙江省高级人民法院（2020）浙刑终 105 号刑事裁定（2020 年 5 月
29 日）
1912