【 】于某非法持有枪支准许撤回起诉案 对以收
2024-05-1-048-001 ——
藏、娱乐为目的非法购买、持有以压缩气体为动力且枪口比动能较低的枪支
案件的处理
关键词
刑事非法持有枪支罪气枪枪口比动能较低准许撤回起诉
基本案情
2016 年 8 月，辽宁省鞍山市公安局经济技术开发区分局接群众举报称，被告
人于某家中私藏枪支。公安民警依法到于某家中搜查，并在其家中二楼房间内搜查
出 9 支仿真枪和 2 发 54 式手枪弹。公安民警据此将其带回调查。于某供述，其
于 2006 年通过互联网购买了 7 支仿真枪，2007 年在鞍山市景子街商场里的某户
外用品店购买 2 支仿真手枪，并经其测试完好后，将上述 9 支仿真枪收藏在家
中。
2016 年 8 月，鞍山市公安局经济技术开发区分局委托鞍山市公安司法鉴定中
心对从被告人于某家中扣押的枪形物进行鉴定。因 4 支损坏未能鉴定，仅对其中
的 5 支枪形物进行鉴定。经鉴定，5 支气枪均以气体为动力，枪口比动能分别为
2.6J/cm2、2.8J/cm2、3.4J/cm2、2.4J/cm2、5.6J/cm2。鉴此，认定从于某处扣押的 5
支枪形物均为以气体为动力的枪支。
被告人于某接到鞍山市公安司法鉴定中心鉴定意见后，遂申请重新鉴定。2016
年 10 月，公安部物证鉴定中心接受辽宁省鞍山市公安局经济技术开发区分局的委
托，对其送检的 5 支疑似气枪进行鉴定。鉴定意见为：送检的 5 支疑似气枪均是
以气体为动力，枪口比动能超过每平方厘米 1.8 焦耳，均为枪支。
另查明，被告人于某系退伍军人，转业后在鞍山某集团有限公司工作，服役期
间和转业后曾屡次受表彰，并曾参加抗洪抢险等重大任务，平时表现良好。
2017 年 1 月 13 日，辽宁省鞍山市铁东区人民检察院指控被告人于某犯非法
持有枪支罪，向鞍山市铁东区人民法院提起公诉。2020 年 7 月 6 日，辽宁省鞍
山市铁东区人民检察院提出撤回起诉。鞍山市铁东区人民法院于 2020 年 7 月 20
日作出（2017）辽 0302 刑初 70 号刑事裁定，准许鞍山市铁东区人民检察院撤回
起诉。2020 年 7 月 22 日，鞍山市铁东区人民检察院作出不起诉决定。
裁判理由
118
法院生效裁判认为：《最高人民法院、最高人民检察院关于涉以压缩气体为动
力的枪支、气枪铅弹刑事案件定罪量刑问题的批复》（法释〔2018〕8 号）第一条
规定：“对于非法制造、买卖、运输、邮寄、储存、持有、私藏、走私以压缩气体
为动力且枪口比动能较低的枪支的行为，在决定是否追究刑事责任以及如何裁量刑
罚时，不仅应当考虑涉案枪支的数量，而且应当充分考虑涉案枪支的外观、材质、
发射物、购买场所和渠道、价格、用途、致伤力大小、是否易于通过改制提升致伤
力，以及行为人的主观认知、动机目的、一贯表现、违法所得、是否规避调查等情
节，综合评估社会危害性，坚持主客观相统一，确保罪责刑相适应。”本案中，被
告人于某非法持有以压缩气体为动力，枪口比动能超过 1.8 焦耳/平方厘米的 5
支枪支，但涉案枪支枪口比动能较低，且发射物为 BB 弹。而且，于某出于个人
爱好，通过网络、商场购买等方式购进仿真枪支，收藏在家中，其持有枪支目的是
收藏。于某在庭审中如实供述上述事实。此外，于某在单位表现一贯良好，退伍后
在单位从事武装保卫管理工作，并加入预备役，参加抗洪救灾等多项重大任务。综
上，根据于某犯罪情节及平时表现，认定犯罪情节显著轻微危害不大，不作为犯罪
处理。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
对于以收藏、娱乐为目的，非法购买、持有以压缩气体为动力且枪口比动能较
低的枪支的案件，应当综合评估社会危害性，坚持主客观相统一，确保罪责刑相适
应。经综合评估认为社会危害性较小的，依法从宽处理；犯罪情节轻微不需要判处
刑罚的，可以免予刑事处罚；情节显著轻微社会危害不大的，不作为犯罪处理。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 128 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于涉以压缩气体为动力的枪支、气枪铅弹
刑事案件定罪量刑问题的批复》（法释〔2018〕8 号）第 1 条
一审：辽宁省鞍山市铁东区人民法院（2017）辽 0302 刑初 70 号刑事裁定
（2020 年 7 月 20 日）
119