【 】于某荣受贿、徇私舞弊假释案 行贿人代为
2023-03-1-404-002 ——
保管贿赂款既未遂的认定
关键词
刑事受贿罪既未遂认定
基本案情
1998 年至 2016 年，被告人于某荣先后利用担任江苏省监狱管理局党委委
员、副局长、党委书记、局长、江苏省司法厅党委委员、副厅长、江苏方源集团有
限公司董事长、江苏省政府法制办公室党组书记、主任等职务便利，为常州市金坛
区某茶厂法定代表人于某华等 39 家单位或个人在企业经营、刑罚执行、干部选拔
任用等方面提供帮助，本人或通过他人收受现金、购物卡、书画等财物，共计价值
人民币 2180.905 万元，用于投资理财、家庭支出等。其中，收受其弟于某华贿赂
款中有一笔 500 万元至案发一直由于某华代为保管理财，于某荣未实际占有取
得。（其他受贿事实及徇私舞弊假释事实略）。
江苏省徐州市中级人民法院于 2023 年 8 月 21 日作出（2022）苏 03 刑初
56 号刑事判决：被告人于某荣犯受贿罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币
二百万元（其余量刑部分略）。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人于某荣身为国家机关工作人员，利用职务上的便
利，为他人谋取利益，或者利用职权、地位形成的便利条件，通过其他国家工作人
员职务上的行为，为他人谋取不正当利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，其
行为已构成受贿罪。
本案中，被告人于某荣收受其弟于某华贿赂款共计 696 万元，由于网络举报
不断担心案发，于某荣授意其弟于某华代为保管其中一笔 500 万元并进行投资理
财，两人约定于某荣随用随取，至案发于某荣始终未实际使用该 500 万元。综合
所涉情节可以认为，相关贿赂没有实际置于受贿人的实际控制之下，应当认定为未
遂。
于某荣部分受贿事实中为他人谋取职务提拔、调整，依法应当从严惩处；于某
荣到案后，如实供述全部受贿事实，且部分受贿事实系监委尚未掌握的事实，系坦
白，可以从轻处罚；于某荣自愿认罪认罚，依法可以从宽处理；小部分受贿犯罪未
遂，依法可以从轻处罚；于某荣退缴的违法所得及扣押在案的涉案赃款赃物足以退
4369
缴全部赃款，依法可以酌情从轻处罚。综上，被告人于某荣犯受贿罪，判处有期徒
刑十二年，并处罚金人民币二百万元（其余量刑部分略）。
裁判要旨
受贿罪中收受他人财物既未遂的认定，应当注意把握财物的实际权属情况：财
物已经脱离行贿人的控制，并已经实际置于受贿人控制之下，即为受贿罪的既遂，
否则为未遂。对于虽有约定，但由行贿人代为保管、没有实际交付的贿赂，根据案
件情况，可以认定为未遂。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 23 条、第 52 条、第 67 条第 3 款、第 385 条
第 1 款
一审：江苏省徐州市中级人民法院（2022）苏 03 刑初 56 号刑事判决（2023
年 8 月 21 日）
4370