【 】于某某抢劫案 判后延伸帮教工作的开展
2023-14-1-220-001 ——
关键词
刑事抢劫罪在校学生判后帮教
基本案情
被告人于某某案发时为北京市海淀区某中学高三学生。2011 年 2 月 11 日
晚，于某某因学业压力与母亲产生口角后离家出走。同年 2 月 12 日晚，于某某
在本市海淀区某大学校园内，持刀抢劫被害人杜某某现金人民币 300 元及诺基亚
2310 型手机 1 部（经鉴定，价值人民币 56.42 元）。次日晚，于某某在本市海
淀区另一大学校园内，持刀连续抢劫被害人王某某、胡某某、徐某某等 3 人现金
人民币 187.50 元、联想 E268 型手机 1 部（经鉴定价值人民币 188.46 元）、
三星 GT-M2710C 型手机 1 部（经鉴定价值人民币 509.08 元）；在继续抢劫被
害人纪某某财物时，因被害人反抗未能得逞。当日，经被害人报案，于某某被公安
机关抓获，当场起获赃款人民币 487.50 元，诺基亚 2310 型手机、联想 E268 型
手机、三星 GT-M2710C 型手机各 1 部。赃款、赃物均已发还被害人。
北京市海淀区人民法院 2013 年 4 月 3 日一审宣判：被告人于某某犯抢劫
罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，罚金人民币六千元。宣判后，没有上诉、抗
诉，判决已发生法律效力。
被告人于某某案发时刚满 18 周岁且为高三在读学生，参照《刑事诉讼法》关
于未成年人刑事案件诉讼程序的有关规定，北京市海淀区人民法院对其开展社会调
查。经调查发现，于某某虽成绩优异，家庭关系完整，但家庭教育功能不完善，父
母忽视对其性格和情绪的引导和培养，亲子沟通存在障碍，是其此次犯罪的重要原
因。基于此，本案在宣判后，少年法庭持续开展针对于某某及其家庭的判后跟踪帮
教工作，定期帮助其疏导人生困惑，增强人生自信，并与于某某的父母保持互动，
督促、指导家长增强亲子沟通，缓和家庭关系。缓刑考验期内，于某某完成大学学
业，且成绩优异，其间获得国家级奖学金，缓刑考验期满后顺利出国留学，现已完
成学业回国工作。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人于某某持刀劫取他人财物，其行为已构成抢劫罪，
应予惩处。关于于某某在 2011 年 2 月 13 日晚，对多人实施的抢劫行为，因其
基于同一犯意，且在同一地点对途经此地的多人实施连续抢劫犯罪，不属于“多次
抢劫”，应对该晚的抢劫行为认定为一次犯罪。鉴于于某某在庭审中的认罪、悔罪
2230
态度较好；且其已积极赔偿被害人的经济损失，得到五名被害人的谅解；同时，根
据于某某原就读高中出具的证明及其已就读大学 2012 年-2013 学年第 1 学期学
习成绩单，证明于某某高中期间一直担任班级学习委员，2009-2010 年担任校学
生会干部，连续三年被评为区、校级三好学生，2009 年 5 月曾获校级“五四奖
章”；大学一年级第一学期成绩位列学院第一名。综合上述情节，鉴于于某某在校
期间学习成绩优异、表现良好，并以优异的高考成绩进入高等院校接受全日制系统
教育；考虑其此次犯罪系因一时冲动所致，属于偶发性犯罪，主观恶性及社会危害
性相对较小，依照《中华人民共和国刑法》第 53 条、第 67 条、第 72 条、第
73 条、第 263 条的规定，对其从轻处罚，并适用缓刑。
裁判要旨
1.青少年走上违法犯罪道路，既有其自身心智发育尚不健全、尚不具备完全辨
认、控制能力的原因，往往也有家庭环境等方面的原因。正是因此，我国刑法明确
规定，对未成年人犯罪应当从轻或者减轻处罚；刑事诉讼法明确规定，对犯罪的未
成年人实行教育、感化、挽救的方针，坚持教育为主、惩罚为辅的原则。
2.考虑青少年身心发育的特点以及少年审判的实践经验总结，对于青少年犯
罪，应当具体分析、区别对待，在准确定罪、恰当量刑的同时，要高度重视做好教
育挽救、跟踪帮扶工作，充分体现少年审判最大限度“教育、感化、挽救”的独特
司法价值。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 53 条、第 67 条、第 72 条、第 73 条、第 263
条
2231