【 】于某鹏等非法占用农用地案 在林地上种植
2024-18-1-347-001 ——
农作物 毁坏 林地的认定
“ ”
关键词
刑事非法占用农用地罪种植农作物毁坏
基本案情
2017 年至 2019 年间，被告人于某鹏、黄某凤、卢某祥、马某发租赁位于辽
宁省宽甸满族自治县大西岔镇的多处林地，后违反土地管理法规，翻整涉案林地，
并使用挖掘机清理林地内的树根、石块后，自己或者转租他人种植人参，造成林地
原有植被严重毁坏。经鉴定，于某鹏、黄某凤、卢某祥、马某发分别非法占用林地
183.8 亩、51.6 亩、65.1 亩、24.2 亩。
辽宁省丹东市元宝区人民法院于 2023 年 3 月 30 日作出（2022）辽 0602
刑初 156 号刑事判决，认定被告人于某鹏犯非法占用农用地罪，判处有期徒刑一
年十一个月，并处罚金人民币十八万四千元；被告人黄某凤犯非法占用农用地罪，
判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币五万二千元；被告人卢某祥犯非法占用农用
地罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币六万五千元；被告人马某发犯非法占
用农用地罪，判处有期徒刑七个月，缓刑一年，并处罚金人民币二万四千元。宣判
后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：于某鹏、黄某凤、卢某祥、马某发违反土地管理法规，非
法占用林地种植人参，数量较大，造成林地大量毁坏，构成非法占用农用地罪。
裁判要旨
林地是依法规划确定的用于发展林业的土地。保证林地专门用途，对于有效保
护地上原有植被，维持森林生态系统的多样性、稳定性、持续性，确保森林资源发
挥应有生态功能，至关重要。在林地上进行非林业生产、建设，造成原有植被、林
业生产条件被严重破坏的，属于毁坏林地；符合刑法第三百四十二条规定的，应当
以非法占用农用地罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 342 条
3678
一审：辽宁省丹东市元宝区人民法院（2022）辽 0602 刑初 156 号刑事判决
（2023 年 3 月 30 日）
3679