【 】于某等合同诈骗案 组织网络水军批量人工
2023-05-1-167-001 ——
点击广告的，属于对广告推广合作合同的虚假履行，构成合同诈骗罪
关键词
刑事合同诈骗罪网络水军受害人
基本案情
2018 年 7 月，北京某网讯科技有限公司（以下简称网讯公司）的小程序产品
上线。小程序开发者可依照平台规则注册百青藤广告联盟会员，上传开发的小程
序，网讯公司向小程序定向投放广告，并根据广告在小程序上的实际点击量向会员
支付广告分成费用。同年夏天，被告人于某等 4 人到河南省新乡市学习通过相关
业务合作骗取网讯公司广告费的方法。2019 年 3 月，于某等 6 人在江苏省新沂
市某大厦成立专门用于骗取网讯公司广告费的工作室。同年 6 月，于某又向汤某
伟等 3 人传授骗取网讯公司广告费的方法，汤某伟等人也成立了类似工作室。同
年 10 月以来，于某等 12 人作为开发者在网讯 APP 上申请注册百青藤账号，并
上传无实际功能的小程序。在通过平台审核并获得平台广告代码位后，直接复制提
取代码位交由吴某（另案处理）等“网络水军”进行恶意点击。同年 10 月至 11
月间，网讯公司共向于某等人支付广告分成费用 136 万余元。2020 年 5 月至 7
月间，于某等 8 人相继被抓获，汤某伟等 4 人主动投案。
江苏省新沂市人民法院于 2021 年 1 月 29 日作出（2020）苏 0381 刑初
903 号刑事判决：一、于某犯合同诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚
金人民币十二万元;二、被告人汤某伟犯合同诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑三
年，并处罚金人民币八万元；（其他被告人判刑情况略）；三、被告人于某等人退
缴的违法所得发还被害人网讯公司。宣判后无上诉、抗诉，判决已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人于某、汤某伟等人以非法占有为目的，在履行合同
过程中，骗取对方当事人财物，数额巨大，其行为均已构成合同诈骗罪。被告人于
某等人到案后能如实供述犯罪事实，可以从轻处罚。被告人汤某伟能主动投案，到
案后如实供述犯罪事实，系自首，可以从轻处罚。故一审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
988
行为人组织网络水军批量人工点击广告，本质上属于带有欺骗性的无效恶意点
击，不是对广告推广合作合同的正常履行，因此从平台处收取广告费的，构成合同
诈骗罪。广告推广平台与被告人构成合同关系，是合同诈骗犯罪的受害人。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 224 条，第 25 条第 1 款，第 67 条第 1 款、
第 3 款，第 72 条第 1 款、第 3 款，第 73 条第 2 款、第 3 款，第 64 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 15 条
一审：江苏省新沂市人民法院（2020）苏 0381 刑初 903 号刑事判决（2021
年 1 月 29 日）
989