【 】于某、彭某蓉组织卖淫案 组织卖淫中有引
2023-05-1-368-006 ——
诱、介绍卖淫行为的如何适用法律
关键词
刑事组织卖淫罪介绍卖淫罪未成年人情节严重
基本案情
2014 年 3 月至 2015 年 12 月间，被告人于某单独或伙同被告人彭某蓉，采
用以后在学校出了事可以帮忙解决、以后跟其混社会等方式引诱在校读书的女学
生，先后招募了刘某（14 岁）、郑某武（14 岁）、帅某某（15 岁）、彭某某
（14 岁）、冷某（13 岁）、王某（14 岁）、余某华（14 岁）、张某某（14
岁）、徐某某（15 岁）、余某（14 岁）等十余人，然后以必须付出代价为由，组
织这十余人在其控制之下，多次向孙某等八名嫖客，以事先约定好的每次 500 元
至 1000 元的价格从事卖淫活动，处女以 8000 元至 10000 元的价格供孙某等嫖
娼。于某、彭某蓉组织刘某等人卖淫服务获得的款项均全部交由于某统一安排，除
了每次支付刘某等人 100 元至 200 元不等的报酬外，其余所有的获利十余万元均
由于某控制与支配。
湖南省益阳市中级人民法院于 2017 年 1 月 10 日作出刑事判决：一、被告
人于某犯组织卖淫罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财
产；二、被告人彭某蓉犯组织卖淫罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金十万元。宣
判后，二被告人均提出上诉。湖南省高级人民法院于 2017 年 5 月 4 日作出刑事
裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人于某、彭某蓉组织十余名未成年女性、其中还包括
一名未满十四周岁的幼女卖淫，属情节严重，其行为均已构成组织卖淫罪，而是否
实际获利并不影响构成组织卖淫罪。在共同组织卖淫犯罪中，于某、彭某蓉均系主
犯。于某、彭某蓉组织未成年人卖淫，依法应当从重处罚。彭某蓉在未满十八周岁
时实施的组织卖淫犯罪，依法从轻处罚。故一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.只要行为人客观上实施了组织他人从事卖淫活动的行为，即符合该罪的客观
要件。虽然司法实践中大多数的组织卖淫行为人是以营利为目的的，但是确实也有
4170
行为人组织卖淫并无直接的获利目的，或者虽有组织行为但尚未盈利的。对此，只
要符合组织卖淫罪的犯罪构成，则应当以组织卖淫罪定罪处罚，而不考虑其是否以
营利为目的或者是否实际盈利。
2.组织卖淫中有引诱、介绍卖淫行为的，择一重罪处罚。组织卖淫罪与引诱、
容留、介绍卖淫罪在手段上有重合之处，均可以表现为引诱、容留、介绍卖淫行
为。一般认为，组织卖淫罪与引诱、容留、介绍卖淫罪系法条竞合关系，其适用原
则为重法优于轻法。当行为人以引诱、容留、介绍的手段组织卖淫时，既可构成组
织卖淫罪，又可构成引诱、容留、介绍卖淫罪的，择一重罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 358 条第 1 款、第 2 款、第 17 条第 3 款
4171
强迫卖淫罪
369
4172