【 】罗某侵害英雄烈士名誉、荣誉附带民事公益诉
2023-07-1-279-001
讼案 在网络平台上侮辱英雄烈士，构成侵害英雄烈士名誉、荣誉罪并
——
应承担民事责任
关键词
刑事侵害英雄烈士名誉、荣誉罪附带民事公益诉讼英雄烈士名誉荣誉网络平
台赔礼道歉
基本案情
2021 年，罗某观看《长津湖》电影和纪录片后，为博取关注，使用新浪微博
账号（粉丝数 220 余万）发帖，侮辱在抗美援朝长津湖战役中牺牲的中国人民志
愿军“冰雕连”英烈。上述帖文因用户举报被平台处理，此前阅读量 2 万余次。
罗某次日删除该帖文，但相关内容已经在网络上广泛传播，引发公众强烈愤慨。罗
某曾系知名媒体人，曾使用上述账号先后发表侮辱、嘲讽英雄烈士等帖文 9 篇，
其账号被平台处置 30 次。海南省三亚市城郊人民检察院提起刑事附带民事公益诉
讼，认为应当以侵害英雄烈士名誉、荣誉罪追究罗某刑事责任，建议判处有期徒刑
七个月，同时请求判令罗某承担相应民事责任。
海南省三亚市城郊人民法院 2022 年 5 月 5 日作出（2022）琼 0271 刑初
104 号刑事附带民事判决：一、被告人罗某犯侵害英雄烈士名誉、荣誉罪，判处有
期徒刑七个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日
折抵刑期一日，即自 2021 年 10 月 7 日起至 2022 年 5 月 6 日止）；二、随
案移送的作案工具手机一部予以没收，上缴国库；三、附带民事公益诉讼被告罗某
应自本判决生效之日起十日内在新浪网、《法治日报》和《解放军报》上公开赔礼
道歉（公开赔礼道歉内容须经本院审核，逾期不履行，本院将根据附带民事公益诉
讼起诉人的申请，在上述网站及报纸上公布判决主要内容）。
宣判后，被告人罗某未上诉，检察机关未提出抗诉。一审判决生效。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人罗某在互联网上使用侮辱性语言抹黑中国人民志愿
军“冰雕连”英烈，否定社会主义核心价值观和伟大的抗美援朝精神，破坏社会公
共秩序，情节严重，其行为构成侵害英雄烈士名誉、荣誉罪。罗某系自首，可以依
法从轻处罚，自愿认罪认罚，可以依法从宽处理。附带民事公益诉讼被告罗某作为
网络“大 V”，多次在网上公开发表言论侮辱、贬损英雄烈士，严重侵害社会公
3220
共利益，应当承担民事责任。罗某自愿赔偿 8 万元用于抗美援朝烈士精神事迹纪
念、宣传等公益事业，予以认可。
裁判要旨
英雄烈士既包括个人，也包括群体，既包括有名英雄烈士，也包括无名英雄烈
士。中国人民志愿军的英雄事迹是中华民族共同的历史记忆和宝贵的精神财富，伟
大的抗美援朝精神跨越时空、历久弥新，是社会主义核心价值观的重要体现，全体
中华儿女要永续传承、世代发扬，绝不容许亵渎、诋毁。电影《长津湖》旨在缅怀
中国人民志愿军“冰雕连”英烈，罗某却在观看电影后，在网络平台发帖公然歪曲
历史，侮辱、抹黑英烈，伤害公众情感，严重破坏社会公共秩序。本案通过司法手
段严惩侵害抗美援朝英雄烈士群体名誉、荣誉行为，维护社会公共利益，护航传承
和弘扬爱国主义精神，推动培育和践行社会主义核心价值观。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 299 条之一
《中华人民共和国民法典》第 185 条
《中华人民共和国英雄烈士保护法》第 22 条、第 25 条第 2 款、第 26 条
一审：海南省三亚市城郊人民法院（2022）琼 0271 刑初 104 号刑事附带民
事判决（2022 年 5 月 5 日）
3221
【 】仇某明侵害英雄烈士名誉、荣誉案 利用网
2025-18-1-279-001 ——
络侵害英雄烈士名誉、荣誉 情节严重 的认定
“ ”
关键词
刑事侵害英雄烈士名誉、荣誉罪英雄烈士情节严重刑事附带民事公益诉讼
基本案情
2020 年 6 月，印度军队公然违背与我方达成的共识，悍然越线挑衅。在与之
交涉和激烈斗争中，团长祁发宝、营长陈红军、战士陈祥榕、战士肖思远、战士王
焯冉牺牲。同年 6 月，陈红军、陈祥榕、肖思远、王焯冉被评定为烈士；2021 年
2 月，中央军委追授陈红军“卫国戍边英雄”荣誉称号，追记陈祥榕、肖思远、王
焯冉一等功，授予祁发宝“卫国戍边英雄团长”荣誉称号。
2021 年 2 月 19 日上午，被告人仇某明在卫国戍边官兵英雄事迹宣传报道
后，为博取眼球，获得更多关注，在住处使用其新浪微博账号“辣笔小球”（粉丝
数 250 余万），先后发布 2 条微博，歪曲卫国戍边官兵的英雄事迹，诋毁、贬损
卫国戍边官兵的英雄精神。上述微博在网络上迅速扩散，引起公众强烈愤慨，造成
恶劣社会影响。截至当日 15 时 30 分，仇某明删除微博时，上述 2 条微博共计
被阅读 202569 次、转发 122 次、评论 280 次。
江苏省南京市建邺区人民法院于 2021 年 5 月 31 日作出（2021）苏 0105
刑初 149 号刑事附带民事判决：被告人仇某明犯侵害英雄烈士名誉、荣誉罪，判
处有期徒刑八个月，并责令其在判决生效后十日内通过国内主要门户网站及全国性
媒体公开赔礼道歉，消除影响。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
根据《中华人民共和国刑法》第二百九十九条之一的规定，侮辱、诽谤或者以
其他方式侵害英雄烈士的名誉、荣誉，损害社会公共利益，情节严重的，处三年以
下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。
网络用户利用网络侵害英雄烈士名誉、荣誉的，应当承担法律责任。本案中，
被告人仇某明发布的微博内容直指戍边英雄烈士，具有歪曲事实、诋毁贬损英雄烈
士的性质，降低了英雄烈士的社会评价，有损英雄烈士社会形象，侵害了英雄烈士
名誉、荣誉，损害了社会公共利益，应当承担相应法律责任。
侵害英雄烈士名誉、荣誉罪中的“英雄烈士”，是指已经牺牲、逝世的英雄烈
士。如果行为人以侮辱、诽谤或者其他方式侵害健在的英雄模范人物名誉、荣誉，
构成犯罪的，可以适用侮辱罪、诽谤罪追究刑事责任。但是，如果在同一案件中，
3222
行为人的行为所侵害的群体中既有已牺牲的烈士，又有健在的英雄模范人物的，可
以统一适用侵害英雄烈士名誉、荣誉罪。
侵害英雄烈士名誉、荣誉“情节严重”的认定，应结合行为人主观恶性、行为
手段、传播范围、民众反应等多个方面综合判断。本案中，被告人仇某明藐视国家
法纪和社会公德，在其拥有 250 余万粉丝数的微博账户，公然诋毁贬损戍边英雄
烈士，其不当言论在不到一天时间内就被阅读、转发、评论共计 20 余万次，微博
内容在网络上迅速扩散，引发公众强烈愤慨，严重扰乱公共秩序，造成恶劣社会影
响，属于侵害英雄烈士名誉、荣誉“情节严重”。
《中华人民共和国刑法修正案（十一）》（以下简称《刑法修正案（十
一）》）实施后，侮辱、诽谤英雄烈士的名誉、荣誉，损害社会公共利益，情节严
重的，构成侵害英雄烈士名誉、荣誉罪。《刑法修正案（十一）》实施前，实施侮
辱、诽谤英雄烈士名誉、荣誉的行为，构成犯罪的，可以按照寻衅滋事罪追究刑事
责任。《刑法修正案（十一）》实施后，对上述行为认定为侵害英雄烈士名誉、荣
誉罪，符合立法精神，更具有针对性，更有利于实现对英雄烈士名誉、荣誉的特殊
保护。发生在《刑法修正案（十一）》实施前的行为，实施后尚未处理或者正在处
理的，应当根据刑法第十二条规定的“从旧兼从轻”原则，以侵害英雄烈士名誉、
荣誉罪追究刑事责任。
综上，法院认定被告人仇某明的行为符合“侮辱、诽谤或者以其他方式侵害英
雄烈士的名誉、荣誉，损害社会公共利益，情节严重”的情形，依法作出上述判
决。
裁判要旨
1．侵害英雄烈士名誉、荣誉罪中的“英雄烈士”，是指已经牺牲、逝世的英
雄烈士。在同一案件中，行为人所侵害的群体中既有烈士，又有健在的英雄模范人
物的，可以统一适用侵害英雄烈士名誉、荣誉罪。
2．行为人利用信息网络侵害英雄烈士名誉、荣誉，应从行为方式、传播范
围、对社会公共利益损害的情况综合判断是否达到“情节严重”。对于利用信息网
络公然贬损英雄烈士引起广泛传播，造成恶劣社会影响的，应当认定为“情节严
重”。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 299 条之一
《中华人民共和国民法典》第 185 条、第 1194 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于检察公益诉讼案件适用法律若干问题的
解释》（法释〔2018〕6 号）第 13 条、第 20 条
3223
一审：江苏省南京市建邺区人民法院（2021）苏 0105 刑初 149 号刑事附带
民事判决（2021 年 5 月 31 日）
3224
聚众淫乱罪
282
3225