【 】付某 故意伤害案 如何认定防卫行为超过
2023-04-1-179-011 1 ——
必要限度
关键词
刑事故意伤害罪防卫行为必要限度防卫过当
基本案情
2022 年 8 月 17 日 9 时许，因村里召开村民大会时，有村民提出被害人付
某 2（殁年 52 岁）在担任村组长时存在贪污行为，并叫来被告人付某 1（付某 2
大哥，时年 71 岁）当众予以对质。被害人付某 2 怀恨在心扬言报复。当日 10
时许，被害人付某 2、简某某（付某 2 妻子，时年 52 岁）来到付某 1 家后门。
付某 1 得知后前往房间床头柜准备一把折叠水果刀藏于右裤口袋，再从外面绕至
后门。付某 2 见到付某 1 便上前质问并掌掴付某 1，付某 1 转身跑开，付某
2、简某某冲过去殴打，其中，付某 2 从旁边抄起一把椅子砸打付某 1。后付某 1
从右裤口袋拿出水果刀，朝付某 2 身体右胸捅刺一刀，随即将刀拔出，继续持刀
乱捅乱划，刺中简某某腹部一刀。简某某见状一边跑开、一边捡起地上砖头砸付某
1。付某 1 持刀追赶一会儿，后付某 1 躲至隔壁邻居处报警。付某 2 被送医后经
120 急救抢救无效死亡，简某某损伤程度经鉴定构成重伤二级。
江西省宜春市中级人民法院于 2023 年 3 月 16 日作出（2023）赣 09 刑初
1 号刑事判决：一、被告人付某 1 犯故意伤害罪，判处有期徒刑七年。二、随案
移送的黑色折叠刀予以没收。宣判后，被告人付某 1 未上诉，公诉机关未提出抗
诉。案件已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为：关于被告人付某 1 的辩护人提出被害人付某 2、简某某
具有严重过错的辩护意见。经查，被害人付某 2 夫妻因不能正确处理纠纷，上门
挑衅、殴打被告人付某 1，被告人付某 1 为制止本人的人身权利免受正在进行的
不法侵害而使用折叠刀对不法侵害者付某 2、简某某实施了防卫行为，造成一人死
亡一人重伤的严重后果，防卫程度明显超过必要限度造成重大损害，是防卫过当，
依法减轻处罚，因此，不再对被害人过错问题进行重复评价。故对上述辩护意见，
法院不予采纳。
被告人付某 1 持刀故意伤害他人身体，致一人死亡一人重伤，其行为构成故
意伤害罪。公诉机关指控的犯罪事实和罪名成立。被告人付某 1 为制止本人的人
身权利免受正在进行的不法侵害而持刀捅刺不法侵害者本人，致一人死亡一人重
1692
伤，明显超过必要限度造成重大损害，是防卫过当，依法减轻处罚；被告人付某 1
犯罪后主动报警，并在原地等待公安机关，系主动投案，到案后如实供述了自己的
罪行，系自首，依法从轻处罚；被告人付某 1 自愿认罪认罚，依法从宽处理；其
家属代为赔偿被害人及其家属，取得被害人家属谅解，酌情从轻处罚。
裁判要旨
面对赤手空拳的不法侵害者，防卫人事先准备刀具，捅刺不法侵害者致一人死
亡一人重伤，防卫手段、强度明显超过必要限度造成重大损害，成立防卫过当。
正当防卫是否过当，以防卫行为是否明显超过必要限度，造成重大损害为标
准。何种防卫程度属于刑法意义上的明显超过必要限度，原则上应以制止不法侵害
所必需为标准，同时要求防卫行为与不法侵害行为在性质、手段、强度等方面，差
异不能过于悬殊。首先，有效制止不法侵害的措施应当系防卫人在具体情境下能够
选择的最低防卫措施；其次，防卫行为“明显超过”必要限度要求防卫行为造成
的伤亡结果明显高于不法侵害可能造成的伤害后果；最后，不法侵害停止之后，防
卫行为应彻底终止。本案中，被害人付某 2、简某某前来挑衅时系赤手空拳，发生
争执后用椅子砸和拳脚踢打，而防卫人付某 1 事先准备刀具，在被二不法侵害人
身体压制的情形下，持刀进行防卫，防卫工具明显强于不法侵害人所使用的工具；
简某某在被刺中腹部而逃跑，不法侵害已经停止，付某 1 持刀追赶捅刺造成一人
死亡一人重伤的重大损害，防卫行为明显超过不法侵害可能造成的损伤结果，超过
必要限度，属防卫过当，应当以故意伤害罪追究被告人的刑事责任，但在量刑上要
体现从宽。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 234 条第 2 款
一审：江西省宜春市中级人民法院（2023）赣 09 刑初 1 号刑事判决（2023
年 3 月 15 日）
1693
【 】杜某某故意伤害案 共同故意伤害致人死亡
2023-05-1-179-011 ——
案件中，被告人如实供认公安机关没有掌握的其致人死亡的关键情节，是否
可以酌情从轻处罚
关键词
刑事故意伤害罪共同致死关键情节认罪从轻
基本案情
2000 年 11 月 12 日凌晨 0 时许，浙江省温州市鹿城区青年叶某某（在逃）
及顾某某、徐某、朱某某等人一起在温州市鹿城区民航路某大排档吃夜宵。在喝酒
过程中，叶某某与顾某某因琐事发生口角。叶某某因此怀恨在心而离开，继而纠集
了被告人杜某某及洪某、李某某（均系同案被告人，分别于 2001 年、2002 年以
故意伤害罪被判处有期徒刑）等人，并分发凶器准备报复顾某某。当日凌晨 1 时
许，叶某某伙同杜某某及洪某、李某某分别携带凶器，到达温州市民航路某大排
档，由李某某等人持尖刀守住排档门口，叶某某伙同杜某某及洪某分别持西瓜刀、
尖刀、土制火药枪等凶器，冲入某大排档内，洪某持土制火药枪威胁在场的徐某、
朱某某等人不许帮忙，叶某某持西瓜刀砍击顾某某的手臂、手掌各一刀，杜某某持
尖刀朝顾某某左大腿猛刺一刀。被害人顾某某因全身多处刀伤，左下肢股动、静脉
断裂，失血性休克而死亡。
浙江省温州市中级人民法院于 2005 年 12 月 19 日作出（2005）温刑初字第
305 号刑事判决，以故意伤害罪判处被告人杜某某死刑，剥夺政治权利终身。一审
宣判后，被告人杜某某不服，提出上诉。浙江省高级人民法院于 2006 年 6 月 13
日作出（2006）浙刑一终字第 105 号刑事判决：1.撤销原审判决中对上诉人杜某
某的量刑部分，维持判决的其余部分；2.上诉人杜某某犯故意伤害罪，判处死刑，
缓期二年执行，剥夺政治权利终身。
裁判理由
法院生效裁判认为：案发后，被告人杜某某逃匿多年，在杜某某归案前，公安
机关只知道杜某某参与了此案，并不知致命伤是杜某某形成的。被告人杜某某归案
后即供认，被害人大腿上的一刀系其用尖刀所捅刺，一审庭审及二审提审时均作稳
定供述。据现有证据，可认定参与本案的有 4 人，即杜某某、叶某某、洪某、李
某某。叶某某没有归案。已归案并被判刑的洪某、李某某供述，洪某持枪威胁在现
场人员，李某某、杜某某分别持焊有自来水管共约长 50 厘米双面刃的尖刀。此节
1694
不仅与杜某某本人的口供相印证，而且与证人朱某某、王某某等人的证言一致。但
是，由于事发突然，又是深夜，在场其他证人均分不清行凶人，除杜某某本人供认
外，没人指证杜某某捅人，更没人指证杜捅刺了被害人的大腿，所有的同案犯及证
人均说是叶某某砍击了被害人身体。根据法医尸体检验报告，被害人大腿上的伤为
一刺创，锐器捅伤。叶某某所持的西瓜刀难以形成，而另一持尖刀的李某某是在门
口，没有进入现场。故可排除叶某某、李某某造成本案致命伤的可能。综上，杜某
某的供认，对认定致命伤是谁形成的这一关键事实，有重要作用，其归案后如实供
述自己犯罪事实的行为，应属于认罪态度好，在一定程度上反映了其悔罪心理及人
身危险性的降低。在二审期间，杜某某的亲属积极代为承担了全部附带民事诉讼的
赔偿责任，附带民事诉讼原告人表示愿意接受赔偿，并对杜某某表示了一定的谅
解。故二审法院作出上述判决。
裁判要旨
死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果
不是必须立即执行的，可以判处死缓。所谓“不是必须立即执行”死刑的，需要根
据犯罪的事实、犯罪的性质、情节、社会危害性，结合行为人的人身危险性等综合
判断。对多人致一人死亡案件中，如致人死亡的行为人不供认关键的犯罪情节，就
难以认定其是致人死亡的直接凶手的，其坦白情节对于定案具有关键作用，一般应
体现从宽政策。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 234 条、第 48 条第 1 款
一审：浙江省温州市中级人民法院（2005）温刑初字第 305 号刑事判决
（2005 年 12 月 19 日）
二审：浙江省高级人民法院（2006）浙刑一终字第 105 号刑事判决（2006 年
6 月 13 日）
1695