【 】付某见以危险方法危害公共安全案 驾驶汽
2024-18-1-017-001 ——
车冲撞人群致人死伤行为的定性规则
关键词
刑事以危险方法危害公共安全罪公共安全驾驶汽车冲撞人群
基本案情
2015 年 6 月 1 日 22 时许，被告人付某见受刘某各邀约，驾驶宝马轿车前
往重庆市九龙坡区豪门时代 KTV，与被害人刘某续、刘某致等多名同乡饮酒、唱
歌。23 时许，付某见与刘某各因琐事在豪门时代 KTV 门口发生口角纠纷。刘某
续等人上前劝解，劝解中刘某续被付某见辱骂，刘某续遂挥拳将付某见宝马轿车后
挡风玻璃击碎，二人随即发生抓扯，后被劝阻。23 时 50 分许，付某见驾驶其宝
马轿车驶去，后调头返回，沿豪门时代 KTV 方向加速、逆向行驶，高速冲撞刘某
续、刘某致等 8 人所在人群，刘某续、刘某致被撞倒。付某见驾车又撞上驾驶三
轮摩托车途经此处的文某红，直至撞到停放于豪门时代 KTV 门口的轿车后才停
下。三轮摩托车被撞侧翻后，将停放于路边的轿车撞损。付某见驾车撞人造成刘某
续死亡、刘某致重型颅脑损伤（重伤二级）、文某红左胸壁软组织挫伤。次日 0
时许，公安机关将付某见抓获。经鉴定，付某见血液中的酒精含量为
141.7mg/100ml。
另查明，付某见与刘某致达成协议，付某见赔偿刘某致医疗费等经济损失共计
11 万元，并取得谅解。
重庆市第五中级人民法院于 2016 年 10 月 12 日作出（2015）渝五中法刑初
字第 144 号刑事附带民事判决，认定被告人付某见犯以危险方法危害公共安全
罪，判处死刑，剥夺政治权利终身。宣判后，付某见提出上诉。重庆市高级人民法
院于 2017 年 6 月 27 日作出（2017）渝刑终字 54 号刑事附带民事裁定，驳回
上诉，维持原判，并依法报请最高人民法院核准。最高人民法院于 2018 年 7 月
3 日作出（2017）最高法刑核 32329188 号刑事裁定，依法核准对付某见的死刑裁
定。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案主要涉及以危险方法危害公共安全罪与故意杀人罪的
界分问题。综观全案情况，适用以危险方法危害公共安全罪才能完整评价被告人付
某见的行为。具体而言：（1）付某见驾车冲撞人群具有与放火、决水、爆炸、投
放危险物质等行为相当的危险性。汽车是危险性较大的交通工具，为控制危险性，
47
驾驶员必须严格遵守交通运输管理法规，做到谨慎驾驶，而付某见酒后故意实施严
重超速、逆向行驶、冲撞人群的高度危险行为，实际达到与放火、决水、爆炸、投
放危险物质等相当的程度。（2）付某见的行为造成不特定多数人的生命健康危害
和公私财产损失，危害公共安全。本案发生时虽为凌晨，但现场监控录像显示，付
某见驾车高速行驶的整个路段，道路上仍有较多的行驶车辆和行人。付某见驾车撞
击刘某续、刘某致等 8 人所在人群，致其中一人死亡、一人重伤，后又撞上驾驶
三轮摩托车途经此处的文某红，以及停放在路边的车辆，严重危害公共安全。
本案中，被告人付某见酒后因琐事与刘某各、刘某续发生纠纷，经劝阻平息
后，仍为报复他人，酒后无证、超速驾驶机动车在公共交通道路上逆向行驶并高速
冲撞刘某续、刘某致等所在人群，造成一人死亡，一人重伤，一人左胸壁软组织挫
伤及三车受损的严重后果，危及不特定多数人的生命健康和公私财产安全，严重危
害公共安全，其行为构成以危险方法危害公共安全罪。付某见犯罪情节特别严重、
作案手段特别恶劣、后果特别严重、主观恶性深、人身危险性大。刘某续对矛盾的
升级扩大有一定的责任，但不足以认定被害人有过错。综合全案，不足以对付某见
从轻处罚，故以以危险方法危害公共安全罪判处付某见死刑。
裁判要旨
对于采用驾驶汽车的危险方法冲撞人群致人死伤的行为，应当综合全案情节，
准确界分故意杀人罪、故意伤害罪与以危险方法危害公共安全罪。结合案发时段道
路状况、人流量、车流量、撞击速度、撞击次数等情况，认为所涉行为与放火、决
水、爆炸、投放危险物质具有相当性，危害不特定多数人生命、健康和公私财产安
全的，应当认定为以危险方法危害公共安全罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 115 条第 1 款
一审：重庆市第五中级人民法院（2015）渝五中法刑初字第 144 号刑事附带
民事判决（2016 年 10 月 12 日）
二审：重庆市高级人民法院（2017）渝刑终 54 号刑事附带民事裁定（2017
年 6 月 27 日）
复核：最高人民法院（2017）最高法刑核 32329188 号刑事裁定（2018 年 7
月 3 日）
48