【 】付某受贿案 劳务派遣员工在公务中收受贿
2023-03-1-404-004 ——
赂的，符合受贿罪主体要件
关键词
刑事受贿罪国家工作人员劳务派遣单位性质从事公务
基本案情
2020 年至 2022 年，被告人付某在担任某市某某服务中心工作人员期间，利
用职务之便，接受某某市某房产经纪有限公司人员耿某某、刘某某、孙某某（均已
判决）的请托，明知孙某某、刘某某等人带领客户提供的判决书、调解书、公证书
系伪造的，仍予以审核通过，为他人办理房屋过户提供帮助，非法收受刘某某给予
的好处费人民币 5.25 万元；付某接受张某甲、张某乙、褚某某、刘某、周某某请
托，为该 5 人带领的客户在办理房产过户时提供插队、“挂件”等帮助，非法收
受张某甲等 5 人所送好处费，共计人民币 4.26 万元。案发后，付某主动退缴全
部违法所得。
抚顺市顺城区人民法院于 2023 年 8 月 31 日作出（2023）辽 0411 刑初 58
号刑事判决：以被告人付某犯受贿罪判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民
币十万元；付某退缴的违法所得人民币 95,100.00 元依法没收，上缴国库。宣判
后，被告人付某未提出上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人付某身为国有事业单位劳务派遣工作人员，利用职
务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，数额较大，其行为已构成受贿
罪，应予依法惩处。公诉机关指控被告人付某的犯罪事实清楚，证据确实、充分，
但指控犯非国家工作人员受贿罪罪名有误。付某身为某市某某事务服务中心的工作
人员，在从事公务期间，接受他人请托，收受他人财物，其行为符合受贿罪的犯罪
构成，应以受贿罪追究被告人付某的刑事责任。付某到案后能如实供述自己罪行，
愿意接受处罚，具有坦白情节，又能主动退缴全部违法所得，积极接受财产刑处
罚，对其可从轻处罚；付某犯罪情节较轻，有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告
缓刑对其所居住的社区没有重大不良影响，且系怀孕的妇女，应当依法宣告缓刑。
裁判要旨
4394
认定国家工作人员主要有两个标准，一是单位的性质，二是是否在单位中从事
公务。而对于行为人是否是单位的正式员工，并不是判断其是否为国家工作人员的
依据。国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体中非正式员工，依法从事
公务的人员仍属于国家工作人员。因此，被告人虽属劳务派遣的非正式事业单位员
工，仍应认定为受贿罪，而非非国家工作人员受贿罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 52 条、第 53 条、第 61 条、第 64 条、第 67
条、第 72 条、第 73 条、第 93 条、第 385、第 386 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 201 条
一审：辽宁省抚顺市顺城区人民法院（2023）辽 0411 刑初 58 号刑事判决
（2023 年 8 月 31 日）
4395