【 】付某洋强奸案 强奸案件中 违背妇女意志
2023-02-1-182-004 —— “ ”
的审查判断
关键词
刑事强奸罪未使用暴力手段违背妇女意志
基本案情
被告人付某洋与他人共同租赁江西省修水县某小区某室，用于经营网店和日常
居住。2021 年五六月时，付某洋与被害人龚某某（女，时年 18 岁）相识。同年
6 月 30 日，龚某某受付某洋雇用打包快递包裹，付某洋向龚某某支付当日工资。
次日晚，龚某某在付某洋处工作时，付某洋欲搂抱龚某某，遭到龚某某的拒绝。其
间，龚某某感到付某洋行为异常，两次欲借故离开未果。当日 23 时许，付某洋强
行搂抱、亲吻龚某某，脱掉龚某某衣服，强行对龚某某实施奸淫，龚某某反抗时咬
了付某洋的肩膀、右手臂等处。龚某某离开现场后，其男友发现龚某某异常遂报
警。同年 7 月 2 日，付某洋前往公安机关投案。案发后，付某洋赔偿了龚某某损
失，龚某某对付某洋表示谅解。
修水县人民法院于 2022 年 3 月 29 日以（2022）赣 0424 刑初 17 号刑事
判决，认定被告人付某洋犯强奸罪，判处有期徒刑二年。宣判后，付某洋提出上
诉。九江市中级人民法院于 2022 年 6 月 15 日以（2022）赣 04 刑终 198 号刑
事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点在于能否认定“违背妇女意志”。虽然案发
前付某洋与龚某某一同饮酒、赠送龚某某鲜花，在发生性关系时付某洋未实施殴
打、恐吓等明显暴力、胁迫行为，龚某某身体未见明显损伤，也未呼救，但根据现
有证据，足以认定付某洋违背龚某某的意志而与其发生性关系。理由如下：
一是，据付某洋供述、龚某某陈述，龚某某察觉付某洋行为异常时两次借故离
开，均被付某洋拒绝；付某洋在奸淫行为之前还欲搂抱龚某某，也被龚某某拒绝以
及言语制止，证明龚某某在发生性关系前已明确拒绝与付某洋发生亲密行为。
二是，据龚某某陈述，付某洋强行与其发生性关系，其手推、脚踢反抗未果，
还嘴咬付某洋的肩部、手部；付某洋供认在发生性关系时被龚某某所咬，人身检查
笔录亦反映付某洋肩部、右手臂处均有咬痕，证明龚某某明确反对与付某洋发生性
关系。
1819
三是，据龚某某亲友证言、付某洋供述以及龚某某的微信聊天记录，龚某某被
性侵后离开时，气愤伴有哭泣，情绪低落、沮丧悲观，并立即报警，证明龚某某与
付某洋发生性关系并非自愿。
四是，龚某某系在校大学生，年仅 18 岁，于案发前一日受雇于并不熟稔的付
某洋，其在遭到性侵时，未及时向租住在同一房内其他居室的人员呼救，系受雇佣
关系影响，以及惧怕自身名誉受损。对此能够予以合理解释，不能以此认为龚某某
同意发生性行为。
综上，被告人付某洋基于雇主的优势地位，在对被害人龚某某进行试探性亲昵
行为遭拒后，仍不顾龚某某的反抗而强行奸淫龚某某，系违背妇女意志所实施的强
奸行为。故一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
被告人与被害妇女发生性关系时未使用殴打、恐吓等典型暴力、胁迫手段，被
害妇女也未采取激烈手段予以反抗的，认定是否“违背妇女意志”，应当在综合分
析被害人陈述、被告人供述等全案证据的基础上，结合案发场所环境，双方关系、
地位，以及被害妇女在发生性关系前、中、后的行为表现、意思表示，予以准确认
定。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 236 条第 1 款
一审：江西省修水县人民法院（2022）赣 0424 刑初 17 号刑事判决（2022
年 3 月 29 日）
二审：江西省九江市中级人民法院（2022）赣 04 刑终 198 号刑事裁定
（2022 年 6 月 15 日）
1820