【 】任某诈骗案 情侣之间诈骗犯罪数额的认定
2024-03-1-222-006 ——
关键词
刑事诈骗罪情侣关系犯罪数额共同生活支出
基本案情
2021 年 8 月，被告人任某与被害人李某通过微信社交软件相识，后发展为男
女朋友关系。2021 年 9 月至 2022 年 1 月，任某多次虚构其母亲做手术住院、
父亲去世、妹妹上大学、投资运营抖音账号等事由，在海南省海口市琼山区等地骗
取李某钱款共计 60.323 万元，后用于赌博和本人开销等。案发前，任某退还李某
3.64 万元，余款拒不退还。2022 年 7 月 4 日，侦查人员将任某抓获归案。
海南省海口市琼山区人民法院于 2022 年 12 月 29 日作出（2022）琼 0107
刑初 379 号刑事判决：一、被告人任某犯诈骗罪，判处有期徒刑十年六个月，并
处罚金人民币十万元。二、任某违法所得人民币五十六万六千八百三十元，责令退
赔被害人李某（其他判项略）。宣判后，任某以其与李某系情侣关系，一审认定诈
骗数额中含有其与李某的共同生活支出等为由提出上诉。海南省海口市中级人民法
院于 2023 年 6 月 14 日作出（2023）琼 01 刑终 30 号刑事裁定，驳回上诉，
维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人任某以非法占有为目的，通过虚构事实、隐瞒真
相，骗取他人财物，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪。公诉机关结合任某虚构
事项和相应金额等情况，在扣减任某、李某共同生活支出以及案发前退还部分的基
础上，对任某将所骗钱款用于赌博和本人开销且拒不退还的 56 万余元，认定系诈
骗所得。上述诈骗犯罪数额计算方式明晰、客观，得出的结论应予确认。综合任某
诈骗犯罪事实和情节，一、二审作出如上裁判。
裁判要旨
被告人与被害人之间系情侣关系，基于双方存在共同生活的事实，被告人将部
分款项用于共同生活支出的，对该部分款项缺乏非法占有目的，应当从诈骗数额中
予以扣减。
关联索引
2595
《中华人民共和国刑法》第 266 条
一审：海南省海口市琼山区人民法院（2022）琼 0107 刑初 379 号刑事判决
（2022 年 12 月 29 日）
二审：海南省海口市中级人民法院（2023）琼 01 刑终 30 号刑事裁定（2023
年 6 月 14 日）
2596