【 】伍某华等 人盗伐林木、滥伐林木、故意毁坏
2023-11-1-353-002 15
财物、妨害作证、强迫交易等案 毁林种茶 等严重破坏生态资源行为
—— “ ”
的处理
关键词
刑事盗伐林木罪滥伐林木罪毁林种茶国家公园保护
基本案情
2003 年至 2018 年，被告人伍某华在福建省武夷山市上梅乡茶景村、里江
村、岭山村一带从事木材生意和包揽工程期间，纠集被告人伍某威、周某春，并与
被告人江某等人，形成垄断林业资源、称霸乡村山场、扰乱市场秩序的恶势力犯罪
团伙。为了达到“毁林种茶”以牟取经济利益的目的，该团伙成员多次结伙实施盗
伐林木、滥伐林木、故意毁坏财物、强迫交易、妨害作证等一系列犯罪行为，计盗
伐林木 117.07 立方米、滥伐林木 2541.39 立方米、故意毁坏林木 256.04 立方
米，并强迫中标人低于承包价转让山场采伐经营权，指使人员作假证导致公安机关
错误对他人立案侦查等，严重破坏当地的社会管理秩序和市场经济秩序。团伙主犯
伍某华借助担任茶景村村主任的身份，利用家族势力采取殴打他人、报复举报人、
非法运输林木、串通投标等手段经营山场、承包工程，涉及 13 起行政违法案件。
团伙成员伍某威还在团伙外分别伙同被告人伍某春等人盗伐林木 115.56 立方米、
滥伐林木 37.05 立方米、故意毁坏林木 12.75 立方米。
福建省武夷山市人民法院于 2019 年 5 月 13 日作出（2019）闽 0782 刑初
60 号刑事判决，伍某华系主犯，以盗伐林木罪、滥伐林木罪、故意毁坏财物罪、
强迫交易罪、妨害作证罪，数罪并罚，判处有期徒刑二十年，并处罚金 25 万元。
案涉的其他 14 名被告人亦被分别以不同罪名，判处有期徒刑十年至六个月不等，
并处罚金 5.5 万元至 0.5 万元不等。一审宣判后，被告人伍某华、伍某威、周某
春、江某、江某福、胡某才等 6 人不服，提出上诉。福建省南平市中级人民法院
于 2019 年 12 月 10 日作出（2019）闽 07 刑终 213 号刑事判决，对周某春的
部分犯罪、江某福的量刑处理和胡某才的执行方式作出改判，对其他上诉人和原审
被告人的定罪量刑，均予以维持。
裁判理由
法院生效裁判认为，该被告人于伍某华的辩护人和周某春的辩护人提出，伍某
华、伍某威等人不符合恶势力团伙特征，不应作为恶势力案件处理的辩论意见。综
3801
合本案事实，伍某华为了长期在武夷山上梅“白水”一带侵占林业资源，包揽工
程，牟取非法利益，纠集伍某威、江某等人在该区域多次实施违法犯罪活动，为非
作恶、破坏生态达到敛财的目的，扰乱经济社会秩序，在当地造成较为恶劣的社会
影响。符合最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部《关于办理恶势力刑
事案件若干问题的意见》（法发〔2019〕10 号）第二条第 6 项规定的恶势力认定
标准。一审判决认定伍某华、伍某威等人为恶势力团伙适当。辩护人提出的该点辩
护意见不能成立，不予采纳。
被告人伍某华故意毁坏“石子下”山场林木折立木蓄积量共计 256.039 立方
米，数额巨大，其行为构成故意毁坏财物罪；以非法占有为目的，盗伐“唐房”山
场阔叶树（杂薪材）折立木蓄积量为 117.07 立方米，数量特别巨大，其行为构成
盗伐林木罪；违反森林法的规定，滥伐“八角寨鸡公科”和“牛竹坑”山场林木折
立木蓄积量共计 2541.39 立方米，数量巨大，其行为构成滥伐林木罪；以胁迫的
方法强迫他人交易 1 起，数额 209 万元，情节严重，其行为构成强迫交易罪；指
使他人做伪证，致使自己故意毁坏“石子下”山场林木行为得以逃避刑事追究，其
行为构成妨害作证罪。其在恶势力犯罪团伙中系纠集者,起组织、策划作用，应以
主犯论处。虽然原判认定伍某华故意毁坏“唐房”山场林木的数量为 16.9722 立
方米，证据不足，不予确认，但并不影响原判对其故意毁坏财物罪的定罪和量刑。
虽然伍某华被公安机关传唤到案，但其到案后并未如实供述犯罪事实，故不符合认
定自首的条件。原判对伍某华定罪正确，对故意毁坏财物罪、盗伐林木罪、妨害作
证罪均予以从轻处罚，并在法定幅度内数罪并罚，量刑适当。伍某华及其辩护人的
诉辩意见均不能成立，不予采纳。
被告人伍某威与伍某华共同强迫他人交易，数额 209 万元，情节严重，在案
的证据足以认定，其行为构成强迫交易罪；以非法占有为目的，与伍某春盗伐“后
溪”山场林木折立木蓄积量共计 115.5571 立方米，数量特别巨大，其行为构成盗
伐林木罪；违反森林法的规定，与江某清等四人滥伐“凤凰坑”山场杉木折立木蓄
积量共计 37.0453 立方米，数量较大，其行为构成滥伐林木罪；为了种茶，与伍
某春故意毁坏“后溪”山场林木折立木蓄积量共计 12.7616 立方米，数量较大，
其行为构成故意毁坏财物罪。其积极参与该恶势力团伙的强迫交易、殴打他人的违
法犯罪行为，系恶势力团伙的重要成员，原判认定其为主犯，并在法定幅度内数罪
并罚，量刑适当。伍某威提出认为不构成强迫交易罪以及认为原判对其量刑偏重的
上诉理由均不能成立，不予采纳。
被告人周某春以非法占有为目的，盗伐“唐房”山场阔叶树（杂薪材）折立木
蓄积量为 117.07 立方米，数量特别巨大，其行为构成盗伐林木罪，依法应判处七
年以上有期徒刑，并处罚金。其在该起恶势力团伙犯罪中起主要作用，是主犯，原
判对其盗伐林木罪的量刑适当。但原判认定其故意毁坏“唐房”山场杉木、阔叶树
折立木蓄积量共计 17.7577 立方米，因证据不足，故其不构成故意毁坏财物罪，
3802
予以纠正。周某春及其辩护人关于其不构成故意毁坏财物罪的诉辩意见成立，予以
采纳。
被告人江某积极参与本案恶势力团伙串通投标、盗伐林木等违法犯罪行为，参
与盗伐“唐房”山场阔叶树（杂薪材）折立木蓄积量为 117.07 立方米，数量特别
巨大，其行为构成盗伐林木罪。原判认定其在本起犯罪中属于从犯，并具有坦白情
节，依法予以减轻处罚，量刑适当。江某的上诉理由不能成立，不予采纳。
被告人江某福参与“牛竹坑”山场的滥伐林木犯罪活动，滥伐林木折立木蓄积
量共计 891 立方米，数量巨大，其行为构成滥伐林木罪。原判认定其在本起犯罪
中属于从犯，并具有自首情节，予以减轻处罚，但量刑时又未予以减轻处罚有误，
予以纠正，依法予以减轻处罚。且根据在案的证据指向，本起犯罪违法所得
355429 元均由伍某华收取和支配，伍某华只拿出 12000 元用于其与江某福、李某
春的合伙山场造林。故原判追缴江某福共同违法所得 355429 元有误，予以纠正，
依法应向江某福、伍某华共同追缴违法所得 12000 元，其余部分违法所得应单独
向伍某华追缴。
被告人胡某才以非法占有为目的，参与盗伐“唐房”山场阔叶树，林木折立木
蓄积量为 117.07 立方米，数量特别巨大，其行为构成盗伐林木罪。原判认定其在
本起犯罪中属于从犯，并具有坦白情节，予以减轻处罚正确。鉴于其属于受雇工
人，在本起犯罪中作用相对较小，认罪态度好，经武夷山市司法局调查评估，认为
胡某才符合社区矫正条件。故在原判量刑的基础上酌情再予调整，并予以适用缓
刑。
原审被告人彭某雄参与故意毁坏“石子下”山场林木折立木蓄积量共计
256.039 立方米，数额巨大，其行为构成故意毁坏财物罪。虽然原判认定原审被告
人彭某雄故意毁坏“唐房”山场林木的数量为 16.9722 立方米，证据不足，不予
确认，但并不影响原判对其故意毁坏财物罪的定罪和量刑。原判对原审被告人吴某
斌、游某兴、曹某瑞、伍某春、江某清、叶某钦、江某球、江某荣的定罪正确，量
刑亦适当。因原审被告人江某球因武夷山市看守所暂不予收押，尚未被羁押，原判
确定的刑期自 2019 年 5 月 13 日至 2019 年 12 月 12 日有误，应以二审法院
执行通知书确定的期限为准。
裁判要旨
“毁林种茶”不仅会直接造成森林资源被破坏，长远来看也会因山体裸露造成
水土流失，导致水源枯竭，进而甚至可能引发山体滑坡、崩塌等地质灾害。对于相
关刑事案件，应当综合考虑主客观方面的情节，准确认定罪名，依法裁量刑罚，有
效预防遏制“毁林种茶”等违法犯罪行为现象的蔓延。
关联索引
3803
《中华人民共和国刑法》第 226 条、第 275 条、第 307 条、第 345 条
一审：福建省武夷山市人民法院（2019）闽 0782 刑初 60 号刑事判决（2019
年 5 月 13 日）
二审：福建省南平市中级人民法院（2019）闽 07 刑终 213 号刑事判决
（2019 年 12 月 10 日）
3804
【 】伊某滥伐林木案 补植复绿 在环境资源刑
2023-11-1-353-003 —— “ ”
事案件中的运用
关键词
刑事滥伐林木罪“补植复绿”滥伐林木采伐许可证
基本案情
2020 年 6 月 4 日，被告人伊某以 1500 元的价格购买艾某位于耕地西部林
带的杨树，购买时双方未约定由谁办理采伐许可证。同年 7 月 7 日，被告人伊某
在未经林业行政主管部门及法律规定其他主管部门批准、未办理采伐许可证的情况
下，对涉案杨树进行采伐，并于 7 月 11 日将采伐林木出售给金杨万华木材公
司，共计 14.55 吨。后经新疆维吾尔自治区森林公安司法鉴定中心鉴定，涉案林
木立木材积（立木蓄积）合计为 25.158 立方米，数量为 321 株。被告人伊某对
指控的犯罪事实和证据没有异议，公诉机关审查起诉阶段自愿认罪认罚。
库尔勒铁路运输法院于 2021 年 3 月 18 日作出（2021）新 7102 刑初 1 号
刑事判决：被告人伊某犯滥伐林木罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人
民币 3000 元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：森林是我国的重要自然资源。国家对森林和其他林木实行
特别的保护，对森林和其他林木的所有权、采伐作业、培育种植、分类经营管理活
动和主管机关的职权，以及所有者和使用者的权利义务，都作出了明确的规定。
《中华人民共和国森林法》和其他有关法律规定，对森林和其他林木只能合理采
伐，凡采伐林木都必须申请采伐林木许可证，不准进行计划外采伐和无证采伐。违
反《中华人民共和国森林法》的规定，未经有关部门批准并核发采伐许可证，或者
虽持有采伐许可证，但违背采伐证所规定的地点、数量、树种、方式任意采伐本单
位所有或者管理的，以及本人自留山上或者其他林木，数量较大的，构成滥伐林木
罪。被告人伊某违反《中华人民共和国森林法》的规定，在未办理《林木采伐许可
证》的情况下，擅自砍伐购买的杨树，立木蓄积量 25.158 立方米，数量较大，其
行为已构成滥伐林木罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人案发后主动交纳补植复
绿保证金并承诺补种滥伐林木三倍数量的树木用于生态修复，可从轻处罚；被告人
在公诉机关审查起诉阶段自愿认罪认罚，可依法从宽处理。鉴于被告人有悔罪表
现，经审前社会调查，具备对其实施社区矫正的条件，可对被告人适用缓刑。公诉
3805
机关提出对被告人判处有期徒刑一年缓刑两年并处罚金的量刑意见适当，判决被告
人伊某犯滥伐林木罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币 3000 元。
裁判要旨
滥伐林木类案件中，被告人认罪认罚，积极缴纳补植复绿保证金，并承诺按受
损林木倍数补种树木用于生态修复的，人民法院可依法对其从轻处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 345 条第 2 款
一审：新疆维吾尔自治区库尔勒铁路运输法院（2021）新 7102 刑初 1 号刑
事判决（2021 年 3 月 18 日）
3806
滥伐林木罪
354
3807