【 】何某林非法吸收公众存款案 受雇参与非法
2024-04-1-113-001 ——
集资流程中部分环节，仅领取少量报酬，情节显著轻微危害不大的，可不认
为是犯罪
关键词
刑事非法吸收公众存款罪不特定人员雇佣关系情节显著轻微
基本案情
公诉机关指控：2013 年 1 月 31 日，四川省巴中市某投资管理有限公司（以
下简称某投资公司）成立。2013 年 6 月至提起公诉，某投资公司在未经中国人民
银行批准的情况下，采取发传单、打广告等方式向社会不特定人员宣传融资项目，
同时许以每月 1.6%-2%的利息，以投资四川某房地产开发有限公司开发的 12 个
房地产开发项目为名，向 930 余名社会不特定人员非法吸收存款人民币 10614.5
万元（币种下同）；至案发，清偿了 3476 万元，尚有 7138.5 万元未清偿。其
中，被告人何某林系某投资公司财务总监，负责公司相关的财务事宜。被告人何某
林辩称：1.对起诉指控的罪名无异议；2.其不是公司财务总监，只是负责指导公司
会计做账，每月领取劳务报酬 1500 元，愿意退还所领劳务报酬；3.没有参与公司
运作、招揽融资及对外宣传，不知道是非法吸收公众存款。
经审理查明：2013 年 1 月 31 日，某投资公司成立。2013 年 7 月，某投资
公司正式营业，公司营业期间，未经依法批准，采取在电视台打广告、组织业务员
在巴中市巴州区等地散发宣传单等方式向社会公众宣传“某辰明珠”等项目的情
况，并以月息 1.6%至 2%为诱饵，向社会公众非法集资 10614.5 万元，截止案发
时，尚有 6276.48 万元未清偿。其中，被告人何某林于 2014 年 1 月至 9 月，
受聘请指导某投资公司会计做账，共领取工资 14950 元；于 2014 年 8 月至
2015 年 1 月，受安排保管并收支公司股东移交的 6 张银行卡。
四川省巴中市巴州区人民法院于 2018 年 12 月 29 日作出（2016）川 1902
刑初 193 号刑事判决，以非法吸收公众存款罪判处被告人何某林有期徒刑一年六
个月，缓刑二年，并处罚金人民币三万元。宣判后，被告人何某林提出上诉。四川
省巴中市中级人民法院于 2019 年 6 月 4 日作出（2019）川 19 刑终 73 号刑事
判决，改判被告人何某林无罪。
裁判理由
本案争议焦点为：被告人何某林是否构成非法吸收公众存款罪。
651
首先，虽某投资公司股东及员工均陈述何某林是该公司财务总监，但未证实其
工作具体情况，被告人何某林否认其是财务总监，辩解称仅指导公司会计做账，结
合其每月 1500 元的薪酬水平，与一般意义的公司财务负责人有明显差异，不能排
除其辩解成立的可能。
其次，在案某投资公司所有股东及员工，包括公司会计的言词证据，均未陈述
被告人何某林在某投资公司从事的具体工作和实施过的具体行为，何某林亦否认其
实施过非法集资行为，应认定何某林未直接实施非法集资行为。
最后，2014 年 8 月至 2015 年 1 月，被告人何某林受某投资公司股东安
排，保管并收支公司股东移交的 6 张银行卡的行为虽为非法集资活动起到了帮助
作用，但属于受雇佣参与非法集资流程中部分环节，仅领取少量报酬的情形，可以
认定为情节显著轻微危害不大。
综上，二审法院依法改判被告人何某林无罪。
裁判要旨
明知他人非法向社会不特定对象吸收存款，仍为他人提供帮助，从中收取提成
等费用，符合刑法第一百七十六条规定的，以非法吸收公众存款罪论处。但是，行
为人受雇参与非法集资流程中部分环节，仅领取少量报酬，情节显著轻微危害不大
的，可不认为是犯罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 13 条、第 176 条第 1 款
一审：四川省巴中市巴州区人民法院（2016）川 1902 刑初 193 号刑事判决
（2018 年 12 月 29 日）
二审：四川省巴中市中级人民法院（2019）川 19 刑终 73 号刑事判决（2019
年 6 月 4 日）
652