【 】何某盗窃案 对利用计算机系统故障盗取
2023-16-1-221-001 ——
机款项行为的量刑
ATM
关键词
刑事盗窃罪利用计算机系统故障盗取款项法定刑以下量刑
基本案情
2001 年 3 月 2 日，原审被告人何某持卡内金额只有 10 元的中国农业银行
金穗储蓄卡到设在云南民族学院的中国建设银行 ATM 自动柜员机上查询存款余
额。因时逢中国农业银行云南省分行计算机系统发生故障，造成部分 ATM 机失
控，查询未果。何某即按键输入取款 100 元的指令，ATM 机当即按何某指令如数
出款。何某见状，即继续按键取款，先后 6 次取出现金 4400 元。次日上午，何
某再次持该卡到中国银行翠湖储蓄所、胜利广场储蓄所、云南省分行、北市区支
行、东风支行以及中国工商银行武城分理处等 7 台 ATM 机上，连续取款 215
次，共取出现金 425300 元。两日共取款人民币 429700 元。同年 3 月 3 日下
午，何某将钱送回云南省某县家中藏匿，并在返回昆明市途中打电话通知其母到中
国农业银行为该金穗储蓄卡挂失。返回昆明后，何某以其同学伏某的名字存入交通
银行 7300 元，以金某的名字存入 47000 元，又购买了手机等物品挥霍。案发
后，何某及其父母已退还全部赃款。
另据中国农业银行云南省分行致公安机关的答复函证实：原审被告人何某能取
走巨额现金的原因，主要是因为该行计算机系统故障造成昆明市银行卡网络系统内
部分 ATM 机发生短暂失控现象。中国农业银行发行的金穗储蓄卡不具备透支功
能，这在中国人民银行《银行卡业务管理办法》中已有明确规定。银行卡分为贷记
卡（即信用卡）和借记卡两大类，储蓄卡不属于信用卡，而属于银行卡中的借记
卡，必须先存款，然后在存款余额范围内使用，不能透支。
云南省曲靖市中级人民法院于 2002 年 7 月 12 日作出（2002）曲刑初字第
66 号刑事判决：被告人何某犯盗窃罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处
没收个人全部财产。宣判后，何某提出上诉。云南省高级人民法院于 2002 年 10
月 17 日作出（2002）云高刑终字第 1397 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。云
南省高级人民法院于 2009 年 11 月 24 日作出（2009）云高刑再终字第 8 号再
审刑事判决，对原审被告人何某以盗窃罪在法定刑以下判处有期徒刑八年六个月，
并处罚金人民币 30000 元，并报请最高人民法院核准。最高人民法院于 2009 年
12 月 7 日作出（2009）刑核字第 71 号刑事裁定，核准云南省高级人民法院
（2009）云高刑再终字第 8 号再审刑事判决。
2359
裁判理由
法院生效裁判认为：原审被告人何某以非法占有为目的，利用银行计算机系统
发生故障之机，持卡内余额只有 10 元且不具有透支功能的储蓄卡在银行自动柜员
机非法取款 429700 元，并作虚假挂失，其行为已构成盗窃罪，且数额特别巨大，
依法本应判处无期徒刑以上刑罚。但本案具有以下特殊情况：⑴何某是在发现银行
自动柜员机出现异常情况后，临时起意盗窃，其行为具有一定的偶然性，与有预
谋、有准备盗窃金融机构的犯罪相比，其主观恶性相对较小；⑵何某使用本人合法
申领的银行卡，利用银行自动柜员机出现异常的机会，采取形式上符合自动柜员机
操作指令要求的方式超出卡内余额提取巨款，与采取破坏性手段盗取钱财相比，犯
罪情节相对较轻；⑶案发后，何某及其父母及时将涉案款项全部归还，未造成实际
损失，社会危害性较小。综合考虑本案以上情况，参考许霆案等类似案例的具体量
刑处理方式，对原审被告人何某可以适用《中华人民共和国刑法》第 63 条第 2
款的规定，在法定刑以下再审改判适当刑罚。
裁判要旨
1.对于明知银行计算机系统发生故障，而故意使用储蓄卡从 ATM 机中提取多
于存款余额的钱款的行为，构成犯罪的，应当以盗窃罪追究行为人的刑事责任。
2.犯罪分子虽然不具有刑法规定的减轻处罚情节，但是根据案件的特殊情况，
经最高人民法院核准，也可以在法定刑以下判处刑罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 63 条第 2 款、第 264 条
一审：云南省曲靖市中级人民法院（2002）曲刑初字第 66 号刑事判决（2002
年 7 月 12 日）
二审：云南省高级人民法院（2002）云高刑终字第 1397 号刑事裁定（2002
年 10 月 17 日）
再审：云南省高级人民法院（2009）云高刑再终字第 8 号刑事判决（2009 年
11 月 24 日）
复核审：最高人民法院（2009）刑核字第 71 号刑事裁定（2009 年 12 月 7
日）
2360