【 】何某危险驾驶案 造成财损交通事故且已赔
2024-06-1-055-034 ——
偿损失的可以适用缓刑
关键词
刑事危险驾驶罪醉驾财产损失赔偿经济损失缓刑
基本案情
被告人何某于2023 年12 月 27 日 17 时许，醉酒后驾驶棕色奥迪牌小型普
通客车，行驶至北京市朝阳区京沪高速公路出京方向400 米处时，与梁某某驾驶
的黑色东风日产牌小型轿车发生交通事故，被民警查获。经鉴定，何某血液酒精含
量为 102 毫克/100 毫升，属醉酒。经交通事故认定书认定，何某承担事故全部责
任。案发后，何某赔偿了事故对方的经济损失并获得谅解。
北京市朝阳区人民法院于 2024 年 1 月 18 日作出（2024）京 0105 刑初
146 号刑事判决：被告人何某犯危险驾驶罪，判处拘役二个月十日，缓刑三个月，
并处罚金人民币八千元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人何某在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已构成危险
驾驶罪。何某在高速公路上醉酒驾驶，造成交通事故且负事故全部责任，应依法追
究刑事责任并从重处罚。何某到案后如实供述所犯罪行，认罪认罚，已赔偿事故相
对方损失并取得谅解，可从宽处罚。综合考虑该事故造成的后果仅是财产损失，无
人员受伤，血液酒精含量为 102 毫克/100 毫升，相对较低，符合刑法第七十二条
规定的宣告缓刑的条件，但因其具有两项从重情节，亦不宜处罚太轻，故适当调高
了对其判处的具体刑期和罚金数额。综合考虑，依法作出上述裁判。
裁判要旨
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》对于醉驾发生交通事故的，规定了三种一般不适用缓刑的情形。第
一种是致他人轻微伤或者轻伤，且负事故全部或者主要责任的。此种情形造成较为
严重的人身损害，是醉酒危险驾驶行为最严重的后果。第二种是负事故全部或者主
要责任，且未赔偿损失的。此种情形反映出被告人悔罪态度较差，既不赔偿自己犯
罪行为给事故对方带来的经济损失，也不修复被其犯罪行为破坏的社会关系。第三
种是造成交通事故后逃逸，反映了被告人逃避法律追究的主观恶性较大。故对具有
264
上述三种情形的被告人，一般应判处实刑，但对仅造成一般交通事故且未逃逸，积
极赔偿，符合宣告缓刑条件的被告人，可依法宣告缓刑。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条之一第 1 款第 2 项
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号）第 14 条
一审：北京市朝阳区人民法院（2024）京 0105 刑初 146 号刑事判决（2024
年 1 月 18 日）
265