【 】何某某盗窃、合同诈骗、信用卡诈骗案 新
2023-04-1-221-002 ——
型支付环境下侵财犯罪的刑事定性
关键词
刑事盗窃罪合同诈骗罪信用卡诈骗罪新型支付方式
基本案情
2015 年 12 月 5 日 16 时许，被告人何某某在上海市嘉定区曹安路某大厦门
口被害人吴某某车内，趁吴某某不备，秘密窃取吴某某放在车内的中国建设银行信
用卡 1 张，后何某某至嘉定区曹安路农业银行 ATM 机上取走该信用卡内人民币
2000 元（以下币种相同），之后又用该信用卡去附近超市购买了价值 20 余元的
物品，并将该信用卡丢弃。2015 年 12 月 24 日，何某某趁吴某某不备，窃取了
吴某某手机 SIM 卡，后使用该 SIM 卡登陆吴某某的支付宝账号等，并擅自变更
密码。后何某某于同年 12 月间，通过多种方式多次秘密窃取吴某某的钱款，具体
如下：
1、2015 年 12 月 25 日，被告人何某某登陆被害人吴某某支付宝账号，通过
支付宝“蚂蚁花呗”的形式，购买了 AppleiPhone6Plus 手机 1 部，消费了吴某
某 6000 余元。同日，何某某通过“蚂蚁花呗”的形式在大众点评网消费了吴某
某计 187 元。
2、2015 年 12 月 27 日至 28 日，被告人何某某登陆被害人吴某某支付宝账
号，多次通过支付宝转账的方式，窃得与支付宝绑定的吴某某中国农业银行卡内的
资金计 10500.5 元。
3、2015 年 12 月 25 日，被告人何某某登陆被害人吴某某京东商城账号，以
“京东白条”的形式，购买了 AppleiPhone6s 手机 1 部，消费吴某某 5788
元。
4、2015 年 12 月 27 日，被告人何某某申请了账户名称为“哈哈”的微信账
号，并使用被害人吴某某手机 SIM 卡，将该微信账号绑定吴某某的上述农业银行
卡，后多次通过微信转账的方式，窃得吴某某农业银行卡内资金计 5200 余元。
5、2015 年 12 月 25 日，被告人何某某通过支付宝关联被害人吴某某身份，
新申请了一个支付宝账号，后以吴某某名义通过“蚂蚁借呗”形式，向支付宝阿里
巴巴贷款 1 万元，并转至其自己的招商银行卡内。
2016 年 1 月 5 日，被害人吴某某至公安机关报案，经侦查，公安机关确认
被告人何某某有重大嫌疑。1 月 14 日，何某某被民警抓获，到案后如实供述了上
述犯罪事实。
2376
公诉机关指控被告人何某某以非法占有为目的，多次秘密窃取公民财物，数额
巨大，其行为已构成盗窃罪，向上海市嘉定区人民法院提起公诉。
被告人何某某对公诉机关指控的事实无异议，但认为自己的行为构成信用卡诈
骗罪。其辩护人认为，何某某的行为应认定为信用卡诈骗罪，理由为：（1）公诉
机关指控何某某盗窃被害人建设银行卡并使用的事实，以及何某某通过支付宝、微
信使用被害人农业银行卡内资金的事实，均属于冒用他人信用卡的信用卡诈骗行
为。（2）其余指控的事实中，京东商城、支付宝账号能进行金融操作，属于信用
卡，故何某某从上述账号内获取资金的行为也属于信用卡诈骗行为。辩护人还认
为，何某某如实供述自己的罪行，有退赔及悔过的意愿，建议法院对其从轻处罚。
上海市嘉定区人民法院于 2017 年 2 月 10 日作出（2016）沪 0114 刑初
681 号刑事判决：一、被告人何某某犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金一
千元；犯合同诈骗罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金四千元；犯信用卡诈骗罪，
判处有期徒刑一年六个月，并处罚金二万元；决定执行有期徒刑二年六个月，并处
罚金二万五千元。二、责令被告人何某某退赔违法所得，发还被害单位、被害人。
一审宣判后，被告人未上诉，案件已生效。
裁判理由
法院生效判决认为，被告人何某某构成盗窃罪、合同诈骗罪、信用卡诈骗罪。
理由如下：
关于本案的定性，控辩双方存在分歧，公诉人认为全案只成立盗窃罪，而被告
人和辩护人认为全案只构成信用卡诈骗罪。但是，法院最终的认定采取的是区分原
则，根据查明的事实，将被告人的犯罪事实进行归类，然后分别予以刑法评价。
第一类犯罪事实：2015 年 12 月 5 日下午，被告人何某某乘坐被害人吴某某
驾驶的轿车至上海市嘉定区曹安公路 1509 号门口附近时，趁吴某某不备，窃得吴
某某置于车内的中国建设银行信用卡 1 张。何某某利用事先知晓的密码，持该信
用卡至农业银行真新支行自动取款机上取款 2000 元，后又至超市刷卡消费 20
余元。
第二类犯罪事实：（一）2015 年 12 月 25 日，被告人何某某登陆吴某某支
付宝账号，冒用吴某某的名义，通过操作支付宝“蚂蚁花呗”的方式，与被害单位
阿里巴巴公司签订消费贷款合同，骗取 6,000 余元用于购买手机 1 部，骗取 187
元用于购买电影票等。（二）2015 年 12 月 25 日，何某某登陆吴某某京东商城
账号，冒用吴某某的名义，通过操作“京东白条”的方式，与被害单位京东公司签
订信用赊购合同，骗取 5788 元用于购买手机 1 部。（三）2015 年 12 月 25
日，何某某将自己新申请的支付宝账号与吴某某的身份进行关联，并冒用吴某某的
2377
名义，通过操作支付宝“蚂蚁借呗”的方式，与被害单位阿里巴巴公司签订贷款合
同，骗取 1 万元。
第三类犯罪事实：（一）2015 年 12 月 27 日至 28 日，被告人何某某通过
手机登陆被害人吴某某的支付宝账号，利用支付宝的收付转账等功能及该账号所绑
定的吴某某农业银行信用卡信息资料，冒用该信用卡，非法占有卡内资金 1 万余
元。（二）2015 年 12 月 27 日，何某某申请了名称为“哈哈”的微信账号，并
绑定被害人吴某某的农业银行信用卡，利用微信的收付转账等功能及该信用卡的信
息资料，冒用该信用卡，非法占有卡内资金 5200 余元。
对于本案的定性，无争议的是对第一类犯罪事实的认定，因为被告人何某某趁
被害人吴某某不备，窃取吴某某的建设银行信用卡 1 张，并使用该信用卡取现及
消费，该行为属于《刑法》第 196 条第 3 款规定的“盗窃信用卡并使用”，且数
额达 0.2 万余元，属于数额较大，应对何某某依照《刑法》第 264 条盗窃罪的规
定定罪处罚。被告人和辩护人关于本节事实成立信用卡诈骗罪的辩解是不正确的。
存在争议的是关于第二类、第三类犯罪事实该如何认定，本案中按照公诉人的
逻辑，被告人后续的行为均是在盗窃手机取得 SIM 卡并利用获知的信用卡信息通
过支付宝非法获取被害人钱款的行为，换言之，被告人是在盗窃信用卡并使用的行
为，因而成立盗窃罪。其缺陷是：第一，整体评价被告人的行为，是否掩盖了被告
人行为的实质？可否将这一系列犯罪行为统合在被告人的一个犯罪故意之下？第
二，被告人是盗窃信用卡并使用，还是冒充他人信用卡使用的行为？第三，京东商
城、支付宝账户是否属于信用卡？根据辩护人的意见，何某某通过支付宝、微信使
用被害人农业银行卡内资金的事实，均属于冒用他人信用卡的信用卡诈骗行为，其
余指控的事实中，京东商城、支付宝账号能进行金融操作，属于信用卡，故何某某
从上述账号内获取资金的行为也属于信用卡诈骗行为。其不足也是没有明确操作
“京东白条”“蚂蚁花呗”“蚂蚁借呗”的方式获取钱款行为的真正犯罪性质。对
本案中何某某的第二类、第三类犯罪事实，法院最后分别认定成立合同诈骗罪与信
用卡诈骗罪。
首先，第二类犯罪事实是被告人何某某通过“蚂蚁花呗”“京东白条”“蚂蚁
借呗”的方式购买商品、获得贷款的行为。何某某及其辩护人认为，京东商城、支
付宝账号属于信用卡，何某某从上述账号内获取资金的行为属于信用卡诈骗行为,
该意见不能成立。理由如下：
第一，京东商城、支付宝账号不属于商业银行或者其他金融机构发行的电子支
付卡，不能认定为信用卡。2004 年 12 月 29 日全国人大常委会《关于<中华人
民共和国刑法>有关信用卡规定的解释》指出：“刑法规定的‘信用卡’，是指由
商业银行或者其他金融机构发行的具有消费支付、信用贷款、转账结算、存取现金
等全部功能或者部分功能的电子支付卡。”据此，刑法中的信用卡需要具备两个条
件：一是特定的发行主体，即商业银行或者其他金融机构；二是特定的金融功能，
2378
即具有消费支付、信用贷款、转账结算、存取现金等全部功能或者部分功能。至于
是否具备卡片实体，并非认定是否属于信用卡的必要条件。由于电商平台不是金融
机构，因而其所发行的个人信用支付产品就不属于刑法上的信用卡。所以，相关的
诈骗行为就不具有成立信用卡诈骗罪的可能性。
第二，经查，证人吴某某的证言、被告人何某某的供述、相关的《“蚂蚁花
呗”用户服务合同》《权利义务转让及变更公告》《“京东白条”情况说明》《信
用赊购服务协议》《京东订单信息》、支付宝账号明细、手机催还款信息等证据证
实，“京东白条”属于被害单位京东公司提供给特定京东商城用户的信用赊购服
务，“蚂蚁花呗”“蚂蚁借呗”属于被害单位阿里巴巴公司提供给特定支付宝用户
的信用贷款服务，但用户使用需经申请及两被害单位审核通过，两被害单位亦在相
关页面上就信用额度、还款方式、期限等权利义务进行了释明。故京东商城用户通
过“京东白条”赊购商品，支付宝用户通过“蚂蚁花呗”“蚂蚁借呗”获得贷款，
均属于签订合同。
第三，本案中被告人何某某未经吴某某的许可，以吴某某的名义登录京东商
城、支付宝账号，通过操作“京东白条”“蚂蚁花呗”“蚂蚁借呗”的方式，非法
占有京东公司、阿里巴巴公司的资金，该行为属于冒用他人名义签订合同，骗取对
方当事人财物的合同诈骗行为。问题是，本案是否也成立贷款诈骗罪呢？刑法第
193 条规定的贷款诈骗罪是指以非法占有为目的，使用欺骗方法，骗取银行或者其
他金融机构的贷款，数额较大的行为。前面已经阐述过三大电商平台不是商业银行
或者其他金融机构，所以本案即使有通过“京东白条”“蚂蚁花呗”“蚂蚁借呗”
从事贷款的行为且犯罪数额达到 2 万以上，也不成立贷款诈骗罪。第二类犯罪事
实应该被评价为合同诈骗罪。
其次，第三类犯罪事实是何某某通过支付宝、微信使用吴某某农业银行卡内资
金的行为，究竟是定盗窃罪，还是定信用卡诈骗罪？一种意见认为被告人以非法占
有为目的，盗用他人支付宝绑定的银行卡内资金，实际上就是盗用他人信用卡并使
用，且数额较大，其行为构成盗窃罪。另一种意见认为被告人以非法占有为目的，
窃取支付宝账户绑定的银行卡信息资料进行网上转账，属于冒用他人信用卡进行诈
骗，其行为构成信用卡诈骗罪。法院同意的是第二种意见，理由如下：
第一，该类犯罪事实中被告人何某某的行为不属于刑法第 196 条第 3 款的规
定的“盗窃信用卡并使用”的盗窃行为。“盗窃信用卡并使用”是指盗窃他人信用
卡之后使用该信用卡购买商品、在银行或 ATM 机上支取现金以及接受信用卡进行
支付结算的各种服务，诈骗财物的行为。刑法第 196 条第 3 款是法律拟制，而非
注意规定。申言之，假若没有该款的特别提示，盗窃信用卡并使用的应该成立信用
卡诈骗罪。本案中被告人何某某虽然有盗窃银行卡的行为，但是其已经将该银行卡
丢弃，其后续通过支付宝和微信来非法获取被害人银行卡的钱款，不是冒用真实的
实体卡。从行为上看，何某某是通过支付宝、微信使用吴某某农业银行卡内资金，
2379
这是一种窃取他人信用卡信息资料并使用的行为，根据罪刑法定原则，不能说何某
某盗窃信用卡并使用构成盗窃罪。
第二，被告人何某某的行为属于“冒用他人信用卡并使用”的信用卡诈骗行
为。何某某未经被害人吴某某的许可，利用支付宝或微信的收付转账功能及绑定的
吴某某农业银行信用卡信息资料，以吴某某的名义使用该信用卡，非法占有卡内资
金。该行为属于以非法方式获取他人信用卡信息资料，并通过互联网、通讯终端使
用，依照《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体
应用法律若干问题的解释》第 5 条第 2 款第（3）项的规定，应认定为冒用他人
信用卡的信用卡诈骗行为。何某某在作案过程中未窃取上述农业银行信用卡，其虽
窃取了吴某某手机的 SIM 卡，但系为冒用信用卡及非法占有卡内资金创造条件，
故其在上述犯罪事实中的行为不符合盗窃罪的构成要件。何某某冒用他人信用卡的
数额达 1.5 万余元，其行为构成信用卡诈骗罪。
裁判要旨
涉及支付宝的侵犯财产权案件的刑事定性应当采取区分原则，对于不同情形下
的侵财行为分别从刑法上加以评价。如果是利用“蚂蚁花呗”“京东白条”“蚂蚁
借呗”的方式购买商品、获得贷款，构成合同诈骗罪；如果是通过支付宝、微信使
用被害人的银行卡内资金，构成信用卡诈骗罪；如果是盗窃了支付宝内的钱款，构
成盗窃罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 264 条、第 224 条、第 196 条
一审：上海市嘉定区人民法院（2016）沪 0114 刑初 681 号刑事判决书
（2017 年 2 月 10 日）
2380