【 】何某故意毁坏财物案 法定量刑幅度的最低
2024-18-1-230-001 ——
刑为单处罚金刑时减轻处罚的适用
关键词
刑事故意毁坏财物罪法定刑以下判处刑罚减轻处罚单处罚金刑量刑幅度
基本案情
2015 年 7 月 23 日晚，被告人何某因被害人傅某邦经常在何某的妻子傅某面
前说其坏话，遂于当日 22 时许，持铁棍到位于江西省新余市渝水区傅某邦的玻雕
店，将该店面的玻璃门砸碎，并进入店内将其中的彩绘玻璃、玻璃镜子及五幅素描
画砸毁。经鉴定，被损毁物品价值共计人民币 18924 元。
另查明，2016 年 2 月 2 日 10 时许，被告人何某在接民警电话后主动到公
安机关接受调查。后经江西省新余市渝水区人民法院组织调解，何某与傅某邦就民
事赔偿部分达成调解协议，何某已赔偿傅某邦人民币 5 万元。
江西省新余市渝水区人民法院于 2017 年 2 月 14 日作出（2016）赣 0502
刑初 382 号刑事判决，认定被告人何某故意损毁他人财物，数额较大；在公安机
关电话通知后，主动到公安机关接受调查，并如实供述其罪行，具有自首情节，可
以在法定刑以下减轻处罚；归案后赔偿被害人经济损失，可以酌情从轻处罚，综合
全案情节予以减轻处罚，以故意毁坏财物罪判处被告人何某管制二年。判决生效
后，新余市人民检察院向新余市中级人民法院提起抗诉，主要抗诉理由如下：原审
判处管制不属于在法定刑以下判处刑罚；被害人对激化矛盾负主要责任，具有一定
过错，原判未予酌情考虑；何某故意毁坏财物犯罪较轻，可以适用免除处罚的规
定。江西省新余市中级人民法院于 2024 年 7 月 18 日作出（2024）赣 05 刑再
4 号刑事判决：一、撤销江西省新余市渝水区人民法院（2016）赣 0502 刑初 382
号刑事判决；二、原审被告人何某犯故意毁坏财物罪，免予刑事处罚。
裁判理由
法院生效裁判认为，刑法第六十三条第一款规定：“犯罪分子具有本法规定的
减轻处罚情节的，应当在法定刑以下判处刑罚；本法规定有数个量刑幅度的，应当
在法定量刑幅度的下一个量刑幅度内判处刑罚。”本案中，被告人何某具有自首情
节，原审判决对其减轻处罚，应当在法定刑以下判处刑罚，即在法定量刑幅度的最
低刑以下判处刑罚。何某故意毁坏他人财物，数额较大，应处三年以下有期徒刑、
拘役或者罚金，故对何某减轻处罚时不得判处比单处罚金刑更重的管制刑。因此，
对抗诉机关提出的原审判决量刑不当的意见，予以支持。本案系邻里纠纷激化引
2828
起，何某系初犯、偶犯、积极赔偿损失，综合全案犯罪事实、性质、情节、危害后
果、社会影响等因素，依照刑法第六十七条第一款的规定，何某具有自首情节，犯
罪情节较轻，可以对其免除处罚。综上，再审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
刑法第六十三条第一款规定的“在法定刑以下判处刑罚”，是指在法定量刑幅
度的最低刑以下判处刑罚。量刑幅度是指刑法分则条文针对具体犯罪配置的法定刑
整体，如“三年以下有期徒刑、拘役或者罚金”是一个量刑幅度，而不是“三年以
下有期徒刑”、“拘役”和“罚金”三个量刑幅度。同一法定量刑幅度中最低刑是
单处罚金刑的，适用上述规定减轻处罚不得判处比单处罚金刑更重的刑种。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 63 条第 1 款、第 67 条第 1 款、第 275 条
一审：江西省新余市渝水区人民法院（2016）赣 0502 刑初 382 号刑事判决
（2017 年 2 月 14 日）
再审：江西省新余市中级人民法院（2024）赣 05 刑再 4 号刑事判决（2024
年 7 月 18 日）
2829
破坏生产经营罪
231
2830