【 】何某永故意伤害宣告无罪案 肢体冲突停止
2025-04-1-179-001 ——
后一方持械报复情形下的正当防卫认定
关键词
刑事故意伤害罪肢体冲突不法侵害正当防卫无罪
基本案情
2018 年 9 月 7 日，被告人何某永在黑龙江省饶河县饶河镇某超市内要求超
市老板将其购买的香瓜退货，正在超市聊天的曹某德替超市老板说话，与何某永发
生争吵。曹某德先动手推何某永一下，后与何某永厮打，何某永随手拿起超市门口
的拖布追打曹某德，追至隔壁熟食店门口（系由曹某德经营），曹某德转身将何某
永推至台阶下，此时双方分开，何某永站在台阶下与超市老板交谈。其间，曹某德
进入熟食店拿取菜刀，后追砍何某永。何某永后退过程中用拖布挥挡，致曹某德鼻
子轻伤二级。
黑龙江省饶河县人民法院于 2020 年 7 月 8 日作出（2019）黑 0524 刑初
18 号刑事附带民事判决：一、被告人何某永无罪；二、被告人何某永不承担民事
赔偿责任。宣判后，饶河县人民检察院提出抗诉，原审附带民事诉讼原告人曹某德
提出上诉。后双鸭山市人民检察院决定撤回抗诉、上诉人曹某德申请撤回上诉。黑
龙江省双鸭山市中级人民法院于 2020 年 9 月 28 日作出（2020）黑 05 刑终 44
号刑事裁定：一、准许双鸭山市人民检察院撤回抗诉；二、准许曹某德撤回上诉。
裁判结果
黑龙江省饶河县人民法院于 2020 年 7 月 8 日作出（2019）黑 0524 刑初
18 号刑事附带民事判决：一、被告人何某永无罪；二、被告人何某永不承担民事
赔偿责任。宣判后，饶河县人民检察院提出抗诉，原审附带民事诉讼原告人曹某德
提出上诉。后双鸭山市人民检察院决定撤回抗诉、上诉人曹某德申请撤回上诉。黑
龙江省双鸭山市中级人民法院于 2020 年 9 月 28 日作出（2020）黑 05 刑终 44
号刑事裁定：一、准许双鸭山市人民检察院撤回抗诉；二、准许曹某德撤回上诉。
裁判理由
本案的争议焦点为：被告人何某永的行为是否构成正当防卫。
《中华人民共和国刑法》第二十条第一款规定：“为了使国家、公共利益、本
人或者他人的人身、财产和其他权利免受正在进行的不法侵害，而采取的制止不法
1561
侵害的行为，对不法侵害人造成损害的，属于正当防卫，不负刑事责任。”本案
中，何某永与曹某德因琐事发生争吵、厮打，双方停止厮打后，曹某德手持菜刀追
砍何某永，严重威胁到了何某永的人身安全，何某永为了免受正在进行的暴力侵
害，用手中的拖布挥挡，致使曹某德鼻子受伤，依法构成正当防卫，且未超出必要
限度。何某永因正当防卫造成不法侵害人损害的，不承担法律责任。具体阐述如
下：
其一，双方因琐事发生争执后，曹某德先动手推搡何某永，直接导致双方矛盾
升级，何某永脚踹曹某德并持拖布杆追撵曹某德，双方由普通争执演变为双方殴
斗。但此时双方殴斗趋于平和、并不激烈状态。被害人曹某德在本案中存在明显过
错。
其二，根据监控录像显示，双方停止撕打后，曹某德返回自家商铺，双方殴斗
行为已经终止，后曹某德持菜刀冲出商铺追砍何某永，先行实施明显不相当的暴力
侵害行为，行为性质、手段、强度、危害程度明显升级，已经严重危及何某永生命
安全，曹某德的行为属于不法侵害行为。曹某德持刀冲出店铺直接追砍何某永，直
至追砍到马路对面，何某永为免受正在进行的不法侵害，不停后退并用拖布杆挥
打，符合正当防卫的起因条件、时间条件、对象条件和意图条件，具有防卫性质。
其三，曹某德持刀，何某永持拖布，曹某德追砍，何某永后退挥打，防卫行为
并未明显超过必要限度。何某永在挥打过程中造成曹某德鼻子受伤（经鉴定轻伤二
级）亦不属于造成他人重大损害。何某永的行为不属于防卫过当。
综上，通过综合考量案发起因、被害人对冲突升级存在过错，且使用凶器，采
取明显不相当暴力，曹某德的行为属于不法侵害行为，何某永的行为构成正当防
卫。对于曹某德附带民事诉讼请求，亦不予支持。
裁判要旨
因琐事发生肢体冲突，冲突停止后，一方持械报复，危及另一方人身安全，另
一方出于防卫目的，致对方人身伤害，且未超出必要限度的，应当认定为正当防
卫，不负法律责任。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 20 条第 1 款、第 234 条
一审：黑龙江省饶河县人民法院（2019）黑 0524 刑初 18 号刑事附带民事
判决（2020 年 7 月 8 日）
二审： 黑龙江省双鸭山市中级人民法院（2020）黑 05 刑终 44 号刑事裁定
（2020 年 9 月 28 日）
1562