【 】何某拒不执行判决、裁定案 被执行人违反
2024-18-1-301-002 ——
财产报告制度拒不履行生效法律文书确定的义务行为的定性
关键词
刑事拒不执行判决、裁定罪自诉违反财产报告制度情节严重
基本案情
自诉人何某军诉称：经法院生效裁判确认，何某应向何某军支付人民币 23650
元（币种下同），但何某拒不履行给付义务。何某的前述行为符合有能力执行而拒
不执行，情节严重，且经法院采取拘留措施后仍拒不执行，已经涉嫌拒不执行判
决、裁定罪，请求依法追究何某的刑事责任。
被告人何某辩称：对自诉状指控的事实无异议，对指控的罪名有异议。自己不
是有钱拒不执行，而是没有能力履行。
法院经审理查明：2018 年 9 月，被告人何某雇请自诉人何某军从事劳务作
业。经双方结算，何某于 2020 年 1 月 24 日向何某军出具欠条，载明何某尚欠
何某军 23650 元。经催收未果，何某军于 2020 年 12 月 8 日向法院提起诉讼。
同月 15 日，四川省射洪市人民法院作出（2020）川 0922 民初 2940 号民事判
决，判令何某于判决生效后十日内支付何某军劳务款 23650 元。该判决发生法律
效力后，何某并未按判决指定的期间履行义务。
2021 年 1 月 26 日，何某军向法院申请强制执行。何某在收到执行通知书、
财产报告令后没有报告财产情况。同年 3 月 12 日，法院对何某、汤某共同所有
的位于射洪市涪西镇某街成套住宅予以查封；对登记在何某名下某汽车予以查封
（未控制）。2021 年 3 月 15 日，何某因违反财产报告制度被拘留十五日；同
月 31 日因拒不履行生效法律文书确定的义务被拘留十五日。拘留期满后，何某仍
未履行生效判决确定的给付义务。
2022 年 7 月 7 日，何某军提起自诉。公安机关于 2022 年 9 月 21 日将何
某抓获，因疫情原因最终未执行逮捕；同月 22 日，决定对其取保候审，何某缴纳
保证金 5 万元。后何某经传唤无正当理由拒不到庭。2022 年 12 月 21 日，何某
军申请撤诉，射洪市人民法院于次日作出（2022）川 0981 刑初 195 号刑事裁
定，准许何某军撤诉。2023 年 1 月 16 日，何某军再次向射洪市人民法院提起自
诉。2023 年 2 月 9 日，何某在成都市新都区被公安机关抓获。
经搜查，何某的微信账单显示：2020 年微信收入 707682.66 元，支出
784473.94 元。2021 年 1 月至 3 月微信收入 134072.77 元，支出 138804.82
3408
元。2022 年微信收入 292531.12 元，支出 300381.77 元，其中转账支出
259879.04 元，消费支出 34915.6 元，发红包 5587.13 元。
另查明，2021 年至 2022 年，何某在法院涉及执行案件共 10 件，其中民间
借贷纠纷案件 1 件，劳务合同纠纷案件 9 件，申请执行总标的额 35 万余元。
四川省射洪市人民法院于 2023 年 4 月 14 日作出（2023）0981 刑初 47 号
刑事判决：被告人何某犯拒不执行判决、裁定罪，判处有期徒刑一年六个月。宣判
后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判结果
四川省射洪市人民法院于 2023 年 4 月 14 日作出（2023）0981 刑初 47 号
刑事判决：被告人何某犯拒不执行判决、裁定罪，判处有期徒刑一年六个月。宣判
后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人何某负有执行义务且有履行能力，在收到法院送达
的执行通知书、报告财产令后拒不书面申报财产，被两次拘留后仍不履行生效判决
确定的给付义务，其行为已构成拒不执行判决、裁定罪。何某所涉及的执行案件大
部分系涉劳务报酬的民生执行案件，其在微信有大额转账收入的情况下，既不向法
院申报财产，亦不优先偿还经人民法院生效判决确定并进入执行程序的债务，损害
债权人合法利益，妨害司法秩序，严重损害司法公信和法治权威，酌情予以从重处
罚。对于何某及其指定辩护人的辩解、辩护意见，综合评判如下：
其一，被告人何某辩称其并非拒不执行，而是没有履行能力，微信内的转账均
转给了手下的工人、给麻将馆老板转账也是套现给工人，不应认定为犯罪。经查，
何某当庭供述称其在 2021 年拘留期满后，每月收入几千元，且经对何某手机微信
账单进行搜查，何某在 2020 年、2021 年、2022 年均有大额收入、支出，2022
年全年有近四万元消费支出，有五千余元发红包支出，表明其有一定履行能力，而
非完全没有履行能力，对其辩解意见不予采纳。
其二，指定辩护人提出被告人何某在 2022 年交纳 5 万元保证金，可以完全
覆盖本案的债务。经查，何某缴纳的 5 万元系取保候审保证金，而非执行案款，
且何某取保候审期间，经法院传唤拒不到案配合审判，保证金应依法处理。何某在
射洪市人民法院共涉及 10 起执行案件，涉案金额 35 万余元，为保障其他债权人
的合法权益，按照债权比例分配原则，即使该 5 万元全部用于偿还债务，按比例
分配后亦不足以偿还本案所涉债务，故对该辩护意见不予采纳。
经综合考虑被告人何某的犯罪事实、性质、情节、社会危害程度及悔罪表现，
依法作出如上裁判。
3409
裁判要旨
1.负有执行义务的人有能力执行，但拒绝报告财产情况，经采取拘留等强制措
施后仍拒不执行的，应当认定为全国人民代表大会常务委员会关于刑法第三百一十
三条的解释中规定的“其他有能力执行而拒不执行，情节严重的情形”。认定被执
行人是否拒绝报告财产情况，应当结合其履行财产报告制度的情况、执行过程中的
搜查情况等因素进行综合判断。
2.交纳保证金后被取保候审，如在取保候审期间违反刑事诉讼法第七十一条相
关规定的，依法没收部分或者全部保证金。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 313 条
《全国人民代表大会常务委员会关于〈中华人民共和国刑法〉第三百一十三条
的解释》
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 71 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理拒不执行判决、裁定刑事案件适用
法律若干问题的解释》（法释〔2024〕13 号）第 3 条（本案适用的是《最高人民
法院关于审理拒不执行判决、裁定刑事案件适用法律若干问题的解释》（法释
〔2015〕16 号，2020 年修正）第 2 条）
一审：四川省射洪市人民法院（2023）0981 刑初 47 号刑事判决（2023 年
4 月 14 日）
3410