【 】何某长等危害国家重点保护植物案 毒害古
2024-18-1-351-001 ——
树行为的处理
关键词
刑事危害国家重点保护植物罪毒害古树
基本案情
2021 年 4 月至 12 月，被告人何某长伙同欧阳某甲，在湖南浏阳、江西宜春
等地寻找古樟树，并雇请陶某福、欧阳某乙等人（均另案处理）及被告人李某生，
在树蔸部位钻孔并灌注草甘膦农药，欲待古树被毒死后采伐出售牟利。其间，何某
长、欧阳某甲二人与谢某生（另案处理）约定，以 33.8 万元价格交易其中一棵古
树，并收取谢某生定金 8 万元。何某长、欧阳某甲共毒死古樟树 7 株，其中 6
株有李某生参与实施。经鉴定，除两株古樟树树龄在 300 年以上外，其他 5 株树
龄均在 500 年以上。2022 年 1 月 5 日，何某长经公安机关电话通知后主动到
案，欧阳某甲、李某生被传唤到案，三被告人到案后均如实供述上述犯罪事实。
湖南省浏阳市人民法院于 2023 年 2 月 14 日作出（2022）湘 0181 刑初
786 号刑事判决，认定被告人何某长犯危害国家重点保护植物罪，判处有期徒刑四
年六个月，并处罚金人民币二万元；被告人欧阳某甲犯危害国家重点保护植物罪，
判处有期徒刑五年，并处罚金人民币二万元；被告人李某生犯危害国家重点保护植
物罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币一万元。宣判后，没有上诉、抗
诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：“珍贵树木”不仅包括列入《国家重点保护野生植物名
录》的树木，还包括古树名木。根据《城市古树名木保护管理办法》规定,树龄在
一百年以上的树木为“古树”，经司法鉴定，涉案樟树树龄为 305 年至 564 年不
等，应当认定为“古树”，属于刑法第 344 条规定的“珍贵树木”。被告人何某
长、欧阳某甲、李某生违反国家规定，采用在树蔸部位钻孔后灌入农药方式非法毁
坏珍贵树木古樟树并致其全部死亡，其中何某长、欧阳某甲非法毁坏 7 株，李某
生非法毁坏 6 株，其行为均构成危害国家重点保护植物罪。综合考虑各被告人在
共同犯罪中所起作用，以及自首、坦白等情节，作出如上判决。
裁判要旨
3786
1.古树是指树龄在一百年以上的树木。非法采伐、毁坏古树，或者明知是古树
及其制品而非法收购、运输、加工、出售，符合刑法第三百四十四条规定的，以危
害国家重点保护植物罪论处。
2.对于危害古树名木的行为，应当综合涉案树木的树龄、种类及生态、历史、
文化价值等，恰当评价社会危害性，依法妥当处理。采用灌注毒药的方式毁坏古
树，给古树生长造成难以修复的损害，危害严重，甚至形成非法链条，在定罪量刑
时应当体现依法严惩的立场。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 344 条
一审：湖南省浏阳市人民法院（2022）湘 0181 刑初 786 号刑事判决（2023
年 2 月 14 日）
3787