【 】余某锋交通肇事案 自首认罪 案件如何理
2023-05-1-054-003 —— “ ”
解和把握 证据确实、充分 的证明标准
“ ”
关键词
刑事交通肇事罪自首认罪证据确实、充分证明标准
基本案情
2014 年 8 月 17 日零时，一辆车牌号为粤 K***的小轿车从广东省茂名市往
高州市方向行驶，在途经高州市石仔岭大转盘路段时，与从石鼓往高州方向由被害
人朱某飞驾驶的二轮摩托车发生碰撞，造成两车损坏、朱某飞当场死亡的重大交通
事故。事故发生后，粤 K***小轿车司机弃车逃离现场。当天 14 时许，本案被告
人余某锋到交警部门投案自首，主动认罪。余某锋供述称，2014 年 8 月 16 日
23 时许，其到高州某大酒店一楼大厅找朋友余某桂玩，在一楼大厅喝咖啡时，余
某桂刚好去卫生间，他从桌上拿走余某桂的车钥匙，到停车场开走余某桂的小车，
开车返回某大酒店时，在石仔岭大转盘处撞上摩托车，他弃车逃离现场。当天上
午，家人劝其自首，他在家人及朋友的陪同下到交警部门投案自首。交警部门认
定，余某锋应负事故的全部责任。
另查明，粤 K***小轿车的所有人为茂名市车天下汽车租赁有限公司。2014 年
8 月 11 日 21 时，公司将该车租给客户陈某使用。
广东省高州市人民法院于 2015 年 11 月 19 日作出（2015）茂高法刑初字第
2 号刑事判决：被告人余某锋无罪。宣判后，广东省高州市人民检察院提出抗诉。
广东省茂名市中级人民法院于 2017 年 3 月 8 日作出（2016）粤 09 刑终 17 号
刑事裁定：驳回抗诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案证实所谓“犯罪各环节”的证据，要么存在矛盾，要
么不足。抗诉机关和支持抗诉机关至二审终结前，没有提供充分并足以排除存在矛
盾的证据证实被告人余某锋有犯罪行为。根据《刑事诉讼法》第五十五条第一款
“对一切案件的判处都要重证据，重调查研究，不轻信口供”的规定，虽然余某锋
始终“认罪”，但本案没有任何能够将余某锋与肇事现场或肇事现场车辆联系起来
的客观性证据，也没有提取到其作为亲历者所知晓的隐蔽性证据；特别是在如何取
得肇事车辆这一重要环节上，余某锋的供述不但前后不一，亦与其他证人证言相互
矛盾；而且，综观全案证据，余某锋的供述亦存在诸多无法解释的不合常理之处。
152
因此，对余某锋的有罪供述无法查证属实，其有罪供述的真实性存疑，全案证据尚
未达到确实、充分的法定证明标准。故一、二审法院依法作出上述判决。
裁判要旨
1.被告人“自首认罪”，只是表明被告人对案件事实的主观态度，并不代表案
件事实一定是清楚的，证据一定是充分的。
2.虽然被告人“自首认罪”，也不能放松对证据的审查判断，而是要恪守法定
证明标准，运用多种方法，对全案证据进行多层次、多角度、全方位的立体化审查
判断，在审查判断的基础上进行综合分析，然后得出证据是否确实、充分的结论：
（1）在微观上，对单个证据的证据能力和证明力进行全面审查判断；（2）在案件
事实层面，对被告人所述“各犯罪环节”的证据进行全面审查判断；（3）在宏观
上，综合全案证据，从主客观两个方面、正反两个维度对整个指控证据体系进行全
面审查判断。
关联索引
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 55 条
一审：广东省高州市人民法院（2015）茂高法刑初字第 2 号刑事判决（2015
年 11 月 19 日作出）。
二审：广东省茂名市中级人民法院（2016）粤 09 刑终 17 号刑事裁定（2017
年 3 月 8 日）
153