【 】余某等八人提供虚假证明文件案 通过出
2024-11-1-174-001 ——
售、挂靠、购买环境影响评价资质等方式提供环境影响评价文件的认定
关键词
刑事提供虚假证明文件罪环境影响评价职业资质虚假证明文件
基本案情
被告人余某与被告人肖某甲系夫妻。被告人肖某乙、肖某丙、肖某丁与被告人
肖某甲系姐弟关系。2019 年 12 月，被告人余某等 5 人成立江西某环保科技有限
公司（以下简称江西某环科公司），共谋通过对外出售公司环评资质的方式牟取非
法利益。后被告人余某联系持有环评师职业资格证书的被告人常某平“挂靠”江西
某环科公司，并支付被告人常某平一定数额的挂靠费和签字费。被告人余某等 5
人通过发布网络信息或者熟人介绍等方式承接业务，非法获利按约定比例分配。经
查，自 2019 年 12 月至 2020 年 10 月，被告人余某等 5 人利用常某平的环评
师职业资格以江西某环科公司名义共对外出具 700 余份环评报告书（表），违法
所得共计 70 余万元。
被告人田某华、郑某兵共同出资成立景德镇某环保科技有限公司（以下简称景
德镇某环科公司），以营利为目的承接环评业务，主要由被告人田某华负责接业
务，被告人郑某兵负责带领员工编写环评报告主体内容。该公司因不具有环评资
质，遂向江西某环科公司购买环评资质。2019 年 12 月至 2020 年 8 月，被告人
田某华、郑某兵以景德镇市某环科公司名义先后承揽了 13 家企业的环评报告业
务，共获利 71 万余元。经相关生态环境部门认定，其中 6 家企业的 7 份环评报
告表存在关键内容遗漏等弄虚作假情形。
2022 年 6 月 22 日被告人肖某丙、肖某丁、肖某甲接民警电话后主动到案接
受调查；同日，余某、肖某乙主动到公安机关投案。2022 年 8 月 15 日被告人田
某华、郑某兵接民警电话后主动到案接受调查。案发后，八被告人均主动退缴违法
所得。审理过程中，被告人常某平预缴罚金人民币 15 万元。
江西省九江市濂溪区人民法院于 2023 年 9 月 11 日作出（2023）赣 0402
刑初 57 号刑事判决，以提供虚假证明文件罪分别判处余某等八名被告人有期徒刑
一年六个月至二年二个月不等，并处罚金人民币八万至三十五万元不等。宣判后，
被告人余某、肖某乙不服，提出上诉。江西省九江市中级人民法院于 2023 年 12
月 25 日作出（2023）赣 04 刑终 303 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
1152
法院生效裁判认为：被告人余某、肖某甲、肖某乙、肖某丙、肖某丁共同成立
环评公司，伙同被告人常某平共同提供虚假证明文件，扰乱环评市场秩序，造成恶
劣社会影响，情节严重，构成提供虚假证明文件罪。虽然案涉 700 余份环评文件
基本通过审批，但均不是具有环评资质的人员主持编制，江西某环科公司的环评师
常某平未到现场踏勘、现状监测、数据资料收集及亲自编制环评文件，甚至环评文
件及相关材料的签名都是他人代签，通过该种模式出具的环评文件属于虚假证明文
件。被告人田某华、郑某兵共同成立环评公司，承接提供环评文件的业务，系承担
环评职责的中介组织的人员，其二人故意提供虚假环评文件，扰乱市场秩序，造成
恶劣社会影响，情节严重，构成提供虚假证明文件罪。综合考虑八名被告人自首、
退缴违法所得、认罪认罚等情节，一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.承担环境影响评价职责的中介组织的人员，故意提供具有遗漏关键内容等情
形的虚假环境影响评价文件，情节严重的，应当以提供虚假证明文件罪定罪处罚。
2.对于注册环境影响评价公司并出售环境影响评价资质的人员，授意他人冒用
资质的环境影响评价工程师，以及通过购买环境影响评价资质编制虚假环境影响评
价文件的人员，应当认定为刑法第二百二十九条规定的承担环境影响评价职责的中
介组织的人员。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 229 条
一审：江西省九江市濂溪区人民法院（2023）赣 0402 刑初 57 号刑事判决
（2023 年 9 月 11 日）
二审：江西省九江市中级人民法院（2023）赣 04 刑终 303 号刑事裁定
（2023 年 12 月 25 日）
1153