【 】余某齐、胡某强拐卖儿童案 以出卖目的拐
2023-02-1-188-002 ——
骗儿童后，被拐儿童年龄的变化不影响成立拐卖儿童罪
关键词
刑事拐卖儿童罪儿童妇女14 周岁未成年人
基本案情
2007 年 6 月，被告人余某齐、胡某强与杨某思(另案处理)经预谋，以介绍工
作为名，由杨某思将放学回家途中的王某某(女，时年 13 岁)拐骗至江苏省南通市
余某齐租住房后，由余某齐、胡某强将王某某拐骗至宁夏回族自治区西吉县胡某强
家中，准备以 20000 元的价格将王某某贩卖给当地村民为妻。2007 年 8 月，余
某齐、胡某强先后将王某某(时年 14 岁)带至西吉县谢某某、曹某某家中贩卖，因
王某某年龄小等原因，均未成功。同月 14 日，胡某强将王某某带至西吉县季某家
中贩卖。交易过程中，胡某强被公安机关当场抓获，次日余某齐被抓获归案。
宁夏回族自治区西吉县人民法院于 2008 年 1 月 10 日作出刑事判决：一、
被告人余某齐犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币五千元。二、被
告人胡某强犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币五千元。宣判后，
在法定期限内未上诉、抗诉，案件已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为：被告人余某齐、胡某强对不满 14 周岁的女童实施拐骗，
待二被告人出卖该女童时，其已年满 14 周岁，在此情况下，对余某齐、胡某强的
行为仍应以拐卖儿童罪一罪论处。理由如下：
1.被告人余某齐、胡某强拐骗被害人时明知其不满 14 周岁。
本案中，被害人王某某是在放学途中被余某齐、胡某强拐走的，被害人的个子
较小，且因意向收买人嫌弃被害人年龄小等原因，前两次出卖交易均未成交，据
此，可以认定被告人余某齐、胡某强拐骗被害人时明知其不满 14 周岁。
2.对同一犯罪对象先后实施拐骗、出卖行为的应当评价为一罪。
首先，被告人的拐骗、出卖行为是同一个拐卖犯罪的组成部分，应当根据其着
手实行拐骗行为所符合的构成要件定罪。根据刑法第 240 条第 2 款的规定，拐卖
妇女、儿童是指以出卖为目的，有拐骗、绑架、收买、贩卖、接送、中转妇女、儿
童的行为之一的。据此，行为人针对同一个犯罪对象实施的前述多种行为，是一个
拐卖犯罪在不同阶段的行为表现，是同一个拐卖犯罪的组成部分，应认定为一罪。
本案中，被告人余某齐、胡某强以出卖为目的，对王某某着手实行拐骗行为时，因
1996
王不满 14 周岁、属于儿童，二被告人的行为符合拐卖儿童罪的构成要件。二被告
人随后实施的出卖行为，是其拐骗行为的延续，并未产生新的犯罪。同理，行为人
拐卖不满 14 周岁的男童，犯罪过程中被拐男童成长为年满 14 周岁的男性，其年
龄变化亦不影响成立拐卖儿童罪。
其次，对被告人的行为定性为拐卖儿童犯罪，能准确反映其行为性质、危害后
果及主观恶性，切实贯彻罪责刑相适应的基本刑法原则。本案中，虽然从犯罪意图
看，二被告人拐卖王某某，是为了将王卖与他人为妻，与一般拐卖妇女犯罪的意图
相似。但从行为性质及危害后果看，二被告人拐走王某某时，王不满 14 周岁，这
不仅侵害了王的人身自由和人格尊严，还导致王脱离家庭及监护人的监护，严重危
害儿童身心健康，性质恶劣，危害明显大于一般拐卖妇女犯罪。再者，二被告人实
施拐卖犯罪过程中，明知王某某年幼、可能不满 14 周岁，仍决意实施拐卖犯罪，
其主观恶性明显大于一般拐卖妇女犯罪。因此，以拐卖儿童罪定性更为准确。
综上，被告人余某齐、胡某强以出卖为目的，拐骗、出卖儿童，其行为均已构
成拐卖儿童罪。本案属共同犯罪，二被告人在共同犯罪中起主要作用，均系主犯，
应依法惩处。故一审法院依法作出如上判决。
裁判要旨
行为人以出卖为目的实施拐卖儿童犯罪过程中，被拐儿童年龄从不满 14 周岁
变为年满 14 周岁的，应认定为拐卖儿童罪一罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 240 条
一审：宁夏回族自治区西吉县人民法院（2008）西刑初字第 4 号刑事判决
（2008 年 1 月 10 日）
1997