【 】陈某某、陶某某私分国有资产、陈某某贪污、
2024-03-1-414-001
受贿案 套取国有公司资产擅自违规发放员工福利行为的定性
——
关键词
刑事私分国有资产罪贪污罪受贿罪违规发放福利
基本案情
2010 年至 2015 年，被告人陈某某受某国有公司委派，筹备上海分公司并担
任分公司负责人，全面负责分公司的经营管理。2011 年 9 月起，被告人陶某某担
任某国有公司上海分公司会计，负责分公司日常财务工作处理及会计核算、监督等
事宜。陈某某得知上海分公司可以向财税部门申领职工教育补贴，并与陶某某商议
后，决定采用虚开发票入账、向上级公司隐瞒补贴真实用途等方式，私自将该补贴
套现以便作为职工福利分发。陶某某经陈某某指使，明知套取职工教育补贴、私自
发放职工福利的行为违反国家规定及公司财务制度，仍在经办财务事项时予以配
合。其中，2012 年，陈某某安排他人虚开发票，指使陶某某套取职工教育补贴 10
万余元，以单位奖金名义向分公司员工发放，陈某某从中分得 1.2 万元，陶某某
分得 1.4 万元。2014 年，陈某某为私自发放上海分公司职工福利，指使陶某某虚
开发票套取职工教育补贴 25 万余元，并将该款交由陶某某个人保管。陈某某还利
用上述职务便利侵吞单位公款 336 万余元，收受贿赂 22 万余元。
2015 年 10 月 22 日，被告人陈某某主动到上海市嘉定区人民检察院投案，
到案后如实供述上述主要犯罪事实，又揭发了他人犯罪行为，经查证属实。案发
后，陈某某家属代其退缴 242 万元、金条 1 块，以及内有赃款的银行卡 1 张
（2016 年 3 月冻结时卡内余额为 117.7 万余元）。2016 年 1 月，陶某某将其
个人保管的 25 万余元退缴至某国有公司上海分公司账户，后到上海市嘉定区人民
检察院投案，并如实供述参与私分国有资产的主要犯罪事实，审理过程中退缴 1.4
万元。
上海市嘉定区人民法院于 2017 年 6 月 19 日作出（2016）沪 0114 刑初
1516 号刑事判决：一、被告人陈某某犯私分国有资产罪，判处有期徒刑九个月，
并处罚金人民币十五万元；犯贪污罪，判处有期徒刑五年九个月，并处罚金人民币
六十万元；犯受贿罪，判处有期徒刑一年三个月，并处罚金人民币十五万元；决定
执行有期徒刑七年，并处罚金人民币九十万元。二、被告人陶某某犯私分国有资产
罪，判处拘役六个月，缓刑六个月，并处罚金人民币十万元。三、违法所得予以追
缴，其中私分国有资产、贪污所得发还被害单位，受贿所得予以没收。宣判后，陈
某某、陶某某提出上诉。上海市第二中级人民法院于 2017 年 8 月 25 日作出
4559
（2017）沪 02 刑终 895 号刑事裁定：一、准许陶某某撤回上诉。二、驳回陈某
某的上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为:被告人陈某某得知上海某分公司可以向财税部门申领职工教
育补贴，与被告人陶某某商议后，决定采用虚开发票入账、向上级公司隐瞒补贴真
实用途等方式，私自将该补贴套现以便于作为职工福利分发。陈某某、陶某某身为
国有企业直接负责的主管人员、其他直接责任人员，违反国家规定，以单位名义将
国有资产集体私分给个人，数额较大，二人的行为均已构成私分国有资产罪。陈某
某还构成贪污罪、受贿罪，依法应予数罪并罚。综合陈某某、陶某某的犯罪数额和
情节，一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
国有公司直接负责的主管人员和其他直接责任人员，违反国家财经管理制度，
采用虚开发票等方式套取国有公司资产，擅自决定违规发放职工福利，数额较大
的，构成私分国有资产罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 396 条
一审：上海市嘉定区人民法院（2016）沪 0114 刑初 1516 号刑事判决（2017
年 6 月 19 日）
二审：上海市第二中级人民法院（2017）沪 02 刑终 895 号刑事裁定（2017
年 8 月 25 日）
4560
【 】佟某华等私分国有资产、挪用公款、受贿案
2023-03-1-414-002 —
如何认定国企改制期间和国家出资企业中的职务犯罪
—
关键词
刑事私分国有资产罪挪用公款罪受贿罪国企改制
基本案情
一、被告人佟某华、牛某杰在国有企业改制期间隐匿国有资产，转入改制后的
国家参股、众多经营管理人员和职工持股企业的事实
阜阳市某汽总公司系 1949 年成立的国有企业，长期主要从事公路客运、货
运、房地产开发等业务，至 2000 年上半年共有在职职工约 5800 名，被告人佟某
华自 1997 年 10 月起即担任该公司法定代表人。在经营期间，某汽总公司因从事
客运跨区业务，与省内外其他运输企业对开客运班线，创设公司内部银行，利用所
管理的内部银行资金向下属单位、承包车主等发放有偿贷款，自 1991 年 12 月起
代交通行政部门收取交建基金（后更名为客运附加费），并由此形成客运跨区、内
部银行利息和交建基金等三个资金账户。截至 2000 年 3 月 31 日，客运跨区科
目贷方账户余额为 472.983836 万元，内部银行利息差异账户余额为 303.2251 万
元，交建基金科目账户贷方余额为 2339.419176 万元。
2000 年初，某汽总公司响应阜阳市政府号召并报经阜阳市政府批准，决定改
制为国家参股，内部职工以工会为代表集体持股，经营管理层控股的某汽集团。在
与某汽总公司副总经理秦某华、仝某，财务科长即被告人牛某杰，总经理助理张某
等人商议改制事宜时，被告人佟某华数次强调公司管理层要多持股、持大股，但鉴
于企业职工经济状况普遍不佳，评估时尽量把国有资产评低些，让国有资产在改制
后企业占股份的比例小些，既便于实现管理层控股，也给改制后企业留点后劲。在
与某亚评估公司商谈某汽总公司的经营性国有净资产评估事项时，佟某华也提出了
类似要求，某亚评估公司表示尽量予以满足。某亚评估公司承接评估业务后，成立
由张某华（另案处理）、潘某超负责，注册评估师吴某超、助理会计师高某等为组
员的资产评估小组，进驻某汽总公司开展评估。牛某杰应佟某华安排，负责将相关
的财务报表及资料报佟某华审核、签字后，提供给资产评估小组。在此期间，牛某
杰向佟某华汇报称内部银行账户共有 300 余万元的贷款利息在公司总账目没有反
映，贷款所形成的呆坏账、税金等尚未处理，提出不向资产评估小组提供相应财务
资料的建议，佟某华听后决定不予提供，牛某杰便没有向评估小组提供与内部银行
有关的财务资料，由此内部银行利息差异账户余额 303.2251 万元没有被纳入某汽
总公司资产评估。
4561
2000 年 5 月，某亚评估公司初步评估某汽总公司的经营性国有净资产数额为
1000 多万元，潘某超、张某华、吴某超就此向某汽总公司作了通报。被告人佟某
华在与被告人牛某杰、张某等人听取通报后，当即表示初评的国有净资产数字太
大，而某汽总公司职工工资都不高，如果国有股份比例过大，将无法实现市政府关
于改制公司由公司管理层控股的目标，要求在场人员共同想办法降低国有净资产数
额。潘某超称此时只有增加负债，把能用的政策用上、用足。牛某杰提出某汽总公
司原是把客跨科目贷方余额作为欠兄弟单位的负债申报的，而某亚评估公司将之评
估为收入，可以评估为负债，对外解释为与兄弟单位对开班线形成，结算后还需对
外支付。众人都认可了牛某杰的说法，佟某华便提出按照企业负债评估。接着，佟
某华提出能否再计提部分交建基金。牛某杰称某汽总公司的交建基金已经计提并按
月定额上缴至阜阳市交通局，不便再计提。佟某华决定按照省交通厅文件规定的每
月每座 60 元的标准，再次计提 2000 年 1-3 月的交建基金，并安排牛某杰配合
张某华落实重复计提事宜。潘某超向某亚评估公司负责人司某泉汇报上述情况后，
司某泉表示同意，后资产评估小组将客运跨区贷方余额 472.983836 万元调整为负
债，依据安徽省交通厅相关文件再次计提 2000 年 1-3 月交建资金 382.296 万元
作为负债，并于 2000 年 6 月 12 日出具了某汽总公司经营性国有净资产为
267.55 万元的资产评估报告。同月 15 日，阜阳市国有资产管理局对某汽总公司
呈报的该份资产评估报告予以确认，同月 28 日决定将某汽总公司管理的经营性国
有净资产 267.55 万元折为国有股，投入新组建的股份制企业，股权由阜阳市国有
资产投资管理公司持有，委托改制后企业的法定代表人为产权代表，签订责任书，
负责国有资产的保值增值。
2000 年 6 月 20 日，某汽集团改制委员会相继颁布了公司募股章程、股份制
改制方案，被告人佟某华担任改制委员会主任，仝某、于某平等 9 名公司高管担
任副主任或成员，被告人牛某杰、张某等人担任办公室成员；注册资金除国有资产
外，只允许本公司干部职工持股，国有股由市政府委托集团公司持有，职工股以工
会为单位持股，职工入股坚持自愿认购原则，不下任务，不附加条件，最高额不超
过 3000 元，也可以不出资；某汽总公司领导、基层领导、管理人员必须入股，
按市政府批示精神，鼓励经营管理人员多持股，集体控股，法人代表持大股，出资
不足部分，以个人资产做抵押贷款入股。募股期间，某汽总公司在管理层、普通职
工中进行了广泛宣传，但管理层、普通职工普遍反映家庭经济收入水平较低，认购
股份积极性不高，相当数量的普通职工自愿放弃入股，高中级管理层反映无力承担
数万甚至数十万元的入股资金。为此，某汽总公司班子例会研究决定，对认购股份
的管理人员，要求认购股份的普通职工按 100%的现金到位，公司领导按 10%、助
理按 20%、正科按 30%、副科按 50%的现金到位，其余部分实行贷转股，后研究
实施了企业内部专项贷款方案。实际募股及股份比例的情况为：国有经营性净资产
折股 267.55 万元，占股本总额的 8.92%；某汽总公司管理层 167 人共持股 1
4562
810.2 万元（其中现金缴款 391 万元），占股本总额的 60.34%；1700 余名普通
职工以工会名义集体持股 922.25 万元，占股本总额的 30.74%。其中，佟某华认
购股份 200 万元（其中现金缴款 20 万元），占股本总额的 6.67%；牛某杰认购
股份 20 万元（其中现金缴款 2 万元），占股本总额的 0.67%。
同年 6 月 30 日，阜阳市政府批复同意某汽总公司改制为某汽集团，由某汽
总公司资产评估折股后，联合 45 个股东（普通职工以工会名义集体持股）出资共
同设立，股本总额为 3000 万元，其中国有经营性净资产折股 267.55 万元，占股
本总额的 8.92%；个人股 2732.45 万元，占股本总额的 91.08%。同日，某汽集团
成立并召开第一届股东代表大会，通过公司章程并选举被告人佟某华和仝某等 18
人为某汽集团董事、监事，佟某华担任董事长。
2002 年 8 月底，某汽集团财务部长牛某杰安排财务人员李某荣将内部银行利
息差异余额 448.7 万元调入某汽集团新设立的股金账户。2006 年 1 月底，某汽
集团财务部长杨某振安排李某荣将内部银行利息差异 303.2251 万元作收入处理，
转入某汽集团的财务账户。
二、被告人佟某华安排他人用某汽集团定期存单质押为包括其本人在内的 10
名集团高管贷款的事实
2000 年上半年，某汽总公司改制时，按照阜阳市政府关于改制后的企业经营
管理层控股、法人代表持大股的要求，规定副科级以上的经营管理层必须认缴数额
不等的股份。其中，时任公司总经理的被告人佟某华需入股 200 万元，副总经理
尚某启、于某平等其他 9 名高管需分别入股 80 万元，基层、中层管理人员需分
别入股 2-25 万元不等。在募股期间，企业经营管理层普遍反映家庭经济收入水
平较低，认购股份积极性不高，纷纷表示无力支付数万甚至数十万元的入股资金。
为此，某汽总公司于同年 6 月 30 日召开领导班子例会，研究决定对认购改制公
司股份的管理人员，总公司领导按 10%，助理按 20%，正科按 30%、副科按 50%
的现金到位，其余部分实行贷转股。同日，某汽集团第一次股东大会召开，决议通
过企业内部贷款方案，明确规定“按政府批示精神鼓励经营管理人员多持股、控
股，法人代表持大股，出资不足部分，以个人资产作抵押入股”的精神，在集团募
股阶段，副科级以上经营管理人员入股资金不能一次性到位的，集团决定对其在按
一定比例出资后与规定股本间的差额给予贷款入股；某汽总公司将在账的银行借款
与其他借款的一部分按缴纳现金的一定比例转借股东作为股本，由股东承担还本付
息义务，股东以其所持股份对集团承担责任；申请参与贷转股的人员，必须具备 5
年内还本付息能力，五年内还讫借款有困难的，可申请不超过 2 年的延期。同年
7 月 1 日，佟某华、于某平、仝某等 10 名公司高管分别与某汽集团签订内部专
项贷款合同，佟某华贷款 180 万元，其他 9 人分别贷款 72 万元，共计 828 万
元。专项贷款合同对借款的期限、利息支付、担保等内容，作了同“企业内部贷
款”方案精神相同的约定。
4563
2000 年 7 月 4 日，被告人佟某华被选举和聘任为某汽集团董事长、总经
理，同时接受阜阳市国有资产管理局委托，担任某汽集团国有资产的产权代表。
2001 年 12 月 10 日，佟某华被阜阳市交通局党组任命为某汽集团党委书记。
2004 年，阜阳市纪委在调查某汽总公司改制问题时，发现某汽集团对企业管理层
实行内部专项借款，入股资金并没有完全到位，便要求相关人员限期缴纳未到位的
股本金。某汽集团据此随即向企业经营管理层的相关人员提出了相应要求，但大家
仍普遍反映经济依旧困难，在补缴部分缺额股金后，纷纷表示即便卸任职务，也无
力补缴全部的缺额股金，个别高管甚至为此与佟某华发生争吵，催缴股金改制陷入
困境。在此情形下，佟某华提议由 10 位高管自行筹资缴纳 50%的股金，剩下
50%由某汽集团提供贷款担保，各高管私人从银行贷款缴纳并支付本息，大家都表
示同意或默许。之后，佟某华在与中国农业银行阜阳分行腾达支行行长李某玲联系
好贷款缴纳股金的事宜后，安排某汽集团总经理助理张某、财务部长杨某振、会计
李某荣等人，用某汽集团 460 万元资金定期存入腾达支行，并以此存单作为质
押，共为包括佟某华在内的 10 名集团高管担保贷款 429 万元，同时阜阳同济房
地产开发有限公司还为佟某华的 99 万元贷款提供了担保。2005 年初，在阜阳市
纪委发现前述行为后要求予以纠正时，佟某华又安排集团财务人员为前述 10 名集
团高管从阜阳市银河信用社贷款，清偿尚未归还的农行某支行贷款本息。经计算，
腾达支行的贷款本息共计 450.189545 万元，后均由贷款的高管予以偿还。
三、被告人佟某华利用职务便利为他人谋取利益，收受他人给予的财物，或以
多种理由向他人借款，长期不还的事实
2002 年至 2012 年间，被告人佟某华利用其担任某汽集团党委书记、董事
长、总经理的职务便利，为他人谋取利益，以借款为名，通过现金或转账的方式，
向他人索要 145.8 万元，以现金或接受他人赠与高档礼品、豁免债务等方式，收
受他人 44.0148 万元和二幅书法作品。
安徽省阜阳市中级人民法院于 2015 年 11 月 9 日以（2015）阜刑初字第 13
号刑事判决：一、佟某华犯贪污罪，判处有期徒刑十五年，犯挪用公款罪，判处有
期徒刑六年，犯受贿罪，判处有期徒刑十三年，决定执行有期徒刑二十年；二、牛
某杰犯贪污罪，判处有期徒刑十年；三、佟某华、牛某杰非法所占股份及佟某华违
法所得予以追缴，上缴国库。判决后，被告人不服，提出上诉。安徽省高级人民法
院于 2017 年 10 月 25 日以（2016）皖刑终 7 号刑事判决：一、佟某华犯私分
国有资产罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币三十万元；犯受贿罪，判处有期
徒刑十一年，并处没收财产人民币六十万元，决定执行有期徒刑十三年，并处没收
财产人民币六十万元，罚金人民币三十万元；二、牛某杰犯私分国有资产罪，判处
有期徒刑二年，并处罚金人民币十万元；三、被私分的国有资产、佟某华受贿所得
赃款、赃物依法予以追缴，上缴国库。
4564
裁判理由
法院生效判决认为：某汽总公司作为国有企业，在企业改制时违反国家规定，
采取虚列负债、隐瞒收入等手段故意隐瞒、低估国有资产 685.5211 万元，转入改
制后的由国家、1870 余名原公司经营管理层以及部分普通职工共同持股的股份制
企业，主要目的是降低国有股份比例，以期完成管理层集体控股、法人代表持大股
的改制目标，并为改制后的企业以及某汽总公司全体职工谋取利益，而非实现个人
或少数人非法占有国有资产的目的，所实施的前述行为体现为单位意志，并在某汽
总公司内部具有一定的公开性，应以私分国有资产罪论处。被告人佟某华作为某汽
总公司董事长、总经理，组织实施整个私分行为，造成国有资产 624.373529 万元
被私分，系直接负责的主管人员；被告人牛某杰作为某汽总公司财务科长，参与私
分国有资产 276.177421 万元，系其他直接责任人员，二人的行为均构成私分国有
资产罪。佟某华在担任某汽集团董事长、总经理期间，利用职务上的便利，为他人
谋取利益，索取、收受他人财物，其行为构成受贿罪。佟某华使用某汽集团的存单
质押，为公司高管贷款缴纳入股资金系为解决改制时的遗留问题，且经集体研究决
定，其行为不构成挪用公款罪。在私分国有资产犯罪中，佟某华起组织、指挥作
用，行为积极主动，依法按照其所组织、指挥的全部犯罪处罚；牛某杰参与犯罪的
数额、作用及获利数额均较佟某华小，依法予以减轻处罚。佟某华犯两罪，依法予
以数罪并罚。二审遂作出如上判决。
裁判要旨
1.在企业改制期间隐匿国有资产，转为国家参股、众多经营管理人员和职工持
股的改制后企业的行为，应以私分国有资产罪论处。
2.经单位集体研究决定，使用单位定期银行存单质押，贷款供他人使用的行
为，不构成挪用公款罪。
3.在受贿罪的认定中，准确把握受贿和借款的界限，对涉案行为必须进行实质
审查，对符合权钱交易本质的，应当认定为受贿。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 384、385、396 条
一审：安徽省阜阳市中级人民法院（2013）阜刑初字第 00049 号刑事判决
（2013 年 9 月 16 日）
二审：安徽省高级人民法院（2014）皖刑终字第 00013 号刑事判决（2014 年
11 月 13 日）、（2014）皖刑终字第 00013-1 号刑事裁定（2014 年 11 月 13
日）
4565
重审：安徽省阜阳市中级人民法院（2015）阜刑初字第 00013 号刑事判决
（2015 年 11 月 9 日）
二审：安徽省高级人民法院（2016）皖刑终 7 号刑事判决（2017 年 10 月
25 日）
4566
滥用职权罪
416
4567