【 】侯某亮、虎某代替考试案 代替考试罪的认
2024-18-1-250-001 ——
定
关键词
刑事代替考试罪研究生招生考试代替他人让他人代替自己
基本案情
2015 年 10 月间，被告人虎某通过他人联系被告人侯某亮，让其代替自己参
加 2016 年全国硕士研究生招生考试。2015 年 12 月 26 日上午，侯某亮代替虎
某参加上述考试中的管理类联考综合能力科目时，被监考人员当场发现。虎某主动
向公安机关投案，并如实供述犯罪事实。
北京市海淀区人民法院于 2016 年 1 月 14 日作出(2016)京 0108 刑初 221
号刑事判决，以代替考试罪分别判处被告人侯某亮拘役一个月，罚金人民币一万
元；被告人虎某拘役一个月，罚金人民币八千元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决
已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人虎某让被告人侯某亮代替自己参加研究生招生考
试，二被告人的行为均已构成代替考试罪。侯某亮具有如实供述自己罪行的从轻情
节，虎某具有自首的从轻情节，予以从轻处罚。综合考虑案件具体情况，法院依法
作出如上裁判。
裁判要旨
1.代替他人或者让他人代替自己参加法律规定的国家考试的，应当依照刑法第
二百八十四条之一第四款的规定，以代替考试罪定罪处罚。
2.对于代替他人或者让他人代替自己参加法律规定的国家考试的，在决定是否
追究刑事责任以及如何追究刑事责任时，应当综合全案有关情况，特别是考试类型
等因素。对于所涉考试系招生考试等重要考试的，一般应当追究刑事责任；对于在
其他考试中代替考试的，可以根据案件具体情况作出妥当处理。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 284 条之一
2925
一审：北京市海淀区人民法院（2016）京 0108 刑初 221 号刑事判决（2016
年 1 月 14 日）
2926
非法获取计算机信息系统数据、非法控制计算机信息系统罪
252
2927