【 】侯某某、闫某、王某某非法经营案 未取得
2024-03-1-169-001 ——
药品经营许可证销售境外仿制药的行为定性
关键词
刑事非法经营罪妨害药品管理罪药品管理法
基本案情
2015 年至 2018 年，在未取得药品经营许可证的情况下，被告人侯某某通过
被告人闫某提供的联系方式，联系并从“蔡雷雷”“印小天”（真名王某某）手中
购进未经批准进口、用于治疗丙肝等疾病的 Sofosbuvir400mg+Velpatasvir100mg
Tablets（俗称“吉三代”）、Daclatasvir andSofosbuvirTablets 60mg/400mg（达拉他
韦 60mg/片＋索非布韦”400mg/片）等药品。在北京某些医院就诊的部分肝病患
者，经相关医生的推荐，联系被告人侯某某购买“吉三代”等印度仿制药品。在此
过程中，被告人王某某负责帮助侯某某接收购进的药物、为购药患者邮寄药物，并
提供其名下银行账户收取钱款等。经查，2018 年 6 月至 12 月份，被告人侯某某
从王某某处购买包括涉案药品在内的各类药品并支付钱款共计 80 余万元。2015
年至 2018 年，被告人闫某作为北京某医院肝病科医生，在为患者的诊治过程中，
推荐患者向侯某某购买“吉三代”等药品，后收取侯某某给予的好处费。
北京市朝阳区人民检察院认为，被告人侯某某、闫某、王某某违反国家药品管
理法律法规，未取得药品经营许可证，非法经营药品，扰乱市场秩序，应当以非法
经营罪追究其刑事责任。在诉讼过程中，北京市朝阳区人民检察院以法律发生变化
为由，要求撤回对被告人侯某某、闫某、王某某的起诉。北京市朝阳区人民法院于
2021 年 6 月 7 日作出（2019）京 0105 刑初 2822 刑事裁定，准许北京市朝阳
区人民检察院撤回起诉。
裁判理由
法院生效裁判认为，涉案行为不构成妨害药品管理罪。2021 年 3 月 1 日施
行的《刑法修正案（十一）》增设第一百四十二条之一，规定了妨害药品管理罪。
根据该条规定，未取得药品相关批准证明文件生产、进口药品或者明知是上述药品
而销售的，须满足“足以严重危害人体健康”的要件，才构成妨害药品管理罪。本
案中，在案证据显示涉案药品对于治疗丙肝疾病确有疗效，并未造成患者身体健康
损害的结果，也没有证据证明涉案药品存在严重危害人体健康的因素，故不构成妨
害药品管理罪。而且，涉案行为亦不宜认定为非法经营罪。如果允许所涉情形再行
适用处罚更重的非法经营罪,不仅会造成罪刑失衡,也会导致通过刑法修正案增设妨
1083
害药品管理罪的立法目的落空,无法合理划定妨害药品管理罪的界限范围。综上，
由于针对涉案行为法律规定的变化，被告人侯某某、闫某、王某某的行为不构成犯
罪。检察机关的撤诉申请符合法律规定，应予准许。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
未取得药品相关批准证明文件生产、进口药品或者明知是上述药品而销售，足
以严重危害人体健康的，应当依照刑法第一百四十二条之一的规定，以妨害药品管
理罪论处。通常而言，对所涉情形适用非法经营罪应当特别慎重。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 225 条、第 142 条之一
一审：北京市朝阳区人民法院（2019）京 0105 刑初 2822 号刑事裁定（2021
年 6 月 7 日）
1084