【 】俄某某放火案 具有蓄意多处放火等情节
2024-02-1-013-002 ——
的，依法从严惩处
关键词
刑事放火罪公共安全护林防火
基本案情
2021 年 4 月 29 日 18 时许，被告人俄某某因家庭矛盾心生不满，在四川省
美姑县某村一村民家猪圈附近拿了一把斧头，随即在山林内放火，被当地护林员和
村干部发现。俄某某边逃跑边放火，扬言要砍死前来阻止其的村干部，并声称其身
上有炸药。俄某某在逃跑期间共点燃 10 处杂草，其中最大一处过火面积为 50 平
方米，山火被该村工作人员及时扑灭。俄某某跑往山林中躲藏，后于次日 7 时许
被公安人员抓获。同年 5 月 1 日，公安人员在灌木丛中找到俄某某声称内有炸药
的黑色塑料袋，该塑料袋里面为一件衬衣。
四川省美姑县人民法院于 2021 年 6 月 28 日以（2021）川 3436 刑初 35
号刑事判决，认定被告人俄某某犯放火罪，判处有期徒刑五年。宣判后，没有上
诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为：被告人俄某某故意多次在山林里点燃易燃杂草，企图烧毁
山林，已危及公共安全，因火被及时扑灭尚未造成严重后果，其行为构成放火罪。
俄某某在护林防火形势严峻时期，不计后果故意放火，其行为造成恶劣社会影响，
可酌情从严惩处。俄某某到案后如实供述自己的罪行，且当庭表示认罪，认罪态度
好，依法可从轻处罚。故法院依法作出上述判决。
裁判要旨
放火罪是危险犯，只要实施了放火行为，使公共安全处于危险状态，即可构成
放火罪，对其中情节恶劣的，可从严惩处。春季系森林火灾的高发期，亦是护林防
火的关键期。护林防火形势严峻时期蓄意在山林多处放火，且在被追捕期间继续实
施放火行为，并持械威胁阻止其放火的人员，情节恶劣，依法予以从严惩处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 114 条
10
一审：四川省美姑县人民法院（2021）川 3436 刑初 35 号刑事判决（2021
年 6 月 28 日）
11