【 】保某宁、樊某轩强奸案 轮奸案件中各被告
2024-02-1-182-015 ——
人共同强奸故意的审查认定
关键词
刑事强奸罪轮奸意思联络
基本案情
宁夏回族自治区银川市西夏区人民检察院以被告人保某宁、樊某轩犯强奸罪，
向银川市西夏区人民法院提起公诉。
被告人保某宁、樊某轩及其辩护人均提出：保某宁与樊某轩系分别与被害人发
生性行为，主观上没有事先预谋，客观上没有共同行为，不成立轮奸。
法院经审理查明：被告人保某宁与被害人孙某曾系恋人关系。2020 年 8 月
11 日 22 时许，保某宁、被告人樊某轩和孙某等人来到宁夏回族自治区银川市一
酒馆喝酒，至次日 2 时许离开。保某宁将醉酒状态的孙某带至保某宁家中。后保
某宁趁孙某醉酒不能反抗之机强行与孙某发生了性关系。其间，保某宁通过微信约
樊某轩前来，一起与孙某发生性关系。樊某轩再三确认是否能一起发生性关系，得
到保某宁肯定答复后，来到保某宁家中。保某宁在樊某轩到来后离开家，樊某轩遂
亦趁孙某醉酒不能反抗之机强行与其发生了性关系。案发后，樊某轩赔偿孙某经济
损失并取得其谅解。
宁夏回族自治区银川市西夏区人民法院于 2021 年 3 月 17 日以（2020）宁
0105 刑初 246 号刑事判决，认定被告人保某宁犯强奸罪，判处有期徒刑六年六个
月；被告人樊某轩犯强奸罪，判处有期徒刑四年。宣判后，银川市西夏区人民检察
院提出抗诉，保某宁、樊某轩提出上诉。宁夏回族自治区银川市中级人民法院于
2021 年 9 月 16 日以（2021）宁 01 刑终 110 号刑事判决，认定保某宁犯强奸
罪，判处有期徒刑十二年；樊某轩犯强奸罪，判处有期徒刑十年。
裁判理由
法院生效判决认为，本案被告人保某宁、樊某轩是否具有共同强奸的故意是认
定二人是否构成轮奸的审查重点。在案证据足以认定，保某宁在实施强奸行为期
间，微信邀约樊某轩前来一起强奸被害人孙某，樊某轩同意，应认定为具有共同强
奸的故意。具体理由如下：一是，保某宁、樊某轩均供述，与孙某共同饮酒前，保
某宁就明知樊某轩欲与孙某发生性关系。保某宁供述，樊某轩在喝酒前就询问能否
和孙某发生性关系。樊某轩供述，一起喝酒的目的就是看孙某有没有想和他们中的
人发生性关系，然后看情况和孙某发生性关系。二是，保某宁家小区监控及保某
1866
宁、樊某轩微信聊天记录证实，2020 年 8 月 12 日 2 时 24 分保某宁搀扶醉酒
的孙某进入保某宁家单元门，2 时 34 分保某宁给樊某轩发信息询问樊某轩到哪
了，樊某轩问“能一起？”，保某宁回复“能”，保某宁问樊某轩“你闹不闹”，
樊某轩回复“闹呀”，保某宁说“恩，那你来”，樊某轩说“好”。2 时 48 分樊
某轩到保某宁家，保某宁离开。2 时 55 分，保某宁发微信询问情况，樊某轩回复
称孙某跟死了一样，自己都没有心思了，保某宁说“闹吧，事不大”。上述证据证
实，保某宁、樊某轩互相明知对方有强奸孙某的故意，且通过微信聊天共谋，有明
确的意思联络，保某宁还为樊某轩继其之后实施强奸提供房间、钥匙等便利，并在
樊某轩意欲中止时教唆、怂恿樊某轩继续实施强奸。三是，樊某轩供述到现场后
“看见孙某只穿一条内裤，”“猜测保某宁与孙某已发生过性关系”，证实其明知
保某宁已经对孙某实施强奸。综上，保某宁、樊某轩二人共谋轮奸，并在较短时间
内，在同一空间对同一被害人先后发生性关系，应认定二人构成轮奸。故二审法院
依法作出如上判决。
裁判要旨
轮奸是强奸犯罪的一种特殊形式，与普通强奸共同犯罪的核心区别在于行为人
之间是否具有共同强奸的故意及犯意联络，即各行为人不仅自己具有实施强奸的故
意，而且明知其他行为人也具有实施强奸的故意，形成共同强奸的犯罪合意。这也
是认定是否构成轮奸的关键。共同强奸合意的形成时间既包括事前，也包括事中。
行为人在实施强奸过程中，通过邀约或暗示等方式，与他人形成强奸合意，属于事
中的共谋，亦应认定为具有轮奸故意。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 236 条
一审：宁夏回族自治区银川市西夏区人民法院（2020）宁 0105 刑初 246 号
刑事判决（2021 年 3 月 17 日）
二审：宁夏回族自治区银川市中级人民法院（2021）宁 01 刑终 110 号刑事
判决（2021 年 9 月 16 日）
1867