【 】俞某锋等故意杀人案 寻衅滋事致被害人溺
2023-04-1-177-017 ——
水死亡而不积极救助的，可认定为不作为故意杀人
关键词
刑事故意杀人罪寻衅滋事过失致人死亡
基本案情
2018 年 7 月 31 日 23 时 10 分许，被告人俞某锋因被害人吕某强不让其朋
友吕某峰用海竿在水库钓鱼，遂找吕某强“理论”。被告人王某勇得知后主动纠集
被告人梁某、倪某、张某柱等三人同往，俞某锋表示同意，但提出不要动手。王某
勇准备了两把刀放到车辆副驾驶位上。到达水库后，梁某把那两把刀拿下车，俞某
锋看到后让他将刀放回车里。俞某锋、王某勇率先走上大坝找吕某强，梁某等三人
跟随其后。俞某锋与吕某强在大坝上碰头后发生争吵，王某勇辱骂吕某强并率先打
了吕某强一耳光，吕某强立即转身逃跑，俞某锋、王某勇、倪某、梁某、张某柱紧
随其后追赶。后吕某强跑下大坝跳入水库并往外游，俞某锋、王某勇、梁某、倪
某、张某柱站在大坝上，俞某锋、王某勇与吕某强对骂。期间，吕某峰在岸边规劝
吕某强上岸，未果。后吕某强在水中大声喘气，张某柱、梁某、倪某与俞某锋、王
某勇相继离开大坝，其中张某柱、梁某和倪某在王某勇的指示下开车先行离开。后
俞某锋和王某勇听到吕某峰呼救，遂分头寻找救生工具未果。吕某峰则下水救助，
但未能成功。经鉴定，被害人吕某强系溺水死亡。
浙江省嵊州市人民法院于 2020 年 8 月 7 日作出（2019）浙 0683 刑初 455
号判决（刑事部分）：一、被告人俞某锋犯故意杀人罪，判处有期徒刑十年，剥夺
政治权利二年。二、被告人王某勇犯故意杀人罪，判处有期徒刑十一年六个月，剥
夺政治权利二年。三、被告人张某柱犯故意杀人罪，判处有期徒刑三年六个月；犯
非法拘禁罪（另案），判处有期徒刑一年，决定执行有期徒刑四年。四、被告人梁
某犯故意杀人罪，判处有期徒刑三年。五、被告人倪某犯故意杀人罪，判处有期徒
刑三年。宣判后，浙江省嵊州市人民检察院以案件定性错误、量刑不当为由提出抗
诉，俞某锋、王某勇、倪某等三被告人亦均提出上诉。浙江省绍兴市中级人民法院
于 2020 年 11 月 25 日作出（2020）浙 06刑终 283号刑事裁定，驳回抗诉、上
诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：
一、关于基本事实
1431
被告人俞某锋、王某勇因吕某峰被拒钓鱼而纠集其他被告人携刀具前往论理，
被告人虽最终放下刀具徒步前往，但始终以殴打、追逐的方式保持对被害人多对一
的绝对威胁与压制；被害人对逃跑路线虽有一定的选择权，但在情急之下选择自认
为对自己最有利的逃跑方式系人之常情，并无过错。被害人落水后，俞某锋、王某
勇站在大坝上骂被害人，此时吕某峰劝被害人上岸，而俞某锋、王某勇仍威胁之被
害人，被害人不敢上岸。俞某锋、王某勇因为感受到被害人有危险而去寻找救生器
材，但俞某锋动作迟缓，失去施救被害人的时机。
二、关于法律定性
被告人俞某锋、王某勇因先行行为导致的特定义务，能够履行而未及时履行，
属于不作为的间接故意犯罪，应以故意杀人罪而非过失致人死亡罪定罪处罚。
裁判要旨
行为人寻衅滋事的追逐行为导致被害人溺水，系先行行为，负有防止结果发生
的作为义务。行为人有能力履行作为义务而不履行，构成不作为的故意杀人罪，而
非过失致人死亡。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 232 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问
题的解释》第 7 条
一审：浙江省嵊州市人民法院（2019）浙 0683 刑初 455 号刑事判决（2020
年 8 月 7 日）
二审：浙江省绍兴市中级人民法院（2020）浙 06刑终 283 号刑事裁定（2020
年 11 月 25 日）
1432