【 】倪某晶等人诈骗案 设局诈赌行为性质的认
2024-03-1-222-008 ——
定
关键词
刑事诈骗罪赌博罪设局诈赌诱骗参赌
基本案情
2015 年 12 月，被告人倪某晶与被害人刘某相约赌博，倪某晶经与被告人陆
某某事先预谋，由陆某娟假设赌局，被告人朱某劲等人扮演赌徒，被告人陈某甲扮
演赌场借款人，被告人陈某乙负责使用专用工具“出千”诈赌。倪某晶将刘某诱至
赌局，伙同其他被告人共同假装赌博，刘某不断下注，在一个多小时内“输掉”人
民币约 200 万元（币种下同）。刘某为归还“赌债”，其本人及亲友共计向倪某
晶转账 188.7 万元。倪某晶收款后，将部分钱款交由陆某娟分赃，大部分被倪某
晶花用。2019 年 1 月，陈某乙陪同被刘某向公安机关报案，并如实供述犯罪事
实。同年 3 月，倪某晶、陆某娟、朱某劲、陈某甲等人陆续被抓获归案。
上海市静安区人民法院于 2019 年 12 月 27 日作出（2019）沪 0106 刑初
1720 号刑事判决：被告人倪某晶犯诈骗罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民
币十万元（其余判项略）。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，判决已发生法
律效力。
裁判结果
上海市静安区人民法院于 2019 年 12 月 27 日作出（2019）沪 0106 刑初
1720 号刑事判决：被告人倪某晶犯诈骗罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民
币十万元（其余判项略）。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，判决已发生法
律效力。
裁判理由
本案争议焦点为被告人倪某晶等人的行为构成赌博罪还是诈骗罪。赌博罪中的
赌博行为，本质上是一种射幸行为，其偶然性注定了赌博的胜负是待定的。本案中
的“赌博”，只是倪某晶等人非法占有他人钱财的手段，胜负完全可以由倪某晶等
人通过专用工具予以控制。倪某晶等人分工明确，设计虚构赌博场景，针对特定对
象刘某，以进行赌博为诱饵，以控制赌局胜负的方式非法占有他人钱财，倪某晶等
人的行为均符合了诈骗罪构成要件。
2622
裁判要旨
被告人以非法占有为目的，通过设置虚假赌局控制输赢结果，让被害人产生正
在参与真实赌博、存在赢钱可能的错误认知，诱骗被害人不断付出赌资，上述设局
诈赌行为不具有赌博射幸行为的偶然性特征，而是符合了诈骗罪构成要件，应当按
照诈骗罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 266 条
一审： 上海市静安区人民法院（2019）沪 0106 刑初 1720 号刑事判决
（2019 年 12 月 27 日）
2623