【 】倪某某危险驾驶案 具有 从严 从宽 双向
2024-06-1-055-019 —— “ ”“ ”
情节的处理
关键词
刑事危险驾驶罪醉驾从重从宽宽严相济
基本案情
2023 年 11 月 6 日 11 时 19 分许，被告人倪某某饮酒后驾驶小型普通客
车，在江苏省常州市新北区罗溪汤庄延河路某超市门口停车处起步上某路段时，与
他人所驾车辆发生碰撞，造成车辆受损的交通事故。经交通事故认定书认定，倪某
某承担事故的全部责任。经鉴定，倪某某血液酒精含量为 177 毫克/100 毫升，属
醉酒。倪某某在明知他人报警情况下，在现场等候民警处理，归案后如实供述犯罪
事实，赔偿事故对方经济损失并取得谅解。另查明，倪某某未取得机动车驾驶证，
有多次盗窃前科。
江苏省常州市新北区人民法院于 2024 年 1 月 17 日作出（2024）苏 0411
刑初 57 号刑事判决：被告人倪某某犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，并处罚金人
民币四千元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人倪某某醉酒驾驶机动车上道路行驶，其行为已构成
危险驾驶罪。倪某某在明知他人报警情况下，在现场等候民警处理，如实供述所犯
罪行，系自首。倪某某具有未取得机动车驾驶证驾驶汽车、醉驾造成交通事故并负
事故全部责任、血液酒精含量较高、多次盗窃前科等从严处罚情节，同时具有自
首、赔偿事故相对方经济损失并取得谅解、自愿认罪认罚等从宽处罚情节。综合考
虑，应对倪某某作出总体从严的处理，判处实刑，同时在具体刑期和罚金数额上体
现适当从宽。故依法作出上述裁判。
裁判要旨
对于被告人同时具有法定、酌定从严和法定、酌定从宽处罚情节的，要在全面
考察犯罪的事实、性质、情节和对社会危害程度的基础上，结合被告人的主观恶
性、人身危险性、社会治安状况等因素，综合作出分析判断，总体从严或者总体从
宽。具体到醉驾案件，则要综合考虑被告人驾驶的动机和目的、醉酒程度、机动车
234
类型、道路情况、行驶时间、速度、距离、后果以及认罪悔罪表现等因素作出判
断，总体从严或者总体从宽。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条之一第 1 款第 2 项
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号）第 10 条、第 11 条、第 14 条
一审：江苏省常州市新北区人民法院（2024）苏 0411 刑初 57 号刑事判决
（2024 年 1 月 17 日）
235