【 】倪某某强制医疗案 申请对精神病人强制医
2024-16-1-177-001 ——
疗案的证明标准
关键词
刑事刑事诉讼故意杀人罪检察机关精神病人无刑事责任能力强制医疗证明
标准
基本案情
江苏省靖江市人民检察院申请称，2013 年 1 月 1 日 17 时至 20 时许，倪
某某在其住处用斧头砍击其妻子杨某某头部等，致杨某某死亡。经法医鉴定，杨某
某系被他人用锐器砍击头部致颅脑损伤而死亡。经鉴定，倪某某患阿尔茨海默病
（老年性痴呆），无刑事责任能力。申请机关认为，被申请人倪某某实施故意杀人
行为，严重危害公民人身安全，经法定程序鉴定属于依法不负刑事责任的精神病
人，有继续危害社会的可能性，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百八十五
条第二款的规定，应当对其强制医疗。被申请人倪某某对指控的事实没有供述。其
子倪某作为其法定代理人辩称，其父确患阿尔茨海默病，但其平时表现较好，性格
温顺，暴力倾向较小，不同意对其父强制医疗。倪某某的诉讼代理人辩称，从检察
机关提供的证据来看，没有人直接看到倪某某实施了杀人行为；侦查机关现场提取
的作案工具斧子一把，未鉴定出倪某某的指纹，只能说明有人用这把斧子杀死了被
害人，但不能证实谁用这把斧子杀死了被害人；被害人邻居也没有听到当晚倪某某
夫妇房内有异常声音。因此，检察机关的申请书认定倪某某实施杀害其妻的事实不
清，证据不足。
法院经审理查明，被申请人倪某某患阿尔茨海默病即老年痴呆病三年余，与妻
子杨某某系平时关系一般。2013 年 1 月 2 日 8 时许，杨某某被发现死于家中。
当日上午，倪某某曾打电话告诉他在南京工作的儿子、女儿“妈死了”，当儿子到
家后，在场人说杨某某死了，倪某某却说“死了拉倒”。经现场勘验及法医鉴定，
杨某某头部和右上肢有锐器砍击形成的创口，深达颅骨。系被他人用锐器砍击头部
致颅脑损伤死亡。
江苏省靖江市人民法院于 2013 年 11 月 18 日作出（2013）泰靖刑医字第 1
号驳回强制医疗申请决定，驳回江苏省靖江市人民检察院对被申请人倪某某的强制
医疗申请；责令法定代理人倪某对被申请人倪某某严加看管和医疗。
裁判理由
1205
法院生效裁判认为，根据庭审中申请人提供的证据，尽管杨某某于 2013 年 1
月 1 日在家中被害，侦查机关在被申请人倪某某的双鞋内侧、双侧裤管及护袖上
发现有喷溅状血迹，经鉴定与杨某某心血基因型相同。且证人倪某甲、倪某、缪某
某等人的证言证实，被申请人倪某某当日有反常行为，并曾告诉其子女妈死了。但
综观全案证据，本案系发生于倪某某夫妇所在的集中居住区，其邻居马某某等证人
证实当晚未听到异常声音；侦查人员亦未发现被申请人身上有搏斗伤；被申请人倪
某某未作过实施杀人行为的供述；现场提取的作案工具斧子 1 把，未经被申请人
倪某某进行辨认，且该斧子上没有鉴定出被申请人倪某某的指纹；证人证实被申请
人有反常行为，但并未有人直接看到被申请人实施杀人行为，故现有证据不能达到
排除一切合理怀疑的证明要求。我国法律规定，对实施暴力行为，严重危害公民人
身安全，经法定程序鉴定依法不负刑事责任的精神病人，有继续危害社会可能的，
可以予以强制医疗。被申请人倪某某虽然属于依法不负刑事责任的精神病人，但现
有证据不足以证明其实施了杀妻的暴力行为，因此，被申请人不符合强制医疗的条
件，不应对其强制医疗，应由其监护人严加看管和医疗。故法院依法作出如上决
定。
裁判要旨
对于精神病人被指控实施杀人行为而申请强制医疗的案件，其是否实施了杀害
被害人的暴力行为是决定强制医疗的前提条件。对此，应当坚持“四个必须”的证
据裁判原则：一是必须做到认定案件事实有相应的证据予以证明，无证据不得认定
犯罪事实；二是必须做到存疑的证据不能采信，确保判决认定的事实证据确实、充
分；三是必须做到用合法的证据来证明案件事实，非法取得的证据应当排除，不能
作为定案的根据；四是在没有直接证据证实精神病人实施杀人行为，运用间接证据
定案时，间接证据必需形成证据锁链，排除一切合理怀疑，且得出的结论具有唯一
性、排他性。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 232 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 302 条、第 303 条（本案适用的是 2012
年修正的《中华人民共和国刑事诉讼法》第 285 条）
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国刑事诉讼法>的解释》第 531 条第
2 项
一审：江苏省靖江市人民法院（2013）泰靖刑医字第 1 号驳回强制医疗申请
决定（2013 年 11 月 18 日）
1206