【 】倪某、逄某等贩卖、运输毒品案 毒品因质
2024-06-1-356-008 ——
量等问题被退回情节的认定
关键词
刑事贩卖、运输毒品罪毒品被退回量刑情节
基本案情
被告人徐某（因重大疾病被中止审理）、逄某在山东省警官总医院服刑治疗期
间，与因毒品犯罪同在此处服刑的被告人倪某结识，二人均得知从倪某处可以购买
毒品。出狱后，徐某、逄某以贩卖为目的，共同出资向倪某约购甲基苯丙胺。倪某
说服被告人陈某为其贩卖、运输毒品提供帮助，许诺给陈某好处。2018 年 9 月至
2019 年 4 月，倪某与陈某先后五次自驾车辆经高速公路将 2847.47 克甲基苯丙
胺从四川省成都市运至山东省烟台市向徐、逄二人贩卖。陈某明知倪某贩卖、运输
毒品，仍为其驾驶车辆、代收毒资等，为倪某提供帮助，共收取好处费 14000 余
元。倪某第一次贩卖的甲基苯丙胺 880 克因逄某发现有质量问题，后被逄某退回
给倪某。
山东省烟台市中级人民法院于 2020 年 12 月 21 日作出（2020）鲁 06 刑初
18 号刑事判决：一、被告人倪某犯贩卖、运输毒品罪，判处死刑，剥夺政治权利
终身，并处没收个人全部财产；二、被告人逄某犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥
夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；三、被告人陈某犯贩卖、运输毒品罪，
判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币二万元。宣判后，被告人倪某、逄
某提出上诉。山东省高级人民法院于 2023 年 5 月 26 日作出（2021）鲁刑终
166 号刑事判决：一、倪某犯贩卖、运输毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺
政治权利终身，并处没收个人全部财产，同时决定限制减刑；二、维持一审判决的
其他部分。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人倪某、陈某先后五次从四川省运输毒品至山东省贩
卖，数量大，其行为构成贩卖、运输毒品罪。倪某贩卖、运输毒品数量大，曾因犯
贩卖毒品罪被判过刑，系毒品再犯，且在刑罚执行完毕五年内再犯应当判处有期徒
刑以上刑罚之罪，系累犯，罪行极其严重。鉴于二审中查明，倪某第一次贩卖的毒
品 880 克被退回，未流入社会，对其依法判处死刑，可不立即执行，并对其限制
减刑。故法院依法作出如上裁判。
3931
裁判要旨
贩卖毒品罪中，毒品进入实质性交易环节的，犯罪即既遂。实践中，交易完成
后毒品被退回的原因并不限于质量问题，还可能因毒品数量不足、品类含量不对等
原因被退回，不影响贩卖毒品罪既遂的成立，但在毒品被退回可作为量刑情节考
虑。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 61 条、第 347 条第 1 款、第 2 款、第 7 款
一审：山东省烟台市中级人民法院（2020）鲁 06 刑初 18 号刑事判决（2020
年 12 月 21 日）
二审：山东省高级人民法院（2021）鲁刑终 166 号刑事判决（2023 年 5 月
26 日）
3932