【 】傅某程强奸案 醉酒型 强奸案中违背妇女
2024-02-1-182-021 —— “ ”
意志的认定
关键词
刑事强奸罪醉酒违背妇女意志
基本案情
被告人傅某程与被害人李某某系同事，但不相识，其他同事意欲介绍傅某程、
李某某认识，撮合二人谈男女朋友，傅某程对此知情。2021 年 7 月 31 日 18 时
许，傅某程、李某某应介绍人之邀参与同事聚餐，其间李某某因大量饮酒而醉酒。
餐后傅某程谎称送李某某回家，将李某某带至酒店，趁李某某醉酒不知反抗之机，
与李某某发生了性关系。同年 8 月 2 日，李某某报案。
四川天府新区成都片区人民法院于 2022 年 4 月 8 日以（2022）川 0192 刑
初 31 号刑事判决，认定被告人傅某程犯强奸罪，判处有期徒刑三年六个月。宣判
后，傅某程提出上诉。四川省成都市中级人民法院于 2022 年 12 月 20 日以
（2022）川 01 刑终 451 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点是被告人傅某程与被害人李某某发生性关系
是否违背李某某的意志。李某某与傅某程在聚餐之前并不相识，不具有自愿发生性
关系的基础。在案证人证言、被害人李某某的陈述与监控视频、微信聊天记录、鉴
定意见等证明，案发当晚，李某某在饭店聚餐饮酒后已处于醉酒状态，失去反抗能
力。傅某程假借送李某某回家将其带至酒店，趁李某某醉酒不能反抗之际，与李某
某发生性关系。综上，能够认定傅某程违背李某某的意志发生性行为，构成强奸
罪。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
判断是否违背妇女意志，关键要看该妇女对发生性行为是否同意。审查认定是
否同意不能仅以妇女是否有反抗为标准，妇女因各种原因不能反抗、不敢反抗或不
知反抗的，均属于违背妇女意志。在“醉酒型”强奸中，妇女往往因陷入醉酒状态
而不知反抗、不能反抗或反抗不明显。行为人在妇女醉酒状态下与其发生性关系，
是否属于违背妇女意志，要综合该妇女与行为人的关系、是否有感情基础、发生性
1880
关系前后的表现，包括行为人是否利用妇女因醉酒而不知反抗、不能反抗的状态与
其发生性关系等情节判断。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 236 条
一审：四川天府新区成都片区人民法院（2022）川 0192 刑初 31 号刑事判决
（2022 年 4 月 8 日）
二审：四川省成都市中级人民法院（2022）川 01 刑终 451 号刑事裁定
（2022 年 12 月 20 日）
1881