【 】王某碗、王某甲、王某兵掩饰、隐瞒犯罪所得
2023-04-1-300-001
案 掩饰、隐瞒犯罪所得罪中情节加重 次数 的认定
—— “ ”
关键词
刑事掩饰、隐瞒犯罪所得罪量刑情节次数
基本案情
2021 年 7 月至 12 月，刘某(已判刑)多次至江苏省扬中市新坝镇永平村江苏
某某公司窃得铜排边角料后，分别与被告人王某碗、王某甲、王某兵联系销赃。被
告人王某碗、王某甲、王某兵在明知刘某向其出售的铜排边角料来路不正、系赃物
的情况下仍多次收购。其中，被告人王某碗收购十七次，应承担犯罪金额为 21356
元，从中非法获利 700 元；被告人王某甲收购五次，应承担犯罪金额为 16210
元，从中非法获利 450 元；被告人王某兵收购十一次，应承担犯罪金额为 15535
元，从中非法获利 350 元。
被告人王某碗、王某甲、王某兵能如实供述自己的犯罪事实。被告人王某碗自
愿退赔 20000 元。
江苏省扬中市人民法院认为，被告人王某碗、王某甲、王某兵明知是犯罪所得
而予以收购，其行为均已构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。被告人王某碗、王某甲、王
某兵如实供述自己的犯罪事实，系坦白，依法可以从轻处罚。被告人王某碗、王某
甲、王某兵认罪认罚，依法可以从宽处理。被告人王某碗退赔了被害人部分损失，
可以酌定从轻处罚。根据被告人王某碗、王某甲、王某兵的犯罪情节和悔罪表现，
对其适用缓刑不致再有犯罪的危险且对其所居住的社区没有重大不良影响。据此，
依照刑法第三百一十二条第一款，第六十七条第三款，第七十二条第一款、第三
款，第七十三条第二款、第三款，第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第
十五条之规定，判决如下：
一、被告人王某碗犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑
二年，并处罚金人民币一万五千元；
二、被告人王某甲犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一
年，并处罚金人民币一万元；
三、被告人王某兵犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，
并处罚金人民币一万元；
四、对被告人王某碗所退赃款人民币 700 元予以没收，由扣押机关上缴国
库；对被告人王某甲未退赃人民币 450 元、被告人王某兵未退赃人民币 350 元予
3347
以追缴，上缴国库；对被告人王某碗自愿退赔人民币 19300 元，由扣押机关发还
被害人。
一审宣判后，三被告人未提出上诉，检察机关亦未抗诉。判决已发生法律效
力。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案中，刘某存在一次盗窃二次销赃的情况，而被告人王
某碗、王某兵多为小额收赃，社会危害性较小。被告人王某碗、王某兵收赃对应上
游盗窃行为达到犯罪程度次数分别为四次、二次，均未达到最高人民法院《关于审
理掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益刑事案件适用法律若干问题的解释》（以下
简称《解释》）规定的“掩饰、隐瞒犯罪所得及其产生的收益十次以上”，不应认
定情节严重，但具体收赃次数可作为酌定从重处罚的量刑情节。
裁判要旨
掩饰、隐瞒犯罪所得罪属于下游犯罪，应结合主观故意、犯罪构成、犯罪客体
等方面综合认定情节严重中的“次数”，并把其作为酌定从重处罚情节。
第一，基于掩饰、隐瞒的客体是犯罪所得，“次数”应以相应上游行为达到犯
罪程度为前提。从刑法体系上看，作为入罪条件的“次数”与作为情节加重的“次
数”具有完全不同的认定标准。司法解释规定十次以上应认定情节严重，对此处情
节加重的“次”应作严格认定，进行限制性理解。因掩饰、隐瞒的客体是犯罪所
得，所以认定情节严重中的“次”应以相应上游行为达到犯罪标准为前提。
第二，基于同一主观故意连续实施多起掩饰、隐瞒行为的，应认定为“一
次”。认定“次数”应综合考虑行为人犯罪故意的产生、犯罪行为实施的时间、地
点等因素，客观分析、认定。被告人基于同一犯意实施犯罪的，原则上认定“一
次”。如在同一地点，同时对在场的多人收赃的；或基于同一犯意在同一地点连续
多次收赃的，如在同一地点连续对途经此地多人收赃的，一般应认定“一次”而不
是多次犯罪。
第三，基于同一上游犯罪客体实施掩饰、隐瞒行为的，应认定为“一次”。上
游犯罪行为人对处置涉案财物具有主动性或随意性，对同一物品可以一次性或分数
十次出售。但无论上游犯罪行为人处置了多少次，相应实施掩饰、隐瞒的犯罪客体
只有一个，多次收赃行为实质上属于多次的不能犯，不宜片面认定多次。
第四，基于上游犯罪以情节入罪实施掩饰、隐瞒的，应认定为“一次”。上游
犯罪以情节入罪，意味着对上游犯罪进行了整体性评价。此时，上游犯罪等同于一
个整体，可以评价为上述“第一”或“第三”规制的范围，则无论收赃多少次在评
价是否属于情节严重的次数时亦应认定为“一次”。
3348
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 312 条
一审：江苏省扬中市人民法院（2022）苏 1182 刑初 83 号刑事判决（2022
年 8 月 4 日）
3349
【 】沈某某等人掩饰、隐瞒犯罪所得、帮助信息网
2023-05-1-300-001
络犯罪活动案 利用网络平台为他人 跑分 行为的定性
—— “ ”
关键词
刑事掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪帮助信息网络犯罪活动罪“跑
分”
基本案情
2021 年 6 月，被告人沈某某伙同王某、李某（均另案处理）等人为非法牟
利，在明知系犯罪所得的情况下，在上海市青浦区多处公寓据点非法从事“跑分”
业务，使用沈某某 2 张银行卡、“卡头”王某某（另案处理）及其招揽而来的
“卡农”多人银行卡、支付宝或微信等支付账户，按照上家指示用于收取、转移多
人被骗资金计 130 余万元。
2021 年 8 月至 9 月，被告人沈某某在取保候审期间再次伙同王某、李某及
被告人杨某某等人，非法从事“跑分”业务，按照上家指示接受、转移被骗资金
86 万余元。其中杨某某负责对接“卡头”和“卡农”，维持现场秩序。被告人高
某、陈某某作为“卡头”，被告人陈某某介绍被告人马某等人作为“卡农”，在明
知银行卡用于信息网络犯罪的情形下，仍将自己银行卡及关联手机交给上述“跑
分”团伙使用，从中非法获利。
上海市青浦区人民法院于 2022 年 7 月 7 日作出（2022）沪 0118 刑初 174
号刑事判决：认定被告人沈某某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑四年，并
处罚金人民币三万元；被告人杨某某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑一年
一个月，并处罚金人民币一万元；被告人高某犯帮助信息网络犯罪活动罪，判处有
期徒刑十个月，并处罚金人民币一万元；被告人陈某某犯帮助信息网络犯罪活动
罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币九千元；被告人马某犯帮助信息网络犯
罪活动罪，判处有期徒刑七个月，缓刑一年，并处罚金人民币七千元。一审宣判
后，被告人沈某某提起上诉。上海市第二中级人民法院于 2022 年 10 月 18 日
（2022）沪 02 刑终 607 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，关于被告人沈某某及其辩护人提出本案应定性为帮助信息
网络犯罪活动罪的辩解，经查，本案中有证人李甲、王某某、龚某等人的证言，被
告人沈某某、杨某某、高某的供述等证据相互印证，形成证据链，证实被告人沈某
某在明知系犯罪所得的情况下，为非法牟利从事“跑分”业务，实施了帮助上游犯
3350
罪转移财产的行为。沈某某主要负责与上家联系、租赁场地、提供银行卡、微信等
支付账户信息，在共同犯罪中起积极主要的作用，系主犯，应当按照其所参与的全
部犯罪处罚。
裁判要旨
1.“跑分”是指专门利用银行账户或者第三方支付平台账户为他人代收款，再
转账到指定账户，从中赚取佣金的行为。作为一种新型犯罪形态，其具有将资金分
散、匿名交易的特点，因此被用于黑灰资金的流转，与电信诈骗、网络赌博等犯罪
活动密切相关，可能构成非法经营罪、帮助信息网络犯罪活动罪、洗钱罪、掩饰、
隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪，还可能构成诈骗罪、赌博罪、开设赌场罪等上游
犯罪的共犯。实践中，应从主客观方面综合分析犯罪事实，准确认定“跑分”行为
的性质。行为人明知他人涉嫌犯罪，其所经手的资金应系他人犯罪所得及其收益，
仍用本人或收集来的银行卡为他人“跑分”的，依法构成掩饰、隐瞒犯罪所得、犯
罪所得收益罪。行为人明知他人涉嫌利用信息网络实施犯罪，仅向他人出租、出售
银行卡用于“跑分”的，达到情节严重标准，构成帮助信息网络犯罪活动罪。
2.在量刑时应注意主从关系。“跑分”团伙一般涉及人员众多，应结合各行为
人具体作用大小，从而认定主从犯。“跑分”团伙领导者、主要管理者、操盘手等
能够起到决定作用的人应认定为主犯，对于租赁场地、对接“卡农”、维持秩序、
买水买饭等，并未参与到“跑分”关键环节或核心领域，仅起到次要辅助作用的，
应认定为从犯。作为“跑分”操盘手及“跑分”团伙的管理者，应对所参与的或者
组织、指挥的全部犯罪负责。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 287 条之二第 1 款、第 312 条第 1 款
一审：上海市青浦区人民法院（2022）沪 0118 刑初 174 号刑事判决（2022
年 7 月 7 日）
二审：上海市第二中级人民法院（2022）沪 02 刑终 607 号刑事裁定（2022
年 10 月 18 日）
3351
【 】元某某掩饰、隐瞒犯罪所得案 上游犯罪查
2023-06-1-300-001 ——
证属实但依法不追究刑事责任的，不影响掩饰、隐瞒犯罪所得罪的成立
关键词
刑事掩饰、隐瞒犯罪所得罪上游犯罪犯罪成立
基本案情
2012 年 10 月，被告人元某某在经营元记金银加工店期间，以明显低于市场
价格的 5700 元收购了黎某某（因其未达刑事责任年龄，公诉机关撤回起诉）抢劫
所得的两条断裂损坏的黄金项链。经鉴定，该两条黄金项链价值分别为 6745 元和
2626 元。案发后，元某某经公安机关讯问，即如实供述了以上事实，且主动退回
了该两条黄金项链。
河北省大城县人民法院于 2014 年 6 月 11 日作出（2013）大少刑初字第 11
号刑事判决：被告人元某某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处拘役四个月，缓刑八个
月，并处罚金人民币一万元。宣判后，在法定期限内，被告人未提出上诉，检察机
关亦未抗诉，判决已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人元某某没有正当理由，以明显低于市场的价格收购
财物，应认定其明知该物品系犯罪所得，其行为已构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。公
诉机关指控的罪名成立，予以支持。被告人元某某到案后能如实供述犯罪事实，系
坦白；主动退回全部赃物，酌情予以从轻处罚。根据被告人元某某的犯罪情节和悔
罪表现，及其所居住村民委员会证明情况，对其可依法适用缓刑。公诉机关建议判
处被告人元某某三至四个月拘役，量刑建议适当，予以采纳。故原审法院依法作出
如上裁判。
裁判要旨
1.掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪，应当以上游犯罪事实成立为前提。
此处的“上游犯罪事实成立”既指上游犯罪事实有充分证据证明，也指上游犯罪事
实达到了犯罪的程度。如果上游行为虽然存在，但依法不构成犯罪的，则掩饰、隐
瞒行为也不构成犯罪。
2.上游犯罪事实成立，但因主体不适格而不予追究刑事责任的，仍然以掩饰、
隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪对掩饰、隐瞒的行为人定罪处罚。
3352
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 312 条第 1 款
一审：河北省大城县人民法院（2013）大少刑初字第 11 号刑事判决（2014
年 6 月 11 日）
3353