【 】全某才失火刑事附带民事公益诉讼案 人民
2024-11-1-018-002 ——
陪审员参审刑事附带民事公益诉讼案件的合议庭组成及相关规则
关键词
刑事刑事附带民事公益诉讼失火罪生态环境保护人民陪审员审判组织七人
合议庭
基本案情
2022 年 11 月 1 日下午 14 时许，被告人全某才在江西省乐平市涌山镇闵口
村“屋背山”山场山脚下给过世的母亲焚烧纸钱，因遇大风，将烧着的纸钱吹至山
上，引发“屋背山”山场失火。经鉴定：“屋背山”山场过火面积 3.9136 公顷
（58.704 亩），过火有林地面积 3.086 公顷（46.29 亩），其中防护林面积
2.3388 公顷（35.082 亩），用材林面积 0.7472 公顷（11.208 亩）；过火非林地
面积 0.8276 公顷（12.414 亩）；失火行为导致森林生态系统功能损失共计人民币
72810 元。
江西省浮梁县人民检察院指控被告人全某才犯失火罪，于 2023 年 5 月 4 日
向浮梁县人民法院提起公诉。同年 5 月 29 日，浮梁县人民检察院公告了案件相
关情况。公告期内，法律规定的机关和有关组织未提起民事公益诉讼。浮梁县人民
检察院于同年 7 月 10 日提起刑事附带民事公益诉讼。被告人全某才对刑事部分
的指控无异议，认罪认罚；对附带民事公益诉讼部分表示愿意积极赔偿其失火行为
所造成的森林生态系统功能损失，但因家庭困难，最多只能支付 10000 元，希望
法院酌情考虑。
案发后，被告人全某才异地补植复绿，经乐平市林业局验收，造林合格面积为
70 亩；全某才主动投案，归案后如实供述犯罪事实，取得被害人谅解。对于森林
生态系统功能损失 72810 元中的固碳损失 10666 元，全某才自愿通过购买
213.32 吨碳汇进行替代性修复。此外，全某才已缴纳 10000 元的森林生态系统功
能损失。对于剩余的 52144 元森林生态系统功能损失，全某才申请通过防火宣
传、补林育林及巡山等劳务的方式代偿上述费用。
考虑到本案涉及民间祭祀风俗，具有明显的社会性、公共性，江西省浮梁县人
民法院组成由人民陪审员参加的七人合议庭对本案进行审理。人民陪审员结合其自
身的专业优势，就被告人破坏的森林存在的固碳损失，以及森林生态系统服务功能
损失如何开展劳务代偿等内容提出专业意见。
江西省浮梁县人民法院于 2023 年 7 月 28 日作出（2023）赣 0222 刑初 47
号刑事附带民事判决：被告人全某才犯失火罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年六
74
个月；附带民事公益诉讼被告全某才赔偿森林生态系统功能损失共计人民币 72810
元（扣除已经支付 10666 元的固碳损失及 10000 元的森林生态系统功能损失以外
的 52144 元由全某才在缓刑考验期内完成劳务代偿共计 345 日；如全某才未能履
行代偿内容，则按照日平均工资 151 元乘以实际未完成天数赔偿森林生态系统功
能损失）。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人全某才因自己的过失行为引发森林火灾，过火有林
地山场面积 3.086 公顷，其行为已构成失火罪，应予惩处，其行为给森林生态系
统造成的功能损失，应予赔偿。附带民事公益诉讼起诉人提出的诉讼请求，符合法
律规定，予以支持。本案中，全某才家庭经济困难，赔偿能力有限，故准许其通过
劳务代偿的方式偿还剩余的 52144 元森林生态系统功能损失。全某才从事的是防
火宣传、补林育林及巡山相关工作，故酌定参照 2022 年度江西省城镇非私营单位
中农、林、牧、渔业年平均工资 54962 元计算，日平均工资 151 元。据此，全某
才从事公益劳务的时间为 345 天。该劳务执行由乐平市涌山镇林业办公室和乐平
市司法局进行监管。综上，法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.对于涉移风易俗，具有明显的社会性、公共性，影响重大的第一审刑事附带
民事公益诉讼案件，由法官三人和人民陪审员四人组成合议庭审理。
2.人民法院审理生态环境案件涉及专门性事实查明问题的，可以由具有专门知
识的人民陪审员参加审理，就生态环境服务功能损失的确定、修复方案的选择、是
否需要鉴定以及鉴定意见的审核等提出专业意见，为案件的审理提供技术支撑。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 115 条第 2 款
《中华人民共和国民法典》第 187 条、第 1229 条
《中华人民共和国人民陪审员法》第 15 条、第 16 条
《最高人民法院关于审理森林资源民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》
（法释〔2022〕16 号）第 20 条、第 21 条
一审：江西省浮梁县人民法院（2023）赣 0222 刑初 47 号刑事附带民事判决
（2023 年 7 月 28 日）
75