【 】关某清等七人诈骗案 电信网络诈骗犯罪中
2024-04-1-222-012 ——
主犯、如实供述主要犯罪事实的认定
关键词
刑事诈骗罪电信网络诈骗主犯自首如实供述主要犯罪事实
基本案情
2020 年 6 月至 7 月间，被告人关某清为非法获利，伙同上线一起从事虚假
刷单诈骗他人钱财的犯罪活动。关某清为扩大诈骗团伙，发展被告人黄某文为下
线，并指使黄某文在广东省阳西县范围内发展下线，之后被告人苏某芳、陈某、余
某建、刘某余、吴某荣等人加入。该诈骗团伙根据内部分工不同，分别按照诈骗总
金额的 9%、7%、5%阶梯式比例获取分红。诈骗团伙的下线负责提供供诈骗团伙
作案使用的支付宝账号及银行账号、注册淘宝网店及上传虚假货物图片。关某清通
过网上发布刷单赚钱信息引诱被害人，取得被害人信任后，将被害人拉入微信群，
随后要求“操作手”将新注册的淘宝店铺内的商品二维码或者链接发到微信群内，
引诱被害人购买该虚假商品刷单并付款。被害人支付购买虚假商品的货款后，诈骗
团伙再要求被害人操作申请换货，由“操作手”快捷操作确定换货，此时被害人支
付的货款将直接进入该淘宝店铺关联的支付宝账号上。之后，支付宝账号的注册人
将货款提现到银行卡，通过网银转账至指定的银行账号，“操作手”马上断绝与被
害人的联系，完成诈骗后即解散当天的微信群。经查，关某清、黄某文所涉诈骗金
额共计人民币 1343224 元；苏某芳所涉诈骗金额共计人民币 461004 元；陈某所
涉诈骗金额共计人民币 272870 元；余某建所涉诈骗金额共计人民币 276000 元；
刘某余所涉诈骗金额共计人民币 126500 元；吴某荣所涉诈骗金额共计人民币
66530 元。
广东省阳西县人民法院于 2021 年 12 月 30 日作出（2021）粤 1721 刑初
204 号刑事判决，以诈骗罪判处关某清、黄某文等七名被告人有期徒刑十二年至二
年十五日不等，并处罚金人民币十万元至一万五千元不等；责令各被告人按其参与
的诈骗事实退赔。宣判后，被告人关某清、黄某文提出上诉。广东省阳江市中级人
民法院于 2022 年 4 月 2 日作出（2022）粤 17 刑终 56 号刑事裁定，驳回上
诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人关某清、黄某文等七人无视国家法律，以非法占有
为目的，用虚假刷单的方式骗取他人财物，其中关某清、黄某文诈骗数额特别巨
2667
大，苏某芳、陈某、余某建、刘某余、吴某荣诈骗数额巨大，七人的行为已构成诈
骗罪，依法应予惩处。在本案共同犯罪中，关某清、黄某文是主要的组织者和策划
者，负责联系上线、发展下线、完成注册前期工作、操作刷单、结算佣金等，均起
主要作用，系主犯，依法应按照其所参与或组织指挥的全部犯罪处罚。关某清案发
后自动投案，其多次实施诈骗犯罪，仅如实供述其中两起诈骗事实，依法不能认定
为自首，但可以对其如实供述的部分酌情从轻处罚。黄某文案发后退赔被害人部分
经济损失 30000 元，依法亦可酌情从轻处罚。故一、二审法院依法作出如上裁
判。
裁判要旨
1.对于多人共同实施的电信网络诈骗犯罪，尽管行为人共同犯罪中还有上线，
但其通过联系上线、发展下线、操作刷单、结算佣金等方式，在所参与的犯罪环节
中起主要作用的，可以认定为主犯。
2.对于多次实施同种犯罪，自动投案后仅如实供述部分犯罪事实的，应当综合
考虑已交代的犯罪事实与未交代的犯罪事实的危害程度，决定是否认定为如实供述
主要犯罪事实。对于在电信网络诈骗犯罪中多次实施诈骗犯罪，仅如实供述部分诈
骗犯罪事实，已交代的诈骗犯罪事实轻于未交代的诈骗犯罪事实的危害程度的，一
般不认定为如实供述主要犯罪事实，不构成自首。但是，根据案件具体情况，对如
实供述的犯罪可以依法酌情从宽处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 266 条、第 26 条、第 27 条、第 67 条第 1 款
一审：广东省阳西县人民法院（2021）粤 1721 刑初 204 号刑事判决（2021
年 12 月 30 日）
二审：广东省阳江市中级人民法院（2022）粤 17 刑终 56 号刑事裁定（2022
年 4 月 2 日）
2668