【 】冯某某诈骗案 虚拟货币的刑事属性
2023-04-1-222-006 ——
关键词
刑事诈骗罪虚拟货币属性
基本案情
2022 年 1 月至 2 月底，被告人冯某某伙同代某东、刘某、王某等人（均另
案处理），租住在重庆市綦江区綦齿七村，通过向他人发送“木马”程序从而获取
他人电脑内信息，随后采用各种手段骗取他人钱财。2022 年 2 月中旬，代某东发
现居住在常州市武进区湖塘镇的被害人周某平电脑内，有周某通过 Skype 号与他
人进行泰达币交易的聊天记录，遂伙同冯某某等人，冒充周某平 Skype 好友并组
建 Skype 群聊，由冯某某远程操控周某的 Skype 号进入该群聊。2022 年 2 月
19 日至 2 月 21 日，代某采用冒充周某 Skype 好友的手段，在上述 Skype 群聊
中以要和周某交易泰达币为幌子，骗得周某从他人处以人民币 2763047 元购买的
泰达币 438206.00784 个。
江苏省常州市武进区人民法院于 2022 年 11 月 15 日以（2022）苏 0412 刑
初 865 号刑事判决，认定被告人冯某某犯诈骗罪，判处有期徒刑十一年，并处罚
金人民币二十万元。责令被告人冯某某与代某东共同退还周某平人民币 2763047
元。
宣判后，被告人冯某某不服，提起上诉。江苏省常州市中级人民法院于 2022
年 12 月 27 日作出（2022）苏 04 刑终 210 号刑事裁定，驳回上诉，维持原
判。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人冯某某的行为构成诈骗罪。本案中，冯某某等人取
得被害人周某平的泰达币，主要是采用虚构事实、隐瞒真相的方法，让周某平产生
错误认识并最终错误处分财产，冯某某的行为符合诈骗罪的构成要件。虚拟货币不
具有与货币等同的法律地位，不能且不应作为货币在市场上流通使用，但它能够给
当事人带来现实的经济利益，应当认定其法律属性为财产。周某平购买泰达币的交
易记录系有效价格证明，可按照被害人遭受的实际财产损失的数额确定诈骗数额。
裁判要旨
2591
虚拟货币具有刑法意义上的财产属性，可以成为财产犯罪的对象。在以虚拟货
币为对象的财产犯罪中，可以被害人取得虚拟货币支付的成本或对价来认定被害人
遭受的损失，进而确定虚拟货币的价值。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 266 条、第 64 条
一审：江苏省常州市武进区人民法院（2022）苏 0412 刑初 865 号刑事判决
（2022 年 11 月 15 日）
二审：江苏省常州市中级人民法院（2022）苏 04 刑终 210 号刑事裁定
（2022 年 12 月 27 日）
2592