【 】凌某甲等走私国家禁止进出口的货物、物品案
2023-06-1-083-001
跨境买卖、运输、收购国家禁止进出口水牛的行为如何定性
——
关键词
刑事走私国家禁止进出口的货物、物品罪走私水牛收购、运输走私的水牛
基本案情
2021 年 1 月 13 日，被告人凌某甲将从越南购进的 7 头走私入境的水牛出
售给被告人陈某某，陈某某明知凌某甲出售的牛可能是从越南走私入境的，仍予以
购买。凌某甲找到被告人凌某乙，让凌某乙帮忙将该 7 头水牛分两批从凭祥市礼
茶村坤隆屯水库旁运到凭祥市凭祥镇连全村那逢屯交给陈某某，并许诺给凌某乙好
处费 400 元。凌某乙明知牛是凌某甲从越南走私入境的，却答应予以运输。当日
8 时许，凌某乙将第一批共 4 头水牛运到陈某某牛棚处。当日 13 时许，凌某乙
将第二批水牛共 3 头运到凭祥市凭祥镇连全村那逢屯陈某某的牛棚附近时被民警
抓获，民警当场查获 7 头走私入境的水牛。经过磅，被查获的 7 头水牛净重
2300 公斤。经凭祥市价格认证中心认定，查获的水牛价值 64400 元人民币。
广西壮族自治区凭祥市人民法院于 2022 年 6 月 21 日作出（2021）桂 1481
刑初 225 号刑事判决：一、被告人凌某甲犯走私国家禁止进出口的货物、物品
罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币一万元。二、被告人陈某某犯走私国家
禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币八千元。三、
被告人凌某乙犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑六个月，并处
罚金人民币三千元。宣判后，凌某甲、凌某乙、陈某某提出上诉。广西壮族自治区
崇左市中级人民法院于 2022 年 9 月 14 日作出（2022）桂 14 刑终 128 号刑事
裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人凌某甲为牟取非法利益，违反海关法规，逃避海关
监管，走私国家禁止进出口的货物进境，被告人陈某某明知系走私进境的水牛仍予
以购买，被告人凌某乙明知涉案活体水牛系走私进境，但为了牟取利益仍予以运
输，三人的行为均已构成走私国家禁止进出口的货物罪。在凌某甲与凌某乙的共同
犯罪中，凌某甲系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；凌某乙受凌某甲指使
运输活体水牛，起次要作用，是从犯，应依法从轻处罚。原判以三被告人构成共同
犯罪、陈某某系主犯的认定错误，予以纠正。原判认定的事实清楚，证据确实、充
分，审判程序合法，量刑适当，应予维持。故法院作出如上裁判。
509
裁判要旨
在走私国家禁止进出口的货物、物品共同犯罪中，各被告人的犯罪地位应根据
共同犯罪的构成要件、各被告人参与犯罪的时间节点、在犯罪中所起作用大小等因
素综合认定。对于被告人直接向走私人非法收购走私进口的其他货物、物品数额较
大的，如果未与走私人事前通谋，则不构成走私共同犯罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 151 条第 3 款、第 155 条、第 156 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的
解释》第 11 条第 1 款第 4 项
一审：广西壮族自治区凭祥市人民法院（2021）桂 1481 刑初 225 号刑事判
决（2022 年 6 月 21 日）
二审：广西壮族自治区崇左市中级人民法院（2022）桂 14 刑终 128 号刑事
裁定（2022 年 9 月 14 日）
510
【 】沈某等走私国家禁止进出口的物品案 走私
2024-06-1-083-001 ——
国家禁止进出口的物品罪中 珍稀植物 的认定
“ ”
关键词
刑事走私国家禁止进出口的物品罪珍稀植物网络交易平台濒危野生动植物种
国际贸易公约
基本案情
2011 年 10 月至 2015 年 4 月，被告人沈某单独或伙同被告人方某、时某某
等人，分别采用国际邮寄或绕过口岸边境设关地等方式，走私进境列入《濒危野生
动植物种国际贸易公约》（CITES，以下简称《公约》）附录Ⅰ、附录Ⅱ项下的仙
人掌科等珍稀植物，数额共计折合人民币 598440.34 元，其中方某参与走私数额
折合人民币 454316.03 元，时某某参与走私数额折合人民币 223761.60 元。此
外，方某还于 2015 年 4 月至 5 月伙同时某某采用绕过口岸边境设关地的方式，
走私进境仙人掌科珍稀植物，数额共计折合人民币 28662.89 元。具体如下：
（1）2011 年 10 月至 2014 年 10 月，被告人沈某使用自己的账户，在亿贝
网（Ebay）上竞拍或通过电子邮件与国外卖家直接联系，先后购买列入《公约》附
录Ⅰ、附录Ⅱ项下的龟甲牡丹等珍稀植物，数额合计人民币 144124.31 元，并让
国外卖家将上述珍稀植物直接邮寄至中国境内。沈某单独或指使他人在北京、昆明
等地接收上述珍稀植物的国际邮包并转寄给自己。
（2）2013 年 6 月至 2014 年 2 月，被告人沈某经与被告人方某合谋，使用
自己或方某的账户在亿贝网上竞拍或通过电子邮件与国外卖家直接联系，先后购买
龟甲牡丹等珍稀植物，数额合计人民币 230554.43 元，并让国外卖家将上述珍稀
植物直接邮寄至中国境内，由方某代收后转寄给沈某。
（3）2014 年 2 月至 2015 年 4 月，被告人沈某经与被告人方某合谋，使用
自己或方某的账户在亿贝网上竞拍或通过电子邮件与国外卖家直接联系，先后购买
龟甲牡丹等珍稀植物，数额合计人民币 223761.60 元。上述植物经沈某、方某联
系德国人卡某、美国人丹某，集中转运至越南，再由方某指使被告人时某某通过越
南边民，绕过中越河口口岸边境设关地走私进境。
（4）2015 年 4 月至 5 月，被告人方某通过电子邮件与美国卖家直接联系，
购买仙人掌科珍稀植物，数额共计折合人民币 28662.89 元，并让国外卖家将上述
植物集中转运至越南，后指使被告人时某某通过越南边民，绕过中越河口口岸边境
设关地走私进境。
511
案发后，无锡海关缉私分局在被告人沈某、方某、时某某处查获上述部分珍稀
植物共计 275 株。
江苏省无锡市中级人民法院于 2016 年 7 月 14 日作出（2016）苏 02 刑初
9 号刑事判决：一、被告人沈某犯走私国家禁止进出口的物品罪，判处有期徒刑三
年，缓刑四年，并处罚金人民币十五万元；二、被告人方某犯走私国家禁止进出口
的物品罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑三年，并处罚金人民币十万元；三、被
告人时某某犯走私国家禁止进出口的物品罪，判处有期徒刑一年三个月，缓刑一年
三个月，并处罚金人民币三千元；四、海关查获的涉案珍稀植物予以没收，上缴国
库。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人沈某违反海关监管规定和野生植物保护法规，在明
知龟甲牡丹等涉案珍稀植物是国家禁止贸易、携带、邮寄入境物品的情况下，单独
或指使他人，或与被告人方某合谋，先后购买涉案龟甲牡丹等珍稀植物，再通过国
际邮寄、或由方某指使被告人时某某绕关走私等手段走私入境，其行为已构成走私
国家禁止进出口的物品罪。《公约》将龟甲牡丹等珍稀植物列入附录Ⅰ、附录Ⅱ项
下如受到贸易影响具有或可能成为灭绝危险的物种，禁止国际间非法进出口贸易。
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解
释》（法释〔2014〕10 号）（以下简称《解释》）第十二条规定，刑法第一百五
十一条第三款规定的“珍稀植物”，包括《公约》附录Ⅰ、附录Ⅱ中的野生植物，
以及人工培育的上述植物。根据《解释》第十一条的规定，国家一级、二级保护野
生植物以外的珍稀植物数额在二十万元以上不满一百万元的，依照刑法第一百五十
一条第三款的规定处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。本案中，沈
某、方某、时某某犯走私国家禁止进出口的物品罪的事实清楚，证据确实、充分。
沈某、方某在共同犯罪中起主要作用，系主犯，时某某在共同犯罪中起次要作用，
系从犯，依法应当从轻处罚。综合本案的情节，沈某、方某、时某某均系初犯，到
案后如实供述自己罪行，认罪、悔罪态度较好，并积极预缴财产刑保证金，没有再
犯罪的危险，且其住所地司法机关均出具社区矫正意见，宣告缓刑对所居住社区没
有不良影响，符合刑法所规定的适用缓刑的条件，对其可以宣告缓刑。故一审法院
依法作出如上裁判。
裁判要旨
龟甲牡丹等仙人掌科珍稀植物，虽未列入我国《国家重点保护野生植物名
录》，但属于《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录中明确列举的野生植物，应
当认定属于刑法第一百五十一条第三款规定的“珍稀植物”。行为人在网络交易平
512
台上向国外卖家购买上述濒危野生植物，并通过邮寄入境或由边民绕过口岸边境设
关地携带入境等方式完成交易，构成走私国家禁止进出口的物品罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 151 条第 3 款
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的
解释》（法释〔2014〕10 号）第 11 条、第 12 条
一审：江苏省无锡市中级人民法院（2016）苏 02 刑初 9 号刑事判决（2016
年 7 月 14 日）
513