【 】凌某、刘某贩卖、制造毒品案 如何认定毒
2023-05-1-356-012 ——
品共犯的地位、作用以及制造毒品行为
关键词
刑事贩卖、制造毒品罪共犯制造毒品
基本案情
2008 年 2 月至 2009 年 1 月，被告人刘某、凌某共谋从深圳市购买毒品运
到惠州市贩卖牟利，并雇用同案犯邓某、周某（均另案处理，已判刑）将从深圳市
购买的“冰毒”“麻古”“摇头丸”“K 粉”“Y 仔”等毒品运到惠州市出售。
2008 年 12 月，刘某、凌某与“阿发”（在逃）共谋加工后贩卖牟利，由
“阿发”提供配方，刘某、凌某提供毒品原料和加工场所。刘某、凌某先后租用深
圳市和惠州市多个住所存放毒品和加工。刘某指使同案犯周某按配方将“摇头
丸”“Y 仔”碾成粉末并与“K 粉”混合，由“阿发”雇用的同案犯马某航、马
某、黄某（均另案处理，已判刑）加入袋装咖啡内，并用封口机封口，以每包人民
币 80 元的价格贩卖给附近的娱乐场所和吸毒人员。
2008 年 12 月至 2009 年 1 月，公安机关先后查获刘某、凌某共同贩卖的
“冰毒”459.0238 克，“麻古”866.6369 克，“摇头丸”6306.8713 克，“K
粉”2914.9859 克，“Y 仔”1390.2204 克，亚甲二氧基甲基苯丙胺、氯胺酮、
硝甲西泮混合物 311.1667 克、咖啡因 173.8892 克、麻黄素 0.2472 克、含有氯
胺酮成分的“咖啡”8909.7646 克，含有氯胺酮和咖啡因混合成分的“咖啡”1
058.5856 克及含有亚甲二氧基甲基苯丙胺、咖啡因、氯胺酮混合成分的“咖
啡”40.5098 克。
江西省南昌铁路运输中级法院于 2010 年 8 月 6 日作出（2009）南铁中刑初
字第 5 号刑事判决：1.被告人凌某犯贩卖、制造毒品罪，判处死刑，剥夺政治权
利终身，并处没收个人全部财产。2.被告人刘某犯贩卖、制造毒品罪，判处死刑，
剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。宣判后，二被告人均提出上诉，江西
省高级人民法院于 2010 年 12 月 23 日作出（2010）赣刑三终字第 69 号刑事裁
定，驳回上诉，维持原判，并依法报请最高人民法院核准。
最高人民法院作出刑事判决：1.核准江西省高级人民法院（2010）赣刑三终字
第 69 号刑事裁定中维持第一审对被告人刘某以贩卖毒品罪判处死刑，剥夺政治权
利终身，并处没收个人全部财产的部分。2.撤销江西省高级人民法院（2010）赣刑
三终字第 69 号刑事裁定和南昌铁路运输中级法院（2009）南铁中刑初字第 5 号
刑事判决中对被告人刘某制造毒品的定罪部分和被告人凌某贩卖、制造毒品的定罪
3951
量刑及决定执行刑罚部分。3.被告人凌某犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执
行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人刘某伟、凌某为谋取非法利益，纠集他人贩卖甲基
苯丙胺、亚甲二氧基甲基苯丙胺、氯胺酮、咖啡因、麻黄素、硝甲西泮等毒品，二
被告人的行为均构成贩卖毒品罪。刘某伟、凌某在共同犯罪中起组织、指挥作用，
均系主犯，且贩卖毒品种类多、数量大，社会危害大，依法应予严惩。刘某伟系累
犯和毒品再犯，主观恶性深，依法应当从重处罚。刘某伟、凌某等人将“摇头
丸”“Y 仔”与“K 粉”混合后加入袋装咖啡内贩卖，不属于制造毒品，仍属于
贩卖毒品的行为，不应当认定为制造毒品罪。第一审判决、第二审裁定认定的事实
清楚，证据确实、充分，审判程序合法。对刘某伟的量刑适当，但部分定罪不准
确，本院予以纠正。鉴于凌某在贩卖毒品共同犯罪中的地位、作用次于刘某伟，对
凌某判处死刑，可不立即执行。
裁判要旨
1.对毒品共犯的处理要准确贯彻宽严相济刑事政策，在存在多名主犯的犯罪案
件中，可从毒资来源情况、财产情况、犯意提起及犯罪模式、毒品再犯及累犯情况
要准确认定共犯的地位和作用，确定罪责轻重。对于地位和作用相对较小，属于可
杀可不杀的，对其判处死刑可不立即执行。
2.不以改变毒品成分和效用为目的，用混合等物理方法加工、配制毒品以达欺
骗购毒者或者逃避查缉等目的的行为不应认定为制造毒品罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 347 条第 2 款
一审：南昌铁路运输中级人民法院（2009）南铁中刑初字第 5 号刑事判决
（2010 年 8 月 6 日）
二审：江西省高级人民法院（2010）赣刑三终字第 69 号刑事裁定（2010 年
12 月 23 日）
3952