【 】凌某某受贿案 以明显高于市场的价格向请
2023-06-1-404-001 ——
托人出租房屋，所收取的租金与市场价格的差额应当认定为受贿数额
关键词
刑事受贿罪出租房屋明显高于市场价格
基本案情
被告人凌某某于 2003 年至 2011 年担任人力资源和社会保障部养老保险司待
遇处副处长，负责对农垦企业基本养老保险专项转移支付资金进行分配及监督期
间，利用职务便利，将其房产以明显高于市场的价格租赁给吉林省扶余华侨农场，
以此方式收受该农场贿赂款 633864 元。赃款已全部退缴。
北京市东城区人民法院于 2012 年 12 月 20 日作出（2012）东刑初字第
1199 号刑事判决：被告人凌某某犯受贿罪，判处有期徒刑十年。凌某某上诉提
出，其没有利用职务上的便利为吉林省扶余华侨农场谋取利益，其将房屋租赁给吉
林省扶余华侨农场是双方自愿的市场行为，房屋租金公平、合理，请求二审法院改
判其无罪。北京市第二中级人民法院于 2013 年 2 月 18 日作出（2013）二中刑
终字第 345 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人凌某某身为国家工作人员，利用职务上的便利，非
法收受他人财物，为他人谋取利益，其行为侵犯了国家工作人员职务行为的廉洁
性，已构成受贿罪，依法应予刑罚处罚。北京市东城区人民法院根据凌某某犯罪的
事实、犯罪的性质、情节及对于社会的危害程度所作出的判决，定罪及适用法律正
确，鉴于凌某某家属代为退缴全部赃款，对其从轻处罚，量刑适当，在案扣押钱款
予以没收亦无不当，审判程序合法，应予维持。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
明知他人有与自己职务相关的请托事项，仍然以明显高于市场的价格向对方出
租自己房屋，实质上是收受请托人的财物，可以视为行为人默示同意为对方谋取利
益，属于采取交易形式变相收受贿赂。
关联索引
4356
《中华人民共和国刑法》第 64 条、第 383 条、第 385 条第 1 款、第 386
条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理受贿刑事案件适用法律若干问题的
意见》
一审：北京市东城区人民法院（2012）东刑初字第 1199 号刑事判决（2012
年 12 月 20 日）
二审：北京市第二中级人民法院（2013）二中刑终字第 345 号刑事裁定
（2013 年 2 月 18 日）
4357