【 】刘某博、王某兰等组织考试作弊、代替考试案
2023-03-1-248-001
家长为子女寻找 枪手 替考的构成代替考试罪
—— “ ”
关键词
刑事组织考试作弊罪代替考试罪寻找“枪手”家长行为认定
基本案情
2018 年 6 月至 10 月间，被告人刘某博在山西省大同市招生，宣称报名后有
资格参加 2019 年天津市高职院校春季招生考试（以下简称“春季高考”），并承
诺能够被天津某职业技术学院录取。被告人王某兰、赵某、谢某庆、杨某梅、赵某
香、魏某霞、桑某梅、吴某东、吕某平为使子女考取天津某职业技术学院，联系刘
某博。刘某博为获取利益，与上述被告人商议办理天津学籍及替考事宜。双方达成
合意后，刘某博为上述被告人子女办理天津市相关学校的学籍，后于 2018 年底至
2019 年初，联系伍某炜等人，参加 2019 年天津市“春季高考”，并承诺给付报
酬。2019 年 3 月 23 日，崔某东、史某敏、潘某峰等人持准考证及刘某博联系制
作的假身份证分别至位于天津市红桥区的天津市某工业学校等考点参加 2019 年天
津市高职院校春季招收中职毕业生考试，其间，史某敏、汪某金、伍某炜被考务人
员发现并移交公安机关。公安机关根据三人提供的线索于当日将刘某博抓获，刘某
博到案后如实供述了上述案件事实。公安机关于 2019 年 4 月在山西省先后将魏
某霞等九人抓获。另查获假身份证件若干。
经天津市教育招生考试院证明，天津市高职院校春季考试招生是普通高等学校
招生的重要组成部分；2019 年 3 月 23 日，由天津市教育招生考试院组织的
2019 年高职院校春季招收中职毕业生考试，属于国家教育考试。
经天津市公安局居民身份证制作中心鉴定：刘某博组织考试作弊使用的居民身
份证为伪证。
天津市红桥区人民法院于 2021 年 9 月 26 日作出（2020）津 0106 刑初 7
号刑事判决：一、被告人刘某博犯组织考试作弊罪，判处有期徒刑三年六个月，并
处罚金人民币十万元；犯代替考试罪，判处拘役三个月，并处罚金人民币二万元，
决定执行有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币十二万元。二、被告人王某兰、赵
某、谢某庆、杨某梅、赵某香、魏某霞、桑某梅、吴某东、吕某平犯代替考试罪，
判处罚金人民币二万元。宣判后，被告人刘某博提出上诉。天津市第一中级人民法
院于 2022 年 2 月 10 日作出（2021）津 01 刑终 591 号刑事裁定：驳回上诉，
维持原判。
2904
裁判理由
法院生效裁判认为：关于被告人刘某博行为的定性。刘某博组织他人考试作
弊，同时让他人代替自己参加考试，是出于不同的犯罪目的，在不同的主观故意下
实施的不同犯罪行为。两个行为在侵犯的法益上不完全相同，二者虽均侵犯了公
平、公正的考试制度，但组织考试作弊行为更侧重于侵犯国家对考试组织的管理秩
序。因此，刘某博的行为构成组织考试作弊罪与代替考试罪两罪，应当数罪并罚。
关于被告人刘某博的行为是否属于组织考试作弊罪中“情节严重”的情形。经
查，在案被告人王某兰、杨某梅、桑某梅等人的供述、证人李某欣、刘某超、贠某
祥等人的证言证实，刘某博在山西省为天津市相关院校招生，基于其宣称报名后有
资格参加 2019 年天津市“春季高考”，并承诺能够被天津某职业技术学院录取，
被告人王某兰等人联系刘某博，后双方商议，被告人子女通过刘某博办理天津学籍
后，可在不到校学习的情况下，通过替考被天津某职业技术学校录取。双方达成合
意后，刘某博为被告人子女办理天津学籍、通知其确认考生信息、拍照、领取准考
证、寻找替考人员，系有步骤的跨省组织作弊。天津市教育招生考试院出具的证明
证实，天津市高职院校春季招收中职毕业生考试，属于天津市高职院校春季招生考
试，系普通高等学校招生考试的重要组成部分。因此，依照《最高人民法院最高
人民检察院关于办理组织考试作弊等刑事案件适用法律若干问题的解释》的规定，
刘某的行为属于组织考试作弊罪中“情节严重”的情形。
关于被告人王某兰、赵某、谢某庆等人行为的定性。被告人王某兰、赵某、谢
某庆、杨某梅、赵某香、魏某霞、桑某梅、吴某东、吕某平作为学生家长，为使子
女通过考试，积极联系让他人代替自己的子女参加法律规定的国家考试，并从中参
与学籍办理，拟定谈判条件，沟通报名、采集信息、现场确认事宜，其居间行为应
作为代替考试这一对向犯的帮助行为予以认定，均应以代替考试罪定罪处罚。
综上，被告人刘某博在法律规定的国家考试即普通高等学校招生考试中组织考
生跨省作弊，其行为已构成组织考试作弊罪，且系情节严重；刘某博让他人代替自
己参加法律规定的国家考试，其行为已构成代替考试罪。被告人王某兰、赵某、谢
某庆、杨某梅、赵某香、魏某霞、桑某梅、吴某东、吕某平让他人代替自己的子女
参加法律规定的国家考试，其行为均已构成代替考试罪。刘某博一人犯数罪，依法
应当数罪并罚。各被告人到案后均能如实供述自己的犯罪事实，系坦白，依法均可
以从轻处罚。被告人王某兰、赵某、谢某庆、杨某梅、赵某香、魏某霞、桑某梅、
吴某东、吕某平认罪认罚，依法可以从轻处罚。故一审、二审作出如上裁判。
裁判要旨
1.组织考试作弊中让他人代替自己考试的行为不应被组织行为所吸收。这是因
为在组织考试作弊过程中，让他人代替自己考试的行为，是行为人出于不同的犯罪
2905
目的，在不同的主观故意下实施的不同犯罪行为。对于行为人来说，主观上除意图
通过组织行为获得经济利益外，还希望通过找人替考使自己获得受教育的利益，二
者在所获利益方面存在区别，应该分别评价，数罪并罚。
2.家长为自己孩子寻找“枪手”代替考试的，构成代替考试罪。实践中有家长
作为居间方为自己的孩子寻找“枪手”代替考试，居间活动的方式包括介绍、沟通
应考者与替考者双方的关系，参与传递、拟定谈判条件，甚至帮助报名、采集信
息、现场确认等。在此种情形下，对家长行为性质的认定，应着重审查家长在共同
犯罪中的作用。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 284 条之一
《最高人民法院最高人民检察院关于办理组织考试作弊等刑事案件适用法律若
干问题的解释》第 1 条、第 2 条
一审：天津市红桥区人民法院（2020）津 0106 刑初 7 号刑事判决（2021 年
9 月 26 日）
二审：天津市第一中级人民法院（2021）津 01 刑终 591 号刑事裁定（2022
年 2 月 10 日）
2906
【 】郭某尧等组织考试作弊案 共同犯罪中实施
2024-02-1-248-001 ——
关键和不可替代行为者，应当认定为主犯
关键词
刑事组织考试作弊罪作弊器材共同犯罪主要作用主犯从犯
基本案情
2021 年 3 月，被告人郭某尧、王某豪合谋组建作弊团队帮助考生通过机动车
驾驶资格考试的科目一、科目四等项目。郭某尧负责安排、指挥、联系各团队成
员，其通过任驾校教练的被告人岑某华等人招揽需要作弊的考生，收集完作弊考生
信息后把名单发到一个名为“事密达”的软件聊天群，被告人王某豪等人根据该群
名单，在考试之前帮郭某尧指定的考生穿戴作弊器材（包括微型摄像头、通讯设备
等），随后伙同负责广东省佛山市南海区某考场安检的工作人员被告人黄某仪、黄
某杏、黄某杰，在安检时允许指定的作弊考生携带作弊器材进入考场，考生通过微
型摄像头将考题实时传输到后台，考场外负责做题的王某豪等人通过通讯设备将答
案传给考场内的作弊考生。至案发时，郭某尧多次组织作弊，共帮助 120 名考生
实施作弊行为，获利 9 万元；黄某仪获利约 16 万元，黄某杏获利约 16.5 万
元，黄某杰获利 4.78 万元；其他被告人获利数千元至 2 万余元不等。
广东省佛山市南海区人民法院于 2022 年 6 月 10 日以（2022）粤 0605 刑
初 968 号刑事判决，认定被告人郭某尧、王某豪、黄某仪、黄某杏、黄某杰犯组
织考试作弊罪，均系主犯，判处四年六个月至三年不等有期徒刑，并处数额不等罚
金；对其余被告人分别判处六个月至一年六个月不等有期徒刑，适用缓刑，并处数
额不等罚金。宣判后，郭某尧、黄某仪、黄某杏、黄某杰提出上诉。广东省佛山市
中级人民法院于 2022 年 9 月 28 日以（2022）粤 06 刑终 499 号之一刑事裁
定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人郭某尧、王某豪、黄某仪、黄某杏、黄某杰等人在
法律规定的国家考试中组织作弊，其行为均已构成组织考试作弊罪，且属情节严
重。郭某尧、王某豪、黄某仪、黄某杏、黄某杰在共同犯罪中起主要作用，是主
犯，依法按照其所参与的全部犯罪处罚；岑某华等人均在共同犯罪中起辅助作用，
是从犯。本案属于有组织的团伙作弊，已形成招揽考生、提供作弊器材、考场安检
放行、做题传答案的明确分工，考场安检作为其中一环，直接关系到考生携带的互
联网无线作弊器材能否顺利进入考场，黄某仪、黄某杏、黄某杰三人作为考试工作
2907
人员收钱放行的做法，为考生携带作弊器材进入考场提供了方便，试题和答案因此
得以在考场内外顺利传递，加大了考试组织者发现作弊行为的难度。郭某尧教唆、
利诱考试工作人员并参与了多个环节，黄某仪、黄某杏、黄某杰作为考试工作人员
违背其承担的职责，参与组织考试作弊，严重破坏了社会诚信，败坏了社会风气，
四人均不应认定为从犯，亦不符合适用缓刑条件。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
考生能否携带作弊器材进入考场，是能否实现组织考试作弊的关键环节。考场
工作人员与社会人员串通，故意让作弊的考生携带社会人员提供的作弊器材通过安
检进入考场，在共同犯罪中实施了关键且不可替代的行为，起主要作用，应当认定
为主犯。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 284 条之一第 1 款
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理组织考试作弊等刑事案件适用法律
若干问题的解释》（法释〔2019〕13 号）第 1 条、第 2 条、第 3 条、第 12
条、第 13 条
一审：广东省佛山市南海区人民法院（2022）粤 0605 刑初 968 号刑事判决
（2022 年 6 月 10 日）
二审：广东省佛山市中级人民法院（2022）粤 06 刑终 499 号之一刑事裁定
（2022 年 9 月 28 日）
2908