【 】刘某明等抢劫、盗窃案 盗窃后持枪抗拒抓
2023-05-1-220-004 ——
捕的行为认定为 持枪抢劫
“ ”
关键词
刑事抢劫罪盗窃罪重复评价持枪抢劫定罪情节量刑情节
基本案情
2008 年 12 月至 2009 年 1 月，被告人刘某明与同案被告人周某权等人经预
谋后多次结伙在原上海市南汇区（现已并入浦东新区）实施盗窃，盗窃财物价值共
计人民币（以下币种均为人民币）5000 余元。
2009 年 1 月 14 日凌晨，刘某明、周某权又到上海某针织有限公司，先用携
带的毒鸭肉毒死看门狗，后用大力钳剪断窗栅进入厂房实施盗窃，刘某明将不同样
式的袜子（共 6078 双，合计价值 19036 元）扔出窗口，周某权将袜子装进事先
准备的蛇皮袋运离现场。后因被巡逻的联防人员徐某清等人发现，刘某明为抗拒抓
捕，使用随身携带的枪支（经鉴定该枪以火药发射为动力，可以击发并具有杀伤
力）向徐某清射击，致徐某清轻伤。
上海市浦东新区人民法院于 2009 年 8 月 13 日作出（2009）汇刑初字第
536 号刑事判决：被告人刘某明犯抢劫罪，判处有期徒刑十年六个月，剥夺政治权
利二年，并处罚金人民币一万二千元；犯盗窃罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人
民币三千元；决定执行有期徒刑十一年三个月，剥夺政治权利二年，并处罚金人民
币一万五千元。一审宣判后，被告人刘某明提出上诉。上海市第一中级人民法院于
2009 年 9 月 22 日作出（2009）沪一中刑终字第 726 号刑事裁定：驳回上诉，
维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人刘某明以非法占有为目的，与他人结伙秘密窃取公
私财物，且窃取财物的数额较大，其行为已构成盗窃罪。刘某明在实施盗窃的过程
中，为抗拒抓捕当场使用枪支射击实施抓捕的人员，并致一人轻伤，其行为已构成
抢劫罪，且属持枪抢劫。对刘某明依法应以抢劫罪和盗窃罪进行数罪并罚。一审判
决认定刘某明犯抢劫罪和盗窃罪的事实清楚，证据确实、充分，定性准确，量刑适
当，审判程序合法，依法应予维持。
裁判要旨
2278
1.盗窃后持枪抗拒抓捕的行为，应当依照刑法第二百六十九条之规定，以“当
场使用暴力”论，认定为转化型抢劫。同时，还应当依照刑法第二百六十三条第七
项之规定，认定为持枪抢劫。
2.将盗窃后持枪抗拒抓捕的行为认定为持枪抢劫，与禁止重复评价的原则不相
矛盾。定罪情节与量刑情节之间的交叉或者重合关系是客观存在的。当作为定罪情
节的行为之社会危害性程度超越了该罪之基本量刑幅度时，依据法律规定适用相应
的特定量刑幅度并不违反禁止重复评价原则。对于定罪情节与量刑情节存在交叉或
者重合的案件，刑法评价的侧重点是不同的。以本案为例，作为定罪情节，对“持
枪抗拒抓捕”评价的重点是反映行为人有否使用暴力；作为量刑情节，对“持枪抗
拒抓捕”评价的重点是反映行为人实施暴力的程度。可见，虽是同一事实，但作为
定罪情节和量刑情节，评价的重点是不同的。因此，将盗窃后持枪抗拒抓捕的行为
认定为持枪抢劫并未违反禁止重复评价原则。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 55 条第 1 款、第 56 条第 1 款、第 263 条、
第 264 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 236 条第 1 款第 1 项
一审：上海市浦东新区人民法院（2009）汇刑初字第 536 号刑事判决（2009
年 8 月 13 日）
二审：上海市第一中级人民法院（2009）沪一中刑终字第 726 号刑事裁定
（2009 年 9 月 22 日）
2279