【 】刘某海拒不执行判决案 在被起诉前转移财
2024-18-1-301-001 ——
产构成拒不执行判决罪的认定规则
关键词
刑事拒不执行判决罪诉前转移财产部分执行能力情节严重
基本案情
2017 年 7 月 18 日，被告人刘某海驾驶小型普通客车，搭乘欧某等人在湖南
省郴州市桂阳县桂阳大道某路段发生车祸，致欧某等人受伤，桂阳县公安局交通警
察大队认定刘某海承担此次事故的全部责任。2018 年 1 月 22 日，刘某海与其妻
谭某办理离婚手续，约定三个子女由刘某海抚养并承担全部抚养费用，婚姻关系存
续期间的共同财产，即一间门面房及一辆小型普通汽车归谭某所有，4 万元债务由
刘某海负责偿还。同年 3 月 20 日，欧某向湖南省桂阳县人民法院提起诉讼，要
求刘某海赔偿损失。同年 8 月 6 日，湖南省桂阳县人民法院作出（2018）湘
1021 民初 384 号民事判决，判决刘某海赔偿欧某损失 22.74993 万元。同年 10
月 18 日，欧某申请强制执行。2019 年 4 月 25 日，湖南省桂阳县人民法院依法
向刘某海发出执行通知书、报告财产令。刘某海收到文书后未履行生效判决，亦未
申报财产。同年 8 月 14 日，刘某海因拒不履行生效法律文书被处以司法拘留十
五日。刘某海至案发仍未履行上述生效判决。
另查明，被告人刘某海与谭某离婚后一直共同居住生活，二人利用门面房经营
洗车店，使用谭某名下汽车从事“跑租”业务，均有较为稳定的收入，具有部分履
行上述生效判决的能力。
湖南省桂阳县人民法院于 2020 年 7 月 17 日作出（2020）湘 1021 刑初
141 号刑事判决：被告人刘某海犯拒不执行判决罪，判处有期徒刑一年六个月。宣
判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人刘某海对人民法院的生效判决有能力执行而拒不执
行，情节严重，其行为已构成拒不执行判决罪。
对于刑法第三百一十三条规定的“对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不
执行”，通常应当从判决、裁定发生法律效力时起算。不过，司法实践中，有的行
为人在债务产生后即转移、隐匿财产，以规避日后生效判决、裁定的执行，在判
决、裁定生效后以无履行能力为由拒不执行。此类行为在性质上与判决、裁定生效
后转移、隐匿财产的行为无异，并且，判决、裁定生效后，行为人转移、隐匿财产
3399
的行为仍然在持续。因此，此类行为符合情节严重认定标准的，应当构成拒不执行
判决、裁定罪。本案中，刘某海为了逃避赔偿责任，在事故发生后与其妻谭某办理
离婚手续，约定刘某海负责孩子的所有抚养费用，承担夫妻共同债务的偿还责任，
谭某享有夫妻存续期间的财产利益，试图制造家庭经济困难、无履行能力的假象。
事实上，刘某海与谭某办理离婚手续后仍居住生活在一起，共同生产经营，刘某海
与其妻谭某利用购买的门面房经营洗车店，购买车辆对外出租，均有较为稳定的收
入，具有一定的执行能力。在判决生效后及执行阶段，刘某海依旧拒不执行。尽管
刘某海仅有部分执行能力，但不影响对刑法第三百一十三条规定的“对人民法院的
判决、裁定有能力执行而拒不执行”的认定。故法院依法作出如上判决。
裁判要旨
1.对于刑法第三百一十三条规定的“对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒
不执行”，通常应当从判决、裁定发生法律效力时起算。但是，负有执行义务的人
在判决、裁定发生法律效力前，为逃避执行，通过“假离婚”等方式转移、隐匿财
产并持续至执行阶段，致使判决、裁定无法执行，情节严重的，亦应以拒不执行判
决、裁定罪论处。
2.刑法第三百一十三条规定的“对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执
行”，包括有部分执行能力而不拒不执行的情形。经综合考量执行能力的大小、拒
不执行的金额、造成的后果等情节，符合“情节严重”认定标准的，构成拒不执行
判决、裁定罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 313 条
一审：湖南省桂阳县人民法院（2020）湘 1021 刑初 141 号刑事判决（2020
年 7 月 17 日）
3400