【 】刘某等受贿案 以公司收入掩盖贿赂款项的
2024-18-1-404-002 ——
处理规则
关键词
刑事受贿罪公司收入受贿数额缴纳税费犯罪成本
基本案情
2008 年 5 月至 2013 年 10 月，被告人刘某担任某市发展和改革委员会（以
下简称某市发改委）资金平衡处处长，具有对全市企业债券发行的监管、审核、转
报等职权。刘某与被告人熊某自 1998 年起建立情人关系。被告人杨某系熊某丈夫
的胞弟。
2008 年 5 月，被告人刘某向被告人熊某提议利用其资金平衡处处长的职务便
利，向发债企业推荐熊某，帮助熊某为证券公司承揽企业债券承销业务，并向证券
公司收取“财务顾问费”，熊某表示同意。后经刘某同意，熊某安排被告人杨某与
相关证券公司洽谈有关“合作”事宜。为便于与证券公司“合作”并收取费用，
2009 年 1 月熊某注册成立多个投资咨询、财务咨询公司，由杨某任公司法定代表
人，并以上述公司名义与证券公司“合作”。之后，刘某利用其职务上的便利，向
发债企业打招呼，帮助与熊某“合作”的证券公司承揽企业债券承销业务，以“财
务顾问费”“咨询服务费”名义收取证券公司给予的费用。2009 年至 2014 年期
间，刘某伙同熊某、杨某，通过以上方式，为某证券股份有限公司等 7 家证券公
司承揽企业债券承销业务提供帮助，收受证券公司共计人民币 2.09 亿余元（币种
下同）。三被告人在为证券公司承揽企业债券承销业务过程中，发现部分发债企业
的信用评级达不到国家规定的 AA 等级要求，不具备企业债券发行条件，商议后
以熊某公司的名义，为某国有资产经营管理集团有限公司等 5 家发债企业协调提
升信用等级和顺利发行企业债券提供帮助，以“财务顾问费”为名收受前述发债企
业共计 4730 万元。上述“收入”，均以“财务顾问费”“咨询服务费”名义转入
熊某公司，共缴纳税费 3358 万余元。之后，非法收受的款项被用于购买房屋、黄
金、名表，供刘某炒股等。经查，上述与熊某、杨某“合作”的公司明知其二人在
重庆市发改委有特殊关系，在“合作”过程中，杨某以自己在重庆市发改委有“关
系”为资本与证券公司洽谈债券业务“合作”事宜，促成与证券公司的“合作”，
还曾经带领证券公司人员到刘某办公室，以显示和刘某的关系。此外，刘某还单独
利用职务上的便利，为他人在证券公司承揽企业债券承销业务上提供帮助，并非法
收受他人财物 440 万元。案发后，刘某在接受调查期间交代了前述事实。
4377
重庆市第四中级人民法院于 2019 年 10 月 10 日作出（2017）渝 04 刑初
17 号刑事判决：一、被告人刘某犯受贿罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治
权利终身，并处没收个人全部财产；二、被告人熊某犯受贿罪，判处无期徒刑，剥
夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；三、被告人杨某犯受贿罪，判处有期徒
刑七年，并处罚金人民币三十万元。宣判后，被告人刘某、熊某、杨某不服，提出
上诉。重庆市高级人民法院于 2019 年 12 月 31 日作出（2019）渝刑终 175 号
刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人刘某作为国家工作人员，利用其职务上的便利，伙
同被告人熊某、杨某，为他人谋取利益，非法收受他人财物 2.57 亿余元；刘某单
独利用职务上的便利，为他人谋取利益，非法收受他人财物 440 万元。刘某、熊
某、杨某的行为均已构成受贿罪。熊某系刘某的情妇，系刘某的特定关系人。三被
告人事前通谋，利用刘某职务上的便利为他人谋取利益并非法收受财物，故三被告
人成立受贿罪的共同犯罪。三被告人商议成立中介公司目的是实现权钱交易，以成
立公司、提供中介服务、收取“财务顾问费”“咨询服务费”等名义，实为掩盖受
贿犯罪的本质，未实际从事正当的中介活动和提供正当的中介服务，其“收益”明
显高于服务应得费用，应当以受贿罪定罪处罚。在犯罪过程中，三被告人为 2.57
亿余元“公司收入”缴纳的 3358 万余元税费系支出的犯罪成本，不应从受贿数额
中扣除。经综合全案犯罪事实、情节，一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益，伙同他人开设投资、财
务咨询公司，并以“财务顾问费”“咨询服务费”等名义收取请托人财物的，以受
贿论处。
2.为掩盖受贿犯罪而将贿赂款项转变为公司收入的，为此缴纳的税费等费用支
出属于受贿过程中所支出的犯罪成本，不应从受贿数额中扣除。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 385 条、第 386 条
一审：重庆市第四中级人民法院（2017）渝 04 刑初 17 号刑事判决（2019
年 10 月 10 日）
二审：重庆市高级人民法院（2019）渝刑终 175 号刑事裁定（2019 年 12 月
31 日）
4378