【 】刘某等敲诈勒索案 黑中介 恶势力犯罪行
2023-03-1-229-002 —— “ ”
为的认定
关键词
刑事强迫交易罪敲诈勒索罪黑中介恶势力犯罪
基本案情
被告人刘某，男，1990 年 1 月 27 日出生。因涉嫌犯强迫交易罪于 2017 年
10 月 17 日被逮捕。
被告人刘某甲，男，1993 年 10 月 29 日出生。因涉嫌犯强迫交易罪于 2017
年 10 月 17 日被逮捕。
被告人刘某乙，男，1994 年 7 月 19 日出生。因涉嫌犯强迫交易罪于 2017
年 10 月 17 日被逮捕。
被告人刘某丙，男，1992 年 5 月 26 日出生。因涉嫌犯强迫交易罪于 2017
年 10 月 17 日被逮捕。
被告人刘某丁，男，1988 年 4 月 9 日出生。因涉嫌犯强迫交易罪于 2017
年 10 月 17 日被逮捕。
被告人刘某戊，男，1994 年 9 月 3 日出生。因涉嫌犯强迫交易罪于 2017
年 10 月 17 日被逮捕。
被告人李某，女，1992 年 2 月 13 日出生。因涉嫌犯强迫交易罪于 2017 年
10 月 17 日被逮捕。
北京市朝阳区人民检察院以被告人刘某、刘某甲、刘某乙、刘某丙、刘某丁、
刘某戊、李某犯敲诈勒索罪，向北京市朝阳区人民法院提起公诉。
北京市朝阳区人民法院经审理查明：
2016 年 11 月，被告人刘某、刘某甲共同出资购得北京通某置地房地产经纪
有限公司（以下简称通某置地公司）的营业执照后，合谋通过强迫客户交纳本来无
需交纳的费用以及制造客户“违约”来获取非法利益。刘某、刘某甲先后纠集了被
告人刘某乙、刘某丙、刘某丁、刘某戊、李某以通某置地公司的名义，并使用伪造
的“北京市通某置地房地产经纪有限公司财务专用章”从事房屋租赁中介活动。
被告人刘某、刘某甲将位于北京市朝阳区管庄乡常意路某号院等地的多套房源
交由被告人刘某乙、刘某戊对外出租。在被害人按照合同约定将租金、押金、管理
费等款项打入被告人李某的银行账户并入住租赁房屋后不久，被告人刘某丙、刘某
丁等人便以语言威胁、辱骂、骚扰等方式强迫被害人交纳物业费、供暖费、中介费
等额外费用，若不交纳就构成“违约”，必须搬离所居住的房屋。被害人被迫搬离
2792
后理应退还的剩余款项被强行扣除。有的被害人即使交纳了额外费用，仍会被刘
某、刘某甲等人以各种理由认定为“违约”。截至 2017 年 9 月案发时，种某等
25 名被害人被强行收取或者因“违约”被强行扣除的钱款共达人民币 30 万余
元，其中刘某乙、刘某丁参与金额 28 万余元，刘某丙参与金额 26 万余元，刘某
戊参与金额 4 万余元。2017 年 9 月 11 日，刘某、刘某甲、刘某乙、刘某丁、
刘某戊、李某被抓获归案；9 月 13 日，刘某丙被抓获归案。
北京市朝阳区人民法院于 2018 年 12 月 21 日以（2018）京 0105 刑初 143
号刑事判决认定：被告人刘某犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑七年，剥夺政治权利一
年，罚金人民币七万元；被告人刘某甲犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑七年，剥夺政
治权利一年，罚金人民币七万元；被告人刘某乙犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑四
年，罚金人民币四万元；被告人刘某丙犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑四年，罚金人
民币四万元；被告人刘某丁犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑四年，罚金人民币四万
元；被告人刘某戊犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑二年，罚金人民币二万元；被告人
李某犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑一年六个月，罚金人民币二万元。宣判后，七被
告人以定性错误及量刑过重为由，提出上诉。北京市第三中级人民法院于 2019 年
2 月 19 日作出（2019）京 03 刑终 73 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
一、“黑中介”为非作恶、欺压百姓的行为属于恶势力犯罪行为
最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部《关于办理黑恶势力犯罪案
件若干问题的指导意见》《关于办理恶势力刑事案件若干问题的意见》《关于办理
实施“软暴力”的刑事案件若干问题的意见》等对“恶势力”进行了界定，即：经
常纠集在一起，以暴力、威胁或软暴力，在一定区域或行业内多次实施违法犯罪活
动，为非作恶，欺压百姓，扰乱经济、社会生活秩序，造成较为恶劣的社会影响，
但尚未形成黑社会性质组织的违法犯罪组织。恶势力一般为三人以上，纠集者相对
固定，违法犯罪活动主要为强迫交易罪、故意伤害罪、非法拘禁罪等，同时还可能
伴随实施开设赌场、组织卖淫、聚众扰乱公共场所秩序、聚众打砸抢等。
根据上述规定，恶势力有如下特征：（1）组织特征：恶势力的组织结构相对
紧密，人数为三人以上，纠集者相对固定，在违法犯罪活动中起到组织、策划、指
挥的作用。包括纠集者在内，至少应有 2 名相同的成员经常纠集在一起，多次参
与实施违法犯罪活动；（2）行为特征：多次以暴力、威胁或者滋扰、纠缠、哄
闹、聚众造势等软暴力手段，在一定区域或者行业内两年内多次实施违法犯罪活
动，至少应有 1 次犯罪活动。（3）危害特征：通过暴力、威胁或者软暴力，大肆
进行强迫交易、故意伤害、非法拘禁、敲诈勒索、故意毁坏财物、聚众斗殴、寻衅
2793
滋事等犯罪活动，为非作恶，欺压百姓，扰乱经济、社会生活秩序，造成较为恶劣
的社会影响；（4）尚未形成黑社会性质组织。
当前，租房市场上存在大量“黑中介”的现象，从事“黑中介”的行为人通过
网络等渠道发布租房信息，以低价、个人直租等优惠条件吸引租客，与租客签订房
屋租赁合同收取押金、房租等费用，在租客入住不久后，强迫租客缴纳额外费用，
如果租客拒绝缴纳，就故意利用合同陷阱，制造违约事由，采取恐吓、威胁、骚扰
等手段强迫租客缴纳违约金或强迫租客搬离。租客不堪其扰搬离后，行为人以租客
违约为由不退还押金和多余租金，从而达到占有租客钱款的目的。对于“黑中
介”是否能认定为恶势力，应根据案件实际情况，从以下几个方面进行把握：
首先，从组织特征上看，通常“黑中介”由三人以上组成“房屋租赁中介”，
纠集者相对固定，其他成员分工明确，联系相对紧密，能够随时纠集。但领导者对
团伙的管控制约力相对松散，经济实力相对薄弱，尚未形成黑社会性质组织。其
次，从行为方式上看，“黑中介”为牟取不法经济利益，与承租人签订房屋租赁合
同后，通常多次采用威胁、滋扰等软暴力手段强行收取不合理费用，或者编造各种
理由，强行终止合同并迫使承租人搬出房屋，拒不退还应退钱款。在房屋租赁领域
为非作恶、欺压百姓。再次，从危害结果上看，“黑中介”行为严重扰乱了正常的
房屋租赁市场的经营秩序，给承租人的经济、生活造成了恶劣的影响。本案中，被
告人刘某、刘某甲作为纠集者先后纠集了多名被告人，各被告人之间分工明确，组
织紧密，在刘某、刘某甲的纠集下能够迅速行动，以非法占有为目的，在房屋租赁
行业，多次通过滋扰、威胁等软暴力手段强迫被害人交纳物业费、供暖费、中介费
等额外费用，若不交纳就必须搬离，且被害人被迫搬离租住处后理应退还的剩余款
项亦会被强行扣除。被告人等为非作恶，欺压被害人，严重影响正常房屋租赁市
场，影响人民群众生活幸福感，但尚未达到黑社会性质组织犯罪行为的程度，符合
恶势力犯罪的认定标准。
二、本案中，“黑中介”强行收取或拒不退还相关费用的行为构成敲诈勒索罪
一般意义上的敲诈勒索罪的行为模式为：对他人实施威胁（恐吓）→对方产生
恐惧心理→对方基于恐惧心理处分财产→行为人或者第三人取得财产→被害人财产
遭受损失。通常行为人的胁迫行为发生在对方处理财产之前。“黑中介”行为中，
敲诈勒索的行为模式出现了新的变化，行为人通过所谓的市场交易掩饰非法占有的
目的，被害人按照交易规则支付对价后，行为人采取暴力、胁迫手段，或让被害人
给付额外的财产，或让被害人放弃对其不当得利的返还请求权。其行为模式为：制
造“交易”行为→对方基于交易规则给付财产→行为人采取威胁手段→对方产生恐
惧心理→对方基于恐惧心理处分财产→行为人或第三人取得财产→对方遭受财产损
失。但上述行为的本质仍是通过胁迫手段使被害人基于恐惧处分财产，与一般的敲
诈勒索并无实质不同。如前文分析，被告人刘某等人主观上以非法占有租客财产的
目的，客观上在租客入住后，采用电话威胁、上门骚扰、修改房间密码的方式强迫
2794
被害人缴纳额外的物业费、取暖费，不交就限期搬离，被害人由于不堪其扰，基于
担心不缴纳费用被限期搬离，以及即使搬离也会以各种违约的理由不退剩余租金的
心理恐惧，非自愿地向被告人给付财产，符合敲诈勒索罪的犯罪构成。
敲诈勒索罪的被害人处分财产的方式既可以通过现实交付的方式，也可以通过
放弃对债权请求权的方式，被害人遭受财产损失既可以表现为狭义财物的损失，也
可能表现为财产性利益的损失。
综上，本案被告人行为符合敲诈勒索罪的犯罪构成，属于侵犯财产的犯罪，法
院认定被告人等构成敲诈勒索罪，并将被害人被强行收取或者因“违约”被强行扣
除的钱款认定为犯罪数额，在此基础上综合全案事实、情节确定量刑，定罪准确，
量刑适当。
裁判要旨
由于“黑中介”采取了交易的伪装形式，使被害人先给付财产，其中部分敲诈
勒索行为是通过强迫对方缴纳额外费用的方式实现，还有部分敲诈勒索行为则是通
过不退还多余租金的方式实现。被害人遭受威胁搬离出租屋后，被告人不退还的剩
余租金，是典型的不当得利，被害人对于这部分的财产依法享有不当得利返还请求
权，但基于被告人的胁迫、恐吓行为，被害人处分财产的方式是放弃自己的不当得
利返还请求权，仍然是处分了自己财产并造成财产损失，被告人构成敲诈勒索罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 25 条第 1 款、第 26 条、第 27 条、第 45
条、第 56 条、第 67 条、第 274 条
一审：北京市朝阳区人民法院（2018）京 0105 刑初 143 号刑事判决（2018
年 12 月 21 日）
二审：北京市第三中级人民法院（2019）京 03 刑终 73 号刑事裁定（2019
年 2 月 19 日）
2795