【 】刘某春诈骗案 被告人否认以现金形式骗取
2023-03-1-222-004 ——
被害人钱款的认定
关键词
刑事诈骗罪证据审查认定大额现金犯罪数额“零口供”
基本案情
2013 年至 2015 年，被告人刘某春以执法民警身份取得他人信任，虚构能够
办理孩子上学，解决北京户口，推销危险液体探测仪，帮助办理取保候审或减刑等
事实，多次实施诈骗，骗得被害人陈某、李某奇、张某明、王某凡等人钱款共计
515.5 万元。其中，刘某春以现金形式骗取陈某 298 万元。刘某春还伪造“北京
市公安局朝阳分局东风派出所”印章一枚。2015 年 3 月 25 日，侦查人员将刘某
春查获归案，
北京市第二中级人民法院于 2016 年 9 月 23 日作出(2016)京 02 刑初 7 号
刑事判决：一、被告人刘某春犯诈骗罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币一
万五千元，剥夺政治权利三年；犯伪造国家机关印章罪，判处有期徒刑十个月，并
处罚金人民币五千元，决定执行有期徒刑十五年，并处罚金人民币二万元，剥夺政
治权利三年。二、继续追缴刘某春人民币五百一十五万五千元，其中三百四十三万
五千元发还被害人陈某，十万元发还被害人李某奇，二十五万元发还被害人王某
凡，一百三十七万元予以没收，上缴国库。宣判后，刘某春以未实施诈骗犯罪等为
由提出上诉。北京市高级人民法院于 2016 年 12 月 20 日作出(2016)京刑终 220
号刑事裁定：驳回刘某春的上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为能否认定被告人刘某春以现金形式骗得陈
某 298 万元。证人崔某京证明陈某取得危险液体探测仪的代理销售权，陈某指证
刘某春谎称能够帮助其在陕西省西安市销售危险液体探测仪，虚构销售行为被陕西
纪委调查，对其实施诈骗。侦查人员从刘某春暂住地起获陕西纪委针对陈某销售行
为的调查工作报告，经鉴定报告上加盖陕西纪委的印章系伪造，领导批示系刘某春
之妻伏某所写，而陈某并未委托伏某帮助销售危险液体探测仪。刘某春虽未供认收
到陈某现金，但陈某大额取现以及所述给予刘某春现金的时间、地点，与刘某春、
伏某银行开户并大额存现在 298 万元的范围内高度吻合，刘某春针对资金来源所
做辩解经查证均不属实。在案证据相互印证，足以认定刘某春在销售危险液体探测
仪的事情上骗取陈某 298 万元。故一审、二审作出如上裁判。
2556
裁判要旨
被告人否认以现金形式骗取被害人钱款，且无第三人在场印证被害人交付现金
的事实，可结合被害人提供的取现记录和陈述给予被告人现金的时间、地点，以及
被告人控制银行账户的开户、存现情况和辩称资金来源的查证情况等进行综合认
定。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 266 条
一审：北京市第二中级人民法院（2016）京 02 刑初 7 号刑事判决（2016 年
9 月 23 日）
二审：北京市高级人民法院（2016）京刑终 220 号刑事裁定（2016 年 12 月
20 日）
2557