【 】刘某春、杨某勇虚假诉讼案 通过虚假诉讼
2023-05-1-293-009 ——
阻碍执行被查封财产
关键词
刑事虚假诉讼罪执行异议阻碍民事执行妨害司法秩序
基本案情
被告人刘某春系某房地产开发公司法定代表人，负责公司日常经营管理。2013
年，某房地产开发公司开发某楼盘期间，因资金紧张，刘某春向刘某良借款 600
万元并约定了借款利息，由某房地产开发公司提供担保。后刘某春到期无力偿还刘
某良的债务，刘某良于 2016 年向某区人民法院起诉刘某春及某房地产开发公司承
担还款责任，并申请保全某房地产开发公司开发的某楼盘房产。某区人民法院根据
刘某良的申请，依法查封某楼盘房产 27 套。2016 年 11 月 29 日，某区人民法
院作出民事判决，由刘某春偿还刘某良借款 600 万元及相应利息，某房地产开发
公司承担连带责任。刘某良于 2017 年 7 月 5 日向某区人民法院申请强制执行。
刘某春为逃避执行被查封的房产，与公司法律顾问杨某勇（被告人）预谋，以杨某
勇、杨某勇的妻子梁某梅、哥哥杨某江以及杨某勇的朋友韦某军、孙某和喜某的名
义，伪造上述 6 人与某房地产开发公司签订的商品房买卖合同、商品房销售协议
书、购房款收据、抵押协议等 6 套虚假购房手续，并伪造了电费票据、取暖费票
据、入住证明等材料，虚构上述人员购买某楼盘商品房并已办理房屋入住的事实，
以捏造的商品房买卖合同关系和已办理房屋入住事实向某区人民法院提出执行异
议。致使某区人民法院基于捏造的事实先后作出 6 份民事裁定，中止对涉案 6 套
房产的执行。刘某良不服裁定，向某区人民法院提起民事诉讼，请求准许执行涉案
6 套房产，某区人民法院判决驳回刘某良的诉讼请求，刘某良提出上诉，二审法院
以原审判决认定基本事实不清为由发回重审。发回重审后，某区人民先后作出民事
判决和裁定，准许执行涉案部分房产。刘某春、杨某勇的上述行为致使刘某良的债
权无法实现。经估价，涉案 6 套房产总价为 162.79 万元。
辽宁省沈阳市辽中区人民法院于 2021 年 12 月 17 日作出（2021）辽 0115
刑初 203 号刑事判决：以虚假诉讼罪判处被告人刘某春有期徒刑三年二个月，并
处罚金人民币三万元；判处被告人杨某勇有期徒刑三年，并处罚金人民币三万元。
一审宣判后无抗诉、上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
3332
法院生效裁判认为，被告人刘某春、杨某勇在民事执行过程中以捏造的事实对
执行标的提出异议，妨害司法秩序，严重侵害他人合法权益，情节严重，行为均已
构成虚假诉讼罪，且系共同犯罪。刘某春、杨某勇有坦白情节，认罪认罚，依法可
以从宽处罚。
裁判要旨
1.民事执行是实现司法裁判等确定的民事权益的法定程序。民事执行中的执行
异议和执行异议之诉也是虚假诉讼相对多发的领域。在被执行人与提出执行异议或
者执行异议之诉的案外人存在亲属关系或者其他利害关系的情况下，人民法院要依
法加大审查力度，综合考虑案件情况，着重审查判断是否存在虚假诉讼行为。
2.对于存在虚假诉讼犯罪线索的，在通过民事程序进行纠正的同时，还要依照
有关规定及时移送公安机关立案侦查。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 307 条之一、第 25 条、第 67 条、第 52 条、
第 53 条
一审：辽宁省沈阳市辽中区人民法院（2021）辽 0115 刑初 203 号刑事判决
（2021 年 12 月 17 日）
3333