【 】刘某安销售有毒、有害食品案 保健食品与
2023-02-1-072-007 ——
药品的区分及对行政机关认定意见的审查
关键词
刑事生产、销售有毒、有害食品罪认定意见
基本案情
2021 年 11 月，被告人刘某安在河北省广宗县其经营的某某药房内向他人购
买“植物伟哥”等 11 种男性保健产品，储藏于药房东向其居住的房间床下，并在
药房内对上述保健产品进行销售，违法所得共计 580 元。2022 年 2 月 24 日，
公安机关在刘某安居住的房间床下查获上述产品 101 盒。经北京微量化学研究所
分析测试中心检测，“植物伟哥”等 7 种产品均含有西地那非成分，属于被国务
院有关部门列入《保健食品中可能非法添加的物质名单》中的物质。案发后，刘某
安主动前往公安机关投案，案件审理过程中主动缴纳罚金 2000 元。
河北省广宗县人民法院于 2023 年 5 月 26 日以（2022）冀 0531 刑初 102
号刑事判决，认定被告人刘某安犯销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑八个月，
并处罚金人民币二千元。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉。判决已发生法律
效力。
裁判理由
法院生效判决认为,本案争议焦点在于涉案产品应认定为药品还是食品。本案
中，查获 11 种问题产品，其中 7 种外包装标明“国食健（保）字 XXXX”字
号，认定为保健食品，另外 4 种因外观没有注明药字号或保字号产品标识，市场
监管部门根据产品说明书中标明的“疾病的治疗作用、功能主治、用法用量”，认
为产品具有治疗功能，将其认定为药品。经查，对该认定意见，依法不予采纳。理
由如下：
根据《中华人民共和国药品管理法》第 2 条规定，药品，是指用于预防、治
疗、诊断人的疾病，有目的地调节人的生理机能并规定有适应症或者功能主治、用
法和用量的物质。药品的本质特征在于其具有治疗功能，通常可以根据产品外观标
识并结合对外宣传情况等因素来判断涉案产品是否具有治疗目的。而《中华人民共
和国食品安全法》第 78 条规定，保健食品的标签、说明书应“载明适宜人群、不
适宜人群、功效成分或者标志性成分及其含量等”。相关法律法规对药品和食品的
说明书内容要求有所区别。药品的说明书应当注明药品的成分、规格、上市许可持
有人、适应症或者功能主治、用法、用量、禁忌、不良反应、注意事项，化学药品
449
应标注相关物质的含量、分子架构，中药药品应标注中药成分和执行标准。经查，
涉案 4 种问题产品的说明书标明“治疗作用、功效、用法用量、主要成份、适用
人群”等，声称是伟哥的替代品，与保健食品的说明书要求类似，该 4 种产品与
其他 7 种被认定为保健食品的说明书标注主要成分基本一致，均为“人参、藏红
花、冬虫夏草、海马、西洋参……”等，而且该说明书没有任何关于药品的产品标
识，其外包装与正规药品规定的制式包装存在明显区别，未印刷药品通用化学分子
式等，反而印有不雅图片等。
综上，本案查获的 11 种产品的说明书内容没有实质差别，结合被告人供述的
自认为系壮阳产品等相关证据，将其中 4 种产品认定为“药品”，不符合客观事
实和相关法律规定，故对市场监管部门关于该 4 种涉案产品认定为药品的意见书
不予采纳，对全案查获的 11 种产品均认定为有毒、有害保健食品。
裁判要旨
对涉案产品属于保健食品还是药品，应当结合被告人供述，综合产品标识、外
观及产品说明书等方面进行判断。对行政机关出具的认定意见，人民法院经审查认
为不符合客观事实和相关法律规定的，依法不予采信。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 144 条
《中华人民共和国药品管理法》第 2 条
《中华人民共和国食品安全法》第 78 条
一审：河北省广宗县人民法院（2022）冀 0531 刑初 102 号刑事判决（2023
年 5 月 26 日）
450