【 】刘某某容留他人吸毒案 认定 容留行为 应
2023-06-1-365-004 —— “ ”
综合判断行为人对 场所 的控制能力
“ ”
关键词
刑事容留他人吸毒罪场所控制能力房屋使用权
基本案情
2013 年，李某某将自己租住的房屋大门密码锁密码告知被告人刘某某，并允
许刘某某居住使用该房屋。2022 年 7 月 22 日至 7 月 26 日期间，刘某某在该
民房内多次容留他人吸食毒品，具体事实如下：
1.2022 年 7 月 22 日晚上，裘某某用刘某某告知的密码开门后和占某一起进
入该民房内，随后刘某某赶来和裘某某、占某一起在该民房内吸食甲基苯丙胺。
2.7 月 23 日下午，被告人刘某某在该民房内容留裘某某吸食甲基苯丙胺。
3.7 月 26 日下午，被告人刘某某在该民房内容留裘某某、谈某吸食甲基苯丙
胺。
7 月 28 日，被告人刘某某被武宁县公安局民警抓获归案。
江西省武宁县人民法院于 2023 年 12 月 31 日作出（2023）赣 0423 刑初 8
号刑事判决：被告人刘某某犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人
民币五千元。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人刘某某提供场所多次容留他人吸食毒品，其行为已
构成容留他人吸毒罪。关于辩护人提出指控被告人刘某某构成容留他人吸毒罪证据
不足、不构成犯罪的辩护意见，经查，公诉机关提供证人证言及被告人的供述均能
证实刘某某知晓涉案房屋密码并进行使用，案外人裘某某得知房屋密码系刘某某告
知，裘某某于 2022 年 7 月 22 日晚上进入涉案房屋前已告知询问刘某某，刘某
某随后赶往涉案房屋和裘某某、占某一起吸食了冰毒，被告人刘某某提供取得使用
权的房屋容留他人吸毒，故该辩护意见不能成立，不予采纳。刘某某归案后如实供
述自己的罪行，系坦白，依法可以从轻处罚。刘某某认罪认罚，依法可以从宽处
理。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
4125
容留他人吸毒罪中，行为人提供的场所必须是其享有一定控制能力的空间，这
就要求行为人对空间有一定的使用权或管理权。行为人基于房屋承租人的委托，临
时性取得涉案房屋的使用权、管理权，实际上获得了对房屋的控制能力，其提供场
所让他人吸毒，即属于容留他人吸毒罪中的“容留”。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 354 条
《最高人民法院关于审理毒品犯罪案件适用法律若干问题的解释》第 12 条
一审：江西省武宁县人民法院（2023）赣 0423 刑初 8 号刑事判决（2023 年
5 月 31 日）
4126