【 】刘某江交通肇事宣告无罪案 对道路交通事
2024-18-1-054-002 ——
故认定书的实质审查
关键词
刑事交通肇事罪道路交通事故认定书实质审查事故责任逃逸
基本案情
2023 年 6 月 9 日 11 时 30 分许，被告人刘某江驾驶无号牌电动正三轮摩
托车沿河北省邢台市任泽区杨官线由西向东行驶，孙某平驾驶无号牌二轮摩托车
（载被害人李某坤）在超越同向行驶的刘某江时，两车发生交通事故。事故造成李
某坤受伤并经抢救无效死亡，以及电动正三轮摩托车损坏。事故发生后，刘某江在
现场短暂停留后驾车离开。
对于本次事故，交警部门出具的道路交通事故认定书记载：（1）关于事故发
生原因。孙某平在未取得机动车驾驶证的情况下驾驶机动车、驾驶未经公安机关交
通管理部门登记的机动车上路行驶、在与对面来车有会车可能时超车、未戴安全头
盔，是造成本次交通事故的主要原因，其行为对发生交通事故所起的作用及过错程
度较大。刘某江在未取得机动车驾驶证的情况下驾驶机动车、驾驶未经公安机关交
通管理部门登记的机动车上路行驶、驶出道路时未确保安全、未戴安全头盔，是造
成本次交通事故的次要原因，其行为对发生交通事故所起的作用以及过错程度较
小。李某坤乘坐摩托车未戴安全头盔，是造成本次交通事故的次要原因，其行为对
发生交通事故所起的作用以及过错程度较小。（2）关于责任认定。刘某江在未取
得机动车驾驶证的情况下驾驶机动车、驾驶未经公安机关交通管理部门登记的机动
车上路行驶、驶出道路时未确保安全、未戴安全头盔、发生事故后驾车逃逸，违反
了道路交通安全法、《道路交通事故处理程序规定》的相关规定，认定刘某江负此
事故的全部责任，孙某平、李某坤无责任。
河北省邢台市任泽区人民法院于 2024 年 7 月 16 日作出（2024）冀 0505
刑初 8 号刑事判决：被告人刘某江无罪。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生
法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据刑法第一百三十三条的规定，违反交通运输管理法
规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，构成交
通肇事罪。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解
释》（法释〔2000〕33 号）第二条第一款进一步明确，“死亡一人或者重伤三人
150
以上，负事故全部或者主要责任的”，以交通肇事罪定罪处罚。本案中，由于交通
事故造成一人死亡，故认定罪与非罪的关键在于，被告人刘某江是否负事故全部或
者主要责任。
上述司法解释所规定的“负事故全部或者主要责任”等情形，系指对引发交通
事故的责任。道路交通事故认定书中用于确定交通事故责任的逃逸等特殊加重责任
情节，发生在交通事故之后，显然不属于交通事故的原因。鉴此，认定是否成立交
通肇事罪，应当对道路交通事故认定书中的事故责任认定进行实质审查与判断。本
案中，交警部门出具的道路交通事故认定书认定被告人刘某江负事故的全部责任，
系基于刘某江发生事故后驾车逃逸的情节，属于根据《道路交通安全法实施条例》
第九十二条第一款中“发生交通事故后当事人逃逸的，逃逸的当事人承担全部责
任”的规定所作的特殊加重责任认定。但是，刘某江的逃逸行为发生在事故之后，
且其交通违法行为是引起事故发生的次要原因，对发生交通事故所起的作用较小，
道路交通事故认定书对此也作了认定。经综合全案事实认定，刘某江对本案事故的
发生不负全部或者主要责任，其行为不构成交通肇事罪，故法院依法作出如上裁
判。
裁判要旨
办理交通肇事刑事案件，应当对公安机关出具的道路交通事故认定书进行实质
审查，剔除特殊加重责任情节，结合其他证据，依据对事故发生的原因力大小确定
事故责任。剔除特殊加重责任情节后，行为人对道路交通事故所负责任不符合交通
肇事罪所要求的事故责任要件的，依法不构成交通肇事罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条
《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》
（法释〔2000〕33 号）第 2 条
一审：河北省邢台市任泽区人民法院（2024）冀 0505 刑初 8 号刑事判决
（2024 年 7 月 16 日）
151