【 】刘某麟盗窃案 《刑法》第 条关于利用
2023-03-1-221-002 —— 287
计算机实施盗窃等其他犯罪中 依照本法有关规定定罪处罚 的理解与适用
“ ”
关键词
刑事盗窃罪非法控制计算机系统木马病毒远程操控
基本案情
2017 年 8 月 16 日，被告人刘某麟将木马病毒软件伪装成“公司员工上班时
间更新.zip”文件，通过网络植入位于北京市东城区的某科技公司运营专员金某的
电脑。同年 10 月 1 日 1 时至 6 时许，刘某麟通过病毒软件对金某电脑进行远
程操控，利用其购买的他人身份信息和银行卡，在某科技公司运营的彩票网站注册
了 6 个博彩账号，在未实际投注和中奖的情况下，使用金某的员工账号以及手工
充值、审核提现权限，为该 6 个博彩账号发起充值后提现，窃得某科技公司支付
宝账户内的钱款共计 467.1 万元。
北京市第二中级人民法院于 2018 年 8 月 1 日作出（2018）京 02 刑初 72
号刑事判决：一、被告人刘某麟犯盗窃罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利二
年，并处罚金人民币一万元。二、责令被告人刘某麟退赔被害单位人民币四百六十
七万一千元。三、在案扣押、冻结款物依法处理。宣判后，刘某麟未上诉，检察机
关未抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为，本案争议焦点为对被告人刘某麟的行为应如何定性。某科
技公司从事业务与国家事务、国防建设、尖端科学技术无关，刘某麟利用木马病毒
非法侵入该公司计算机系统并进行远程操控，其行为不构成非法侵入计算机系统
罪，但符合非法控制计算机信息系统罪的构成要件。刘某麟非法控制某科技公司计
算机系统，是为了采用秘密手段非法转移、占有该公司支付宝账户内的巨额资金，
其行为又符合了盗窃罪构成要件。结合刘某麟的犯罪行为及危害后果，其所犯盗窃
罪法定刑更高，实施的非法控制计算机信息系统行为是秘密窃取手段之一，依法不
再单独定罪，而应按照盗窃罪一罪进行处罚。故一审作出如上判决。
裁判要旨
通过非法控制他人计算机信息系统，秘密转移并占有他人账户内的资金，未造
成计算机信息系统中存储、处理或传输的数据丢失、损坏，或者导致计算机信息系
2374
统不能正常运行等其他危害后果，非法控制计算机信息系统行为是秘密窃取的手段
行为，二者属于牵连犯，依据《刑法》第二百八十七条之规定，按照盗窃罪一罪进
行处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 264 条、第 285 条第 2 款、第 287 条
一审：北京市第二中级人民法院（2018）京 02 刑初 72 号（2018 年 8 月 1
日）
2375