【 】刘某涵非国家工作人员受贿案 利用职务便
2024-03-1-094-001 ——
利与非法收受财物的关联性认定
关键词
刑事非国家工作人员受贿罪职务便利收受财物关联性
基本案情
2020 年 6 月至 11 月，被告人刘某涵在担任北京市某信息技术有限公司厦门
分公司区域拓展经理期间，利用负责接收、审查卖家开店信息并上传公司系统的职
务便利，按接收每条卖家开店信息收取人民币 100 到 200 元不等的钱款，将未按
照公司规定审查的卖家开店信息上传至公司系统内，为他人谋取利益。同时，刘某
涵将大量不符合团队考核指标的外省卖家开店信息，以不符合区域拓展经理权限的
“卖家及账户经理推荐渠道”上传至公司系统。经查，刘某涵利用上述职务便利，
非法收受他人钱款共计人民币 32.408 万元。
福建省厦门市同安区人民法院于 2023 年 3 月 16 日作出（2023）闽 0212
刑初 47 号刑事判决：一、被告人刘某涵犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑
一年一个月，缓刑一年二个月，并处罚金人民币二万元。二、刘某涵退缴的违法所
得人民币 324080 元，予以没收，由扣押机关上缴国库。宣判后，没有上诉、抗
诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为，被告人刘某涵任北京市某信息技术有限公司厦门分公司区
域拓展经理，负责接收、审查卖家开店信息并上传公司系统，其利用上述职务便
利，将未按照公司规定审查的卖家开店信息上传至公司系统内，将大量不符合团队
考核指标的外省卖家开店信息，以不符合区域拓展经理权限的“卖家及账户经理推
荐渠道”上传至公司系统，为他人谋取利益，收受他人财物共计 32 万余元，其行
为符合非国家工作人员受贿罪构成要件。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
非国家工作人员受贿罪的本质是权钱交易，即行为人收受财物系基于所任职务
能够为他人谋取利益。据此，认定非国家工作人员受贿罪，应当着重审查职务便利
与非法收受财物之间具有关联性。
569
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 163 条
一审：福建省厦门市同安区人民法院（2023）闽 0212 刑初 47 号刑事判决
（2023 年 3 月 16 日）
570