【 】刘某非国家工作人员受贿案 实际任职公司
2024-03-1-094-003 ——
与签劳动合同公司不一致的非国家工作人员受贿罪的认定
关键词
刑事非国家工作人员受贿罪实际任职劳动合同
基本案情
某信息技术公司、某科技公司系某集团公司旗下公司，被告人刘某先后与某信
息技术公司、某科技公司签订劳动合同，但实际担任某集团公司间接采购部采购经
理、高级采购经理、采购总监，被派往某集团公司常州基地工作，负责某集团公司
所有关联公司的间接采购业务。2018 年 2 月至 2022 年 6 月，刘某利用上述职
务上的便利，为供应商在招投标等方面提供便利，先后多次收受供应商贿赂款共计
人民币 7622.88 万元。刘某归案后能如实供述自己的罪行，当庭自愿认罪认罚。
江苏省常州市武进区人民法院于 2023 年 3 月 1 日作出（2022）苏 0412 刑
初 1077 号刑事判决：一、被告人刘某犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑十
二年，并处罚金人民币二百万元。二、责令被告人刘某退出受贿款人民币 7622.88
万元，上缴国库。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为：本案争议焦点为被告人刘某与某集团公司旗下公司签订劳
动合同，是否影响非国家工作人员受贿罪的认定。刘某虽与某信息技术公司、某科
技公司签订劳动合同，但实际在某集团公司担任间接采购部负责人，在招投标、确
定供应商及付款审批方面均有一定职权。刘某在履职过程中，违反职业廉洁性要
求，收受供应商贿赂，系典型的权钱交易，且数额高达 7000 余万元，符合非国家
工作人员受贿罪的构成要件，犯罪数额特别巨大，应当依法予以定罪惩处。刘某归
案后能如实供述自己的罪行，当庭自愿认罪认罚，可依法从轻处罚。故一审法院依
法作出如上判决。
裁判要旨
虽然行为人签订劳动合同的公司与其实际任职公司不一致，但是公司之间存在
上下级等关联关系，行为人利用实际任职公司职务上的便利，为他人谋取利益，收
受他人财物，数额较大的，亦构成非国家工作人员受贿罪。
583
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 163 条
一审：江苏省常州市武进区人民法院（2022）苏 0412 刑初 1077 号刑事判决
（2023 年 3 月 1 日）
584