【 】刘某等抢劫案 对公安人员抓捕同案犯没有
2023-02-1-220-012 ——
起到实质协助作用的不认定为立功
关键词
刑事抢劫罪协助抓捕立功
基本案情
被告人刘某、姬某、谢某、赵某因经济拮据，相互纠集或单独实施抢劫。2009
年 1 月 7 日，姬某提议先将被害人董某玲杀害再抢劫。当日 23 时许，姬某带领
刘某、谢某至董某玲的住处，姬某先诱骗董某玲开门，刘某、谢某趁机闯入董某玲
家中，谢某拽住董某玲的手臂，使其无法反抗，刘某持尖刀朝董某玲胸部等处猛捅
数刀，致董某玲死亡。而后，三人劫得现金人民币 1000 元、电脑一台、手机三
部、轿车一辆。2009 年 1 月上旬，被告人刘某携带砍刀伙同谢某、赵某至被害人
黄某财、陈某玲经营的超市，谢某、赵某在门口接应，刘某持砍刀闯入超市，劫取
现金 400 元。2008 年 12 月 23 日 21 时许，被告人刘某携带尖刀至被害人刘某
勋经营的小卖部内，假意购物，趁刘某勋不备，持尖刀朝其背部猛捅数刀，致刘某
勋轻伤，并劫取现金 350 元。谢某、刘某被公安机关抓获归案后，先后交代了伙
同姬某抢劫杀害董某玲的犯罪事实，并交代姬某案发前在廊坊火车站附近开小卖
部、租住在廊坊火车站附近某旅馆及其右手缺失的身体特征。为顺利抓获姬某，公
安人员押解刘某前往廊坊市火车站，并找到当地站前派出所民警配合抓捕，姬某租
住的旅馆负责人称有一缺少右臂的男子租住在该旅馆，公安人员遂抓获姬某。抓捕
过程中，刘某并未下车对姬某住处及其本人进行指认。
天津市第一中级人民法院于 2009 年 6 月 18 日作出（2009）一中刑初字第
54 号刑事附带民事判决：以抢劫罪分别判处被告人刘某、姬某死刑，剥夺政治权
利终身，并处没收个人全部财产；以抢劫罪判处被告人谢某死刑，缓期二年执行，
剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；以抢劫罪判处被告人赵某有期徒刑三
年，并处罚金人民币一千元。
宣判后，被告人刘某、姬某、谢某对刑事判决不服，提出上诉。刘某上诉称，
其协助公安机关抓捕同案犯，构成重大立功，并积极坦白余罪。姬某上诉称，原判
事实不清，量刑过重。谢某上诉称，原判量刑过重。
天津市高级人民法院于 2009 年 12 月 23 日作出（2009）津高刑二终字第
47 号刑事判决，维持原判对被告人刘某、谢某、赵某的定罪量刑。上诉人姬某犯
抢劫罪改判死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。核
准上诉人谢某死刑,缓刑二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的
2321
刑事判决。对上诉人刘某以抢劫罪判处死刑的判决依法报请最高人民法院核准。最
高人民法院经复核，依法核准对被告人刘某的死刑判决。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案的争议焦点在于，刘某是否协助司法机关抓捕同案犯
并构成立功。公安人员考虑到刘某对当地相对较熟，为确保顺利抓获姬某，必要时
可由刘某对姬某及姬某住处予以指认，为此，押解刘某到河北省廊坊市。但按照刘
某、谢某供述找到姬某租住的某旅馆后，刘某却说不出姬某具体的房间号，公安人
员遂找到当地站前派出所民警配合抓捕，并从旅馆负责人处得知，有一缺少右臂男
子与其对象租住在该旅馆 9 号房间，后公安人员在该房间将姬某当场抓获，且当
场搜出被抢联想笔记本电脑，整个抓捕过程中刘某并未下车对姬某住处及姬某本人
进行指认。可见，公安人员虽然押解刘某到抓捕现场，但却是在当地警方和相关人
员帮助下找到并抓获姬某，刘某对抓获姬某没有起到实质性的作用，其行为不属于
协助司法机关抓捕同案犯，不构成立功。刘某、姬某、谢某、赵某单独或分别结伙
以暴力手段抢劫他人财物，其行为均已构成抢劫罪。刘某、姬某、谢某抢劫数额巨
大，在抢劫中致人死亡，情节、后果均特别严重，应依法分别予以处罚。在共同犯
罪中，刘某、姬某、谢某分工配合，均起主要作用；赵某起次要作用，是从犯，依
法予以从轻处罚。对于姬某所提原判事实不清，请求对其从轻处罚的意见，经查，
姬某确定抢劫目标，预谋以杀人方式实施抢劫，并骗开房门，在共同犯罪中亦起主
要作用；但考虑到姬某在抢劫中没有实施杀害被害人的行为，在共同犯罪中的作用
相对较小，因此，对于姬某判处死刑，可不立即执行。谢某所提有关辩解经查于法
无据，不予采纳。故法院依法作出如上判决。
裁判要旨
根据《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五
条的规定，犯罪分子到案后协助司法机关抓捕其他犯罪嫌疑人（包括同案犯）的构
成立功。司法实践中，对已到案的犯罪分子协助司法机关抓捕其他犯罪嫌疑人，构
成立功的，要把握三个条件：一是确实有协助抓捕的必要；二是客观上有协助司法
机关抓捕其他犯罪嫌疑人的具体行为；三是协助行为对抓捕其他犯罪嫌疑人确实起
到了作用。审查判断协助抓捕行为是否构成立功，关键是审查该协助行为对司法机
关抓捕其他犯罪嫌疑人是否确实起到了作用，如通过诱捕，抓获其他犯罪嫌疑人，
或者带领公安人员抓捕其他犯罪嫌疑人，并当场指认其他犯罪嫌疑人的，就属于起
到了协助作用，应认定为立功，反之不能认定为立功。
关联索引
2322
《中华人民共和国刑法》第 263 条、第 68 条
一审：天津市第一中级人民法院（2009）一中刑初字第 54 号刑事附带民事判
决（2009 年 6 月 18 日）
二审：天津市高级人民法院（2009）津高刑二终字第 47 号刑事判决（2009
年 12 月 23 日）
2323