【 】刘某某故意伤害案 对采用灌、泼硫酸方式
2024-06-1-179-001 ——
故意伤害他人的，如何把握死刑适用标准
关键词
刑事故意伤害罪灌、泼硫酸方式致人死亡以特别残忍的手段致人重伤造成严
重残疾死刑适用标准
基本案情
被告人刘某某与刘某 1、刘某 1 的侄子刘某 2 均系湖南省永兴县油麻乡高城
村老高城组村民。2015 年 5 月，刘某某与刘某 1 因琐事在刘某 2 家发生打斗，
刘某某受伤。后刘某某要求刘某 2 赔偿医疗费，经村干部及当地派出所调解未
果，遂起意用硫酸泼洒刘某 2 的孩子。刘某某从他人处骗得硫酸后，将硫酸倒入
平时用来喝茶的塑料水壶中，准备作案。8 月 17 日 11 时许，刘某某见刘某 2
的儿子刘甲（时年 8 岁）、女儿刘乙（殁年 5 岁）与其孙子在一起玩耍，便赶回
家中拿出装有硫酸的塑料水壶，将刘甲、刘乙骗至村后山树林中偏僻处，强行给刘
甲灌食硫酸，刘甲反抗，刘某某将刘甲按倒在地，将硫酸泼洒在刘甲的脸上、身
上。刘甲挣脱后跑回村中求救。刘某某又强行将硫酸灌入刘乙口中，并朝刘乙的脸
上、身上泼洒。作案后，刘某某主动向公安机关投案。刘甲、刘乙相继被送往医院
抢救，刘甲经抢救脱险，刘乙经抢救无效于 8 月 19 日死亡。经鉴定，刘乙系被
他人用强腐蚀性物质作用于体表和上消化道，致极重度烧伤，因呼吸、循环衰竭死
亡；刘甲头面部、胸部、双眼球被硫酸烧伤，现双眼无光感，容貌重度毁损，评定
为重伤一级、一级伤残。
湖南省郴州市中级人民法院于 2016 年 3 月 15 日以（2015）郴刑一初字第
65 号刑事附带民事判决，认定被告人刘某某犯故意伤害罪，判处死刑，剥夺政治
权利终身。宣判后，被告人刘某某未上诉，检察机关未抗诉。湖南省高级人民法院
于 2016 年 9 月 26 日以（2016）湘刑核 90379079 号刑事裁定同意原判，并依
法报请最高人民法院核准。最高人民法院于 2017 年 4 月 24 日作出刑事裁定：
核准被告人刘某某死刑。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案是一起采用灌食、泼洒硫酸方式实施的恶性故意伤害
犯罪案件。从起因看，本案属于民间矛盾激化引发，与针对不特定对象实施的严重
危害社会治安的故意伤害犯罪有所不同，且被告人作案后投案自首，但是，本案从
犯罪性质到犯罪情节、犯罪后果，都需要体现从严惩处：其一，犯罪手段特别残
1552
忍，犯罪情节恶劣，后果极其严重。刘某某利用被害人刘甲、刘乙对长辈的信任，
将二被害人骗至村外，当着其自己孙子（时年 5 岁）的面，强行向刘甲灌食硫
酸，遭到反抗后又朝刘甲身上泼洒，致刘甲面目全非。刘某某孙子吓得大哭后，刘
某某仍不罢手，又朝刘乙强行灌食和泼洒硫酸，致刘乙体表和上消化道极重度烧伤
死亡；致刘甲消化道烧伤，双眼睑外翻、双眼球烧毁，鼻部大部分缺失变平畸形，
口唇严重外翻，张口度仅能容 2 指，颏颈前部瘢痕严重连痂挛缩，左耳廓完全缺
失，构成一级重伤、一级伤残。其二，被害方对引发案件没有过错。根据查明的事
实，刘某 2 既未唆使其叔叔刘某 1 殴打刘某某，也未参与刘某 1 和刘某某的打
斗，对刘某某的损伤无法定赔偿义务。虽然刘某 2 未主动阻止刘某 1 与刘某某的
打斗，但事发后已因此向刘某某道歉，并被刘某某的亲戚殴打，在情理上也不亏欠
刘某某。在此情况下，刘某某仍起意报复刘某 2，明知硫酸具有强腐蚀性，能严重
毁容或致人死亡，预谋向刘某 2 的两个年幼的孩子灌食、泼洒硫酸，可谓犯罪动
机十分卑劣。其三，刘某某虽投案自首，但认罪态度一般，无明显悔罪表现。刘某
某作案后向亲属表示感觉出了气，为家族争了光，归案后也仅承认向二被害人泼洒
硫酸，二被害人的损伤是其所致，始终否认向二人强行灌食硫酸的犯罪情节，供述
避重就轻，开庭时明确表示无法赔偿。经法院工作，刘某某的亲属仍拒绝代为赔
偿，被害方对刘某某也不予谅解。此外，本案发生后，因案件性质恶劣、后果极其
严重，在当地引起极为恶劣的影响。综合上述理由，最高人民法院认为本案是以特
别残忍手段造成被害人死亡和特别严重残疾的案件，刘某某属罪行极其严重，故依
法核准了刘某某死刑。
裁判要旨
1.对故意伤害案件适用死刑，要综合考虑犯罪的起因、动机、目的、手段等情
节，犯罪的后果，被告人的主观恶性和人身危害性等因素，全面分析影响量刑的轻
重情节，根据被告人的罪责，并考虑涉案当地的社会治安状况和犯罪行为对人民群
众安全感的影响，区分案件的不同情况予以对待，以确保死刑的慎重适用。其中，
对于故意伤害致人死亡的被告人决定是否适用死刑时，要将严重危害社会治安的案
件与民间纠纷引发的案件有所区别，将手段特别残忍、情节特别恶劣的与手段、情
节一般的有所区别，将预谋犯罪与激情犯罪有所区别,等等。对于以特别残忍手段
致人重伤造成严重残疾的故意伤害案件,适用死刑时应当更加严格把握，并不是只
要达到“严重残疾”的程度就必须判处被告人死刑，而是要根据致人“严重残疾”
的具体情况，综合考虑犯罪情节和“严重残疾”的程度等情况，慎重决定。对于以
特别残忍手段造成被害人重伤致特别严重残疾的被告人，可以适用死刑立即执行。
2.需要指出的是，虽然本案被告人刘某某被核准死刑，但对故意伤害犯罪适用
死刑整体上应十分慎重。泼硫酸通常被认为属于特别残忍的犯罪手段，但如果本案
1553
的后果没有这么极其严重，而只是致 1 人重伤，残疾等级也不是很高，则不能判
处死刑立即执行。此外，对于因民间矛盾激化引发的、犯罪情节和后果一般的伤害
案件，被害人有过错或者对引发案件负有直接责任的伤害案件，被告人犯罪后对被
害人积极施救或者积极赔偿、取得被害方谅解的伤害案件，一般不适用死刑。即使
犯罪后果严重，只要犯罪手段不是特别残忍、情节不是特别恶劣的，也应本着化解
社会矛盾、修复被破坏的社会关系的目的，尽量开展附带民事调解等矛盾化解工
作，以确保死刑的慎重适用。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 234 条第 2 款
原审：湖南省郴州市中级人民法院（2015）郴刑一初字第 65 号刑事附带民事
判决（2016 年 3 月 15 日）
高院复核审：湖南省高级人民法院（2016）湘刑核 90379079 号刑事裁定
（2016 年 9 月 26 日）
1554