【 】刘某元贪污案 在国有公司中从事公务的劳
2024-03-1-402-007 ——
务派遣人员可认定为国家工作人员
关键词
刑事贪污罪管理职务劳务派遣国家工作人员
基本案情
被告人刘某元系某国有通信公司肇东分公司（以下简称肇东分公司）总经理助
理，用工形式为劳务派遣。2013 年以来，某国有通信公司绥化市分公司（以下简
称绥化分公司）下辖各区县开展固网合作商与绥化分公司签订合作协议后，小区固
网由合作商负责出资施建，验收合格并开通固网业务后，绥化分公司按照协议约定
的比例每月向合作商支付佣金。2012 年 2 月至 2017 年 5 月，刘某元任肇东分
公司网络维护主管、维护部主任、总经理助理期间，负责肇东分公司网络运营维护
管理及合作小区的上报、验收、资源确认等工作。2013 年 5 月 8 日，刘某元以
其妻子张某名义注册成立肇东市某电脑维修部服务部，该服务部由刘某元实际控制
和经营。2014 年 10 月 11 日，刘某元以服务部名义作为合作商与绥化分公司签
订《宽带小区业务合作协议》，后刘某元利用职务上便利，在向绥化分公司渠道部
佣金管理岗上报肇东分公司合作小区并进行佣金绑定过程中，将绥化分公司出资自
建的不应获取佣金分成的 43 个小区，私自加入到自己实际经营和控制的服务部与
绥化分公司签订的《宽带小区业务合作协议》的合作小区中，建立项目并进行佣金
绑定。自 2015 年 6 月至 2022 年 4 月，刘某元通过上述方式骗取佣金分成共计
人民币 52 万余元。
黑龙江省肇东市人民法院于 2023 年 12 月 29 日作出（2023）黑 1282 刑初
190 号刑事判决：被告人刘某元犯贪污罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人
民币二十万元。宣判后，刘某元提出上诉。黑龙江省绥化市中级人民法院于 2024
年 3 月 5 日作出（2024）黑 12 刑终 37 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判结果
黑龙江省肇东市人民法院于 2023 年 12 月 29 日作出（2023）黑 1282 刑初
190 号刑事判决：被告人刘某元犯贪污罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人
民币二十万元。宣判后，刘某元提出上诉。黑龙江省绥化市中级人民法院于 2024
年 3 月 5 日作出（2024）黑 12 刑终 37 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
4304
被告人刘某元在担任肇东分公司总经理助理期间，与本人实际控制的服务部签
订合作项目，并利用职务便利在上报固网业务合作项目合作小区过程中，提供虚假
业务信息套取佣金，数额巨大，其行为构成贪污罪。
被告人刘某元及其辩护人提出，刘某元不是国家工作人员，不应认定为贪污
罪。根据《中华人民共和国刑法》第三百八十二条的规定，贪污罪的主体是国家工
作人员。刑法第九十三条第二款规定：“国有公司、企业、事业单位、人民团体中
从事公务的人员和国家机关、国有公司、企业、事业单位委派到非国有公司、企
业、事业单位、社会团体从事公务的人员，以及其他依照法律从事公务的人员，以
国家工作人员论。”该条文中规定的“从事公务的人员”，是指在国有公司、企业
等单位中具有经营、管理职责或履行一定管理职务的人员，在国有公司、企业等单
位中不具有管理职责的一般工人、临时工等其他劳务人员，不属于本条规定的从事
公务的人员。经查，虽然刘某元用工形式为劳务派遣，但某国有通信公司及其下属
分公司均为国有公司，刘某元任职期间负责肇东分公司网络运营维护管理及合作小
区的上报、验收、资源确认等工作，劳动报酬来源于国有公司，代表国有公司签订
合作项目，应认定为在国有公司中从事公务的人员，以国家工作人员论。
裁判要旨
对于接受国有公司指派、管理开展工作，履行一定管理职务，劳动报酬来源于
国有公司的劳务派遣人员，应当认定为在国有公司中从事公务的人员，以国家工作
人员论。上述人员利用职务便利，与本人实际控制的公司签订合作项目，提供虚假
业务信息套取佣金，数据较大或者有其他较重情节的，应当依照刑法第三百八十二
条的规定，以贪污罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 93 条、第 382 条
一审：黑龙江省肇东市人民法院（2023）黑 1282 刑初 190 号刑事判决
（2023 年 12 月 29 日）
二审： 黑龙江省绥化市中级人民法院（2024）黑 12 刑终 37 号刑事裁定
（2024 年 3 月 5 日）
4305