【 】解某某侵犯公民个人信息、非法获取计算机信
2024-18-1-207-007
息系统数据案 非法获取计算机信息系统数据罪与侵犯公民个人信息罪
——
的处断
关键词
刑事侵犯公民个人信息罪非法获取计算机信息系统数据罪处断
基本案情
2017 年 7 月至 10 月，被告人解某某使用“灭天战神”“远程爆破”等黑客
软件攻击他人计算机信息系统，并将破解的计算机 IP 地址、账号、密码及公民个
人信息向他人出售。
2017 年 7 月，在天津市东丽区一无名网吧，被告人解某某使用上述方法攻击
他人计算机信息系统，侵入贵州省贵阳市云岩区周某某经营的中国移动代办点的计
算机信息系统及王某经营的通讯经营部的计算机信息系统，非法获取他人身份证照
片、电话号码等公民个人信息 510 条，并存储于其百度云网盘中，后将上述个人
信息向他人贩卖。
2017 年 7、8 月，在天津市北辰区小淀镇某网吧，被告人解某某在 QQ 群内
下载“公安数据库”“公安局的裤子”“教育局”“学生数据”等共享文件，并储
存于其腾讯微云网盘中。其中“公安局数据库”及“公安局的裤子”文件共含有公
民个人信息 2342 条、“教育局”文件含有公民个人信息 1339 条、“学生数据”
文件含有公民个人信息 12154 条。
2017 年 7 月，在天津市东丽区一无名网吧，被告人解某某使用上述方法侵入
他人计算机信息系统，非法获取 12306 网站登录账号、密码等身份认证信息及姓
名、居民身份证号码、联系电话、电子邮箱等公民个人信息共计 131653 组，并储
存于其腾讯微云网盘中。
天津市北辰区人民法院于 2018 年 9 月 20 日作出（2018）津 0113 刑初
156 号刑事判决：被告人解某某犯侵犯公民个人信息罪，判处有期徒刑一年，并处
罚金 5000 元；犯非法获取计算机信息系统数据罪，判处有期徒刑四年六个月，并
处罚金 20000 元，数罪并罚，决定执行有期徒刑五年，并处罚金 25000 元。宣判
后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
2166
法院生效裁判认为，被告人解某某侵入他人计算机信息系统，非法获取他人身
份证照片、电话号码等公民个人信息 510 条及在 QQ 群内下载“公安数据库”等
文件获取公民信息 15835 条的行为已构成侵犯公民个人信息罪；被告人解某某侵
入他人计算机信息系统，非法获取 12306 网站登录账号、密码等身份认证信息及
姓名、居民身份证号码、联系电话、电子邮箱等公民个人信息共计 131653 组的行
为，同时符合侵犯公民个人信息罪与非法获取计算机信息系统数据罪两个犯罪的构
成要件，应当从一重罪即非法获取计算机信息系统数据罪处罚，且属情节特别严
重。被告人解某某一人犯数罪，依法应数罪并罚。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
公民个人电子信息通常表现为计算机信息系统数据。违反国家规定侵入计算机
信息系统，或者采用其他技术手段，获取该计算机信息系统中存储、处理或者传输
的个人信息，同时符合了侵犯公民个人信息罪与非法获取计算机信息系统数据罪两
个犯罪构成，但由于只有一个犯罪行为，属于刑法中的想象竞合犯，应当从一重罪
处断；两罪法定刑相同时，可以按照侵犯公民个人信息罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 253 条之一
一审：天津市北辰区人民法院（2018）津 0113 刑初 156 号刑事判决（2018
年 9 月 20 日）
2167
【 】刘某某侵犯公民个人信息案 网络暴力型公
2024-18-1-207-008 ——
开个人信息行为的定性规则
关键词
刑事侵犯公民个人信息罪网络暴力公开个人信息
基本案情
2019 年 1 月至 5 月间，被告人刘某某为泄愤报复网络主播王某（系化
名），从他人处购买王某及其父母的姓名、年龄、住址、身份证号码、照片等个人
信息。刘某某编辑上述照片等信息并添加诅咒文字后，通过几十个网络账号多次发
布，称“王某的身份证号，大家拿去借网贷”，相关网络贴文的阅读量达 1 万余
次，引起大量负面评论。刘某某还利用网络账号大量添加王某的粉丝，以私信发送
王某照片等个人身份信息，并扬言要蹲点杀害王某。王某 2019 年 4、5 月间直播
收入减少 4 万余元，大量粉丝对其取消关注。
湖南省醴陵市人民法院于 2019 年 11 月 18 日作出（2019）湘 0281 刑初
291 号刑事判决：被告人刘某某犯侵犯公民个人信息罪，判处有期徒刑十个月，缓
刑一年，并处罚金人民币二万元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效
力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人刘某某违反国家有关规定，非法获取公民个人信息
并通过网络账号发布，经综合考虑信息类型、行为方式，以及造成被害人王某重大
经济损失和生活受到严重影响等情节，依法认定为《最高人民法院、最高人民检察
院关于办理侵犯公民个人信息刑事案件适用法律若干问题的解释》（法释〔2017〕
10 号）第 5 条第 1 款第十项规定的“其他情节严重的情形”，构成侵犯公民个
人信息罪。刘某某归案后，如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。刘某某
系初犯，犯罪情节较轻，有悔罪表现，结合社区矫正调查评估意见，可以适用缓
刑。经综合刘某某犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，法院依法作出如上
裁判。
裁判要旨
1.向不特定多数人发布公民个人信息，情节严重，符合刑法第二百五十三条之
一规定的，构成侵犯公民个人信息罪。司法实践中，对于通过“人肉搜索”“开
2168
盒”等方式，在网络上非法曝光他人隐私、发布公民个人信息等网络暴力行为，可
以依法适用侵犯公民个人信息罪的规定。
2.《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯公民个人信息刑事案件适用
法律若干问题的解释》（法释〔2017〕10 号）第五条第一款对侵犯公民个人信息
罪的入罪标准“情节严重”规定了九项具体情形和一个兜底项“其他情节严重的情
形”。对于兜底项，应当综合行为动机、方式、危害及信息类型等情节考量，准确
判断所涉情形是否与所列举的九项具体情形具有相当性，从而妥当决定应否适用。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 253 条之一
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯公民个人信息刑事案件适用法
律若干问题的解释》（法释〔2017〕10 号）第 3 条、第 5 条
一审：湖南省醴陵市人民法院（2019）湘 0281 刑初 291 号刑事判决（2019
年 11 月 18 日）
2169