【 】刘某过失致人死亡案 轻微暴力致人死亡案
2023-06-1-178-003 ——
件的定性
关键词
刑事过失致人死亡罪故意伤害罪轻微暴力主观心态行为暴力程度
基本案情
2020 年 9 月 9 日晚，被害人王某（男，殁年 36 岁）邀请被告人刘某、张
某、杨某、刘某等人在荥阳市郑上路与塔山路交叉口某饭店吃饭并饮酒聊天。席
间，杨某因琐事与张某发生口角，持啤酒瓶欲殴打张某，刘某等人拦阻，引起杨某
不满。次日 1 时许，刘某、王某多次劝解杨某离开未果后，王某为帮杨某出气，
拿起桌子上的陶碗，在杨某的指使下用陶碗击打刘某后枕部，致刘某头皮挫裂出
血，陶碗掉落。张某等人指责王某并发生争执，刘某上前击打王某左面部一拳，王
某躲避，刘某以拉衣领、揪头发、搂肩膀方式将王某拉回，拉扯过程中王某失去身
体控制能力向前倒下，头部着地昏迷，倒地过程中将刘某带倒。王某经救治无效于
9 月 19 日死亡。另查明，本案案发后双方亲属达成和解，刘某亲属代为赔偿，王
某亲属表示谅解并请求对刘某免予刑事处罚。
河南省郑州市中级人民法院于 2021 年 10 月 27 日作出（2021）豫 01 刑初
92 号刑事判决：被告人刘某犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年。宣判后，刘某提
出上诉。河南省高级人民法院于 2022 年 3 月 21 日作出（2021）豫刑终 533 号
刑事判决，以过失致人死亡罪改判被告人刘某有期徒刑三年。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人刘某在无端遭受被害人王某用陶碗打击头部的情况
下，仅以拳头徒手击打王某面部一次，拉扯中王某摔倒后刘某亦未再行攻击。综合
来看，其主观上系出于造成对方身体一时疼痛以教训出气的目的，并无严重伤害他
人身体组织机能的故意，客观上其行为属于手段相对克制的一般殴打行为，而不是
具有高度致害危险性的故意伤害行为。刘某与王某等人共同饮酒至深夜，其间王某
因大量饮酒已经长时间趴在椅背上休息，刘某应当预见到对已经酒醉、身体防护能
力下降的王某实施殴打或发生厮打可能造成严重的危害后果，但其疏忽了对危害后
果发生可能性的认识，实施了用拳头击打王某及拉衣领、揪头发等行为，进而导致
拉扯中王某摔倒头部着地诱发死亡，其存在疏忽大意的过失。在刘某打击王某一拳
之后，王某稍作抵抗即失去身体控制能力进而摔倒头部着地，整个过程迅速、连
续，且击打面部与摔倒之间往往具有高度伴随性，应当认定刘某的击打行为对王某
1503
的死亡存在明显的原因力。因此，即使限于客观情况无法评价乙醇在王某死亡过程
中的参与程度，鉴定意见认为死因符合钝性外力致蛛网膜下腔出血诱发死亡也符合
客观情况，刘某的过失行为与王某的死亡之间存在刑法上的因果关系，其行为已构
成过失致人死亡罪。考虑到本案应认定过失致人死亡罪，且存在被害人对引发本案
具有明显过错、刘某构成坦白、积极赔偿并取得谅解、无法排除多因诱发死亡可能
性等情节，法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
轻微暴力致人死亡案件区分故意伤害（致人死亡）罪或过失致人死亡罪时，应
当从行为人主观心态和行为暴力程度的角度，依据一般社会观念结合具体案件场景
进行综合评判。对于行为人主观上出于使对方遭受一时身体疼痛或精神上羞辱的心
理，客观上仅实施了推搡、掌掴或一般性轻微暴力行为的，可以考虑以过失致人死
亡罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 233 条、第 234 条
一审：河南省郑州市中级人民法院（2021）豫 01 刑初 92 号刑事判决（2021
年 10 月 27 日）
二审：河南省高级人民法院（2021）豫刑终 533 号刑事判决（2022 年 3 月
21 日）
1504