【 】刘某军非国家工作人员受贿案 包村干部从
2024-03-1-094-002 ——
事村民自治工作收受贿赂行为的定性
关键词
刑事非国家工作人员受贿罪受贿罪包村干部村民自治工作
基本案情
2016 年至 2018 年，被告人刘某军担任北京市顺义区杨镇某村党支部书记、
村委会主任，其利用负责某村全面村务的职务便利，多次收取承租村集体土地人员
孟某发、杜某玉、承包村内建设工程人员杨某强给予的钱款共计人民币 15 万元。
2020 年至 2023 年，被告人刘某军担任北京市顺义区杨镇某村包村干部，其利用
负责某村全面村务的职务便利，多次收取承包村内建设工程项目人员杨某强给予的
钱款共计人民币 9 万元。2023 年 5 月 28 日，被告人刘某军向北京市顺义区监
察委员会主动投案，并如实供述上述主要犯罪事实。案发后，刘某军退缴违法所得
人民币 24 万元，该款项及产生的孳息已随案移送。
公诉机关认为：被告人刘某军利用担任村党支部书记、村委会主任的职务便利
非法收受他人钱款，为他人谋取利益，数额较大，应当以非国家工作人员受贿罪追
究其刑事责任；刘某军接受乡镇党委指派担任包村干部期间，利用职务便利收受他
人钱款，为他人谋取利益，数额较大，应当以受贿罪追究其刑事责任。案件审理过
程中，公诉机关变更起诉，指控被告人刘某军犯非国家工作人员受贿罪。
北京市顺义区人民法院于 2023 年 12 月 20 日作出（2023）京 0113 刑初
732 号刑事判决：一、被告人刘某军犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑一
年，缓刑一年，并处罚金人民币十万元；二、随案移送的赃款人民币二十四万元及
其孳息依法予以没收。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人刘某军作为非国家工作人员，利用职务上的便利，
非法收受他人财物，为他人谋取利益，数额较大，其行为构成非国家工作人员受贿
罪。公诉机关指控被告人刘某军犯非国家工作人员受贿罪的事实清楚，证据确实、
充分，罪名成立。鉴于被告人刘某军主动投案，到案后如实供述主要犯罪事实，系
自首，已全额退缴赃款，且自愿认罪认罚，故依法对被告人刘某军从宽处罚并宣告
缓刑，对其辩护人的相关辩护意见法院予以采纳。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
581
包村干部系受某一机关指派或委派负责村民委员会相关工作的干部。从性质上
而言，包村干部所从事的工作可以分为村务、公务两类。包村干部在实际开展村民
自治事项过程中收受贿赂，无法将其认定为国家工作人员，其亦非从事公务，应当
以非国家工作人员受贿罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 93 条、第 163 条第 1 款
一审：北京市顺义区人民法院（2023）京 0113 刑初 732 号刑事判决（2023
年 12 月 20 日）
582