【 】刘某甲、刘某乙、刘某丙诈骗案 医保骗保
2024-04-1-222-005 ——
犯罪集团的处理
关键词
刑事诈骗罪犯罪集团医保骗保定点医疗机构
基本案情
2013 年 1 月至 2016 年 8 月间，被告人刘某甲、刘某乙、刘某丙作为天津
某民营医院的投资人、实际经营者、利益所得者，组织、领导医院员工陈某、魏某
容、李某全等人（另案处理），通过虚假宣传、虚开药方、虚增售药、虚假住院等
手段空刷医保卡，长期实施骗取医保基金行为。上述人员发展辛某莲等人（另案处
理）作为联络员，联络员又发展张某文、王某森等人（另案处理）作为村级敛卡人
或司机，在天津市滨海新区、静海区等地进行宣传，以持医保卡到医院看病可以免
费治病、免费接送、免费吃饭、免费住院以及出院时获赠药品或者现金等为噱头，
吸引大量城乡医保持卡人到医院虚假诊治、住院，通过空刷医保卡方式骗取医保基
金。该医院人员通过以上方式骗取天津市社会保险基金管理中心（后相关职能转为
天津市医疗保障基金管理中心承接）共计 1 亿余元。刘某甲主要负责人事任免、
虚假用药、病人筛选、财务审批、应付“医保检查”等工作，刘某乙主要负责药品
采购、财务审批、虚假病历材料、应付“医保检查”等工作，刘某丙主要负责虚假
宣传。
天津市第三中级人民法院于 2023 年 6 月 20 日作出（2022）津 03 刑初 14
号刑事判决，以诈骗罪分别判处被告人刘某甲无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处
没收个人全部财产；判处被告人刘某乙有期徒刑十五年，并处罚金人民币五十万
元；判处被告人刘某丙有期徒刑十三年，并处罚金人民币四十万元；继续追缴并责
令退赔天津市医疗保障基金管理中心人民币 10281.784608 万元。已经冻结在案人
民币 8136.84 元及孳息发还天津市医疗保障基金管理中心，不足部分，继续追缴
并退赔天津市医疗保障基金管理中心，仍不足的，责令被告人刘某甲、刘某乙、刘
某丙继续共同退赔。宣判后，被告人刘某甲、刘某乙、刘某丙提出上诉，后刘某
乙、刘某丙申请撤回上诉。天津市高级人民法院于 2023 年 10 月 19 日作出
（2023）津刑终 59 号刑事裁定，准许刘某乙、刘某丙撤回上诉；驳回刘某甲的上
诉，维持原判。
裁判理由
2582
法院生效裁判认为，被告人刘某甲、刘某乙、刘某丙以非法占有为目的，采用
空刷医保卡的方式骗取医保基金 1 亿余元，数额特别巨大，其行为均已构成诈骗
罪。本案中，刘某甲等三人招募大量医护、工作人员实施医保骗保犯罪，并招募大
量人员虚假宣传及敛取医保卡进行空刷，组成了成员固定的犯罪组织，医保诈骗持
续时间长、范围广、数额大、人员多，已形成犯罪集团。刘某甲等三人通过虚假宣
传、虚开药方、虚增售药、虚假住院等空刷医保卡的方式，有组织地骗取医保基
金，数额特别巨大，性质极为恶劣，社会危害极大。刘某甲、刘某乙、刘某丙均起
组织、策划、指挥作用，均系犯罪集团的首要分子。经综合考量，刘某乙所起作用
相对于刘某甲较轻，刘某丙所起作用相对于刘某乙较轻，作为量刑情节予以考虑。
刘某甲系累犯，应当从重处罚。故一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.定点医药机构（医疗机构、药品经营单位）以非法占有为目的，骗取医疗保
障基金支出，对组织、策划、实施人员，符合刑法第二百六十六条规定的，以诈骗
罪定罪处罚；同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
2.对于医保骗保犯罪，应当重点惩治幕后组织者、职业骗保人等。对于招募人
员实施医保骗保犯罪，形成犯罪集团的，对组织、指挥犯罪集团骗取医保基金的首
要分子依法从重处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 25 条、第 26 条、第 266 条
一审：天津市第三中级人民法院（2022）津 03 刑初 14 号刑事判决（2023
年 6 月 20 日）
二审：天津市高级人民法院（2023）津刑终 59 号刑事裁定（2023 年 10 月
19 日）
2583