【 】刘某某贩卖毒品案 国家工作人员实施毒品
2023-06-1-356-027 ——
犯罪的，应予严惩
关键词
刑事贩卖毒品罪情节严重国家工作人员
基本案情
被告人刘某某系江苏省灌云县林牧业执法大队职工。2019 年八九月的一天晚
上，被告人刘某某在江苏省灌云县伊山镇王圩村卖给王某某甲基苯丙胺（冰毒）约
0.5 克。10 月，刘某某又在该县老供电公司门口卖给周某甲基苯丙胺约 0.3 克。
江苏省灌云县人民法院于 2020 年 3 月 16 日作出（2020）苏 0723 刑初 49
号刑事判决：一、被告人刘某某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民
币一万元。二、被告人刘某某违法所得予以追缴，上缴国库。宣判后，刘某某未提
出上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：关于被告人刘某某的辩护人提出被告人虽然在执法大队工
作，但其没有执法证的辩护意见，经查，是否具有执法权不影响国家工作人员身
份，因此，刘某某辩护人所提该项辩护意见，不能成立。被告人刘某某明知是毒品
而进行贩卖，其行为已构成贩卖毒品罪。刘某某身为国家工作人员贩卖少量毒品，
属情节严重。鉴于其有如实供述、认罪认罚等情节，可从轻处罚。故一审法院依法
作出如上裁判。
裁判要旨
国家工作人员涉毒品犯罪处罚问题。国家工作人员本应更加自觉地抵制毒品，
积极与毒品违法犯罪作斗争。但近年来出现了一些国家工作人员涉足毒品违法犯罪
的情况，造成了不良社会影响。本案被告人刘某某系灌云县自然资源和规划局下属
事业单位职工，具有国家工作人员身份，根据《最高人民法院关于审理毒品犯罪案
件适用法律若干问题的解释》第 4 条的规定，其属贩卖少量毒品“情节严重”。
人民法院对刘某某依法判处三年有期徒刑，体现了对此类人员毒品犯罪的严惩。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 347 条
4017
《最高人民法院关于审理毒品犯罪案件适用法律若干问题的解释》第 4 条
一审：江苏省灌云县人民法院（2020）苏 0723 刑初 49 号刑事判决（2020
年 3 月 16 日）
4018