【 】新疆某财富金融信息服务有限公司非法吸收公
2023-04-1-134-004
众存款案 网络借贷平台与大额借款人共谋欺诈借款的认定
—— P2P
关键词
刑事非法吸收公众存款罪集资诈骗罪P2P 网络借贷平台共同犯罪
基本案情
被告人李某某为向社会融资，与被告人张某丙、陈某、桑某等人，于 2014 年
12 月 17 日成立新疆某财富金融信息服务有限公司（以下简称“新疆某公
司”）。新疆某公司在未经有关部门批准从事金融业务的情况下，于 2015 年 2
月委托制作网址为 www.fhjr.com 的网站平台（以下简称“某平台”）并上线运
营。新疆某公司于 2016 年至 2017 年先后成立并实际控制 9 家子公司。新疆某
公司违反国家金融管理法律规定，通过网络、微信公众号、APP 等途径向社会公
开宣传，由新疆某公司及 9 家子公司分别在各自负责区域收集有资金需求的借款
人资料，并在某平台发布借款标的公告，以承诺高息（10.8%—15%不等的年化利
率）为诱饵，向社会不特定群体募集资金。被告人赵某、张某丙、陈某、桑某、韩
某、被告单位乌鲁木齐某咨询管理有限公司等大额借款人，以他人名义或他人公司
名义在某平台发布虚假借款标的，在无法归还借款时，继续发布虚假标的进行借新
还旧。为控制后期虚假标的所募集资金用于归还之前借款，新疆某公司通过委托收
款方式，将募集资金存至公司员工或其他关联人员银行卡为公司设立资金池。经审
计，新疆某公司及其实际控制的 9 家子公司在 2014 年 12 月 17 日至案发通过
某平台非法募集资金累计人民币 351319 万余元，造成集资参与人损失 47783 万
余元。
2014 年 12 月至 2017 年 7 月 28 日，被告人李某某为新疆某公司实际控制
人；2017 年 7 月 29 日至案发，被告人张某甲为新疆某公司法定代表人、实际控
制人（2014 年 12 月起担任新疆某公司总经理）。被告人王某甲、张某乙、郭某
某分别担任新疆某公司信贷风控部总监、市场部总监、运营部总监，分别负责借款
人资质审核、发标、催收业务、宣传推广、催收业务、客户服务、网站运营维护、
数据整理、对接存管方等工作。被告人王某乙、张某、白某某分别担任相关大额借
款人的客户经理，负责上述大额借款人的建标、发标、催收及维护等工作。被告人
韩某于 2015 年 6 月入职新疆某公司市场部，2016 年 4 月任石河子某公司法定
代表人、总经理。
新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院于 2022 年 12 月 24 日以
（2021）新 01 刑初 26 号刑事判决，认定被告单位乌鲁木齐某咨询管理有限公司
778
犯非法吸收公众存款罪，判处罚金人民币五十万元；被告人张某甲犯集资诈骗罪，
判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币五十万元，犯非法吸收公众存款罪，判处有
期徒刑九年，并处罚金人民币五十万元，决定执行有期徒刑十八年，并处罚金人民
币一百万元；（其他被告人略）。在案扣押、冻结款项分别按比例发还集资参与
人。在案查封、扣押的房产、车辆、股权、物品等变价后分别按比例发还集资参与
人，不足部分责令本案被告单位、被告人继续退赔并按照同等原则分别发还。
宣判后，被告人张某甲、李某某、赵某、王某甲、张某丙、陈某、张某乙、郭
某某不服，提出上诉。新疆维吾尔自治区高级人民法院于 2023 年 7 月 14 日作
出（2023）新刑终 8 号刑事判决：一、维持新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人
民法院（2021）新 01 刑初 26 号刑事判决第十五项，即在案扣押、冻结款项分别
按比例发还集资参与人；在案查封、扣押的房产、车辆、股权、物品等变价后分别
按比例发还集资参与人，不足部分责令本案被告单位、被告人继续退赔并按照同等
原则分别发还。二、撤销新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院（2021）新
01 刑初 26 号刑事判决第一项至第十四项关于各原审被告单位、原审被告人定罪
量刑部分。三、各原审被告单位、原审被告人均犯集资诈骗罪，并判处相应有期徒
刑及罚金。
裁判理由
法院生效裁判认为：
一、关于本案定性
经查，被告人李某某、张某甲、王某甲、等人的供述、证人黄某某、林某、周
某等新疆某公司员工的证言、证人何某某等新疆某公司股东的证言及相关工商档案
资料等证据证实，李某某、张某甲先后作为新疆某公司的实际控制人，王某甲、张
某乙、郭某某分别担任新疆某公司信贷风控部总监、市场部总监、运营部总监，王
某乙、张某、白某某为新疆某公司客户经理。
新疆某公司先后在李某某、张某甲的实际控制下，违反国家金融管理法律规
定，通过网络、微信公众号、APP 等途径向社会公开宣传，以承诺高息（10.8%—
15%不等的年化利率）为诱饵，向社会不特定群体募集资金。为控制后期虚假标的
所募集资金用于归还之前借款，新疆某公司通过委托收款方式，将募集资金存至公
司员工或其他关联人员银行卡为公司设立资金池。新疆某公司及各子公司累计分
红、发放奖金 2100 余万元。李某某、张某甲先后负责公司经营管理，王某甲、张
某乙、郭某某、王某乙、张某、白某某分别负责业务推广、网站维护、资质审核、
借款催收、客户服务等非法集资全链条工作。上述公司实际控制人、高管的行为符
合非法集资的违法性、公开性、利诱性、社会性特征，应认定为非法集资行为。
779
被告人李某某、张某甲、王某甲等人的供述、司法会计鉴定意见、借款协议、
交易明细等证据证实，赵某、张某丙、陈某、桑某、韩某、乌鲁木齐某咨询管理有
限公司等为某平台大额借款人。赵某假借 90 余家、张某丙假借 30 余家、陈某假
借 50 余家、桑某假借 30 余家、韩某假借或伪造 9 家、乌鲁木齐某咨询管理有
限公司假借 130 余家单位及个人名义，通过虚构资金用途、发布虚假借款标的形
式进行欺诈借款，募集的资金并未用于生产经营活动，而分别主要用于放贷、偿还
银行贷款、个人债务、购买股权、个人购房等，借款后明知其盈利能力不具有支付
全部本息的现实可能性并在平台多次督促还款亦无法归还借款时，仍继续通过虚构
借款人信息、发布虚假标的等虚构事实、隐瞒真相形式，骗取集资参与人投资款用
于归还前期借款本息，导致数额巨大的投资款不能返还，综合集资行为的真实性、
募集资金的目的、资金去向、还款能力等，上述大额借款人使用诈骗方法非法集资
的行为符合《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解
释》等规定的“集资后不用于生产经营活动或者用于生产经营活动与筹集资金规模
明显不成比例”“明知没有归还能力而大量骗取资金”“归还本息主要通过借新还
旧来实现”等认定非法占有目的的情形，应认定具有非法占有目的，各被告人行为
均构成集资诈骗罪。
上述公司实际控制人、高管明知某平台不具备盈利能力，大额借款人亦长期、
反复借新还旧，客观上不可能归还逐渐累积的借款利息，非法募集的资金链必然会
断裂，仍然大肆伙同上述大额借款人在平台上虚构借款人信息、发布虚假标的进行
欺诈借款；且在自治区金融监管机构向新疆某公司发出整改意见后，使用虚假公司
借款代替虚假个人借款进行虚假整改；在后期出现大额借款人怠于借新还旧时，又
主动帮助发布虚假标的进行借新还旧，不断扩大借款范围，主观上均有基于骗取投
资人钱款的故意，客观上实施了以诈骗方法非法集资的行为，均构成集资诈骗罪。
在乌鲁木齐某咨询管理有限公司集资诈骗犯罪中，李某某作为该公司直接负责
的主管人员，亦构成集资诈骗罪；韩某按照新疆某公司委派，筹建石河子某公司并
担任法定代表人、总经理，负责与大额借款人石河子某担保公司对接借款业务，并
向 2898 名集资参与人非法募集资金 6200 余万元，韩某主观上明知大额借款人在
平台上虚构借款人信息、发布虚假标的进行欺诈借款，客观上帮助借新还旧，亦构
成集资诈骗罪。
二、关于各被告人在共同犯罪中的作用
经查，被告人李某某、张某甲先后作为新疆某公司实际控制人，组织、策划、
领导集资诈骗犯罪活动；被告人王某甲、张某乙、郭某某分别作为公司信贷风控部
总监、市场部总监、运营部总监，分别负责借款人资质审核、发标、催收业务、宣
传推广、客户服务、网站运营维护、数据整理、对接存管方等实施工作，参与公司
决策，均系公司高层管理人员；被告人王某乙、张某、白某某作为客户经理，分别
780
负责相关大额借款人的建标、发标、催收及维护等关键环节工作，均系骨干成员，
属于主要实行犯。
上述公司实际控制人、高管、骨干成员与对应的大额借款人各司其职、互相配
合，在集资诈骗犯罪中起重要作用，均应认定为主犯。
三、关于犯罪数额的认定
（一）关于被告人李某某涉案数额。经查，（1）2014 年 12 月至 2017 年 7
月 28 日间，李某某组织、策划、领导新疆某公司集资诈骗活动，应以其作为实际
控制人期间公司集资诈骗全额来认定其犯罪数额。司法会计鉴定意见认定新疆某公
司在李某某作为实际控制人期间非法集资 154182 万余元，但该数额不包含各子公
司非法集资数额，已属于对被告人有利的认定，故认定李某某任职期间涉案金额为
154182 万余元；（2）李某某作为被告单位乌鲁木齐某咨询管理有限公司集资诈骗
活动直接负责的主管人员，应以该公司集资诈骗的 40700 万元认定其犯罪数额。
上述二笔犯罪数额有重合，应去重后相加作为李某某犯罪数额，但司法会计鉴定意
见未进行计算，从有利于被告人的原则，认定李某某犯罪数额为 154182 万余元更
为适当。
（二）关于被告人张某丙涉案数额及未归还数额，被告人马某某以张某丙名义
募集的 300 万元、新疆双赢节能技术开发有限公司以张某丙名义募集的 100 万元
及张某丙支付的手续费、担保费、利息是否予以扣除。经查，（1）马某某借款受
阻时，张某丙受马某某请托，帮助在某平台发布借款标的 300 万元，所筹集资金
由张某丙借给马某某使用，张某丙亦通过诉讼程序向马某某索要借款，张某丙后期
继续发布虚假标的用于归还该借款本息，该募集资金行为不能割裂评价，应当作为
张某丙非法集资款数额。（2）新疆某技术开发有限公司先后于 2017 年 12 月 28
日、2019 年 9 月 24 日各借款 100 万元，系新疆某公司借新还旧中一个环节，
无证据证实该笔借款系张某丙募集、使用，张某丙亦始终未供认，应予以扣除。
（3）本案全案为集资诈骗犯罪，应以实际骗取的数额计算，张某丙为实施集资诈
骗活动而支付的手续费、担保费不予扣除；《最高人民法院关于审理非法集资刑事
案件具体应用法律若干问题的解释》规定“行为人为实施集资诈骗活动而支付的利
息，除本金未归还可予折抵本金以外，应当计入诈骗数额”，系出于实践中很难要
求本金尚未得到清偿的集资参与人先将利息退出后再按比例统一偿付的考虑，而支
付利息本质上属于对实际骗取资金的处分，原则上应当计入诈骗数额。
四、关于量刑。经查，各被告人集资诈骗数额巨大，根据从旧兼从轻原则，应
判处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。根据《中华人民共
和国刑事诉讼法》中上诉不加刑原则的规定，并结合各被告人在共同犯罪中的地
位、作用，对相关上诉人的刑期不予改判加重。张某甲、李某某有自首情节，且李
某某认罪认罚，依法可从轻处罚，一审法院以张某甲犯集资诈骗罪判处有期徒刑十
五年、判处李某某有期徒刑七年，均在法律规定的量刑幅度内；赵某、张某丙、陈
781
某、王某甲、张某乙、郭某某有自首情节，并主动退赔全部或部分数额，赵某、陈
某、王某甲、张某乙、郭某某认罪认罚，张某乙、郭某某积极协助侦查机关收集相
关证据材料，依法可减轻处罚，一审法院对该六人的量刑符合法律规定。
一审认定的事实清楚，证据确实、充分。审判程序合法。但定性有误，二审予
以纠正。
裁判要旨
1.集资诈骗罪中非法占有目的的认定，既要审查被告人实施的行为是否符合相
关司法解释明确列举的非法占有目的的情形，还要审查非法募集资金的去向。大额
借款人假借或伪造数名单位及个人名义，通过虚构资金用途、发布虚假借款标的形
式进行欺诈借款，募集的资金并未用于生产经营活动，而分别主要用于放贷、偿还
银行贷款、个人债务、购买股权、个人购房等，后在无法归还借款时，仍继续通过
虚构事实、隐瞒真相形式，骗取集资参与人投资款用于归还前期借款本息，导致数
额巨大的投资款不能返还，综合集资行为的真实性、募集资金的目的、资金去向、
还款能力等，上述大额借款人使用诈骗方法非法集资的行为应认定具有非法占有目
的。
2.P2P 网络借贷平台与大额借款人共谋的认定，应注意审查公司实际控制人、
高管等对于大额借款人发布虚假借款标的进行欺诈借款是否明知。公司实际控制
人、高管明知某平台不具备盈利能力，大额借款人亦长期、反复借新还旧，客观上
不可能归还逐渐累积的借款利息，非法募集的资金链必然会断裂，仍然大肆伙同上
述大额借款人在平台上虚构借款人信息、发布虚假标的进行欺诈借款；且在金融监
管机构发出整改意见后，使用虚假公司借款代替虚假个人借款进行虚假整改；在后
期出现大额借款人怠于借新还旧时，又主动帮助发布虚假标的进行借新还旧，不断
扩大借款范围，主观上均有基于骗取投资人钱款的故意，客观上实施了以诈骗方法
非法集资的行为，应认定为与大额借款人共谋实施集资诈骗犯罪。
3.P2P 网络借贷平台与大额借款人共谋集资诈骗犯罪中，主犯的认定应当从犯
意提起、在犯罪中所处地位、实际参与程度、对危害后果的影响、对非法募集资金
的控制使用等方面进行综合审查。公司实际控制人组织、策划、领导集资诈骗犯罪
活动，高层管理人员、客户经理分别参与公司决策、负责非法集资关键环节工作，
公司实际控制人、高管、骨干成员与对应的大额借款人各司其职、互相配合，在集
资诈骗犯罪中起重要作用，均应认定为主犯。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 192 条
782
一审：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院（2021）新 01 刑初 26 号
刑事判决（2022 年 12 月 24 日）
二审：新疆维吾尔自治区高级人民法院（2023）新刑终 8 号刑事判决（2023
年 7 月 14 日）
783
【 】刘某波集资诈骗案 集资诈骗罪中 非法占
2024-04-1-134-004 —— “
有目的 的认定
”
关键词
刑事集资诈骗罪非法占有目的
基本案情
2015 年上半年，被告人刘某波作为湖北某生态公司的实际控制人、法定代表
人，未经国家有关主管部门批准，委托上海速某投资公司的周某（另案处理）、犇
某资产管理公司的王某某等人（另案处理），采用业务员随机拨打电话、线下推广
等方式，公开宣传湖北某生态公司茶油项目，以签订《增资扩股协议书》的方式，
招揽不特定公众购买公司非上市股权，宣称公司即将挂牌新三板、每年按认购金额
的 8%派发股息、三年后未成功上市的按照原认购金额回购，并承诺募集资金将用
于厂房扩建项目和设备 3000 万元，其余用于补充流动资金。其后，投资人将钱款
汇入公司账户，出具股权证书，并将股权销售金额的 30%支付速某投资公司、犇
某资产管理公司作为佣金。根据公司台账、报案人资料，2015 年 1 月 23 日至 6
月 18 日，136 名投资人购买股权，股款合计人民币 37519600 元（币种下同），
累计支付股息 3645976 元，尚欠投资人 33873624 元；根据银行账户交易数据显
示，2015 年 1 月 23 日至 2019 年 5 月 19 日，上述 136 名投资人投资金额
40867251.98 元，已兑付金额合计 5496316 元。上述募集资金主要用于支付融资
成本、投资人分红、日常经营支出、会务费、购买马铃薯加工设备、归还欠款等。
另查明，湖北某生态公司主营的油茶种植、加工和销售业务，在 2013 年收入
600 万余元，净利润-20 万元，2014 年收入 140 万元，净利润 20 万元，2015
年收入 102 万元，净利润-122 万元，2016 年至 2018 年主营业务收入为 0。
上海市浦东新区人民法院于 2021 年 10 月 22 日作出（2021）沪 0115 刑初
3337 号刑事判决：一、被告人刘某波犯（单位）集资诈骗罪，判处有期徒刑八
年，并处罚金人民币十六万元。二、违法所得予以追缴或责令退赔，按照集资参与
人的集资额比例予以发还。宣判后，被告人刘某波不服，提出上诉。上海市第一中
级人民法院于 2022 年 8 月 15 日作出（2021）沪 01 刑终 1835 号刑事裁定：
驳回上诉，维持原判。
裁判结果
上海市浦东新区人民法院于 2021 年 10 月 22 日作出（2021）沪 0115 刑初
3337 号刑事判决：一、被告人刘某波犯（单位）集资诈骗罪，判处有期徒刑八
784
年，并处罚金人民币十六万元。二、违法所得予以追缴或责令退赔，按照集资参与
人的集资额比例予以发还。宣判后，被告人刘某波不服，提出上诉。上海市第一中
级人民法院于 2022 年 8 月 15 日作出（2021）沪 01 刑终 1835 号刑事裁定：
驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为：将非法募集的资金大部分用于项目建
设，但行为人存在不考虑资金使用成本、资金分配极度不负责任等情形，导致投资
人财产损失，能否认定为具有非法占有的目的。其本质是，金融融资过程中如何界
定合理经营的风险与金融犯罪的界限。
首先，从融资项目真实性看。根据被告人的供述、投资人的陈述及查获的书证
等证据证实，被告人刘某波集资时以公司的茶油产能扩大项目作为宣传点，宣传公
司即将挂牌新三版，向投资人承诺每年按认购金额 8%派发股息，三年后，未成功
上市的按照原认购金额回购，并承诺募集资金将用于厂房扩建项目和设备。但实际
却用于马铃薯项目的投资开发，明显有违融资内容的真实性。
其次，从融资资金用途看。经审计，被告人刘某波一共集资 4000 余万元，支
付的融资成本佣金高达 30%，即 1200 余万元，另外的 500 余万元用于支付股
息、500 余万元用于经营性支出、467 万余元用于购买马铃薯加工设备，支付给某
公司会务费 150 万元。涉及开发的土地是在 2018 年成交的，总价 348 万元，公
司支付了 174 万元，支付厂房建设欠款总金额共计 300 余万元。从资金用途看，
实际用于厂房扩建、设备更新的仅占比 10%，比例明显偏低，却一次性向中介公
司支付了 30%中介服务费，其他资金也多数用来归还欠款。虽然相关资金确属与
经营相关，但资金使用成本过高，分配极不合理，属于极度不负责的使用募集的资
金。
最后，从归还能力看。根据被告人刘某波实际投资的马铃薯项目建议书，该项
目建设投资需要 1.8 亿余元，固定资产投资 1.4 亿余元，投资收益率为 18.83%，
投资回收期为 6.31 年，无法兑现被告人在协议书约定的三年内实现投资回收、还
本付息的承诺，也无法归还募集的资金。另外，根据被告人刘某波供述，由于马铃
薯项目投资建设处于初期，并未实际经营，且原先集资宣传的茶油生产项目也停止
经营，无经营收入。案发时，公司既没有剩余备用资金，项目也不具盈利能力。
综上，被告人刘某波虚假宣传融资项目以吸引不特定公众股权投资，后因资金
使用成本过高、项目存在巨大资金缺口前提下仍盲目推进，项目盈利能力根本不具
有还本付息的可能性，造成数额巨大的募集资金无法归还，应当认定行为人具有非
法占有的目的。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
785
审理非法集资案件时，应当坚持衡平投资者利益保护、稳定金融秩序与肯定合
理风险，尊重市场经营规律，避免唯资金灭失就构成犯罪的结果论。对行为人非法
占有目的的认定，应当从融资项目真实与否、资金用途、有无归还能力等方面综合
认定。对于以欺骗手段募集资金，擅自变更投资项目，将资金投资具有更高风险的
项目；在资金使用上不考虑资金使用成本，未尽到合理使用义务；不考虑项目是否
具有还本付息可能性；在资金存在巨大缺口情况下盲目投入等资金使用极度不负责
的行为，应当认定具有非法占有目的。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 192 条
一审： 上海市浦东新区人民法院（2021）沪 0115 刑初 3337 号刑事判决
（2021 年 10 月 22 日）
二审： 上海市第一中级人民法院（2021）沪 01 刑终 1835 号刑事裁定
（2022 年 8 月 15 日）
786