【 】吴某军非法经营同类营业、对非国家工作人员
2023-03-1-097-002
行贿案 非法经营同类营业罪主体范围及 同类营业 的理解
—— “ ”
关键词
刑事非法经营同类营业罪主体范围同类营业
基本案情
被告人吴某军，男，1971 年 8 月 10 日出生，曾任农银国联某投资管理有限
公司总经理。2014 年 10 月 17 日被逮捕。
江苏省淮安市人民检察院以被告人吴某军犯非法经营同类营业罪、对非国家工
作人员行贿罪，向淮安市中级人民法院提起公诉。
淮安市中级人民法院经公开审理查明：
一、主体身份的事实
农银国联某投资管理有限公司（以下简称农银国联）设立于 2011 年 9 月 30
日。其股东包括：（1）无锡国某资本管理有限公司（以下简称无锡国某资本,国有
独资）股本占比 30%。2012 年 12 月份将 30%的股份转让给国联信托股份有限公
司（国有控股）。（2）农银无锡某咨询有限公司（以下简称农银无锡）股本占比
70%。农银无锡系农银某投资有限公司（也被称为北京总部）的子公司。农银某投
资有限公司的股东为农银某控股有限公司（在香港设立，以下简称农银控股）。农
银控股的股东为中国农业银行股份有限公司和某骏公司（1 份股份）。而中国农业
银行股份有限公司系国有控股金融企业。
吴某军原系中国农业银行江苏省分行（以下简称省农行）员工，2011 年 10
月 24 日，省农行聘任吴某军为投资银行部总经理（正处级）。省农行党委组织部
研究同意吴某军提任正处级干部。经省农行党委研究决定，以中国农业银行总行发
文推荐的方式，推荐吴某军为国有控股的农银国联总经理（正处级）人选,2011 年
12 月吴某军被派至农银控股，任农银国联总经理（正处级）。吴某军于 2011 年
12 月 31 日与省农行解除劳动合同。2011 年 12 月 22 日吴某军赴农银国联任
职，2012 年 12 月 5 日吴某军向农银控股提交了个人辞呈，2013 年 1 月 25 日
吴某军签订了离职承诺书，2013 年 4 月 9 日的农银国联的董事会决议，解聘吴
某军的总经理职务。
二、非法经营同类营业罪
1.被告人吴某军在担任农银国联总经理期间，利用本公司与苏某集团接洽并提
供融资服务的便利，得知苏某集团有 10 亿元融资需求，遂安排工作人员以苏某集
团需融资 5 亿元立项上报北京总部。在北京总部作出暂缓决议后，吴某军个人决
592
定私下运作苏某融资项目。吴某军联系了中国农业银行秦皇岛分行作为资金托管
行，大连银行作为出资行，安徽某元信托有限责任公司（以下简称安徽某元）作为
信托通道。2012 年 7 月 19 日，苏某集团与安徽某元达成 10 亿元借款合同；相
关各方也分别达成资金信托合同。吴某军通过其朋友控制的江苏中某担保有限责任
公司与苏某集团签订财务顾问协议，收取顾问费，非法获利 7800 万元。
2.2012 年 6 月份，被告人吴某军经原农行同事引荐，结识了某盛集团老总季
某群。经商谈，初步认为可以用某盛集团“六合文化城”项目融资。吴某军遂安排
农银国联工作人员和某盛集团对接，并完成项目尽职报告。2012 年 9 月，经北京
总部审核，认为该项目有风险，未立即批准该项目。在与某盛集团接触过程中，吴
某军得知某盛集团年底前还需融资 30 亿元。吴某军在未告知本公司的情况下，决
定利用自己实际控制的某恩公司完成该业务。吴某军主要联系了某某汇智公司落实
项目的资金方、过手方。以安徽某元作为信托通道和放款单位，确定了融资各方的
利率。在吴某军的斡旋下，某盛集团 30 亿元融资项目得以落实。为确保自己收
益，吴某军将自己的收益拆分为两部分，分别从某盛集团及安徽某元收取财务顾问
费。至案发，吴某军将本公司承揽的业务转给其个人经营的公司运作，非法获利共
计 23119.779453 万元。
三、对非国家工作人员行贿罪
2012 年 11 月份，被告人吴某军运作某盛集团融资项目时，联系了某某汇智
公司的胡某（另案处理），由胡某负责安排出资方、名义担保方，并与各方确定收
益比例。吴某军为了掩盖该项目系农银国联的业务，要求胡某为其保密。2012 年
11 月底，吴某军与胡某见面时，确定给予胡某个人好处费 700 万元。吴某军在扣
除 7.5 万元税款后，由其控制的某恩公司向胡某指定的某山投资管理咨询有限公
司、某友投资管理有限公司汇款共计 692.5 万元。
被告人吴某军对公诉机关指控事实不表异议，但提出其不构成非法经营同类营
业罪。主要理由是：（1）主体不适格。非法经营同类营业罪的主体是“国有公
司、企业的董事、经理”，刑法中的“国有公司、企业”仅限于国有独资公司、企
业，而其所任职的农银国联是国有控股公司。（2）其没有经营“同类营业”的行
为。其任职的农银国联的经营范围不包括“财务顾问业务”。
江苏省淮安市中级人民法院于 2016 年 12 月 30 日以（2015）淮中刑二初字
第 8 号刑事判决，对被告人吴某军以非法经营同类营业罪判处有期徒刑四年，并
处罚金人民币二百万元；以对非国家工作人员行贿罪判处有期徒刑三年，并处罚金
人民币一百万元，决定执行有期徒刑六年，并处罚金人民币三百万元。扣押在案的
犯罪所得赃款共计 292980823.13 元予以没收，上缴国库。不足部分，继续追缴。
宣判后，被告人吴某军提出上诉。江苏省高级人民法院于 2017 年 9 月 6 日作出
（2017）苏刑终 29 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
593
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人吴某军原系省农行员工，后被委派担任国有控股的
农银国联的总经理，负责公司全面工作，符合“国有公司、企业工作人员”所要求
的“经委派”和“从事公务”的构成要件，可以被视为“国有公司、企业工作人
员”。同时，吴某军又是国有控股的农银国联总经理，符合刑法 165 条“国有公
司、企业的董事、经理”的规定。吴某军的非法经营行为，是将本应属于农银国联
的交易机会据为己有，损害了农银国联的利益，也损害了公司管理秩序、市场秩
序，依法构成非法经营同类营业罪。吴某军在非法经营同类营业过程中，为谋取不
正当利益，给予其他公司工作人员以财物，数额巨大，其行为已构成对非国家工作
人员行贿罪。故一审、二审作出如上裁判。
裁判要旨
1.“国有公司、企业的董事、经理”属于“国有公司、企业工作人员”的特定
组成部分。经委派到国家出资企业中从事公务的人员，虽然其所任职的企业不能被
认定为刑法意义上的“国有公司、企业”，甚至委派他的单位也不是刑法意义上的
“国有公司、企业”，但其本人在符合特定条件情况下，仍可以被认定为“国有公
司、企业人员”。所谓符合特定条件，主要从三个方面考察：一是委派的主体。适
格的委派主体应当是国有公司、企业，或者国有控股、参股公司中负有管理、监督
国有资产职责的组织。二是委派的实质内容。即委派是否体现国有单位、组织的意
志。至于委派的具体形式、被委派单位是否通过特定程序对被委派人员进行任命
等，均不影响委派的认定。三是是否从事公务。主要体现“从事组织、领导、监
督、经营、管理工作”。
2.是否属于同类营业，应采取实质审查标准。“同类营业”不等于“同样营
业”，亦不以营业执照标示的范围为限，重点在于是否剥夺了本公司的交易机会。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 164 条、第 165 条
一审：江苏省淮安市中级人民法院（2015）淮中刑二初字第 8 号刑事判决
（2016 年 12 月 30 日）
二审：江苏省高级人民法院（2017）苏刑终 29 号刑事裁定（2017 年 9 月 6
日）
594
为亲友非法牟利罪
098
595
【 】刘某某为亲友非法牟利案 如何认定为亲友
2023-03-1-098-001 ——
非法牟利罪
关键词
刑事为亲友非法牟利罪国有公司工作人员利用职务便利贪污罪
基本案情
2010 年 1 月，被告人刘某某为解决其子刘某甲就业，安排成立某汽车租赁公
司，刘某某与朋友、表弟等出资入股该公司，其中刘某某实际占股约 43%，是公
司最大股东，刘某甲主要负责该公司财务工作。2012 年 2 月，为拓展业务，刘某
某安排某汽车租赁公司出资成立某科贸公司，上述两家公司均由刘某某实际控制，
且工作人员相同。2012 年底，刘某某利用担任中国移动福建公司副总经理的职务
便利，推荐其下属公司福州分公司向某科贸公司采购大米，福州分公司以 210 万
元的价格向某科贸公司采购 48650 公斤五常大米，经鉴定，所采购的大米 2013
年 1 月在福州市的市场价格为 87.57 万元，某科贸公司非法获利 122.43 万元。
该款项后被用于公司购车及日常经营等。
黑龙江省佳木斯市中级人民法院作出判决，以为亲友非法牟利罪判处被告人刘
某某有期徒刑六个月，并处罚金人民币二万元。一审宣判后，被告人刘某某不服，
提起上诉。黑龙江省高级人民法院经审理认为，一审判决认定的事实清楚，证据确
实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，裁定驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效判决认为,被告人刘某某身为国有公司工作人员，利用职务便利，以明
显高于市场的价格向自己亲友经营管理的单位采购商品，使国家利益遭受重大损
失，其行为构成为亲友非法牟利罪。
裁判要旨
1.国有控股公司中从事公务的人员属于国有公司工作人员。国有控股公司中从
事公务的人员属于国有公司工作人员。虽然刑法上的国有公司、企业是指国有独资
公司、企业，但“国有公司、企业人员”并非仅指国有独资公司、企业工作人员。
根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理国家出资企业中职务犯罪案件具体
应用法律若干问题的意见》第六条的规定，经国有公司、企业提名、推荐、任命、
批准等，在国有控股、参股公司及其分支机构中从事公务的人员，以及经国家出资
596
企业中负有管理、监督国有资产职责的组织批准或者研究决定，代表其在国有控
股、参股公司及其分支机构中从事组织领导、监督、经营、管理工作的人员，可认
定为以国家工作人员论的“国有公司、企业人员”。
2.通过下属单位负责人的职权，安排以明显高于市场的价格购买商品，属于利
用职务上的便利。利用职务上有隶属关系的其他国有公司、企业工作人员的职务便
利可以认定其利用了职务便利。《全国法院审理经济犯罪案件工作座谈会纪要》第
三条第一项规定，刑法第三百八十五条第一款规定的“利用职务上的便利”，既包
括利用本人职务上主管、负责、承办某项公共事务的职权，也包括利用职务上有隶
属、制约关系的其他国家工作人员的职权。担任单位领导职务的国家工作人员通过
不属自己主管的下级部门的国家工作人员的职务为他人谋取利益的，应当认定为
“利用职务上的便利”为他人谋取利益。
3.当行为人的行为兼具为自己以及亲友牟利的因素时，以为亲友非法牟利罪定
罪更为合理。在具体案件中，应当考虑以下因素：行为人是否具有为亲友非法牟利
的意图；行为人的行为是否不同于典型的贪污行为；以为亲友非法牟利罪进行处罚
是否具有合理性。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 166 条、第 52 条、第 53 条、第 64 条
一审：黑龙江省佳木斯市中级人民法院（2018）黑 08 刑初 11 号刑事判决
（2020 年 12 月 29 日）
二审：黑龙江省高级人民法院（2021）黑刑终 83 号刑事裁定（2021 年 4 月
25 日）
597
签订、履行合同失职被骗罪
099
598