【 】张某甲诈骗、单位行贿、挪用资金再审改判无
2023-16-1-222-001
罪案 虽然存在违规行为，但未实施虚构事实、隐瞒真相以骗取国债技
——
改贴息资金的，不符合诈骗罪的构成要件
关键词
刑事诈骗罪单位行贿罪挪用资金罪非法占有故意违规行为
基本案情
1.诈骗罪
2002 年初，原审被告人张某甲（某甲公司董事长）获悉国债贴息政策及原国
家经贸委正在组织申报国债技术改造项目后，即与原审被告人张某乙（某甲公司行
政总监）等人商议决定某甲公司进行申报，并委派张某乙具体负责。张某乙到原国
家经贸委等部门进行了咨询。为方便快捷，张某甲与张某乙商量后决定以某乙公司
下属企业的名义申报，并征得时任某乙公司董事长田某同意。某甲公司遂以某乙公
司下属企业的名义，向原国家经贸委上报了第三方物流改造和信息现代化建设两个
国债技改项目(以下分别简称物流项目、信息化项目)，并编制报送了项目《可行性
研究报告》等申报材料，其中物流项目《可行性研究报告》所附的土地规划意见书
及附图不规范且不具有法定效力。上述两个项目经原国家经贸委等部门审批同意
后，某甲公司与其关联公司某丙公司签订虚假设备采购合同，开具虚假发票，获得
信息化项目贷款 1.3 亿元，后用于公司经营。物流项目因客观原因未能在原计划
地点实施，也未申请到贷款。2003 年 11 月，某甲公司通过某乙公司取得物流项
目和信息化项目的国债技改贴息资金共计 3190 万元，后用于归还公司其他贷款。
案发后，3190 万元被追缴。
2.单位行贿罪
2002 年，原审被告人张某甲获悉某社欲转让所持有的 5000 万股某丁公司股
份，即通过某社总经理办公室主任赵某(另案处理)向某社负责人明确表达了原审被
告单位某甲公司收购该股份的意向。张某甲请赵某提供帮助，并表示事成后不会亏
待赵。某甲公司与某社经多次谈判就收购股份达成一致。2002 年 6 月 26 日，某
甲公司以其关联公司某丙公司的名义与某社签订了股权转让协议。根据张某甲的安
排，2003 年 1 月至 2004 年 2 月间，张某丙通过某甲公司的关联公司某甲中心
以报销费用的方式分三次向赵某支付了 30 万元。
2002 年，某戊公司为缓解经营困难，决定转让所持有的 5000 万股某丁公司
股份。某丁公司董事长陈某将这一信息告知原审被告人张某甲并建议其收购，张某
2485
甲表示同意。为促成股权转让，陈某向某戊公司总经理梁某提出，股权转让后给梁
500 万元好处费，并向张某甲提出此要求，张某甲表示接受。梁某的校友李某应陈
某、张某甲要求，为帮助原审被告单位某甲公司收购股份，也找梁某做工作。之
后，某甲公司提出以每股 1.35 元的价格受让某戊公司持有的某丁公司股份，梁某
没有同意。经梁某提议，某戊公司按规定委托广州某交易所挂牌转让，挂牌价为每
股 1.45 元。在无人摘牌的情况下，某戊公司与某甲公司经多次谈判，最终以每股
1.4 元的价格达成一致。2003 年 3 月 20 日，某甲公司以其关联公司某己公司的
名义与某戊公司签订了股权转让协议。数月后，李某在梁某不知情的情况下，通过
陈某向张某甲索要 500 万元。张某甲应陈某的要求，安排张某丙将 500 万元汇至
李某的公司账户。梁某事后得知，明确表示与其无关，并拒绝接受该笔款项，该款
一直被李某的公司占有。
3.挪用资金罪
1997 年 3 月，原审被告人张某甲与某丁公司董事长陈某、某庚公司董事长田
某商定，用某丁公司的 4000 万元资金申购新股谋利。同年 3 月 27 日，某丁公
司的 4000 万元资金转至某甲公司关联公司某乙中心在国某证券公司北京方庄营业
部开设的股票账户，张某丙根据张某甲的安排具体负责申购新股。为规避风险，某
丁公司计财部与某乙中心签订了委托投资国债协议及抵押合同。同年 7 月，因中
国人民银行检查，张某甲、陈某与田某商定，再从某丁公司转出 5000 万元至某庚
公司所兼管的某辛公司。某辛公司将 4000 万元转至某乙中心账户，用于向某丁公
司归还前次 4000 万元款项。同年 8 月 19 日，某乙中心归还了某丁公司 4000
万元。同年 9 月 3 日、9 日，某乙中心和某辛公司又分两次共归还某丁公司
5000 万元。
河北省衡水市中级人民法院于 2008 年 10 月 9 日作出(2008)衡刑初字第 22
号刑事判决：被告单位某甲公司犯单位行贿罪，判处罚金人民币 530 万元；被告
人张某甲犯诈骗罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币 50 万元，犯单位行贿
罪，判处有期徒刑三年，犯挪用资金罪，判处有期徒刑一年，决定执行有期徒刑十
八年，并处罚金人民币 50 万元；被告人张某乙犯诈骗罪，判处有期徒刑五年，并
处罚金人民币 20 万元；张某甲、张某乙违法所得予以追缴，上缴国库。宣判后，
某甲公司、张某甲、张某乙均提出上诉。河北省高级人民法院于 2009 年 3 月 30
日作出(2008)冀刑二终字第 89 号刑事判决，维持一审判决对某甲公司、张某乙定
罪量刑部分，对张某甲、张某乙违法所得追缴部分以及对张某甲单位行贿罪、挪用
资金罪定罪量刑和诈骗罪定罪部分；撤销一审判决对张某甲诈骗罪量刑以及决定执
行刑罚部分；张某甲犯诈骗罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币 50 万元，与
其所犯单位行贿罪、挪用资金罪并罚，决定执行有期徒刑十二年，并处罚金人民币
50 万元。原审裁判发生法律效力后，张某甲向最高人民法院提出申诉。最高人民
法院决定再审并于 2018 年 5 月 30 日作出（2018）最高法刑再 3 号刑事判决，
2486
撤销原一、二审判决；原审被告人张某甲、张某乙、原审被告单位某甲公司无罪；
原审判决已执行的罚金及追缴的财产，依法予以返还。
裁判理由
法院生效裁判认为：
本案中，原国家经贸委、原国家发展计划委、财政部、中国人民银行于 1999
年制定的《国家重点技术改造项目管理办法》《国家重点技术改造项目国债专项资
金管理办法》等政策性文件，均未明确禁止民营企业申报国家重点技改项目以获得
国债技改贴息资金支持。2001 年 12 月，我国正式加入世界贸易组织，由于国有
企业三年改革与脱困目标基本实现，国家调整了国债技改项目的投向和重点，在规
定的范围、专题内，进一步明确了对各种所有制企业实行同等待遇，同时将物流配
送中心建设、连锁企业信息化建设列入了国债贴息项目予以重点支持。2002 年某
甲公司申报国债技改项目时，国家对民营企业的政策已发生变化，国债技改贴息政
策已有所调整，某甲公司所申报的物流项目和信息化项目属于国债技改贴息资金重
点支持的项目范围。某甲公司作为国内大型流通企业，积极申报以获取国债技改贴
息资金对其物流和信息化建设的支持，符合当时国家经济发展形势和产业政策的要
求，且有充分证据证实 2002 年民营企业具有申报国债技改贴息项目的资格；张某
甲、张某乙将某甲公司以某乙公司下属企业名义申报国债技改项目，没有隐瞒某甲
公司民营企业性质，并未使原国家经贸委负责审批工作的相关人员对其企业性质产
生错误认识；某甲公司所申报的物流项目并非虚构，项目获批后未按计划在原址实
施，未能申请到贷款，系因“非典”疫情及北京市通州区物流产业园区土地由租改
卖等客观原因所致，且已异地实施。某甲公司报送的物流项目《可行性研究报告》
虽有不实之处，但不足以否定该项目的可行性和真实性；国家发放国债技改贴息的
目的在于支持企业的技术改造项目，而某甲公司申报的项目经相关部门审核属于政
策支持范围。根据申报流程，某甲公司申请银行贷款时，其国债技改贴息项目的申
报已经获得审批通过。某甲公司在此后采用签订虚假合同等手段申请信息化项目贷
款，虽然违规，但并非为骗取贴息资金而实施的诈骗行为，也不能据此得出信息化
项目是虚构的结论；某甲公司在获得 3190 万元国债技改贴息资金后，将该款用于
偿还公司其他贷款，但在财务账目上一直将其列为“应付人民政府款项”，并未采
用欺骗手段予以隐瞒、侵吞，且某甲公司具有随时归还该笔资金的能力。故某甲公
司的行为虽然违反了《国家重点技术改造项目国债专项资金管理办法》中关于国债
专项资金应专款专用的规定，属于违规行为，但不应认定为非法占有国家专项贴息
资金的诈骗行为。
本案中，某甲公司给予国家工作人员赵某 30 万元好处费，属于违反国家规
定，在经济活动中账外给予国家工作人员手续费的情形。但本起事实具有以下情
2487
节：(1)某社为缓解资金紧张意欲转让所持某丁公司股份，经某丁公司董事长陈某
沟通联系，某甲公司决定收购并与某社多次谈判后就股权转让达成一致，其间没有
第三方参与股权收购，不存在排斥其他买家、取得竞争优势的情形，双方的交易没
有违背公平原则。(2)在没有第三方参与、双方自愿达成收购意向的情况下，某甲
公司承诺给予对方的好处费并非是为了谋取不正当利益。(3)某社将其所持某丁公
司股份转让给某甲公司以及具体的转让价格等，均系某社党政领导班子联席会议多
次讨论研究决定，双方最终成交价格也在某社预先确定的价格范围内，某甲公司实
际没有获得不正当利益，某社对方的利益亦未受到损害。(4)赵某作为某社总经理
办公室主任，其在股权交易过程中仅起到沟通联络作用，没有为某甲公司谋取不正
当利益。综合考虑上述情节，可以认定该公司的行为尚不属于情节严重，可以认为
不构成单位行贿罪。
（三）本案中，某甲公司向李某公司支付 500 万元的行为，依法不构成单位
行贿罪。(1)在某戊公司意欲转让股份的情况下，陈某向梁某提出由某甲公司收
购，并让张某甲给梁 500 万元好处费，后又向张某甲提出该要求。故股权转让
前，给梁某好处费系陈某提出，张某甲只是被动接受了陈某的要求。(2)在案证据
证实，梁某并没有同意某甲公司提出的受让价格，且提议按高于该价格挂牌转让；
某甲公司与某戊公司最终的股权交易价格，是在某戊公司挂牌转让未果的情况下，
经多次谈判而确定的，且高于某甲公司提出的受让价格。故梁某在股权转让过程中
没有为某甲公司提供帮助，某甲公司也没有因此获取任何不正当利益。(3)在案证
据证实，签订股权转让协议后，某甲公司并没有向梁某支付 500 万元好处费，梁
某也未提及此事。直至数月后，在梁某并不知情的情况下，李某通过陈某向张某甲
索要该 500 万元，张某甲才安排张某丙将款汇至李某公司的账户。梁某事后得
知，明确表示与其无关，并拒绝接受该笔款项。该款一直被李某的公司占有。故股
权转让后，某甲公司支付 500 万元系被李某索要，并没有为谋取不正当利益而行
贿的主观故意。
（四）本案中，原判认定张某甲伙同他人共谋挪用某丁公司 4000 万元资金申
购新股谋利，后又用 5000 万元过账还款予以掩盖的事实清楚。但在案证据显示，
涉案资金均系在单位之间流转，反映的是单位之间的资金往来，无充分证据证实归
个人使用。由于缺乏某乙中心股票账户交易记录等证据，该账户上的具体交易情况
及资金流向均不清楚，无证据证实张某甲等人占有了申购新股所得盈利。
综上，原审被告人张某甲、张某乙在某甲公司申报项目过程中，虽然存在违规
行为，但未实施虚构事实、隐瞒真相以骗取国债技改贴息资金的诈骗行为，并无非
法占有 3190 万元国债技改贴息资金的主观故意，不符合诈骗罪的构成要件。故原
判认定张某甲、张某乙的行为构成诈骗罪，属于认定事实和适用法律错误，应当依
法予以纠正。原审被告单位某甲公司在收购某社所持某丁公司股份后，给予赵某
30 万元好处费的行为，并非为了谋取不正当利益，亦不属于情节严重，不符合单
2488
位行贿罪的构成要件；某甲公司在收购某戊公司所持某丁公司股份后，向李某公司
支付 500 万元系被索要，且不具有为谋取不正当利益而行贿的主观故意，亦不符
合单位行贿罪的构成要件，故某甲公司的行为不构成单位行贿罪，张某甲作为某甲
公司直接负责的主管人员，对其亦不应以单位行贿罪追究刑事责任。原判认定某甲
公司及张某甲的行为构成单位行贿罪，属于认定事实和适用法律错误，应当依法予
以纠正。张某甲与陈某、田某共谋，并利用陈某职务上的便利，将陈某所在某丁公
司 4000 万元资金转至某乙中心股票交易账户进行营利活动的事实清楚，证据确
实。但原判认定张某甲挪用资金归个人使用、为个人谋利的事实不清、证据不足。
故原判认定张某甲的行为构成挪用资金罪，属于认定事实和适用法律错误，应当依
法予以纠正。
裁判要旨
在申报项目过程中，虽然存在违规行为，但未实施虚构事实、隐瞒真相以骗取
国债技改贴息资金的诈骗行为，并无非法占有 3190 万元国债技改贴息资金的主观
故意的，不符合诈骗罪的构成要件。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 266 条、第 272 条第 1 款、第 393 条
一审：河北省衡水市中级人民法院（2008）衡刑初字第 22 号刑事判决（2008
年 10 月 9 日）
二审：河北省高级人民法院（2008）冀刑二终字第 89 号刑事判决（2009 年
3 月 30 日）
再审：最高人民法院（2018）最高法刑再 3 号刑事判决（2018 年 5 月 30
日）
2489
【 】刘某甲、刘某乙等诈骗案 申报国家专项补
2024-02-1-222-001 ——
贴资金过程中伪造申报材料的，是否构成诈骗罪
关键词
刑事诈骗罪国家专项补贴资金伪造申报材料
基本案情
湖北省襄阳市人民检察院以被告人刘某甲、刘某乙、任某某犯诈骗罪，向湖北
省襄阳市中级人民法院提起公诉。
被告人刘某甲对指控事实无异议。其辩护人提出，刘某甲的行为不构成诈骗
罪。被告人刘某乙辩称，未伪造申报材料。其辩护人提出，A 公司具备申报项目
资格，刘某乙没有伪造文件骗取专项资金，无诈骗故意；B 公司申获银行贷款贴
息系企业行为，且贷款贴息用于企业发展和生产经营，刘某乙没有诈骗的故意；B
公司作为 A 公司的关联公司，申报的企业和项目均真实存在，获取资金用于企业
生产经营，不构成诈骗罪。
被告人任某某辩称，其受刘某乙指使，从事技术方面工作。其辩护人提出，任
某某未占有申报所获款项，也未获取报酬，系从犯，且系初犯、偶犯。
湖北省襄阳市中级人民法院经审理查明：
1.2011 年 4 月，被告人刘某甲获悉湖北省发改委、经信委联合印发《关于开
展 2011 年中央投资重点产业振兴和技术改造专项投资工业项目申报有关工作的通
知》后，拟利用 A 公司杜仲叶生物法提取杜仲胶联产绿原酸产业化项目申报专项
资金。A 公司伪造环评、资金筹措及部分林权证等材料，并委托某武汉设计工程
有限责任公司对 A 公司杜仲综合利用项目作出可行性研究报告。刘某乙作为该公
司法定代表人在《资金申请报告》上署名，经襄阳市发改委逐级报请国家发改委审
批通过。同年 9 月，A 公司获取国家项目补助资金 798 万元。
2.2012 年 5 月，襄阳市人力资源和社会保障局、襄阳市财政局联合印发《关
于进一步做好劳动密集型小企业认定工作的通知》。B 公司不符合劳动密集型小
企业认定条件，公司法定代表人刘某乙为获取政府贴息贷款，伪造申报材料取得劳
动密集型小企业认定，并向襄阳农村商业银行贷款 400 万元，骗取政府贴息
12.436665 万元。
3.2014 年上半年，被告人刘某乙获悉 2014 年中小企业发展专项资金科技创新
项目申报信息后，明知 B 公司不符合申报条件，仍安排被告人任某某制作申报材
料，伪造财务报表、产品销售合同等申报材料，并授意公司员工何某某、胡某某
（另案处理）刻印虚假印章，伪造科技创新项目专项资金申报材料。2015 年 1
2490
月，B 公司获得科技创新项目专项资金 200 万元，刘某乙将该笔资金用于归还上
述其向襄阳农村商业银行所贷政府贴息贷款。
湖北省襄阳市中级人民法院认为，被告人刘某乙单独或伙同被告人刘某甲、任
某某虚构事实，隐瞒真相，多次骗取国家资金共计 1010 万余元；被告人刘某甲伙
同刘某乙骗取国家资金 798 万元；被告人任某某伙同刘某乙骗取国家资金 200 万
元，其三人行为均已构成诈骗罪。刘某乙、刘某甲、任某某诈骗数额特别巨大，应
依法惩处。刘某乙在第二、三起诈骗共同犯罪中系主犯；刘某甲在第一起诈骗共同
犯罪中系主犯，均应按照其所参与或者组织、指挥的全部犯罪处罚。刘某乙在第一
起中系从犯；任某某在第三起中系从犯，依法均可以从轻或者减轻处罚。刘某甲到
案后认罪态度较好，可以酌情从轻处罚。任某某经公安机关电话通知后主动到案，
并如实供述犯罪事实，系自首，依法可以从轻处罚。湖北省襄阳市中级人民法院于
2020 年 12 月 25 日以（2020）鄂 06 刑初 29 号刑事判决，认定被告人刘某甲
犯诈骗罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币十万元；被告人刘某乙犯诈骗
罪，判处有期徒刑十年六个月，并处罚金人民币十万元；被告人任某某犯诈骗罪，
判处有期徒刑四年，并处罚金人民币一万元。
宣判后，被告人刘某甲、刘某乙均不服，以原判认定诈骗罪事实不清、证据不
足为由提出上诉。
湖北省高级人民法院经审理认为，襄阳市中级人民法院认定的第一起、第二起
事实不清、证据不足；认定第三起被告人刘某乙、任某某诈骗科技创新项目专项资
金 200 万元的事实清楚，证据充分。刘某乙接到有关调查人员要求其接受询问的
电话后即在现场等待，在侦查人员到达现场将其带至办案场所后，如实交代诈骗犯
罪事实，构成自首。湖北省高级人民法院于 2022 年 12 月 27 日以（2021）鄂刑
终 208 号刑事判决，认定被告人刘某甲无罪；对被告人刘某乙以诈骗罪判处有期
徒刑六年六个月，并处罚金人民币十万元；维持第一审对被告人任某某的定罪量刑
部分。
裁判理由
二审法院生效判决认为：（1）关于第一起事实。A 公司虽然为了通过审批伪
造了环评、资金筹措、个别林权证等材料，但在案证据证实，该公司申报国家项目
补助资金涉及的项目真实，该项目已具备申报所需的备案、土地、规划等关键条
件，且已实际开工建设，并在专项资金下拨后购买了大量设备，目前既无证据证明
伪造的是资金申报关键材料，也无证据证明刘某甲、刘某乙将获取的专项资金用于
个人消费或挥霍，故原判认定上诉人刘某甲、刘某乙诈骗国家项目补助资金 798
万元的事实不清、证据不足。（2）关于第二起事实。B 公司虽然在获取银行贷款
过程中伪造了贷款申请资料，但现有证据不足以证明该公司有骗取贷款贴息的故
2491
意，且该公司对上述贷款提供了经过公证的财产担保，也不涉嫌骗取贷款，故原判
认定刘某乙诈骗国家贷款贴息 124366.65 元的事实不清，证据不足。（3）关于第
三起事实。B 公司系空壳公司，用于申报科技创新基金的项目并非该公司的真实
项目。刘某乙明知该公司不具备 2014 年度科技型中小企业创新项目基金的申报条
件，仍安排公司员工任某某等伪造全套材料进行申报，主观上具有非法占有的故
意，客观上实施了骗取财政专项资金的行为，故原判认定刘某乙的上述行为构成诈
骗罪，事实清楚，证据充分。综合考虑本案事实、各被告人所具有的情节和犯罪行
为对社会的危害程度，二审法院依法作出上述判决。
裁判要旨
对于伪造材料申报国家专项补贴资金是否构成诈骗罪，要根据审理查明的事实
和证据审慎判断，准确认定被告人是否具备申报专项补贴资金的关键资质，是否具
有非法占有的目的，避免只要材料造假即一律入罪。对于申报企业不具备专项资金
申报的关键资质，不符合实施补贴资金项目的基本要求和必备条件，通过虚构事
实、隐瞒真相骗取国家专项补贴，致使有关部门基于错误认识批准、下拨补贴款
项，符合诈骗罪构成要件的，可以依法追究刑事责任。反之，对于申报项目符合国
家专项资金政策基本条件，只是在申报过程中存在个别夸大实际的情况，伪造或提
供非关键性虚假申报材料的，对行为人一般不宜按诈骗罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 266 条、第 175 条之一
一审：湖北省襄阳市中级人民法院（2020）鄂 06 刑初 29 号刑事判决（2020
年 12 月 25 日）
二审：湖北省高级人民法院（2021）鄂刑终 208 号刑事判决（2022 年 12 月
27 日）
2492