【 】刘某庚抢劫案 行为人从户外追赶被害人进
2023-05-1-220-002 ——
入户内后实施抢劫的行为，认定为 入户抢劫
“ ”
关键词
刑事抢劫罪入户抢劫入户目的
基本案情
2011 年 8 月 1 日 13 时许，被告人刘某庚携带事先准备好的水果刀在江苏
省无锡市新区某街道附近伺机抢劫。后在某西路 17 号东侧被害人吴某租住的出租
房门外遇见吴某，遂持刀威胁吴某意图劫取财物。吴某因害怕进入出租房内躲避。
刘某庚追赶吴某入室，继续采用捂嘴、持刀划伤吴某等手法，劫得吴某人民币 200
元并致吴某颈部多处受伤。经法医鉴定，吴某构成轻伤。
江苏省无锡高新技术产业开发区人民法院 2011 年 11 月 24 日作出（2011）
新刑初字第 0487 号刑事判决：被告人刘某庚犯抢劫罪，判处有期徒刑十年，剥夺
政治权利三年，并处罚金人民币五千元。一审宣判后，被告人刘某庚未提出上诉，
检察机关未抗诉。一审判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人刘某庚采用暴力、胁迫手段，入户抢劫私人财物，
其行为构成抢劫罪。刘某庚在公安机关侦查阶段虽没有自动投案，但如实供述自己
的罪行，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚。
遂作出上述判决。
裁判要旨
“入户抢劫”的基本结构为：入户前持有非法的入户目的→入户行为→户内以
暴力或者暴力胁迫行为实施抢劫或者转化型抢劫。换言之，只有先后满足上述三个
条件，才能构成“入户抢劫”加重情节。
1.行为人以实施抢劫为目的进入他人住所符合“入户”目的的非法性。“入
户”应当以实施犯罪为目的，即行为人进入他人住所的目的及后续行为应当达到刑
罚处罚的程度。
2.行为人实施了“入户”行为。（1）“户”的特征应当从功能和场所两个方面
进行认定。（2）“入”的判断应当从客观和主观两个方面进行。客观方面，无论
是在犯罪预备阶段还是犯罪着手实行阶段，行为人以实施抢劫等犯罪为目的进入他
2247
人住所，均应当认定为“入户”。主观方面，“入”户必须是未经被害人同意的，
是一种未经许可的进入行为。
3.对“在户内实施暴力或者暴力胁迫行为”不应做过于严格的解释，即只要行
为人的抢劫暴力行为有一部分发生在户内，就应当认定为“入户抢劫”。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 263 条第 1 项、第 67 条第 3 款
一审：江苏省无锡高新技术产业开发区人民法院（2011）新刑初字第 0487 号
刑事判决（2011 年 11 月 24 日）
2248