【 】刘某红贩卖、制造毒品案 对于制造毒品行
2024-02-1-356-004 ——
为应结合在案证据综合认定，废液、废料不应计入制造毒品的数量
关键词
刑事制造毒品罪化学方法废液废料毒品数量
基本案情
2014 年 11 月至 12 月间,被告人刘某红在其位于江苏省苏州市吴江区盛某镇
的租房内,通过上网查找资料、购买制毒原料、工具等手段,制造甲基苯丙胺（冰
毒）。刘某红在盛某镇采用电话联系等手段,先后 5 次向张某山、徐某、谢某贩卖
甲基苯丙胺共计 3.75 克。同年 11 月 17 日,公安机关从刘某红的租房内查获大量
白色晶体和不同颜色的液体。经鉴定,净重 49.8 克的白色晶体中检出甲基苯丙胺成
分,其中 22.8 克含量为 74.6%,19.5 克含量为 73%;净重 1326.3 克的褐色液体中检
出甲基苯丙胺成分,含量为 0.003%;净重 572.7 克的黄色液体中检出甲基苯丙胺成
分,含量极低无法鉴定;净重 9428.6 克的褐色液体中检出麻黄碱成分。
江苏省苏州市吴江区人民法院于 2016 年 4 月 5 日作出（2015）吴江刑初字
第 00609 号刑事判决，认定被告人刘某红犯贩卖、制造毒品罪，判处有期徒刑十
五年，剥夺政治权利五年，并处没收财产人民币五万元。宣判后，在法定期限内未
上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为：被告人刘某红贩卖、制造甲基苯丙胺共计 53.55 克,其行
为已构成贩卖、制造毒品罪。关于制造毒品行为的认定，刘某红供述的制毒“原
料”康泰克胶囊（复方盐酸伪麻黄碱缓释胶囊），通过加工、提炼等方法,可以提
取出麻黄碱类物质，客观上能够制造出甲基苯丙胺；根据现场查获制毒原料、工
具、技术配方及毒品成品、半成品等情况,结合刘某红对基本制毒方法、原理的供
述,足以认定刘某红实施了利用化学方法加工、配制毒品的行为。关于制造毒品的
数量认定，公安机关从刘某红租房内查获了 1326.3 克褐色液体（甲基苯丙胺含量
为 0.003%）和 572.7 克黄色液体（甲基苯丙胺含量极低、无法鉴定含量），这些
液体中的甲基苯丙胺含量极低，通常难以再加工出毒品，结合液体存放情况以及刘
某红的供述分析，这些液体应为制毒时析出甲基苯丙胺后剩余的液体或者其他残留
物，上述两种液体应当认定为废液，不计入制造毒品的数量。故一审法院依法作出
如上判决。
3889
裁判要旨
关于制造毒品的行为认定，最高人民法院 2008 年印发的《全国部分法院审理
毒品犯罪案件工作座谈会纪要》（以下简称《大连会谈纪要》）规定:“制造毒品
不仅包括非法用毒品原植物直接提炼和用化学方法加工、配制毒品的行为,也包括
以改变毒品成分和效用为目的,用混合等物理方法加工、配制毒品的行为。”关于
制造毒品数量的认定，最高人民法院 2015 年印发的《全国法院毒品犯罪审判工作
座谈会纪要》（以下简称《武汉会议纪要》）规定：“制造毒品案件中,毒品成
品、半成品的数量应当全部认定为制造毒品的数量,对于无法再加工出成品、半成
品的废液、废料则不应计入制造毒品的数量。对于废液、废料的认定,可以根据其
毒品成分的含量、外观形态,结合被告人对制毒过程的供述等证据进行分析判断，
必要时可以听取鉴定机构的意见。”最高人民法院 2023 年印发的《全国法院毒品
案件审判工作会议纪要》（《昆明会议纪要》），在制造毒品行为及数量认定问题
上，基本延续了《大连会谈纪要》和《武汉会议纪要》的上述规定。
实践中,一些犯罪分子出于逃避罪责等考虑,并不如实供述自己制造毒品的具体
方法和过程;也有一些犯罪分子受自身知识水平所限,并不了解也难以表述清楚自己
制造毒品的具体技术原理,由此给司法人员查明案件相关事实带来一定困难。对于
这种情况,如果根据在案查获的制毒原料、工具、技术配方及毒品成品、半成品等
情况,结合被告人对基本制毒方法、原理的供述，足以认定其实施了制造毒品犯罪
行为的，则不需要通过侦查实验进行核实验证。被告人从互联网上查询制毒方法
后，从含麻黄碱类物质的药品中提取麻黄碱，以麻黄碱和其他化学品为原料,采用
化学方法制造合成甲基苯丙胺的，构成制造毒品罪。
废液、废料通常是指已经不具备进一步提取（提纯）毒品条件的固体或者液体
废弃物。对于制造毒品现场查获的毒品含量极低的物质,犯罪分子因受技术水平所
限,通常难以再加工出毒品,且从成本角度考虑,犯罪分子也不太可能再对含量如此之
低的物质进行加工、提纯。故在认定制造毒品的数量时，对于案件中查获的含有毒
品成分的物质,应综合其毒品成分的含量、外观形态、存放的容器和位置，结合被
告人对制毒过程、查获毒品疑似物性质的供述和辩解等证据进行分析，判断其属于
毒品成品、半成品还是制毒废液、废料；认定为废液、废料的，不计入制造毒品的
数量。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 347 条第 2 款
一审：江苏省苏州市吴江区人民法院（2015）吴江刑初字第 00609 号刑事判
决（2016 年 4 月 5 日）
3890