【 】刘某胜故意伤害案 滥用防卫权行为的认定
2024-18-1-179-004 ——
关键词
刑事故意伤害罪正当防卫滥用防卫权被害方过错
基本案情
被告人刘某胜与黄某甲非婚生育四名子女。2016 年 10 月 1 日晚 9 时许，
被告人刘某胜与黄某甲因家庭、情感问题发生争吵，刘某胜打了黄某甲两耳光。黄
某甲来到其兄长黄某乙的水果店，告知黄某乙其被刘某胜打了两耳光，让黄某乙出
面调处其与刘某胜分手、孩子抚养等问题。黄某乙于是叫上在水果店聊天的被害人
李某某、毛某某、陈某某，由黄某甲带领，于当晚 10 时许来到刘某胜的租住处。
黄某乙质问刘某胜，双方发生争吵。黄某乙、李某某各打了坐在床上的刘某胜一耳
光，刘某胜随即从被子下拿出一把菜刀砍伤黄某乙头部，黄某乙逃离现场。李某某
见状欲跑，刘某胜拽住李某某，持菜刀向李某某头部连砍三刀。毛某某、陈某某、
黄某甲随即上前劝阻刘某胜，毛某某、陈某某抱住刘某胜并夺下菜刀后紧随李某某
跑下楼报警。经鉴定，黄某乙的伤情属于轻伤一级，李某某的伤情属于轻伤二级。
广东省佛山市禅城区人民法院于 2017 年 4 月 14 日作出（2017）粤 0604
刑初 94 号刑事判决，认定被告人刘某胜犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年。宣判
后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：刘某胜与黄某甲因家庭、情感问题发生争吵，刘某胜打了
黄某甲两耳光，这是引发后续黄某乙、李某某等实施上门质问争吵行为的直接原
因。本案因家庭琐事引发，且刘某胜具有重大过错。黄某乙、李某某打刘某胜耳光
的行为，显属发生在一般争吵中的轻微暴力，有别于以给他人身体造成伤害为目的
的攻击性不法侵害行为。因此，刘某胜因家庭婚姻情感问题矛盾激化被打了两耳光
便径直手持菜刀连砍他人头部，致人轻伤的行为，并非出于防卫意图，而是属于泄
愤行为，不应当认定为正当防卫。
裁判要旨
1.根据刑法第二十条第一款的规定，正当防卫是针对正在进行的不法侵害，而
采取的对不法侵害人造成损害的制止行为。司法适用中，既要依法维护公民的正当
防卫权利，也要注意把握界限，防止滥用防卫权，特别是对于针对轻微不法侵害实
1614
施致人死伤的还击行为，要根据案件具体情况，准确认定是正当防卫还是违法犯罪
行为。
2.对于因恋爱、婚姻、家庭、邻里纠纷等民间矛盾激化或者因劳动纠纷、管理
失当等原因引发的不法侵害，特别是发生在亲友之间的，要求优先选择其他制止手
段，而非径直选择致人死伤的还击行为，符合人民群众的公平正义观念，契合我国
文化传统。对于相关案件，在认定是否属于正当防卫以及防卫过当时，要综合案件
具体情况、特别是被害方有无过错以及过错大小进行判断。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 20 条
一审：广东省佛山市禅城区人民法院（2017）粤 0604 刑初 94 号刑事判决
（2017 年 4 月 14 日）
1615