【 】刘某和受贿案 以民事合伙购房之名收受贿
2024-03-1-404-009 ——
赂行为的认定
关键词
刑事受贿罪合伙购房权钱交易
基本案情
2017年，被告人刘某和利用其担任山东省滨州市某工业园区党工委委员、管委
会副主任职务形成的便利条件，通过时任滨州市某投资集团有限公司党委书记、董
事长邱某某（另案处理）职务上的行为，为范某萍在国有资产处置方面谋取不正当
利益。2018 年 10 月，刘某和与范某萍协商共同购买涉案房产，刘某和负责协调
购买房产，范某萍负责全部出资，二人通过书面协议的方式约定刘某和享有该房产
所有权的 50%，价值为 600 余万元。
山东省阳信县人民法院于 2023 年 4 月 28 日作出（2022）鲁 1622 刑初
183 号刑事判决：被告人刘某和犯受贿罪，判处有期徒刑十年三个月，并处罚金人
民币五十五万元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为被告人刘某和的行为属于与他人合伙购房
还是受贿。在案证据反映，范某萍在购买该房产时，明确提出其负责出钱，被告人
刘某和负责出力即协调关系，房产一人一半。被告人刘某和未出资，利用其职权或
地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为范某萍谋取不正当
利益，后以书面协议方式获取该房产一半产权，其行为符合权钱交易的特征，故刘
某和的行为依法构成受贿罪。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
判断是民事合伙购房还是受贿，主要看国家工作人员有无实质性出资及是否对
出资行为承担风险。如果国家工作人员没有出资或出资额与所得产权价值相差较
大，特别是国家工作人员一方利用其职务便利为另一方谋取利益的，明显区别于正
常的民事合伙购房，应当认定国家工作人员收受贿赂。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 386 条、第 388 条
4434
一审：山东省阳信县人民法院（2022）鲁 1622 刑初 183 号刑事判决（2023
年 4 月 28 日）
4435