【 】刘某传授犯罪方法案 传授犯罪方法行为的
2024-06-1-274-001 ——
认定
关键词
刑事传授犯罪方法罪犯罪构成想象竞合犯
基本案情
2019 年 7 月 16 日，被告人刘某在明知王某（另案处理）购买赌博作弊工具
为诈赌所需的情况下，收取定金，并于同月 18 日至上海市嘉定区某房间，将赌博
作弊用的麻将桌边边框、骰子、骰子遥控器等物品以人民币 2000 元的价格出售给
王某等人并安装，同时将作弊工具的使用方法传授给王某和陈某某（另案处理）。
后王某、陈某某将购得的上述工具用于赌博诈骗。
上海市嘉定区人民法院于 2019 年 12 月 12 日作出（2019）沪 0114 刑初
2141 号刑事判决：被告人刘某犯传授犯罪方法罪，判处拘役五个月。宣判后，在
法定期限内没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为：赌博作弊本身是一种违法行为，可用于赌博诈骗，被告人
刘某为了牟利，将赌博作弊用具贩卖给王某等人，同时将作弊技术传授给王某等
人，符合传授犯罪方法罪的构成要件，其行为已构成传授犯罪方法罪。王某等人后
续实行了赌博诈骗，因刘某与王某等人无诈骗的犯意联络，故不宜认定为共同犯
罪。故一审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
行为人实施传授犯罪方法行为后，被传授人利用该犯罪方法实施犯罪的，不能
一概以想象竞合犯定罪处罚，而应结合案件实际情况，分析行为人的主观故意与客
观行为。若传授犯罪方法行为人与被传授人没有共同犯罪的犯意联络，对该行为以
传授犯罪方法罪进行评价较为适当。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 295 条
一审：上海市嘉定区人民法院（2019）沪 0114 刑初 2141 号刑事判决（2019
年 12 月 12 日）
3215
侵害英雄烈士名誉、荣誉罪
279
3216