【 】南京百某某化学有限公司等生产、销售伪劣农
2025-18-1-075-001
药案 非法借证生产、销售农药行为的定性
——
关键词
刑事生产、销售伪劣农药罪借证生产农药田间实验
基本案情
被告人许某民系被告单位安徽喜某某农资连锁有限公司（以下简称喜某某公
司）法定代表人、被告单位南京百某某化学有限公司（以下简称百某某公司）实际
经营人。2014 年 5 月，被告单位喜某某公司、百某某公司在未取得 50%吡蚜酮
农药（以下简称吡蚜酮）登记证、生产批准证、产品标准号（以下简称农药三证）
的情况下，准备从事吡蚜酮经营活动。后许某民向安徽久某农业股份有限公司（以
下简称久某公司）借用该农药的农药三证，又与久某公司市场运营部经理被告人王
某定商谈，以百某某公司的名义借用久某公司的吡蚜酮农药三证生产吡蚜酮，双方
约定：久某公司提供吡蚜酮三证和电子标签，并对百某某公司设计的产品外包装进
行审定。百某某公司给付久某公司 3000 元/吨的借证费用，应当按久某公司的标
准生产，并对产品质量负责等。同年 5 月 28 日，许某民通过网银给付久某公司
借证费人民币 15000 元。
2014 年 5 月 18 日、6 月 16 日，被告人许某民代表被告单位百某某公司与
被告单位中某化工（安徽）有限公司（以下简称中某公司）负责销售的副总经理被
告人朱某先后签订采购合同，向朱某采购吡蚜酮，并约定质量标准、包装标准、付
款方式等内容。
2014 年 5 月至 6 月，被告单位中某公司在未取得吡蚜酮农药三证的情况
下，由朱某负责采购吡蚜酮的主要生产原料，安排人员自研配方，生产吡蚜酮。被
告人许某民联系设计吡蚜酮包装袋，并经被告人王某定审定，提供给中某公司分
装。该包装袋印制有百某某公司持有的“金鼎”商标，久某公司获得批准的农药三
证，生产企业标注为久某公司。同年 6 月至 8 月，中某公司先后向百某某公司销
售吡蚜酮计 2324 桶。百某某公司出售给喜某某公司，由喜某某公司分售给江苏多
家农资公司，农资公司销售给农户。
江苏省泰州市姜堰区农户使用该批农药后，发生不同程度的药害，水稻心叶发
黄，秧苗矮缩，根系生长受抑制。经调查，初步认定发生药害水稻面积 5800 余
亩，折损面积计 2800 余亩，造成经济损失计人民币 270 余万元。经检验，药害
原因是因农药中含有烟嘧磺隆（除草剂）成分。案发后，被告人许某民自动投案并
如实供述犯罪事实，被告人朱某、王某定到案后如实供述犯罪事实。久某公司及王
478
某定、中某公司、喜某某公司、百某某公司及许某民、朱某等向姜堰区农业委员会
缴纳赔偿款。
江苏省泰州市姜堰区人民法院于 2017 年 9 月 19 日作出（2016）苏 1204
刑初 388 号刑事判决，以生产、销售伪劣农药罪分别判处被告单位百某某公司罚
金人民币五十万元；中某公司罚金人民币四十万元；喜某某公司罚金人民币三十五
万元；被告人许某民有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金人民币八万元；被告人朱
某有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币五万元；被告人王某定有期徒刑三
年，缓刑三年，并处罚金人民币二万元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法
律效力。
裁判理由
被告单位中某公司将涉案农药送安徽省化工产品质量监督检验站检验，该检验
站从部分涉案农药中检测出烟嘧磺隆成分，故应当认定涉案农药中含有烟嘧磺隆成
分。根据《农药管理条例》的规定，所含有效成分的种类、名称与产品标签或者说
明书上注明的农药有效成分的种类、名称不符的，是假农药，故涉案农药应当认定
为假农药。
生产、销售伪劣农药罪为结果犯，需以“使生产遭受较大损失”为前提。涉案
农药在其他地区未产生药害，2014 年度江苏省泰州市姜堰地区的农户使用涉案农
药也未产生药害，故药害发生可能与天气、施药方法等因素有一定关系。为科学确
定水稻受损原因，在公证机关的全程监督下，进行田间试验。具体采用“七种配
方，八块试验田”的试验方法，即根据农户将吡呀酮与阿维氟铃尿、戊唑醇、咪鲜
三环唑混合施用的实际情况，并考虑涉案吡呀酮仅存在于两个批次，确定第一到第
四块试验田分别施用两个批次、不同剂量（20 克和 40 克）的吡呀酮；第五和第
六块试验田分别将两个批次吡呀酮与其他农药混合施用；第七块试验田混合施用不
含吡呀酮的其他农药；第八块试验田未施用农药。结果显示凡施用涉案农药的试验
田，水稻均出现典型的除草剂药害情况，排除了天气等因素影响，证明水稻受害系
因农户使用的涉案农药吡呀酮中含有烟嘧磺隆造成。
被告单位在没有取得农药三证的情况下生产吡蚜酮，或者明知是无农药三证生
产的农药而对外销售，涉案吡蚜酮又造成药害，被告单位、被告人均有生产、销售
伪劣农药或销售伪劣农药的间接故意，故其行为均已构成生产、销售伪劣农药罪。
因被告人许某民自动投案，如实供述罪行，且判决前主动足额赔付了农户损失，达
成了谅解，构成自首，依法减轻处罚。
裁判要旨
479
1.未取得农药登记证的企业或者个人，借用他人农药登记证、生产许可证、质
量标准证等许可证明文件生产、销售农药，致使生产遭受较大损失的，以生产、销
售伪劣农药罪追究刑事责任。
2.对于使用伪劣农药造成的农业生产损失，可采取田间试验的方法确定受损原
因，并以农作物绝收折损面积、受害地区前三年该类农作物的平均亩产量和平均销
售价格为基准，综合计算认定损失金额。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 147 条、第 150 条
《农药管理条例》第 45 条、第 47 条
一审：江苏省泰州市姜堰区人民法院（2016）苏 1204 刑初 388 号刑事判决
（2017 年 9 月 19 日）
480
【 】刘某林等销售伪劣种子案 销售伪劣种子罪
2024-02-1-075-002 ——
主观故意的认定
关键词
刑事生产、销售伪劣种子罪主观故意
基本案情
2015 年初，被告人刘某林在甘肃省某村租种三十亩土地培育了一批葫芦瓜种
子，并与甘肃省某甲农业发展有限公司签订种子委培生产协议。其间，该公司技术
员在田间检查时发现刘某林培育的种子出现杂交等现象，让其自行处理。同年 10
月 29 日，刘某林将上述种子谎称为“瑞丰 9 号”葫芦瓜种子，以 100 元/公斤
的价格出售给被告人赵某 1393 公斤，赵某支付给刘某林 13.93 万元。11 月底，
刘某丰等人欲购买一批葫芦瓜种子回新疆种植，经人介绍认识了时任甘肃省某乙农
业发展有限公司销售经理的被告人王某珍，王某珍谎称可向其出售“瑞丰 9 号”
葫芦瓜种子。王某珍与刘某丰谈好后与赵某取得联系，赵某将从刘某林处购得的葫
芦瓜种子运到甘肃省某乙农业发展有限公司仓库。11 月 26 日，刘某丰至该仓库
查看种子相关情况后，以 155 元/公斤的价格购买了 1380 余公斤的葫芦瓜种子，
并支付给王某珍 21.4 万元，王某珍支付给赵某 16.8 万元，剩余款项归王某珍所
有。2016 年，刘某丰播种之后发现葫芦瓜颜色各异、结籽率不高的异常情况，造
成经济损失 1025121.1 元。“瑞丰九号”系杂交一代西葫芦品种，纯度在 95%以
上，经鉴定，涉案种子品种纯度为 52.7%。
新疆生产建设兵团下野地垦区人民法院于 2019 年 9 月 25 日以（2018）兵
0801 刑初 74 号刑事附带民事判决，以销售伪劣种子罪判处被告人刘某林有期徒
刑七年六个月，并处罚金人民币十八万元；判处被告人赵某犯有期徒刑七年六个
月，并处罚金人民币十八万元；判处被告人王某珍有期徒刑七年六个月，并处罚金
人民币十八万元。一审宣判后，三名被告人均提出上诉。新疆生产建设兵团第八师
中级人民法院于 2020 年 7 月 21 日作出（2019）兵 08 刑终 111 号刑事附带民
事判决，认定给被害人造成经济损失应为 595955.99 元，以销售伪劣种子罪判处
上诉人（原审被告人）刘某林有期徒刑七年，并处罚金人民币十一万元；判处上诉
人（原审被告人）赵某有期徒刑七年，并处罚金人民币十一万元；判处上诉人（原
审被告人）王某珍有期徒刑七年，并处罚金人民币十一万元。
裁判理由
481
法院生效裁判认为：被告人刘某林明知其所培育的葫芦瓜种子存在质量问题，
仍以合格葫芦瓜种子的名义出售给被告人赵某；赵某明知刘某林出售的葫芦瓜种子
无任何生产标识，仍予以收购，并将其收购的存在质量问题的种子让被告人王某珍
帮助销售，后被告人王某珍又将该批存在质量问题的种子以合格种子的名义出售给
刘某丰等人，使生产遭受损失达 595955.99 元，三人行为均已构成销售伪劣种子
罪。根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理生产、销售伪劣商品刑事案件
具体应用法律若干问题的解释》（法释〔2001〕10 号）第七条的规定，生产、销
售伪劣种子罪中“使生产遭受较大损失”一般以二万元为起点；“重大损失”，一
般以十万元为起点；“特别重大损失”，一般以五十万元为起点。本案三被告人的
行为已使生产遭受特别重大损失，据此一、二审法院依法作出上述裁判。
关于被告人刘某林具有销售伪劣种子故意的认定。经查，刘某林与甘肃省某甲
农业有限公司签订的合同中对其培育的葫芦瓜种子质量有明确的要求，因其管理不
善，导致种子培育过程中产生自交问题。该问题被甘肃省某甲农业有限公司发现
后，公司已明确表示对该批种子不予回购，故刘某林明确知道其培育的种子存在质
量问题，不能作为合格种子销售。但刘某林为了牟取经济利益，谎称该批种子合
格，将涉案种子出售给被告人赵某，足以认定其主观上具有销售伪劣种子的犯罪故
意。
关于被告人赵某具有销售伪劣种子故意的认定。经查，赵某作为甘肃省某乙农
业公司的法定代表人，对于种子生产、经营、销售的相关规定是明知的，但其为了
牟利，不但没有按照种子销售的相关规定，对被告人刘某林出售的种子进行检验，
并在转手销售时也不标注种子的种类、品种及检验证号和合格证，最终导致涉案假
种子给被害人造成特别重大损失，可以认定其具有销售伪劣种子的犯罪故意。故
一、二审法院依法作出上述裁判。
裁判要旨
行为人明知所培育的种子具有质量问题，仍以合格种子名义销售，或者明知种
子无任何生产标识，也无种子检验合格证明，仍予以收购并销售，涉案种子系伪劣
种子的，应认定行为人具有销售伪劣种子的主观故意。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 147 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理生产、销售伪劣商品刑事案件具体
应用法律若干问题的解释》（法释〔2001〕10 号）第 7 条
一审：新疆生产建设兵团下野地垦区人民法院（2018）兵 0801 刑初 74 号刑
事附带民事判决（2019 年 9 月 25 日）
482
二审：新疆生产建设兵团第八师中级人民法院（2019）兵 08 刑终 111 号刑
事附带民事判决（2020 年 7 月 21 日）
483
走私贵重金属罪
081
484