【 】刘某某危险驾驶案 在因醉驾取保候审期间
2024-06-1-055-047 ——
再次醉驾的，依法从严惩处
关键词
刑事危险驾驶罪醉驾取保候审从严惩处
基本案情
2023 年 10 月 18 日 15 时许，被告人刘某某酒后驾驶普通二轮摩托，在海
南省白沙黎族自治县邦溪镇沿国道 225 线行驶，与李某某驾驶的轻便二轮摩托车
相遇时发生碰撞，造成李某某受伤及两车损坏的道路交通事故。经鉴定，李某某人
体损伤程度构成轻伤一级；刘某某血液酒精含量为 119 毫克/100 毫升，属醉酒。
经交通事故认定书认定，李某某承担事故主要责任，刘某某承担事故次要责任。案
发后，刘某某赔偿了李某某经济损失 5000 元。
2023 年 12 月 23 日，被告人刘某某在取保候审期间，酒后驾驶普通二轮摩
托在 361 国道 213 公里(邦溪路段)处被查获。经鉴定，刘某某血液酒精含量为
191 毫克/100 毫升，属醉酒。
海南省白沙黎族自治县人民法院于 2024 年 1 月 15 日作出（2024）琼 9025
刑初 7 号刑事判决：被告人刘某某犯危险驾驶罪，判处拘役三个月，并处罚金人
民币五千元。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人刘某某在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已构成危
险驾驶罪。刘某某两次醉酒驾驶，虽然在第一次醉驾时血液酒精含量为 119 毫克
/100 毫升，造成交通事故但仅负次要责任，按照审判时施行的《最高人民法院、
最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑事案件的意见》（以下
简称《意见》），不属于从重处理情形，可以认定为情节显著轻微，不作为犯罪处
理，但刘某某第二次醉驾行为已构成危险驾驶罪。刘某某两次醉驾仅间隔两个多
月，主观恶性较深，故其虽具有坦白、自愿认罪认罚等从宽处理情节，对其量刑时
总体上应体现从严。故依法作出上述裁判。
裁判要旨
288
被告人在因醉驾取保候审期间再次醉驾，虽第一次醉驾行为本可不作为犯罪处
理，但考虑其第一次醉驾被查获的情况，第二次醉驾构成危险驾驶罪，且符合《意
见》第十四条规定的，一般不适用缓刑。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条之一第 1 款第 2 项
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号）第 14 条
一审：海南省白沙黎族自治县人民法院（2024）琼 9025 刑初 7 号刑事判决
（2024 年 1 月 15 日）
289