【 】刘某良等贩卖毒品案 技术侦查证据的法庭
2023-06-1-356-032 ——
调查和使用
关键词
刑事贩卖毒品罪罪与非罪补充证据技术侦查音频资料死刑适用
基本案情
2016 年 7 月初，被告人肖某坚联系了广东省陆丰市甲子镇毒品卖家被告人刘
某良和江西省吉安市的毒品买家舒某娜，分别与刘某良、舒某娜谈好毒品交易事宜
后，让其妻子被告人祝某华单独驾驶粤 LZXXXX 轿车去陆丰市甲子镇找刘某良拿
了毒品，再赶往江西省吉安市将该毒品交给舒某娜，舒某娜在转卖该批毒品给黄某
新、牟某泉时被公安人员人毒并获。经鉴定，该批毒品净重 4948.71 克，均含甲
基苯丙胺成分。
2016 年 7 月底，被告人祝某华与被告人刘某良谈好要购买 5 千克甲基苯丙
胺（冰毒），并先让江西下家给刘某良转账支付 3 万元，又自己向刘某良转账支
付 8.95 万元，以总价 11.95 万元向刘某良购买 5 千克毒品冰毒，欲以 14 万元
将毒品贩卖到江西。后祝某华驾驶粤 LPXXXX 轿车到陆丰市甲子镇向刘某良购得
5 千克冰毒。8 月 2 日凌晨，公安人员在惠河高速路汝湖服务区将驾车贩毒途中
的祝某华抓获，并在该车中缴获其贩卖的毒品。经鉴定，该毒品净重 4980.2 克，
均含甲基苯丙胺成分。
广东省高级人民法院在二审第一次开庭后认为：认定被告人肖某坚、刘某良参
与第一宗犯罪事实，在案仅有祝某华的供述直接证实，事实不清、证据不足。需补
充技侦证据来证实肖某坚和刘某良参与第一宗犯罪事实，同时加强第二宗犯罪事实
的证据。后向广东省人民检察院发出建议补充调取证据的函。广东省人民检察院按
照要求调取到技术侦查资料后，广东省高级人民法院第二次开庭，当庭播放通过技
术侦查措施获得的三被告人电话监控录音。
广东省惠州市中级人民法院于 2017 年 12 月 4 日作出（2017）粤 13 刑初
46 号刑事判决：一、被告人刘某良犯贩卖毒品罪，判处死刑，剥夺政治权利终
身，并处没收个人全部财产；二、被告人祝某华犯贩卖毒品罪，判处死刑，剥夺政
治权利终身，并处没收个人全部财产；三、被告人肖某坚犯贩卖毒品罪，判处死
刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。宣判后，三被告
人均提出上诉。广东省高级人民法院于 2021 年 6 月 9 日作出（2018）粤刑终
173 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判，维持刘某良、祝某华死刑的刑事裁定报请
最高人民法院核准。最高人民法院裁定核准对被告人刘某良、祝某华的死刑判决。
4027
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人刘某良、祝某华、肖某坚违反国家对毒品的管理规
定，贩卖毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪。本案的主要问题
是对技术侦查证据的调取和使用。公安机关采取技术侦查措施收集的证据材料，对
认定被告人罪与非罪或罪行轻重，尤其是对死刑适用有影响的，应当随案移送。采
取技术侦查措施收集的音频资料作为证据使用的，应当提交批准采取技术侦查措施
的法律文书和侦查办案部门对证据内容的说明材料、音频的存储介质、文字抄清材
料和加盖公章的制作说明和声纹鉴定（如果被告人否认其系音频资料中的声音主
体）。采取技术侦查措施收集的音频资料，应当经过当庭播放的方式进行质证。可
能危及有关人员的人身安全，或者可能产生其他严重后果的，法庭应当采取不暴露
有关人员身份和技术侦查措施使用的技术设备、技术方法等保护措施。在本案中，
通过有声纹鉴定的电话监控录音，认定刘某良和肖某坚参与第一宗贩卖毒品的犯
罪；同时由于刘某良一直不认罪，也加强了第二宗犯罪事实的证据。刘某良、祝某
华贩卖毒品数量大，社会危害极大，罪行极其严重。祝某华虽如实供述犯罪事实，
但不足以从轻处罚。对刘某良、祝某华依法应判处死刑。鉴于本案的具体情况，对
肖某坚判处死刑，可不立即执行。
裁判要旨
关于技术侦查证据的法庭调查和使用，法庭对证据有疑问的，可以告知公诉人
补充证据。对认定被告人罪与非罪或罪行轻重，尤其是对死刑适用有影响的，应当
随案移送技术侦查资料。如果被告人否认其系音频资料中的声音主体，应做声纹鉴
定。音频资料应当经过当庭播放的方式进行质证。
关联索引
《中华人民共和国刑事诉讼法》154 条
一审：广东省惠州市中级人民法院（2017）粤 13 刑初 46 号刑事判决（2017
年 12 月 4 日）
二审：广东省高级人民法院（2018）粤刑终 173 号刑事裁定（2021 年 6 月
9 日）
4028