【 】刘某伟强奸案 婚外两性关系中违背妇女意
2024-02-1-182-017 ——
志强行与之发生性关系的，构成强奸罪
关键词
刑事强奸罪婚外两性关系公序良俗性自主权违背妇女意志
基本案情
被告人刘某伟与被害人蔡某某长期保持婚外两性关系。2023 年 1 月初，蔡某
某要求结束婚外两性关系，刘某伟表示不同意。同月 4 日，刘某伟在黑龙江省七
台河市新兴区某某家园蔡某某家中，要求蔡某某归还此前其赠送的烟酒等物品时，
欲与蔡某某发生性关系，遭到蔡某某拒绝。刘某伟强行脱掉蔡某某的衣裤，殴打、
辱骂蔡某某，强行奸淫蔡某某，后因个人生理原因未得逞。
黑龙江省七台河市新兴区人民法院于 2023 年 6 月 26 日以（2023）黑 0902
刑初 37 号刑事判决，认定被告人刘某伟犯强奸罪，判处有期徒刑二年六个月。宣
判后，刘某伟提出上诉。黑龙江省七台河市中级人民法院于 2023 年 9 月 20 日
以（2023）黑 09 刑终 22 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的焦点问题之一是在婚外两性关系中违背妇女意志强
行发生性关系的行为是否构成强奸罪。刘某伟、蔡某某曾长期保持婚外两性关系，
虽然该关系违背婚姻法和公序良俗，具有不法性，但不影响蔡某某享有和主张性的
自主权；案发前蔡某某已明确提出结束两性关系，案发时刘某伟殴打、辱骂蔡某
某，在蔡某某明确表示拒绝和反抗后，仍采取暴力、胁迫手段强行与之发生性关
系，刘某伟的行为已侵害蔡某某的性的自主权，构成强奸罪。
综上，被告人刘某伟的行为已构成强奸罪，据其犯罪行为及强奸未遂等情节，
一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
婚外两性关系虽然违背婚姻法和社会公序良俗，但并不影响处于该关系中的妇
女享有和主张性的自主权。在他人欲结束婚外两性关系时，行为人违背妇女意志而
强行与之发生性关系的，仍可构成强奸罪。
关联索引
1872
《中华人民共和国刑法》第 236 条
一审：黑龙江省七台河市新兴区人民法院（2023）黑 0902 刑初 37 号刑事判
决（2023 年 6 月 26 日）
二审：黑龙江省七台河市中级人民法院（2023）黑 09 刑终 22 号刑事裁定
（2023 年 9 月 20 日）
1873