【 】刘某某以危险方法危害公共安全案 被告人
2023-05-1-017-003 ——
行为客观上不可能造成较大危险时不得认定构成以危险方法危害公共安全罪
关键词
刑事以危险方法危害公共安全罪客观危险性情节显著轻微
基本案情
2019 年 10 月 12 日下午，被告人刘某某（女）与儿子从湖南省吉首市乘座
某路公交车（车上约 20 余名乘客），并投放 4 元车费。当车行至某十字路口等
红绿灯时（该路段为平坦直行线，路口封闭式管理，人车分流，行人从过街天桥通
道通行），驾驶员向某某称刘某某只投 3 元钱要其补 1 元，刘某某解释已投 4
元，不信可以看监控。向某某坚持说刘某某只投了 3 元，双方发生争吵。刘某某
要求调监控证明自己清白，向某某认为刘某某在威胁自己。此时绿灯亮，向某某松
开制动起步，刘某某要向某某先别走，并隔着驾驶室防护栏扯了一下向某某右手肘
部衣服并迅速滑向其握方向盘的右手约 1 秒钟后收手。此时车速 6.8KM/H，向某
某的右手未离开方向盘。向某某立即停车，双方继续争吵。后在刘某某儿子及乘客
劝阻下，双方停止争吵。刘某某母子到站后下车。次日，刘某某接吉首市公安局某
派出所电话通知后，前往派出所如实供述了上述事实。
湖南省吉首市人民法院 2019 年 12 月 30 日作出（2019）湘 3101 刑初 392
号刑事判决：被告人刘某某无罪。一审宣判后，公诉机关提起抗诉。湖南省湘西土
家族苗族自治州中级人民法院 2020 年 4 月 14 日作出（2020）湘 31 刑终 27
号刑事裁定：驳回抗诉，维持原判。判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人刘某某与公交车驾驶员争吵，并扯驾驶员握方向盘
的右手，对驾驶员正常行驶有一定影响，属违法行为，但刘某某扯拽力度不大，时
间短暂，且车辆处于起步状态，车速较慢，路面平坦无行人，不足以危害公共安
全，情节显著轻微。同时，刘某某是在驾驶员误会其少投币情况下，主观动机是要
求驾驶员先别开车，调监控证明自己清白，并非危害公共安全，主观恶性不大。根
据本案上述实际情况，对刘某某的行为不宜以犯罪论处。
裁判要旨
58
被告人拉扯行驶中公共交通车辆驾驶员手臂或者方向盘的行为虽然属于以危险
方法危害公共安全的行为类型，但要分析具体案件中被告人该种行为的情节和危害
后果。如果行为客观上不可能造成较大危险，不足以产生人员伤亡、财产损失的现
实后果，应该认为此行为情节显著轻微危害不大，根据《中华人民共和国刑法》第
十三条“但书”部分规定，不得认定构成犯罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 13 条、第 114 条
一审：湖南省吉首市人民法院（2019）湘 3101 刑初 392 号刑事判决（2019
年 12 月 30 日）
二审：湖南省湘西土家族苗族自治州中级人民法院（2020）湘 31 刑终 27 号
刑事裁定（2020 年 4 月 14 日）
59