【 】刘某琼等开设赌场案 利用网站彩票开奖信
2023-06-1-286-010 ——
息作为判断赌博输赢标准，以销售彩票为幌子建立电脑系统接受投注的，属
开设赌场行为
关键词
刑事开设赌场罪利用彩票信息竞赌接受投注
基本案情
2015 年 10 月起，被告人刘某琼、李某辉、王某、李某康、辜某军、李某民
共同出资，在四川省双流县东升街办棠中路四段 214 号“众和轩茶府”摆放电脑
在特定的局域网“渝州娱乐网站”上开设投注站，利用“重庆时时彩”的开奖号码
信息，重新做了另外一套完全不同的系统，并用这套系统现场售卖自己的所谓“彩
票”，利用真实彩票开奖信息作为赌博输赢的判断标准，设置顺子、豹子等不同赔
率的玩法，在电脑上单机操作显示输赢结果，现场出赌资、现场获取非法利益，同
时聘用陈某专人负责售卖。2015 年 12 月 17 日，四川省双流县公安局民警在对
该茶楼进行检查时，当场查获该非法售卖投注站场所，并缴获电脑主机，下注结果
反馈单、账本等。查获账本上显示，从 2015 年 11 月 1 日至 12 月 6 日，共盈
利 81.4 万余元，同时几名被告人在该投注场所自己投注 75.9 万余元；在刘某琼
等人设立的投注站所提取的电子勘验结算报表显示，从 2015 年 12 月 7 日至 12
月 17 日，有 190.8 万余元投注积分，退水后积分 15.7 万余元。
四川省成都市双流区人民法院于 2017 年 1 月 19 日作出（2016）川 0116
刑初 1445 号刑事判决：一、被告人李某辉犯开设赌场罪，判处有期徒刑三年八个
月，并处罚金人民币 3 万元；二、被告人刘某琼犯开设赌场罪，判处有期徒刑三
年二个月，并处罚金人民币 3 万元；三、被告人王某犯开设赌场罪，判处有期徒
刑三年二个月，并处罚金人民币 3 万元；四、被告人李某康犯开设赌场罪，判处
有期徒刑三年，并处罚金人民币 3 万元；五、被告人辜某军犯开设赌场罪，判处
有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币 3 万元；六、被告人李某民犯开设赌场
罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币 3 万元；七、对扣押在案笔记
本、纸张、电脑机箱、打印机、显示器、显示屏、键盘予以没收。宣判后，被告人
提出上诉，四川省成都市中级人民法院于 2017 年 4 月 20 日作出（2017）川 01
刑终 291 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
3282
法院生效判决认为，被告人刘某琼等人共同出资在公共场合茶楼设置“投注
站”作为固定的赌博场所，在运营时作了相对明确的分工，且准备了打票机、大屏
幕等赌博设备，预先设置赌博规则，招引不特定茶客或过客购买所谓“彩票”竞
赌，其行为符合开设赌场的特征，应以开设赌场罪定罪处罚。另结合本案其他情况
综合研判，刘某琼等人组织严密、分工明确，有较大的社会危害性，六名被告人开
设赌场盈利为 211758 元，可以认为被告人的行为属“情节严重”，应依法追究六
名被告的刑事责任。在共同犯罪中，各被告人分工不同，作用、地位相当，平均分
配利润，。被告人李某辉在有期徒刑刑罚执行完毕五年内，再犯应当判处有期徒刑
以上刑罚之罪的，系累犯，依法应当从重处罚。被告人辜某军、李某民犯罪后主动
到公安机关投案并如实供述犯罪事实，系自首，决定对上述二被告人减轻处罚。被
告人刘某琼、李某辉、王某、李某康、辜某军、李某民当庭自愿认罪，在量刑时予
以从轻处罚。
裁判要旨
借助正规彩票的信息，为个人赌博提供一个获取非法所得的平台，其行为本质
是招引人员竞赌，不具有非法经营、销售的特点。从侵害的法益上看，其违法行为
不是扰乱市场交易管理秩序，而是侵害了正常的社会管理秩序，符合开设赌场罪的
构成要件。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 303 条第 2 款
一审：四川省成都市双流区人民法院（2016）川 0116 刑初 1445 号刑事判决
书（2017 年 1 月 19 日）
二审：四川省成都市中级人民法院（2017）川 01 刑终 291 号刑事裁定书
（2017 年 4 月 20 日）
3283