【 】刚某、吴某竹受贿案 辅警按照单位安排从
2023-03-1-404-014 ——
事公务的主体性质认定
关键词
刑事受贿罪国家工作人员辅警从事公务共同犯罪
基本案情
被告人刚某、吴某竹均系江苏省某市交通警察大队和桥中队辅警。2017 年 7
月初，刚某调至某市交通警察大队综合中队，负责材料、信息工作。2017 年 10
月，吴某竹至某市交通警察大队和桥中队交通违章处理窗口工作，负责处理非现场
交通违法行为。吴某竹在刚某怂恿和劝说下同意帮助张某某（另案处理）违法处理
他人交通违法行为，并接受刚某提出的给予好处的方案。自 2017 年 10 月至
2018 年 6 月期间，刚某伙同吴某竹利用吴某竹负责非现场交通违法处理的职务之
便，帮助张某某违法处理他人交通违法行为，从而收受张某某给予的钱款共计
472500 元。刚某分给吴某竹 135609 元，分给涉案期间提供帮助的张某甲、张某
乙（均另案处理）93980 元，刚某自己分得 242911 元。案发后，刚某退出
242911 元，吴某竹退出 135609 元，张某甲退出 30000 元，张某乙退出 50000
元。
2018 年 3 月至 6 月，刚某在伙同吴某竹共同帮助张某某处理他人交通违法
行为过程中，为便于处理违章事宜，受张某某指使，伙同张某甲、张某乙等人，伪
造机动车行驶证共计 100 余份，用于上传交通违章处理系统，后均被销毁。2018
年 6 月 19 日，徐某、徐某甲受张某乙指使携带伪造的违章车辆行驶证至某市公
安局交警大队和桥中队吴某竹处处理违章时被民警查获，后移交某市公安局和桥派
出所处理；某市公安局从徐某、徐某甲处扣押伪造的机动车行驶证 14 本。
江苏省宜兴市人民法院于 2019 年 12 月 9 日作出(2019)苏 0282 刑初 386
号刑事判决：一、被告人刚某犯受贿罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币十五
万元，以伪造国家机关证件罪判处被告人刚某有期徒刑一年六个月，并处罚金人民
币一万元，决定执行有期徒刑三年，并处罚金人民币十六万元;二、被告人吴某竹
犯受贿罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币十二万元;三、扣押在案的
被告人刚某、吴某竹及张某甲、张某乙的违法所得人民币 458520 元，予以没收，
上缴国库；尚未追缴的违法所得人民币 13980 元，继续予以追缴，上缴国库。宣
判后,被告人刚某、吴某竹均未提出上诉。判决已经生效。
裁判理由
4453
法院生效裁判认为：被告人刚某伙同被告人吴某竹，利用吴某竹职务上的便
利，为他人谋取利益，共同非法收受他人贿赂，数额巨大；同时刚某又伙同他人伪
造国家机关证件，情节严重，刚某的行为分别构成受贿罪和伪造国家机关证件罪，
应予数罪并罚；吴某竹的行为已构成受贿罪，应予惩处。被告人吴某竹作为和桥交
警中队合同编制的工作人员，按照单位领导的安排，在违法处理窗口负责非现场道
路交通违章，虽然违反《江苏省非现场查处道路交通安全违法行为工作规范（试
行）》中辅警只能从事辅助性工作的规定，但不影响吴某竹从事公务的性质，属于
从事公务的国家工作人员，符合受贿罪的犯罪主体。刚某伙同吴某竹利用吴某竹职
务之便收受贿赂，系共同犯罪，其行为构成受贿罪。
裁判要旨
辅警作为合同编制的工作人员，根据规定只能从事辅助性工作。根据工作安排
负责处理非现场道路交通违章，虽然违反上述规定，但不影响其从事的是公务的性
质，因此应认定其属于从事公务的国家工作人员，符合受贿罪的犯罪主体。国家工
作人员伙同他人利用职务之便收受贿赂的，系受贿共同犯罪，其行为构成受贿罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 280 条、第 385 条第 1 款
一审：江苏省宜兴市人民法院（2019）苏 0282 刑初 386 号刑事判决（2019
年 12 月 9 日）
4454