【 】前某等人非法吸收公众存款案 审判阶段被
2023-04-1-113-002 ——
告人认罪认罚的认定、程序选择及量刑依据
关键词
刑事非法吸收公众存款罪认罪认罚程序选择量刑
基本案情
2014 年 11 月至 2017 年 7 月，北京仁某甲资本管理有限公司（以下简称仁
某甲公司）、北京乐某财富投资有限公司（以下简称乐某公司）及关联公司在北京
市朝阳区、天津市、昆明市等地，以投资 P2P 理财项目可返本付息为由，吸收高
某甲等 283 人资金人民币 8000 余万元，返款 400 余万元。
被告人耿某自 2015 年 11 月至 2017 年 8 月，在仁某甲公司及关联公司北
京仁某乙投资有限公司任贷款部负责人，负责集资款放贷。任职期间，仁某甲公司
及相关公司吸收资金 8000 万余元。耿某于 2018 年 6 月 21 日投案，退缴 25
万元。
被告人前某于 2014 年 2 月 1 日至 2016 年 6 月底在仁某甲公司任债权匹
配员、运营经理，负责投资人债权匹配。任职期间，仁某甲公司及相关公司吸收资
金 4600 余万元。前某于 2018 年 4 月 17 日经传唤到案，退缴 3000 元。
被告人李某甲于 2016 年 4 月底至 2017 年 12 月在仁远公司任培训讲师，
负责员工培训、客户接待及安抚。任职期间，仁某甲公司及相关公司吸收资金
3700 余万元。李某甲于 2018 年 3 月 8 日被查获，退缴 3 万元。
（被告人叶某、夏某、何某、赵某、李某乙的情况略）
北京市朝阳区人民法院于 2019 年 5 月 28 日作出（2019）京 0105 刑初
458 号刑事判决，认定被告人前某犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑四年，罚
金人民币二十万元；被告人李某甲犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑二年十个
月，罚金人民币十五万元；被告人耿某犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑二年
六个月，罚金人民币十五万元。（被告人叶某、夏某、何某、赵某、李某乙的判决
情况略）
宣判后，被告人前某、李某甲、耿某以量刑过重为由提出上诉，北京市朝阳区
人民检察院以一审法院在适用《刑事诉讼法》第 15 条对被告人从宽处罚的情况
下，没有依据认罪认罚制度的程序规定向控辩双方宣告权利、签署认罪认罚具结
书、征求控方量刑建议，系程序不当、法律适用不当、量刑不当，故提起抗诉，北
京市人民检察院第三分院支持抗诉。北京市第三中级人民法院于 2019 年 8 月 28
日作出（2019）京 03 刑终 534 号刑事裁定，驳回上诉、抗诉，维持原判。
653
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人耿某、前某、李某甲等八人违反国家金融管理法律
规定，向社会公众吸收资金，扰乱金融秩序，数额巨大，其行为均已构成非法吸收
公众存款罪，依法应予惩处。一审法院在控辩双方未建议适用认罪认罚从宽制度的
情况下，依据普通程序进行审理,程序合法、适当，根据前某、叶某、夏某等人具
有的自首、如实供述、积极退缴违法所得等法定、酌定从轻、减轻情节，及其当庭
认罪、悔罪态度，依据《中华人民共和国刑事诉讼法》第 15 条“犯罪嫌疑人、被
告人自愿如实供述自己的罪行，承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚的，可以依法
从宽处理”的规定，予以从宽处罚，于法有据。前某、李某甲、耿某在仁某甲等公
司非法吸收公众存款活动中均起次要或辅助作用，系从犯，一审法院根据三人从事
的工作内容与公司非法吸收公众存款活动的紧密程度、到案情况、悔罪态度、退赃
数额等因素，分别对前某作出从轻处罚，对李某甲、耿某作出减轻处罚的判罚，量
刑适当，耿某虽经民警电话通知到案，但到案后未能如实供述犯罪事实，依法不构
成自首；二审期间，前某、李某甲、耿某均无新的从轻处罚情节，不能对其再予从
轻处罚，耿某不符合缓刑适用条件，依法不能对其适用缓刑。遂作出如上裁判。
裁判要旨
1.认罪认罚表现可存在于侦查、审查起诉、审判各诉讼阶段，“同意量刑建
议，签署认罪认罚具结书”只是认罚的表现形式之一，而非认罚的唯一根据。未签
署认罪认罚具结书，仅意味着未适用认罪认罚从宽制度，不影响对认罚的认定。被
告人表示愿意接受处罚，或明确表示同意检察院量刑建议，仍可以基于对法院最终
量刑结果有异议而提出上诉。
2.对于未适用认罪认罚从宽制度，在庭审过程中表示认罪认罚且确有认罪认罚
表现的被告人，我国刑事诉讼法没有强制规定人民法院必须征求检察机关的意见、
建议检察机关提出量刑建议、中止或转换庭审程序，法院可以适用普通程序审理案
件，不要求按照认罪认罚从宽制度的有关规定组织庭审活动。
3.《中华人民共和国刑事诉讼法》第 15 条系坦白从宽刑事政策在刑事诉讼法
总则中的原则性规定，是程序法层面对坦白从宽政策的制度化和深化发展，体现对
认罪认罚犯罪嫌疑人、被告人可以从宽处理的精神。从宽处理应从实体和程序两个
维度理解，即实体从宽、程序从简，且程序从简不是获得实体从宽的前提。在犯罪
嫌疑人、被告人确有认罪认罚表现，但又因欠缺形式要件而未能启动程序从简的处
理模式时，法院可以依据《中华人民共和国刑事诉讼法》第 15 条的精神对其适当
从宽处罚，同时因程序层面未能节省司法资源，对该类被告人的从宽幅度一般要小
于适用认罪认罚从宽制度的被告人。
654
关联索引
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 15 条、第 236 条
一审：北京市朝阳区人民法院（2019）京 0105 刑初 458 号刑事判决（2019
年 5 月 28 日）
二审：北京市第三中级人民法院（2019）京 03 刑终 534 号刑事裁定（2019
年 8 月 28 日）
655