【 】北京某发展集团有限公司、李某某内幕交易案
2024-03-1-120-002
非法获取证券内幕信息的人员 的认定
—— “ ”
关键词
刑事内幕交易罪单位内幕交易内幕信息敏感期联络、接触型行为
基本案情
2017 年 4 月，X 电子股份有限公司与 A 数据信息集团有限公司开始商讨两
公司重组事项。2017 年 7 月 24 日，X 电子股份有限公司发布重大事项停牌公
告。经证监会认定，上述两公司重组信息在公开前属于《中华人民共和国证券法》
规定的内幕信息，该内幕信息敏感期为不晚于 2017 年 4 月 30 日至 7 月 24 日
公开。A 数据集团有限公司董事长王某某参与商谈重组事宜，为该内幕信息知情
人。
在前述重组事项商谈过程中，被告人李某某与王某某等人存在联络、接触，并
决定使用被告单位某发展集团有限公司控制的 5 个证券账户在 2017 年 7 月 17
日至 7 月 21 日期间交易 X 电子股份有限公司股票，合计买入 2401852 股，
成交金额共计 17486741.01 元，后于 2018 年 4 月 17 日至 4 月 25 日陆续全
部卖出，亏损 200 余万元。
2019 年 6 月 4 日，证监会对某发展集团有限公司、李某某内幕交易作出行
政处罚。某发展集团有限公司足额缴纳罚款 30 万元。10 月 22 日，证监会将某
发展集团有限公司涉嫌内幕交易 X 电子股份有限公司股票的行为线索移送公安机
关。北京市公安局于 2020 年 1 月 16 日对本案立案侦查。被告人李某某经民警
电话通知，于 2022 年 7 月 20 日到案。
北京市第三中级人民法院于 2023 年 5 月 31 日作出（2023）京 03 刑初 24
号刑事判决书：一、被告单位某发展集团有限公司犯内幕交易罪，判处罚金人民币
三十万元；二、被告人李某某犯内幕交易罪，判处有期徒刑三年。宣判后，没有上
诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告单位某发展集团有限公司非法获取证券交易内幕信
息，在涉及对证券交易价格有重大影响的信息尚未公开前，利用该内幕信息进行证
券交易，情节严重，已构成内幕交易罪。被告人李某某系被告单位某发展集团有限
公司直接负责的主管人员，其行为亦构成内幕交易罪。
697
1.行为人在内幕信息敏感期内与内幕信息知情人员联络、接触，如使行为人具
有获取内幕信息的现实可能性，可认定为与内幕信息知情人员有联络、接触。
在内幕信息敏感期内，某发展集团有限公司及其关联公司与上述内幕信息的参
与者 A 数据集团有限公司之间具有多项业务合作，并签订多份合作协议，其中两
份协议书由被告人李某某与王某某代表各方签署。李某某在敏感期内曾收藏来自王
某某的微信信息，并且李某某、王某某和某发展集团有限公司的实际控制人陈某某
三人曾因合作事项面谈。综合在案证据可以判定，李某某与内幕信息知情人王某某
有联络、接触行为。
根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理内幕交易、泄露内幕信息刑事
案件具体应用法律若干问题的解释》（法释〔2012〕6 号，以下简称《内幕交易司
法解释》）第二条第（三）项规定，对于联络、接触型非法获取内幕信息行为，只
需要证明行为人与内幕信息知情人有联络、接触行为，达到使非法获取内幕信息具
有现实可能性，即可认定其与内幕信息知情人员有联络、接触，而无需具体查明在
何时、何种情况下、以何种方式传递或者非法获取了内幕信息。在推定规则的适用
下，应当再结合《内幕交易司法解释》第三条判断交易行为是否具有明显异常性，
进一步判断是否获取内幕信息。
2.被告单位敏感期内集中资金买入 X 电子股份有限公司股票，并于股票复牌
后陆续卖出的行为，可以认定交易行为明显异常，且被告单位与被告人没有正当理
由。
根据《内幕交易司法解释》第三条规定，判断相关交易行为明显异常，应从时
间吻合程度、交易背离程度、利益关联程度等方面予以认定。具体到本案，分析如
下：
一是非法获取内幕信息的行为人与内幕信息知情人员联络、接触的时间与内幕
信息形成和发展变化的时间基本吻合。2017 年四五月在内幕信息形成之初，被告
人李某某及被告单位实际控制人陈某某即与内幕信息知情人王某某有所接触。2017
年 6 月 29 日，王某某代表 A 数据集团有限公司与 X 电子股份有限公司达成合
作意向，2017 年 7 月 22 日 A 数据集团有限公司召开临时股东会讨论与 X 电
子股份有限公司重组事宜。在上述两个内幕信息发展变化的关键节点上，李某某与
王某某分别代表某发展集团有限公司和 A 数据集团有限公司有紧密合作，2017
年 7 月 1 日、7 月 18 日二人代表双方公司签订了两份合作协议。显然，在涉案
内幕信息发展变化集中的时间段内，某发展集团有限公司与 A 数据集团有限公司
因业务合作也有不断的联络、接触，包括李某某、王某某等人见面洽谈业务。
二是交易行为与接触联络内幕知情人员的时间、内幕信息发展变化的时间基本
吻合。如前所述，本案中接触联络的时间、内幕信息形成和发展变化的时间基本吻
合，也正是在这个时间，某发展集团有限公司开展了交易行为，证券账户明细、银
行交易流水、公司员工的证言等证据表明，2017 年 7 月 14 日前后，某发展集团
698
有限公司决定购买 X 电子股份有限公司股票，并于 2017 年 7 月 17 日至 7 月
21 日间（交易日）实际进行交易，恰好落在联络接触时间和内幕信息发展变化的
重要节点。
三是交易行为与证券公开信息的基本面背离，买入意愿异常强烈。本案中，X
电子股份有限公司年度报告证实该公司于 2016 年、2017 年连续两年净利润为负
值，某发展集团有限公司员工曾简单调查过 X 电子股份有限公司的相关情况，该
公司几乎仅剩壳资源优势，不具备购买的价值，并将此情况告知被告人李某某。之
后，在没有针对 X 电子股份有限公司股票进行个股分析的情况下，李某某直接指
令交易人员两周之内卖出其他所有股票，集中买入 X 电子股份有限公司股票，该
决策显然不符合正常的投资逻辑，明显与市场的基本面背离。另查明，在证监会调
查前，被告单位交易人员还存在隐匿交易电脑，补充 X 电子股份有限公司股票操
作流程材料等行为，反应非常反常。
四是被告单位、被告人李某某对交易 X 电子股份有限公司股票无正当理由。
本案中，某发展集团有限公司辩解李某某根据 A 数据集团有限公司拟上市的消息
以及李某某参加的贵阳大数据会议所获得的信息，判定 A 数据集团有限公司和 X
电子股份有限公司重组，进而买入 X 电子股份有限公司股票，属于正常交易。但
是，书面证据显示贵阳大数据会议于 2017 年 5 月举办，虽然李某某受邀参加该
会议，会议上 X 电子股份有限公司代表确有发言，但是该时间距离李某某 2017
年 7 月 14 日初次决定购买 X 电子股份有限公司股票时间有一个半月余，相隔
时间较长。对于此时间差距，某发展集团有限公司不能作出合理解释。此外，李某
某对该时间点公司不顾严重亏损结果执意换仓，也无法作出合理解释。
鉴于被告单位在行政处罚阶段已足额缴纳罚款，在量刑时可对其酌予从轻处
罚，已缴纳的罚款可折抵罚金。被告人李某某曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚
执行完毕以后，在五年以内又故意犯罪，系累犯，依法对其从重处罚。鉴于李某某
当庭认罪，自愿认罪认罚，对其从轻处罚。故一审法院依法作出如上判决。
裁判要旨
1.在内幕信息敏感期内，与内幕信息知情人员联络、接触，从事与该内幕信息
有关的证券交易，相关交易行为明显异常，且无正当理由或者正当信息来源的，应
当认定为刑法第一百八十条第一款规定的“非法获取证券内幕信息的人员”。
2.行为人在内幕信息敏感期内与内幕信息知情人员联络、接触，如使行为人具
有获取内幕信息的现实可能性，可以认定为“与内幕信息知情人员联络、接触”。
3.认定“相关交易行为明显异常”，应当从时间吻合程度、交易背离程度、利
益关联程度等方面综合判断。在内幕信息敏感期内集中资金买入股票，并于股票复
牌后陆续卖出的行为，可以认定交易行为明显异常。
699
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 180 条第 1 款、第 2 款
一审：北京市第三中级人民法院（2023）京 03 刑初 24 号刑事判决（2023
年 5 月 31 日）
700
【 】马某文内幕交易案 积极联络内幕信息知情
2024-04-1-120-002 ——
人员，且在内幕信息敏感期交易明显异常又无合理解释的，可依法认定为内
幕交易
关键词
刑事内幕交易、泄露内幕信息罪内幕信息敏感期交易明显异常积极联络
基本案情
被告人马某文，曾任 A 公司董事。A 公司于 1997 年 11 月注册成立，为体
外诊断试剂研发、生产企业，2012 年 2 月在深圳证券交易所（以下简称深交所）
创业板上市。沈某仟时任 A 公司董事长，牛某辉为董事会秘书兼资本管理中心总
监。2013 年底，A 公司拟将 B 公司和 C 公司作为并购对象，并进行初步筛查和
分析。2013 年 12 月 18 日，牛某辉完成《投资价值初步分析报告》。此后 A
公司与上述并购对象的母公司多次进行沟通。2014 年 5 月 5 日至 5 月 9 日，
A 公司聘请中介机构进场，了解目标企业情况。6 月 18 日，A 公司与重组参与
方召开电话会议，就交易架构、提交约束性报价时间等进行讨论，形成备忘录。A
公司沈某仟、牛某辉等参与此次会议。7 月 2 日，牛某辉向并购对象的母公司就
重组事项发出约束性报价。8 月 6 日，A 公司发布《停牌公告》，对外称因筹备
重大资产重组，公司股票停牌。9 月 15 日，A 公司对外公告重组议案。10 月
17 日，A 公司股票复牌。经中国证券监督管理委员会（以下简称证监会）认定，
A 公司收购某公司股权事项属于证券法规定的内幕信息，内幕信息敏感期为 2014
年 6 月 18 日至 2014 年 9 月 15 日，沈某仟、牛某辉均为该内幕信息知情人。
2014 年 6 月 19 日，被告人马某文作为时任 A 公司外部董事参与公司第二
届董事会第十五次会议，沈某仟、牛某辉等人亦参会。7 月 17 日、24 日，马某
文与沈某仟有过多次通话、接触。6 月 26 日至 8 月 5 日，即内幕信息敏感期
内，马某文操控他人证券账户多次买入 A 公司股票，累计 75 万余股，成交额共
计人民币 2026 万余元（币种下同），后于 2014 年至 2017 年间陆续卖出，共计
获利 490 万余元。2016 年 12 月 19 日，中国证监会北京监管局对马某文内幕交
易、短线交易行为作出行政处罚。12 月 28 日，马某文向证监会退缴违法所得
428 万余元，足额缴纳罚款 1284 万余元。
北京市第三中级人民法院于 2022 年 7 月 29 日作出（2022）京 03 刑初 48
号刑事判决：一、被告人马某文犯内幕交易罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民
币一千三百万元。二、向马某某继续追缴违法所得人民币六十二万六千五百零五元
701
七角四分，予以没收。宣判后，被告人马某文不服，提出上诉。北京市高级人民法
院于 2022 年 12 月 27 日作出（2022）京刑终 77 号刑事裁定：驳回上诉，维持
原判。
裁判结果
北京市第三中级人民法院于 2022 年 7 月 29 日作出（2022）京 03 刑初 48
号刑事判决：一、被告人马某文犯内幕交易罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民
币一千三百万元。二、向马某某继续追缴违法所得人民币六十二万六千五百零五元
七角四分，予以没收。宣判后，被告人马某文不服，提出上诉。北京市高级人民法
院于 2022 年 12 月 27 日作出（2022）京刑终 77 号刑事裁定：驳回上诉，维持
原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：在案证据能够证实被告人马某文在内幕信息敏感期内与相
关内幕信息的知情人有过接触、联络，具有非法获取内幕信息的现实可能。马某文
为规避监管，违规借用他人证券账户在敏感期内从事证券交易，借用他人证券账户
的时间、交易时间与内幕信息形成、确定、公开的时间基本一致，交易明显异常，
且无法作出合理解释，可以认定构成内幕交易罪。鉴于马某文已退缴大部分违法所
得及缴纳罚金，故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
内幕交易犯罪具有隐蔽性强、直接证据少、证明难度大等特点。当被告人与知
情人均否认内幕信息传递时，需要通过被告人与知情人在内幕信息敏感期内是否有
过联络接触，证券账户来源、证券交易时间、数量、交易方向，以及被告人交易习
惯等因素综合判断交易行为是否明显异常。对于交易明显异常，被告人又无正当信
息来源，不能作出合理解释的，可以认定构成内幕交易罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 180 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理内幕交易、泄露内幕信息刑事案件
具体应用法律若干问题的解释》（法释〔2012〕6 号）第 2 条、第 3 条
一审： 北京市第三中级人民法院（2022）京 03 刑初 48 号刑事判决（2022
年 7 月 29 日）
702
二审： 北京市高级人民法院（2022）京刑终 77 号刑事裁定（2022 年 12
月 27 日）
703
利用未公开信息交易罪
121
704