【 】卓某某危险驾驶案 无证驾驶摩托车后逃避
2024-06-1-055-009 ——
检查的缓刑适用
关键词
刑事危险驾驶罪醉驾无证驾驶摩托车逃避检查缓刑从旧兼从轻
基本案情
2023 年 5 月 26 日零时许，被告人卓某某未依法取得摩托车驾驶证，饮酒后
驾驶普通二轮摩托车，行驶至广东省广州市增城区某路段时发现民警查车，为逃避
公安机关依法检查弃车逃跑，后被民警抓获。经鉴定，卓某某血液酒精含量为
171.99 毫克/100 毫升，属醉酒。
广东省广州市增城区人民法院于 2023 年 10 月 23 日作出（2023）粤 0118
刑初 1403 号刑事判决：被告人卓某某犯危险驾驶罪，判处拘役一个月十五日，并
处罚金人民币二千元。宣判后，卓某某提出上诉，请求改判缓刑。广东省广州市中
级人民法院于 2023 年 12 月 29 日作出（2023）粤 01 刑终 1544 号刑事判决：
一、维持广州市增城区人民法院（2023）粤 0118 刑初 1403 号刑事判决的定罪部
分；二、撤销广州市增城区人民法院（2023）粤 0118 刑初 1403 号刑事判决的量
刑部分；三、卓某某犯危险驾驶罪，判处拘役一个月十五日，缓刑二个月，并处罚
金人民币二千元。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人卓某某在道路上醉酒驾驶机动车，其行为构成危险
驾驶罪。一审法院根据 2013 年施行的《最高人民法院、最高人民检察院、公安部
关于办理醉酒驾驶机动车刑事案件适用法律若干问题的意见》规定，因卓某某具有
“无驾驶资格驾驶机动车”和“逃避公安机关依法检查”两项从重处罚情节，判处
其实刑并无不当。但在二审审理期间，相关规定发生了变化。卓某某系无证驾驶摩
托车，而非汽车，摩托车在质量、速度上与汽车存在明显差异，醉酒驾驶摩托车的
危险性通常小于醉酒驾驶汽车；其短暂的弃车逃跑也不能被评价为采取暴力手段抗
拒执法。根据 2023 年施行的《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部
关于办理醉酒危险驾驶刑事案件的意见》（以下简称《意见》），卓某某不具有一
般不适用缓刑的情形。再考虑到卓某某已经认罪认罚，无违法犯罪记录，故可以认
定其犯罪情节较轻。根据卓某某的犯罪事实、性质、情节、认罪、悔罪态度及对社
会的危害程度，可对其适用缓刑。故二审法院依法改判。
214
裁判要旨
根据《意见》的规定，未取得机动车驾驶证驾驶摩托车的，不再属于从重处理
情形；采取非暴力手段逃避公安机关依法检查的，虽属于从重处理情形，但不属于
一般不适用缓刑的情形。审判时按照“从旧兼从轻”原则处理。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条之一第 1 款第 2 项
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》第 10 条、第 14 条
一审：广东省广州市增城区人民法院（2023）粤 0118 刑初 1403 号刑事判决
（2023 年 10 月 23 日）
二审：广东省广州市中级人民法院（2023）粤 01 刑终 1544 号刑事判决
（2023 年 12 月 29 日）
215