【 】单某盗窃案 利用微信转账窃取他人绑定的
2023-03-1-221-001 ——
银行储蓄卡内资金行为的认定
关键词
刑事盗窃罪微信钱包支付密码微信转账信用卡信息资料冒用他人信用卡
基本案情
江苏省昆山市人民检察院以被告人单某犯信用卡诈骗罪，向江苏省昆山市人民
法院提起公诉。
被告人单某对起诉书指控的犯罪事实无异议，但辩称其行为属于盗窃。
法院经审理查明：2016 年 1 月 28 日，被告人单某在昆山市玉山镇倚和园某
车库被害人郑某的租住处，趁被害人郑某熟睡后，私自使用被害人的手机，利用其
事先知晓的手机开机密码、微信支付密码以及被害人的微信号在线登录之机，通过
微信转账方式将被害人微信号绑定的农业银行卡内的钱款 5000 元转至自己的微信
账户，后删除被害人手机中的微信转账记录并进行提现。同月 30 日，被告人单某
被民警查获，归案后如实供述了犯罪事实。同年 2 月 18 日，被告人单某与被害
人郑某达成刑事和解协议，退赔被害人郑某 5000 元并取得谅解。
江苏省昆山市人民法院于 2016 年 5 月 31 日作出（2016）苏 0583 刑初
632 号刑事判决：被告人单某犯盗窃罪，判处罚金二千元。宣判后，被告人单某未
提出上诉，公诉机关未抗诉，一审判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人单某以非法占有为目的，擅自使用他人手机，以手
机微信转账的方式秘密窃取他人钱款，数额较大，其行为已构成盗窃罪。被告人单
某归案后如实供述自己罪行，依法予以从轻处罚。被告人单某自愿悔罪，通过向被
害人赔偿损失、赔礼道歉获得被害人谅解，被害人自愿和解，双方当事人达成了和
解协议，故依法对被告人单某从宽处罚。公诉机关指控被告人单某犯罪的事实清
楚，证据确实、充分，但指控罪名不当，予以更正。对被告人单某的辩解意见，予
以采纳。
裁判要旨
2342
微信钱包绑定的银行储蓄卡及微信支付密码等信息，不属于刑法中的信用卡信
息资料。行为人擅自使用他人手机，利用其知晓的微信支付密码，通过微信转账将
他人微信绑定的银行储蓄卡内的资金占为己有的行为，数额较大的，构成盗窃罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 264 条
一审：江苏省昆山市人民法院（2016）苏 0583 刑初 632 号刑事判决（2016
年 5 月 31 日）
2343