【 】色某曲等五人盗掘古文化遗址、色某曲等三人
2023-11-1-323-002
盗窃文物案 盗掘古文化遗址罪的理解与适用
——
关键词
刑事盗掘古文化遗址罪盗窃文物罪古文化遗址文物
基本案情
2021 年 8 月 13 日前后（具体时间不详），被告人丁某某加向被告人卫某某
玛提议到西藏自治区札达县香孜乡西谢组实施盗掘佛塔，卫某某玛当即表示同意。
次日凌晨 2 时许，丁某某加驾驶自己的江铃牌藏 FC1556 皮卡车与卫某某玛一同
前往札达县香孜乡西谢遗址，到达该遗址附近后丁增郎加将车辆停靠在山沟里，随
即两人从车里拿上钢钎、十字镐、铁锹徒步沿山沟前往该遗址。到达该遗址顶后，
两人使用十字镐和钢钎对该遗址山上最大佛塔的西侧墙体实施盗掘，造成墙体毁
损。之后两人将作案工具埋藏在该佛塔北侧山洞右侧处，并原路返回。
2021 年 8 月份（具体时间不详），被告人色某曲与卫某某玛在普兰县巴嘎乡
塔尔钦商讨到札达县盗掘佛塔事宜。2021 年 8 月 14 日，卫某某玛电话联系色某
曲告知在札达县有佛塔可以挖掘，当日色某曲在普兰县巴嘎乡塔尔钦遇到被告人达
某、索某某参并商议到札达县境内盗掘佛塔事宜，2021 年 8 月 15 日，色某曲、
达某从阿里地区普兰县巴嘎乡塔尔钦驱车（色某曲的众泰牌 JNJ6455 白色轿
车），从札达县“加尼玛牧场”接上索某某参,从札达县达巴乡接上卫某某玛后，
四人一同驱车至札达县城，到达札达县城后，色某曲让卫某某玛和索某某参去购买
手套、塑料编织袋、十字镐、铁锹。2021 年 8 月 16 日 00 时许，在卫某某玛的
指引下，四人驱车前往札达县香孜乡西谢组遗址脚下，达某将车辆停靠在路边隐蔽
处，索某某留在车内等候接应。色某曲、达某、卫某某玛带上工具到达西谢组遗址
山顶，三人对遗址西侧最大的佛塔轮流使用十字镐和铁锹进行挖掘，并挖出经书，
之后三人又从另一座佛塔使用十字镐挖出经书、2 枚擦擦、1 幅唐卡，色某曲和达
某将挖到的经书装进黄色塑料编织袋，将挖出的唐卡用白色布料包好后装入色某曲
的黑红色双肩包，卫某某玛将盗掘使用的铁锹、十字镐丢弃在该遗址西侧的峭壁
处。下山途中被告人色某曲向被告人索某某参打电话让其开车过来接应，到达西谢
组遗址山脚下四人将经书和唐卡装车后，原路返回普兰县巴嘎乡塔尔钦，途中索某
某参在札达县“加尼玛牧场”下车。经西藏自治区文物鉴定中心鉴定，被告人色某
曲、卫某某玛、达某、索某某参盗掘古文化遗址所得文物共 33 件，其中 5 件属
于三级文物，28 件属于一般文物。
3456
2020 年 9 月份（具体时间不详），被告人色某曲跟嘎某商量盗窃被害人次某
某吉家内佛像事宜。2021 年 1 月 26 日，色某曲给嘎某打电话让其到普兰县巴嘎
乡塔尔钦实施盗窃，嘎某驾驶皮卡车前往塔尔钦路上的“曲扎桥”附近因皮卡车出
现故障，嘎某随后联系被告人索某某参让其过来接应，之后索某某参开着自己的藏
FG7114 皮卡车接完嘎某后到色某曲家，三人乘坐皮卡车到普兰县巴嘎乡藏医院门
口，色某曲下车带嘎某对次某某吉家的具体位置进行指点并返回至车辆停靠处。嘎
某、索某某参按照色某曲的吩咐到次某某吉家，嘎某翻墙进入院子内用钢管撬开门
锁后进入客厅将一尊佛像盗走，索某某参在院外负责把风，犯罪得逞后赃物由嘎某
保管。经西藏自治区文物鉴定中心鉴定，盗窃所得佛像系镀金铜释迦牟尼坐像，属
于三级文物。
西藏自治区札达县人民法院于 2022 年 5 月 9 日作出（2022）藏 2522 刑初
1 号刑事判决：一、被告人色某曲犯盗掘古文化遗址罪，判处有期徒刑十三年三个
月，并处罚金 3000 元，犯盗窃罪判处有期徒刑三年二个月，并处罚金 1000 元，
决定执行有期徒刑十四年六个月，并处罚金 4000 元；二、被告人索某某参犯盗掘
古文化遗址罪，判处有期徒刑十年，并处罚金 2000 元，犯盗窃罪判处有期徒刑三
年，并处罚金 1000 元，决定执行有期徒刑十年六个月，并处罚金 3000 元；三、
被告人卫某某玛犯盗掘古文化遗址罪，判处有期徒刑十三年三个月，并处罚金
3000 元；四、被告人达某犯盗掘古文化遗址罪，判处有期徒刑十二年六个月，并
处罚金 2000 元；五、被告人丁某某加犯盗掘古文化遗址罪，判处有期徒刑三年，
并处罚金 2000 元；六、被告人嘎某犯盗窃罪，判处有期徒刑三年，并处罚金
1000 元；七、随案移送的钢钎 1 根、撬抬棒 1 根、铁锹 2 把、十字镐 2 把，
双肩包依法予以没收；八、在案扣押的 33 件文物及 298 张经书、唐卡 1 幅，由
扣押机关依法移交文物管理部门。九、在案扣押的镀金铜释迦牟尼坐像，由扣押机
关依法返还给被害人次某某吉。十、在扣押的中泰牌白色小车、皮卡车藏 FC1566
车辆，由扣押机关依法返还给车辆所有人。宣判后，各方未上诉、抗诉，一审判决
已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人色某曲、卫某某玛、达某、索某某参、丁某某加违
反国家文物管理制度及国家对古文化遗址的所有权，以非法获利为目的，私自盗掘
具有历史和文化、艺术、科学价值的古文化遗址，构成盗掘古文化遗址罪。色某
曲、卫某某玛、达某、索某某参、丁某某加犯盗掘古文化遗址罪的犯罪事实及罪名
成立。被告人色某曲、嘎某、索某某参以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，构
成盗窃罪。公诉机关指控被告人色某曲、嘎某、索某某参犯盗窃罪的事实清楚、证
据确实、充分，指控罪名成立。
3457
在盗掘古文化遗址罪中，被告人色某曲、卫某某玛、达某、索某某参盗掘古文
化遗址并盗窃文物 33 件，其中三级文物 5 件属珍贵文物，依照《中华人民共和
国刑法》第三百二十八条第一款第四项规定，依法应予惩处。其中，被告人色某
曲、卫某某玛、达某起主要作用，系主犯；被告人索某某参起次要作用，系从犯，
应当从轻、减轻处罚。被告人丁某某加在同被告人卫某某玛共同实施盗掘古文化遗
址期间，虽未盗取文物，但盗掘期间对古文化遗址造成不同程度的破坏，亦应当追
究其刑事责任。在盗窃罪中，被告人色某曲、嘎某、索某某参入户盗窃，所盗赃物
系三级文物，依照《最高人民法院最高人民检察院关于办理妨害文物管理等刑事案
件适用法律若干问题的解释》第二条规定，依法应予惩处。其中，被告人色某曲、
嘎某起主要作用，系主犯；被告人索某某参起次要作用，系从犯，应当从轻、减轻
处罚。被告人色某曲、卫某某玛、达某、索某某参、丁某某加到案后如实供述罪
行，系坦白，且自愿认罪认罚签字具结，依法予以从轻处罚；被告人嘎玛在接到公
安机关通知其协助办案时，主动归案并如实陈述其犯罪事实，系自首，且自愿认罪
认罚签字具结，依法予以从轻处罚；被告人色某曲、索某某一人犯数罪，应数罪并
罚。
被告人色某曲、卫某某玛、达某、索某某参的辩护人提出四被告人符合酌定从
轻处罚的辩护意见予以采纳，并依法向公诉机关提出了调整量刑建议，且公诉机关
依法调整量刑建议。上述辩护人提出的减轻处罚和其他辩护意见以及被告人丁某某
加、嘎某辩护人提出减轻处罚和适用缓刑的辩护意见与查明事实不符，不予采纳。
综合全案情况，公诉机关对六被告人的量刑建议适当，予以采纳。案涉两辆车子
（中泰牌白色小车、皮卡车藏 FC1566）并非专门用于作案准备，不宜认定作案工
具。
裁判要旨
盗掘古文化遗址的犯罪对象为具有历史、艺术、科学价值的古文化遗址。只要
行为人实施了盗掘古文化遗址的行为，就构成本罪；相关行为是否使古文化遗址受
到严重破坏，只是影响量刑的情节。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 328 条第 1 款、《中华人民共和国文物保护法》
第 3 条第 2 款
一审：西藏自治区札达县人民法院（2022）藏 2522 刑初 1 号刑事判决
（2022 年 5 月 9 日）
3458
【 】卞某军等盗掘古墓葬案 盗掘古墓葬罪中主
2023-05-1-323-003 ——
观认知的内容和 盗窃珍贵文物 加重处罚情节的适用
“ ”
关键词
刑事盗掘古墓葬罪主观认知盗窃珍贵文物加重处罚情节概括故意
基本案情
2007 年 5 月 22 日 10 时许，被告人卞某军伙同被告人卞某波、卞某天、卞
某双、卞某勇、衡某状持铁锹等工具至安徽省凤阳县××镇某村北侧古墓群挖找古
钱币。至晚上 10 时许，卞某军等人先后盗掘出青铜编钟二组 14 件、青铜鼎 2
件、青铜豆 1 件、青铜鉴 1 件、青铜斧 1 件、马衔 12 件等文物。卞某军等六
人发现盗掘的可能属于国家保护的文物，在还能继续挖掘的情况下，决定停止挖
掘，随后向××派出所报案，并将挖掘出的文物全部主动上交××派出所的公安干
警。经鉴定，卞某军等六名被告人盗掘处系春秋时期的古墓，具有重要的科学、艺
术和历史价值；青铜编钟一组（9 件）为国家一级文物，青铜编钟一组（5 件）为
国家二级文物，青铜斧、青铜豆为国家三级文物，青铜鼎、青铜鉴、马衔（完
整）、马衔（断）为国家一般文物。
安徽省凤阳县人民法院于 2008 年 3 月 10 日作出（2007）凤刑初字第 224
号刑事判决：1.被告人卞某军犯盗掘古墓葬罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民
币 1 万元；2.被告人卞某波犯盗掘古墓葬罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民
币 1 万元；3.被告人卞某天犯盗掘古墓葬罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民
币 1 万元；4.被告人卞某勇犯盗掘古墓葬罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民
币 1 万元；5.被告人卞某双犯盗掘古墓葬罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民
币 1 万元；6.被告人衡某状犯盗掘古墓葬罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民
币 1 万元。一审宣判后，被告人卞某军等人提出上诉。
安徽省滁州市中级人民法院于 2008 年 6 月 27 日作出（2008）滁刑终字第
83 号刑事判决：1.维持凤阳县人民法院（2007）凤刑初字第 224 号刑事判决第
一、二、三、四、五、六项中对被告人卞某军、卞某波、卞某天、卞某勇、卞某
双、衡某状的定罪部分；2.撤销凤阳县人民法院（2007）凤刑初字第 224 号刑事
判决第一、二、三、四、五、六项中对被告人卞某军、卞某波、卞某天、卞某勇、
卞某双、衡某状的量刑部分；3.上诉人卞某军犯盗掘古墓葬罪，判处有期徒刑三
年，宣告缓刑三年，并处罚金人民币 1 万元；4.上诉人卞某波犯盗掘古墓葬罪，
判处有期徒刑三年，宣告缓刑三年，并处罚金人民币 1 万元；5.上诉人卞某天犯
盗掘古墓葬罪，判处有期徒刑三年，宣告缓刑三年，并处罚金人民币 1 万元；6.
3459
上诉人卞某勇犯盗掘古墓葬罪，判处有期徒刑三年，宣告缓刑三年，并处罚金人民
币 1 万元；7.上诉人卞某双犯盗掘古墓葬罪，判处有期徒刑三年，宣告缓刑三
年，并处罚金人民币 1 万元；8.上诉人衡某状犯盗掘古墓葬罪，判处有期徒刑三
年，宣告缓刑三年，并处罚金人民币 1 万元。
裁判理由
法院生效裁判认为：上诉人卞某军、卞某波、卞某天、卞某勇、卞某双、衡某
状违反国家文物保护法，共同盗掘具有历史、艺术、文化、科学价值的春秋时代的
古墓葬，其行为均已构成盗掘古墓葬罪。鉴于六上诉人均能投案自首，并将挖掘的
文物保存完好，主动全部上交，主观恶性较轻，认罪态度较好，具有悔罪表现，故
对六上诉人予以从轻处罚。
裁判要旨
1.盗掘古墓葬罪要求行为人应当明知所盗掘的是古墓葬，但不要求行为人确切
认识到所盗掘古墓葬的历史、艺术、科学价值。只要行为人明知盗掘的对象是古墓
葬，即使对该古墓葬的历史、艺术、科学价值没有充分认识，且事实上盗掘了具有
历史、艺术、科学价值的古墓葬，就可认定为本罪。
2.认定“盗窃珍贵文物”情节，并不是在私自挖掘古墓葬时挖掘到了珍贵文
物，就可适用加重法定情节，同样必须遵循主客观相一致的原则。从主观方面讲，
行为人必须具有盗窃珍贵文物的故意。这种故意可以是基于对所盗掘古墓葬价值一
定认识基础上的相对明确的故意，至少应当是一种不确定的概括故意，即行为人对
结果的具体范围及其性质没有确定的认识，而希望、放任这种结果发生的心理态
度，简单说就是“能挖什么是什么，挖了多少算多少”的概括故意。司法实践中大
多数盗掘古墓葬行为人对古墓葬中是否有珍贵文物及具体品级很难形成明确的认
知，其所持一般是概括故意。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 328 条
一审：安徽省凤阳县人民法院（2007）凤刑初字第 224 号刑事判决（2008 年
3 月 10 日）
二审：安徽省滁州市中级人民法院（2008）滁刑终字第 83 号刑事判决（2008
年 6 月 27 日）
3460