【 】卢某某故意杀人案 主动报案与自动投案的
2024-03-1-177-001 ——
界分
关键词
刑事故意杀人罪自首自动投案主动报案
基本案情
2019 年 9 月 17 日 13 时左右，被告人卢某某在其住处与被害人罗某某喝酒
期间，因借款问题发生争执打斗，被告人卢某某使用铁锤锤向被害人罗某某面部等
处，后又持菜刀劈砍被害人头颈部致被害人当场死亡。经鉴定，被害人罗某某符合
被锐器作用于头颈部造成左颈内、外动脉及左颈内静脉断裂致失血性休克死亡。
作案后，被告人卢某某主动打电话报警，但在报警时及警察到场后均未如实供
述主要犯罪事实。民警发现事态可疑，对其先行控制，并带回派出所后才供述自己
的主要犯罪事实。
广东省广州市中级人民法院于 2021 年 6 月 24 日作出（2020）粤 01 刑初
141 号刑事附带民事判决，认定被告人卢某某犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年
执行，剥夺政治权利终身；被告人卢某某向附带民事诉讼原告人李某某、罗某甲、
罗某乙赔偿丧葬费、误工费共计人民币 68000 元。宣判后，卢某某提出上诉。广
东省高级人民法院于 2021 年 12 月 2 日作出（2021）粤刑终 1147 号刑事附带
民事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：（1）被告人卢某某的行为属于报案而非投案。本案中，
被告人卢某某虽向公安机关报案，但其行为实质是向司法机关报告案件发生，与普
通公民发现案发后的报案无异。警方虽然通过报警电话了解到有人死亡的事实、可
能发生刑事案件，但并未锁定犯罪嫌疑人是谁，故不符合自首所要求的主动向司法
机关承认犯罪，自愿将自己置于司法机关控制之下并接受司法机关的审判和制裁的
实质特征。（2）被告人卢某某主观上缺乏自动投案的意愿。本案中被告人卢某某
虽有报警行为，但公安机关赶至现场时，其谎称被害人自杀身亡，卢某某的报警系
为逃避侦查，掩盖自身犯罪的目的性更强，因而主观上缺乏自动投案的意愿。
（3）被告人卢某某并未在归案后的第一时间如实供述，是在公安机关调查发现事
态可疑，对其先行控制，并将其带回派出所后，才供述自己的主要犯罪事实。综
上，法院未认定自首情节，并综合案件情况依法作出如上裁判。
1201
裁判要旨
作案后主动报警，但报警及民警到场处置时，均未如实供认自己的主要犯罪事
实，在民警发现事态可疑而对行为人先行控制，并带回派出所后才供述主要犯罪事
实的，不属于自动投案，不应当认定为自首。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 67 条第 1 款、第 232 条
一审：广东省广州市中级人民法院（2020）粤 01 刑初 141 号刑事附带民事
判决（2021 年 6 月 24 日）
二审：广东省高级人民法院（2021）粤刑终 1147 号刑事附带民事裁定（2021
年 12 月 2 日）
1202