【 】卢某春滥用职权案 放弃履职致使其他行政
2023-03-1-416-002 ——
机关不能行使行政处罚权行为的定性
关键词
刑事滥用职权罪放弃履职行政处罚权行政罚款流失国家利益重大损失
基本案情
某县煤焦管理站受煤炭行政主管部门委托，代为履行查验补征煤炭可持续发展
基金、核查回收煤炭销售票的职责。2013 年 1 月至 5 月，被告人卢某春担任某
县煤焦管理站站长，为给单位谋取不当利益，违反《山西省煤炭可持续发展基金征
收管理办法》《煤炭可持续发展基金公路运输出省煤炭查验补征管理办法(试行)》
《山西省煤炭销售票使用管理办法》《关于山西省煤炭销售票使用管理的补充通
知》的规定，放弃应当履行的职责，通过集体开会方式决定将出省的 8692.5 吨煤
炭改为焦炭收取运销服务费，给国家造成应收而未收煤炭可持续发展基金 52 万余
元和对无煤炭销售票罚款 43 万余元的经济损失。
山西省太原市迎泽区人民法院于 2014 年 9 月 30 日作出（2013）迎刑初字
第 790 号刑事判决：被告人卢某春犯滥用职权罪，判处有期徒刑九个月。一审宣
判后，卢某春未上诉，检察机关未抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为被告人卢某春放弃履行职责与国家行政罚
款流失之间是否具有刑法上的因果关系。某煤焦管理站属于某省煤炭运销总公司管
理的 43 个出省口管理站之一，受委托行使部分行政管理职权，对经过某煤焦管理
站出省的运煤车辆核查回收煤炭销售票。某煤焦管理站履行核查职权，是后续行政
机关对无煤炭销售票的出省运煤车辆进行处罚的前提。卢某春作为某煤焦管理站站
长，为给单位谋取不当利益，安排单位工作人员不履行核查回收煤炭销售票，使得
未获得煤炭销售票的运煤车辆逃避本应受到的处罚，导致行政机关无法行使行政处
罚权，进而导致国家行政罚款的流失。卢某春放弃履职从本质上说是滥用职权行
为，且与国家行政罚款流失之间具有直接因果关系，依法应按照滥用职权罪追究刑
事责任。
裁判要旨
4580
被告人作为受委托行使行政管理职权的国有企业负责人，安排工作人员放弃履
行行政管理职责，导致其他行政机关无法行使行政管理职权，进而造成行政违法行
为人逃避行政处罚以及相应的行政罚款流失，致使国家利益遭受重大损失，应当认
定构成滥用职权罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 397 条
一审：山西省太原市迎泽区人民法院（2013）迎刑初字第 790 号刑事判决
（2014 年 9 月 30 日）
4581
玩忽职守罪
417
4582