【 】卢某某受贿案 通过非国家工作人员为他人
2023-03-1-404-033 ——
谋利并收受财物行为的定性
关键词
刑事受贿罪通过非国家工作人员为他人谋利收受财物
基本案情
2010 年至 2021 年间，被告人卢某某先后担任某市公安分局城中派出所所
长、分局党委委员、副局长，某市公安局办公室副主任、主任、网络安全保卫支队
政委。卢某某在任职期间，利用职务上的便利，为他人谋取利益，先后多次在其办
公室、住处等地非法收受他人款物，价值共计人民币 79.1491 万元。其中：在被
告人卢某某担任公安局分局副局长时，金某企业位于卢某某所在公安分局辖区，从
事土方工程、房地产发开等业务。卢某某利用其分管法治、经侦工作的职务便利，
多次为金某企业在矛盾纠纷化解、车辆违章处理、特种执照年检等方面提供帮助。
期间，金某企业还因涉嫌串通投标犯罪被该分局经侦大队立案查办，卢某某对金某
有着较强的职务制约关系。2016 年至 2021 年间，卢某某为其朋友阮某承接工程
向金某打招呼，使阮某承接了金某企业年业务量 200 余万元的沥青业务，事后先
后 5 次收受阮某所送人民币 35 万元、港元 2 万元、华为 Mate30EPro 手机 1
部，款物价值共计人民币 37.2915 万元；2018 年 11 月、2019 年 1 月，卢某某
为其朋友刘某承接工程向金某打招呼，使刘某承接了金某企业合同总金额 2100 余
万元的消防及通风工程，事后 2 次收受刘某所送人民币 15 万元及以支付旅游费
用方式所送人民币 5.9977 万元，共计人民币 20.9977 万元（其他部分受贿事实
略）。
江苏省泰州市中级人民法院于 2021 年 12 月 15 日作出（2021)苏 12 刑初
41 号刑事判决：被告人卢某某犯受贿罪，判处有期徒刑三年三个月，并处罚金人
民币二十五万元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人卢某某身为国家工作人员，利用职务上的便利，非
法收受他人财物，为他人谋取利益，犯罪数额巨大，其行为已构成受贿罪。卢某某
归案后如实供述自己的罪行，退出全部赃款，自愿认罪认罚，可以依法从轻处理。
被告人卢某某对金某有着较强的职务制约关系，根据受贿罪权钱交易的本质，应当
认定被告人卢某某的行为构成受贿罪。故法院依法作出如上裁判。
4522
裁判要旨
对于新类型贿赂，应当借助于是否具有权钱交易的本质对行为性质进行分析。
凡是符合权钱交易特征的，不管采取什么名义，都是变相的受贿，可以纳入受贿罪
的评价范围。国家工作人员利用职务制约关系，通过非国家工作人员为请托人谋利
的，符合受贿罪的本质特征，应当适用受贿罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 385 条
一审：江苏省泰州市中级人民法院（2021）苏 12 刑初 41 号刑事判决（2021
年 12 月 15 日）
4523
单位受贿罪
405
4524