【 】卢某猥亵儿童案 被告人制造隐蔽条件使得
2024-02-1-185-010 ——
在场多人未实际看到猥亵行为的，不影响 当众 情节的认定
“ ”
关键词
刑事猥亵儿童罪公共场所当众
基本案情
2018 年 11 月至 12 月期间，被告人卢某利用担任某小学一年级某班班主任
的便利，将女学生赵某（化名，时年 6 岁）、王某（化名，时年 6 岁）分别带至
办公室，通过抠摸阴部的方式，对赵某猥亵三次，对王某猥亵一次。
2019 年 5 月 28 日下午最后一节课，被告人卢某在一年级某班教室强令全体
学生趴在课桌上睡觉，通过抠摸阴部的方式，分别对包括赵某在内的 8 名时年 6
至 7 岁的女学生实施猥亵。后卢某又将赵某带至办公室，通过抠摸阴部和胸部的
方式实施猥亵。
江西省安福县人民法院于 2019 年 12 月 31 日以（2019）赣 0829 刑初 164
号刑事判决，认定被告人卢某犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑七年。宣判后，没有上
诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点是被告人卢某是否具有当众猥亵儿童情节。
卢某在上课时间，强令学生在课堂睡觉，为自己实施猥亵儿童制造隐蔽条件，其猥
亵行为并未被教室内学生实际看见，但在场学生随时能够发现其猥亵行为，应当认
定卢某构成在公共场所当众猥亵儿童。卢某虽然每次猥亵持续时间较短，但多次猥
亵多名儿童，且有在公共场所当众猥亵儿童的情节，应当从重处罚。卢某作为教
师，系对未成年人负有特殊职责的人员，更应从严惩处。卢某在他人陪同下主动到
公安机关投案，自愿认罪认罚，取得部分被害人及亲属谅解，量刑时酌予考虑。故
法院依法作出如上判决。
裁判要旨
行为人在教室等公共场所实施猥亵行为，只要当时有其他多人在场、能够看
到，不论在场人员是否实际看到，都应当认定具有“当众”情节。行为人主观上不
想被多人看到，客观上也制造了一定的隐蔽条件，但只要其猥亵行为能够被在场多
人看到，不影响“当众”情节的认定。
1948
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 237 条
一审：江西省安福县人民法院（2019）赣 0829 刑初 164 号刑事判决（2019
年 12 月 31 日）
1949