【 】卫某臣编造虚假恐怖信息案 编造虚假恐怖
2024-18-1-265-001 ——
信息致使航班无法正常起降的，属于严重扰乱社会秩序
关键词
刑事编造虚假恐怖信息罪严重扰乱社会秩序航班无法正常起降
基本案情
被告人卫某臣系辽宁省大连市某旅行社导游。2010 年 6 月 13 日 14 时 46
分，卫某臣带领四川省来大连市的旅游团用完午餐后，对四川导游李某键说自己可
以让飞机停留半小时，遂用手机拨打大连某国际机场问询处电话，询问 3Uxx4 航
班起飞时间后，告诉接电话的机场工作人员说“飞机上有两名恐怖分子，注意安
全”。大连某国际机场接到电话后，立即启动防恐预案，将飞机安排到隔离机位，
组织公安、安检对飞机客、货舱清仓，对每位出港旅客资料核对确认排查，并查看
安检现场录像，确认没有可疑问题后，当日 19 时 33 分，3Uxx4 航班飞机起
飞，晚点 33 分钟。
2010 年 10 月 9 日，辽宁省大连市甘井子区人民法院作出（2010）甘刑初字
第 506 号刑事判决，以编造虚假恐怖信息罪判处被告人卫某臣有期徒刑一年六个
月。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人卫某臣编造、故意传播虚假恐怖信息威胁民航安
全，引起公众恐慌，致使航班无法正常起降，该行为属于《中华人民共和国刑法》
第二百九十一条之一规定的“严重扰乱社会秩序”情节，卫某臣依法构成编造虚假
恐怖信息罪。鉴于卫某臣自愿认罪，可酌情从轻处罚，故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
认定《中华人民共和国刑法》第二百九十一条之一规定的“严重扰乱社会秩
序”，应当结合行为对正常的工作、生产、生活、经营、教学、科研等秩序的影响
程度、对公众造成的恐慌程度以及处置情况等因素进行综合判断。对于编造、故意
传播虚假恐怖信息威胁民航安全，引起公众恐慌，或者致使航班无法正常起降的，
应当认定为“严重扰乱社会秩序”。
关联索引
3019
《中华人民共和国刑法》第 291 条之一
一审：辽宁省大连市甘井子区人民法院（2010）甘刑初字第 506 号刑事判决
（2010 年 10 月 9 日）
3020