【 】危某某组织、领导传销活动案 组织、领导
2023-05-1-168-001 ——
传销活动罪的犯罪主体认定
关键词
刑事组织、领导传销活动罪打击对象首要分子组织、领导作用
基本案情
“珠海市林某盛贸易有限公司”是一家在珠海没有任何工商登记资料，并假借
网络连锁在深圳市宝安区龙华镇大肆发展人员，积极从事非法传销活动的假公司。
“珠海市林某盛贸易有限公司”衍生出“珠海市昌某盛贸易有限公司”“珠海市合
某盛贸易有限公司”等传销公司，这些公司按照传销人员在公司中各自发展的人数
（包括下线及下下线的人数总和）来确定这些传销人员的等级地位。具体确定等级
的标准是：发展 1-2 人属于一级传销商；发展 3-9 人属于二级传销商；发展
10-59 人属于三级传销商；发展 60-240 人属于四级传销商；发展 240 人以上属
于五级传销商。而注册传销公司的传销人员（传销公司的法人代表及股东）则必须
达到“五级传销商”的资格，被称为传销“总裁”。根据该传销组织的内部规定，
每个被发展进传销公司的人都必须先交 3600 元购买“钢煲”或“臭氧饮水机”一
个（如果不要钢煲或饮水机，可以返还 500 元）。加入人员购买上述产品后，即
取得该传销组织所谓的“营销权”，可以发展其下线人员，以此形成严密的人员网
络，从中获取提成。另以“下线发展越多，提成越多”来诱骗新的人员参与传销活
动。每介绍一人加入传销公司提成 525 元，被介绍人成为介绍人的下线；下线再
介绍 1 人，介绍者可提成 175 元；下下线再发展 1 人，介绍者可提成 350 元；
下线再发展 1 人，介绍者可获取 280 元。
2006 年，被告人危某某通过其直接上线张某余的发展，加入了“珠海市林某
盛贸易有限公司”，在宝安区龙华街道以开展推销“钢煲”“臭氧饮水机”等经营
活动为名从事传销活动。经过发展下线及下下线，危某某已经成为传销公司珠海市
康某源贸易有限公司的法人代表，属于五级传销商，其利用传销公司名义直接发展
下线及下下线 241 人以上，非法经营额至少为 867600 元。2010 年 8 月 12
日，公安人员将危某某抓获归案。
广东省深圳市宝安区人民法院于 2010 年 12 月 10 日作出（2010）深宝法刑
初字第 4546 号刑事判决：被告人危某某犯组织、领导传销活动罪，判处有期徒刑
二年，并处罚金人民币二千元。宣判后，危某某提出上诉。广东省深圳市中级人民
法院于 2011 年 2 月 21 日作出（2011）深中法刑二终字第 294 号刑事裁定，驳
回上诉，维持原判。
1058
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人危某某无视国家法律，组织、领导以销售商品等经
营活动为名，要求参加者以缴纳费用或者购买商品等方式获得加入资格，并按照一
定顺序划分等级，直接或者间接以发展人员的数量作为计酬或返利依据，引诱参加
者继续发展他人参加，骗取财物、扰乱经济社会秩序的传销活动，其行为构成组
织、领导传销活动罪。鉴于危某某走上传销犯罪道路系出于维持家庭生活的目的，
可酌情从轻处罚。
裁判要旨
传销犯罪是一种“涉众型”的经济犯罪,在组织结构上通常呈现出“金字塔形的
特点，司法实务中应当贯彻宽严相济的刑事政策，根据传销活动参与者的地位、作
用，科学合理地划定打击对象的范围：对于在传销网络建立、扩张过程中起组织、
策划、领导作用的首要分子给予刑事处罚；对于并非策划、发起人,但积极加入其
中,并在由其实施的传销活动中起组织、领导、骨干作用的,也应以组织者、领导者
追究刑事责任；对于参与传销活动的一般人员则可以通过行政处罚、教育遣散等方
式进行处理，不宜追究刑事责任。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 224 条之一
一审：广东省深圳市宝安区人民法院（2010）深宝法刑初字第 4546 号刑事判
决（2010 年 12 月 10 日）
二审：广东省深圳市中级人民法院（2011）深中法刑二终字第 294 号刑事裁
定（2011 年 2 月 21 日）
1059