【 】卿某跃等职务侵占案 新法减轻主刑并增加
2023-05-1-226-004 ——
附加刑时，应以主刑作为判断刑罚轻重的标准适用从旧兼从轻原则
关键词
刑事职务侵占罪从旧兼从轻主刑附加刑
基本案情
成都某厂系全民所有制企业，卿某跃任厂长兼书记（法定代表人），张某弢任
副书记，袁某才任办公室副主任，黄某熙先后任人事科副科长、综合办公室负责
人。2001 年至 2004 年期间，成都某厂以非经营性资产剥离的方式进行改制并保
留主体身份。2001 年 4 月，成都某厂工会及成都某厂联合出资成立工某公司。
2001 年 6 月，成都某厂职工集资出资 80 万元，成都某厂以工某公司名义出资
20 万元，注册成立胜某公司，卿某跃为公司董事兼法定代表人。2002 年 11 月，
胜某公司以职工二次集资入股的 100 余万元以及胜某公司注册资金共同购买成都
某厂改制资产，成为成都某厂改制后的企业载体，卿某跃、袁某才、张某弢、黄某
熙保留成都某厂人员身份，其中卿某跃、张某弢、袁某才为公司董事，黄某熙为公
司监事。
2007 年 8 月，卿某跃、张某弢、袁某才、黄某熙未经股东会决议，共同决定
为四人颁发特殊贡献奖金 48.6 万元，加上四人共同出资的 17.7 万元，用于受让
胜某公司职工退股的 66.3 万元内部股份。案发后，四人召开董事会决议撤销特殊
贡献奖，并办理内部股份撤销手续。
成都市成华区人民法院于 2019 年 10 月 17 日作出（2018）川 0108 刑初
397 号刑事判决：被告人卿某跃犯职务侵占罪，判处有期徒刑一年六个月；被告人
张某弢、袁某才、黄某熙犯职务侵占罪，分别判处有期徒刑一年二个月。宣判后，
四被告人不服，提起上诉，检察机关提起抗诉，成都市中级人民法院于 2020 年 3
月 31 日作出（2020）川 01 刑终 28 号刑事裁定：以事实不清，撤销原判，发回
成都市成华区人民法院重新审判。成都市成华区人民法院于 2021 年 9 月 1 日作
出（2020）川 0108 刑初 278 号刑事判决，判决结果与原审一致。四被告人不
服，提起上诉，检察机关提起抗诉，成都市中级人民法院于 2022 年 2 月 18 日
作出（2021）川 01 刑终 810 号刑事判决：撤销成都市成华区人民法院（2020）
川 0108 刑初 278 号刑事判决；上诉人卿某跃犯职务侵占罪，判处有期徒刑一
年，缓刑一年，并处罚金人民币一万元；上诉人张某弢、袁某才、黄某熙犯职务侵
占罪，分别判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币五千元。
2724
裁判理由
法院生效裁判认为，卿某跃等四人以非法占有为目的，利用职务便利，侵占胜
某公司财产 48.6 万元，均已构成职务侵占罪。四人系共同犯罪，在犯罪过程中地
位作用相当，不宜区分主从犯，在量刑时根据在犯罪中所处地位、作用及情节综合
考虑，分别予以量刑。四人具有自首情节，依法予以从轻处罚。四人犯罪数额较
大，依据 1997 年《中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款的规定，应处五
年以下有期徒刑或者拘役，而依据自 2021 年 3 月 1 日起施行的《中华人民共和
国刑法（2020 年修正）》第二百七十一条第一款的规定，量刑为三年以下有期徒
刑或者拘役，并处罚金。根据从旧兼从轻原则、罪刑法定原则以及上诉不加刑原
则，应当整体适用修正后的刑法。
裁判要旨
新法减轻主刑并增加附加刑时，应以主刑作为判断刑罚轻重的标准，根据从旧
兼从轻原则，整体适用轻法即新法。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 12 条第 1 款、第 271 条第 1 款
《最高人民法院关于适用刑法第十二条几个问题的解释》第 1 条
原审一审：成都市成华区人民法院（2018）川 0108 刑初 397 号刑事判决
（2019 年 10 月 17 日）
原审二审：成都市中级人民法院（2020）川 01 刑终 28 号刑事裁定（2020
年 3 月 31 日）
一审：成都市成华区人民法院（2020）川 0108 刑初 278 号刑事判决（2021
年 9 月 1 日）
二审：成都市中级人民法院（2021）川 01 刑终 810 号刑事判决（2022 年 2
月 18 日）
2725