【 】古某峰、詹某霞、甘某珍强奸案 女性可构
2024-02-1-182-013 ——
成强奸罪共犯
关键词
刑事强奸罪犯罪主体女性共犯
基本案情
2022 年 1 月 21 日下午，被告人古某峰通过被告人甘某珍的介绍与被告人詹
某霞的大女儿刘某甲（系化名，时年 14 岁）相亲，古某峰支付了詹某霞、甘某珍
聘金及媒介费。同月 28 日刘某甲反悔。詹某霞、甘某珍因已将聘金和媒介费用于
还债无法归还，遂通过自杀等言语威胁的手段，逼迫詹某霞的小女儿刘某乙（系化
名，时年 12 岁）嫁给古某峰，并于当晚将刘某乙送到古某峰家。当晚，古某峰在
明知刘某乙不满十四周岁且表示拒绝发生性关系的情况下，仍强行与其发生性关
系。后二人在古某峰家共同居住期间多次发生性关系。在案件审理过程中，刘某乙
对古某峰表示谅解。
广东省五华县人民法院于 2022 年 12 月 26 日以（2022）粤 1424 刑初 206
号刑事判决，认定被告人古某峰犯强奸罪，判处有期徒刑六年；被告人詹某霞犯强
奸罪，判处有期徒刑四年；被告人甘某珍犯强奸罪，判处有期徒刑四年。宣判后，
被告人古某峰提出上诉。广东省梅州市中级人民法院于 2023 年 3 月 13 日以
（2023）粤 14 刑终 33 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
本案的争议焦点在于被害人刘某乙的母亲被告人詹某霞、媒人甘某珍是否构成
强奸罪。法院生效裁判认为，被告人古某峰明知被害人刘某乙不满十四周岁，仍按
农村风俗与其“结婚”，并强行发生性关系，被告人詹某霞、甘某珍明知刘某乙不
满十四周岁仍胁迫其与古某峰“结婚”，对古某峰的奸淫行为起帮助作用，三被告
人的行为均已构成强奸罪。在共同犯罪中，古某峰、詹某霞、甘某珍均属主犯，其
中古某峰所起作用最大，甘某珍、詹某霞作用相当。综合各被告人犯罪行为及在共
同犯罪中的作用等情节，一、二审法院依法作出上述裁判。
裁判要旨
强奸罪的主体一般为年满十四周岁的男性，女性不可单独构成强奸罪，但女性
在强奸罪中起到教唆、帮助作用的，可作为共犯，从而成为强奸罪的犯罪主体。
1858
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 236 条、第 25 条、第 26 条
一审：广东省五华县人民法院（2022）粤 1424 刑初 206 号刑事判决（2022
年 12 月 26 日）
二审：广东省梅州市中级人民法院（2023）粤 14 刑终 33 号刑事裁定（2023
年 3 月 13 日）
1859