【 】史某其诈骗案 利用自己准备的特定赌具控
2023-05-1-222-003 ——
制赌博输赢行为的定性
关键词
刑事诈骗罪赌博型诈骗犯罪特定赌具控制输赢
基本案情
2010 年 12 月，被告人史某其购得用于赌博作假的透视扑克牌及隐形眼镜，
预谋在赌博中使用。12 月 29 日下午，史某其趁在某县某镇许某家中赌博的机
会，将作假用的透视扑克牌放于许某家中。次日晚 9 时许，史某其又到许某家
中，用该透视扑克牌与张某松、陈某、曹某林一起以打“梭哈”的形式进行赌博。
晚上 11 时许，唐某到了赌博现场，曹某林离开，由唐某、李某建参与赌博，史某
其在赌博过程中继续佩戴隐形眼镜。至赌博结束，史某其共赢得现金 48000 元，
其中 20000 元出借给唐某。
浙江省长兴县人民法院于 2012 年 3 月 29 日作出（2011）湖长刑初字第
323 号刑事判决：宣告被告人史某其无罪。一审宣判后，浙江省长兴县人民检察院
提出抗诉。湖州市中级人民法院于 2012 年 8 月 29 日作出（2012）浙湖刑终字
第 43 号刑事判决：1.撤销浙江省长兴县人民法院一审刑事判决。2.原审被告人史
某其犯诈骗罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金一万元，与前罪有期徒刑三年
并罚；决定执行有期徒刑三年六个月，并处罚金一万元。
裁判理由
法院生效裁判认为：原审被告人史某其利用隐形眼镜及透视扑克牌诈赌，骗取
他人钱财，数额较大，其行为构成诈骗罪。关于抗诉及辩护意见，经查：（1）史
某其佩戴隐形眼镜参与诈赌，事后被人发现，并被查扣透视扑克牌和隐形眼镜一节
事实，有史某其在公安机关的供述予以证实，且其供述能够得到被害人唐某等人的
陈述以及证人郑某魁、金某荣证言的证实。史某其翻供称其是在赌博快要结束时戴
上隐形眼镜的辩解，与查明的事实不符，不予采信；史某其通过诈赌的方式控制输
赢，从而骗取钱财，其行为符合诈骗罪的特征，应当按诈骗罪定罪处罚。（2）史
某其通过诈赌赢得 48000 元的事实，有史某其的供述予以证实，其供述能够得到
被害人唐某等人陈述的印证，史某其当庭辩称其仅赢得 2000 元至 3000 元的意
见，与查明的事实不符，不予采信。（3）史某其因犯故意伤害罪被判处有期徒刑
三年，缓刑三年六个月，在缓刑考验期间因赌博和本案诈骗行为已被撤销缓刑，决
定执行原判刑罚有期徒刑三年，因本案已被公安机关行政拘留的时间可折抵刑期。
2541
裁判要旨
在赌博型诈骗犯罪中，行为人主观上以非法占有为目的，客观上采用了欺诈的
手段弄虚作假，支配、控制赌局的输赢，单方面确定赌博胜败的结果，使被害人基
于错误认识，误认为自己运气不佳而“自愿”交付财物给行为人。此种行为属于以
赌博之名、行诈骗之实的行为，实质上符合诈骗罪的构成要件。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 52 条、第 53 条、第 69 条、第 77 条第 1
款、第 266 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 200 条第 3 项、第 236 条第 1 款第 3
项
一审：浙江省长兴县人民法院（2011）湖长刑初字第 323 号刑事判决（2012
年 3 月 29 日）
二审：浙江省湖州市中级人民法院（2012）浙湖刑终字第 43 号刑事判决
（2012 年 8 月 29 日）
2542