【 】史某某抢劫案 二审阶段认罪认罚的，可以
2023-05-1-220-001 ——
从宽处理，其幅度应小于一审阶段认罪认罚的幅度
关键词
刑事抢劫罪认罪认罚二审从宽
基本案情
被告人史某某与王某某、崔某预谋抢车。1999 年 11 月 17 日下午，史某某
以租车为由将河南省柘城县出租车司机施某某骗至鹿邑县某村。当晚，史某某与施
某某、王某某、崔某等人在淮阳县某镇一饭店内吃饭喝酒。其间，王某某和崔某驾
驶施某某的出租车外出购买菜刀一把。当晚 9 时许，王某某、崔某等人让施某某
驾车至鹿邑县某村西北角公路旁，将施某某骗下车，随后史某某伙同王某某、崔某
用菜刀朝施某某头部猛砍数下致严重颅脑损伤及失血性休克死亡。作案后，史某
某、王某某、崔某等人驾驶抢来的出租车连夜赶往北京销赃，后伙分赃款。经鉴
定，出租车价值人民币 829O0 元。案发后，被告人史某某亲属主动赔偿施某某亲
属并取得谅解。
河南省周口市中级人民法院于 2020 年 11 月 5 日作出（2020）豫 16 刑初
59 号刑事判决：被告人史某某犯抢劫罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并
处罚金人民币 2 万元。一审宣判后，被告人史某某不服一审判决，提出上诉。二
审期间史某某认罪认罚。河南省高级人民法院于 2021 年 4 月 13 日作出
（2020）豫刑终 470 号刑事判决：一、维持河南省周口市中级人民法院（2020）
豫 16 刑初 59 号刑事判决中对被告人史某某的定罪部分；二、撤销河南省周口市
中级人民法院（2020）豫 16 刑初 59 号刑事判决中对被告人史某某的刑罚部分；
三、上诉人史某某犯抢劫罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利一年，并处罚金
人民币 1 万元。
裁判理由
法院生效裁判认为：史某某以非法占有为目的，伙同他人采取暴力手段劫取他
人财物，数额巨大，并致人死亡，其行为已构成抢劫罪，依法应予惩处。原判认定
史某某事先预谋抢劫并将被害人施某某骗出车外的犯罪事实清楚，证据确实、充
分，定罪准确，审判程序合法。但原判认定史某某参与杀害被害人、参与抬尸抛尸
以及参与分赃等事实的证据不足，应当予以纠正。史某某事先参与预谋，在明知王
某某、崔某意欲抢劫的情况下，仍以租车为由将被害人骗出，该行为系本案共同抢
劫犯罪中的重要环节，且其行为积极主动，在共同犯罪中起主要作用，系主犯。鉴
2225
于上诉人史某某二审期间自愿认罪认罚，依法对其从宽处罚。上诉人史某某的上诉
理由及其辩护人关于“史某某构成从犯”的辩护意见不能成立，其他意见予以采
纳。河南省人民检察院的量刑建议适当，予以采纳；对检察员的出庭意见予以支
持。
裁判要旨
二审阶段认罪认罚的可以从宽处理。被告人在一审中未认罪认罚，二审阶段认
罪认罚的，可以适用认罪认罚从宽制度。被告人一审阶段不认罪二审阶段认罪，仍
有化解矛盾冲突、修复社会关系、促进和谐稳定的独立价值。二审阶段认罪认罚
的，并非一律要从宽处理，应当根据认罪认罚的价值、作用决定是否从宽。如果犯
罪后果严重、性质恶劣、手段残忍，群众反映强烈，即使其认罪认罚，也可不予从
宽。即便从宽处罚的，从宽幅度也应小于一审阶段认罪认罚的幅度。被告人认罪认
罚的阶段越早，越能体现其悔罪程度以及愿意承担法律制裁的自我救赎心态，也更
有利于节约司法资源、提升司法效能。故与一审或更早阶段认罪认罚相比，二审阶
段认罪认罚的从宽幅度应当更小。
关联索引
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 15 条
一审：河南省周口市中级人民法院（2020）豫 16 刑初 59 号刑事判决（2020
年 11 月 5 日）
二审：河南省高级人民法院（2020）豫刑终 470 号刑事判决（2021 年 4 月
13 日）
2226