【 】叶某生、叶某松组织、领导传销活动案 搭
2024-18-1-168-001 ——
建网络平台，以合法商业行为掩饰传销犯罪的认定
关键词
刑事组织、领导传销活动罪网络传销骗取财物
基本案情
2011 年 6 月，被告人叶某生等人成立上海某乔网络科技有限公司（以下简称
某乔公司），先后开发“某经销商管理系统网站”“金某网商城网站”（以下简称
金某网）。叶某生以网络为平台，或通过招商会、论坛等形式，宣传、推广金某网
的经营模式。
金某网的经营模式是：1.经上线经销商会员推荐并缴纳保证金成为经销商会
员，无需购买商品，只需发展下线经销商，根据直接或者间接发展下线人数获得推
荐奖金，晋升级别成为股权会员，享受股权分红。2.经销商会员或消费者在金某网
经销商会员处购物消费满人民币 120 元（币种下同）以上，向某乔公司支付消费
金额 10%的现金，即可注册成为返利会员参与消费额双倍返利，可获一倍现金返
利和一倍的虚拟电子货币返利。3.金某网在各地设立省、地区、县（市、区）三级
区域运营中心，各运营中心设区域代理，由经销商会员负责本区域会员的发展和管
理，享受区域范围内不同种类业绩一定比例的提成奖励。
2011 年 11 月，被告人叶某松经他人推荐加入金某网，缴纳三份保证金并注
册了三个经销商会员号。因发展会员积极，经金某网审批成为浙江省区域总代理，
负责金某网在浙江省的推广和发展。
截至案发，金某网注册会员 3 万余人，其中注册经销商会员 1.8 万余人。在
各地发展省、地区、县三级区域代理 300 余家，涉案金额 1.5 亿余元。其中，被
告人叶某松直接或间接发展下线经销商会员 1886 人，收取浙江省区域会员保证
金、参与返利的消费额 10%现金、区域代理费等共计 3000 余万元，通过银行转
汇给叶某生。叶某松通过抽取保证金推荐奖金、股权分红、消费返利等提成的方式
非法获利 70 余万元。
2013 年 8 月 23 日，浙江省松阳县人民法院作出（2013）丽松刑初字第 38
号刑事判决，认定被告人叶某生犯组织、领导传销活动罪判处有期徒刑七年，并处
罚金人民币一百五十万元；被告人叶某松犯组织、领导传销活动罪判处有期徒刑三
年，并处罚金人民币三十万元。宣判后，被告人叶某生、叶某松提出上诉。2013
年 12 月 20 日，浙江省丽水市中级人民法院作出（2013）浙丽刑终字第 129 号
刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
1062
裁判理由
被告人叶某生、叶某松无视国家禁止传销的有关法律规定，组织、领导以推销
商品、提供服务等经营活动为名，要求参加者以购买商品、服务等方式获得加入资
格，并按照一定顺序组成层级，直接或者间接以发展人员的数量作为计酬或者返利
依据，引诱参加者继续发展他人参加，骗取财物，扰乱社会经济秩序，情节严重，
其行为均已构成组织、领导传销活动罪，系共同犯罪。在组织领导传销活动的共同
犯罪中，被告人叶某生是传销活动的发起人、决策人、操纵人，系主犯；被告人叶
某松在传销活动中起次要作用，系从犯，应当减轻处罚。被告人叶某生、叶某松在
被判处有期徒刑刑罚执行完毕后五年内再犯本罪，均系累犯，应当从重处罚。
裁判要旨
组织者、经营者利用互联网平台，要求参加者以缴纳入门费或者购买商品、服
务等方式获取会员资格，并按一定顺序发展层级关系，直接或间接以发展人员数量
或下线销售业绩作为计酬或者返利依据，引诱、胁迫参加者继续发展下线，骗取财
物，扰乱市场经济秩序，符合《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之一的，应
当以组织、领导传销活动罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 224 条之一
一审：浙江省松阳县人民法院（2013）丽松刑初字第 38 号刑事判决（2013
年 8 月 23 日）
二审：浙江省丽水市中级人民法院（2013）浙丽刑终字第 129 号刑事裁定
（2013 年 12 月 20 日）
1063