【 】叶某某非法持有枪支案 邀约非法持枪者携
2023-05-1-048-002 ——
枪帮忙构成非法持有枪支罪共犯
关键词
刑事非法持有枪支罪邀约帮忙非法持枪者共同犯罪直接持有枪支间接控制
基本案情
2009 年 9 月 4 日 22 时许，被告人叶某某因朋友在四川成都发生纠纷，邀
约韩某某（已判刑，曾于 2008 年 12 月 8 日因犯非法持有枪支罪被判处有期徒
刑二年，缓刑三年，其在缓刑考验期内仍继续非法持有枪支）以及陈某、胡某某帮
忙并告诉韩某某要带枪，韩某某遂将两支仿制式手枪、三发子弹放入随身携带的挎
包内，上了叶某某驾驶的轿车。上车时叶某某要求韩某某将枪支交由自己保管并让
其不要去，被韩某某拒绝。该车应叶某某要求改由韩某某驾驶，途中接上受邀帮忙
的陈某、胡某某后，四人一同从四川省仁寿县前往成都市。途经成雅高速公路成都
收费站时被巡警盘查，韩某某、叶某某被当场抓获，两支仿制式手枪、三发子弹被
缴获。经鉴定，所缴两支手枪均属《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。
四川省成都高新技术产业开发区人民法院于 2010 年 1 月 5 日作出（2010）
高新刑初字第 27 号刑事判决，认定被告人叶某某犯非法持有枪支罪，判处有期徒
刑三年。一审宣判后，被告人叶某某提出上诉。四川省成都市中级人民法院于
2010 年 5 月 26 日作出（2010）成刑终字第 144 号刑事裁定，驳回上诉，维持
原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：就被告人叶某某辩护人提出的叶某某对持有枪支的数量不
明确，对枪支的控制有限，故犯罪情节轻微的辩护意见。经查，本案系被告人叶某
某提议带枪，已有持枪之故意，韩某某带两支枪并未违反叶某某的本意，故持枪犯
罪的后果应由叶某某与韩某某共同承担。因此，叶某某辩护人所提该项辩护意见不
能成立。宣判后，被告人叶某某提出上诉。关于上诉人叶某某辩护人提出的韩某某
事先已触犯非法持有枪支罪，叶某某只是向韩某某借枪而没有实际有效控制枪支，
二人非共同犯罪，上诉人叶某某不构成非法持有枪支罪，一审适用法律错误的辩护
意见。二审法院认为，叶某某因他人纠纷而主动邀约韩某某携带枪支，后共同携枪
乘车前往成都，二人的行为均已构成非法持有枪支罪，且系共同犯罪，应当依法承
担相应刑事责任。叶某某有非法持有枪支的犯意，后又通过韩某某实现非法持有枪
支的意图，其行为已构成非法持有枪支罪。因此，叶某某及其辩护人所提该项辩护
120
意见，不能成立。综上，被告人叶某某违反枪支管理规定，非法持有枪支，其行为
已构成非法持有枪支罪。故，一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
邀约非法持枪者携枪帮忙的行为应构成非法持有枪支罪的共犯。邀约非法持枪
者携枪帮忙，被邀约人同意帮忙请求，而后由谁直接持有枪支，并不影响二人在非
法持有枪支的行为上共同犯罪故意的形成，同时通过受邀者非法持有枪支达到对枪
支的间接控制，属于非法持有枪支的方式之一。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 25 条第 1 款、第 69 条第 1 款、第 77 条第 1
款、第 128 条第 1 款
一审：四川省成都高新技术产业开发区人民法院（2010）高新刑初字第 27 号
刑事判决（2010 年 1 月 5 日）
二审：四川省成都市中级人民法院（2010）成刑终字第 144 号刑事裁定
（2010 年 5 月 26 日）
121
重大飞行事故罪
052
122