【 】叶某林、谭某竑、石某、乔某坤合同诈骗案
2024-03-1-167-003 —
借用特许经营加盟外壳实施合同诈骗行为的认定
—
关键词
刑事合同诈骗罪特许经营加盟欺诈行为
基本案情
2020 年 8 月起，被告人叶某林、谭某竑实际控制并经营南京 A 公司，指使
他人担任法定代表人、股东，购买“蜜 XX”商标转让注册至该公司名下。2021
年 2 月至 5 月间，叶某林、谭某竑在明知 A 公司不具备特许经营资质、没有特
许经营资源及成熟经营模式的情况下，委托李某（另案处理）实际控制的河北 B
公司提供短期快速招商加盟服务，以“蜜 XX”品牌对外招商加盟，所得加盟费由
A 公司、B 公司按照 22:78 的比例分成，并由 A 公司承担 B 公司派驻的线下商
务及其他派出人员的工资、提成、食宿等费用。
在招商过程中，B 公司招商人员采取虚构“蜜 XX”饮品品牌与其他知名品牌
属同一集团或有合作关系等方式诱骗被害人至南京市秦淮区蜜 XX 直营店考察商
谈，由 B 公司派驻的被告人石某、乔某坤及其商务团队在直营店内继续采取贴靠
知名品牌、虚增经营业绩、购买知名品牌产品冒充自有产品等方式诱骗被害人签订
加盟合同，骗取加盟费。之后，被告人一方消极履约，未能提供实质性的加盟经营
指导、技术支持和业务培训等服务，放任被害人经营失败。截至案发，以上述手段
骗取 300 余名被害人加盟费共计 5400 余万元。叶某林、谭某竑后被抓获，石
某、乔某坤主动投案。
江苏省南京市秦淮区人民法院于 2023 年 1 月 16 日作出（2022）苏 0104
刑初 260 号刑事判决：一、被告人叶某林犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十二年，
并处罚金人民币三百万元；二、被告人谭某竑犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十一年
六个月，并处罚金人民币二百万元；三、被告人石某犯合同诈骗罪，判处有期徒刑
五年，并处罚金人民币二十万元；四、被告人乔某坤犯合同诈骗罪，判处有期徒刑
五年，并处罚金人民币二十万元；五、责令被告人叶某林、谭某竑、石某、乔某坤
退赔各被害人经济损失。查封、扣押、冻结的财产依法处置后按比例返还各被害人
（以执行时的实际价值计入已退赔数额）。宣判后，被告人叶某林、谭某竑提出上
诉。南京市中级人民法院于 2023 年 6月 7 日作出（2023）苏 01 刑终 67 号刑
事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
1018
法院生效裁判认为:被告人叶某林、谭某竑、石某、乔某坤以非法占有为目的，
在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额特别巨大，其行为已构成合
同诈骗罪。
1.被告人没有履行合同能力。根据《商业特许经营管理条例》第七条规定，特
许人从事特许经营活动应当拥有成熟的经营模式，并具备为被特许人持续提供经营
指导、技术支持和业务培训等服务的能力；特许人从事特许经营活动应当拥有至少
两个直营店，且经营时间超过一年。本案中，“蜜 XX”品牌仅有一家线下直营店
且经营时间未超过一年，该线下直营店未进行过正常开店活动，其开设目的仅为营
造盈利假象欺骗线下考察的加盟方，不具有市场竞争力的核心产品、服务及经受市
场考验的盈利模式，没有成熟的经营和管理经验，无法为加盟商提供充分的技术支
持和服务保障，运营能力不存在让加盟方盈利的可能性，没有履行合同的能力。
2.被告人实施欺诈诱骗对方签订合同。本案中，被告人虚构“蜜 XX”饮品品
牌与其他知名品牌属同一集团或有合作关系，诱骗被害人至南京市秦淮区蜜 XX
直营店考察商谈，再由 B 公司派驻的商务团队在直营店内继续采取贴靠知名品
牌、虚增经营业绩、购买知名品牌产品冒充自有产品等方式诱骗被害人签订加盟合
同，属于典型的通过欺诈方式诱骗对方签订合同。
3.签订合同后被告人未实际履行合同。特许加盟中，特许经营许可人要为被特
许人持续提供经营指导、技术支持和业务培训等服务，使得加盟商能够获得一系列
支持，减少市场经营风险。本案中，被告人在合同签订后形式性地发放产品制作手
册、进行课程培训等，而合同约定的实质全面系统的市场评估、选址装修、开业指
导、业务培训、广告宣传等服务均未履行，加盟商因此直接置身于市场风险之中，
大量亏损、倒闭。而且，绝大部分加盟费未用于后续产品开发、品牌推广、技术指
导等公司运营，无提高合同履行能力的资金筹集、产品研发等行为。A 公司、B
公司按照 22:78 的比例对所得加盟费分成，并由 A 公司承担河北维得公司派驻的
线下商务及其他派出人员的工资、提成、食宿等费用。此种模式下 78%的收入用
于骗取加盟，只留 22%的部分用于公司运营，再扣除基本的场地、人员等费用，
能够用于产品开发、品牌推广、技术指导的已寥寥无几，无法为后续合同履行进行
必要的资金投入，合同实际上已无法得到履行。
4.被告人转移、隐匿骗取的财物。本案中，被告人不仅在收到加盟费后将绝大
部分资金按照分成比例转给线上招商公司，留于公司运营的资金已所剩无几，加盟
方在遭受损失后无法通过民事途径获得救济，而且在收到大量客户投诉后仅留下几
名售后人员稳定客户情绪，之后迅速更换品牌和公司，切断与之前公司品牌的联
系，将大量员工带至新公司，用新品牌以类似的方式继续从事特许经营招商加盟活
动，无任何损失弥补的能力和行为，具有非法占有加盟费的主观目的。
1019
综合全案情节，叶某林、谭某竑在共同犯罪中起主要作用，系主犯。石某、乔
某坤在共同犯罪中起次要作用，系从犯，依法应当减轻处罚。石某、乔某坤系自
首，依法可以从轻处罚。故一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
认定刑法第二百二十四条规定的合同诈骗罪所涉“以其他方法骗取对方当事人
财物”，应当遵从主客观相一致的原则，从行为人有无实际履行能力、是否采用欺
骗方式诱骗对方签订合同、是否实际履行合同、是否转移、隐匿财产等方面，准确
评判行为手段和损失结果，并判定行为人是否具有非法占有目的。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 224 条
一审：江苏省南京市秦淮区人民法院（2022）苏 0104 刑初 260 号刑事判决
（2023 年 1 月 16 日）
二审：江苏省南京市中级人民法院（2023）苏 01 刑终 67 号刑事裁定（2023
年 6 月 7 日）
1020