【 】叶某林猥亵儿童、贩卖、传播淫秽物品牟利案
2024-02-1-185-011
接公安机关电话通知后，将电子证据全部删除再前往投案，致关键证
——
据无法取得的，不构成自首
关键词
刑事猥亵儿童罪贩卖、传播淫秽物品牟利罪删除证据投案自首
基本案情
2021 年 1 月，被告人叶某林以玩闹等为借口，脱下被害人王某（化名，时年
6 岁）的裤子，用手触碰王某的下体并拍摄照片，后将照片发送给微信好友。
2021 年 3 月开始，被告人叶某林通过“快手”等软件分别与被害人张某某
（化名，女，时年 10 岁）等五名幼女相识，后以发送微信红包、网络恋爱交友等
方式，诱骗张某某等五名被害人拍摄并发送暴露自己或他人隐私部位的视频或照
片，供叶某林观看。
2021 年 6 月，被告人叶某林将从网络上下载暴露身体的视频以及手机中保存
的被害人张某某等人暴露身体隐私部位的视频或照片，向胡某新等多人售卖，违法
所得共计 1.3 万余元。经鉴定，在上述叶某林售卖、传播的视频或照片中，被认
定为淫秽物品的视频共计 58 个，被认定为淫秽物品的照片共计 2 张。
2022 年 5 月 17 日，公安机关电话通知被告人叶某林到公安机关了解情况，
叶某林在删除手机相册内所有视频、照片以及聊天记录等内容后前往公安机关。
浙江省云和县人民法院于 2023 年 11 月 6 日以（2023）浙 1125 刑初 70
号刑事判决，认定被告人叶某林犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑六年九个月；犯贩
卖、传播淫秽物品牟利罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币二万元，决
定执行有期徒刑七年七个月，并处罚金人民币二万元。宣判后，没有上诉、抗诉，
判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点是被告人叶某林是否构成自首。叶某林的辩
护人提出叶某林接公安机关电话通知后自行前往投案，构成自首。经查，该意见不
成立，理由如下：公安机关电话通知叶某林前来了解情况，叶某林在删除手机内保
存的所有淫秽视频、照片以及与被害人、淫秽物品买家的聊天记录等证据后才前往
公安机关，致使关键证据无法取得，叶某林缺乏接受司法机关处理、如实供述自己
罪行的主动性、自愿性，不构成自首。此外，叶某林明知被害人均不满十四周岁，
1950
仍以诱骗等方法“隔空猥亵”儿童多人、多次，构成猥亵儿童罪，应当从重处罚；
叶某林以牟利为目的，利用互联网、移动通讯终端贩卖、传播淫秽视频、照片等淫
秽电子信息，其行为又构成贩卖、传播淫秽物品牟利罪，应当数罪并罚。故法院依
法作出如上判决。
裁判要旨
被告人接到公安机关电话通知后，故意毁灭关键证据再前往公安机关投案的，
虽形式上符合自首要求的投案、将自己置于司法机关控制之下的条件，但实质上系
毁灭证据、逃避侦查和审判，缺乏自首要求的主动性、自愿性等实质要件，不构成
自首。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 67 条、第 237 条、第 363 条
一审：浙江省云和县人民法院（2023）浙 1125 刑初 70 号刑事判决（2023
年 11 月 6 日）
1951
【 】辛某元猥亵儿童案 认罪认罚不予从宽的审
2024-02-1-185-012 ——
查标准
关键词
刑事猥亵儿童罪认罪认罚从宽审查标准不予从宽
基本案情
2016 年至 2020 年 6 月间，被告人辛某元以手机游戏、零食、零花钱为诱
饵，长期、多次在重庆市江津区其经营的门市内和其驾驶的面包车上，对 20 名未
满十四周岁的男童实施亲、摸生殖器，生殖器侵入肛门等猥亵行为。
重庆市江津区人民法院于 2021 年 4 月 6 日作出（2020）渝 0116 刑初
1499 号刑事判决：被告人辛某元犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治
权利五年。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人辛某元的行为已构成猥亵儿童罪。本案争议焦点在
于，辛某元当庭自愿认罪认罚，是否应予从宽处罚。《中华人民共和国刑事诉讼
法》第十五条规定：“犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行，承认指控的
犯罪事实，愿意接受处罚的，可以依法从宽处理。”《最高人民法院、最高人民检
察院、公安部、国家安全部、司法部关于适用认罪认罚从宽制度的指导意见》（高
检发〔2019〕13 号）第五条规定：“犯罪嫌疑人、被告人认罪认罚后是否从宽，
由司法机关根据案件具体情况决定。”本案被告人在数年内对 20 名未满十四周岁
男童实施侵入式猥亵，情节恶劣，社会危害大，应当依法严惩，虽然认罪认罚，不
足以从宽处罚。本案发生在《中华人民共和国刑法修正案（十一）》施行前，适用
2015 年修正的《中华人民共和国刑法》第二百三十七条第二款、第三款的规定，
在五年有期徒刑以上刑罚幅度内依法从重处罚。故法院依法作出如上判决。
裁判要旨
认罪认罚从宽制度是宽严相济刑事政策的具体化，没有适用罪名和可能判处刑
罚的限定，但“可以”依法从宽处理不是“一律”从宽处理。应当根据犯罪的性
质、情节、后果、社会危害性，被告人的主观恶性、人身危险性以及认罪、悔罪表
现等因素综合考量，依法确定是否从宽和从宽幅度，做到当宽则宽、当严则严、罚
当其罪，确保罪责刑相适应。
1952
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 237 条第 2 款、第 3 款
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 15 条
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家安全部、司法部关于适用认
罪认罚从宽制度的指导意见》（高检发〔2019〕13 号）第 5 条
一审：重庆市江津区人民法院（2020）渝 0116 刑初 1499 号刑事判决（2021
年 4 月 6 日）
1953
非法拘禁罪
186
1954