【 】向某故意伤害裁定假释案 对既符合减刑又
2024-18-1-179-008 ——
符合假释条件犯罪人，执行机关提请假释的，应依法予以支持
关键词
刑事故意伤害罪减刑假释再犯罪危险指标量化评估适用假释
基本案情
2014 年 10 月 28 日，向某等三人驾车途中与被害人张某某产生纠纷，在争
执过程中发生打斗，向某持随手捡起的砖块击打被害人张某某头部，后张某某经送
医抢救无效死亡。2015 年 8 月 25 日，向某因犯故意伤害罪被山东省临清市人民
法院判处有期徒刑十年六个月，刑期至 2025 年 5 月 2 日止。该犯不服，提出上
诉后被法院裁定驳回上诉，维持原判。2016 年 1 月 8 日，向某被交付山东省聊
城监狱执行刑罚。
山东省聊城市中级人民法院于 2018 年 7 月 26 日、2020 年 11 月 16 日分
别裁定对向某减刑九个月，刑期至 2023 年 11 月 2 日止。后检察机关发现向某
可能既符合减刑条件又符合假释条件，属于可以依法优先适用假释的情形，向聊城
监狱提出对向某依法提请假释的检察意见。根据检察机关的建议，执行机关山东省
聊城监狱又于 2022 年 9 月 2 日提出假释建议。
经审理查明，向某在服刑期间，认罪悔罪；遵守法律法规和监规，按照罪犯改
造行为规范的要求，规范自己的行为，接受教育改造；积极参加思想、文化、职业
技术教育；积极参加劳动，并能努力完成劳动任务。受到表扬奖励四次。另查明，
该犯服刑前居住地社区矫正机构调查评估意见为：向某假释，适合社区矫正。对于
以上事实，有管教人员证言，罪犯评审鉴定表、奖励审批表、计分考核明细表、调
查评估意见书等证据证实。
聊城市中级人民法院于 2022 年 9 月 15 日作出（2022）鲁 15 刑更 287 号
刑事裁定：对罪犯向某予以假释，假释考验期自假释之日起计算，至 2023 年 11
月 2 日止。
裁判理由
根据《中华人民共和国刑法》第八十一条规定，被判处有期徒刑的犯罪分子，
执行原判刑期二分之一以上，被判处无期徒刑的犯罪分子，实际执行十三年以上，
如果认真遵守监规，接受教育改造，确有悔改表现，没有再犯罪的危险的，可以假
释。审理减刑、假释案件应当充分发挥审判职能作用，严格审查各项证据材料。认
定罪犯是否符合减刑、假释法定条件，应当有相应证据予以证明。对既符合减刑条
1667
件又符合假释条件的犯罪人，执行机关优先提请假释，人民法院经审查认为该犯罪
人符合刑法第八十一条规定的假释条件的，依法裁定予以准许。
本案中，结合聊城市人民检察院对罪犯基本情况、服刑期间表现情况、罪犯主
体情况、假释后生活及监管情况四个方面多项具体指标进行定性定量分析，评定罪
犯没有“再犯罪的危险”的意见。根据该犯在服刑期间，能够认罪悔罪，接受教育
改造，确有悔改表现，且假释后再犯罪的可能性较小，当地社区矫正机构认为该犯
假释后适合社区矫正。在认定“没有再犯罪的危险”时，除认为该犯符合刑法第八
十一条规定的情形外，还对其犯罪的具体情节、原判刑罚情况，在刑罚执行中的一
贯表现，罪犯的年龄、身体状况、性格特征，假释后生活来源以及监管条件等因素
做了综合考虑。综上，人民法院认为该犯符合法律规定的假释条件，依法裁定准予
假释。
裁判要旨
对既符合减刑条件又符合假释条件的犯罪人，执行机关优先提请假释，人民法
院经审查认为该犯罪人符合刑法第八十一条规定的假释条件的，依法裁定予以准
许。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 81 条、第 82 条
《最高人民法院关于办理减刑、假释案件具体应用法律的规定》（法释
〔2016〕23 号）第 22 条、第 25 条、第 26 条
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于加强减刑、假释案件
实质化审理的意见》（法发〔2021〕31 号）第 3 条
一审：山东省临清市人民法院（2015）临刑初字第 51 号刑事判决（2015 年
8 月 15 日）
1668