【 】韩某台非法制造、买卖枪支、弹药、爆炸物、
2024-18-1-043-002
妨害公务案 非法制造以火药为动力发射弹药的大口径武器行为的定性
——
关键词
刑事非法制造、买卖枪支、弹药、爆炸物罪以火药为动力发射弹药的大口径
武器规范涵义扩大解释
基本案情
1999 年 7 月 23 日，河北省保定市曲阳县甲村与乙村因河滩地发生纠纷，甲
村的六座瓷窑被乙村部分村民炸毁。甲村的部分村民提出买枪、造炮，被告人韩某
台同意并指使他人购买土枪十支（案发前已销毁），并指使他人购买无缝钢管及火
药，在曲阳县某厂机修车间制造土炮 29 门。案发后，公安人员在甲村韩某木家提
取自制土炮 4 门，经公安机关物证鉴定认为“4 门土造火炮具备射击能力”。
（韩某台妨害公务的事实略）
河北省保定市曲阳县人民法院于 2004 年 4 月 29 日作出（2004）曲刑初字
第 21 号刑事判决：被告人韩某台犯非法制造、买卖枪支、弹药、爆炸物罪，判处
有期徒刑十年，剥夺政治权利三年；犯妨害公务罪，判处有期徒刑三年；决定执行
有期徒刑十二年，剥夺政治权利三年。宣判后，被告人韩某台不服，提出上诉。河
北省保定市中级人民法院于 2004 年 7 月 1 日作出（2004）法刑终字第 2178 号
刑事裁定，以原审判决认定被告人韩某台犯非法制造、买卖枪支、弹药、爆炸物罪
的部分事实不清楚为由，撤销原判，发回重审。河北省保定市曲阳县人民法院于
2004 年 11 月 11 日作出（2004）曲刑初字第 54 号刑事附带民事判决：被告人
韩某台犯非法制造、买卖枪支、弹药、爆炸物罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权
利三年；犯妨害公务罪，判处有期徒刑三年；决定执行有期徒刑十二年，剥夺政治
权利三年。宣判后，被告人韩某台不服，提出上诉。河北省保定市中级人民法院于
2005 年 4 月 1 日作出（2005）保刑终字第 2011 号刑事附带民事判决：驳回上
诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议的焦点在于被告人韩某台指使他人购买无缝钢管
制造土炮行为的定性。
本案中，被告人韩某台同意并指使他人非法制造土炮 29 门，除案发前被销毁
的以外，提取了 4 门土炮（口径在 50-90 毫米之间，长度在 1.78-2.32 米之
间）。刑法第一百二十五条规定了非法制造枪支罪。《最高人民法院关于审理非法
105
制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》
（以下简称《解释》）第一条规定非法制造以火药为动力发射枪弹的非军用枪支一
支以上即构成非法制造枪支罪。对于案涉土炮是否属于“以火药为动力发射枪弹的
非军用枪支”，在本案处理过程之中存在不同认识：一种意见认为，按照标准，口
径在 20 毫米以下的以火药为动力发射弹药的武器才属于枪支，大口径（超过 20
毫米）的武器不属于枪支，故案涉土炮不能认定为《解释》所规定的“以火药为动
力发射枪弹的非军用枪支”；另一种意见认为，《解释》所规定的“以火药为动力
发射枪弹的非军用枪支”是指区别于军用枪支的武器，没有口径限制，故案涉土炮
可以认定为《解释》所规定的“以火药为动力发射枪弹的非军用枪支”。
法院依法认定被告人韩某台指使他人制造土炮的行为构成非法制造枪支罪。其
一，枪支管理法第四十六条规定：“本法所称枪支，是指以火药或者压缩气体等为
动力，利用管状器具发射金属弹丸或者其他物质，足以致人伤亡或者丧失知觉的各
种枪支。”（1996 年枪支管理法第四十六条亦有相同规定）可见，法律对枪支的
界定重在对人体的杀伤性，即“足以致人伤亡或者丧失知觉”，而未对其口径等外
在形式加以限定，更未刻意以口径来区分“枪”和“炮”。对此，《最高人民法院
关于办理非法制造、买卖、运输非军用枪支、弹药刑事案件适用法律问题的解释》
（法发〔1995〕20 号，已废止）第一条第二款明确规定：“非军用枪支是指射击
运动枪、猎枪、麻醉注射枪、气枪、钢珠枪、催泪枪、电击枪以及其他足以致人伤
亡或者使人丧失知觉的枪支。”本案案涉土炮，经鉴定具备射击能力，具有杀伤
力，符合枪支的本质特征。其二，从发射原理来看，枪支以火药或者压缩气体等为
动力。而本案案涉土炮同样以火药为动力，实际属于以火药为动力发射弹药的大口
径武器，从发射原理的角度亦可以将其纳入枪支的范畴。其三，基于枪支的特殊
性，国家对枪支实行严格管制。本案案涉土炮实际系以火药为动力发射弹药的大口
径武器，如果人为限制刑法规定的“枪支”范围，可能导致刑法适用的漏洞，不利
于公共安全的维护。
经综合全案情节，法院认定被告人韩某台指使他人私自购买枪支，以及购买无
缝钢管及火药私自制造大口径以火药为动力发射弹药的武器的行为，构成非法制
造、买卖枪支、弹药、爆炸物罪。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.对于非法制造、买卖、运输、储存以火药为动力发射弹药的大口径武器的行
为，应当依照刑法第一百二十五条第一款的规定，以非法制造、买卖、运输、储存
枪支罪追究刑事责任。
2.根据罪刑法定原则的要求，刑法没有明文规定为犯罪行为的，不得定罪处
刑。但对于刑法用语，不应仅从字面涵义加以把握，而应当立足司法实践情况对其
106
作妥当理解，必要时可以在规范涵义的范围内作扩大解释，确保不枉不纵、处理妥
当。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 125 条第 1 款
《中华人民共和国枪支管理法》第 46 条
《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案
件具体应用法律若干问题的解释》第 1 条、第 2 条
一审：河北省保定市曲阳县人民法院（2004）曲刑初字第 21 号刑事判决
（2004 年 4 月 29 日）
二审：河北省保定市中级人民法院（2004）法刑终字第 2178 号刑事裁定
（2004 年 7 月 1 日）
重审一审：河北省保定市曲阳县人民法院（2004）曲刑初字第 54 号刑事附带
民事判决（2004 年 11 月 11 日）
二审：河北省保定市中级人民法院（2005）保刑终字第 2011 号刑事附带民事
判决（2005 年 4 月 1 日）
107
【 】向某等非法制造枪支案 前罪缓刑考验期间
2024-05-1-043-003 ——
实施新罪预备行为、考验期满后较长时间才实施新罪实行行为的处理
关键词
刑事非法制造枪支罪缓刑新罪预备行为新罪实行行为数罪并罚
基本案情
被告人向某于 2016 年 11 月至 2017 年 5 月通过淘宝网店铺购买射钉枪、
钢管等物品，后于 2020 年 1 月利用手砂轮机、电焊机等工具改装成火药枪 1
支。向某犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行。经公安机关物证鉴定机构鉴
定，送检的该 1 支疑似枪支系射钉器改制的以火药为动力的枪支。被告人向某曾
因犯盗窃罪于 2014 年 11 月 18 日被四川省合江县人民法院判处有期徒刑三年，
缓刑五年，并处罚金人民币十万元（宣判后没有上诉、抗诉）；缓刑考验期为
2014 年 11 月 18 日至 2019 年 11 月 17 日。（同案被告人何某军等 14 人的
犯罪事实略）
江苏省射阳县人民法院于 2023 年 2 月 10 日作出（2022）苏 0924 刑初
381 号刑事判决：被告人向某犯非法制造枪支罪，判处有期徒刑二年三个月。（同
案被告人何某军等 14 人的定罪量刑略）一审宣判后，被告人向某等人不服，提出
上诉。检察机关提出抗诉认为：被告人向某购买射钉枪配件目的明确，系改造射钉
枪；其购买射钉枪配件的行为发生在前罪缓刑考验期内，系为实施改造枪支做准
备，虽然具体实施改造的行为发生在缓刑考验期满后，但应当将预备行为和实行行
为作为一个完整的犯罪过程来理解，不能只考察犯罪实行行为的时间，故应当撤销
缓刑，与本案数罪并罚。江苏省盐城市中级人民法院于 2023 年5 月 22 日作出
（2023）苏 09 刑终 118 号刑事裁定：驳回上诉、抗诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人向某非法制造枪支，其行为已构成非法制造枪支
罪。根据刑法第七十七条的规定，在缓刑考验期限内犯新罪的，应当撤销缓刑，数
罪并罚。实践中，对于新罪的预备行为发生在前罪缓刑考验期间，实行行为发生在
考验期满后的，亦将二者作为一个完整的犯罪过程加以考察，进而撤销缓刑，数罪
并罚。但是，经综合考虑本案具体情节，虽然新罪的预备行为发生在前罪缓刑考验
期间，但实行行为发生在考验期满后较长时间，二者之间时间相距较远，对此依法
不予撤销缓刑。
108
具体而言：其一，刑法对犯罪预备的成立范围作了严格限制，通常只将实质上
值得刑事处罚的犯罪预备行为作为犯罪处罚。被告人向某在 2017 年 4、5 月份网
购钢管、钢珠的犯罪预备行为情节较为轻微，尚未达到可以单独科处刑罚的程度，
故对其单独评价，应当认为不属于在缓刑考验期内犯新罪的情形。其二，向某网购
钢管、钢珠后近三年才改制枪支，前后时间跨度过长，其预备行为与实行行为之间
的主客观联系因时间因素被中断，不宜认定为一个完整的犯罪过程。故而，不宜以
向某在前罪缓刑考验期限内实施新罪预备行为，进而在缓刑考验期满后实施实行行
为，二者之间属于一个完整的犯罪过程为由，对其撤销缓刑进而数罪并罚。其三，
基于罪责刑相适应原则的考量，亦不宜对向某撤销缓刑进行数罪并罚。否则，可能
导致罪刑失衡。
综上，法院认为对被告人向某所涉行为不应撤销缓刑进而数罪并罚，故依法作
出如上裁判。
裁判要旨
对于在前罪缓刑考验期间内实施新罪预备行为、缓刑考验期满后实施实行行为
的，在决定是否撤销前罪缓刑，进行数罪并罚时应当重点审查新罪的预备行为与实
行行为是否属于一个完整的犯罪过程。对于行为人在前罪缓刑考验期内所实施的新
罪预备行为与前罪缓刑考验期满后所实施的新罪实行行为之间时间跨度过长的，不
宜认定为一个完整犯罪过程，依法不予撤销前罪缓刑与新罪数罪并罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 77 条、第 125 条
一审：江苏省射阳县人民法院（2022）苏 0924 刑初 381 号刑事判决（2023
年 2 月 10 日）
二审：江苏省盐城市中级人民法院（2023）苏 09 刑终 118 号刑事裁定
（2023 年 5 月 22 日）
109