【 】向某贩卖毒品案 被告人向多人、多次贩毒
2023-06-1-356-031 ——
的，应认定为犯罪情节严重
关键词
刑事贩卖毒品罪零包贩卖向多人、多次贩毒情节严重
基本案情
2019 年 1 月至 3 月期间，被告人向某在宜昌市某区体育馆、桐岭路与正大
路交叉口、桐岭幼儿园等地附近，多次向包某、王某等人贩卖甲基苯丙胺（冰毒）
共计 18 小袋、9 大袋和甲基苯丙胺片剂（俗称麻古）30 颗，收取毒资共计 3230
元。3 月 1 日 23 时许，向某在宜昌市某区商业一街某网吧附近被公安机关抓
获。
湖北省宜昌市猇亭区人民法院于 2019 年 9 月 27 日作出（2019）鄂 0505
刑初 65 号刑事判决：被告人向某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年三个月，并处
罚金人民币四千元。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，判决已经发生法律效
力。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人向某明知是毒品，向多人、多次予以非法销售，情
节严重，其行为已构成贩卖毒品罪。公诉机关的指控成立。向某在原判有期徒刑刑
罚执行完毕后五年内再犯，应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从
重处罚；向某到案能够如实供述自己的罪行，是坦白；自愿认罪认罚，依法可以从
轻处罚。
裁判要旨
向多人、多次零包贩卖毒品的危害性并不只限于多次本身，更体现在容易发展
和扩散毒品的流转，零包贩毒是毒品犯罪的末端环节，直接导致毒品进入吸食、消
费领域，社会危害性大。行为人“向多人、多次贩毒”，应认定为刑法第 347 条
第 4 款规定的“情节严重”。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 347 条第 4 款
4025
《最高人民法院关于审理毒品犯罪案件适用法律若干问题的解释（法释
〔2016〕8 号）》第 4 条
一审：湖北省宜昌市猇亭区人民法院（2019）鄂 0505 刑初 65 号刑事判决
（2019 年 9 月 27 日）
4026