【 】吕某辉等生产、销售有毒、有害食品案 生
2023-02-1-072-008 ——
产、销售添加国家禁用药物成分的假冒保健食品的定性
关键词
刑事生产、销售有毒、有害食品罪有毒、有害的非食品原料国家禁用药物成
分
基本案情
自 2013 年起，被告人吕某辉购入生产设备、空胶囊壳等大量生产原料，先后
伙同被告人吕某省、吕某伟、吕某运（另案处理）等人辗转于河南省中牟县白沙镇
大雍庄、沈丘县南杨集、冯营乡吕集村等地，生产非法添加了国家禁用的补肾壮阳
类、降糖降压类药物成分的假冒保健食品。吕某伟还在内蒙古自治区、辽宁省沈阳
市、重庆市、河南省信阳市等药交会上散发保健食品代加工名片，夸大宣传、招揽
客户。为躲避检查，吕某辉生产假冒保健食品后通过物流发货，销售给李某（另案
处理）等人，李某又包装成“圣傲”牌雪源软胶囊、“逸身沁”牌红花红景天软胶
囊等假冒保健食品，向全国销售。其间，吕某省还伙同吕某伟生产此类假冒保健食
品对外邮寄销售。截至案发，吕某辉通过物流向李某等人销售非法生产的保健食
品，并通过他人银行账户收取货款 5173425 元；吕某省涉案金额 3020047 元；
吕某伟涉案金额 345780 元。经抽样检验，上述保健食品及原料中检测出国家禁
用药物成分格列本脲和西地那非。
河南省济源市人民法院于 2019 年 2 月 19 日以（2018）豫 9001 刑初 158
号刑事判决，认定被告人吕某辉犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑十
五年，并处罚金人民币一千二百万元；被告人吕某省犯生产、销售有毒、有害食品
罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币六百五十万元，撤销前罪缓刑与所判刑罚
并罚，决定执行有期徒刑十年三个月，并处罚金人民币六百五十万三千元；被告人
吕某伟犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币七十
万元。宣判后，三被告人均提出上诉。河南省济源中级人民法院于 2019 年 4 月
29 日以（2019）豫 96 刑终 24 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人吕某辉、吕某省、吕某伟为谋取非法利益，违反国
家规定，在生产、销售的假冒保健食品中掺入格列本脲和西地那非，两种药品均属
于因危害人体健康被列入《保健食品中可能非法添加的物质名单》中的物质，应当
认定为有毒、有害的非食品原料，三被告人的行为均已构成生产、销售有毒、有害
453
食品罪。吕某辉销售金额达 517 万余元，吕某省销售金额达 302 万余元，情节特
别严重，吕某伟销售金额达 34 万余元，情节严重。三被告人构成共同犯罪。吕某
辉、吕某省在共同犯罪中起主要作用，系主犯；吕某伟在共同犯罪中起辅助作用，
系从犯，应当减轻处罚。吕某省、吕某伟到案后如实供述自己的罪行，可以从轻处
罚。吕某省曾因故意犯罪被判处缓刑，在缓刑考验期间又犯新罪，应当撤销缓刑，
实行数罪并罚。案发后，吕某伟退出违法所得，可以酌情从轻处罚。故一、二审法
院依法作出上述裁判。
裁判要旨
因危害人体健康被国务院有关部门列入《保健食品中可能非法添加的物质名
单》中的物质，属于刑法第 144 条规定的“有毒、有害的非食品原料”。生产、
销售保健食品过程中非法添加上述物质的，依法认定为生产、销售有毒、有害食品
罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 144 条
一审：河南省济源市人民法院（2018）豫 9001 刑初 158 号刑事判决（2019
年 2 月 19 日）
二审：河南省济源中级人民法院（2019）豫 96 刑终 24 号刑事裁定（2019
年 4 月 29 日）
454