【 】李某莲、戴某树拐卖妇女，唐某义收买被拐卖
2023-02-1-188-001
的妇女、强奸案 收买被拐卖的妇女后强奸的，应当数罪并罚
——
关键词
刑事拐卖妇女罪收买被拐卖的妇女罪强奸罪奸淫强奸数罪并罚加重情节
基本案情
被告人李某莲于 2001 年 10 月 5 日 12 时许在北京市海淀区，以 1000 元
的价格收买他人（在逃）拐卖的妇女宋某某（18 岁），又将宋带至北京市丰台区
某小区李某莲同乡的暂住处，采用暴力手段欲强行与宋某某发生性关系，因宋奋力
挣脱而未能得逞。同日 19 时许，李某莲将宋某某带至海淀区某小区，以 1000
元的价格将宋某某卖给被告人戴某树。戴某树将宋某某带至其位于海淀区永定路的
暂住处居住。同年 10 月 7 日上午，戴某树采用暴力手段欲强行与宋某某发生性
关系，因宋某某奋力挣脱而未能得逞。同日下午，戴某树以 800 元的价格将宋某
某卖给被告人唐某义。唐某义将宋某某带至其同乡位于海淀区新园村的暂住处，采
用暴力手段欲强行与宋某某发生性关系，因宋强烈反抗而未能得逞。同年 10 月
15 日下午，因群众举报，公安机关将戴某树抓获。戴某树于当晚协助公安人员将
李某莲、唐某义二人抓获。
北京市海淀区人民法院于 2003 年 1 月 28 日作出（2003）海刑初字第 13
号刑事判决：一、被告人李某莲犯拐卖妇女罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权
利二年，并处罚金人民币五千元。二、被告人戴某树犯拐卖妇女罪，判处有期徒刑
十一年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币五千元。三、被告人唐某义犯收买被
拐卖的妇女罪，判处有期徒刑二年；犯强奸罪，判处有期徒刑四年，决定执行有期
徒刑五年六个月。宣判后，在法定期限内未上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为：被告人李某莲、戴某树收买被拐卖的妇女又出卖给他人，
且采用暴力手段奸淫被拐卖的妇女，其行为均已构成拐卖妇女罪，情节严重，均应
依法惩处。被告人唐某义明知是被拐卖的妇女仍予以收买，又采用暴力手段奸淫所
收买的妇女，其行为已构成收买被拐卖的妇女罪、强奸罪，依法应数罪并罚。李某
莲、戴某树虽有奸淫被拐卖的妇女之加重情节，但均因被害人极力反抗而奸淫未得
逞，且戴某树有协助公安机关抓捕同案犯的立功情节，故对李某莲可酌情从轻处
罚，对戴某树可依法从轻处罚。唐某义采用暴力手段强奸收买的妇女，因被害人极
1985
力反抗而强奸未得逞，系强奸未遂，故依法对其所犯强奸罪从轻处罚。据此，一审
法院依法作出如上判决。
裁判要旨
1.在拐卖妇女过程中奸淫被拐卖妇女的，构成拐卖妇女罪的加重情节。所谓奸
淫被拐卖的妇女，应当泛指行为人在拐卖妇女过程中，与被害妇女发生性关系的行
为。不论行为人对被拐卖的妇女是否使用了暴力或者胁迫手段，也不论被害妇女是
否有反抗行为，都应将奸淫被拐卖的妇女的行为作为拐卖妇女罪的加重情节予以处
罚。当然，“奸淫”一词本身带有否定的评价意义，对于拐卖妇女过程中被拐卖的
妇女真正自愿与行为人发生性关系的，则不能认定行为人具有奸淫被拐卖的妇女的
行为。
2.收买被拐卖的妇女并强行与其发生性关系的，应以收买被拐卖的妇女罪和强
奸罪数罪并罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 240 条、第 241 条、第 236 条
一审：北京市海淀区人民法院（2003）海刑初字第 13 号刑事判决（2003 年
1 月 28 日）
1986
【 】吕某城、黄某生故意杀人、拐卖儿童案 对
2023-04-1-188-001 ——
拐卖儿童过程中杀害被拐卖儿童亲属的行为，如何定性
关键词
刑事故意杀人罪拐卖妇女、儿童罪拐卖儿童杀害被拐卖儿童亲属
基本案情
2008 年 8 月下旬，被告人吕某城、黄某生商议拐卖儿童赚钱，黄某生提议偷
盗其邻居黄某花（被害人，女，殁年 26 岁）夫妇的男婴黄某艺（2008 年 1 月 4
日出生）贩卖，如果被发现就使用暴力抢走孩子。二人为此进行了踩点，并购买了
撬门的工具和行凶的匕首、啤酒瓶等物，黄某生还通过潘某国（同案被告人，已另
案判刑）联系了买主。9 月 2 日 3 时许，黄某生骑摩托车载吕某城至福建省南安
市罗东镇罗溪村黄某花家屋外，由黄某生在屋外接应，吕某城从屋顶潜入黄某花
家，在客厅盗走黄某花的诺基亚 2610 型手机一部（价值人民币 312 元，以下币
种均为人民币）。吕某城潜入黄某花、黄某艺卧室时，被黄某花发现。黄某花喊
叫，吕某城即捂住黄某花的嘴，并用啤酒瓶砸黄某花，在未砸中后又用拳头殴打黄
某花。睡在隔壁的黄某花的奶奶戴某治（被害人，殁年 75 岁）听到动静过来与吕
某城搏斗，吕将戴推倒在地。后吕某城见不能制伏被害人，便拔出匕首朝黄某花颈
部捅刺一刀，并推倒黄某花，抱着婴儿准备逃离。当发现戴某治坐在地上盯着其
看，便又持匕首朝戴颈部捅刺一刀。黄某花因颈部动脉横断致失血性休克死亡，戴
某治因右颈静脉离断致失血性休克并脑功能障碍经送医院抢救无效而死亡。吕某
城、黄某生带着黄某艺逃离现场后，将黄某艺以 37000 元的价格卖给了潘某国联
系的洪某钟。破案后，黄某艺被解救。
泉州市中级人民法院认为，被告人吕某城、黄某生以出卖为目的，结伙偷盗婴
幼儿，其行为均构成拐卖儿童罪；吕某城在偷盗过程中被发现，持刀杀死两人，其
行为又构成故意杀人罪；吕某城犯数罪，应当数罪并罚。公诉机关关于被告人黄某
生的行为构成故意杀人罪的指控，经查，没有证据证实黄某生与吕某城预谋杀害被
害人，黄某生主观上无杀害被害人的故意，客观上没有实施杀人行为，不能认定其
行为构成故意杀人罪，对黄某生辩护人提出不构成故意杀人罪的辩护意见予以采
纳，但黄某生应对致人死亡的后果承担法律责任。关于吕某城的辩护人提出吕某城
有立功表现的辩护理由，经查，侦查机关是通过技术侦查手段确定黄某生的位置并
将黄某生抓获，吕某城的行为未对抓获黄某生提供直接帮助，不能认定有立功表
现。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条，第二百四十条第一款第六项、
第七项，第二百七十四条，第五十七条第一款，第二十五条第一款，第二十六条第
1987
一款、第四款，第二十七条，第二十三条，第四十八条第一款，第六十九条之规
定，判决如下：
1.被告人吕某城犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；犯拐卖儿童
罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；决定执行死刑，
剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。
2.被告人黄某生犯拐卖儿童罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人
全部财产。
一审宣判后，被告人吕某城上诉提出，其系受被告人黄某生胁迫作案，作案过
程中因精神失控而杀害被害人。其辩护人提出，吕某城刺死黄金花的行为属于间接
故意杀人。
被告人黄某生及其辩护人基于以下上诉理由提请对黄某生从轻处罚：（1）被
告人黄某生与被告人吕某城预谋偷抱婴儿，如被发觉仅仅是制伏，没有伤害被害人
的犯意，黄某生不应对被害人死亡承担责任;（2）根据黄某生的犯罪动机、作案手
段，黄某生不属于拐卖儿童情节特别严重。
福建省高级人民法院经审理认为，原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪
准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百八十
九条第一项的规定，裁定驳回上诉，维持原判，并依法报请最高人民法院核准。
最高人民法院经复核认为，被告人吕某城与黄某生以出卖为目的，绑架儿童，
其行为均构成拐卖儿童罪；被告人吕某城在实施绑架行为时，持刀捅刺二被害人，
致二被害人死亡，其行为构成故意杀人罪，应依法数罪并罚。被告人黄某生所犯拐
卖儿童罪造成二人死亡，罪行极其严重，但没有与被告人吕某城共谋杀人，亦未具
体实施杀人的行为，对其判处死刑，可不立即执行。第一审判决、第二审裁定认定
的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，对吕某城量刑适当,审判程序合法。但
对被告人黄某生量刑不当，对被告人吕某城、黄某生适用《中华人民共和国刑法》
第二百四十条第一款第六项不当，应适用《中华人民共和国刑法》第二百四十条第
一款第五项。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百九十九条、《最高人民法
院关于复核死刑案件若干问题的规定》第七条和《中华人民共和国刑法》第二百四
十条第一款第五项、第七项,第四十八条,第五十七条第一款,第二十五条第一款,第二
十六条第一款、第四款之规定，判决如下：
1.核准福建省高级人民法院（2009）闽刑终字第 473 号刑事裁定中维持第一审
对被告人吕某城以故意杀人罪判处死刑，剥夺政治权利终身；以拐卖儿童罪判处无
期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，决定执行死刑，剥夺政治权
利终身，并处没收个人全部财产的部分。
2.撤销福建省高级人民法院（2009）闽刑终字第 473 号刑事裁定和泉州市中级
人民法院(2009)泉刑初字第 93 号刑事附带民事判决中对被告人黄某生以拐卖儿童
罪判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的部分。
1988
3.被告人黄某生犯拐卖儿童罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终
身，并处没收个人全部财产。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人吕某城、黄某生以出卖为目的，结伙偷盗婴幼儿，
其行为均构成拐卖儿童罪；吕某城在偷盗过程中被发现，持刀杀死两人，其行为又
构成故意杀人罪；吕某城犯数罪，应当数罪并罚。公诉机关关于被告人黄某生的行
为构成故意杀人罪的指控，经查，没有证据证实黄某生与吕某城预谋杀害被害人，
黄某生主观上无杀害被害人的故意，客观上没有实施杀人行为，不能认定其行为构
成故意杀人罪，但黄某生应对致人死亡的后果承担法律责任。
裁判要旨
在拐卖儿童过程中，“造成被拐卖的妇女、儿童或者其亲属重伤、死亡或者其
他严重后果的”，是指由于犯罪分子拐卖妇女、儿童的行为直接、间接造成被拐卖
妇女、儿童或者其亲属重伤、死亡或者其他严重后果的情形。例如，由于犯罪分子
采取拘禁、捆绑、虐待等手段，致使被害人重伤、死亡或者造成其他严重后果的；
由于犯罪分子的拐卖行为以及拐卖中的侮辱、殴打等行为引起的被害人或者其亲属
自杀、精神失常或者其他严重后果的等。对被拐卖妇女、儿童进行故意杀害、伤害
的，应当以故意杀人罪或者故意伤害罪与拐卖妇女、儿童罪实行并罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 48 条、第 232 条、第 240 条第 1 款
一审：福建省泉州市中级人民法院（2009）泉刑初字第 93 号刑事附带民事判
决（2009 年 11 月 19 日）
二审：福建省高级人民法院（2009）闽刑终字第 473 号刑事裁定（2009 年
12 月 25 日）
1989