【 】吕某某侮辱案 网络侮辱 严重危害社会秩
2024-18-1-196-002 —— “
序 公诉条件的把握
”
关键词
刑事侮辱罪严重危害社会秩序私密信息公诉
基本案情
2020 年 10 月,被害人李某（系化名）通过 QQ 聊天认识被告人吕某某，后
双方确定恋爱关系。其间，吕某某向李某索要裸体照片和视频，并将视频截图保
存。2021 年 7 月，双方分手。后吕某某心生报复之念，于 2021 年 8 月至 2023
年 6 月间，通过微信、QQ、短信等方式，多次发送李某的裸体照片及视频。其
中，四个微信群成员在 300 人以上，最多的达 500 人,部分图片、视频配以“有
谁认识这个垃圾”等侮辱性文字。吕某某还向李某的亲友和同学发送李某的裸体照
片及视频。2021 年 10 月 3 日,甘肃省民乐县某派出所民警向吕某某发出传唤证,
并多次电话通知其到案,吕某某拒不到案。甘肃省民乐县人民检察院以侮辱罪对吕
某某提起公诉。
甘肃省民乐县人民法院依法受理民乐县人民检察院提起的公诉，于 2023 年
10 月 29 日作出（2023）甘 0722 刑初 132 号刑事判决，认定被告人吕某某犯侮
辱罪,判处有期徒刑一年二个月。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效
力。
裁判理由
法院生效裁判认为：裸体照片及视频属于私密信息的范畴，将其予以散布，无
疑会对他人人格造成贬损，且会对其近亲属的权益造成不利影响。故而，对于在成
员人数众多的网络通信群组中，多次散布他人裸体照片、视频等私密信息，公然侮
辱他人的，应当认定为“情节严重”。被告人吕某某为泄私愤将被害人的裸照、裸
聊视频对外散布,情节严重,构成侮辱罪。综合考虑被告人吕某某犯罪后如实供述自
己的罪行，以及认罪认罚等量刑情节，法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
在成员人数众多的网络通信群组中，多次散布他人裸体照片、视频等私密信
息，公然侮辱他人，贬损他人人格的，应当适用公诉程序，以侮辱罪依法追究刑事
责任。
2107
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 246 条
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于依法惩治网络暴力违法犯罪的
指导意见》（法发〔2023〕14 号）第 3 条、第 12 条
一审：甘肃省民乐县人民法院（2023）甘 0722 刑初 132 号刑事判决（2023
年 10 月 29 日）
2108