【 】吴某某危险驾驶案 兼具从重和从宽情节时
2024-06-1-055-032 ——
的量刑把握
关键词
刑事危险驾驶罪醉驾从重从宽宽严相济
基本案情
2023 年 7 月某日，被告人吴某某醉酒驾驶小轿车，沿美洋线从东成往那大方
向超速行驶至海南省儋州市某路段时，追尾撞击同方向被害人符某某无证驾驶的无
号牌电动二轮摩托车，造成符某某受伤，两车不同程度损坏。事故发生后，吴某某
驾驶小轿车将符某某送往医院救治，随后在该医院等待民警前来处理，并进行血液
取样。经鉴定，吴某某血液酒精含量为 154 毫克/100 毫升，属醉酒；符某某额面
部及牙缺失均构成轻伤二级。经交通事故认定书认定，吴某某承担事故主要责任，
符某某承担事故次要责任。事故发生后，吴某某已向符某某支付赔偿金并取得被害
人谅解。
海南省儋州市人民法院于 2024 年 1 月 26 日作出（2024）琼 9003 刑初 79
号刑事判决：被告人吴某某犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，缓刑六个月，并处罚
金人民币二千元。宣判后，在法定期限内没有上诉、上诉，判决已经发生法律效
力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人吴某某酒后在道路上驾驶机动车，其行为已构成危
险驾驶罪。本案兼具从重和从轻处罚情节。一方面，吴某某醉酒驾驶造成交通事故
致被害人轻伤，且负事故主要责任，根据《最高人民法院、最高人民检察院、公安
部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑事案件的意见》（以下简称《意见》）第十
条、第十四条的规定，应从重处理且一般不适用缓刑；另一方面，吴某某还具有
《意见》第十一条规定的自首、自愿认罪认罚、赔偿损失并取得谅解等从宽处理情
节。考虑到吴某某虽致被害人轻伤且负事故主要责任，但事后积极救助伤者并进行
赔偿，取得了被害人的谅解，有自首情节且认罪悔罪态度好，对其总体从宽处理，
适用缓刑更能体现宽严相济刑事政策“相济”的政策要求。另外，考虑到吴某某已
支付赔偿金，对其判处罚金时适当予以从轻。故依法作出上述裁判。
裁判要旨
260
对于被告人同时具有法定、酌定从严处罚和法定、酌定从宽处罚情节的案件，
要在全面考察犯罪的事实、性质、情节和对社会危害程度的基础上，结合被告人的
主观恶性、人身危险性、社会治安状况等因素，综合作出分析判断，总体从严，或
者总体从宽处理。具体到醉驾案件，则要综合考虑被告人驾驶的动机和目的、醉酒
程度、机动车类型、道路情况、行驶时间、速度、距离、后果以及认罪悔罪表现等
因素作出综合判断。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条之一第 1 款第 2 项
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号）第 10 条、第 11 条、第 14 条
一审：海南省儋州市人民法院（2024）琼 9003 刑初 79 号刑事判决（2024
年 1 月 26 日）
261