【 】吴某等掩饰、隐瞒犯罪所得案 明知是盗窃
2023-05-1-300-011 ——
所得的农用车而拆解后出售的行为如何定性
关键词
刑事掩饰、隐瞒犯罪所得罪拆解农用车
基本案情
2010 年 2 月至 2012 年 5 月，同案犯王某（已判刑）等人相互结伙，流窜
于湖南省湘乡市、湘潭县、双峰县、湘阴县等地盗窃他人摩托车、汽车、面包车等
财物，并通过被告人吴某、胡某和同案犯易某（已判刑）等人将部分犯罪所得予以
掩饰、隐瞒。其中，吴某掩饰、隐瞒犯罪所得的车辆，价值 16000 元；胡某掩
饰、隐瞒犯罪所得的车辆等财物，价值 34000 元。具体事实如下：
1.2012 年 3 月 30 日晚，王某等人来到长沙市天心区××镇××村附近，盗
走了刘某某停放在××南路路边的农用三轮车一辆。后通过易某联系被告人胡某。
胡某明知该车来历不明仍介绍易某等人将该车卖给长沙县××镇经营废品收购店的
被告人吴某。吴某明知该车来历不明，仍以 3000 多元的价格予以收购并将该车拆
解变卖。事后胡某从王某处得到 200 元介绍费。经查，刘某某被盗的为一辆双峰
牌 TYPT-975 型农用三轮车，经鉴定价值 5000 元。
2.2012 年 2 月 18 日晚，王某等人来到湘乡市××镇××村周某英家地坪，
盗走了周某英的农用四轮车一辆。后胡某明知该车来历不明，仍介绍王某、易某等
人将该车卖至吴某处。吴某明知该车来历不明，仍以 5000 多元的价格予以收购并
拆解变卖。事后易某、胡某各从王某处得到 200 元介绍费。经查，周某英被盗的
为一辆北京牌 BJ150T-1 型农用四轮车，经鉴定该车价值 11000 元。
湖南省湘乡市人民法院于 2012 年 10 月 14 日作出（2012）湘法刑初字第
221 号刑事判决：被告人吴某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处拘役四个月，并处罚
金人民币二万元；被告人胡某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处拘役三个月十天，并
处罚金人民币三万元。一审宣判后，同案犯刘某提出上诉。湖南省湘潭市中级人民
法院于 2013 年 3 月 22 日作出（2012）潭中刑终字第 294 号刑事判决：维持原
审被告人吴某、胡某的定罪量刑部分。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人吴某、胡某明知是犯罪所得，仍予以介绍他人收购
或自己收购，其行为均构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。案发后，被告人吴某退还了被
害人部分赃物，可酌情从轻处罚。故一、二审法院依法作出如上裁判。
3378
裁判要旨
行为人实施拆解农用车的行为，主观上是为了将盗窃来的赃车进行分解，从而
便于售卖零件，客观上扰乱了司法秩序，妨害了司法机关对上游盗窃犯罪赃物的追
缴。拆解虽然不是《最高人民法院关于审理掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益刑
事案件适用法律若干问题的解释》所直接列举的“其他方法”，但是与刑法规定的
窝藏、转移、收购和代为销售在罪质上具有相当性，即都是为了扰乱司法机关的追
诉活动，便于上游犯罪分子转移、销售赃物，应当认定为掩饰、隐瞒的“其他方
法”。
拆解农用车的行为虽然在客观上也造成了农用车毁坏的结果，但其拆解车辆的
主观目的不是使财物的效用丧失或者减少，而是便于将赃车转卖牟利。行为人基于
掩饰、隐瞒犯罪所得的故意而将犯罪所得的财物损毁，触犯了掩饰、隐瞒犯罪所得
罪和故意毁坏财物罪两个罪名。行为人基于一个犯罪故意，实施的一个犯罪行为触
犯了数个罪名，且规定该数个罪名的不同法律条文之间没有重合关系，即构成想象
竞合犯。按照想象竞合犯从一重罪处罚的原则，掩饰、隐瞒犯罪所得罪和故意毁坏
财物罪从法定刑设置来比较，掩饰、隐瞒犯罪所得罪的刑事责任更重，因此应当以
掩饰、隐瞒犯罪所得罪来定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 312 条
一审：湖南省湘乡市人民法院（2012）湘法刑初字第 221 号刑事判决（2012
年 10 月 14 日）
二审：湖南省湘潭市中级人民法院（2012）潭中刑终字第 294 号刑事判决
（2013 年 3 月 22 日）
3379