【 】吴某超故意杀人案 在押的犯罪分子违反监
2023-02-1-179-012 ——
规获取线索并检举揭发的 不能认定为立功表现
,
关键词
刑事故意伤害罪在押违反监规犯罪线索检举揭发立功
基本案情
2007 年 2 月 11 日 18 时许,同案被告人万某在湖北省应城市某酒店就餐时,
看见被害人田某某也在此就餐,因田某某曾经殴打万某的手下人员,万某起意报复田
某某,遂当众打田某某一耳光。被他人劝止后,万某又指使被告人吴某超、同案被告
人杨某伟等人围堵酒店门口,意欲继续殴打田某某。当田某某走出酒店大门时,杨某
伟首先上前击打田某某头部一拳,吴某超等人也上前对田某某拳打脚踢。其间,吴某
超持随身携带的弹簧刀向田某某头部击打数下,又将弹簧刀刀刃弹开,向田某某捅刺
两刀,致田某某急性循环功能障碍死亡。
另查明，上诉期间,被告人吴某超被羁押在看守所,通过违规会见亲属获悉同案
犯杨某伟的电话后提供给公安机关，公安机关据此线索将批捕在逃的杨某伟抓获归
案。
此外，被告人吴某超的亲属主动赔偿被害人田某某亲属的经济损失 7 万元,被
害人亲属出具书面谅解书,对吴某超表示谅解。
湖北省孝感市中级人民法院于 2007 年 9 月 10 日作出（2007）孝感法刑初
字第 25 号刑事附带民事判决，以故意伤害罪判处被告人吴某超犯死刑,剥夺政治
权利终身。一审宣判后,被告人吴某超提出上诉。湖北省高级人民法院于 2010 年
8 月 17 日作出（2010）鄂刑一终字第 034 号刑事判决，以故意伤害罪改判上诉
人吴某超处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。
裁判理由
法院生效判决认为：上诉人吴某超受人指使,伙同他人参与殴打被害人田某某并
致其死亡的行为,已构成故意伤害罪。吴某超直接致人死亡,在共同犯罪中系主犯。
在上诉期间,吴某超亲属通过在看守所的熟人关系,私自会见吴某超,并向吴某超提供
在逃同案犯的电话线索,吴某超将该线索提供给公安机关,公安机关据此将在逃同案
犯抓获。因吴某超系通过违反监规私自会见亲属获得立功线索,其行为不具有正当
性,依法不能认定为立功,也不能据此对其从轻处罚。但鉴于吴某超系在他人指使下
临时起意实施伤害行为,犯罪后能认罪、悔罪,其亲属能积极代为赔偿被害人亲属的
1698
经济损失,得到被害人亲属的谅解,故对吴某超判处死刑,可不立即执行。据此,一、二
审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
根据《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第 4 条第 1
款的规定,犯罪分子被羁押后与律师、亲友会见过程中违反监管规定,获取他人犯罪
线索并“检举揭发”的,不能认定为有立功表现。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 68 条、第 234 条
《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第 4 条第 1 款
一审：湖北省孝感市中级人民法院（2007）孝感法刑初字第 25 号刑事附带民
事判决（2007 年 9 月 10 日）
二审：湖北省高级人民法院（2010）鄂刑一终字第 034 号刑事判决（2010 年
8 月 17 日）
1699