【 】吴某某贩卖毒品案 居间介绍贩卖毒品构成
2024-06-1-356-017 ——
共同犯罪
关键词
键词刑事贩卖毒品罪共同犯罪居间介绍从犯
基本案情
2014 年 4 月，被告人吴某某明知张某某（另案处理）购买毒品用于贩卖，仍
介绍其向朱某某（另案处理）购买甲基苯丙胺（冰毒）。2014 年 4 月 12 日，吴
某某伙同张某某驾车前往江苏省徐州市铜山经济开发区朱某某住处，约定以人民币
24000 元的价格向朱某某购买甲基苯丙胺 200 克，吴某某从中抽取 1 克左右的
甲基苯丙胺作为好处。吴某某归案后如实供述了全部犯罪事实。
江苏省泰州市高港区人民法院于 2015 年 2 月 9 日作出（2014）泰高刑初字
第 105 号刑事判决：被告人吴某某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑九年六个月，剥
夺政治权利二年，并处罚金人民币三万元。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗
诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人吴某某为他人实施毒品犯罪而居间介绍并从中谋
利，其行为已构成贩卖毒品罪。吴某某与他人共同实施贩卖毒品犯罪，在共同犯罪
中作用较小，系从犯，依法减轻处罚；其归案后如实供述自己的罪行，依法从轻处
罚；其有劣迹，酌情从重处罚；其自愿认罪，酌情从轻处罚。故一审法院依法作出
如上裁判。
裁判要旨
居间介绍贩卖毒品的，应以相关毒品犯罪的共犯论处。明知他人购买毒品用于
贩卖或意图贩卖，而为其介绍卖方或者买方的，系居间介绍贩卖毒品行为，构成贩
卖毒品罪的共犯。行为人在毒品交易过程中仅实施了居间介绍的帮助行为，对毒品
贩卖交易的完成起次要、辅助作用的，以从犯论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 25 条、第 27 条、第 347 条第 1 款、第 2 款
3985
一审：江苏省泰州市高港区人民法院（2014）泰高刑初字第 105 号刑事判决
（2015 年 2 月 9 日）
3986