【 】吴某文贪污案 高校科研经费财产属性的认
2023-03-1-402-009 ——
定
关键词
刑事贪污罪高校科研经费财产属性公共财产套取
基本案情
某海洋学院系国有事业单位，2016 年更名为某海洋大学。2010 年 9 月至
2016 年 12 月，被告人吴某文利用担任某海洋学院副院长、院长和某海洋大学校
长，以及相关科研项目负责人、学科建设负责人等职务上的便利，单独或者指使被
告人徐某英等人，以实施学校科研项目为名，采取故意扩大经费预算、虚列支出、
虚开发票等手段，套取科研经费共计 581 万余元，后用于吴某文个人开支、归还
借款及其控股公司的日常经营。其中，徐某英参与套取科研经费共计 281 万余
元。被告人徐某英如实供述办案机关尚未掌握的贪污犯罪事实，以自首论。被告人
徐某英、吴某文检举揭发他人违法犯罪行为，经查证属实，均具有立功表现。吴某
文家属代为退缴赃款 66.2 万元。
浙江省绍兴市中级人民法院于 2017 年 12 月 29 日作出（2016）浙 06 刑初
36 号刑事判决：一、被告人吴某文犯贪污罪，判处有期徒刑九年，并处罚金人民
币五十万元。二、被告人徐某英犯贪污罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑三年，
并处罚金人民币十万元。三、扣押在浙江省监察委员会的赃款人民币六十六万二千
元，返还某海洋大学；继续追缴其余违法所得，返还某海洋大学，追缴不足的，责
令退赔。宣判后，吴某文以不具有非法占有目的，涉案经费实际用于科研等为由提
出上诉。浙江省高级人民法院于 2018 年 3 月 16 日作出（2018）浙刑终 27 号
刑事裁定：驳回吴某文的上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点为，立项后转入高校账户的科研经费的性
质，以及课题组和科研人员是否具有任意支配权。科研经费根据项目和来源不同，
分为纵向科研经费和横向科研经费。纵向科研项目一般是指由各级政府部门批准立
项的项目，经费来源于国家财政拨款。横向科研项目一般是指高校或者科研院所接
受第三方委托进行的各类开发研究、科技服务等，经费由委托方提供。国有高校作
为科研项目承担单位，所收科研经费无论来源，均属公共财产。某海洋大学性质为
国有事业单位，该校因承担科研项目获得的科研经费系国有财产，课题组和科研人
员不得随意处置。被告人吴某文利用职务上的便利，违反国家、浙江省和学校关于
4312
科研、教育等经费的管理规定，通过虚增支出、虚开发票等手段套取科研经费，以
自己控制的公司或者关联公司参与科研合作为掩护，实际归个人使用或者用于个人
控制公司的经营性支出，具有非法占有目的，其行为已构成贪污罪。
裁判要旨
国有高校作为科研项目承担单位，所收科研经费无论来源，均应认定为公共财
产。课题组和科研人员以非法占有为目的，通过虚列支出、虚开发票等手段套取科
研经费，应按照贪污罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 382 条
一审：浙江省绍兴市中级人民法院（2016）浙 06 刑初 36 号刑事判决（2017
年 12 月 29 日）
二审：浙江省高级人民法院（2018）浙刑终 27 号刑事裁定（2018 年 3 月
16 日）
4313