【 】吴某徕受贿案 以欺骗方式让行贿人主动交
2023-06-1-404-002 ——
付财物行为的定性
关键词
刑事受贿罪欺骗主动交付财物索贿
基本案情
2006 年至 2013 年 3 月，被告人吴某徕在担任湖南某工程公司副经理、湖南
省郴州至宁远高速公路筹备组组长、湖南省某宁公司总监、湖南省洞口至新宁高速
公路筹备组组长和湖南某新公司经理期间，利用职务之便，在耒宜高速维护业务，
郴宁高速公路、洞新高速公路的土建工程、监理、路面工程、材料供应及驻地建设
等业务的招投标，以及工程质量监督、工程管理、工程款支付等方面为他人谋取利
益，单独或伙同其情妇赵某某（另案处理）、其妻成某某共同收受其他单位和个人
财物。吴某徕收受财物共计折合 1223.0789 万元。其中，2010 年下半年，吴某徕
担任湖南某新公司经理期间，某公司股东徐某某多次找到吴某徕，要求承接某高速
所需钢绞线全部供应业务。吴某徕原计划安排赵某某承接该业务，便以“让领导的
朋友退出”为由，要徐某某给予“领导的朋友”好处费 100 万元，徐某某表示同
意。之后，吴某徕利用职权，决定由徐某某以三家公司的名义承接总额 7000 余万
元的钢绞线供应业务。2010 年 9 月底，徐某某按约定联系吴某徕交付 100 万元
好处费。吴某徕带徐某某与赵某某的弟弟见面，谎称赵某某的弟弟系领导的朋友。
赵某某的弟弟收到徐某某所送的 100 万元后将该笔钱款转交给赵某某。
湖南省岳阳市中级人民法院于 2014 年 6 月 16 日作出（2014）岳中刑二初
字第 02 号刑事判决：被告人吴某徕犯受贿罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终
身，并处没收个人全部财产。宣判后，吴某徕提出上诉。湖南省高级人民法院于
2015 年 7 月 13 日作出（2014）湘高法刑二终字第 74 号刑事裁定，驳回上诉，
维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人吴某徕作为国家工作人员，在收受徐某某 100 万
元贿赂过程中，虽然徐某某首先提出愿意出钱让“竞争对手”退出竞争，但实际上
吴某徕所说的竞争对手系其情妇赵某某联系的单位。为获取非法利益，吴某徕假称
领导朋友要介入钢绞线业务并以此为由收受徐某某 100 万元作为“领导朋友”退
出竞争的对价，还安排赵某某的弟弟冒充领导朋友，最终使赵某某实际收受贿款。
4373
吴某徕并非单纯利用职务便利为他人谋取利益，而是通过虚构事实、隐瞒真相向行
贿人索取财物，其情节比单纯的受贿更加严重。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
认定行为人是否构成索贿，关键看其是否主动要求对方交付财物作为对价，受
贿人与对方的沟通过程中积极地主导权钱交易进程，行贿人比较被动地按照受贿人
的要求给付财物，犯罪情节比一般的被动接受贿赂的受贿犯罪更为恶劣。以虚构事
实、隐瞒真相的方式向行贿人施加压力进而索要财物，并利用职务上便利为行贿人
谋取利益的行为，应认定为索贿。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 385 条
一审：湖南省岳阳市中级人民法院（2014）岳中刑二初字第 02 号刑事判决
（2014 年 6 月 16 日）
二审：湖南省高级人民法院（2014）湘高法刑二终字第 74 号刑事裁定（2015
年 7 月 13 日）
4374