【 】隋某宇猥亵儿童，强奸，敲诈勒索，制作、贩
2024-18-1-182-002
卖、传播淫秽物品牟利案 利用网络隔空猥亵的认定及数罪并罚
——
关键词
刑事猥亵儿童罪强奸罪敲诈勒索制作、贩卖、传播淫秽物品牟利隔空猥亵
数罪并罚
基本案情
2022 年 1 月，被告人隋某宇通过网络社交软件添加未成年被害人刘某（女，
2009 年 2 月 27 日出生）为好友。2022 年 1 月 27 日起，隋某宇多次通过微信
向刘某发送淫秽文字及 25 个淫秽视频，通过言语威胁，强迫被害人刘某按照其要
求自拍裸照 3 张、视频 4 段，通过微信发送给其观看。2022 年 2 月 8 日，隋
某宇明知刘某为未满十四周岁幼女，以威胁将刘某裸体照片及视频在网络上发布、
传送给刘某同校学生的方式，强迫刘某在山东省青岛市崂山区某宾馆内与其发生性
关系。同年 2 月 15 日，隋某宇以同样方式，在上述地点强迫刘某与其发生性关
系。
2022 年 1 月 31 日、2 月 14 日，被告人隋某宇采取言语恐吓、威胁对外传
播被害人裸照及裸体视频的方式，向刘某索要钱款，刘某被迫交给隋某宇人民币
840 元（币种下同）。同年 2 月 26 日，隋某宇以同样方式向刘某索要 1300
元，未果。2022 年 3 月 5 日，隋某宇将刘某的裸体视频以每个 5 元的价格出售
给孙某某等 10 余人，其中，7 人为未成年学生，获利 50 元。经鉴定，隋某宇通
过微信向刘某发送的 25 段视频及刘某通过微信向隋某宇发送的 4 段自拍视频均
为淫秽视频。
山东省青岛市崂山区人民法院于 2022 年 8 月 11 日作出（2022）鲁 0212
刑初 368 号刑事判决：一、被告人隋某宇犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑一年六个
月；犯强奸罪，判处有期徒刑八年六个月；犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑六个月，
并处罚金人民币二千元；犯制作、贩卖、传播淫秽物品牟利罪，判处有期徒刑九个
月，并处罚金人民币一千元；决定执行有期徒刑十年，并处罚金人民币三千元。
二、责令被告人隋某宇退赔违法所得人民币 840 元，发还被害人刘某。宣判后，
没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
被告人隋某宇猥亵儿童，其行为构成猥亵儿童罪；以胁迫手段奸淫不满十四周
岁的幼女二次，其行为构成强奸罪；多次敲诈勒索未成年人，其行为构成敲诈勒索
1811
罪；以牟利为目的，利用互联网、移动通讯终端制作、贩卖、传播内容含有不满十
四周岁未成年人的淫秽电子信息，其行为构成制作、贩卖、传播淫秽物品牟利罪，
均应当依法惩处。被告人隋某宇犯数罪，依法予以并罚。其第三次敲诈勒索犯罪系
未遂，依法可以从轻处罚；隋某宇到案后如实供述自己的罪行，认罪认罚，依法可
以从轻处罚。
其中，对于“隔空猥亵”，即胁迫、诱骗未成年人通过网络视频聊天或者发送
视频、照片等方式，暴露身体隐私部位或者实施淫秽行为，符合《中华人民共和
国》第二百三十七条规定的，应当以强制猥亵罪或者猥亵儿童罪定罪处罚。本案
中，被告人隋某宇猥亵行为与强奸行为相隔 9 天，具有明显的时空间隔，猥亵行
为和强奸行为给被害人造成两次不同性质和程度的伤害。隋某宇的线上猥亵是独立
的犯罪行为，因此不宜评价为强奸犯罪的手段，应当认定为猥亵儿童罪。作为一种
新型的犯罪模式，“隔空猥亵”将网络这一虚拟空间作为实施猥亵的场所和中介，
犯罪主体更广、作案手法更加隐秘、犯罪成本更低，且网络传播的快速和无限放
大，对被侵害未成年人造成的伤害更加持久和严重，应当依法从严惩处。
裁判要旨
对性侵害未成年人犯罪要依法从严惩处。被告人实施线上隔空猥亵儿童犯罪行
为后，又以散布私密照片、视频相要挟，强迫未成年被害人与其发生性关系的，构
成两个独立的犯罪行为，应当分别认定为猥亵儿童罪和强奸罪，并予以数罪并罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 236 条、第 237 条、第 274 条，第 363 条
1812
【 】吴某强奸、故意伤害案 行为人在取保候审
2023-02-1-182-003 ——
期间犯新罪而逃跑，被公安机关依法通缉后又自动投案并如实供述罪行的，
是否认定全案构成自首
关键词
刑事强奸罪故意伤害罪取保候审逃跑自动投案自首
基本案情
2013 年 4 月 13 日 3 时许，被告人吴某在其租住的江苏省扬中市一房间
内，采取言语恐吓等方式，强行与被害人陈某某(女，1994 年 4 月生)发生性关
系。当日，吴某因涉嫌犯强奸罪被刑事拘留，同月 20 日被取保候审。吴某在取保
候审期间逃跑，被公安机关依法通缉。同年 12 月 30 日，吴某在扬中市扬子新村
某幼儿园门前，因会车问题与被害人范某某发生纠纷，后吴某持木棍殴打范某某，
致范某某轻伤。2014 年 9 月 10 日，被告人吴某主动向公安机关投案，到案后如
实供述了其实施强奸、故意伤害的犯罪事实。
江苏省扬中市人民法院于 2015 年 1 月 14 日作出(2014)扬刑初字第 310 号
刑事附带民事判决，以被告人吴某犯强奸罪，判处有期徒刑二年；犯故意伤害罪，
判处有期徒刑七个月；数罪并罚决定执行有期徒刑二年四个月。宣判后，扬中市人
民检察院以吴某在取保候审期间逃脱后又自动投案的行为不构成自首，原审判决认
定该行为构成自首，属适用法律错误为由提出抗诉。江苏省镇江市中级人民法院于
2015 年 4 月 30 日作出(2015)镇刑终字第 9 号刑事判决，维持原审判决对被告
人吴某犯强奸罪、故意伤害罪的定罪部分；撤销原审判决对被告人吴某犯强奸罪、
故意伤害罪的量刑部分；被告人吴某犯强奸罪，判处有期徒刑二年六个月；犯故意
伤害罪，判处有期徒刑七个月，决定执行有期徒刑二年九个月。
裁判理由
法院生效判决认为：
1.被告人吴某因涉嫌犯强奸罪被抓获归案，在取保候审期间逃跑，后自动投
案，对其所犯强奸罪不应认定为自首。经查，吴某于 2013 年 4 月 13 日因涉嫌
犯强奸罪被公安机关抓获归案，当日被刑事拘留，同月 20 日被取保候审，属已被
采取刑事强制措施。吴某在取保候审期间逃跑，不符合刑法关于自动投案时间节点
的规定，不具备自首的前提条件，且其行为严重妨碍了刑事诉讼活动的正常进行，
1813
浪费了司法诉讼资源，不符合自首的立法本意，故对其所犯强奸罪不应认定为自
首。
2.被告人吴某因涉嫌犯故意伤害罪，在未被讯问、采取强制措施之前逃跑，后
又自动投案并如实供述自己犯罪事实的，可以认定为自首。经查，吴某逃跑之时，
其所犯故意伤害罪尚未被立案，其本人也没有因此受到讯问或被采取强制措施，就
其所犯故意伤害罪而言，之后的投案行为符合自动投案的时间节点；且吴某是因为
所犯强奸罪而非故意伤害罪被取保候审，其在取保候审期间逃跑后自动投案，并如
实供述故意伤害犯罪事实，客观上节约了司法资源，同时也体现了其认罪、悔罪的
态度，故对吴某所犯故意伤害罪可认定为自首。
裁判要旨
被告人因犯前罪被抓获到案后，在取保候审期间，又犯新罪而逃跑，尔后自动
投案并如实供述犯罪事实的，对其所犯前罪不应认定为自首，但其所犯新罪尚未受
到讯问，也没有被采取强制措施的，可以认定为自首。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 236 条、第 234 条
一审：江苏省扬中市人民法院（2014）扬刑初字第 310 号刑事判决附带民事
判决（2015 年 1 月 14 日）
二审：江苏省镇江市中级人民法院（2015）镇刑终字第 9 号刑事判决（2015
年 4 月 30 日）
1814