【 】吴某霞妨害安全驾驶案 公共交通工具行驶
2023-06-1-056-001 ——
中妨害安全驾驶行为的性质认定
关键词
刑事妨害安全驾驶罪公共交通工具公交车抢夺方向盘
基本案情
2020 年 8 月 11 日下午，被告人吴某霞搭乘由浙江省桐庐县浮桥埠客运站到
桐庐县分水镇客运站的号牌为浙 A*****的公交车回家。当日 17 时许，在该公交
车途经桐庐县瑶琳镇林场站时，吴某霞未到站而提前刷卡，公交车司机赖某富要求
其下车或补刷卡，双方发生争执。后在公交车已经起步行驶的情况下，吴某霞不顾
全车十人的安危，用右手拉拽公交车方向盘，致使车辆行驶方向发生偏离，赖某富
采取紧急制动措施停车。在车辆继续起步往前行驶过程中，吴某霞取出随身携带的
摄像机对赖某富进行拍摄，为了拍摄的全面性，又用右手拉拽赖某富面部佩戴的口
罩，赖某富再次采取制动措施停车后，吴某霞下车离开。案发后，吴某霞主动至公
安机关投案。
浙江省桐庐县人民法院于 2021 年 4 月 27 日作出（2020）浙 0122 刑初
406 号刑事判决：被告人吴某霞犯妨害安全驾驶罪，判处拘役三个月，缓刑三个
月，并处罚金人民币 2000 元。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，判决已发
生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人吴某霞在公共交通工具行驶过程中抢夺方向盘、拉
拽司机佩戴口罩，干扰公共交通工具正常行驶，危及公共安全，其行为已构成妨害
安全驾驶罪。吴某霞犯罪后主动投案并如实供述犯罪事实，系自首，予以从轻处
罚。吴某霞自愿认罪认罚，予以从宽处罚。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
对于在公共交通工具行驶过程中因司乘纠纷而引发的抢夺方向盘、互殴、厮打
等妨害安全驾驶行为，需要结合在案的证据综合判定，以妨害安全驾驶罪定罪处
罚。
关联索引
299
《中华人民共和国刑法》第 114 条、第 133 条之二
一审：浙江省桐庐县人民法院（2020）浙 0122 刑初 406 号刑事判决（2021
年 4 月 27 日）
300