【 】吴某宝受贿案 受贿犯罪中索贿情节的认定
2023-03-1-404-025 ——
关键词
刑事受贿罪索贿行贿人受贿人违背意愿
基本案情
2001 年 4 月，被告人吴某宝任某市运输管理稽征所所长；2007 年 7 月任某
市交通局副局长，协助局长分管、联系某市运输管理稽征所。吴某宝利用上述职务
便利，为某客货运公司在出租车招投标、日常监管、企业考核及客运线路审批等方
面提供帮助，以远低于最低市场承包价，甚至在某客货运公司已完成发包的情况
下，向某客货运公司董事长金某索取出租车经营权，非法获取承包差价共计 1058
万余元。2014 年 3 月至案发，被告人吴某宝利用担任某风集团董事长的职务便
利，接受下属郑某等人的请托，承诺为郑某等人谋取利益，收受郑某等人给予价值
21 万余元的财物。被告人吴某宝非法获取承包差价 1058 万余元，构成索贿。其
在到案后如实供述收受郑某等人 21 万余元财物的事实，全部退缴违法所得。
浙江省义乌市人民法院于 2019 年 6 月 3 日作出（2019）浙 0782 刑初 392
号刑事判决：被告人吴某宝犯受贿罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币一百
万元。宣判后，吴某宝不服，提起上诉。浙江省金华市中级人民法院于 2019 年 8
月 30 日作出（2019）浙 07 刑终 636 号刑事裁定：驳回吴某宝的上诉，维持原
判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为被告人吴某宝是否具有索贿情节。受贿犯
罪应当根据受贿人职务、地位及其影响，是否为行贿人谋取利益，是否主动提起犯
意，行贿人的利益是否违法等多个情节来综合判断行贿是否违背行贿人意愿，进而
确定是否构成索贿。实践中有的受贿人故意拖延甚至拒绝办理应当办理的事项，或
者利用职务便利进行打击报复以要挟对方行贿，这种情形当然构成索贿，但将索贿
中“索”理解为“勒索”则不当地限制了索贿的范围，会导致轻纵犯罪。在本案
中，被告人吴某宝身为国家工作人员，利用职务上的便利，向管理服务对象某客货
运公司施加压力，提出低价承包出租车的要求，某客货运公司因经营业务系吴某宝
主管，被迫同意吴某宝要求，吴某宝是权钱交易的主动方、造意者、提起人，应当
认定具有索贿情节，依法应从重处罚。故一审、二审作出如上裁判。
裁判要旨
4504
索贿的本质为违背行贿人的主观意愿，虽然不要求达到被胁迫、勒索的程度，
但应当反映出行贿人是出于压力、无奈、不情愿才交付财物。实践中可以根据受贿
人为行贿人谋取利益大小，行贿人请托事项是否违法，受贿人提出的财物要求是否
在行贿人心理预期之内等进行综合判断。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 385 条、第 386 条
一审：浙江省义乌市人民法院（2019）浙 0782 刑初 392 号刑事判决（2019
年 6 月 3 日）
二审：浙江省金华市中级人民法院（2019）浙 07 刑终 636 号刑事裁定
（2019 年 8 月 30 日）
4505