【 】吴某重大责任事故案 游泳馆违规提供游泳
2024-06-1-057-001 ——
技能培训业务致他人死亡的，构成重大责任事故罪
关键词
刑事重大责任事故罪游泳技能培训业务生产作业
基本案情
被告人吴某是某健身有限公司的法定代表人、总经理。某健身有限公司于
2015 年 5 月 14 日成立，并在江苏省宿迁市开办了某游泳馆，该游泳馆经营范围
包括游泳馆服务（不含游泳培训）、室内休闲健身服务及餐饮服务，但仍招收未成
年学员进行游泳培训。2020 年 6 月 15 日宿迁市体育局对涉案游泳馆检查，发现
存在未按要求配备救生员、未按要求配备急救药品及救生器材的问题，责令 2020
年 6 月 22 日前整改完毕。同年 6 月 18 日，主管部门再次到该游泳馆对整改情
况进行检查时，馆内救生器材与急救用品已配备到位。
2020 年 7 月 18 日 18 时许，被害人张某甲（2013 年 12 月 23 日生）在
其母亲徐某的陪同下到该游泳馆学习游泳。张某甲参加的游泳培训班次时间为
18:00-19:00，当日 18 时 50 分左右课程结束，游泳教练祝某带领张某甲和其他
学员一起返回更衣室，安排学员自行洗澡换衣去见家长，后祝某去游泳馆前台接待
下一班次的培训学员（该班次时间为 19:00-20:00）。18 时 53 分左右，张某甲
从更衣室返回泳池边徘徊，后多次往返于更衣室至泳池边，18 时 59 分，张某甲
进入泳池并在浅水区游走，19 时 03 分游至深水区开始呛水挣扎，其间，无游泳
救生员巡视或发现张某甲，直至 19 时 16 分被害人才被游泳馆工作人员发现，后
祝某将张某甲从水中抱出并展开施救，随后张某甲被送往医院抢救。2020 年 7 月
20 日 6 时 15 分，医院宣布张某甲死亡。经鉴定，张某甲符合迟发性溺死。另查
明，教练员祝某持游泳救生员证，未取得游泳教练证；当晚值班安全员张某乙、陆
某无游泳救生员证，且均不会游泳。
案发后，当地成立事故调查组进行调查。经调查认定，本次事故发生的直接原
因是：张某甲在游泳课程结束后，在无游泳馆工作人员监护情况下返回泳池内溺
水，较长时间内无人发现，经抢救无效死亡。间接原因是：某健身有限公司管理混
乱，未建立健全安全岗位责任制、安全规章制度和安全操作规程，未对相关从业人
员开展安全培训，未按照规定配备救生员，安排未取得游泳救生员资格证的人员上
岗，对游泳馆现场安全管理不到位，对儿童发生溺水未能及时发现。某健身有限公
司对该起事故负全部责任；吴某作为该公司法定代表人、总经理，未建立健全公司
安全生产责任制，未组织制定安全生产规章制度和安全操作规程，安排不具备教练
311
员和救生员职业资格的人员从事相关工作，造成严重后果，对事故发生负有主要责
任。
江苏省宿迁市宿城区人民法院于 2021 年 7 月 7 日作出（2021）苏 1302 刑
初 127 号刑事判决：被告人吴某犯重大责任事故罪，判处有期徒刑二年，缓刑三
年。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为:与不特定人的生命健康和财产安全相关联，具有生产、经营
性质的培训业务，属于刑法第一百三十四条规定的“生产、作业”。培训业务开展
过程中违反安全管理规定，发生重大伤亡事故的，构成重大责任事故罪。根据刑法
规定，构成重大责任事故罪要求在生产、作业中违反有关安全管理的规定，因此事
故是否发生在“生产、作业”中是区分重大责任事故罪与其他犯罪的重要标准。
《中华人民共和国安全生产法》《最高人民法院关于进一步加强危害安全生产
刑事案件审判工作的意见》（法发〔2011〕20 号）等将生产经营单位纳入到安全
生产责任主体。根据《国家体育总局、人力资源和社会保障部、国家工商行政管理
总局、国家质量监督检验检疫总局、国家安全生产监督管理总局第一批高危险性体
育项目目录公告》（第 16 号）规定，游泳属于高危险性体育项目，游泳馆在经营
游泳技能培训业务时需配备值班、救生、医务、保卫等人员，需要有溺水抢救操作
规程及溺水事故处理制度，否则容易成为不悉水性者的高危场所。将游泳技能培训
业务认定为“生产、作业”，依法安全开展生产经营活动，有利于引导各类生产经
营主体注重维护人民群众的生命财产安全，确保经济社会持续安全稳定。故法院依
法作出上述裁判。
裁判要旨
与不特定人的生命健康和财产安全相关联，具有生产、经营性质的培训业务，
属于刑法第一百三十四条规定的“生产、作业”。培训业务开展过程中违反安全管
理规定，发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的，以重大责任事故罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 134 条
一审：江苏省宿迁市宿城区人民法院（2021）苏 1302 刑初 127 号刑事判决
（2021 年 7 月 7 日）
312