【 】吴某伟故意杀人案 犯罪后自杀又主动报案
2023-02-1-177-006 ——
的性质认定
关键词
刑事故意杀人罪自杀报案自动投案自首
基本案情
2005 年 8 月,被告人吴某伟与被害人吴某甲(女,殁年 22 岁)打工时相识并恋
爱。2009 年 6 月,吴某伟数次到吴某甲家提亲,均因吴某甲父母要求吴某伟当上门
女婿未成。吴某伟遂起杀人之念。同月 22 日 13 时许,吴某伟将一把黑色塑料柄
单刃水果刀装入摩托车工具箱中,并购买了农药甲胺磷后,前往吴某甲家对面河堤上
守候。当日 14 时 30 分许,吴某甲驾驶电动车带着其姐吴某乙(被害人,殁年 26 岁,
已怀孕 7 个月)往通城县城方向行驶,吴某伟即驾驶摩托车超车拦在前面,导致吴某
甲、吴某乙连人带车倒在地上。吴某甲爬起来后用手机给其父打电话。吴某伟从其
摩托车工具箱中拿出水果刀,朝吴某甲前胸部连刺 7 刀。吴某乙见状大喊“救命”,
吴某伟又持刀朝吴某乙胸部、背部连刺 9 刀,致吴某甲、吴某乙当场死亡。后吴某
伟骑摩托车逃至通城县某镇某村河堤上,服下甲胺磷农药后,用手机拨打“110”报
案。公安干警接报后赶至现场将吴某伟送往医院抢救。吴某伟脱险后如实供述了杀
人事实。
湖北省咸宁市中级人民法院于 2010 年 1 月 29 日作出（2010）咸刑初字第
1 号刑事附带民事判决，以被告人吴某伟犯故意杀人罪,判处死刑,剥夺政治权利终
身。宣判后，被告人吴某伟对刑事部分判决不服，提出上诉。湖北省高级人民法院
于 2010 年 11 月 16 日作出（2010）鄂刑二终字第 102 号刑事裁定，驳回上诉,
维持原判,并依法报请最高人民法院核准。最高人民法院经复核，依法核准对被告
人吴某伟的死刑裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人吴某伟为报复而持刀连续捅刺他人的行为已构成故
意杀人罪。吴某伟行凶后喝农药自杀,后又打电话给“110”报警,明确说明自己杀人
了,要投案,并报告了自己所在位置,公安人员赶到时其已昏迷,经抢救苏醒后一直供认
罪行，可以认定为自首。但吴某伟杀死两人,其中一人还有孕在身,其犯罪情节特别
恶劣,犯罪后果特别严重,虽有自首情节也不足以对其从轻处罚。故法院依法作出如
上裁判。
1314
裁判要旨
1.犯罪嫌疑人作案后,在归案前有自杀行为,只要其翻然悔悟,自杀后又投案,或者
报案后等待公安人员到来的,均可视为自动投案,如果还同时具备如实供述罪行的条
件,就应当认定其行为构成自首。
2.犯罪嫌疑人作案后打电话报案,但此后又有自杀或脱逃行为的,不能认定为自
首。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 232 条、67 条第 1 款
一审：湖北省咸宁市中级人民法院（2010）咸刑初字第 1 号刑事附带民事判
决（2010 年 1 月 29 日）
二审：湖北省高级人民法院（2010）鄂刑二终字第 102 号刑事裁定（2010 年
11 月 16 日）
1315