【 】吴某某猥亵儿童案 猥亵犯罪行为与猥亵违
2023-02-1-185-007 ——
法行为的区分，及 在公共场所当众猥亵 的认定
“ ”
关键词
刑事猥亵儿童罪猥亵犯罪行为猥亵违法行为教室公共场所当众未成年人
基本案情
广东省深圳市南山区人民检察院以被告人吴某某犯猥亵儿童罪,向南山区人民法
院提起公诉。
被告人吴某某及其辩护人提出，吴某某亲吻被害人李某脸部的行为不属于猥亵
行为等意见。
法院经审理查明，被告人吴某某系深圳市南山区某小学语文教师。自 2012 年
11 月至 2013 年 5 月 23 日期间，吴某某利用周一至周五在班级教室内管理学生
午休之机，多次将协助其管理午休纪律的被害人张某、陈某、韩某(女，时年均 7
岁)等女学生，叫到讲台上，采用哄、骗、吓等手段，以将手伸进被害人衣裤内抠
摸敏感部位等方式进行猥亵；吴某某还多次利用周五放学后无人之机，以亲吻脸部
的方式对被害人李某(女，时年 8 岁)进行猥亵。吴某某在实施上述猥亵行为后哄
骗被害人不能将事情告诉家长。5 月 23 日中午，吴某某采用上述方式又一次猥亵
被害人陈某。5 月 26 日，陈某的父母发现被害人行为异常，在向其他被害人了解
情况后于 5 月 27 日向公安机关报案。报案当日，张某、陈某、韩某在其家长的
陪同下就医，其中张某经检验后诊断为细菌性阴道炎。经司法鉴定，张某、陈某、
韩某会阴、体表均未检见明显暴力损伤痕迹。
广东省深圳市南山区人民法院于 2013 年 10 月 16 日作出刑事判决，以被告
人吴某某犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑八年。宣判后，吴某某提起上诉。广东省深
圳市中级人民法院于 2013 年 12 月 18 日作出刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：
1.被告人吴某某亲吻被害人李某脸部的行为属于猥亵犯罪行为。本案中，吴某
某亲吻李某脸部，单从其侵害的身体部位而言，并不属于典型的猥亵方式。但吴某
某多次利用其他学生放学离开教室之际,亲吻李某脸部，并且在半年多时间内以将
手伸进被害人衣裤内抠摸敏感部位等方式猥亵张某、陈某、韩某等女学生，可见其
亲吻 L 脸部，主观上具有强烈的刺激、满足性欲动机，并非一般成年人对孩童喜
1939
爱之情的自然流露，故对其行为有进行刑事处罚的必要性，应认定为猥亵犯罪行
为。
2.被告人吴某某在教室讲台猥亵儿童应当认定为“在公共场所当众”实施猥
亵。理由如下：
首先，学校教室供多数学生使用，具有相对的涉众性。将教室解释为“公共场
所”并未超出“公共场所”概念所能包含的最广含义,也符合一般公民的理解和认
知。
其次，“当众”猥亵并不要求在场人员实际看到。刑法将在公共场所当众实施
强奸、猥亵规定为强奸、猥亵犯罪的法定加重处罚情节,主要是因为,性活动具有高
度的私密性,而当众对被害人实施强奸、猥亵,既侵犯了普通公民最基本的性羞耻心
和道德情感,更重要的是,此种情形对被害人身心造成的伤害更严重,社会影响更恶劣,
需要对此类猥亵犯罪配置与其严重性相适应的更高法定刑。对此，不论是本案审理
时适用的最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部（以下简称“两高两
部”）《关于依法惩治性侵害未成年人犯罪的意见》第 23 条，还是 2023 年 6
月 1 日起施行的两高两部《关于办理性侵害未成年人刑事案件的意见》第 18
条，均规定在公共场所对未成年人实施强奸、猥亵犯罪,只要有其他多人在场,不论
在场人员是否实际看到,均可以认定为在公共场所“当众”强奸、猥亵。
本案中，被告人吴某某趁学生在教室内午休，将被害人叫到讲台上对被害人进
行猥亵，虽然利用了课桌等物体的遮挡，手段相对隐蔽，但此种猥亵行为处于教室
内其他学生随时可能发现、可以发现的状况，实际上也有部分学生曾发现吴某某在
讲台上对被害人实施猥亵。据此，应当认定吴某某在公共场所当众对多名不满 10
周岁的被害人实施猥亵行为。
裁判要旨
1.认定“猥亵”行为,必须综合考虑主观和客观两个方面的因素:从主观方面看,
行为人主观上通常具有刺激、满足性欲的动机；从客观方面来看,猥亵应当是足以
刺激或者满足性欲,并冒犯普通公民性的羞耻心或者引起其厌恶感的行为。判断是
否系“猥亵”,应当考虑行为所侵害的身体部位是否具有性象征意义。行为侵害具
有性象征意义以外的身体部位,比如脸部、背部、胳臂等,认定是否属于猥亵应当慎
重。
2.在区分猥亵一般违法行为与猥亵犯罪行为时,需要着重考虑以下几个方面的因
素:（1）猥亵行为侵害的身体部位所代表的性象征意义明显与否；（2）猥亵行为
是否伴随暴力、胁迫等强制手段；（3）猥亵行为持续时间的长短；（4）其他能反
映猥亵行为对被害人身心伤害大小，对普通公民性的羞耻心冒犯程度大小的情节；
1940
（5）行为人是否具有前科劣迹以及其他反映行为人主观恶性、人身危险性大小的
情节。
3.“在公共场所当众猥亵”并不要求在场人员实际看到。但基于“当众”概念
的一般语义及具有“当众”情节即升格法定刑幅度的严厉性,从空间上来讲,其他在
场的多人一般要在行为人实施犯罪地点视力所及的范围之内。也就是说,性侵害行
为处于其他在场人员随时可能发现、可以发现的状况。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 237 条
1941