【 】吴某固故意杀人案 对有必要进行法医精神
2024-02-1-177-003 ——
病鉴定的，应依法鉴定
关键词
刑事故意杀人罪法医精神病鉴定刑事责任能力发回重审
基本案情
被告人吴某固与被害人张某花（殁年 56 岁）系夫妻关系，被害人吴某祥（殁
年 30 岁）系吴某固与张某花的婚生儿子。2019 年 1 月 30 日下午，张某花及吴
某祥从外地打工回到县城家中后，吴某固因嫌张某花一直埋怨唠叨、吴某祥对其态
度冷淡，又怀疑张某花出轨、吴某祥不是其亲生，遂产生杀人之念。当日 22 时
许，吴某固趁张某花和孙女吴某某在家中东卧室熟睡之机，持一把弯形刀斧朝张某
花头部猛砍数刀，致张某花当场死亡。随后，吴某固又持木棍朝在北卧室熟睡的吴
某祥头部猛击数下，致吴某祥当场死亡。吴某固将熟睡的吴某某叫醒抱至大门外，
又返回院内把家中储存的汽油、柴油倾倒至客厅、卧室内，将客厅引燃后锁上大门
离开。吴某固连夜赶到某县，将吴某某送到其外祖父家。次日 8 时许，吴某固到
公安机关投案并如实供述犯罪事实。
河南省周口市中级人民法院于 2019 年 7 月 22 日以（2019）豫 16 刑初 31
号刑事判决，认定被告人吴某固犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身。宣
判后，在法定期限内没有上诉、抗诉。河南省高级人民法院经依法复核，于 2020
年 12 月 21 日作出（2019）豫刑核 22072990 号刑事裁定，不同意以故意杀人罪
判处被告人吴某固死刑，剥夺政治权利终身，撤销原判，发回重审。河南省周口市
中级人民法院委托鉴定机构对吴某固刑事责任能力进行司法鉴定。经鉴定，吴某固
在作案时患偏执性精神障碍，限定刑事责任能力。周口市中级人民法院经依法重新
审理，于 2021 年 6 月 24 日以（2021）豫 16 刑初 8 号刑事判决，认定被告人
吴某固犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。经河南省高
级人民法院依法核准，判决现已发生法律效力。
裁判理由
本案侦查、审查起诉及一审阶段无人对被告人吴某固的精神状态提出异议，亦
未进行相应鉴定。河南高院复核认为，吴某固在与妻子、儿子日常无明显冲突的情
况下连杀两名亲人，作案手段残忍，供述的作案动机没有相关证据支持，均为其无
端猜测怀疑；吴某固亲属亦反映其日常生活中存在行为异常的情况，故吴某固的刑
事责任能力可能存在问题，有必要进行法医精神病鉴定，决定发回重审。中院重新
1263
审理期间，委托鉴定机构对吴某固刑事责任能力进行司法鉴定。经鉴定，吴某固在
作案时患偏执性精神障碍，限定刑事责任能力。
法院生效判决认为：被告人吴某固因家庭矛盾持刀斧、木棍故意非法剥夺他人
生命，致二人死亡，其行为构成故意杀人罪。其犯罪手段特别残忍，情节特别恶
劣，社会危害性极大，依法应予严惩。但鉴于本案系家庭矛盾引发，吴某固在作案
时患偏执性精神障碍，限定刑事责任能力，且具有自首情节，当庭认罪悔罪，故法
院依法作出上述裁判。
裁判要旨
对于被告人作案动机异常、回答问题或精神状态存疑的，要重视对被告人的刑
事责任能力的审查。对起诉时未作法医精神病鉴定，人民法院经审查认为有鉴定必
要的，即便被告人及其亲属未提出法医精神病鉴定申请，也应当及时委托鉴定，或
者通知人民检察院补充鉴定，以准确认定被告人作案时的刑事责任能力，依法保障
被告人权益。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 18 条、232 条
一审：河南省周口市中级人民法院（2019）豫 16 刑初 31 号刑事判决（2019
年 7 月 22 日）
复核：河南省高级人民法院（2019）豫刑核 22072990 号刑事裁定（2020 年
12 月 21 日）
重审：河南省周口市中级人民法院（2021）豫 16 刑初 8 号刑事判决（2021
年 6 月 24 日）
1264