【 】吴某、李某光挪用公款案 职务犯罪中自首
2023-02-1-403-001 ——
及协助抓捕型立功的认定
关键词
刑事挪用公款罪职务犯罪自动投案协助抓捕立功
基本案情
天津市人民检察院第一分院以被告人吴某、李某光犯贪污罪，向天津市第一中
级人民法院提起公诉。
被告人吴某、李某光均对指控的罪名提出异议，并请求法庭对其从轻处罚。
法院经审理查明：被告人吴某自 1996 年 3 月至 2003 年 7 月间，曾任某银
行天津新技术产业园区支行（以下简称园区支行）外汇代理部主任、国际业务部经
理等职务，任职期间均主管国际业务工作。被告人李某光自 2004 年 1 月任园区
支行国际业务部经理。1996 年 12 月至 2004 年年初，吴某单独或伙同李某光，
利用职务之便，挪用公款人民币（以下币种均为人民币）970 余万元归个人使用，
部分借贷他人用于经营活动，具体如下：
1.1996 年 12 月 31 日，吴某利用职务便利，将本单位公款 16.6152 万元划
入张某甲经营的天津某轻工食品有限公司（以下简称甲公司）的银行账户，以个人
名义借给张某甲使用，张某甲未予归还。
2.1998 年 4 月 30 日，吴某利用职务便利，将本单位公款 330.628 万元划入
其父为负责人、由其本人实际控制的天津市某商贸中心的银行账户。后吴某将挪用
公款中的 165 万元划入张某甲经营的甲公司、天津市某食品加工厂的银行账户，
以个人名义借给张某甲经营使用，张某甲未予归还；将挪用公款中的 50 万元偿还
其个人向天津某电脑公司的借款；将挪用公款中的 110 万元划入张某乙经营的天
津市开发区某实业发展有限公司（以下简称乙公司）账户，以个人名义将公款借给
该公司经营使用。后乙公司将 110 万元归还给吴某，吴某未将该款归还单位。
3.1998 年年底，吴某介绍北京某商贸公司天津汽车销售分公司（以下简称丙公
司）借给天津某商贸公司（以下简称丁公司）500 万元，丁公司在约定的还款日期
未能归还借款，丙公司找吴某追要。1999 年 3 月 30 日，吴某挪用单位公款 500
万元帮丁公司偿还了丙公司的借款。其后，吴某向丁公司追偿，丁公司将一批海产
品交给吴某，吴某将海产品变卖得款 120 余万元，所得款项仍用于个人使用。
4.2003 年 7 月，吴某因故被免职。2003 年 12 月，吴某向张某乙经营的乙公
司和天津市某电梯销售服务公司借款 125 万元，用于个人使用。为归还张某乙的
借款，2004 年年初，吴某与接替其职务的李某光共同预谋后，由李某光将单位公
4320
款 123.969 万元划入张某乙提供的天津市某汽车销售有限公司银行账户，用于偿
还吴某向张某乙的借款。
2007 年 6 月，因某银行天津市分行与下属支行间建立电子对账系统，吴某、
李某光为掩饰挪用公款 970 余万元的事实，制作了金额为 120 万美元的虚假信用
证材料，在银行账目上做了虚假信用证贴现贷款记录。
另查明，2009 年 2 月，园区支行在业务检查中发现该笔金额为 120 万美元
的外汇贴现业务手续资料不齐，经询问当时的业务负责人李某光，李某光承认是自
己制作的虚假信用证贴现记录，用于掩盖原国际业务部经理吴某挪用公款的事实。
园区支行报案后，李某光通过电话指引侦查机关将吴某抓获归案。李某光到案后，
进一步交代了其参与挪用部分公款的犯罪事实。此外，李某光被羁押期间，在亲属
的协助下向司法机关退缴了自己参与挪用的 123.969 万元公款。
天津市第一中级人民法院于 2010 年 6 月 25 日作出（2010）一中刑初字第
26 号刑事判决：以挪用公款罪判处被告人吴某无期徒刑，剥夺政治权利终身；以
挪用公款罪判处被告人李某光有期徒刑三年，缓刑五年；被告人李某光退缴的公款
123.969 万元人民币，依法发还某银行天津市新技术产业园区支行；继续追缴被告
人吴某挪用公款余额部分。宣判后，天津市人民检察院第一分院以一审判决对吴
某、李某光定罪不准及不应认定李某光自首、重大立功等为由提出抗诉，吴某以一
审判决对其量刑过重为由提出上诉。天津市高级人民法院于 2010 年 12 月 3 日
作出（2010）津高刑二终字第 28 号刑事裁定，驳回上诉、抗诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：吴某、李某光身为国家工作人员，利用职务上的便利，单
独或结伙，以虚假结汇的手段挪用公款归个人使用，数额巨大、超过三个月未还，
部分挪用款项用于营利活动、数额巨大，二人的行为均已构成挪用公款罪。吴某在
共同犯罪中起主要作用，系主犯；李某光利用职务便利，亲自实施了挪用 123 万
余元的主要犯罪行为，其在该起共同犯罪中与吴某的地位作用相当。李某光主动向
单位领导交代自己的犯罪事实，符合自首的构成要件，应认定为自首；其归案后协
助公安机关抓获同案被告人吴某，具有重大立功表现，并主动退回全部赃款，依法
对其减轻处罚。故一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.职务犯罪案件中，被告人在纪律监察部门对其采取明确的调查措施前投案的
构成自动投案，在此前提下符合自首其他构成要件的，依法应认定为自首。
4321
2.被告人通过电话指引侦查人员到同案犯住处将其抓获的行为，与“带领侦查
人员抓获其他犯罪嫌疑人（包括同案犯）”的行为具有实质上的等同性，符合“协
助抓捕其他犯罪嫌疑人”的本质特征，应认定为立功。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 384 条、第 67 条、第 68 条
一审：天津市第一中级人民法院（2010）一中刑初字第 26 号刑事判决（2010
年 6 月 25 日）
二审：天津市高级人民法院（2010）津高刑二终字第 28 号刑事裁定（2010
年 12 月 3 日）
4322