【 】吴某危险驾驶案 二年内因饮酒驾驶被行政
2024-06-1-055-038 ——
处罚后又醉驾的从重处罚
关键词
刑事危险驾驶罪醉驾二年内行政处罚实刑
基本案情
2022 年 9 月 8 日，被告人吴某因饮酒后驾驶机动车、未取得驾驶证驾驶机
动车，被处以行政罚款一千二百元。2024 年 1 月 16 日 19 时 54 分许，吴某在
无驾驶资格的情况下饮酒后驾驶无牌普通二轮燃油摩托车，途经浙江省瑞安市仙降
街道某处时，被民警查获并提取血样。经鉴定，吴某血液酒精含量为 95 毫克/100
毫升，属醉酒。
浙江省瑞安市人民法院于 2024 年 2 月 6 日作出（2024）浙 0381 刑初 178
号刑事判决：被告人吴某犯危险驾驶罪，判处拘役一个月，并处罚金人民币二千
元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人吴某在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已构成危险
驾驶罪。吴某的血液酒精含量虽不满 150 毫克/100 毫升，但其二年内曾因饮酒后
驾驶机动车被行政处罚，应依法追究刑事责任并从重处罚，判处实刑。吴某到案后
如实供述、自愿认罪认罚，可从轻处罚。综合考虑，依法作出上述裁判。
裁判要旨
血液酒精含量不满 150 毫克/100 毫升，但二年内曾因饮酒后驾驶机动车被查
获或者受过行政处罚的，应依法追究刑事责任并从重处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条之一第 1 款第 2 项
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号）第 10 条、第 12 条、第 14 条
一审：浙江省瑞安市人民法院（2024）浙 0381 刑初 178 号刑事判决（2024
年 2 月 6 日）
271