【 】吴某飞故意杀人案 被告人接到公安机关配
2024-04-1-177-017 ——
合调查电话通知到达指定地点接受调查时，不主动交代自己罪行的，不属于
自动投案
关键词
刑事故意杀人罪自首主动到案不主动交代自动投案
基本案情
被告人吴某飞与被害人刘某霞（女，殁年 43 岁）系同村村民，两人长期存在
不正当男女关系。之后，刘某霞提出分手，吴某飞心存怨恨欲报复杀人。2021 年
3 月 23 日，吴某飞购买一袋水泥放置于轿车后备箱后约刘某霞见面。吴某飞驾车
接上刘某霞至安徽省铜陵市铜官区某篮球场附近。后吴某飞在车内强行与刘某霞发
生性关系，刘某霞当场表示要彻底结束双方不正当关系，吴某飞遂双手用力掐住刘
某霞颈部直至刘某霞窒息死亡。当晚，吴某飞用水泥袋捆绑刘某霞的尸体沉入铜陵
市义安区一河流中。
当日 21 时 30 分许,公安人员电话通知被告人吴某飞到公安机关配合调查刘某
霞失踪一事。吴某飞接到电话后，驾车赶到公安机关。在调查过程中,吴某飞谎称
刘某霞乘坐他的车子后独自下车离开。公安机关调取视频监控发现吴某飞陈述与事
实不符,遂于 2021 年 3 月 24 日凌晨将吴某飞带到派出所接受调查。
安徽省铜陵市中级人民法院于 2021 年 10 月 8 日作出（2021）皖 07 刑初
4 号刑事附带民事判决：一、被告人吴某飞犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权
利终身；犯强奸罪，判处有期徒刑四年；决定执行死刑，剥夺政治权利终身。二、
被告人吴某飞赔偿附带民事诉讼原告人 52309 元。宣判后，吴某飞提出上诉。安
徽省高级人民法院于 2022 年 8 月 4 日作出（2021）皖刑终 331 号刑事裁定：
驳回上诉，维持原判，并依法报请最高人民法院核准。最高人民法院于 2023 年 5
月 23 日作出（2022）最高法刑核 95614378 号刑事裁定：核准安徽省高级人民法
院（2021）皖刑终 331 号维持一审对被告人吴某飞以故意杀人罪判处死刑，剥夺
政治权利终身；以强奸罪判处有期徒刑四年，决定执行死刑，剥夺政治权利终身的
刑事裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人吴某飞采取暴力手段致被害人刘某霞死亡，其行为
构成故意杀人罪；其违背妇女意志，强行与刘某霞发生性关系，又构成强奸罪；应
1436
当数罪并罚。被告人吴某飞接到公安机关配合调查刘某霞失踪的电话通知后，主动
到公安机关接受调查，但吴某飞没有配合调查，故意作虚假陈述。吴某飞不具有归
案的主动性，且未如实交代主要犯罪事实，不构成自首。故法院依法作出如上裁
判。
裁判要旨
公安机关发现被害人失踪与行为人有关，电话通知行为人到公安机关配合调
查，行为人到指定场所接受调查时，故意作虚假陈述，未如实供述自己罪行，逃避
法律追究的，依法不构成自首。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 67 条、第 323 条
一审： 安徽省铜陵市中级人民法院（2021）皖 07 刑初 4 号刑事附带民事
判决（2021 年 10 月 8 日）
二审： 安徽省高级人民法院（2021）皖刑终 331 号刑事裁定（2022 年 8
月 4 日）
死刑复核： 最高人民法院（2022）最高法刑核 95614378 号刑事裁定（2023
年 5 月 23 日）
1437