【 】王某岳、赵某、余某棽、董某祥协助组织卖淫
2024-05-1-370-001
案 组织卖淫中 代聊手 行为的定性
—— “ ”
关键词
刑事协助组织卖淫罪组织卖淫罪协助行为代聊手
基本案情
2018 年初至 6 月，被告人谭某辉通过网络、朋友介绍结识被告人王某才等
人，约定由王某才等人帮助其在网上招揽嫖客，被告人王某才等人雇佣被告人王某
岳、赵某、董谋祥、余某棽代聊，并通过微信把时间、地点、价格、联系方式等嫖
客信息发送给被告人谭某辉，由被告人谭某辉通过微信发送给管理、指挥下的卖淫
女，组织安排卖淫女在江苏省泰州市、盐城市等地酒店宾馆内进行卖淫。
江苏省泰州市姜堰区人民法院于 2019 年 12 月 27 日作出（2019）苏 1204
刑初 191 号刑事判决：一、被告人谭某辉犯组织卖淫罪，判处有期徒刑六年六个
月，并处罚金人民币十二万八千元。二、被告人王某才犯协助组织卖淫罪，判处有
期徒刑四年六个月，并处罚金人民币八万元。三、被告人王某岳犯协助组织卖淫
罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币二万元。四、被告人赵某犯协
助组织卖淫罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币二万元。五、被告
人余某棽犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币二万
元。六、被告人董某祥犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚
金人民币二万元。宣判后，部分被告人提出上诉。江苏省泰州市中级人民法院于
2020 年 7 月 14 日作出（2020）苏 12 刑终 24-2 号刑事裁定，驳回上诉，维
持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：检察机关指控被告人王某岳、赵某、余某棽、董某祥构成
组织卖淫罪，因上述被告人没有对卖淫者的卖淫活动直接进行组织、控制、管理，
而是对组织卖淫提供帮助、予以协助，应认定为协助组织卖淫罪，被告人及辩护人
提出的相关意见予以采纳。
综上，被告人王某岳、赵某、余某棽、董某祥明知他人组织卖淫，仍利用网络
冒充卖淫人员与嫖客聊天并非法获利，其行为均已构成协助组织卖淫罪，本案系共
同犯罪，依法应予分别惩处。故一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
4182
1.组织卖淫罪和协助组织卖淫罪区分的关键在于是否实施了管理、控制卖淫活
动的组织行为。组织行为包括对卖淫活动具有管理、指挥、策划、安排、调度等的
实行行为。“代聊手”的行为性质与组织行为不同，对卖淫女未形成控制力，对卖
淫活动不具备管理权限，仅协助组织者实现犯罪意图或利益目的。组织者利用“代
聊手”提供的有价值的交易信息，安排其管理、控制的卖淫者从事卖淫活动。
2.协助组织卖淫的行为人与卖淫行为不发生直接联系，对卖淫活动与否无支配
权。“代聊手”根据组织者的指示在外围实施其他辅助行为，如为组织者发布信
息、推荐、接待等。其作用在于推荐和搜集“招嫖”信息，为卖淫活动的进行和延
续提供便利，属于组织卖淫活动中的帮助行为。“代聊手”的行为符合刑法第 358
条规定的“其他协助组织他人卖淫行为”的情形，应以协助组织卖淫罪予以评价。
3.介绍卖淫是替卖淫者寻找、招徕、介绍嫖客的淫媒行为。介绍者在卖淫者与
嫖客间牵线搭桥，沟通撮合，从卖淫者处获得报酬。介绍者与卖淫者关系密切，利
益牵连，通常形成固定联系。“代聊手”主观上不知晓卖淫者的情况，客观上不服
务于卖淫者，不在卖淫者与嫖客之间构建联系，亦不直接从卖淫者处获取费用，仅
单一为卖淫活动的组织者提供讯息服务，属于组织者的“下线”，不符合介绍卖淫
罪的构成要件。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 358 条第 1 款、第 4 款
一审：江苏省泰州市姜堰区人民法院（2019）苏 1204 刑初 191 号刑事判决
（2019 年 12 月 27 日）
二审：江苏省泰州市中级人民法院（2020）苏 12 刑终 24-2 号刑事裁定
（2020 年 7 月 14 日）
4183
引诱、容留、介绍卖淫罪
371
4184
【 】吴某某、鲁某某容留卖淫案 正确把握 早
2023-02-1-371-001 —— “
认罪优于晚认罪 的刑罚评价原则
”
关键词
刑事容留卖淫罪认罪认罚早认罪晚认罪刑罚评价原则
基本案情
福建省厦门市集美区人民检察院指控被告人吴某某、鲁某某犯容留卖淫罪，向
厦门市集美区人民法院提起公诉。
被告人吴某某、鲁某某系被网上追逃后到案。鲁某某于 2017 年 3 月 16 日
被抓获，归案后即如实供述了自己的罪行；吴某某于 2017 年 3 月 29 日主动向
公安机关投案，但否认自己是涉案茶馆的股东。因吴某某不认罪，公诉机关建议法
院适用普通程序审理。福建省厦门市集美区人民法院受理后，适用普通程序不公开
开庭审理了本案，在公诉机关出示相关证据后，吴某某当庭表示认罪、愿意接受处
罚。公诉人发表公诉意见认为，吴某某、鲁某某为他人卖淫提供场所，其行为均已
构成容留卖淫罪，系共同犯罪。根据二被告人认罪阶段的不同，建议对吴某某在有
期徒刑八个月至一年二个月之间判处刑罚、对鲁某某在有期徒刑六个月至一年之间
判处刑罚，均并处罚金。吴某某的辩护人提出，吴某某有自动投案情节、当庭认
罪，请求法庭对其从轻处罚。
法院经审理查明：2015 年 4 月以来，被告人吴某某、鲁某某伙同曾某某、刘
某（另案处理，已判刑）共同出资经营位于厦门市集美区的某茶馆，密谋在该茶馆
内提供房间给卖淫女卖淫。后吴某某、鲁某某等人容留二卖淫女在该茶馆内卖淫，
并从中抽成牟利。2015 年 5 月 20 日零时许，公安机关对上述地点进行突击检查
时，当场抓获了正在该茶馆内卖淫的二卖淫女，并缴获了手机、记录本、笔记本等
物品。
福建省厦门市集美区人民法院于 2017 年 8 月 14 日作出（2017）闽 0211
刑初 493 号刑事判决：一、被告人吴某某犯容留卖淫罪，判处有期徒刑一年一个
月，并处罚金人民币五千元；二、被告人鲁某某犯容留卖淫罪，判处有期徒刑十一
个月，并处罚金人民币五千元。宣判后，吴某某提出上诉。福建省厦门市中级人民
法院于 2017 年 10 月 28 日作出(2017)闽 02 刑终 671 号刑事裁定，驳回上
诉，维持原判。
裁判理由
4185
法院生效裁判认为：被告人吴某某、鲁某某为他人卖淫提供场所，其行为均已
构成容留卖淫罪。关于吴某某上诉提出其并非股东、具有自首情节的上诉意见，经
查，本案其他三同案犯均供称与吴某某共同出资经营涉案茶馆，且有查获在案的合
作经营协议印证，故吴某某的辩解与查明的事实不符。其虽自动投案但归案后未能
如实供述主要犯罪事实，不构成自首，故该上诉理由不能成立，不予采纳。本案系
共同犯罪，二被告人地位作用相当，均系主犯。吴某某在法院审理阶段当庭自愿认
罪，且有自动投案情节，可酌情从轻处罚，据此，减让其基准刑的 10%；鲁某某
归案后在侦查阶段即能如实供述自己罪行，构成坦白，依法可从轻处罚，据此，减
让其基准刑的 25%。一、二审法院综合考虑二被告人认罪时间早晚以及认罪作用
大小等因素，确定不同的从宽幅度，依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.“认罪越早、从宽越多”的刑罚评价取向有利于增强犯罪嫌疑人、被告人对
认罪后果的可预测性。犯罪嫌疑人、被告人自愿认罪最直接的内心动因，就是希望
能以自己的认罪换取量刑上的从宽，如果从宽预期不明确，其难以判断早、晚认罪
的区别，认罪的动力必然大大减弱。
2.“认罪越早、从宽越多”的刑罚评价取向，符合宽严相济刑事政策区别对待
的要求，在我国刑法总则、量刑规范化指导意见及 2019 年出台的《最高人民法
院、最高人民检察院、公安部、国家安全部、司法部关于适用认罪认罚从宽制度的
指导意见》中均有体现，对于鼓励真正的犯罪嫌疑人尽早认罪，与国家和被害人和
解，减少控辩对抗，缩短诉讼周期，节约国家追诉犯罪成本和实现被追诉人自我救
赎均具有重要意义。需要注意的是，“认罪越早、从宽越多”是一个原则，具体是
否从宽以及从宽幅度仍要根据案件性质、情节后果等因素，结合认罪的价值和意义
综合考量，确保罪责刑相适应。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 359 条
一审：福建省厦门市集美区人民法院（2017）闽 0211 刑初 493 号刑事判决
（2017 年 8 月 14 日）
二审：福建省厦门市中级人民法院作出（2017）闽 02 刑终 671 号刑事裁定
（2017 年 10 月 28 日）
4186