【 】吴某平等人组织考试作弊案 组织考生利用
2024-03-1-248-002 ——
作答后的假试卷替换真试卷，构成组织考试作弊罪
关键词
刑事组织考试作弊罪国家考试假试卷换卷
基本案情
2018 年 2 月，被告人吴某平等人为牟取非法利益，通过更换某大学普通高校
招生艺术类专业考试卷的方式，帮助考生通过考试。吴某平等人在考试结束后，采
取不正当手段，用已作答后的假试卷替换真试卷，共计完成 48 名考生 96 张试卷
的替换。
江西省南昌市东湖区人民法院于 2019 年 5 月 6 日作出（2019）赣 0102 刑
初 173 号刑事判决：被告人吴某平犯组织考试作弊罪，判处有期徒刑一年二个
月，并处罚金人民币二万元（其他同案犯判项略）。宣判后，没有抗诉、上诉，判
决已发生法律效力。
裁判结果
江西省南昌市东湖区人民法院于 2019 年 5 月 6 日作出（2019）赣 0102 刑
初 173 号刑事判决：被告人吴某平犯组织考试作弊罪，判处有期徒刑一年二个
月，并处罚金人民币二万元（其他同案犯判项略）。宣判后，没有抗诉、上诉，判
决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人吴某平伙同他人，在法律规定的国家考试中，以更
换考试试卷的方式组织作弊，其行为已构成组织考试作弊罪。吴某平归案后如实供
述所犯罪行，具有坦白情节，当庭自愿认罪，可对其从轻处罚。故依法作出如上裁
判。
裁判要旨
判断是否构成组织“作弊”，关键在于是否组织他人以不正当手段获得或者试
图获得试题答案、考试成绩。“作弊”行为不仅包括抄袭或者协助他人抄袭答案，
在相关国家考试结束后，帮助考生用已作答的假试卷替换真试卷，同样属于组织作
弊。
2913
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 284 条之一第 1 款
一审：江西省南昌市东湖区人民法院（2019）赣 0102 刑初 173 号刑事判
决（2019 年 5 月 6 日）
2914