【 】周某、邹某强奸案 强奸犯罪中止与未遂的
2023-02-1-182-006 ——
区分
关键词
刑事强奸罪能为而不再为犯罪中止犯罪未遂
基本案情
2016 年 2 月 28 日 21 时许，被告人周某、邹某相约到江西省萍乡市安源区
某 KTV 唱歌，邹某又邀约被害人谢某（女）一同前往。当日 23 时 30 分许，邹
某驾车带周某、谢某离开。周某在车内抚摸谢某的胸部、阴部并亲吻谢某的脸部，
谢某警告并用手肘撞击周某。邹某对周某的上述行为未制止，还按照周某的要求驾
车驶向该市上栗县方向。途中，周某强行脱下谢某的裤子并让谢某触摸其生殖器，
后欲与谢某发生性关系。谢某反抗，并呼喊邹某制止周某，邹某未理睬。因谢某持
续反抗，周某停止奸淫谢某，后由其驾车带谢某、邹某返回。
江西省萍乡市安源区人民法院于 2016 年 10 月 5 日以（2016）赣 0302 刑
初 360 号刑事判决，认定被告人周某犯强奸罪，判处有期徒刑一年；被告人邹某
犯强奸罪，判处有期徒刑六个月。宣判后，二被告人均提出上诉。萍乡市中级人民
法院于 2017 年 1 月 23 日以（2016）赣 03 刑终 182 号刑事判决，认定被告人
周某犯强奸罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年；被告人邹某犯强奸罪，免予刑事
处罚。
裁判理由
法院生效判决认为：本案争议焦点在于被告人行为能否认定为犯罪中止。经
查，周某让被告人邹某驾车驶往异地，在汽车狭小的空间内反复抚摸被害人谢某的
胸部、阴部，还强行脱下谢某的裤子及让谢某触摸其生殖器等，即周某已着手实施
强奸行为，在遭遇谢某持续反抗后，周某放弃奸淫谢某。根据在案证据，周某放弃
奸淫的原因有一定复杂性，即主动性、被动性交织，具体体现在：一是，谢某在面
对周某的强奸着手行为时，反抗行为持续、明确，如推离、嘴咬，哭喊其系处女，
并向在场的邹某求救，使周某在未能完成性行为的情况下选择放弃继续实施奸淫。
二是，周某在欲行奸淫时具备完成性行为的条件，面对谢某的持续反抗，感到“没
搞头”“没味道”，从而未再进一步采取暴力或其他手段以强行继续。三是，周某
停止欲行奸淫行为后，主动要求驾驶汽车自异地返回，在近约 40 分钟的车程中，
周某仍具备继续作案的条件，但其未再对谢某实施犯罪。总体来看，在周某未继续
实施奸淫行为的因素中，系以主动性因素为主，即“能为而不再为”，其行为应认
1828
定为犯罪中止。一审法院认为周某的行为构成强奸未遂不当，周某及其辩护人所提
构成犯罪中止的意见成立。
综上，被告人周某违背妇女意志，强行与被害人发生性关系，其行为已构成强
奸罪；被告人邹某明知周某欲强行与被害人发生性关系而提供帮助，且未予制止，
其行为亦已构成强奸罪，均应依法惩处。在共同犯罪中，周某起主要作用，系主
犯，应当按照其所组织、参与的全部犯罪处罚；邹某起次要作用，系从犯，应当减
轻处罚。周某、邹某自动放弃犯罪，是犯罪中止，应当减轻处罚。周某、邹某亲属
与被害人谢某达成赔偿协议，谢某对二被告人的行为表示谅解，可以从轻处罚。故
二审法院依法作出上述判决。
裁判要旨
当被告人未继续实施犯罪行为，既有其自身不愿再实施的主动性因素，又有被
害人坚决反抗所致客观阻碍的被动性因素时，对犯罪停止形态的判断，应当综合全
案事实证据，对案发时空条件、个人主观认识及意志、客观阻碍因素的作用等进行
全面审查。如在案证据反映被告人停止犯罪确系以主动性因素为主，即“能为而不
再为”，认定为犯罪中止为宜；反之，如系被动性为主，则认定为犯罪未遂。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 236 条第 1 款
一审：江西省萍乡市安源区人民法院（2016）赣 0302 刑初 360 号刑事判决
（2016 年 10 月 5 日）
二审：江西省萍乡市中级人民法院（2016）赣 03 刑终 182 号刑事判决
（2017 年 1 月 23 日）
1829