【 】周某某等拐卖妇女案 拐卖妇女情节特别严
2023-02-1-188-019 ——
重的认定
关键词
刑事拐卖妇女罪情节特别严重
基本案情
2003 年 9 月至 2005 年 5 月期间，同案被告人熊某等人（均已判刑）以
“外出进货”为由，将四十余名妇女从贵州省贵阳市、云南省昆明市拐骗至安徽省
广德县及附近县市，交给被告人周某某。周某某接到被拐骗来的妇女后，安排在同
案被告人刘某某等（均已判刑）的住处藏匿，并伙同其他同案被告人以被拐骗妇女
的老板欠其几万元钱或被拐骗妇女在中途遗失“贵重”物品为由，要求被拐骗妇女
嫁人以换取“抚养费”还钱。如被拐骗妇女不从，周某某等人就采用暴力殴打、
威胁的手段直至被拐骗妇女同意嫁人为止。周某某共计接收熊某等人拐骗的妇女
42 名，并以 6000 至 15800 元不等的价格将被拐骗的妇女卖至安徽省广德县等
地与他人为妻，周某某还对其中 4 名被拐卖的妇女实施奸淫。在 42 名被拐卖的
妇女中，共有 12 名被解救，16 名自愿留在被拐入地生活，14 名下落不明。
安徽省宣城市中级人民法院于 2015 年 3 月 9 日作出（2012）宣中刑初-1
字第 00007 号刑事判决，以被告人周某某犯拐卖妇女罪，判处死刑，剥夺政治权
利终身，并处没收个人全部财产。宣判后，周某某不服，提出上诉。安徽省高级人
民法院于 2015 年 9 月 14 日作出（2015）皖刑终字第 00161 号刑事裁定，驳回
上诉，维持原判，并报请最高人民法院核准。最高人民法院经复核，依法核准对被
告人周某某的死刑裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人周某某伙同他人以出卖为目的，拐骗、贩卖、接
送、中转妇女，其行为构成拐卖妇女罪。周某某在与他人共同实施拐卖妇女的犯罪
中，参与了全部 27 起、针对全部被害人的犯罪。在每起犯罪中，周某某均有积极
接应被拐骗妇女、联系买主实施贩卖的行为，并对部分被拐骗妇女进行奸淫、殴
打。周某某在拐卖妇女的整个犯罪中及每起犯罪中均起到主要作用，系主犯。周某
某拐卖妇女 40 余人，且系共同犯罪的主犯，并奸淫、殴打多名被拐卖的妇女，其
犯罪情节特别严重，社会危害性极大，应依法严惩。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
2052
行为人以谋利为目的，长期通过诱骗等手段将众多妇女卖与他人，并在拐卖过
程中对被拐卖妇女实施殴打、强奸等行为，造成多人下落不明等严重后果的，依法
可以认定为拐卖妇女情节特别严重，依法从严惩处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 240 条
一审：安徽省宣城市中级人民法院（2012）宣中刑初-1 字第 00007 号刑事判
决（2015 年 3 月 9 日）
二审：安徽省高级人民法院（2015）皖刑终字第 00161 号刑事裁定（2015 年
9 月 14 日）
2053