【 】周某英组织卖淫案 如何区分组织卖淫罪与
2023-05-1-368-005 ——
容留卖淫罪
关键词
刑事组织卖淫罪容留卖淫罪管理和控制行为
基本案情
2015 年 4 月至 12 月间，被告人周某英以牟利为目的，在其居住的广西壮族
自治区灵川县的家中设置卖淫场所，招募、容留朱某某、邵某某、蒋某、李某、邓
某某等卖淫女卖淫，由周某英与嫖客谈价，以每次 70 元至 75 元的价格收取嫖
资，分给卖淫女 50 元，周某英从中抽取提成，非法获利。
广西壮族自治区桂林市灵川县人民法院于 2016 年 3 月 17 日作出（2016）
桂 0323 刑初 10 号刑事判决：被告人周某英犯组织卖淫罪，判处有期徒刑五年，
并处罚金人民币五千元。宣判后，周某英提出上诉。广西壮族自治区桂林市中级人
民法院于 2016 年 6 月 23 日作出（2016）桂 03 刑终 209 号刑事裁定：驳回上
诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：周某英以牟利为目的，以招募、容留的手段，控制多人从
事卖淫，其行为已构成组织卖淫罪。周某英以自己购买的房屋作为卖淫的场所，招
募、容留多名卖淫女，通过熟人或者以前的嫖客介绍嫖娼人员，其亲自与嫖客谈价
并收取嫖娼费的事实，有多名卖淫女、嫖客的证言及公安机关在其家中当场抓获卖
淫女、嫖客的照片予以证实，其归案后的供述与上述证据相互印证。故对其称没有
组织、招聘、唆使妇女进行卖淫活动，没有提供卖淫场所，其主观上没有组织、容
留妇女卖淫，请求二审法院对其改判并适用缓刑的上诉理由不予采纳。
裁判要旨
组织卖淫，尤其是以容留卖淫为手段的组织卖淫与单纯的容留卖淫的主要区别
在于：首先，行为人对卖淫人员的卖淫活动是否实施了管理、控制行为，即组织卖
淫行为人最主要的行为特征是对卖淫活动进行了管理、控制，而容留卖淫行为人对
卖淫人员的卖淫活动既不管理，更不控制，而仅仅提供固定或者临时租借的场所以
及流动场所，对卖淫人员在何时卖淫、向谁卖淫、如何收费等均不过问，只收取一
定的场所费用甚至不收取任何费用，至于卖淫人员的日常活动，均由卖淫人员自行
4168
安排。其次，两者在人数上也有一定的区别，即组织卖淫中的卖淫人员必须达到三
人以上，而容留卖淫中的卖淫人员可以在三人以上，也可以在三人以下。如果行为
人虽然实施了组织行为，但被组织卖淫人员的人数不到三人的，这种情况下只能依
法降格作容留或介绍卖淫处理。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 358 条
一审：广西壮族自治区桂林市灵川县人民法院（2016）桂 0323 刑初 10 号刑
事判决（2016 年 3 月 17 日）
二审：广西壮族自治区桂林市中级人民法院（2016）桂 03 刑终 209 号刑事
裁定（2016 年 6 月 23 日）
4169