【 】周某富故意伤害案 人民检察院量刑建议明
2024-02-1-179-006 ——
显不当且不调整的，人民法院应当依法作出判决
关键词
刑事侵犯公民人身权利、民主权利罪故意伤害认罪认罚量刑建议明显不当
依法判决
基本案情
2012 年 7 月 1 日 19 时许，李某辉（另案处理）伙同张某联（另案处理）
在广东省佛山市南海区狮山镇某停车场与被害人邹某航、黎某等人发生争执，公安
人员出警后将李某辉和邹某航带回派出所进行调解。当日 22 时许，因调解无效，
双方各自离开派出所。途中，李某辉指使他人开车截停邹某航所乘车辆，混乱中有
人下令开枪，被告人周某富在车内持枪向邹某航所乘汽车后排座开了一枪，造成邹
某航和黎某眼部中枪受伤。经鉴定，黎某系受散弹枪枪击作用致颜面部软组织损伤
及右眼球破裂伤，属重伤，伤残等级为七级；邹某航系受散弹枪枪击作用致右眼软
组织损伤、角膜裂伤、前房积血及视力下降，属轻伤。2020 年 11 月 5 日，周某
富被抓获。
被告人周某富在审查起诉阶段自愿认罪认罚并签署具结书。公诉机关认为周某
富的行为构成故意伤害罪，建议判处有期徒刑三年六个月。
广东省佛山市南海区人民法院于 2021 年 4 月 1 日以（2021）粤 0605 刑初
453 号刑事判决，认定被告人周某富犯故意伤害罪，判处有期徒刑六年六个月。宣
判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人周某富故意伤害他人身体，致一人重伤、一人轻
伤，其行为已构成故意伤害罪。周某富在公共场所持枪实施故意伤害行为，造成严
重后果，严重影响人民群众安全感，即使被告人认罪认罚，也应综合考虑犯罪行为
的社会危害性、被告人的主观恶性和人身危险性，慎重把握能否从宽及从宽幅度。
检察机关提出的量刑建议明显不当，且明确表示不调整量刑建议，故法院依法作出
如上裁判。
裁判要旨
1634
对于认罪认罚案件，人民法院一般应当采纳人民检察院指控的罪名和量刑建
议，但存在可能影响公正审判的情形除外。经审理认为量刑建议明显不当，人民检
察院不调整的，人民法院应当依法作出判决。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 234 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》（2018 年修正）第 201 条
一审：广东省佛山市南海区人民法院(2021)粤 0605 刑初 453 号刑事判决
（2021 年 4 月 1 日）
1635