【 】通某气体有限公司、李某、谢某全、谢某祥非
2023-03-1-169-011
法经营案 无证经营合格药品的行为不构成非法经营罪
——
关键词
刑事非法经营罪医用氧无药品经营许可证无罪
基本案情
医用氧于 1953 年写入药典，在 2005 年、2010 年、2015 年、2020 年版本
的药典可以查询医用氧标准。医用氧药品名称为氧，剂型为剂型医用气体，药品分
类为化学药品，国家实行批准文号管理。2008 年 3 月 17 日，南部县欣某气体有
限公司（简称“欣某公司”）注册成立，2014 年 9 月 5 日公司名称变更为南部
县通某气体有限公司（简称“通某公司”），登记的股东为被告人李某、谢某全、
谢某祥和周某，分别占通某公司 32%、27%、30%、11%的股份，公司类型为有限
责任公司（自然人投资或控股），工商登记核准经营范围为氧气、乙炔零售。2009
年 3 月 19 日，欣某公司申请将经营范围变更为氧气（医用氧、工业用氧）、乙
炔、二氧化碳、氮气零售，同年 4 月，南部县工商行政管理局准予变更登记。通
某公司成立后没有依法经过资格认定的药学技术人员和与经营医用氧相适应的营业
场所、设备、仓储设施、卫生环境等药品管理法规定的药品经营的软硬件条件。通
某公司成立后，在没有办理药品经营许可证的情况下，用自有氧气瓶从永久公司和
长平公司购买合格的医用氧气销售。通某公司成立至 2018 年 5 月 11 日期间，
由被告人李某任法定代表人，负责公司的全面管理，并直接参与医用氧买卖及所联
系用氧医院的货款结算，2018 年 5 月 11 日，法定代表人变更为被告人谢某祥。
被告人谢某全、谢某祥直接参与医用氧买卖和各自联系用氧医院的货款结算。通某
公司医用氧经营数额 6914543 元，被告人李某经办销售医用氧数额 1514161 元，
被告人谢某全经办销售医用氧数额 5080377 元，被告人谢某祥经办销售医用氧数
额 320005 元。
四川省南充市顺庆区人民检察院指控南部县通某气体有限公司、李某、谢某
全、谢某祥犯非法经营罪，向人民法院提起公诉。
南充市顺庆区人民法院于 2021 年 9 月 10 日作出（2020）川 1302 刑初
330 号刑事判决：一、被告单位南部县通某气体有限公司犯非法经营罪，判处罚金
100 万元；二、被告人李某犯非法经营罪，判处有期徒刑七年，并处罚金 20 万
元；三、被告人谢某全犯非法经营罪，判处有期徒刑六年，并处罚金 15 万元；
四、被告人谢某祥犯非法经营罪，判处有期徒刑二年，并处罚金 5 万元；五、被
告单位南部县通某气体有限公司尚未收回的医用氧销售款予以追缴；六、除冻结的
1116
南部县通某气体有限公司银行存款 111517.1 元、扣押的被告人李某的手机 1 部
之外，公安机关扣押的氧气瓶 208 个及其他物品予以没收，由扣押机关依法处
理。
宣判后，原审被告单位南部县通某气体有限公司及原审被告人李某、谢某全、
谢某祥均不服，提出上诉。四川省南充市中级人民法院于 2022 年 5 月 9 日作出
（2021）川 13 刑终 325 号刑事判决：撤销原判，宣告原审被告单位南部县通某
气体有限公司及原审被告人李某、谢某全、谢某祥无罪。判决已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为：原审法院依照《中华人民共和国刑法》第二百二十五条第
（四）项和当时的司法解释即 2014 年最高人民法院、最高人民检察院发布的《关
于办理危害药品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》（法释〔2014〕14 号）
第七条第一、三款的规定，认定原审被告单位南部县通某气体公司违反国家药品管
理法律法规，未取得药品经营许可证，非法经营药品的行为，构成非法经营罪且属
于情节特别严重是正确的；同时认定南部县通某气体公司在从事非法经营期间，李
某作为法定代表人，起组织等作用并直接参与非法经营活动，是直接负责的主管人
员，应承担刑事责任；被告人谢某全、谢某祥直接实施非法经营行为，是直接责任
人员，应分别对其参与经营的数额承担相应的刑事责任也是正确的。由于本案在二
审审理期间，最高人民法院、最高人民检察院发布了新的《关于办理危害药品安全
刑事案件适用法律若干问题的解释》（高检发释字〔2022〕1 号）并于 2022 年 3
月 6 日起开始施行，该司法解释第二十一条对前述（法释〔2014〕14 号）司法解
释予以废止。因此，认定本案各上诉人构成犯罪的部分法律依据因新的司法解释修
改而废止，故根据最高人民法院、最高人民检察院《关于适用刑事司法解释时间效
力问题的规定》第三条“对于新的司法解释实施前发生的行为，行为时已有相关司
法解释，依照行为时的司法解释办理，但适用新的司法解释对犯罪嫌疑人、被告人
有利的，适用新的司法解释”和《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百条第（二）
项“依据法律认定被告人无罪的，应当作出无罪判决”之规定，应当宣告上诉单位
（原审被告单位）通某气体公司及上诉人（原审被告人）李某、谢某全、谢某祥无
罪。
裁判要旨
《关于办理危害药品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》（高检发释字
〔2022〕1 号）施行后，无证经营合格药品的行为不应当纳入《刑法》第 225 条
第四项进行法律评价。
1117
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 225 条第（四）项
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 200 条第（二）项
2014 年最高人民法院、最高人民检察院《关于办理危害药品安全刑事案件适
用法律若干问题的解释》（法释〔2014〕14 号）第 7 条第 1、3 款
2022 年 3 月 6 日最高人民法院、最高人民检察院《关于办理危害药品安全
刑事案件适用法律若干问题的解释》（高检发释字〔2022〕1 号）
最高人民法院、最高人民检察院《关于适用刑事司法解释时间效力问题的规
定》第 3 条
一审：四川省南充市顺庆区人民法院（2020）川 1302 刑初 330 号刑事判决
（2021 年 9 月 10 日）
二审：四川省南充市中级人民法院（2021）川 13 刑终 325 号刑事判决
（2022 年 5 月 9 日）
1118
【 】周某非法经营案 以 现货延期交易 为名非
2023-03-1-169-012 —— “ ”
法经营黄金期货业务的 构成非法经营罪
,
关键词
刑事非法经营罪“现货延期交易”黄金期货
基本案情
2011 年 5 月，被告人周某未经国家有关主管部门批准，在上海市奉贤区以香
港某投资公司在内地的代理公司名义，与施某玲、陆某兵等人签订客户协议书。施
某玲、陆某兵等人在某投资公司开户并陆续投入 400 余万元，在某投资公司提供
的 MT4 平台上，采取集中标准化合约、保证金、当日无负债结算等制度，进行黄
金期货交易。
上海市奉贤区人民法院于 2015 年 12 月 2 日作出（2015）奉刑初字第 875
号刑事判决：被告人周某犯非法经营罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币十五
万元。宣判后，周某以其所从事的是黄金“现货延期交易”，不属于黄金期货交易
等为由提出上诉。上海市第一中级人民法院于 2016 年 2 月 26 日作出（2015）
沪一中刑终字第 2287 号刑事裁定：驳回周某的上诉，维持原判。
裁判理由
生效裁判认为，本案争议焦点为被告人周某从事的业务是否为黄金期货交易。
证人施某玲、陆某兵、袁某逸等人的证言证明，投资人在某投资公司提供的 MT4
平台上，采用 T+0 交易形式，可以做多、做空，进行全天 24 小时双向交易，交
易需要交纳保证金，保证金不足时系统会强制平仓。由此可见，所谓的黄金“现货
延期交易”，实质上属于变相黄金期货交易。周某违反国家规定，未经国家有关主
管部门批准，非法经营黄金期货业务，扰乱金融市场秩序，情节严重，其行为已构
成非法经营罪。
裁判要旨
被告人以提供黄金“现货延期交易”为名，未经批准在国内非法代理境外黄金
及其衍生产品交易，投资人采取买空、卖空以及对冲黄金合约等交易手段，利用境
外黄金市场价格波动获取投机利益，不关注最终能否真正取得黄金所有权。上述行
为属于未经国家有关主管部门批准，变相非法经营黄金期货业务，扰乱金融市场秩
序；情节严重的，应按照非法经营罪定罪处罚。
1119
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 225 条
一审：上海市奉贤区人民法院（2015）奉刑初字第 875 号刑事判决（2015 年
11 月 2 日）
二审：上海市第一中级人民法院（2015）沪一中刑终字第 2287 号刑事裁定
（2016 年 2 月 26 日）
1120