【 】周某某交通肇事案 对交通肇事致人死亡后
2023-06-1-054-003 ——
逃逸的被告人，应慎用缓刑
关键词
刑事交通肇事罪逃逸赔偿谅解缓刑适用
基本案情
2011 年 7 月 8 日 16 时 14 分许，被告人周某某驾驶无牌黄色翻斗车逆向
行驶至 207 国道湖北省襄阳市襄城区欧庙镇黄龙观村路段时，与被害人李某某驾
驶的无牌正三轮摩托车相撞，致李某某当场死亡，周某某驾车逃离现场。公安机关
于 2011 年 7 月 13 日将其网上追逃，在此过程中，周某某隐匿、变卖肇事车
辆。2019 年 9 月 11 日，周某某在其位于襄阳市樊城区王寨居委会的出租屋内被
公安人员抓获。次日，交警部门作出道路交通事故认定书，认定周某某负此事故的
全部责任。
2019 年 10 月 19 日，被告人周某某及亲属与被害人亲属就民事赔偿达成了
赔偿协议，赔偿了被害人亲属各项经济损失共计 20 万元，取得被害人亲属谅解。
后被害人亲属反悔，双方于 2019 年 12 月 20 日再次达成和解，被告人亲属另行
赔偿 4.5 万元，被害人亲属重新出具谅解书，请求法院对周某某从轻处罚，可以
适用缓刑。
湖北省襄阳市襄城区人民法院于 2020 年 3 月 26 日作出（2020）鄂 0602
刑初 2 号刑事判决：被告人周某某犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年。宣判后，
周某某提出上诉。襄阳市中级人民法院于 2020 年 5 月 22 日作出（2020）鄂 06
刑终 156 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人周某某违反交通运输管理法规，驾驶车辆发生重大
交通事故，致一人死亡，且负事故全部责任，其行为构成交通肇事罪，且肇事后逃
逸。公诉机关对其指控，事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。周某某到案
后能如实供述其犯罪事实，其亲属赔偿了被害人亲属全部经济损失，取得了被害人
亲属谅解，对其可从轻处罚。辩护人提出的被告人系初犯、偶犯，具有坦白情节，
赔偿了被害人亲属全部经济损失，自愿认罪，取得了被害人亲属的谅解，对其可从
轻处罚的辩护意见成立，予以采信，但对于请求判处周某某缓刑的量刑建议，因周
某某驾驶无牌证的机动车逆向行驶，交通肇事后不顾他人阻拦逃逸，逃逸后又隐
匿、变卖肇事车辆，且外逃多年一直不主动归案，不宜认定周某某犯罪情节较轻，
154
悔罪态度好，不符合判处缓刑的条件，故对该意见不予采纳。故一、二审法院依法
作出如上裁判。
裁判要旨
交通肇事罪属过失犯罪，案发后，被告人拨打报警电话、积极抢救伤者是其应
尽的责任，同时对被害人及亲属进行赔偿也是其应当承担的民事责任。对于案件处
理，应根据被告人在整个犯罪过程中的行为评价其行为的社会危险性，从而对其适
用相应的刑罚，以做到罪责刑相适应。交通肇事致人死亡后逃逸的，对于社会危害
性较大、无真诚认罪悔罪表现的被告人，应慎重适用缓刑。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条
一审：湖北省襄阳市襄城区人民法院（2020）鄂 0602 刑初 2 号刑事判决
（2020 年 3 月 26 日）
二审：湖北省襄阳市中级人民法院（2020）鄂 06 刑终 156 号刑事裁定
（2020 年 5 月 22 日）
155