【 】周某和交通肇事案 交通肇事罪与危险驾驶
2023-02-1-054-002 ——
罪、以危险方法危害公共安全罪的区分
关键词
刑事交通肇事罪以危险方法危害公共安全罪危险驾驶罪
基本案情
2017 年 9 月 28 日中午 11 时许，被告人周某和在其叔父周某元家用餐时，
饮用约一两余谷酒。当日 14 时许，周某和明知其无驾驶证，仍酒后驾驶其悬挂套
牌的白色面包车为其岳父送菜秧，由湖南省岳阳县中洲乡某村前往该乡某镇，途经
岳阳县中洲乡中洲某路段时，靠左超越徐某驾驶的三轮摩托车，后靠右行驶，因车
速过快，冲至道路右侧泥巴路基处。而后，周某和驾车向左急转向，与对向行驶的
一辆载满板材的手扶拖拉机会车后，再靠左逆行，与跟随在上述手扶拖拉机车后由
被害人李某某驾驶并载有被害人沈某某、李某贤的红色两轮摩托车相撞。因车速过
快及醉酒驾驶，周某和驾车将李某某撞飞，后越过公路左侧护栏,跌落在护栏边草
坪，将沈某某、李某贤撞飞至路左边深约一米多的蓄水渠内，致李某某、沈某某、
李某贤当场死亡及车辆严重受损。
案发后，被告人周某和下车查看，见倒地的李某某已死亡，即向亲属拨打电话
称“这辈子完了，我撞死人了”，后因害怕挨打，将肇事车辆停在路边，步行离开
现场。其间，群众拨打 110 报警和 120 急救电话，周某和向宝塔集镇方向行走至
十字渠电排后亦电话报警自首。当日 16 时 40 分许,公安人员将周某和带至岳阳
县人民医院急诊室抽取其静脉血,经鉴定，其血液中乙醇定性为阳性，定量含量为
106.99mg/100ml。同月 30 日，公安交警大队作出道路交通事故初步意见，认定周
某和醉酒驾车且无证驾驶伪造的机动车牌面包车逆行，初步认定应负事故主要责
任，李某某驾车超载（核定载客 2 人、实载 3 人）且未戴安全头盔，初步认定负
事故次要责任，乘车人沈某某、李某贤无违法行为不负事故责任。
案发后，被告人周某和赔偿三名死者亲属安葬费 3 万元，岳阳县人民政府和
县公安交警大队以处理突发事件应急资金和道路交通事故救助资金补偿三名死者亲
属安葬费等共计 18 万元，岳阳县中洲乡人民政府救济三名死者亲属共计 4.5 万
元。本案审理过程中，死者近亲属沈某、李某等人以周某和的犯罪行为致己方遭受
物质损失为由，向本院提起附带民事诉讼，后因故申请撤诉，本院依法裁定准许撤
诉。2018 年 4 月 24 日，周某和亲属代赔被害人家属经济损失 20 万元。
141
湖南省岳阳县人民法院于 2018 年 4 月 26 日以（2017）湘 0621 刑初 409
号刑事判决：被告人周某和犯交通肇事罪，判处有期徒刑六年。宣判后，在法定期
限内没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人周某和违反交通运输管理法规，无证、醉酒驾驶套
牌车辆高速行驶，造成三人死亡、两车受损的特大交通事故，其行为已构成交通肇
事罪。从案发过程结合周某和案发后的行为分析，周某和自恃驾驶技能娴熟，明知
无牌无证醉酒驾驶机动车辆系违法行为，而轻信能够避免危害结果发生，持过失的
主观心态，客观上致三人死亡、两车受损，后果严重，应当以交通肇事罪追究其刑
事责任。公诉机关指控周某和犯罪事实清楚，证据确实、充分，但周某和不具备以
驾车冲撞的危险方法危害公共安全的故意，故指控其构成以危险方法危害公共安全
罪应予变更。周某和交通肇事致三人死亡且负事故主要责任，属“有其他特别恶劣
情节”；其无驾驶资格且醉酒后驾驶无证套牌机动车肇事，应酌情从重处罚。鉴于
周某和自动投案，到案后如实供述犯罪，具有自首情节，依法可对其从轻处罚。周
某和系初犯、偶犯，其及亲属还赔偿或代赔被害人亲属经济损失，依法可对其酌情
从轻处罚。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.交通肇事罪与危险驾驶罪的区分：二者主观内容不同，后者主观持直接或间
接故意，而前者主观仅为过失；后者系情节犯、行为犯，不要求造成实际危害结
果，前者则要求发生重大事故，致重大人员伤亡或财产损失。
2.交通肇事罪与以危险方法危害公共安全罪的区分：二者区别在于行为人主观
上持故意还是过失。前者明显主观抱有过失态度，后者主观上则持间接或直接故意
态度。
3.危险驾驶罪与以危险方法危害公共安全罪的区分：危险驾驶罪的危险驾驶行
为，是否属以危险方法危害公共安全罪中的“其他危险方法”，是二者区分的关
键。一般认为，“其他危险方法”仅限于与放火、决水、爆炸、投放危险物质相当
的方法，不泛指所有具备危害公共安全性质的方法。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条、第 67 条
一审：湖南省岳阳县人民法院（2017）湘 0621 刑初 409 号刑事判决书
（2018 年 4 月 26 日）
142