【 】周某琼等虚假诉讼案 通过虚假诉讼转移财
2023-05-1-293-008 ——
产逃避履行债务
关键词
刑事虚假诉讼罪恶意串通逃避履行债务妨害司法秩序
基本案情
被告人周某琼和邓某泉系夫妻关系，二人因欠下高额债务，经济状况恶化，于
2015 年 3 月 12 日与邓某泉的亲属周某成（被告人）签订虚假借款协议，捏造周
某琼和邓某泉向周某成借款 220 万元的事实。同年 3 月 16 日和 17 日，周某琼
将筹集到的资金 220 万元通过亲属银行账户转入周某成的银行账户，再由周某成
的银行账户转回到周某琼的银行账户，制造周某成向周某琼交付 220 万元的资金
流水记录。周某琼和邓某泉后又于 3 月 16 日将二人名下的两套房产抵押给周某
成。
2018 年，债权人余某勤提起民事诉讼，要求周某琼、邓某泉偿还借款 300 万
元及相应利息，法院作出民事判决，由周某琼、邓某泉限期偿还余某勤借款及利息
共计约 580 万元，周某琼、邓某泉遂唆使周某成以此前捏造的借款协议等材料为
依据，于 2019 年 1 月 8 日向某区人民法院提起民事诉讼，并出资为周某成聘请
律师担任诉讼代理人参加诉讼。某区人民法院基于三人捏造的债权债务关系，先后
出具民事调解书和多份执行法律文书。其后，周某琼、邓某泉将之前抵押给周某成
的二人名下两套房产抵偿给周某成，并伙同周某成以 358 万元的价格将房产出售
给他人，导致余某勤等债权人的债权无法实现。
四川天府新区成都片区人民法院于 2021 年 8 月 27 日作出（2021）川 0192
刑初 226 号刑事判决：以虚假诉讼罪判处被告人周某琼有期徒刑三年六个月，并
处罚金人民币四万元；判处被告人邓某泉有期徒刑三年，并处罚金人民币四万元；
判处被告人周某成有期徒刑二年，缓刑四年，并处罚金人民币三万元。一审宣判后
无抗诉、上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人周某琼、邓某泉与被告人周某成恶意串通，捏造债
权债务关系，向人民法院提起民事诉讼，妨害司法秩序，严重侵害他人合法权益，
情节严重，行为均已构成虚假诉讼罪，且系共同犯罪。周某琼、邓某泉起主要作
用，系主犯；周某成在周某琼、邓某泉安排下配合二人提起虚假诉讼，起辅助作
用，系从犯，依法应当从轻、减轻处罚。三被告人归案后如实供述犯罪事实，系坦
3330
白，且自愿认罪认罚，依法可以从轻、减轻处罚。本案赃款在案发后得以追回，且
案件审理过程中债权人余某勤出具谅解书，表示对被告人的行为予以谅解，对各被
告人可以酌情从轻处罚。
裁判要旨
行为人与他人恶意串通，捏造债权债务关系向人民法院提起虚假民事诉讼转移
财产，以达到逃避履行债务的非法目的，属于刑法规定的虚假诉讼行为。此类行为
直接侵害债权人合法权益，极大干扰司法秩序，社会危害严重。对于共同实施虚假
诉讼行为的多个被告人，要坚持宽严相济刑事政策，突出打击重点，正确区分责
任，妥当裁量刑罚。对于其中的犯意提起者、主要实施者和犯罪收益获得者，要依
法予以严惩。在对被告人决定是否适用缓刑时，应考虑其犯罪的事实、性质、情节
及对社会的危害程度等。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 307 条之一第 1 款，第 312 条，第 305 条，第
25 条第 1 款，第 26 条第 1 款、第 4 款，第 27 条，第 67 条第 3 款，第 52
条，第 53 条，第 47 条，第 72 条第 1 款、第 3 款，第 73 条，第 64 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 15 条
一审：四川天府新区成都片区人民法院（2021）川 0192 刑初 226 号刑事判
决（2021 年 8 月 27 日）
3331