【 】周某某强奸案 对奸淫幼女 造成其他严重
2023-02-1-182-008 —— “
后果 的情节认定
”
关键词
刑事强奸罪情节恶劣造成其他严重后果幼女
基本案情
2007 年 3、4 月的一天下午，被告人周某某将女学生万某（系化名，时年 11
周岁）叫到教师集体办公室，以言语威胁等胁迫手段与万某发生了性关系，并叮嘱
万某不要告诉任何人。此后至 2009 年 11 月 14 日期间，周某某利用其系万某老
师及“干爹”的身份，先后在其家中和万某家中多次对万某实施奸淫，致使万某怀
孕并染上尖锐湿疣等疾病。2009 年 11 月 17 日，万某因身体不适就诊，被查出
已怀孕 5 个多月。次日，万某在其父母的陪同下到医院办理住院手续，进行终止
妊娠手术。同月 20 日晚，因无法承受万某被奸淫并致怀孕、染上性病的现实，万
某及其父母留下遗书后，在病房内服农药自杀。次日上午，万某经抢救脱险，其父
母经抢救无效死亡。经鉴定，万某腹中胎儿是万某和周某某的生物学后代。湖北省
汉江中级人民法院于 2010 年 7 月 15 日作出刑事附带民事判决：被告人周某某
犯强奸罪，判处死刑，剥夺政治权利终身。宣判后，周某某提出上诉。湖北省高级
人民法院于 2011 年 3 月 14 日作出刑事裁定：驳回上诉，维持原判，并依法报
请最高人民法院核准。最高人民法院经复核，依法核准对被告人周某某判处死刑的
刑事裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：1.被告人周某某实施的奸淫幼女行为，属于“奸淫幼女情
节恶劣”。本案中，周某某身为人民教师，却利用师生关系，以言语威胁等胁迫手
段对被害人万某实施奸淫，自万某年仅 11 岁开始，时间长达两年七个月，犯罪次
数非常多，犯罪地点包括学校、万某的家中和周某某的家中等地，并有多次是趁万
某父母在家中另一房间看电视时，在万某房间实施奸淫，且致万某怀孕、感染性
病，足以认定其奸淫幼女行为属于“情节恶劣”。2.被告人周某某的强奸行为造成
被害人万某父母自杀身亡，属于强奸犯罪“造成其他严重后果”的情节。“造成其
他严重后果”不限于在被害人本人身上发生，也可以发生在被害人的亲属等人身
上。因此，强奸犯罪造成被害人亲属精神失常、自杀、自残的，应当认定为“造成
其他严重后果”。本案中，周某某的强奸行为本就使万某及其父母悲愤交加，又在
事情败露后百般狡辩、推卸责任，最终导致被害人一家自杀，故应当认定周某某的
1836
强奸行为“造成其他严重后果”。综上，被告人周某某奸淫不满 14 周岁的幼女的
行为已构成强奸罪。周某某利用师生关系长期多次奸淫年幼的女学生，致被害人怀
孕、感染性病，情节恶劣，并造成被害人父母因悲愤交集而自杀身亡的严重后果，
社会影响极坏，罪行极其严重，应依法惩处。据此，法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
刑法、司法解释虽未对刑法第二百三十六条第三款第六项中的强奸妇女、奸淫
幼女“造成其他严重后果”作出具体规定，但根据条文文义可知，“其他严重后
果”应当是指与被害人重伤、死亡情形程度相当的后果，且这种后果与强奸犯罪行
为之间存在刑法上的因果关系。
需要说明的是，2023 年 6 月 1 日起施行的《最高人民法院、最高人民检察
院关于办理强奸、猥亵未成年人刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条规定了
刑法第二百三十六条第三款第一项“强奸妇女、奸淫幼女情节恶劣”的具体情形，
同时上述司法解释第三条规定，奸淫幼女致幼女患梅毒、淋病等严重性病的属于刑
法第二百三十六条第三款第五项规定的“造成幼女伤害”，在今后案件办理中应注
意适用。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 236 条第 2 款、第 3 款第 1 项、第 6 项
1837