【 】周某危险驾驶案 逃避检查的量刑处理
2024-06-1-055-048 ——
关键词
刑事危险驾驶罪逃避检查妨害司法缓刑
基本案情
2023 年 10 月 2 日 21 时许，被告人周某酒后驾驶小型普通客车，从江苏省
泗阳县众兴街道某小区东门附近沿繁荣路由北向南行驶时，发现前方有民警检查，
周某弃车欲逃避检查，后被民警抓获。经鉴定，周某血液酒精含量为 90 毫克/100
毫升，属醉酒。到案后，周某如实供述犯罪事实。
江苏省泗阳县人民法院于 2023 年 12 月 27 日作出（2023）苏 1323 刑初
777 号刑事判决：被告人周某犯危险驾驶罪，判处拘役一个月，缓刑二个月，并处
罚金人民币一千五百元。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，判决已经发生法
律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人周某醉酒驾驶机动车在道路上行驶，其行为已构成
危险驾驶罪。周某逃避公安机关依法检查，应从重处理。鉴于周某采取弃车逃离的
方式逃避公安机关依法检查，且血液酒精含量不高，到案后有坦白、自愿认罪认罚
等情节，可对其从宽处理。综合考虑，依法作出上述裁判。
裁判要旨
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》（以下简称《意见》）将行为人逃避、阻碍公安机关依法检查的行
为作了程度上的区分。《意见》第十条第十一项将“逃避、阻碍公安机关依法检查
的”作为从重处理情形；第十四条第七项将“采取暴力手段抗拒公安机关依法检
查”规定为一般不适用缓刑的情形。据此，对于未采取暴力手段抗拒公安机关依法
检查，符合刑法第七十二条规定的被告人，可依法适用缓刑。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条之一第 1 款第 2 项
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号）第 10 条、第 14 条
290
一审：江苏省泗阳县人民法院（2023）苏 1323 刑初 777 号刑事判决（2023
年 12 月 27 日）
291