【 】周某飞等诈骗案 套路贷 案件的常见行为
2024-05-1-222-001 —— “ ”
方式及罪名认定
关键词
刑事诈骗罪敲诈勒索罪套路贷行为方式
基本案情
法院经审理查明：2017 年 8 月，被告人周某飞、贺某亚、黄某辉（2017 年
9 月加入）、包某剑结伙唐某杰（另案处理），在浙江省海盐县武原街道宜家花城
小区开设“胜天典当”，从事“套路贷”犯罪活动。该犯罪集团以出借高利贷为
名，乘借款人急需用钱之际，以家访费、押金、手续费等扣款名目减少本金支出，
以利息、保证金等项目虚增借条金额，诱使借款人签订借款额虚高的借款合同，并
制造虚假资金走账流水。为促使借款人违约，设置不允许向他人借款等不合理违约
条款，在借款人还款过程中以还款超时、另有外债等理由单方面肆意认定违约，并
以通知家人、扣车等手段迫使借款人支付高额违约金或者按照借条金额一次性还
款，在借款人无力还款时即通过被告人朱某斌等人强行转单平账，由此达到非法占
有他人财产的目的。具体事实如下：
1.2017 年 8 月 4 日，被告人周某飞、贺某亚在何某锋借款 1.5 万元的情况
下，扣除相应费用后实际给付对方 9800 元，并诱使对方签署 1.5 万元的借款合
同。同月 28 日接受被害人何某锋还款 13500 元，从中非法获利 3700 元。
2.2017 年 8 月 11 日，被告人周某飞、贺某亚、黄某辉（事中加入）、包某
剑结伙唐某杰，在蒋某超借款 9 万元的情况下，扣除相应费用后实际给付对方
82100 元，并诱使对方签署 13 万元的借款合同。至同年 12 月，共接受被害人蒋
敏超还款 109460 元及支付违约金 2 万元，从中非法获利 47360 元。
3.2017 年 12 月 25 日、2018 年 1 月 2 日，被告人周某飞、贺某亚、黄某
辉、包某剑结伙唐某杰、朱某伟，在吴某借款 4 万元的情况下，扣除相应费用后
实际给付对方 35180 元，并诱使对方签署借款总额为 6.6 万元的借款合同 2
份。后吴某还款 2000 元，支付违约金 1.6 万元。2018 年 1 月 25 日，被告人
周某飞、朱某斌经事先通谋后，以扣车、到家里摊牌、要辛苦费等为要挟，迫使被
害人吴某向张某借款 11 万元（实得 9 万元），并将其中 8.9 万元用于归还上述
债务及支付介绍费。在此过程中，被告人贺某亚、黄某辉结伙唐某杰、朱某伟诈骗
得款 71820 元；被告人周某飞、朱某斌敲诈勒索得款 71820 元，后被告人朱某斌
作为介绍人从中分得好处费 1 万元。其余犯罪事实略。
2497
浙江省海盐县人民法院于 2018 年 8 月 20 日作出（2018）浙 0424 刑初
240 号刑事判决，被告人周某飞犯诈骗罪，判处有期徒刑 4 年 5 个月，并处罚金
4 万元；犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑 2 年 3 个月，并处罚金 2 万元，数罪并
罚决定执行有期徒刑 5 年 10 个月，并处罚金 6 万元。被告人朱某斌犯诈骗罪，
判处有期徒刑 2 年，并处罚金 1.2 万元；犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑 2 年 3
个月，并处罚金 2 万元，数罪并罚决定执行有期徒刑 3 年 6 个月，并处罚 3.2
万元。以诈骗罪，分别判处被告人贺某亚有期徒刑 5 年，并处罚金 5 万元；判处
被告人黄某辉有期徒刑 4 年 4 个月，并处罚金 5 万元；判处被告人包某剑有期
徒刑 4 年，并处罚金 5 万元；判处被告人张某锋有期徒刑 1 年 8 个月，并处罚
金 1 万元。宣判后，被告人周某飞以量刑过重为由提出上诉。浙江省嘉兴市中级
人民法院于 2018 年 10 月 31 日作出（2018）浙 04 刑终 361 号刑事裁定，驳
回上诉，维持原判。
裁判理由
被告人周某飞、贺某亚、黄某辉、包某剑“套路贷”犯罪集团，以非法占有为
目的，结伙被告人朱某斌、张某锋等人采用“套路贷”的形式诈骗他人钱财。其
中，周某飞、贺某亚、包某剑、黄某辉的诈骗数额均属巨大，朱某斌、张某锋、徐
某杰诈骗数额均属较大。另，被告人周某飞、朱某斌以威胁、要挟手段强索他人现
金 71820 元，数额较大。综上，贺某亚、黄某辉、包某剑、张某锋、徐晨杰的行
为均已构成诈骗罪；周某飞、朱某斌的行为均已构成诈骗罪、敲诈勒索罪。周某
飞、朱某斌分别犯二罪，应实行数罪并罚。
裁判要旨
“套路贷”是指通过签订虚高借款协议、制造资金走账流水、肆意认定违约、
转单平账等方式，采用欺骗、胁迫、滋扰、敲诈勒索、虚假诉讼等手段，非法占有
公私财物的犯罪。对于此类案件的定性，一般应以侵财类犯罪来认定。其中未采用
明显暴力或者威胁手段的，一般可以认定为诈骗罪；如果采用了暴力、威胁、虚假
诉讼等手段的，应当数罪并罚或者按照处罚较重的罪名定罪处罚。对于以犯罪集团
形式实施“套路贷”犯罪的，对首要分子应当按照集团所犯的全部罪行处罚；对于
参与人员，如果明知他人实施“套路贷”犯罪的，应当以共同犯罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 166 条、第 274 条
一审：浙江省海盐县人民法院（2018）浙 0424 刑初 240 号刑事判决（2018
年 8 月 20 日）
2498
二审：浙江省嘉兴市中级人民法院（2018）浙 04 刑终 361 号刑事裁定
（2018 年 10 月 31 日）
2499