【 】周某等侵犯著作权案 未经著作权人许可、
2023-09-1-160-005 ——
以营利为目的通过信息网络传播他人作品行为的刑事认定
关键词
刑事侵犯著作权罪信息网络传播权影视资源危害程度
基本案情
北京市海淀区人民检察院指控：2008 年 3 月，被告人周某注册成立北京某某
科技有限公司，后创设了 HD**ar 论坛。被告人周某雇佣被告人苏某、曹某、贾
某、李某等人，在未经著作权人许可的情况下，以会员制方式，伙同他人将大量电
影、电视、音乐等作品以种子的形式上传至其公司的 HD**ar 论坛（网址
http://www.hd**ar.org）上，供 2.6 万余注册会员下载。2012 年 5 月至 2013 年 4
月间，被告人寇某雇佣被告人崔某等人，未经著作权人许可，复制其电影至 4000
余份硬盘中，并通过淘宝网店予以销售。公诉机关认为被告人周某、苏某、曹某、
李某、贾某的行为已构成侵犯著作权罪，情节特别严重，提请法院依照《刑法》第
25 条第 1 款，第 217 条第 1 项，第 26 条第 1 款、第 4 款，第 27 条之规
定，对被告人周某、苏某、寇某、曹某、李某、贾某、崔某分别定罪量刑。
被告人周某等均对公诉机关指控的罪名不持异议。被告人寇某、曹某、李某、
贾某、崔某、贾某对公诉机关指控的事实和罪名均无异议。被告人周某对指控事实
提出异议，辩称：HD**ar 论坛是其和网友分享交流的平台，真正涉及有付费的会
员只是极少数的，仅占 5%左右；HD**ar 论坛本身是封闭社区、没有广告，也没
有广告商会去封闭网站投放广告；北京某某科技有限公司、某某网的经营与
HD**ar 论坛的经营是独立的，没有关系；不认可公诉机关 2.6 万会员的指控数
量，不营利的会员不应计入会员人数，只有收费会员才是以营利为目的。其他被告
人辩称其是基于兴趣爱好参与犯罪，主观恶性及社会危害性较小。
法院经审理查明：（1）2008 年 3 月，被告人周某注册成立北京某某科技有
限公司，运营某某高清网站。该网站下设某某门户网站（网址：
www.si**hd.com）、某某论坛（网址：bbs.si**hd.com）及 HD**ar 论坛（网址：
www.HD**ar.org）。门户网站内容主要是高清影视资讯和影视设备及广告。某某论
坛是网友交流电影信息的平台，对外免费开放注册。HD**ar 论坛是某某论坛的内
站，非开放注册，需付费购买邀请码才能成为注册会员。2009 年 1 月至 2013 年
4 月，被告人周某雇佣被告人苏某、曹某、贾某、李某等人，未经著作权人许可，
以会员制的方式将 3 万余个他人享有著作权的电影、电视、音乐等作品以种子文
件的形式上传至 HD**ar 论坛，供 2.6 万余注册会员下载，并通过在某某网站上
934
投放广告收取广告费及销售注册邀请码和 VIP 会员资格营利。（2）2012 年 5
月至 2013 年 4 月，被告人寇某雇佣被告人崔某等人，未经著作权人许可，使用
专业拷贝软件将他人享有著作权的 2300 余部影视作品复制至 4000 余份硬盘中，
并通过淘宝网店予以销售。
北京市海淀区人民法院于 2014 年 5 月 15 日作出（2014）海刑初字第 526
号刑事判决，判决：一、被告人周某犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑五年，罚金人
民币 100 万元；二、被告人寇某犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑三年，罚金人民
币 25 万元；三、被告人苏某犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑二年六个月，罚金人
民币 10 万元；四、被告人曹某、李某、贾某犯侵犯著作权罪，均判处有期徒刑二
年，缓刑三年，罚金人民币 5 万元；五、被告人崔某犯侵犯著作权罪，判处有期
徒刑一年，缓刑二年，罚金人民币 2 万元。宣判后，被告人苏某、寇某提出上
诉。北京市第一中级人民法院于 2014 年 12 月 18 日作出（2014）一中刑终字第
2516 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人周某雇佣被告人苏某、曹某、李某、贾某以营利为
目的，未经著作权人许可，通过信息网络传播他人作品，情节特别严重；被告人寇
某雇佣被告人崔某以营利为目的，未经著作权人许可，复制发行他人作品，情节特
别严重，上述被告人的行为均已构成侵犯著作权罪。刊登广告、销售网站注册邀请
码和 VIP 会员资格运营、向注册会员收取服务费，已经形成完整的证据链证实本
案被告人经营 HD**ar 论坛时主观营利目的明显。即使 HD**ar 论坛每年都有开
放注册活动，但并不能以此否定该论坛实施了营利活动，并以牟取非法利益为主要
经营目标的根本性质。考虑到某某网、某某论坛与 HD**ar 论坛运营主体同一、
运营方式关联，HD**ar 论坛的充值通道开设在某某论坛上。可见上述三个网站不
能截然分开，需作为有机联系的一个整体考察。但从有利于被告人原则出发，最终
以HD**ar 论坛的 26000 注册会员数作为本案定罪处罚的依据。此外，以会员人
数作为定罪量刑的标准时，并未限定注册会员的种类，旨在以对会员数量、影响范
围的划分来区分社会危害程度，因此本案中亦应当包括免费会员数。
裁判要旨
以营利为目的，未经著作权人许可，通过信息网络向公众传播他人享有著作权
的作品，构成侵犯著作权罪。本案中，在获取付费影视资源后非法提供或以会员制
方式提供种子资源并以此营利的行为符合侵犯著作权罪的犯罪构成。以注册会员人
数作为定罪量刑的标准，主要目的是通过对会员数量、影响范围的划分来区分社会
危害程度，“注册会员人数”应当包括免费会员。
935
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 217 条、第 25 条、第 26 条、第 53 条
一审：北京市海淀区人民法院（2014）海刑初字第 526 号刑事判决（2014 年
5 月 15 日）
二审：北京市第一中级人民法院（2014）一中刑终字第 2516 号刑事裁定
（2014 年 12 月 18 日）
936