【 】周某某虚假诉讼案 虚假诉讼罪的捏造事实
2024-03-1-293-001 ——
的认定
关键词
刑事虚假诉讼罪捏造事实
基本案情
2017 年至 2020 年，被告人周某某在经营被告单位山东某达公司、山东某能
源公司期间，捏造不存在的业务关系或借贷关系，向人民法院提起民事诉讼：
1.2017 年 10 月 18 日，青岛某石油化工有限公司与被告单位山东某能源公司
串通，捏造“青岛某石油化工有限公司向山东某能源公司转账 2645.79024 万元购
买汽油，但山东某能源公司收款后未发货，退回货款 815 万元后其余货款未退
回”的虚假事实，青岛某石油化工有限公司向山东省博兴县人民法院提起民事诉
讼；2017 年 11 月 29 日，博兴县人民法院作出民事判决，妨害了司法秩序。
2.2018 年 7 月 6 日，为查封被告单位山东某达公司持有的山东某商业银行
10151461 股股金或公司账户资产，被告人周某某安排他人捏造“大连某石油化工
有限公司向山东某达公司转账 766 万元购买车用汽油，但山东某达公司收款后未
发货”的虚假事实，大连某石油化工有限公司向博兴县人民法院提起民事诉讼；
2018 年 9 月 4 日，山东省博兴县人民法院作出民事判决，妨害了司法秩序。
3.2020 年 6 月 1 日，大连某石油化工有限公司和被告单位山东某能源公司串
通，捏造“大连某石油化工有限公司向山东某能源公司出售 175.31662 万元车用
汽油，但发货后山东某能源公司未付款”的虚假事实，大连某石油化工有限公司向
博兴县人民法院提起民事诉讼；2020 年 8 月 25 日，山东省博兴县人民法院作出
民事判决，妨害了司法秩序。
山东省博兴县人民法院于 2023 年 4 月 21 日作出（2022）鲁 1625 刑初
105 号刑事判决：被告人周某某犯虚假诉讼罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民
币二十万元。宣判后，被告人周某某提出上诉。山东省滨州市中级人民法院于
2023 年 8 月 10 日作出（2023）鲁 16 刑终 77 号刑事判决，维持对其虚假诉讼
罪的定罪处刑。
裁判理由
法院生效判决认为：被告人周某某犯虚假诉讼罪的事实清楚、证据确实、充
分，一是证人李某证实，周某某安排其通过诉讼程序查封山东某能源公司的相关房
产，另有民事诉讼材料、银行转账电子回单、业务凭证等证据佐证青岛某石油化工
3310
有限公司与被告单位山东某能源公司通过虚假走账方式捏造买卖业务提起民事诉讼
的事实；二是，证人李某证实，周某某安排其办理大连某石油化工有限公司起诉被
告单位山东某达公司的业务，并保全山东某达公司在某农商行持有的 10151461
股股金；证人王某某的证言，能证实周某某电话通知其有诉讼需要配合李某签字以
及李某找其签字的过程，同时证实大连某化工有限公司并无任何实际经营、仅在大
连当地找了代理记账公司每个月整理账目；在案书证诉讼材料、银行转账明细、证
人证言等证据亦能印证，故在案证据能够证实大连某化工有限公司在没有实际经营
的情况下，捏造“向山东某公司转账 766 万元购买车用汽油，但山东某公司收款
后未发货”的虚假事实，提起民事诉讼。在案书证诉讼材料、证人证言，能够证实
大连某化工有限公司无任何实际经营，仅在大连当地找了代理记账公司每个月整理
账目情况下，捏造与山东某能源公司虚假的买卖业务并提起民事诉讼。上述行为致
使人民法院基于捏造的事实作出裁判文书，妨害了司法秩序，构成虚假诉讼罪。故
法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
对于虚假诉讼罪的捏造事实应当坚持实质性判断，不能进行形式化、简单化认
定。“事实”是指据以提起民事诉讼的，对启动民事诉讼具有决定性作用的事实，
“捏造”是指无中生有、凭空虚构特定事实的行为。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 307 条之一
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理虚假诉讼刑事案件适用法律若干问
题的解释》（法释〔2018〕17 号）第 1 条
一审：山东省博兴县人民法院（2022）鲁 1625 刑初 105 号刑事判决（2023
年 4 月 21 日）
二审：山东省滨州市中级人民法院（2023）鲁 16 刑终 77 号刑事判决（2023
年 8 月 10 日）
3311