【 】崔某等非法经营及陈某乙等生产、销售有毒、
2023-02-1-072-015
有害食品案 准确打击危害食品安全上下游犯罪
——
关键词
刑事生产、销售有毒、有害食品罪非法经营罪非食品原料工业明胶
基本案情
吉林省通化市人民检察院以被告人崔某、郭某某、殷某某、陈某甲、王某某犯
非法经营罪，被告人陈某乙、高某、冯某某、陈某丙、郑某某、刘某甲、刘某乙、
齐某某、姚某某、曹某某、蔡某某、祝某某、佟某某犯生产、销售有毒有害食品
罪，向通化市中级人民法院提起公诉。
法院经审理查明：2012 年至 2016 年 5 月，被告人崔某指使被告人郭某某从
河北省、山东省、山西省购进工业明胶 642.25 吨，购进款共计 1188.88 万元。
崔某指使被告人殷某某、陈某甲在辽宁省沈阳市、黑龙江省哈尔滨市设立销售点，
以提供给他人生产、销售食品为目的，将购进的工业明胶销往黑龙江省、北京市等
地，销售数量 640.85 吨，销售金额达 16082946.80 元，违法所得达 420 万余
元。
2013 年 1 月至 2016 年 5 月，被告人王某某从殷某某处购买工业明胶 4000
公斤，其中 3671.2 公斤的工业明胶加价销售给他人用于食品加工，涉案数额 95
451.2 元。
2012 年至 2016 年 4 月，被告人陈某乙从崔某处购买工业明胶 6025 公斤，
其中 5970.23 公斤工业明胶用于生产皮冻并予以销售，涉案金额 632127.95 元。
2012 年 12 月至 2016 年 5 月，被告人高某从殷某某处购买工业明胶 7675
公斤，其中 7621.5 公斤用于制作皮冻并予以销售，涉案金额 533505 元。被告
人蔡某某作为高某的妻子，明知高某使用工业明胶生产皮冻并予以销售，仍在高某
腰摔坏后帮其送货，涉案金额 9 万余元。
2013 年 4 月至 2015 年 11 月，被告人冯某某从殷某某处购买工业明胶 10
575 公斤，其中 10512.5 公斤用于生产皮冻并予以销售，涉案金额 409987.5
元。
2012 年 4 月至 2015 年 1 月，被告人陈某丙、郑某某从殷某某处购买工业
明胶 1100 公斤，其中 1067.3 公斤用于生产皮冻并予以销售，涉案金额 226
843.75 元。
467
2012 年 11 月至 2016 年 3 月，被告人刘某甲、刘某乙从殷某某处购买工业
明胶 1000 公斤，其中 990 公斤工业明胶用于生产皮冻并予以销售，涉案金额
226274.4 元。
2014 年 12 月至 2016 年 4 月，被告人姚某某从殷某某处购买工业明胶 4
675 公斤，其中 4655 公斤用于制作皮冻并销售，涉案金额 139650 元。
2012 年 11 月至 2016 年 3 月，被告人齐某某从殷某某处共购买工业明胶 3
900 公斤，其中 3889.85 公斤用于生产皮冻并予以销售，涉案金额为 151704.15
元。
2012 年 8 月至 2016 年 4 月，被告人曹某某从殷某某处购买工业明胶 1250
公斤，其中 1222 公斤用于生产皮冻并予以销售，涉案金额 58641.34 元。
2013 年 10 月至 2014 年 10 月，被告人祝某某从殷某某处购买工业明胶
250 公斤，其中 250 公斤用于生产皮冻并销售；2016 年 4 月、5 月，祝某某从
王某某处购买工业明胶 8.3 公斤，7.2 公斤用于生产皮冻并予以销售，涉案金额
18518.4 元。
2015 年 5 月、2016 年 6 月，被告人佟某某从王某某处 2 次购买工业明胶
50 公斤，30 公斤用于生产皮冻并销售，涉案金额 6000 元。
吉林省通化市中级人民法院于 2018 年 1 月 23 日作出（2017）吉 05 刑初
12 号刑事判决：一、被告人崔某犯非法经营罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金
人民币二千万元（已缴纳十万元）；二、被告人郭某某犯非法经营罪，判处有期徒
刑十二年，并处罚金人民币一千七百万元（已缴纳二万元）；三、被告人殷某某犯
非法经营罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币一千七百万元（已缴纳二万
元）；四、被告人陈某甲犯非法经营罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币一千
七百万元（已缴纳二万元）；五、被告人陈某乙犯生产、销售有毒、有害食品罪，
判处有期徒刑十年，并处罚金人民币六十万元；六、被告人高某犯生产、销售有
毒、有害食品罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币五十万元；七、被告人冯某
某犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币四十万
元；八、被告人陈某丙犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑五年，并处
罚金人民币二十四万元（已缴纳一万元）；九、被告人郑某某犯生产、销售有毒、
有害食品罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币二十四万元（已缴纳一万元）；
十、被告人刘某甲犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑五年，并处罚金
人民币二十二万元（已缴纳一万元）；十一、被告人刘某乙犯生产、销售有毒、有
害食品罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币二十二万元（已缴纳一万元）；十
二、被告人齐某某犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑五年，并处罚金
人民币十五万元（已缴纳一万元）；十三、被告人姚某某犯生产、销售有毒、有害
食品罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币十五万元（已缴纳一万元）；十四、
被告人曹某某犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民
468
币五万元；十五、被告人王某某犯非法经营罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚
金人民币十万元（已全部缴纳）；十六、被告人蔡某某犯生产、销售有毒、有害食
品罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币五万元（已缴纳一万
元）；十七、被告人祝某某犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑一年六
个月，缓刑二年，并处罚金人民币二万元（已缴纳二千元）；十八、被告人佟某某
犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑一年三个月，缓刑二年，并处罚金
人民币五千元；十九、禁止被告人崔某、郭某某、殷某某、陈某甲、王某某、高
某、冯某某、陈某丙、郑某某、陈某乙、刘某甲、刘某乙、姚某某、齐某某、曹某
某自刑罚执行完毕或假释之日起五年内从事食品生产经营活动；二十、禁止被告人
蔡某某、祝某某、佟某某在缓刑考验期内从事食品生产经营活动；二十一、扣押在
案的赃款、赃物及作案工具由扣押机关依法处理。
宣判后，被告人郭某某、殷某某、陈某甲、高某、冯某某、郑某某、刘某甲、
刘某乙、姚某某不服，提出上诉。其中，上诉人郭某某、殷某某、陈某甲及其辩护
人均提出，三人受雇于崔某，在共同犯罪中处于从属地位，起次要作用，应认定从
犯；且原审判处罚金过高，属适用法律错误等上诉理由及辩护意见
吉林省高级人民法院于 2018 年 9 月 10 日作出（2018）吉刑终 105 号刑事
判决：1.维持原判对被告人崔某、郭某某、殷某某、陈某甲、王某某的定罪和主刑
量刑部分，并维持原判对其余各被告人的定罪量刑。2、撤销原判对被告人崔某、
郭某某、殷某某、陈某甲、王某某的罚金刑部分。3.原审被告人崔某犯非法经营
罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币一千万元（已缴纳十万元）。4.上诉人
郭某某犯非法经营罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币二十万元（已缴纳二
万元）；5.上诉人殷某某犯非法经营罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币二
十万元；6.上诉人陈某甲犯非法经营罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币十五
万元（已缴纳二万元）；7.原审被告人王某某犯非法经营罪，判处有期徒刑一年六
个月，并处罚金人民币二万元（已全部缴纳）；8.继续追缴上诉人及原审被告人违
法所得，上缴国库。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人崔某、郭某某、殷某某、陈某甲、王某某以提供给
他人生产、销售食品为目的，违反国家规定，销售禁止用于食品生产、销售的非食
品原料，其行为均已构成非法经营罪；被告人陈某乙、高某、冯某某、陈某丙、郑
某某、刘某甲、刘某乙、姚某某、齐某某、曹某某、蔡某某、祝某某、佟某某在生
产、销售的食品中掺入有毒、有害的非食品原料，其行为均已构成生产、销售有
毒、有害食品罪。郭某某、殷某某、陈某甲在崔某指使下购买、销售工业明胶给他
人生产、销售食品，非法经营额特别巨大，情节特别严重；王某某购买、销售工业
469
明胶给他人生产、销售食品，情节严重，均应依法惩处。陈某乙、高某生产、销售
有毒有害食品数额特别巨大，属情节特别严重；冯某某、陈某丙、郑某某、刘某
甲、刘某乙、姚某某、齐某某情节严重，均应依法惩处。陈某甲在案发后主动投
案，并如实供述犯罪事实，构成自首，依法从轻处罚；郭某某、殷某某、陈某乙、
高某、蔡某某、刘某甲、刘某乙、齐某某、姚某某、王某某、祝某某、佟某某到案
后如实供述犯罪事实，构成坦白，依法从轻处罚；郭某某、殷某某、陈某甲、陈某
丙、郑某某、刘某甲、刘某乙、齐某某、姚某某、王某某、蔡某某、祝某某认罪悔
罪，酌情从轻处罚；蔡某某在共同犯罪中起次要、辅助作用，属从犯，依法减轻处
罚。关于上诉人郭某某、殷某某、陈某甲及其辩护人提出，三人受雇于崔某，在共
同犯罪中处于从属地位，起次要作用，应认定从犯的上诉理由及辩护意见。经查，
崔某及郭某某、殷某某、陈某甲均明知购买国家禁止用于食品生产的非食品原料工
业明胶并销售给皮冻生产者用于制作皮冻，四人分工明确，郭某某负责购买，殷某
某、陈某甲分别在沈阳市和哈尔滨市负责销售，三人均明知各自实施的行为性质，
并在共同犯罪过程的主要环节起主要作用，均属主犯，但考虑三人在共同犯罪中系
受崔某指使，在主犯中作用小于崔某，一审在量刑时已酌情考虑比照崔某从轻处
罚。故该上诉理由及辩护意见，不予采纳。关于上诉人郭某某、殷某某、陈某甲及
其辩护人提出，原审判处罚金过高，属适用法律错误的上诉理由及辩护意见。经
查，根据刑法关于非法经营罪的法条规定，对三名上诉人在处以主刑的同时，应并
处违法所得一倍以上五倍以下罚金或没收财产。三名上诉人受雇于崔某实施非法经
营犯罪，在犯罪期间三人所得各项收入应当视为违法所得，一审根据非法经营额对
三上诉人各判处罚金 1700 万元，确属过高，故对该上诉理由及辩护意见予以采
纳。据此，一、二审法院依法作出如上判决。
裁判要旨
实践中，大量危害食品安全犯罪都存在上下游不同参与者。只有既打市场，又
打源头，才能有效遏制食品犯罪的发生。其中，生产、销售国家禁止用于食品生
产、销售的非食品原料，是典型的危害食品安全的上游犯罪。而将这些禁用物质用
于食品生产、销售的行为，则是典型的危害食品安全犯罪。工业明胶属于国务院卫
生行政部门公布的《食品中可能违法添加的非食用物质名单》上的物质，被明令禁
止用于食品生产。行为人以提供给他人生产、销售食品为目的，销售工业明胶的行
为，依法构成非法经营罪。在食品生产加工过程中故意添加工业明胶的行为，依法
构成生产、销售有毒、有害食品罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 225 条、第 144 条
470
一审：吉林省通化市中级人民法院（2017）吉 05 刑初 12 号刑事判决（2018
年 1 月 23 日）
二审：吉林省高级人民法院（2018）吉刑终 105 号刑事判决（2018 年 9 月
10 日）
471
【 】周某峰生产、销售有毒、有害食品案 在豆
2023-02-1-072-016 ——
芽制发过程中添加兽用抗菌药行为的定性
关键词
刑事生产、销售有毒、有害食品罪生产、销售不符合安全标准的食品罪食品
食用农产品兽药有毒、有害的非食品原料
基本案情
2019 年 9 月，被告人周某峰在浙江省平阳县某农业有限公司内生产用于销售
的黄豆芽过程中，私自添加含有恩诺沙星成分的防腐产品。同月 20 日，该黄豆芽
被查获。经检测，查获的两批黄豆芽内的恩诺沙星成分分别为 4730 微克/千克、
2950 微克/千克。上述两批黄豆芽共计 6600 千克已于同月 27 日以压榨填埋方
式销毁。同年 11 月 4 日，周某峰到平阳县公安局投案。2020 年 7 月 12 日，
周某峰协助公安机关抓获犯罪嫌疑人一名。
浙江省平阳县人民法院于 2020 年 12 月 8 日作出（2020）浙 0326 刑初
539 号刑事判决：被告人周某峰犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑八
个月，并处罚金人民币二万元。宣判后，周某峰提出上诉。浙江省温州市中级人民
法院于 2021 年 4 月 14 日作出（2021）浙 03 刑终 6 号刑事裁定，驳回上诉，
维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：
1.被告人周某峰在豆芽制发过程中添加兽用抗菌药，其行为不构成生产、销售
不符合安全标准的食品罪。
（1）豆芽属于食用农产品还是加工食品，国家层面尚无统一认定。
根据 2013 年《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案
件适用法律若干问题的解释》(法释〔2013〕12 号，以下简称 2013 年《办理食品
案件解释》)第八条的规定，在食品加工、销售等过程中超限量或者超范围滥用添
加食品添加剂，或者在食用农产品种植、养殖等过程中超限量或者超范围滥用添加
剂、农药、兽药等，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病的，依照
生产、销售不符合安全标准的食品罪定性处理。
司法实践中，对于豆芽是属于食用农产品还是加工食品，存在较大争议。根据
农业部、食品药品监管总局于 2014 年 11 月签署的《农业部、食品药品监管总局
加强食用农产品质量安全全程监管合作协议》，在食品安全属地管理的原则下，在
472
省级及省级以下层面，由同级地方人民政府根据当地豆芽生产经营实际和监管机构
设置情况，合理确定豆芽监管部门及其职责分工，并报农业部、食品药品监管总局
和有关部门备案。由此可见，国家层面并未对豆芽属于加工食品还是食用农产品进
行统一认定，而是将认定权限下放到各省。在本案案发地浙江省，豆芽由食品药品
监管部门按照食品安全法对“加工食品”的要求进行监管。
（2）在豆芽制发过程中添加兽药的行为，不构成生产、销售不符合安全标准
的食品罪。
如前所述，根据 2013 年《办理食品案件解释》第八条的规定，在食品加工、
销售等过程中超限量或者超范围滥用添加食品添加剂，足以造成严重食物中毒事故
或者其他严重食源性疾病的，依照生产、销售不符合安全标准的食品罪定性处理。
经查，恩诺沙星属于喹诺酮类药物，是一类人工合成的广谱抗菌药，用于治疗动物
的皮肤感染、呼吸道感染等，是动物专属用药。对于在食品动物养殖过程中超限量
或者超范围使用恩诺沙星，动物肉类制品中含有严重超出标准限量的兽药残留的，
可以按照生产、销售不符合安全标准的食品罪定罪处罚。但是，对于食用农产品
“超范围”滥用添加行为的认定，要注意把握“超范围”的外延，不能将食用植物
种植过程中使用兽药或者食品动物养殖过程中使用农药的行为，也解释为“超范
围”滥用添加行为。因此，即使在认定豆芽属于食用农产品的地方，因豆芽属于食
用植物，而非食品动物，在豆芽制发过程中使用兽药的行为，也不属于 2013 年
《办理食品案件解释》第八条第二款规定的“超范围”滥用添加行为。
2.被告人周某峰的行为构成生产、销售有毒、有害食品罪。
根据刑法第一百四十四条的规定，在生产、销售的食品中掺入有毒、有害的非
食品原料，或者销售明知掺有有毒、有害的非食品原料的食品的，按照生产、销售
有毒、有害食品罪定罪处罚。本案中，被告人周某峰在豆芽中添加的恩诺沙星系兽
药，无论豆芽被认定为食品还是食用农产品，恩诺沙星均属于禁止在豆芽中添加、
使用的“非食品原料”，且毒害性明确。因此，当恩诺沙星被用于食品、食用植物
的生产、种植、销售、运输、贮存等环节时，可以被认定为“有毒、有害的非食品
原料”。被告人周某峰在豆芽制发过程中使用兽药恩诺沙星作为抗菌剂，经检测，
查获的两批黄豆芽的恩诺沙星成分分别高达 4730 微克/千克、2950 微克/千克，
且周某峰的作坊经营时间长、豆芽产量大、辐射地域广，其行为具有刑事可罚性。
鉴于周某峰有自首情节和立功表现，自愿认罪认罚，一、二审法院依法作出如上裁
判。
裁判要旨
对于豆芽是属于食用农产品还是加工食品，目前在国家层面尚无统一认定。无
论是将豆芽认定为食用农产品，还是加工食品，在豆芽生产过程中添加兽药恩诺沙
473
星的行为，都属于掺入“有毒、有害的非食品原料”，应以生产、销售有毒、有害
食品罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 144 条、第 143 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若
干问题的解释》(法释〔2013〕12 号)第 8 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若
干问题的解释》(法释〔2021〕24 号)第 5 条
一审：浙江省平阳县人民法院（2020）浙 0326 刑初 539 号刑事判决（2020
年 12 月 8 日）
二审：浙江省温州市中级人民法院（2021）浙 03 刑终 6 号刑事裁定（2021
年 4 月 14 日）
474
生产、销售伪劣农药、兽药、化肥、种子罪
075
475