【 】王某某强奸、猥亵儿童、强制猥亵、聚众淫乱
2024-04-1-182-001
案 对强奸未成年人犯罪性质特别恶劣的，应当依法从严惩处
——
关键词
刑事侵犯公民人身权利、民主权利罪强奸罪猥亵儿童罪强制猥亵罪聚众淫乱
罪从严死刑
基本案情
被告人王某某（1985 年 1 月 2 日出生）系山东省安丘市劳务人员。2017 年
下半年至 2019 年 1 月间，王某某通过 QQ 聊天等方式，选择年龄幼小的在校女
学生为犯罪对象，以交友、聊天、谈朋友、辅导、教学、发红包、介绍明星或其他
资源等为由，骗取未成年人特别是幼女的信任骗取被害人信任后，通过胁迫、欺
骗、引诱等方式取得被害人裸照、裸体视频，再以公开裸照、裸体视频相威胁，将
被害人带至宾馆、KTV 等场所，或单独实施奸淫，或伙同同案被告人轮奸，共强
奸幼女 3 人 6 次、未成年少女 2 人 3 次。此外，王某某还以若不从就在网上发
布裸照的方式胁迫、欺骗未成年被害人实施猥亵，共猥亵幼女 9 人、强制猥亵未
成年少女 3 人，并以逼迫“口交”的方式猥亵未成年少女 1 人。
山东省潍坊市中级人民法院于 2021 年 4 月 9 日以（2020）鲁 07 刑初 18
号刑事判决，认定被告人王某某犯强奸罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；犯猥亵
儿童罪，判处有期徒刑十年；犯强制猥亵罪，判处有期徒刑三年；犯聚众淫乱罪，
判处有期徒刑四年，决定执行死刑，剥夺政治权利终身。宣判后，被告人王某某提
出上诉。山东省高级人民法院于 2021 年 12 月 16 日以（2021）鲁刑终 349 号
刑事裁定，驳回上诉，维持原判。经报最高人民法院核准，王某某已被执行死刑。
裁判理由
被告人王某某以网络聊天等手段索要被害人裸照、裸体视频的方式实施“隔空
猥亵”，在权衡被害人性格、反抗程度后，以公开裸照、裸体视频相威胁，选择部
分被害人线下威逼强奸。王某某在短时间内先后对 17 名幼女、未成年少女实施强
奸、猥亵儿童、强制猥亵等犯罪；其中，强奸幼女 3 人、未成年少女 2 人，并有
轮奸和多次强奸等情节，严重侵害未成年人合法权益，损害未成年人身心健康，犯
罪动机特别卑劣，性质特别恶劣，社会危害极大，罪行极其严重，应当依法惩处。
裁判要旨
1795
行为人在网络平台上以交友、聊天、谈朋友、辅导、教学、发红包、介绍明星
或其他资源等方式，骗取未成年人特别是幼女的信任后，针对未成年人实施强奸、
强制猥亵、猥亵儿童等性侵未成年人犯罪的，危害面更广、危害性更大，应当依法
严惩。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 236 条、第 237 条
1796
【 】周某强奸、强制猥亵、抢劫案 强奸后强制
2024-18-1-182-001 ——
猥亵的罪数处断
关键词
刑事强奸罪强制猥亵罪抢劫罪数罪并罚犯罪既遂
基本案情
2023 年 8 月 21 日晚，被告人周某经过重庆市合川区龙市镇某乡村小路时，
采取捂嘴、按倒、拖行、恶害言语等方式，将被害人刘某（女）劫持至路旁玉米地
劫取现金未果，抢走刘某价值 1800 元的手机一部。其后，周某采取恶害言语、亮
出刀具、拖拽等方式，强迫刘某为其口交并发生性关系。为防止被查处，周某采取
恶害言语、亮出刀具等方式，将刘某带回自己位于龙市镇龙腾大道的住处清理犯罪
痕迹。周某使用绳子将刘某的手捆绑在床头，清洗自己与刘某的衣物，要求刘某一
同洗澡后又强制刘某为其口交。后经刘某劝说，周某于 8 月 22 日凌晨将刘某放
走。8 月 26 日，周某自动投案并如实供述上述事实。
另查明，被害人刘某于 2023 年 8 月 17 日就医诊断为怀孕约五周，9 月 9
日因胚胎基因问题接受药物流产。
重庆市合川区人民法院于 2024 年 1 月 15 日作出（2023）渝 0117 刑初
576 号刑事判决：被告人周某犯强奸罪，判处有期徒刑五年；犯强制猥亵罪，判处
有期徒刑三年；犯抢劫罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币三千元；决定执行
有期徒刑十年，并处罚金人民币三千元。宣判后，被告人周某不服，提出上诉。重
庆市第一中级人民法院于 2024 年 4 月 18 日作出（2024）渝 01 刑终 122 号刑
事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人周某采取暴力、胁迫手段强奸、强制猥亵妇女，分
别构成强奸罪、强制猥亵罪；以非法占有为目的，抢劫他人手机，构成抢劫罪。所
犯数罪，应予并罚。
其一，关于强奸罪与强制猥亵罪的罪数处断。被告人周某提出强奸罪已经包含
了强制猥亵，不再构成强制猥亵罪的辩解意见。经查，本案整个犯罪过程可以明显
区分为三个阶段：第一阶段是周某为了满足性欲望，强迫被害人刘某为其口交、进
而发生性关系；第二阶段是周某为了逃避侦查，强行将刘某带回家中清理犯罪痕
迹；第三阶段是周某再生欲望，强制猥亵刘某。第一阶段之中，周某实施的行为构
成强奸罪，应无疑义。在强奸行为实施完毕，周某强行将刘某带回家中清理犯罪痕
1797
迹过程中，再对其进行强制猥亵，是另起犯意实施的行为，而非第一阶段强奸行为
的延续、发展。而且，由于第一阶段的强奸行为与第三阶段的强制猥亵行为，不仅
时间间隔较长，而且空间发生变化，亦不具备吸收条件，不能成立吸收犯。综上，
对周某的行为应当分别认定为强奸罪、强制猥亵罪，依法予以并罚。
其二，关于刑罚裁量。被告人周某提出原判刑罚过重的上诉理由。经查，门诊
病历、诊断证明书证实，案发时被害人刘某系怀孕妇女。周某强奸、强制猥亵怀孕
的妇女，故对其所犯强奸罪、强制猥亵罪酌情从重处罚，分别判处有期徒刑五年和
有期徒刑三年的刑罚。
其三，关于抢劫罪既遂的认定。被告人周某提出其只想抢劫现金，拿走被害人
手机是为了防止对外联系或报警，后其因担心留下指纹丢弃手机，不应认定为抢劫
罪既遂的辩解意见。根据刑法第二百六十三条的规定，以暴力、胁迫或者其他方法
抢劫公私财物的，构成抢劫罪。本案中，周某采取暴力、胁迫方法劫取被害人刘某
的手机，排除刘某对手机的占有、控制，成立犯罪既遂。周某抢劫手机的动机，不
影响犯罪既遂的成立；周某将劫取的手机丢弃，系犯罪既遂后对财物的处置，亦不
影响犯罪既遂的成立。鉴此，对上述辩解意见不予采纳。
综上，一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.针对同一被害人实施强奸后，又实施强制猥亵，二行为之间间隔时间较长、
空间发生变化的，不宜认为强制猥亵行为是强奸行为的延续，不能成立吸收犯，应
当以强奸罪和强制猥亵罪并罚。
2.对怀孕妇女实施强奸、强制猥亵犯罪的，酌情予以从重处罚。
3.抢劫公私财物之后丢弃所劫取财物的，属于犯罪既遂之后处置财物的行为，
不影响抢劫罪既遂的认定。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 236 条、第 237 条第 1 款、第 263 条
一审：重庆市合川区人民法院（2023）渝 0117 刑初 576 号刑事判决（2024
年 1 月 15 日）
二审：重庆市第一中级人民法院（2024）渝 01 刑终 122 号刑事裁定（2024
年 4 月 18 日）
1798