【 】周某权等赌博案 在内地利用香港 六合彩
2024-05-1-285-001 —— “ ”
开奖信息聚众下注竞猜行为的定性
关键词
刑事赌博罪香港“六合彩”下注竞猜聚众赌博
基本案情
2008 年 2 月，被告人周某权、吴某富经共谋，组织他人对香港“六合彩”摇
出的特别号码进行竞猜赌博。此后，二人联系购买“六合彩”人员，并按 1：40
的比例对投注人员进行赔付。其间，周某权负责对当期账目进行登记核算，朱某菊
帮助吴某富核对购买“六合彩”的单据。三被告人于 2008 年 5 月 24 日被抓
获。经查，周某权、吴某富组织“六合彩”竞猜赌博共 33 期，赌资 68 万余元，
获利 5 万余元。
云南省镇雄县人民法院于 2008 年 12 月 15 日作出（2009）镇刑初字第 6
号刑事判决，以赌博罪判处被告人周某权、吴某富、朱某菊有期徒刑一年零六个月
至八个月不等，并处罚金人民币三万元至一万元不等。宣判后，被告人周某权提出
上诉。云南省昭通市中级人民法院于 2009 年 2 月 27 日作出（2009）昭中刑二
终字第 31 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：刑法第三百零三条第一款规定，以营利为目的，聚众赌博
或者以赌博为业的，构成赌博罪。关于赌博的认定，只要利用一定形式为载体，以
财物作注比输赢的，都属于赌博。本案中，被告人周某权等人实际系借助“六合
彩”的中奖信息，为庄家与参赌者之间的赌博提供一个判断输赢的衡量标准，应当
认定为赌博。因此，周某权等人以营利为目的，聚众进行赌博，涉赌金额达 68 万
余元，构成赌博罪。鉴于三被告人认罪态度较好，有一定悔罪表现，可酌情从轻处
罚。经综合全案事实，故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
利用一定形式为载体，以财物作注比输赢的，属于赌博。以营利为目的，在内
地利用香港“六合彩”开奖信息进行竞猜，聚众以财物作注比输赢，符合刑法第三
百零三条第一款规定的，以赌博罪论处。
3232
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 303 条第 1 款
一审：云南省镇雄县人民法院（2009）镇刑初字第 6 号刑事判决（2008 年
12 月 15 日）
二审：云南省昭通市中级人民法院（2009）昭中刑二终字第 31 号刑事裁定
（2009 年 2 月 27 日）
3233
开设赌场罪
286
3234