【 】周某非法转让、倒卖土地使用权案 以股权
2023-03-1-173-001 ——
转让方式转让土地使用权行为的定性
关键词
刑事非法转让、倒卖土地使用权罪股权转让非法转让
基本案情
2009 年 12 月，江西省某联合会（以下简称省某联）为运作某项目，以下属
单位江西某研究院（以下简称省某研究院）的名义与中国某地产开发有限公司（以
下简称某地产公司）合资成立江西某文化产业发展有限公司（后变更为南昌某文化
产业发展有限公司，以下简称某文化公司），注册资本 1000 万元，其中省某研究
院出资 200 万元占 20%股份，某地产公司出资 800 万元占 80%股份。2010 年
10 月，某地产公司与省某联就项目开发事宜产生分歧，遂决定退出。省某联欲另
行引进合作方，时任省某研究院院长章某便向时任省某联党组书记、常务副主席郜
某（已判刑）引荐了被告人周某。经过商谈，最终确定由周某、魏某等人以某公司
名义收购某地产公司所占某文化公司 80%的股份，同时退回省某研究院 200 万元
投资款，但省某研究院仍然保留 20%的股份（后退出）。周某任某文化公司董事
长，章某兼任董事，魏某先后任执行董事、总经理、董事。此后，郜某在某项目一
期建设用地的竞拍过程中，利用其担任省某联党组书记、常务副主席的职权、地位
所形成的便利条件，向新建县相关领导打招呼，在土地出让方案中设置了排他性前
置条件。
2011 年 12 月 12 日，某文化公司与周某、魏某签订协议，约定某文化公司
出资组建南昌某陶艺村公司、影视村公司、民俗村公司，委托周某、魏某代为持有
上述三家公司股权，代为行使某文化公司在上述三家公司中相关股东权利及法人权
利。江西省新建县国土资源局于 2011 年 11 月 24 日发布公告，决定在同年的
12 月 14 日至 12 月 23 日挂牌出让 2011G031 地块，土地性质为文化设施及配
套商业服务设施用地，面积为 1017.9795 亩，挂牌起始价为 22 万元/亩。在出让
条件中，竞买人资格设置为“营业执照的经营范围中必须具备为文化艺术品交易服
务和为文化艺术资产提供交易平台服务”等内容。后某文化公司与江西文化艺术品
交易所有限公司、民俗村公司、陶艺村公司、影视村公司五家公司联合作为唯一符
合竞拍条件的单位参与竞拍，并以拍卖底价 22 万元/亩（合计 2.2395549 亿元）
的价格竞得上述 1017.9795 亩土地的使用权。经报批，国有土地使用权证颁发给
了民俗村公司、影视村公司和陶艺村公司。
1137
此后，政府部门在某项目所属地块上引进某集团建设文化旅游城项目，要求某
文化公司进行土地转换。周某、魏某代表某文化公司分别于 2012 年 12 月 26
日、28 日、2013 年 3 月 22 日，与某泰投资集团有限公司（以下简称某泰公
司）签订股权转让协议，以总价 6.36 亿元的价格转让了陶艺村公司、民俗村公
司、影视村公司的股权。2013 年 5 月 21 日，南昌市红谷滩新区管委会与陶艺村
公司、民俗村公司、影视村公司的新股东某泰公司签订了国有建设用地使用权等值
置换协议书，在收回该三家公司国有土地使用权的同时，将其置换到红谷滩新区凤
凰洲 HGT101-C04、C05、C07、C08 四宗地块。此后，南昌市城乡规划局向民俗
村公司出具的关于新置换地块报建规划建筑方案《不予受理通知书》中表明，凤凰
洲 HGT101-C04、C05、C07、C08 地块为城市绿线控制范围内的绿化用地，属于
国家住建部监控区域，不具备法律法规规定的规划、建筑审批条件。
江西省南昌高新技术产业开发区人民法院于 2018 年 10 月 15 日作出
（2018）赣 0191 刑初 3 号刑事判决，认为公诉机关指控被告人周某犯非法转
让、倒卖土地使用权罪，定性错误，不能成立；另以单位行贿罪判处周某有期徒刑
二年。宣判后，江西省南昌高新技术产业开发区人民检察院对行贿事实的定性提出
抗诉，认为构成行贿罪，而非单位行贿罪。被告人周某就量刑问题提出上诉。江西
省南昌市中级人民法院于 2019 年 6 月 20 日作出（2018）赣 01 刑终字第 685
号刑事裁定书，裁定驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，在主观方面，周某、魏某、曾某某的某文化公司通过公开
竞拍程序取得了新建县 2011G031 地块的国有土地使用权，但因政府部门的介
入，收回了该地块的国有土地使用权，致使某项目在客观上无法继续进行，结合某
文化公司前期与省某联的联合运作、设计规划、公开竞拍以及政府收回国有土地使
用权的介入因素等情况，证明周某具有非法转让、倒卖土地的主观故意的证据不
足；在客观方面，民俗村公司、陶艺村公司、影视村公司虽然在工商行政管理部门
将股东由周某、魏某变更为某泰公司及其员工，但股权转让、股东发生变化，并不
意味着土地使用权的转让，土地使用权依然属于上述三家公司，公司股权转让与土
地使用权转让的条件和法律依据不同，将转让公司股权的行为认定为土地使用权转
让，法律依据不足。
裁判要旨
行为人因政府部门收回土地使用权等客观原因，在没有全部缴纳土地出让金和
开发建设未达一定投资比例的情况下，将公司股权转让给他人，未违反法律、行政
1138
法规关于公司股权转让方面的强制性规定，且土地使用权权属没有发生变更，依然
属于公司，不宜认定构成非法转让、倒卖土地使用权罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 228 条
一审：江西省南昌高新技术产业开发区人民法院（2018）赣 0191 刑初字第 3
号刑事判决（2018 年 10 月 15 日）
二审：江西省南昌市中级人民法院（2018）赣 01 刑终字第 685 号刑事裁定
（2019 年 6 月 20 日）
1139