【 】周某某故意伤害案 明知自己感染艾滋病病
2023-06-1-179-003 ——
毒，故意不采取保护措施与他人发生性关系，致使他人感染艾滋病病毒的，
如何定罪处罚
关键词
刑事故意伤害罪致使他人感染艾滋病病毒
基本案情
2013 年 1 月 16 日，被告人周某某因母亲住院去献血，被攀枝花市疾病预防
控制中心检测出是艾滋病患者。7 月，周某某与吴某某在四川省会东县相识并确立
了恋爱关系。2013 年 8 月至 2014 年 6 月期间，周某某在攀枝花市东区五十
四、盐边县新九乡等地与吴某某以男女朋友关系同居。其间，周某某为达到与吴某
某长期交往的目的，不但没有告诉吴某某自己患有艾滋病，还在明知自己系艾滋病
患者以及该病的传播途径的情况下，故意不采取任何保护措施与吴某某发生性关
系，致吴某某于 2014 年 6 月 20 日被确诊为艾滋病患者。案发后，被告人周某
某能如实供述上述事实。
四川省攀枝花市东区人民法院于 2015 年 10 月 30 日作出（2015）攀东刑初
字第 242 号刑事判决：被告人周某某犯故意伤害罪，判处有期徒刑五年。宣判
后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人周某某故意伤害他人身体，致一人感染艾滋病，其
行为已构成故意伤害罪，依法应当处罚。公诉机关指控被告人周某某犯罪的事实清
楚，证据确实、充分，予以确认。但本案中，被告人周某某主观上没有剥夺他人生
命的故意，只有伤害他人身体的主观故意，因此公诉机关指控的罪名不当，对被告
人周某某提出其行为不构成故意杀人罪，而构成故意伤害罪的辩护意见予以采纳。
鉴于被告人周某某归案后能如实供述自己的罪行，依法对其从轻处罚。故原审法院
依法作出如上裁判。
裁判要旨
明知自己感染艾滋病病毒，故意不采取保护措施与他人发生性关系，致使他人
感染艾滋病病毒的，依照刑法第二百三十四条第二款的规定，以故意伤害罪定罪处
罚，且一般认定为“重伤”，在“三年到十年有期徒刑”幅度内量刑。当然，如果
1592
确实致人死亡的，可以在“十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑”的幅度内量
刑，但适用死刑应当格外慎重。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 234 条
一审：四川省攀枝花市东区人民法院（2015）攀东刑初字第 242 号刑事判决
（2015 年 10 月 30 日）
1593