【 】周某春等制造毒品案 被告人拒不认罪的
2024-02-1-356-002 —— ,
可根据其他在案证据综合认定犯罪事实
关键词
刑事制造毒品罪拒不认罪零口供证据
基本案情
2012 年初，被告人周某春请被告人刘某良帮忙研制甲基苯丙（冰毒）胺配方
工艺，刘某良同意。后周某春提供资金，刘某良单独或伙同周某春购买烧杯、加热
套、乙醚、乙腈等仪器设备与化学品，用于制造甲基苯丙胺。同年 6 月，刘某良
试制毒品成功。为方便购买制毒原料和运送毒品，周某春出资 1.15 万元购买一辆
微型面包车,还出资 1 万元租用马某勇位于辽宁省东港市某某镇的住房做为制毒地
点,二人又雇用于某帮忙，刘某良制造出的毒品均交由周某春保管。同年 9 月 21
日晚，周某春报警称刘某良诈骗其钱财，公安人员到周某春家，周某春又反映刘某
良吸食毒品，公安人员遂将周某春、刘某良带至派出所，后周某春反映刘某良制造
毒品。次日凌晨，周某春带领公安人员在其母亲赵某荣家中搜出其藏匿的白色粉末
9 袋共计 102.24 克（甲基苯丙胺含量为 67%），在上述某某镇租住房内搜出用烧
杯装的白色粉末 202.45 克（甲基苯丙胺含量为 35.7%）及制毒废液若干。根据刘
某良到案后的举报，公安人员缴获周某春私藏的枪支 1 支。
辽宁省丹东市中级人民法院于 2013 年 9 月 2 日以（2013）丹刑一初字第
37 号刑事判决，认定被告人刘某良、周某春均犯制造毒品罪，均判处无期徒刑，
剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。周某春另犯非法持有枪支罪，数罪并
罚（略）。宣判后，刘某良、周某春均提出上诉。辽宁省高级人民法院于 2013 年
11 月 20 日以（2013）辽刑三终字第 136 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人周某春始终否认参与制造毒品犯罪，系“零口
供”，但在案证据足以认定其与被告人刘某良共同制造毒品。主要理由为：第一，
刘某良稳定供述其与周某春共谋制造毒品及周某春出资、其出技术并制造毒品的合
作模式，所制造的甲基苯丙胺交与周某春保管。此供述与从刘某良包中扣押的香烟
包装纸片上记载的刘某良给周某春送毒品的次数、数量及周某春给刘某良提供费用
的部分花销情况基本一致，所载毒品数量与公安人员在周某春处扣押的毒品数量基
本一致。第二，刘某良的妻子于某华及房东马某勇均证明周某春支付 1 万元房租
租用涉案房屋，周某春承认租房时在场，但其所辩解租金系刘某良所出与房东等人
3854
证言矛盾。第三，涉案的二手面包车登记在周某春名下，原车主方某林证明其以
1.15 万元的价格将车卖给周某春，并对周某春进行了辨认。周某春承认以其名义
买车，但其所辩解刘某良没带身份证所以用其名字登记，与方某林所证打电话联系
购车和最后敲定价格以及签协议的人都是周某春相矛盾。第四，证人宋某敏证明多
次将乙醚等易制毒化学品卖给刘某良，周某春曾支付 1 万元钱，刘某良在购买制
毒原材料过程中还拿了 5 千元提成。周某春亦承认与刘某良一同去购买化工原料
三四次，其中一次支付 1 万元货款。第五，证人于某证明其姐夫刘某良称和周某
春合伙生产药物，周某春让其来干活并许诺给予工资。第六，周某春的母亲赵某荣
证明，案发期间周某春多次带刘某良到家里，称一起研究买卖，后公安人员在其家
中搜出 9 袋毒品，周某春亦供认持有毒品的情节。第七，刘某良供述周某春系因
不满其提出不再继续制造毒品才向公安机关报案，对周某春举报其涉毒的原因有合
理解释。第八，周某春供述自身经济困窘，与刘某良系普通朋友，辩解其是借钱给
刘某良并非出资制毒，但其在极短时间内出借约 20 万元款额给普通朋友有悖常
理。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
对于被告人拒不认罪的毒品犯罪案件,要综合对全案证据的审查情况，从犯罪行
为的各个主要环节入手分别证实，并环环相扣，构建起证明案件全部事实的完整的
证明体系，结合对被告人辩解的审查，最终认定案件事实。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 347 条
一审：辽宁省丹东市中级人民法院（2013）丹刑一初字第 37 号刑事判决
（2013 年 9 月 2 日）
二审：辽宁省高级人民法院（2013）辽刑三终字第 136 号刑事裁定（2013 年
11 月 20 日）
3855