【 】周某云虚假诉讼案 虚构职工工资提起虚假
2023-05-1-293-011 ——
诉讼逃避履行债务
关键词
刑事虚假诉讼罪劳动争议捏造事实虚构职工工资
基本案情
被告人周某云系某电子科技公司实际控制人和经营人。2019 年 4 月至 5 月,
某电子科技公司获得拆迁补偿款 223.7 万元，公司股东郑某因与该公司存在合同
纠纷，于同年 5 月向某区人民法院提起民事诉讼，某区人民法院判决某电子科技
公司返还郑某投资款 100 万元,并根据郑某的申请冻结了该公司银行账户内资金
100 万元。
2019 年 9 月,周某云为捏造某电子科技公司职工工资优先受偿权、达到转移公
司银行账户内被冻结资金的目的,找到周某丽、晏某红、陈某伟、李某鑫（均另案
处理）,指使周某丽、陈某伟、李某鑫在其伪造的涉及职工工资款项的相关材料上
签名,并指使晏某红在某电子科技公司的授权委托书上签名,充当公司的诉讼代理
人。其后，周某云、周某丽、陈某伟、李某鑫持上述伪造的材料向某区劳动人事争
议仲裁委员申请仲裁。仲裁过程中，双方进行虚假的劳动仲裁调解,致使某区劳动
人事争议仲裁委员会于同年 10 月 25 日作出仲裁调解书。周某云又指使周某丽、
陈某伟、李某鑫向某区人民法院申请执行上述仲裁调解书。后股东郑某向检察机关
申请检察监督，检察机关发出检察建议，某区劳动人事争议仲裁委员会于 2020 年
1 月 21 日作出仲裁决定,撤销上述仲裁调解书。2020 年 4 月 1 日,某区人民法院
作出罚款决定书,对周某云、周某丽、晏某红、陈某伟、李某鑫予以罚款。
广东省深圳市坪山区人民法院于 2021 年 9 月 13 日作出（2021）粤 0310
刑初 348 号刑事判决：以虚假诉讼罪判处被告人周某云有期徒刑一年，缓刑二
年，并处罚金人民币一万元。一审宣判后无抗诉、上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人周某云伙同他人以捏造的事实提起民事诉讼，妨害
司法秩序，严重侵害他人合法权益，其行为已构成虚假诉讼罪。周某云自愿认罪认
罚，依法可以从宽处罚；案发后取得了被害人郑某的谅解，可以从宽处罚。
裁判要旨
3336
1.实践中，少数企业控制人、股东为逃避履行债务，与他人恶意串通，捏造劳
动合同关系，以虚构的劳动者名义起诉企业要求支付工资劳动报酬，以达到转移企
业资产、逃避履行债务的目的，应依法承担相应法律责任。根据《最高人民法院、
最高人民检察院、公安部、司法部关于进一步加强虚假诉讼犯罪惩治工作的意见》
的规定，民事诉讼当事人、其他诉讼参与人实施虚假诉讼，人民法院向公安机关移
送案件有关材料前，可以依照民事诉讼法的规定先行予以罚款、拘留；对虚假诉讼
刑事案件被告人判处罚金、有期徒刑或者拘役的，人民法院已经依照民事诉讼法的
规定给予的罚款、拘留，应当依法折抵相应罚金或者刑期。
2.在审理民事诉讼案件中，人民法院发现民事诉讼当事人有虚假诉讼行为后，
在公安机关对虚假诉讼刑事案件立案侦查的同时，可以先行依照民事诉讼法的规定
对虚假诉讼当事人处以罚款，以充分利用民事、刑事等多种手段，及时有效惩治虚
假诉讼违法犯罪行为。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 307 条之一第 1 款、第 72 条、第 73 条、第
67 条第 3 款、第 52 条、第 53 条
一审：广东省深圳市坪山区人民法院（2021）粤 0310 刑初 348 号刑事判决
（2021 年 9 月 13 日）
3337
扰乱法庭秩序罪
297
3338