【 】周某盗窃案 行为人修改被害人手机支付账
2024-05-1-221-001 ——
户密码，将被害人资金转入他人账户，即可认定其具有非法占有目的且被害
人已丧失控制
关键词
刑事盗窃罪非法占有资金转移丧失控制既遂
基本案情
2018 年 9 月、10 月间，被告人周某三次实施入户盗窃。第一次翻墙潜入被
害人钟某家中，窃得手机、现金等财物，并翻找出钟某的身份证及建设银行储蓄卡
记录下来，利用身份信息重新设置了钟某微信账户的登录密码及支付密码，从而达
到掌控钟某的微信账户的目的。后被告人周某从钟某的微信账户（微信钱包及绑定
银行卡）盗取资金挥霍。第二次，周某潜入被害人王某 1 家中，趁王某 1 及家人
熟睡之际，盗走王某 1 及其父亲王某 2 的手机、现金。三天后，周某再次潜入王
某 1 家中，盗走王某 1 及其父亲王某 2 的新手机，同时记录了王某 1 的身份证
号码。周某利用获取的王某 1 的身份证号码、建行银行卡等信息，重新设置了王
某 1 支付宝、微信账户的登录密码和支付密码以及王某 2 的微信账户支付密码
（王某 2 未使用其微信账户的支付功能，遂未设置支付密码），随后周某在被害
人的几个账户，包括支付宝、微信绑定的建设银行账户间转入转出或是消费，实际
转移资金 2.4 万余元，其中 1.9 万余元转入了王某 2 的微信账户。王某 1 发现
被盗后立即追查，通过身份信息等找回了其父亲王某 2 的微信账户及支付密码，
及时从王某 2 的微信账户中追回了 1.5 万元。至此，现有证据能够证实周某转移
的资金共 2.4 万元，实际消费了 0.5 万余元，另有 1.5 万元被被害人追回，其余
资金现无法查明去向。另周某还盗用王某 1 滴滴打车 app 账号打车，导致王某经
济损失 128 元。广汉市人民检察院以被告人周某犯盗窃罪提起公诉。关于本案的
盗窃金额，特别是第三笔盗窃事实中周某盗窃手机支付账户的金额，公诉机关最初
意见认为应将实际消费的 0.5 万余元认定为盗窃金额，后又修改起诉意见，认为
转移的资金 2.4 万余元均为盗窃金额。对此，被告人周某及其辩护人辩称，其盗
窃金额应当扣减王某 1 已追回的 1.5 万余元。
四川省广汉市人民法院于 2019 年 6 月 4 日作出（2019）川 0681 刑初 110
号刑事判决，以盗窃罪判处周某有期徒刑三年，并处罚金人民币一万元，并返回相
关盗窃财物。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
2365
法院生效判决认为，本案应以 2.4 万余元为盗窃金额，均已既遂。被告人周某
利用获取的王某 1 的身份证号码、建行银行卡等信息，重新设置了王某 1 支付
宝、微信账户的登录密码和支付密码以及王某 2 的微信账户支付密码，使账户置
于自己的控制之下，可以任意在支付宝、微信账户以及绑定的银行卡之间提现、转
账和用于消费。随后周某在掌控的不同账户之间（包括之前其掌控的被害人钟某等
人的微信账户）转入转出或是消费，实际动用资金 2.4 万余元。该资金的所有人
系王某 1，周某通过修改王某 1 手机支付宝、微信支付密码的方式已经将款项置
于自己的控制之下，此时财物已经脱离了王某 1 的控制，至今王某 1 的微信账户
无法找回，盗窃行为已然实施完成。故被告人盗取支付宝及微信账户的资金数额确
定为 2.4 万余元。至于王某 1 找回的 1.5 万余元是否应从盗窃数额中予以扣减，
或是否应认定为未遂的问题，法院认为，该 1.5 万余元被被告人周某从王某 1 的
账户辗转转移到王某 1 父亲王某 2 的微信账户，虽然并未直接进入周某的个人账
户，但王某 2 的微信账户已被周某修改密码，实际已被周某掌握。周某具有非法
占有目的，盗窃行为已着手实施，且钱物已脱离王某 1 控制，应认定为盗窃即
遂。王某 1 又修改该微信账户密码将 1.5 万余元找回属于被害人事后追回财产的
行为，不能据此认定该微信账户实未被周某掌控。
裁判要旨
在盗窃手机支付账户资金这类盗窃案件中，行为人修改了被害人手机支付账户
的登录密码、支付密码，并将账户内的资金转至他人账户，即使资金还未转移到行
为人本人所有的账户，也应认定行为人具有非法占有目的，且被害人已丧失对该财
物的控制，行为人取得了财物，认定为盗窃既遂。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 264 条
一审：四川省广汉市人民法院（2019）川 0681 刑初 110 号刑事判决（2019
年 6 月 4 日）
2366