【 】周某某危险驾驶案 对人身危险性大的醉驾
2023-02-1-055-002 ——
再犯应从严处罚
关键词
刑事危险驾驶罪醉驾再犯人身危险性从重处罚
基本案情
被告人周某某曾于 2018 年 7 月因犯危险驾驶罪被判刑并适用缓刑。2019 年
6 月 4 日，周某某无证驾驶小汽车，在湖南省吉首市核心城区行驶。当日 22 时
许，当车行驶至当地最大超市附近路段，与尚某某驾驶的小汽车发生刮擦，造成两
车受损的道路交通事故。尚某某当即下车与周某某交涉，见周某某因醉酒不省人
事，遂拨打 122 报警。交警到达现场，将周某某带往交警队并委托某司法鉴定中
心对其抽血检验，结果为 221.6028mg/100ml。
湖南省吉首市人民法院于 2019 年 11 月 12 日以（2019）湘 3101 刑初 341
号刑事判决：被告人周某某犯危险驾驶罪，判处拘役六个月，并处罚金人民币五千
元。周某某提出上诉。湖南省湘西土家族苗族自治州中级人民法院于 2019 年 12
月 24 日以（2019）湘 31 刑终 333 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人周某某的行为已构成危险驾驶罪。周某某到案后能
如实供述，当庭自愿认罪，可予从轻处罚。周某某醉酒后无证驾驶机动车在道路上
行驶，且其血液中酒精含量高达 200mg/100ml 以上，依法应从重处罚。周某某醉
酒驾驶机动车在道路上行驶时陷入不省人事状态，人身危险性和社会危害极大。周
某某曾因犯危险驾驶罪被判处刑罚，在缓刑考验期结束后再犯危险驾驶罪，再犯可
能性大，如继续对其适用缓刑，不符合罪责刑相适应原则，无法实现惩治与预防相
结合的刑罚目的。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
司法实践中，对个案适用刑罚，需以罪责刑相适应原则为指导，特殊预防与一
般预防相结合。对主观恶性深、人身危险性及再犯可能性大的被告人，要通过在一
定时间内剥夺其再犯罪的条件，来实现个案刑罚的特殊预防与一般预防。因此，对
人身危险性、社会危害性大的醉驾再犯，应依法从严处罚。
196
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条之一
一审：湖南省吉首市人民法院（2019）湘 3101 刑初 341 号刑事判决（2019
年 11 月 12 日）
二审：湖南省湘西土家族苗族自治州中级人民法院（2019）湘 31 刑终 333
号刑事裁定（2019 年 12 月 24 日）
197