【 】周甲、梅某枚拐卖妇女案 同时具有从严和
2023-02-1-188-020 ——
从宽处罚情节的量刑
关键词
刑事拐卖妇女罪量刑从严从宽宽严相济
基本案情
被告人周甲、梅某枚伙同姜某国(在逃)预谋拐卖女精神病人周乙。2007 年 12
月 5 日上午，周甲将周乙骗至梅某枚经营的发廊内，与梅某枚、姜某国一起将周
乙骗上彭某喜(同案被告人，已判刑)驾驶的出租车，后经夏某林、李某术(同案被告
人，已判刑)联系，将周乙骗至河南省汪某成(同案被告人，已判刑)家。同月 7
日，周甲、李某术以 8000 元的价格将周乙卖给河南省光山县张某仁家。周甲、
梅某枚各分得赃款 2300 元，汪某成分得赃款 800 元。
案发后，被告人梅某枚积极联系被告人周甲，其丈夫李某旺携带梅某枚、周甲
二人分得的赃款 4600 元赶至河南，在周甲、汪某成及李某术的配合下将周乙赎
回，周乙得以解救。2008 年 1 月 7 日，周甲主动到公安机关投案自首，并协助
公安机关抓获梅某枚、夏某林、汪某成。
武汉市新洲区人民法院于 2008 年 7 月 29 日作出（2008）新刑初字第 141
号刑事判决，分别以被告人周甲、梅某枚犯拐卖妇女罪，判处有期徒刑四年，并处
罚金人民币四千元。宣判后，在法定期限内未上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人周甲、梅某枚等人以出卖为目的，拐骗、中转、贩
卖妇女，其行为均已构成拐卖妇女罪。周甲在共同犯罪中起主要作用，系主犯；梅
某枚在共同犯罪中起次要和辅助作用，系从犯。本案中，被告人周甲、梅某枚拐卖
毫无自我防卫能力的女精神病人，具有酌定从重情节，但同时又有多项从宽处罚情
节：周甲有自首、立功两项法定从宽处罚情节，又有协助解救被拐卖妇女的酌定从
宽处罚情节；梅某枚系从犯，有法定从宽处罚情节，又有协助解救被拐卖妇女的酌
定从宽处罚情节。同时，二被告人并未采取殴打、拘禁等暴力手段，行为明显有所
节制，主观恶性相对较小；其拐卖妇女一人，作案后通过亲属赎回被害人，行为危
害性相对较小；且二被告人均系初犯，案前表现良好，案后主动协助解救被拐卖妇
女，有明显悔罪表现，再犯可能性小，无明显人身危险性。综上，对二被告人的从
宽情节给予倾斜考虑，依法予以从轻处罚。故一审法院依法作出如上判决。
2054
裁判要旨
对拐卖妇女犯罪分子量刑时，应当坚持宽严相济的刑事政策。对同时具有从严
和从宽处罚情节的犯罪分子，应当根据主客观相统一原则、罪刑相适应原则要求，
首先进行常规考量，即法定情节一般优于酌定情节，应当情节一般优于可疑情节，
罪中情节一般优于罪前、罪后情节；再根据 2010 年最高人民法院、最高人民检察
院、公安部、司法部《关于依法惩治拐卖妇女儿童犯罪的意见》第 33 条的规定，
综合考察拐卖妇女的手段、拐卖妇女或者收买被拐卖妇女的人次、危害后果以及被
告人主观恶性、人身危险性等因素，结合当地此类犯罪发案情况和社会治安状况，
决定对被告人总体从严或者从宽处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 240 条
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于依法惩治拐卖妇女儿
童犯罪的意见》第 28 条、第 32 条、第 33 条
一审：武汉市新洲区人民法院（2008）新刑初字第 141 号刑事判决（2008 年
7 月 29 日）
2055