【 】唐某某贩卖毒品案 对可能有社会危险性的
2023-16-1-356-001 ——
罪犯，不予暂予监外执行
关键词
刑事诉讼贩卖毒品罪暂予监外执行严重疾病社会危险性
基本案情
唐某某曾因犯贩卖毒品罪于 2016 年被判处有期徒刑十个月，在刑满释放后又
因犯故意伤害罪于 2020 年被判处有期徒刑十个月，判决生效后唐某某以患有严重
疾病为由申请暂予监外执行。经委托组织诊断，唐某某被诊断为“艾滋病 IV 期，
双肺多发结节、右肺上叶肺大疱”，其病情严重程度符合《保外就医严重疾病范
围》第一条第 3 项的规定，故广东省罗定市人民法院于 2020 年 10 月 13 日对
唐某某作出暂予监外执行决定。
2023 年 4 月 27 日，唐某某因犯危险驾驶罪被判处拘役二个月，并处罚金
2000 元。判决生效后，唐某某再次以患有严重疾病（HIV）为由提出暂予监外执
行申请。广东省罗定市人民法院于 2023 年 6 月 25 日作出（2023）粤 5381 刑
更 5 号不予暂予监外执行决定书，决定对其不予暂予监外执行。
裁判理由
经委托广东省云浮市中级人民法院组织诊断，唐某某患有艾滋病，属于《保外
就医严重疾病范围》第一条第 3 项所列疾病，但未达到规定的严重程度。故广东
省罗定市人民法院于 2023 年 6 月 25 日对其作出不予暂予监外执行决定，并于
同日作出收监决定。
裁判要旨
《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百六十五条第三款规定，对适用保外就医
可能有社会危险性的罪犯，或者自伤自残的罪犯，不得保外就医。“可能有社会危
险性”主要是指再犯罪的可能性。在暂予监外执行期间再犯罪，如果罪犯有数次故
意犯罪的前科，即使其所犯罪行较轻，也可以认为具有较大社会危险性，有再犯罪
的可能，应依法不予暂时监外执行。
关联索引
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 265 条
3836
暂予监外执行：广东省罗定市人民法院（2023）粤 5381 刑更 5 号不予暂予
监外执行决定书（2023 年 6 月 25 日）
3837