【 】唐某某危险驾驶案 逆向情节 并存的处理
2024-06-1-055-007 —— “ ”
及对造成交通事故后逃逸情形的缓刑适用规则
关键词
刑事危险驾驶罪醉驾交通事故逃逸缓刑适用
基本案情
2023 年 12 月 13 日 19 时 30 分许，被告人唐某某饮酒后驾驶小型轿车，
从天津市宝坻区大唐庄镇大唐庄村出发，经潘青公路驶入九园公路，后沿九园公路
自西向东行驶至与某白公路交叉口西侧时，与他人驾驶的小型轿车发生碰撞，造成
两车损坏。唐某某在协商赔偿未果后驾车驶离现场。当晚，唐某某经亲属规劝主动
回到案发现场投案，并如实供述犯罪事实。经鉴定，唐某某血液酒精含量为
114mg/100ml，属醉酒。交通事故认定书认定，唐某某承担事故全部责任。案发
后，唐某某赔偿事故对方经济损失并取得谅解。
天津市宝坻区人民法院于 2024 年 1 月 19 日作出（2024）津 0115 刑初 37
号刑事判决：被告人唐某某犯危险驾驶罪，判处拘役一个月十五日，缓刑二个月，
并处罚金人民币四千元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人唐某某醉酒后驾驶机动车在道路上行驶，其行为已
构成危险驾驶罪。唐某某醉酒驾驶机动车造成交通事故且负事故全部责任，应当从
重处理。唐某某在明知酒后驾车并造成交通事故的情况下，因协商赔偿未果驾车逃
离现场，应认定为肇事后逃逸，其事后经亲属规劝主动回到案发现场投案的行为，
不影响对逃逸的认定。根据《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关
于办理醉酒危险驾驶刑事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号，以下简称
《意见》）第十四条第三项的规定，造成交通事故后逃逸的，一般不适用缓刑。但
是，唐某某在逃逸后短时间内即主动返回现场投案，与逃逸后被公安机关抓获归案
的情形相比，主观恶性明显不同，且其到案后如实供述犯罪事实，构成自首，可依
法从宽处罚；加之其醉酒程度较低，造成后果轻微，有自愿认罪认罚、积极赔偿事
故对方损失并取得谅解等从宽情节，符合《意见》第十一条规定的从宽处理情形，
可以评价为犯罪情节较轻、有悔罪表现、无再犯罪危险，符合刑法第七十二条宣告
缓刑条件。经综合考量，法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
210
1.对于行为人同时具有《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关
于办理醉酒危险驾驶刑事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号）规定的从重
处理情形、从宽处理情形、一般不适用缓刑的情形等“逆向情节”的，应当在全面
准确考察行为人驾驶的动机和目的、醉酒程度、机动车类型、道路情况、行驶时
间、速度、距离、后果以及认罪悔罪表现等情节的基础上，综合作出分析判断，总
体从严或者总体从宽。
2.《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶
刑事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号）第十四条第三项对“醉驾造成交
通事故后逃逸”的情形，规定一般不适用缓刑，而非一律不适用缓刑。经综合全案
情节考量，确实符合刑法第七十二条关于缓刑适用条件规定的，依法适用缓刑。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条之一
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号）第 10 条、第 11 条、第 14 条
一审：天津市宝坻区人民法院（2024）津 0115 刑初 37 号刑事判决（2024
年 1 月 19 日）
211