【 】唐某有受贿、利用影响力受贿案 以投资生
2024-03-1-404-014 ——
息、借贷分红为名收受财物行为的定性
关键词
刑事受贿罪利用影响力受贿罪投资生息借贷分红
基本案情
2004 年至 2018 年，唐某有利用其担任某公司成都分公司副总经理职务上的
便利，为陈某全的公司在合作经营、提供资金等方面提供帮助。2006 年至 2015
年，唐某有先后 11 次收受陈某全以“拜年”“入股分红”名义所送钱款共计人民
币 207 万元。具体为：2006 年至 2015 年春节期间，唐某有在办公室、住所等地
收受陈某全所送现金共计 57 万元；2009 年 12 月、2010 年 1 月，唐某有未实
际出资，以项目“入股分红”的名义，通过其妻的银行账户，两次收受陈某全所送
钱款共计 150 万元。
2008 年至 2017 年，唐某有利用其担任某公司成都分公司副总经理等职务上
的便利，在指标分配、款项拨付、提供资金等方面为董某华提供帮助，谋取利益。
2009 年至 2017 年春节期间，唐某有在其办公室、住所等地收受董某华所送现金
共计 210 万元。2013 年 3 月，唐某有在董某华没有资金需求的情况下，以投资
董某华名下某贷公司为名交给董某华 50 万元，约定以年利率 24%计复息。后该
资金存于董某华处。2017 年 6 月 19 日，董某华归还唐某有本金 50 万元，另以
支付借款利息为名送给唐某有 73.23 万元。
（利用影响力受贿事实略）
四川省乐山市中级人民法院于 2022 年 11 月 7 日作出（2022）川 11 刑初
8 号刑事判决：被告人唐某有犯受贿罪，判处有期徒刑十年六个月，并处罚金人民
币五十万元；犯利用影响力受贿罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币二十万
元，决定执行有期徒刑十一年六个月，并处罚金人民币七十万元；对扣押在案的被
告人唐某有受贿所得人民币 690.23 万元予以没收，上缴国库。宣判后，没有上
诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人唐某有利用担任某公司成都分公司副总经理等职务
上的便利，在采购指标分配、款项拨付、提供资金等事项上为他人谋取利益，非法
收受他人财物共计 490.23 万元，数额特别巨大，其行为构成受贿罪；此外，唐某
4455
有还构成利用影响力受贿罪。唐某有归案后如实供述自己的罪行，构成坦白，且认
罪认罚，退缴全部赃款，依法可予从轻处罚。
关于唐某有支付给董某华名下某贷公司 50 万元，除 50 万元本金外以借款利
息为名收取唐某有 73.23 万元的定性。经查，唐某有在董某华公司业务开展过程
中利用其职务上的便利多次向董某华提供帮助，双方存在长期的利益输送。董某华
及其公司无正当、合理的借款事由，无论是董某华开设的某贷公司还是其他公司当
时并无资金需求，借款系唐某有主动提出出借 50 万元。况且，董某华公司生产经
营时资金用量少则几百万元，多则数千万元，唐某有交给董某华的 50 万元在董某
华公司的资金池中无足轻重；董某华及其公司未实际使用借款，借款理由虽称用于
董某华开办某贷公司，但借款并未投入某贷公司，董某华亦未作其他使用。董某华
承认支付的 73 万余元“利息”的目的是假借“借款”名义送给唐某有钱财。唐某
有虽辩解 73 万余元系“借款”给董某华收取的利息，但也认可董某华同意接受唐
某有“借款”的条件是基于唐某有的职务身份，董某华想通过“借款获利”的方式
回报唐某有的帮助。因此，尽管双方有出具的“借条”方式，但实质却是掩饰隐形
受贿的手段。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
以借款形式实施的受贿往往有借条等借款手续及款项流动，仅从形式上难以准
确判断行为性质。对于所涉行为是否属于以借款为名掩盖受贿事实，应当综合考虑
双方有无正当、合理的借款事由、款项的去向、双方平时关系如何、有无经济往
来、国家工作人员是否利用职务上的便利为出借方谋取利益等情节，依法准确作出
认定。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 385 条、第 388 条之一
一审：四川省乐山市中级人民法院（2022）川 11 刑初 8 号刑事判决（2022
年 11 月 7 日）
4456