【 】唐某等开设赌场案 建立聊天群组织他人利
2023-06-1-286-004 ——
用棋牌软件赌博的，构成开设赌场罪
关键词
刑事开设赌场罪网络赌博情节严重
基本案情
被告人唐某伙同被告人王某、徐某某，利用手机“闲聊”聊天软件建立赌博群
纠集参赌人员，唐某在“哈灵麻将”软件内设置亲友圈，参赌人员经唐某审核加入
亲友圈，并进入游戏软件内的虚拟房间玩麻将，麻将玩法规则由唐某事先选定。每
局结束后，参赌人员根据唐渊等人设置的 1 分等同 1 元比例依照输赢分数在赌博
群进行资金结算，输家向赢家支付赌资，赢家向唐某等人支付 4 元、5 元的台
费，输家没有按照规则支付赌资时，唐某等人要为其垫付给赢家。唐某等人通过收
取台费获利，唐某与王某按照比例分成，徐某某按周领取工资。唐某系群主，负责
建立赌博群、招揽赌博人员、收取台费；王某系群内管理人员，负责收取台费、协
调群内矛盾、维持群内秩序。该群累计收取台费共计 24 万余元。
2019 年 10 月 28 日，被告人唐某被公安机关抓获归案，12 月 5 日，被告
人王某被公安机关抓获归案，两名被告人到案后均如实供述上述犯罪事实。案发
后，唐某退出违法所得 195203 元，王某退出违法所得 45711 元。
上海市浦东新区人民法院于 2020 年 9 月 23 日作出（2020）沪 0115 刑初
923 号刑事判决：一、被告人唐某犯赌博罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处
罚金人民币一万元。二、被告人王某犯赌博罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人
民币八千元。三、扣押在案的物品、已经退出的违法所得均依法没收。宣判后，上
海市浦东新区人民检察院以原判适用法律错误为由提出抗诉。上海市第一中级人民
法院于 2021 年 6 月 29 日作出（2020）沪 01 刑终 1701 号刑事判决：一、维
持上海市浦东新区人民法院（2020）沪 0115 刑初 923 号刑事判决第三项。二、
撤销上海市浦东新区人民法院（2020）沪 0115 刑初 923 号刑事判决第一、二
项。三、被告人唐某犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民
币一万元。四、被告人王某犯开设赌场罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币
八千元。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人唐某、王某以营利为目的，通过邀请人员加入网络
聊天群组的方式招揽赌客，依托正规棋牌软件的输赢规则，设定赌博项目和积分兑
3265
换规则，并利用聊天群组进行控制管理，在一定时间内持续组织网络赌博活动，符
合开设赌场经营性和管理性特征，属于刑法规定的开设赌场行为，其行为已构成开
设赌场罪。考虑两名被告人在设置赌博项目时依托网络棋牌软件，每局赌资不大且
由赌客自行结算，而且两名被告人到案后均能如实供述罪行，退缴违法所得等，本
院综合两名被告人的主观恶性及其行为的社会危害性等裁量刑罚。故法院依法作出
如上裁判。
裁判要旨
开设赌场罪必须以赌场为依托从事营利性活动，赌场一般具有专门场所、面向
不特定人群、专设赌博项目、提供资金结算、固定盈利方式等要素。行为人是否构
成犯罪，不应片面适用“赌资数额”“渔利数额”的单一入罪标准，应综合考虑抽
头渔利数额、赌资数额、参赌人数和社会影响等客观情况；当构成开设赌场罪时，
还应综合考量上述日均数额、运营时长等，审慎认定“情节严重”，正确量刑。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 303 条
一审：上海市浦东新区人民法院（2020）沪 0115 刑初 923 号刑事判决
（2020 年 9 月 23 日）
二审：上海市第一中级人民法院（2020）沪 01 刑终 1701 号刑事裁定（2021
年 6 月 29 日）
3266