【 】罗某福等危害珍贵、濒危野生动物、非法狩
2025-11-1-174-002
猎、掩饰、隐瞒犯罪所得案 野生鸟类自然繁殖下的孵化成活损失不应
——
作为扣减非法狩猎犯罪中涉案野生动物资源损失的依据
关键词
刑事危害珍贵、濒危野生动物罪非法狩猎罪掩饰、隐瞒犯罪所得罪自然繁殖
损失扣减活体野生动物救助
基本案情
2021 年 4 月至 2023 年 3 月，被告人罗某福多次到宁夏回族自治区收购野
生鸟类幼鸟及蛋卵，孵化饲养后出售获利，还将 2 只疣鼻天鹅对外出售。被告人
杨某兵、李某楠、薛某、张某弟分别在宁夏沙湖、星海湖和内蒙古乌梁素海等黄河
湿地，通过网捕、掏窝等方式猎获野生苍鹭、灰雁等幼鸟及蛋卵，出售给罗某福及
他人。除自行猎获野生鸟类外，张某弟还多次收购他人猎获的野生鸟类出售给罗某
福，杨某兵在罗某福收购部分幼鸟及蛋卵时为其提供临时放置场所并担任驾驶员。
涉案幼鸟 1000 多只、蛋卵 6000 多枚。经鉴定，涉案疣鼻天鹅是国家Ⅱ级重点保
护野生动物，苍鹭、灰雁等野生鸟类为有重要生态、科学和社会价值的陆生野生动
物。
银川铁路运输检察院先后两次公告了案件相关情况，公告发出后三十日内均无
相关民事公益诉讼组织和个人反馈意见。公益诉讼起诉人诉请各项损失共计人民币
1926481.75 元（币种下同）；其中，鸟类损失 1081337.51 元，生态环境损害
394973.29 元，人工饲养费 441837.6 元，专家评估费 8333.35 元。
银川铁路运输法院于 2023 年 12 月 21 日作出（2023）宁 8601 刑初 4 号
刑事附带民事判决：被告人罗某福犯危害珍贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑一
年，并处罚金人民币一万元，犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑四年六个
月，并处罚金人民币三万元，数罪并罚，决定执行有期徒刑四年十个月，并处罚金
人民币四万元；被告人杨某兵犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑一年二个
月，并处罚金人民币一万元，犯非法狩猎罪，判处有期徒刑八个月，数罪并罚，决
定执行有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币一万元；以非法狩猎罪对被告人薛
某、李某楠，分别判处相应刑罚。继续追缴各被告人违法所得，没收犯罪工具，同
时判处附带民事公益诉讼被告罗某福等五人共支付鸟类损失、生态环境损害、人工
饲养费及专家评估费 1866481.75 元，并在市级以上新闻媒体对破坏野生鸟类资源
行为进行公开赔礼道歉。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
1162
案件办理过程中，为救助已经人工孵化的涉案苍鹭幼鸟，银川铁路运输法院积
极会同宁夏回族自治区林业和草原局、公安厅森林公安局、沙湖旅游公司等单位，
安排部署苍鹭幼鸟救助行动，筹措资金 86 万元确保幼鸟“不断粮”，成功救助苍
鹭 1100 余只并放归自然。同时，银川铁路运输法院积极向党委政府反映案件办理
中发现的野生动物救助问题，协同推动宁夏相关部门于 2023 年出台文件，就案件
办理中对依法查获、扣押的野生动物（含卵、蛋）救助处置问题作出了明确规定。
裁判理由
《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款、第二款分别规定了危害珍
贵、濒危野生动物罪、非法狩猎罪；第三百一十二条规定了掩饰、隐瞒犯罪所得
罪。根据刑法第三百四十一条第一款的规定，非法收购、出售国家重点保护的珍
贵、濒危野生动物的，构成危害珍贵、濒危野生动物罪。《最高人民法院、最高人
民检察院关于办理破坏野生动物资源刑事案件适用法律若干问题的解释》（法释
〔2022〕12 号）第九条规定：“明知是非法捕捞犯罪所得的水产品、非法狩猎犯
罪所得的猎获物而收购、贩卖或者以其他方法掩饰、隐瞒，符合刑法第三百一十二
条规定的，以掩饰、隐瞒犯罪所得罪定罪处罚。”据此，非法收购、出售国家重点
保护的珍贵、濒危野生动物，符合刑法第三百四十一条规定，构成危害珍贵、濒危
野生动物罪，又收购、贩卖非法狩猎犯罪所得的猎获物，符合刑法第三百一十二条
规定，构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪的，依法予以数罪并罚。
本案中，被告人罗某福非法出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物，其行为
构成危害珍贵、濒危野生动物罪。杨某兵、薛某、李某楠、张某弟违反狩猎法规，
在禁猎区、禁猎期使用禁用方法狩猎，其行为构成非法狩猎罪。罗某福、杨某兵、
张某弟明知案涉“三有”保护野生动物系非法狩猎所得仍多次予以收购，其行为构
成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。据此，法院对各被告人依法判处相应刑罚。上述行为
中，罗某福所犯危害珍贵、濒危野生动物罪的对象与掩饰、隐瞒犯罪所得罪的对象
不同，依法应当数罪并罚。
与之同时，银川铁路运输检察院诉请判处附带民事公益诉讼被告罗某福等五人
共支付鸟类损失、生态环境损害、人工饲养费及专家评估费 1866481.75 元，其中
鸟类损失 1081337.51 元。对此，被告人罗某福辩护人提出：涉案鸟蛋应考虑无精
率、孵化率、幼鸟成活率等，对相关损失予以扣减；被告人罗某福辩护人及被告人
李某楠提出，按照苍鹭习性，鸟蛋被掏走以后还会继续产出，相关损失亦应予以扣
减。经查，涉案野生鸟类正常繁殖中虽存在无精卵、因自然因素导致孵化率、幼鸟
成活率受到影响等情形，但上述因素系自然界自然规律和自然生态现象，与被告人
人为终结野生鸟类繁殖活动不同，不能成为被告人扣减损失的理由。根据专家意
见，虽然苍鹭在鸟蛋被掏走以后存在补窝产卵的情况，但再产出的鸟卵孵化率及孵
1163
化出的幼鸟成活率都大幅下降；育雏亲鸟都有护巢行为，在鸟卵遭到侵犯时亲鸟通
常都会作出抗争和保护鸟卵的举动，被驱赶时，必然会受到惊吓和强烈干扰；亲鸟
失去鸟卵后，觅食、栖息等行为亦会受到极大影响，正常生态节律被完全打断，部
分亲鸟甚至因此死亡。故对上述意见不予采纳。
此外，根据恢复性司法理念的要求，本案审理过程中，法院统筹案件办理和涉
案野生动物救助保护，对不具有放归条件、需要救护的活体野生动物及其蛋卵、幼
鸟，会同相关责任部门依法及时救助处置，有效避免了野生动物资源损失进一步扩
大。
裁判要旨
1.对于涉野生鸟类蛋卵、幼鸟等破坏野生动物资源案件中，蛋卵的无精率、孵
化率、幼鸟成活率及亲鸟补窝产卵等鸟类正常野外繁殖过程中的自然生态现象，与
被告人实施犯罪行为、人为终结野生鸟类繁殖活动、违背自然繁殖规律不同，不应
当作为扣减涉案鸟类损失的依据。
2.审理破坏野生动物资源案件，应当落实恢复性司法理念，科学统筹案件办理
和涉案野生动物救助保护，特别是对不具有放归条件、需要救护的活体野生动物及
其蛋卵、幼崽，加强工作衔接配合，会同相关责任部门依法及时救助处置，避免野
生动物资源损失进一步扩大。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 312 条、第 341 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理破坏野生动物资源刑事案件适用法
律若干问题的解释》（法释〔2022〕12 号）第 4 条、第 6 条、第 7 条
《中华人民共和国民法典》第 1229 条、第 1235 条
一审：银川铁路运输法院（2023）宁 8601 刑初 4 号刑事附带民事判决
（2023 年 12 月 21 日）
1164
【 】喻某霞等提供虚假证明文件案 出具数据严
2024-18-1-174-003 ——
重失真的矿产资源核实量报告行为的定性
关键词
刑事提供虚假证明文件罪地质勘测非法采矿矿产资源核实量
基本案情
四川省某地质队为事业单位法人，业务范围为矿产地质调查与勘查、地质测绘
与工程测绘等。被告人喻某霞、王某、廖某分别系该地质队市场经营部业务员、生
态地质调查院副院长以及专业技术员。
2021 年 1 月 16 日，四川省康定市自然资源局委托某地质队对该市某村附近
3 处非法采挖点的采挖量进行核实。在调查、核实工作中，被告人喻某霞主要负责
与康定市自然资源局执法大队大队长毛某（另案生效裁判以徇私舞弊不移交刑事案
件罪，判处有期徒刑三年六个月）、康定市某水泥公司（以下简称某水泥公司，另
案生效裁判以非法采矿罪,判处罚金人民币二百万元）沟通协调，被告人王某系核
实工作负责人，被告人廖某具体负责取样、踏勘和编制资源量核实报告。经现场初
步勘测核算，3 处非法采挖点采挖量为 20 万吨左右，喻某霞将这一数量告知毛某
和某水泥公司工作人员。后在毛某和某水泥公司的要求下，喻某霞、王某、廖某三
人通过改变覆土厚度和剔除 3 号点位的方式，先将非法采挖资源量从初步核实的
20 万吨左右调减至 9.3 万吨，后再次调减至 5.87 万吨，并出具《康定市某村非
法采挖资源量核实报告》。
案发后，经公安机关委托鉴定，涉案某村 1 井坑和 2 井坑非法采挖量共计
99257.63m3，石灰岩天然密度为 1.8t/m3-2.6t/m3，据此估算上述井坑非法采挖量
为 17.87 万吨-25.81 万吨。
四川省康定市人民法院于 2023 年 5 月 24 日作出（2023）川 3301 刑初 7
号刑事判决，认定被告人喻某霞犯提供虚假证明文件罪，判处有期徒刑二年六个
月，缓刑三年六个月，并处罚金人民币五千元；被告人王某犯提供虚假证明文件
罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币五千元；被告人廖某犯提供虚
假证明文件罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币五千元。宣判后，
没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：对于涉案非法采挖的矿产资源核实量，被告人喻某霞、王
某、廖某明知已达 20 万吨左右，仍按毛某及某水泥公司授意，调减至 5.87 万
1165
吨，具有出具虚假报告的主观故意。三被告人通过改变覆土厚度和剔除勘测点位的
方式，先后两次调减涉案非法采挖的矿产资源核实量，并出具核实报告。该报告数
据与司法鉴定机构鉴定的 1 井坑和 2 井坑的非法采挖量相差 3 倍以上，足以认
定涉案核实报告具有虚假性。公诉机关指控的事实和罪名成立，被告人喻某霞、王
某、廖某的行为构成提供虚假证明文件罪。综合考虑各被告人在共同犯罪中所起作
用、如实供述犯罪事实以及自愿认罪认罚等情节，法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
承担地质勘测等职责的中介组织的人员，在核实非法采挖的矿产资源数量过程
中，隐瞒涉案矿产资源数量，出具数据严重失真的矿产资源核实量报告，属于刑法
第二百二十九条规定的“提供虚假证明文件”。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 229 条
一审：四川省康定市人民法院（2023）川 3301 刑初 7 号刑事判决（2023 年
5 月 24 日）
1166