【 】太原某环卫工程设备有限公司等污染环境案
2023-11-1-340-005 —
非法将处置医疗废物过程中产生的污水倾倒行为的定性
—
关键词
刑事污染环境罪非法处置医疗废物坦白
基本案情
被告单位太原某环卫工程设备有限公司具有医疗废物经营许可证，负责清运、
焚烧处置山西省太原市六城区医院及诊所的医疗废物。因污水处理能力不足，该公
司总经理王某康与副总经理经预谋决定将处置医疗废物过程中产生的污水外排倾
倒，该公司环保部及污水处理站工作人员将污水排放至山西省太原市迎泽区新沟
村、港道村土地中。经监测、鉴定,倾倒的污水含有汞、镉、铅、铜、铬、锌等重
金属。污水倾倒致倾倒地点及周边土壤氯离子和全盐含量升高,对生态环境造成损
害。
山西省太原市迎泽区人民法院于 2021 年 5 月 31 日作出（2020）晋 0106
刑初 642 号刑事判决：一、被告单位太原某环卫工程设备有限公司犯污染环境
罪，判处罚金人民币一百万元（其中八十万元以被告单位已经缴纳行政罚款折抵，
审理过程中另缴纳罚金二十万元）。二、被告人王某康犯污染环境罪，判处有期徒
刑一年，并处罚金人民币五万元（已缴纳）。三、被告人王某雷犯污染环境罪，判
处有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币五万元（已缴纳）。四、被告人温某国犯
污染环境罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币三万元（已缴纳）。五、被告
人罗某蒙犯污染环境罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币三万元（已缴
纳）。六、被告人孟某荣犯污染环境罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币三
万元（已缴纳）。七、被告人梁某强犯污染环境罪，判处有期徒刑十个月，并处罚
金人民币三万元（已缴纳）。一审判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为：各被告人作为公司相关负责人及污水处理工作人员，主观
上对公司处置医疗废物经营范围及污水不得外排的规定明知，客观上未经环保监管
部门批准私自将未经处理的大量污水倾倒在厂区附近村庄土壤中，对倾倒场地的土
壤造成损害后果，应以污染环境罪追究被告单位及各被告人刑事责任。
裁判要旨
3537
对于非法倾倒处置医疗废物过程中产生的污水，应当综合行为人客观上未经批
准擅自排污行为方式和主观上明知的态度，依法准确定罪量刑。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 338 条
一审：山西省太原市迎泽区人民法院（2020）晋 0106 刑初 642 号刑事判决
（2021 年 5 月 31 日）
3538