【 】奇台县某服务部、林某非法采矿案 仅获得
2023-11-1-349-004 ——
探矿许可但进行采矿行为的定性
关键词
刑事非法采矿罪探矿权非法采矿
基本案情
2008 年，被告人林某收购新疆维吾尔自治区奇台县某服务部，该服务部名下
有某县喀腊马依勒金矿探矿许可证，林某一直在申请办理探矿权的延续手续，但未
办理采矿许可证。2015 年至 2017 年，林某雇佣杨某在矿区进行打钻作业，某爆
公司进行爆破作业，董某及其他工人将爆破、破碎后的矿石加工提炼成合质金。林
某将非法开采、提炼的合质金出售给河南洛阳某黄金冶炼公司，销售金额共计
15309083.64 元。其间，新疆维吾尔自治区某县国土资源局于 2015 年 5 月 27
日、2016 年 6 月 16 日、2017 年 6 月 14 日三次对该服务部作出行政处罚决
定，分别罚款 6 万元、5 万元、2 万元。
新疆维吾尔自治区青河县人民法院于 2021 年 7 月 26 日作出（2021）新
4325 刑初 21 号刑事判决：一、被告单位奇台县某服务部犯非法采矿罪，判处罚
金 50 万元；二、被告人林某犯非法采矿罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金
15 万元；三、依法追缴被告人林某的违法所得 15309083.64 元；四、没收喀腊马
依勒金矿矿部电解车间及附属四合院上缴国库。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已
发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告单位奇台县某服务部违反《中华人民共和国矿产资源
法》的规定，未取得采矿许可证擅自采矿，开采黄金 15309083.64 元，情节特别
严重。被告人林某作为单位的法定代表人和直接负责的主管人员，具体组织实施了
上述非法采矿行为。被告单位及被告人的行为均已触犯刑律，构成非法采矿罪，依
法应当追究被告单位某服务部、被告人林某的刑事责任。公诉机关指控被告单位及
被告人的罪名成立，法院予以支持。关于辩护人辩称被告人涉嫌的非法采矿不同于
刑法所指的非法采矿即“私挖滥采行为”，被告人主观恶性较小，是由于对法律政
策的无知和行政单位告知“永久征用”概念的误导，没有积极办理探矿权证转采矿
权证手续，被告人的采矿行为是在“探矿”的过程中实施的，并非专门的非法采矿
行为，应当对被告人减轻处罚的辩护意见。根据《中华人民共和国矿产资源法》和
《中华人民共和国矿产资源法实施细则》的规定，探矿权是指在依法取得勘查许可
3732
证规定的范围内，勘查矿产资源的权利。取得勘查许可证的单位或个人称为探矿权
人。探矿权人有权优先取得勘查作业区内矿产资源的采矿权。采矿权是指在依法取
得的采矿许可证规定的范围内，开采矿产资源和获得所开采的矿产品的权利。取得
采矿许可证的单位或个人称为采矿权人。本案中，作为被告单位某服务部的法定代
表人及主要负责人林某在明知没有采矿权的情况实施了非法开采矿产资源的行为，
对该辩护意见不予采纳。被告单位对指控的犯罪事实和罪名无异议、被告人林某认
罪认罚并自愿签署认罪认罚具结书，可以依法从宽处理。故一审法院依法作出如上
裁判。
裁判要旨
对仅获得探矿许可的采矿行为，在认定行为性质时应综合考量行为人主观恶
意、开采矿产品价值或者造成矿产资源破坏的价值、开采时间长短等因素。被告人
在取得探矿许可情况下，未办理采矿权证手续，擅自采矿，开采的矿产品价值大，
符合刑法第三百四十三条规定的，应当认定为构成非法采矿罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 343 条第 1 款、第 30 条、第 31 条、第 52
条、第 53 条、第 64 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法采矿、破坏性采矿刑事案件适
用法律若干问题的解释》第 2 条、第 3 条、第 12 条、第 13 条
一审：新疆维吾尔自治区青河县人民法院（2021）新 4325 刑初 21 号刑事判
决（2021 年 7 月 26 日）
3733