【 】奥某等四人掩饰、隐瞒犯罪所得案 上游犯
2023-05-1-300-006 ——
罪认定与掩饰、隐瞒犯罪所得罪认定的关系
关键词
刑事掩饰、隐瞒犯罪所得罪上游犯罪事实成立
基本案情
2011 年 8 月至 11 月，被告人奥某纠集并伙同被告人鲁某、弗某和阿某，使
用伪造的尼日利亚、塞拉利昂等国护照在上海市的中国银行非法开设账户，先后协
助他人收存了美国、埃及、巴拿马等 8 家境外公司被骗货款 309986.24 美元（折
合人民币 1969927.14 元），并通过提现、汇款帮助转移了其中的 158565.53 美
元（折合人民币 1009489.48 元）。
2011 年 11 月 19 日，被告人阿某还受他人指使，持伪造的尼日利亚护照在
上海市的中国银行非法开设账户，并协助他人收存了香港地区某公司被骗货款 49
950.83 美元（折合人民币 315474.46 元）。同年 12 月 29 日下午，阿某在中国
银行某支行提取上述钱款时，被公安机关抓获。
上海市第一中级人民法院于 2012 年 12 月 25 日作出的（2012）沪一中刑初
字第 173 号刑事判决：1.被告人奥某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑六
年，并处罚金人民币六万元及驱逐出境；2.被告人鲁某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，
判处有期徒刑三年，并处罚金人民币三万元及驱逐出境；3.被告人阿某犯掩饰、隐
瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币二万元及驱逐出境；4.被告人
弗某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币一万元
及驱逐出境。一审宣判后，被告人奥某等 4 人均提出上诉。上海市高级人民法院
于 2013 年 4 月 2 日作出（2013）沪高刑终字第 7 号刑事裁定：驳回上诉，维
持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：奥某、鲁某、阿某、弗某具有正常认知能力的成年人，应
当知道使用假护照开设银行账户不正常，仍使用假护照开设银行账户，协助收存与
己无关的巨额汇款，并在接到他人指令后，通过提现、汇款等方式将钱款转移，从
中收取好处费，上述行为明显有悖常理。综合本案事实和证据可以认定 4 名被告
人主观上明知用假护照开设银行账户是为了协助收存他人犯罪所得，且客观上实施
了收存、协助转移等掩饰、隐瞒犯罪所得的行为，4 名被告人的行为均已构成掩
饰、隐瞒犯罪所得罪。奥某在共同犯罪中起主要作用，应当认定为主犯。阿某、弗
3367
某明知自己用假护照开设银行账户系用于协助收存他人犯罪所得，仍受指使用假护
照开设银行账户，两人应当对各自所开设银行账户内收存的犯罪所得金额承担相应
的刑事责任。故一、二审依法作出上述判决。
裁判要旨
掩饰、隐瞒犯罪所得罪规定在“妨害司法罪”一节中，侵害的法益主要是司法
机关对犯罪行为的正常追诉，即由于存在掩饰、隐瞒行为，致使司法机关无法正常
追诉上游犯罪，因此从处罚该罪的立法意图来看，并不要求上游犯罪经过司法审
判。只要上游犯罪的事实成立，就可认定掩饰、隐瞒的行为构成犯罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 312 条、第 25 条、第 26 条、第 27 条、第 6
条、第 35 条、第 64 条
一审：上海市第一中级人民法院（2012）沪一中刑初 173 号刑事判决（2012
年 12 月 25 日）
二审：上海市高级人民法院（2013）沪高刑终字第 7 号刑事裁定（2013 年 4
月 2 日）
3368