【 】如某某过失致人死亡案 故意伤害致人死亡
2023-03-1-178-001 ——
与过失致人死亡的区分
关键词
刑事过失致人死亡罪故意伤害致人死亡推倒死亡酒后
基本案情
被告人如某某于 2022 年 4 月 28 日凌晨在喀什市某 KTV 包厢内与被害人
艾某某等人一起喝酒，其间艾某某以其女友去洗手间时如某某也跟随为由与如某某
发生口角，二人相互殴打，被周围人劝开后，艾某某又掐住如某某脖子将其按倒在
餐桌上，如某某踢艾某某腹部摆脱控制，如某某准备从包厢里出去时，艾某某又从
后面跟上抓住如某某衣领，如某某朝艾某某胸部踢了一脚，艾某某摔倒在地而死
亡。
被告人如某某对被害人系被其推倒而死亡的事实没有异议，但辩称其主观上没
有伤害或致死对方的故意，愿意赔偿。
被告人的辩护人兼民事部分的委托代理人提出，被害人有过错，被告人构成自
首，对其行为应认定为过失致人死亡，判处五年以下有期徒刑。
喀什市人民法院于 2023 年 3 月 21 日作出刑事判决：（一）被告人如某某
犯过失致人死亡罪，判处有期徒刑六年；（二）被告人如某某赔偿附带民事诉讼原
告的丧葬费用人民币 48374.5 元；（三）驳回附带民事诉讼原告的其他诉讼请
求。宣判后，被告人未上诉，检察机关未抗诉，一审判决已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为：故意伤害(致人死亡)与过失致人死亡虽然都造成被害人死
亡结果,但前者行为人具有伤害故意,也必须存在着一个能够加以区分的相对独立的
伤害过程，如果行为人并非以伤害故意实施某行为,例如推倒、撞击等而直接致人
死亡,应当认定过失致人死亡罪。即使在殴打的场合,如果仅有生活中一般性的致人
疼痛的殴打意图,实施殴打行为致人死亡的,由于只具有一般殴打的意图,而并非伤害
的故意,即使存在过失,也只应当认定构成过失致人死亡罪,而不构成故意伤害罪。本
案中，如只凭案件起因和受害人艾某某死亡的结果即认定被告人的行为构成故意伤
害（致人死亡）罪，则忽视了该案中的诸多细节问题。被害人与被告人只是在娱乐
场所认识，该案也是因娱乐场所中琐事引发，犯罪行为也是一时激愤临时起意的，
其产生的故意伤害的可能性较小，且案发时在场的两名女性证人证言证实被害人艾
某某把被告人如某某压在桌子上后，被告人如某某踢了受害人的胸部，受害人倒退
1484
几步后倒在地上了，此后二人没有发生其他肢体接触。喀什市公安局出具的法医学
尸体检验鉴定书也证明艾某某符合生前饮酒后受到外力作用倒地并头部着地造成颅
骨骨折，颅内出血形成血肿导致严重颅脑损伤而死亡。结合证人证言以及鉴定结论
可以看出被告人的胸部、腹部没有受伤,被告人如某某的打击力度不足以造成被害
人的死亡。经过庭审调查，对现场实地考察，询问证人等，应当认定被告人的行为
属于过失犯罪，不符合故意伤害罪的构成要件。被告人被现场服务人员抓获，当场
向警方报案，没有自首情节，不能认定自首，被告人的辩护人关于认定被告人自首
的辩护意见没有事实和法律依据，不能支持。
裁判要旨
故意伤害致人死亡与过失致人死亡在客观上虽然都造成了被害人死亡结果，区
分关键是看行为人主观上有无伤害故意。行为是否属于故意还是过失，应当结合双
方关系、案发起因、纠纷性质、行为方式、事后态度、生活常识、事之常理、人之
常情等因素综合审查认定。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 36 条、第 233 条、第 234 条
一审：新疆维吾尔自治区喀什市人民法院（2022）新 3101 刑初 250 号刑事
判决（2023 年 3 月 21 日）
1485