【 】姚某跃等贩卖毒品案 被告人具有吸毒情节
2023-05-1-356-008 ——
的，如何认定贩卖毒品数量
关键词
刑事贩卖毒品罪吸毒毒品数量
基本案情
2011 年 11 月，同案被告人虞某经事先联系，从杨某（另案处理）处以人民
币 8000 元的价格，为被告人姚某跃购入冰毒 20 克。2011 年 11 月，同案被告
人虞某经事先联系，从杨某处以人民币 19000 元的价格，为被告人姚某跃购入冰
毒 50 克。2012 年春节前，同案被告人虞某经事先联系，从杨某处以人民币 38
000 元的价格，为姚某跃购入冰毒 100 克。2012 年 2 月 20 日，同案被告人毛
某鱼携带冰毒至湖州市，同案被告人虞某遂与被告人姚某跃联系，后以人民币 7
000 元的价格，为姚某跃购入冰毒 15 克。2012 年 2 月底 3 月初，同案被告人
毛某鱼再次携带冰毒至湖州市，同案被告人虞某经与被告人姚某跃联系，以人民币
9000 元的价格，为姚某跃购入冰毒 20 克。2011 年 10 月中下旬至 2012 年 3
月 26 日期间，姚某跃本人或者指使马某某、罗某分多次向谈某某、鲁某等人贩卖
毒品共计 20.35 克。
浙江省湖州市中级人民法院于 2013 年 5 月 17 日作出（2012）浙湖刑初字
第 36 号刑事判决，以贩卖毒品罪，判处被告人姚某跃有期徒刑十四年，剥夺政治
权利四年，并处没收个人财产人民币八万元。一审宣判后，被告人姚某跃提出上
诉，称其购入的但未被查获的毒品已被其吸食，其只贩卖了 20.35 克冰毒，原审
认定其贩卖 205 克冰毒不符合事实。其到案后如实供述自己主要犯罪事实，坦白
交代同种较重罪行，协助抓捕其他犯罪嫌疑人，有立功表现，请求撤销一审判决，
对其减轻处罚。浙江省高级人民法院于 2013 年 8 月 5 日作出（2013）浙刑三终
字第 112 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人姚某跃在侦查阶段多次供述，其从虞某处购入冰毒
有 80-90 克贩卖给了他人，其供述显示所购进的毒品有一半左右都用于贩卖。故
其上诉提出仅贩卖 20.35 克冰毒的理由，明显与其先前的供述相矛盾。姚某跃在
由虞某代为购进毒品之前即有贩卖毒品的行为，其在短时间内通过虞某、毛某鱼处
多次购进大量毒品，在购进毒品后一直持续地多次贩卖，足见其购买毒品时具有明
显的贩卖意图。原判以其购进毒品的数量追究其刑事责任并无不当。姚某跃的上诉
3927
理由与事实不符，不予采纳。原审已经根据姚某跃的犯罪情节以及立功表现、坦白
情节依法从轻或减轻处罚。原判定罪及适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。
故二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
对具有吸毒情节的贩毒分子，已经被被告人吸食的毒品，不应计入贩卖毒品数
量，但必须“确有证据证明”该部分毒品已被被告人吸食。对于如何认定吸食毒品
的数量以及在证明方面的要求，一是对于有吸毒情节的贩毒人员，一般应当按照其
购买的毒品数量认定其贩卖毒品的数量，量刑时酌情考虑其吸食毒品的情节。二是
购买毒品的数量无法查明的，按照能够证明的贩卖数量及查获的毒品数量认定其贩
毒数量。也就是说，以购买毒品数量作为其贩毒数量的依据是原则，只有在购买毒
品数量无法查明时，才按照“贩卖数量+查获数量=贩毒数量”的方式确定。三是
确有证据证明其购买的部分毒品并非用于贩卖的，不计入其贩毒数量。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 347 条，第 354 条，第 25 条第 1 款，第 67
条第 3 款，第 348 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 236 条第 1 款第 1 项
一审：浙江省湖州市中级人民法院（2012）浙湖刑初字第 36 号刑事判决
（2013 年 5 月 17 日）
二审：浙江省高级人民法院（2013）浙刑三终字第 112 号刑事裁定（2013 年
8 月 5 日）
3928