【 】姚某非法经营案 行为人未经许可销售假冒
2023-03-1-169-008 ——
注册商标且伪劣卷烟情节严重的应根据犯罪数额从一重处罚
关键词
刑事非法经营罪伪劣卷烟情节严重从一重处罚原则
基本案情
2020 年 8 月开始，被告人姚某在未取得烟草专卖许可证的情况下，通过微信
向他人购买假冒香烟用于出售。2021 年 7 月 23 日，被告人姚某将装有假烟的包
裹搬回家时被公安机关当场查获利群、芙蓉王、中华等品牌的香烟约 787 盒。经
鉴定，上述涉案卷烟中除 2 盒芙蓉王（硬）为真品卷烟外，其他被搜查出的卷烟
均为假冒注册商标且伪劣卷烟，搜查出的卷烟价值人民币 207,545 元。
江西省萍乡市安源区人民法院于 2021 年 12 月 2 日作出（2021）赣 0302
刑初 430 号刑事判决：一、被告人姚某犯非法经营罪，判处有期徒刑一年十个
月，并处罚金人民币八万元；二、公安机关扣押的涉案物品，由扣押机关依法处
理。宣判后，被告人姚某未提出上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人姚某违反国家烟草专卖管理法律规定，未经烟草专
卖行政主管部门许可，无烟草专卖零售许可证，而销售假冒注册商标且伪劣卷烟，
数额为 207,545 元，属情节严重，其行为同时构成销售伪劣产品罪、销售假冒注
册商标的商品罪、非法经营罪。按照被告人姚某的犯罪数额，定销售伪劣产品罪，
应处二年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处销售金额百分之五十以上二倍以下
罚金；定销售假冒注册商标的商品罪，应处三年以下有期徒刑，并处或者单处罚
金；定非法经营罪，应处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得一倍
以上五倍以下罚金。根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法生产、销
售烟草专卖品等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条之规定，行为人实
施非法生产、销售烟草专卖品犯罪，同时构成生产、销售伪劣产品罪、侵犯知识产
权犯罪、非法经营罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。据此，对被告人姚某依法
应以非法经营罪定罪处罚。被告人姚某已经着手实施犯罪，被查获的卷烟因其意志
以外的原因未被销售，是犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻或减轻处罚。姚某归案后
如实供述其犯罪事实，自愿认罪认罚，可以从轻处罚。
裁判要旨
1108
无证销售假冒注册商标且伪劣卷烟的行为从形式上分析，已经触犯了销售伪劣
产品罪、销售假冒注册商标的商品罪和非法经营罪，而这些都源于行为人所实施的
一个行为——无证贩卖假香烟，即行为人的行为属于一行为触犯数罪名的想象竞合
犯，应当根据想像竞合犯的从一重处罚原则处罚。根据《最高人民法院、最高人民
检察院关于办理非法生产、销售烟草专卖品等刑事案件具体应用法律若干问题的解
释》第五条之规定，行为人实施非法生产、销售烟草专卖品犯罪，同时构成生产、
销售伪劣产品罪、侵犯知识产权犯罪、非法经营罪的，依照处罚较重的规定定罪处
罚。结合被告人姚某的非法经营数额，相比之下，非法经营罪为重罪，应以非法经
营罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 225 条第 1 项
一审：江西省萍乡市安源区人民法院（2021）0302 刑初 430 号刑事判决
（2021 年 12 月 2 日）
1109