【 】姚某香故意杀人案 因不堪忍受长期家庭暴
2023-04-1-177-006 ——
力而杀死施暴者，可认定为 情节较轻 的故意杀人
“ ”
关键词
刑事故意杀人罪家庭暴力情节较轻
基本案情
被告人姚某香和被害人方某顺婚后育有四名子女，两人结婚十余年来，方某顺
常对姚某香拳打脚踢。2013 年下半年，方某顺有了婚外情后，对姚某香的殴打变
本加厉。2014 年 8 月 16 日中午，方某顺在其务工的浙江省温州市瓯海区某鞋厂
宿舍内，因琐事再次殴打姚某香。当晚，方某顺向姚某香提出离婚，并要求姚某香
独自承担两名子女的抚养费用。次日凌晨，姚某香因绝望无助而心生怨恨，产生杀
人之念，趁方某顺熟睡之际，持螺纹钢管击打方某顺头部数下，又持菜刀砍、切方
某顺颈部，致其因头部遭棍棒类物体多次打击、颈部遭受长刃锐器多次切割造成严
重颅脑损伤合并左侧颈外动脉破裂大失血死亡。作案后，姚某香拨打 110 报警，
并留在现场等候抓捕。案发后，方某顺的父母对姚某香表示谅解，请求对其从轻处
罚。
浙江省温州市中级人民法院于 2015 年 3 月 5 日作出（2015）浙温刑初字第
00004 号刑事判决：一、被告人姚某香犯故意杀人罪，判处有期徒刑五年。二、随
案移送的螺纹钢管一根、菜刀二把予以没收并销毁。宣判后，在法定期限内没有上
诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
温州市中级人民法院经审理认为，被告人姚某香因不堪忍受丈夫方某顺长期实
施的家庭暴力而持械杀死方某顺，其行为已构成故意杀人罪。姚某香长期忍受方某
顺的家庭暴力，终因方某顺发生婚外情、逼迫姚某香离婚并要求其独自抚养两名未
成年子女而产生杀人之念。综合全案分析，姚某香的犯罪情节并非特别恶劣，可以
认定为刑法第二百三十二条规定的“情节较轻”。姚某香具有自首情节。被告人父
母对姚某香表示谅解，且姚某香有四名未成年子女需要抚养。综合考虑，可以对姚
某香给予较大幅度从宽处罚。
裁判要旨
1316
长期遭受家庭暴力的受害者，为摆脱家庭暴力而杀死施暴者，犯罪情节不是特
别恶劣，作案手段不是特别残忍的，可以认定为故意杀人“情节较轻”。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 232 条
一审：浙江省温州市中级人民法院（2015）浙温刑初字第 00004 号刑事判决
（2015 年 3 月 5 日）
1317