【 】姜某某危险驾驶案 对醉驾后实施妨害司法
2024-06-1-055-036 ——
行为的应从严惩处
关键词
刑事危险驾驶罪醉驾妨害司法从严惩处
基本案情
2023 年 11 月 30 日 23 时许，被告人姜某某酒后驾驶蓝色吉普牌小型普通
客车，沿北京市平谷区平翔路由南向北行驶至某小区，被民警查获。民警进行现场
询问及抽血时，姜某某指使卢某某提供虚假证言，称车辆驾驶人为卢某某。经鉴
定，姜某某血液酒精含量为 89.8 毫克/100 毫升，属醉酒。
北京市平谷区人民法院于 2024 年 1 月 5 日作出（2023）京 0117 刑初字第
360 号刑事判决：被告人姜某某犯危险驾驶罪，判处拘役一个月，并处罚金人民币
二千元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人姜某某在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已构成危
险驾驶罪。姜某某血液酒精含量为 89.8 毫克/100 毫升，不满 150 毫克/100 毫
升，但其在民警执法过程中，指使他人提供虚假证言，意图通过“顶包”逃避法律
追究，属于妨害司法行为，后经民警教育，姜某某如实供述其系车辆驾驶人。姜某
某虽不构成妨害作证罪，但应体现从重处罚，对其判处实刑。故依法作出上述裁
判。
裁判要旨
醉酒行为人血液酒精含量不满 150 毫克/100 毫升，但实施了妨害司法行为
的，不能认定为情节显著轻微、危害不大，应当依法追究刑事责任。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条之一第 1 款第 2 项
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号）第 10 条、第 12 条、第 14 条
一审：北京市平谷区人民法院（2023）京 0117 刑初字第 360 号刑事判决
（2024 年 1 月 5 日）
268