【 】姜某财、田某记骗购外汇案 利用跨境外汇
2024-03-1-131-001 ——
支付平台向银行骗购外汇，数额较大的，可以构成骗购外汇罪
关键词
刑事骗购外汇罪跨境外汇支付平台跨境电商订单中间环节
基本案情
2018 年 3 月至 7 月，被告人姜某财单独或伙同被告人田某记，利用姜某财
实际控制的某盛公司，与某网络科技公司签约，向某网络科技公司提交虚假跨境电
商订单等材料，通过某网络科技公司向相关合作银行骗购外汇，购汇使用人民币共
计 5 亿余元。其中，田某记参与骗购外汇部分，购汇共计使用人民币 4.22 亿余
元。2018 年 6 月至 8 月，被告人田某记利用其实际控制的某通公司，与某网络
科技公司、某支付公司签约，向上述两家公司提交虚假跨境电商订单等材料，通过
该两家公司向相关合作银行骗购外汇，购汇共计使用人民币 5000 万余元。被告人
姜某财、田某记于 2022 年 8 月 6 日被查获归案，到案后均能够如实供述主要犯
罪事实。案发后，二人家属分别代为退缴违法所得人民币 50 万元。
北京市丰台区人民法院于 2023 年 7 月 21 日作出（2022）京 0106 刑初
929 号刑事判决：一、被告人姜某财犯骗购外汇罪，判处有期徒刑六年，并处罚金
人民币二千七百万元。二、被告人田某记犯骗购外汇罪，判处有期徒刑五年，并处
罚金人民币二千四百万元（其他判项略）。宣判后，被告人姜某财、田某记提出上
诉。北京市第二中级人民法院于 2023 年 11 月 20 日作出（2023）京 02 刑终
385 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为被告人姜某财、田某记的行为是否构成骗
购外汇罪。姜某财、田某记以某盛公司、某通公司的名义，与取得跨境外汇支付业
务许可证的某网络科技公司、某支付公司签订《跨境外汇平台合作协议》《跨境支
付服务协议》，向上述两家公司提供虚假的跨境电商订单等材料，该两家外汇支付
平台公司经审核后下达购汇指令，向合作银行申请购汇，相关银行将外汇转入姜某
财、田某记指定的境外收款账户，最终完成骗购外汇犯罪行为。本案中，姜某财、
田某记骗购外汇使用的人民币高达数亿元，严重侵犯国家外汇管理秩序，过程中虽
然增加跨境外汇支付平台中间审核环节，但与直接向银行骗购外汇在社会危害性上
并无本质不同，不影响骗购外汇罪行为性质的认定。故法院依法作出如上裁判。
727
裁判要旨
向跨境外汇支付平台提供虚假跨境电商订单等购汇申请材料，利用跨境外汇支
付平台向银行骗购外汇，符合《全国人民代表大会常务委员会关于惩治骗购外汇、
逃汇和非法买卖外汇犯罪的决定》第一条规定的，构成骗购外汇罪。
关联索引
《全国人民代表大会常务委员会关于惩治骗购外汇、逃汇和非法买卖外汇犯罪
的决定》第 1 条
一审：北京市丰台区人民法院（2022）京 0106 刑初 929 号刑事判决（2023
年 7 月 21 日）
二审：北京市第二中级人民法院（2023）京 02 刑终 385 号刑事裁定（2023
年 11 月 20 日）
728