【 】姜某掩饰、隐瞒犯罪所得案 如何区分掩
2023-05-1-300-004 ——
饰、隐瞒犯罪所得罪与洗钱罪
关键词
刑事掩饰、隐瞒犯罪所得罪洗钱罪转移窝藏
基本案情
2012 年 2 月，被告人姜某明知经手的是其丈夫黄某乙（已判刑）受贿所得现
金人民币 40 万元和银行卡，仍协助将上述物品藏匿到山东省青岛市城阳区某社区
别墅家中。同年 3 月 8 日，黄某乙案发后，姜某将上述人民币 40 万元、银行卡
51 张及黄某乙收受孙某贿赂的港币 10 万元等物品从家中取走，转交给黄某甲
（另案处理）。经查，其中 30 张银行卡内有黄某乙收受他人贿赂的赃款共计人民
币 32.2 万元。
山东省利津县人民法院于 2013 年 8 月 19 日作出（2013）利刑初字第 91
号判决，认定被告人姜某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑三年，缓刑三
年，并处罚金人民币二十万元。宣判后，被告人姜某未提出上诉，公诉机关亦未抗
诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人姜某明知是他人的受贿犯罪所得而予以窝藏、转
移，其行为已构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪，且掩饰、隐瞒的犯罪所得价值人民币
72.2 万元、港币 10 万元，属情节严重，应依法惩处。姜某归案后如实供述自己
的犯罪事实，系坦白，依法可对其从轻处罚。姜某积极退赃，认罪、悔罪态度好，
可对其酌情从轻处罚并适用缓刑。
裁判要旨
明知系他人受贿犯罪所得的现金和银行卡而提供场所藏匿，应认定为掩饰、隐
瞒犯罪所得罪。洗钱罪与掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪的区分并不仅仅以
上游犯罪的范围为准，还应当兼顾犯罪客体及行为方式、主观明知内容等因素综合
判断。行为人明知系他人受贿犯罪所得的现金和银行卡而提供场所藏匿，后又交给
他人转移，均属于物理意义上的转移、窝藏行为，行为的落脚点在于掩饰、隐瞒实
物本身，而非犯罪所得的性质和来源，不涉及资金形式的“转换”或“洗白”，应
3363
限定在掩饰、隐瞒犯罪所得罪这一普通赃物犯罪的范畴里，依法构成掩饰、隐瞒犯
罪所得罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 312 条、第 67 条第 3 款
一审：山东省利津县人民法院（2013）利刑初字第 91 号刑事判决（2013 年
8 月 19 日）
3364