【 】姜某容留他人吸毒案 因吸食毒品被行政拘
2023-06-1-365-005 ——
留不能在毒品犯罪中折抵刑期
关键词
刑事容留他人吸毒罪行政拘留折抵刑期
基本案情
2022 年 8 月 15 日，被告人姜某等五人共同出资 1500 元通过潘某向他人购
得约 0.5 克冰毒。之后，姜某和潘某等五人在湖北省武穴市“某宾馆”一房间内
吸食了部分冰毒。次日零时 30 分许，五人抵达被告人姜某江西省婺源县沱川乡的
家中，姜某容留潘某、叶某、余某、查某在家中吸食了剩余冰毒，自己也一起参与
吸食。公安机关于 2022 年 9 月 19 日对姜某吸食毒品的行为处以行政拘留十三
日，并在办理该吸食毒品案中发现被告人姜某涉嫌容留他人吸毒，于 2022 年 10
月 2 日对被告人姜某执行刑事拘留。
江西省婺源县人民法院于 2023 年 1 月 10 日作出（2023）赣 1130 刑初 4
号刑事判决：被告人姜某有期徒刑六个月，并处罚金人民币四千元。宣判后，在法
定期限内没有上诉、抗诉，判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为：被告人姜某提供场所容留多人吸食毒品，其行为已构成容
留他人吸毒罪。对于姜某提出其被行政拘留的期间应折抵刑期的意见，经查，姜某
系因吸食毒品被行政拘留，与本案容留他人吸毒罪非因同一事由，不符合刑期折抵
条件，故对该意见不予支持。综合姜某具有坦白、认罪认罚及有犯罪前科情节，法
院依法作出如上裁判。
裁判要旨
自己吸食毒品行为与容留他人吸毒犯罪行为不具有牵连关系，同一次抓捕不等
于同一事由，行为的可罚性不因抓捕次数不同而改变，而直接决定于其违法行为的
本质内容，对具有不同处罚性质的不同行为应当分别处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 47 条、354 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第 96 条
4127
一审：江西省婺源县人民法院（2023）赣 1130 刑初 4 号刑事判决（2023 年
1 月 10 日）
4128