【 】孔某某贩卖淫秽物品牟利案 不能以传播数
2024-04-1-374-002 ——
量单一标准确定被告人罪责程度
关键词
刑事贩卖淫秽物品牟利罪罪责刑相适应网络云盘特殊性传播数量
基本案情
2021 年 5 月，被告人孔某某通过 VPN 翻墙软件登录“推特”账号，在浏览
过程中孔某某发现可以通过“曲奇云盘”对外贩卖淫秽视频获利。后其在“曲奇云
盘”建立十余个群组，将淫秽视频上传至上述群组，通过在“推特”账号上发布贩
卖淫秽视频广告的方式进行宣传，淫秽视频的定价主要为“78/88 元任选一个群
组，220 元任选三个群组，400 元全部群组内视频均可观看下载”。其与意向客户
通过微信联系后，客户将相关费用支付至其指定的支付宝及微信账户后，其将客户
拉进“曲奇云盘”相应的群组内，群组内淫秽视频客户可任意观看、下载。经鉴
定，提取自涉案网盘的视频中有 880 部为淫秽视频。经查，孔某某多次以人民币
78 元、88 元、200 元、400 元的价格对外贩卖淫秽视频，获利共计人民币 5.2
万元。
山东省青岛市李沧区人民法院于 2023 年 3 月 23 日作出（2023）鲁 0213
刑初 24 号刑事判决，以贩卖淫秽物品牟利罪，判处被告人孔某某有期徒刑四年，
并处罚金人民币一万元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人孔某某以牟利为目的，贩卖淫秽物品，情节严重，
其行为已构成贩卖淫秽物品牟利罪，依法应予惩处。本案中，涉案视频文件数量虽
已达到本罪相关司法解释中“情节特别严重”的标准，但综合考虑传播范围、传播
手段及违法所得等情节，根据《最高人民法院、最高人民检察院关于利用网络云盘
制作、复制、贩卖、传播淫秽电子信息牟利行为定罪量刑问题的批复》第二条之规
定，被告人孔某某的行为不认定为“情节特别严重”。被告人孔某某到案后如实供
述自己的罪行，自愿认罪认罚，可以从轻处罚；其主动退缴违法所得，积极缴纳罚
金，可以酌情从轻处罚。综合本案的犯罪事实、性质、情节和被告人的认罪悔罪态
度，作出判决。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
4227
利用新兴网络信息技术进行贩卖淫秽物品相关活动的，不应单纯以淫秽视频的
数量认定情节，还应考虑传播范围、违法所得、行为人一贯表现等事项，综合评估
犯罪行为的社会危害性，准确定罪量刑，确保罪责刑相适应。如网络云盘的涉案淫
秽电子信息往往数量巨大，但其又是在相对比较封闭的网络空间，往往传播范围、
获利数额不大。如按照司法解释的量刑标准，则此类案件的法定刑为十年以上有期
徒刑，明显畸重。故对利用网络云盘制作、复制、贩卖、传播淫秽电子信息牟利案
件，量刑时，不应单纯考虑制作、复制、贩卖、传播淫秽电子信息的数量，还应充
分考虑传播范围、违法所得、行为人一贯表现以及淫秽电子信息、传播对象是否涉
及未成年人等情节，综合评估社会危害性，恰当裁量刑罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 363 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理利用互联网、移动通讯终端、声讯
台制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽电子信息刑事案件具体应用法律若干问题的
解释（一）》（法释〔2004〕11 号）第 1 条、第 2 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理利用互联网、移动通讯终端、声讯
台制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽电子信息刑事案件具体应用法律若干问题的
解释（二）》（法释〔2010〕3 号）第 1 条、第 2 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于利用网络云盘制作、复制、贩卖、传播
淫秽电子信息牟利行为定罪量刑问题的批复》（法释〔2017〕19 号）第 1 条、第
2 条。
一审：山东省青岛市李沧区人民法院（2023）鲁 0213 刑初 24 号刑事判决
（2023 年 3 月 23 日）
4228