【 】孙某中以危险方法危害公共安全案 认罪认
2023-05-1-017-001 ——
罚案件中指控罪名与审理认定罪名不一致时的处理
关键词
刑事以危险方法危害公共安全罪危险驾驶认罪认罚
基本案情
2018 年 12 月 23 日 20 时 45 分许，被告人孙某中驾驶号牌为苏 EN***的
黑色福特蒙迪欧轿车(下称“孙车”)，夏某（另案处理，已判刑）驾驶号牌为沪
DZ***的白色比亚迪秦轿车（下称“夏车”），两车沿上海市杨浦区周家嘴路由西
向东在兰州路至凤城路路段内超速行驶，其间，夏某危险变道招致孙某中不满，孙
某中驾车至周家嘴路黄兴路路口遇左转红灯，遂停在与直行车道相邻的左转车道最
前面，待直行绿灯亮时，为泄愤不顾左转红灯，从左转车道违章向右变道至夏某车
前，行至内环高架下突然停车，阻碍夏某及后面车辆通行 10 余秒，见夏某欲变道
又继续直行，夏某为斗气随即驾车在黄兴路至源泉路路段与孙某中危险变道追逐，
至源泉路口遇红灯停在孙车前方，孙某中下车至夏车左前门侧，探进车内采取掐颈
等方式殴打驾驶座上的夏某，引发肢体冲突，直至直行绿灯提示剩余 7 秒时才驾
车驶离，超速左转进入双阳路。夏某为泄愤驾车超速左转紧追其后，车头右侧撞击
孙车左后部，致孙车尾部向右，头部向左，发生甩尾，车头高速撞击对面车道上姜
某驾驶的号牌为沪 AF***的白色比亚迪秦轿车（下称“姜车”）左侧前部，致姜
车左前悬挂破碎，左前轮胎变形，左侧前大灯破碎，前保险杠损坏。孙车与姜车碰
撞后，车体发生 180°转体，车左侧再遭夏车撞击，致左侧车门大面积向内凹陷变
形，左后车门变形损坏程度比左前车门较轻。夏车撞击后失控撞破双阳路东侧马路
护栏冲上人行道，撞毁李某红停放该处的电动自行车以及不明车主的自行车等。夏
某报警，孙某中在现场等待民警到场处理。
经验伤，被告人孙某中双眼及颜面软组织挫伤、右眼结膜下出血，夏某颈部见
皮肤瘢痕，未见明显破损，头部外伤。
经物损评估，被告人孙某中的福特蒙迪欧轿车直接物质损失为 14,062 元，夏
某的比亚迪秦轿车直接物质损失为 11,507 元，姜某的比亚迪秦轿车直接物质损失
为 8,955 元，李某红的爱玛电动自行车直接物质损失为 621 元，无牌自行车的直
接物质损失为 195 元，护栏的直接物质损失为 1,380 元。
2019 年 3 月 6 日，被告人孙某中接民警电话通知至公安机关投案，对上述
犯罪事实予以供认。在审理期间，孙某中向法院交纳 1 万元用作赔偿。
32
上海市杨浦区人民法院于 2019 年 12 月 30 日作出（2019）沪 0110 刑初
992 号刑事判决：被告人孙某中犯以危险方法危害公共安全罪，判处有期徒刑一
年。一审宣判后，孙某中提出上诉。上海市第二中级人民法院于 2020 年 4 月 30
日作出（2020）沪 02 刑终 247 号刑事裁定，驳回上诉、维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人孙某中在认为遭到他人别车的情况下，为斗气泄
愤，在车流、人流密集的交通主干道路上，置不特定多数人的生命、健康及财产安
全于不顾，驾驶机动车先后实施危险变道、别车逼停、在路段中间与他车追逐以及
殴打正在操控车辆的驾驶员等行为，后又超速左转驶离，不仅对双方车辆造成危
险，亦危及其他正常行驶的车辆等不特定多数人的安全，符合以危险方法危害公共
安全罪的主客观构成要件，公诉机关指控孙某中犯危险驾驶罪，未全面评价孙某中
的上述行为，故指控罪名不当，应予以纠正。孙某中以危险方法危害公共安全，尚
未造成严重后果，其行为已构成以危险方法危害公共安全罪，对孙某中依法应予惩
处。孙某中自首，交纳 1 万元用作赔偿，依法可以减轻处罚。故一审法院依法作
出如上裁判。
裁判要旨
1.严格区分以危险方法危害公共安全罪与危险驾驶罪。对在车流、人流密集的
城市交通主干道路上，置不特定多数人的生命及财产安全于不顾，不计后果斗气逞
能，危险驾驶并引发多车相撞后果的行为，已达到危害公共安全的严重程度，应以
以危险方法危害公共安全罪定罪处罚。
2.对于检察机关适用认罪认罚从宽制度提起公诉的刑事案件，人民法院经审理
后认为指控的罪名不当，法院应在听取控辩双方意见基础上，依据法律规定和审理
认定的罪名作出判决。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 114 条、第 67 条第 1 款
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 201 条
一审：上海市杨浦区人民法院作出（2019）沪 0110 刑初 992 号刑事判决
（2019 年 12 月 30 日）
二审：上海市第二中级人民法院（2020）沪 02 刑终 247 号刑事裁定（2020
年 4 月 30 日）
33