【 】孙某交通肇事案 驾驶特种设备车辆道路交
2023-06-1-054-010 ——
通肇事行为的定性
关键词
刑事交通肇事罪过失致人死亡罪特种设备车辆
基本案情
2017 年 7 月 28 日 23 时 12 分许，被告人孙某驾驶一辆无牌号的内燃平衡
重式叉车沿上海市闵行区昆阳路由南向北行驶至陪昆路路口，在南向西信号灯为红
色时向西左转，与驾驶电动自行车沿昆阳路西侧由北向南正常直行的被害人陈某相
撞，致陈某倒地后被叉车碾压，造成颅脑损伤合并创伤性休克，经抢救无效死亡，
构成事故。经上海市公安局闵行分局交通警察支队认定，被告人孙某在事故中承担
全部责任。事故发生后被告人孙某即拨打 110 报警，并在现场等候民警处理，如
实供述了上述事实。案发后被告人孙某的亲属代为向被害人陈某的家属赔偿经济损
失共计人民币 53 万元，并取得被害人家属的谅解。
上海市闵行区人民检察院指控被告人孙某犯过失致人死亡罪，向上海市闵行区
人民法院提起公诉。被告人孙某对公诉机关指控的事实和罪名没有异议。辩护人提
出，对公诉机关指控的事实无异议，但本案应当定性为交通肇事罪。
上海市闵行区人民法院于 2018 年 4 月 12 日作出（2017）沪 0112 刑初
1847 号刑事判决：被告人孙某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。宣
判后，被告人未提出上诉，检察机关亦未抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人孙某违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，
致一人死亡，且承担事故全部责任，其行为构成交通肇事罪。关于公诉机关依据
《中华人民共和国公共安全行业标准》（GA802-2014）及《机动车运行安全技术
条件》（GB7258-2012），认定叉车属特种设备，不属于《中华人民共和国道路交
通安全法》（以下简称《道路交通安全法》）调整的车辆，故本案所涉事件不属于
道路交通事故，不能以交通肇事罪定罪处罚的意见，经查，上述行标、国标之所以
将叉车排除在外，是基于叉车的单一使用目的和封闭作业区域，为之设置了特定的
技术参数及行业标准，以便在质检标准、登记管理权限等方面与其他准予在公共道
路行驶的机动车相区别。但是，叉车本身的内在操控性（动力驱动、机械转向装
置、刹车制动等）及外观特征（驾驶室、方向盘、车轮等）等，与广义的机动车并
无二致，特别是在被告人孙某将其作为交通工具违规驶入公共道路、参与到交通活
180
动之中时，使之兼具了交通运输的功能性，其违法上路行驶本身以及由此导致的相
关事故均应当受《道路交通安全法》所规制。被告人孙某在违法实施的道路交通活
动中过失致人死亡，既侵犯了他人的生命权，也损害了道路交通管理秩序，应当依
法以交通肇事罪论处。被告人孙某具有自首情节，依法可以从轻处罚。被告人孙某
的亲属已代为赔偿被害人家属经济损失并取得谅解，可酌情从轻处罚。辩护人以被
告人孙某系初犯、具有自首情节等，请求对被告人孙某从宽处罚的辩护意见，予以
采纳。
裁判要旨
叉车、非公路用观光车、推顶车等均系特种设备中的场（厂）内专用机动车
辆，不得上道路行驶，但当其在交通道路上按照道路交通法规进行行驶或履行运输
职能时，即具有机动车的车辆属性，属于受《道路交通安全法》所规制的机动车；
该类车辆因违反交通运输法规在道路上发生事故并由交管部门出具相应事故责任认
定书，此类事故属于交通事故，可依法以交通肇事罪追究肇事者刑事责任。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条
一审：上海市闵行区人民法院（2017）沪 0112 刑初 1847 号刑事判决（2018
年 4 月 12 日）
181
危险驾驶罪
055
182