【 】孙某业、孙某友故意杀人案 明知同案被告
2023-02-1-177-012 ——
人已报警而在现场等待抓捕 到案后如实供述的，构成自首
,
关键词
刑事故意杀人罪他人报案现场待捕自动投案自首
基本案情
2010 年 3 月 28 日 6 时许，被害人胡某甲(殁年 35 岁)因自家小羊走失一事
至邻居被告人孙某友家质问，双方发生争执，孙某友遭到胡某甲的殴打，后经当地
公安机关调处，双方回到各自的租住处。孙某友将自己遭到胡某甲殴打一事告诉其
儿子即被告人孙某业。当日中午，当孙某业得知孙某友再次遭到胡某甲家人的殴打
后，电话联系陈某（另案处理）纠集人员报复。当陈某纠集人员赶到孙某友租住处
后，孙某业持尖刀、孙某友持菜刀冲至胡某甲租住处，将胡某甲逼入胡某乙（系胡
某甲的哥哥）家中进行殴打。其间，孙某业持尖刀对胡某甲胸背部等处刺戳数刀，
孙某友按住胡某甲的双肩，胡某甲被刺后经抢救无效死亡。之后，孙某友向公安机
关报案，并与孙某业一起在现场等候公安人员。
江苏省无锡市中级人民法院于 2010 年 11 月 25 日作出（2010）锡刑初字第
0063 号刑事判决：一、被告人孙某业犯故意杀人罪,判处有期徒刑十二年,剥夺政治
权利三年。二、被告人孙某友犯故意杀人罪,判处有期徒刑三年。宣判后，没有上
诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为：本案中,被告人孙某业和孙某友在将被害人胡某甲刺伤后,
一同回到孙某友租住处,孙某业目睹孙某友拨打电话报警,之后孙某业又与孙某友出
门等候警车前来,并在路上拦下接报而来的警车后到案。孙某业虽未亲自拨打电话
报警,但在明知孙某友拨打电话报警的情况下,仍未逃离,并且还主动在路上拦下警车,
其对自身将因涉嫌犯罪置于公安机关控制下是有认识的,说明孙某业对归案是积极
主动追求的。在当时的具体情况下,孙某业虽受伤,但在有条件逃离现场的情况下,仍
等候抓捕,也反映其归案之心。孙某业与孙某友作案后离开了刺伤胡某甲的场所,但
与胡某甲亲属仍有冲突发生,不法状态还在持续,此时对留在现场等候抓捕中的“现
场”不能单纯从空间意义上僵化理解,要从行为的持续性方面来考量,可认为孙某
业、孙某友仍未脱离现场。孙某友虽然未在报警电话中承认自己作案,但其提供了
案发信息以及可抓获其与孙某业的位置信息,且孙某友、孙某业在等候抓捕过程中
无抗拒抓捕行为,可有效实现公安机关对二人的控制,充分反映了二人放弃对抗、将
1382
自身交付法律制裁的主动性。被告人孙某业明知同案被告人孙某友已报警而在现场
等待抓捕，且到案后如实供述犯罪事实,构成自首。
综上，被告人孙某业、孙某友故意非法剥夺他人生命,致一人死亡,其行为均已
构成故意杀人罪。孙某业、孙某友案发后能主动投案,并能如实供述自己的犯罪事
实,系自首。被害人在无证据证实其小羊走失系孙某友所为的情况下,两次殴打孙某
友,具有明显过错。孙某业、孙某友的近亲属能积极代为赔偿,并获得被害人亲属的
谅解。孙某业在共同犯罪中系主犯,孙某友在共同犯罪中起次要作用,系从犯。综合
二被告人的犯罪事实与情节,决定对孙某业予以从轻处罚,对孙某友予以较大幅度的
减轻处罚。故一审法院依法作出如上判决。
裁判要旨
投案意愿必须出于主动、自愿,这是自动投案的核心要求,更是实质性条件。具
体判断投案是否主动、自愿要从两方面考虑，一是自动投案须是基于犯罪分子自
由、真实意志的选择，二是投案行为须反映犯罪分子自愿置于司法机关控制下的主
动属性。犯罪分子作案后留在原地等候抓捕的行为是否具有投案的主动性、自愿
性，要结合案发时的客观环境和犯罪分子的具体举动进行综合判断。如果犯罪分子
作案后因遭到周围群众围堵被迫留在现场的，不能认定其具有投案的主动性、自愿
性；如果犯罪分子明知他人已报案，在有条件逃离情况下留在现场等候公安人员到
来，且如实供述犯罪事实的，表明其有将自己交付司法机关控制的意愿，其行为成
立自首。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 67 条第 1 款、第 232 条
一审：江苏省无锡市中级人民法院（2010）锡刑初字第 0063 号刑事判决
（2010 年 11 月 25 日）
1383