【 】孙某贩卖、运输毒品案 不同宗毒品犯罪形
2023-06-1-356-014 ——
态不同情形的处理
关键词
刑事贩卖、运输毒品罪犯罪形态既未遂并存
基本案情
2018 年 4 月 27 日，被告人孙某以人民币 800 元的价格将约 0.4 克毒品甲
基苯丙胺（冰毒）卖给吸毒人员张某；4 月 29 日，以 800 元的价格将约 0.4 克
甲基苯丙胺卖给张某；5 月 2 日、4 日、5 日、6 日，孙某又分别以 400 元、
700 元、900 元、800 元的价格将共计约 1.6 克的甲基苯丙胺出售给张某。
2018 年 7 月 1 日凌晨，被告人孙某驾驶皖 LQXXXX 牌号轿车到安徽省临
泉县以 16000 元的价格从陈某处购买约 60 克毒品甲基苯丙胺一袋，之后，驾车
携带上述毒品返回合肥市，途经一服务区时，孙某将上述毒品分成五袋。7 月 2
日 19 时许，孙某乘坐曾某驾驶的皖 LQXXXX 牌号轿车从合肥市返回安徽省宿州
市。当日 22 时许，该车辆行驶至宿州高速出口时，被宿州市公安局埇桥分局埇桥
派出所民警当场查获。民警从孙某携带的物品中搜查出毒品甲基苯丙胺疑似物五
袋。经称重，五袋毒品甲基苯丙胺疑似物净重共计 58.30 克；经鉴定，该毒品疑
似物均未检出甲基苯丙胺成分。
另查明：2017 年 12 月 14 日，被告人孙某因犯非法持有毒品罪被本院判处
有期徒刑十个月，罚金人民币 5000 元，因其系怀孕妇女而未能收监执行；2018
年 2 月 5 日，法院对其作出暂予监外执行决定，并于 4 月 11 日交付宿州市埇
桥区社区矫正管理局执行。
安徽省宿州市埇桥区人民法院于 2020 年 8 月 26 日作出（2019）皖 1302
刑初 813 号刑事判决：被告人孙某犯运输毒品罪，判处有期徒刑七年六个月，没
收财产人民币三万元；犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年，罚金人民币五千元；与
前罪未执行刑罚有期徒刑七个月八天，罚金人民币五千元，决定执行有期徒刑十年
六个月，罚金人民币一万元，没收财产人民币三万元。宣判后，孙某提起上诉。安
徽省宿州市中级人民法院于 2021 年 8 月 24 日作出（2021）皖 13 刑终 224 号
刑事裁定，撤销原判，发回重审。安徽省宿州市埇桥区人民法院于 2022 年 4 月
12 日作出（2021）皖 1302 刑初 1352 号刑事判决：孙某犯贩卖、运输毒品罪，
判处有期徒刑八年，罚金人民币三万五千元；与前罪没有执行的刑罚有期徒刑七个
月八天，罚金人民币五千元并罚，决定执行有期徒刑八年六个月，罚金人民币四万
元。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，判决已经发生法律效力。
3967
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人孙某违反国家毒品管理法规，多次向他人贩卖毒品
甲基苯丙胺共计 2.40 克、运输其认为是毒品甲基苯丙胺的物质 58.30 克，其行为
已构成贩卖、运输毒品罪。孙某因犯非法持有毒品罪被判过刑，又犯运输、贩卖毒
品罪，系毒品再犯，依法应从重处罚。证人陈某、曾某某的证言、孙某的供述、称
量记录、扣押物品清单、现场检测报告书等相关证据可相互印证，能够证实孙某从
陈某处购买其认为是毒品甲基苯丙胺的物质 58.30 克之后，采取分开包装、多处
藏匿等方式，将上述物质从合肥市运输至宿州市的事实，其主观上有向他人购买毒
品甲基苯丙胺的故意，客观上亦实施了支付毒品价格并将所购“毒品”运输至宿州
市的行为，符合运输毒品罪的构成要件。孙某运输的 58.30 克“毒品甲基苯丙
胺”经鉴定未检出甲基苯丙胺成分，系犯罪未遂，可比照既遂犯减轻处罚。孙某在
非法持有毒品罪判决宣告以后，刑罚执行完毕以前又犯运输、贩卖毒品罪，依法应
当对新犯的罪作出判决，把前罪没有执行的刑罚和本次判决的刑罚并罚。故法院依
法作出如上裁判。
裁判要旨
当行为人针对不同宗毒品分别实施走私、贩卖、运输、制造毒品罪中的某个行
为时，要根据行为人的犯罪行为符合的数个犯罪构成，概括适用选择性罪名。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 23 条、第 347 条
一审：安徽省宿州市埇桥区人民法院（2019）皖 1302 刑初 813 号刑事判决
（2020 年 8 月 26 日）
二审：安徽省宿州市中级人民法院（2021）皖 13 刑终 224 号刑事裁定
（2021 年 8 月 24 日）
重审一审：安徽省宿州市埇桥区人民法院（2021）皖 1302 刑初 1352 号刑事
判决（2022 年 4 月 12 日）
3968