【 】孙某某等走私国家禁止进出口的货物案 走
2023-06-1-083-002 ——
私国家禁止进出口的货物罪的认定
关键词
刑事走私国家禁止进出口的货物罪共同犯罪走私入境
基本案情
2016 年 9 月，被告人孙某某、徐某、冯某明知国家禁止进口来自疫区俄罗斯
的猪蹄，共谋走私俄罗斯猪蹄。三人约定孙某某负责出资、徐某负责寻找货源及走
私过关、冯某负责联系和沟通相关事项，利润按照 40%、30%、30%分配。徐某找
到在黑龙江东宁口岸免税店工作的被告人刘某，刘某向东宁边防检查站执勤业务一
科科长被告人崔某、东宁海关工作人员杜某某（另案处理）提出请托，约定在东宁
海关准备闭关时让俄罗斯货车进入互市贸易区，晚上再私放货车出互市贸易区，将
猪蹄运送进境，并约定每车猪蹄支付人民币 14 万元的好处费。经刘某沟通，孙某
某等三人同意支付好处费。2016 年 10 月，冯某联系到约 11 吨俄罗斯猪蹄货
源。11 月 5 日，孙某某、冯某到俄罗斯乌苏里斯克查看并购买了该批猪蹄。为了
凑够一车货节省代理费，三人寻找拼车将俄罗斯猪蹄进境的人。
2016 年 7 月，被告人相某某明知国家禁止进口俄罗斯猪蹄，在俄罗斯购买约
11 吨猪蹄。11 月，相某某通过庄某杰联系，以每吨猪蹄支付给三人 1.2 万元好
处费的条件，委托孙某某等人将其购买的 11 吨猪蹄走私入境。
11 月 10 日，被告人孙某某、冯某到俄罗斯将两批猪蹄装到俄罗斯籍货车
上，通过被告人徐某联系的陈某峰在俄罗斯报关。11 月 22 日 19 时许，货车从
俄罗斯进入东宁口岸互市贸易区。崔某利用职务便利，要求值班战士不锁东宁边检
站管理的互市贸易区大门。当晚 22 时许，徐某、冯某、刘某、崔某、杜某强等人
来到互市贸易区，杜某强打开互市贸易区大门，徐某、冯某、刘某等人推开两道大
门，将货车带出互市贸易区。徐某、冯某、崔某、刘某等人驾车带领货车来到东宁
市某村一仓库。孙某某、徐某、冯某指挥工人卸车。孙某某联系相某某后，将猪蹄
运送到另一仓库。11 月 23 日 1 时许，崔某、杜某强、徐某、刘某带领货车回到
互市贸易区，后崔某为掩盖事实，删除了俄罗斯籍货车出入边检的记录。孙某某从
相某某处收取好处费 13 万元，又出资 1 万元，通过徐某交给刘某 14 万元，刘
某交给崔某 10 万元，给杜某强 4 万元，崔某分给刘某 1.5 万元。11 月 23 日
23 时许，被告人孙某某在明知徐某销售的是走私入境的俄罗斯猪蹄的情况下，购
买该俄罗斯猪蹄 7387.25 千克，并贩卖给王某某等人。孙某某、徐某、冯某将剩
514
余猪蹄贩卖给刘某甲等人。相某某将走私入境的部分猪蹄进行贩卖。走私行为暴露
后，崔某、杜某强将所得款全部退还给刘某。
黑龙江省牡丹江市中级人民法院于 2017 年 12 月 4 日作出（2017）黑 10
刑初 23 号刑事判决，分别判处被告人孙某某、徐某、崔某、刘某、冯某、相某某
犯走私国家禁止进出口的货物罪，判处有期徒刑三年六个月至一年六个月、缓刑二
年不等。宣判后，孙某某、徐某不服提出上诉。黑龙江省高级人民法院于 2018 年
4 月 25 日作出（2018）黑刑终 21 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人孙某某、徐某、崔某、刘某、冯某、相某某违反海
关法规，逃避海关监管，非法将国家禁止进口的货物进境，被告人孙某某直接向走
私人非法收购国家禁止进口货物，其行为均已构成走私国家禁止进出口的货物罪。
本案系共同犯罪，孙某某、徐某、冯某、相某某、崔某、刘某参与预谋、积极实施
走私行为，孙某某积极购买走私货物，均系主犯。孙某某、徐某、崔某、刘某、冯
某、相某某、孙某某能够如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。各被告人均系
初犯，当庭认罪、悔罪，且本案部分涉案货物已被追缴到案，社会危害性相对较
小，可酌情予以从轻处罚。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
刑法第 151 条第 3 款所规定的国家禁止进出口的货物，是指除刑法条文中具
体列举的武器、弹药、核材料、假币、文物、贵重金属、珍贵动植物及其制品、淫
秽物品、废物、制毒物品、毒品以外的国家禁止进出口的其他所有货物、物品。禁
止进出口的货物、物品由国家有关行政部门根据对外经贸法、货物进出口管理条例
等决定并公布。对于违反国家检验检疫及海关相关法规和规定，逃避监管，在走私
国家禁止进出口的货物犯罪中共同预谋，寻找和查看货源、出资购货、安排付款等
过程中分工详细、联系紧密、配合密切，非法将国家禁止进口的货物走私入境，且
对货物成功走私入境均起到关键性作用的行为，构成走私国家禁止进出口的货物
罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 151 条第 3 款
一审：黑龙江省牡丹江市中级人民法院（2017）黑 10 刑初 23 号刑事判决
（2017 年 12 月 4 日）
二审：黑龙江省高级人民法院（2018）黑刑终 21 号刑事裁定（2018 年 4 月
25 日）
515
516
走私淫秽物品罪
084
517