【 】孙某、张某等诈骗案 套用绿通车辆牌照偷
2024-03-1-222-007 ——
逃高速公路过路费的行为认定
关键词
刑事诈骗罪套用车牌偷逃过路费行为认定
基本案情
“绿通”全称是“鲜活农产品运输绿色通道”。国家相关部门对于合法运输与
居民生活息息相关的鲜活蔬菜、水果等产品的车辆，给予减免高速通行费用的政策
优惠，但对运输普通货物无此项优惠。
2021 年 11 月至 2022 年 6 月，被告人孙某、刘某弟、张某以偷逃高速公路
过路费为目的，采取互换车牌、冒用装载鲜活农产品的绿色免高速通行费车辆的方
式，使用不同车牌多辆货车载普通货物从广东省进入高速公路，在威青高速即墨服
务区内将车牌与具备载水果、蔬菜等免通行费用的“绿通”鲁 QXXXX 车牌互
换，偷逃高速过路费。被告人孙某多次偷逃高速路费 40.132 万元，被告人刘某弟
多次偷逃高速路费 7.95 万元，被告人张某多次偷逃高速路费 1.9873 万元。案发
后，刘某弟、张某已全额退赔偷逃的高速费用。
被告人孙某被抓获归案，刘某弟自动投案后应侦查人员的要求通过电话方式劝
说被告人张某投案自首，后张某投案。
山东省青岛市即墨区人民法院于 2023 年 5 月 23 日作出（2022）鲁 0215
刑初 864 号刑事判决：被告人孙某犯诈骗罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民
币十万元；被告人刘某弟犯诈骗罪，判处有期徒刑二年二个月，并处罚金人民币一
万五千元；被告人张某犯诈骗罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民
币四千元。责令被告人孙某退赔被害单位山东高速青岛某有限公司经济损失共计人
民币 40.132 万元。宣判后，被告人刘某弟不服，提出上诉。山东省青岛市中级人
民法院于 2023 年 11 月 27 日作出（2023）鲁 02 刑终 414 号刑事判决：刘某
弟构成一般立功，遂以诈骗罪改判有期徒刑二年，并处罚金人民币一万五千元；维
持对孙某、张某的定罪量刑。
裁判理由
法院生效判决认为，被告人孙某、刘某弟、张某以套用绿通车辆牌照的方式逃
避应当履行的支付义务，骗取山东高速青岛某有限公司的财物。孙某骗取数额巨
大，刘某弟、张某骗取数额较大，其三人行为均构成诈骗罪。其中，刘某弟系累
犯，到案后应侦查人员的要求通过电话方式劝说张某投案，后张某自动投案并如实
2609
供述犯罪事实，刘某弟的行为成立一般立功，张某系自首，三人均认罪认罚。故法
院依法作出如上判决。
裁判要旨
运输普通货物，采取套用绿通车辆牌照的方式偷逃高速公路过路费，侵害了公
路营运方的财产所有权，符合刑法第二百六十六条规定的，以诈骗罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 266 条
一审：山东省青岛市即墨区人民法院（2022）鲁 0215 刑初 864 号刑事判决
（2023 年 5 月 23 日）
二审：山东省青岛市中级人民法院（2023）鲁 02 刑终 414 号刑事判决
（2023 年 11 月 27 日）
2610