【 】田某某、刘某某等十二人买卖国家机关公文、
2024-18-1-237-001
证件、印章，买卖身份证件准许撤回起诉案 对于买卖国家机关公文、
——
证件、印章和买卖身份证件行为入罪的综合裁量
关键词
刑事买卖国家机关公文、证件、印章罪买卖身份证件罪入罪综合裁量
基本案情
2022 年 10 月，因被告人田某某需要补办离婚证，被告人赵某某以人民币
720 元（币种下同）为田某某购得伪造的户口本及离婚证各一本。
2022 年 10 月，因被告人李某某及石某甲（未起诉）外出务工需要，经李某
某及石某甲授意，被告人石某乙以 600 元购得两本伪造的户口本。
2022 年 11 月，被告人王某甲为出具虚假证明，以 400 元购得伪造的县人民
武装部公章、县人民政府征兵办公室公章各一枚。
2023 年 2 月，因王某乙(未起诉)外出务工需要，被告人王甲以 240 元为王某
乙购得年龄改小的伪造的身份证一张，并收取王某乙 1500 元。
2023 年 3 月，被告人杨某某为从事电焊工作，以 300 元购得一张伪造的特
种行业操作证，用于工作应聘。
2023 年 4 月，为消除户口本上的刑事处罚信息，被告人刘某某以 300 元购
得一本伪造的户口本。
2023 年 4 月，被告人王某丙因担心打工超龄想办理改小年龄的假身份证，以
220 元购得一张伪造的居民身份证。后王某丙明知被告人师某某、贺某某也要办理
改小年龄的假身份证，将卖证人员电话提供给贺某某，由师某某联系购得两张伪造
的身份证。
2023 年 12 月，因被告人孙某某需要办理出入境手续，被告人王乙经孙某某
授意，以 400 元购得伪造的派出所户籍章、民政局婚姻登记处章各一枚。
2023 年 7 月 11 日，吉林省四平市铁东区人民检察院指控被告人田某某、赵
某某犯买卖国家机关公文、证件、印章罪，买卖身份证件罪；被告人王乙、孙某
某、杨某某、王某甲犯买卖国家机关公文、证件、印章罪；被告人刘某某、王某
丙、师某某、李某某、王甲、石某乙犯买卖身份证件罪，向吉林省四平市铁东区人
民法院提起公诉。2024 年 7 月 15 日，四平市铁东区人民检察院以情节显著轻
微、危害不大为由，提出撤回对上述十二名被告人的起诉。四平市铁东区人民法院
于 2024 年 7 月 18 日作出(2023)吉 0303 刑初 162 号刑事裁定，准许撤回起
2887
诉。2024 年 7 月 18日，四平市铁东区人民检察院对该十二名被告人作出不起诉
决定。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据刑法第十三条的规定，危害社会的行为，依照法律应
当受刑罚处罚的，都是犯罪，但是情节显著轻微危害不大的，不认为是犯罪。而根
据刑事诉讼法第十六条、第一百七十七条的规定，对于情节显著轻微、危害不大，
不认为是犯罪的，不追究刑事责任，人民检察院应当作出不起诉决定。经综合考量
认为，田某某、刘某某等十二名被告人买卖国家机关公文、证件、印章，买卖身份
证件的行为，涉案国家机关公文、证件、印章、并未用于犯罪，且涉案数量多为
一、二本（张/个），认定犯罪情节显著轻微危害不大，不作为犯罪处理。故而，
依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第二百九十
六条的规定，人民法院裁定准许撤回起诉。
裁判要旨
1.对于买卖国家机关公文、证件、印章，买卖身份证件的行为，在决定是否追
究刑事责任及如何裁量刑罚时，不仅应当考虑数量，还应当综合考虑所涉公文、证
件、印章的重要程度、具体用途、造成后果、违法所得及前科情况等情节，综合评
估社会危害性，坚持主客观相统一，确保罪责刑相适应。
2.对于检察机关要求撤回起诉的，人民法院应当审查撤回起诉的理由，作出是
否准许的裁定。对于所涉行为系情节显著轻微危害不大，不认为是犯罪的，依法准
许撤回起诉。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 280 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 16 条、第 177 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国刑事诉讼法>的解释》第 296 条
一审：吉林省四平市铁东区人民法院（2023）吉 0303 刑初 162 号刑事裁定
（2024 年 7 月 18 日）
2888
【 】孙某强、韩某平等伪造国家机关证件、印章案
2025-02-1-237-001
伪造国家机关证件、印章链条式犯罪中刑事责任的认定
——
关键词
刑事伪造国家机关证件、印章罪链条式犯罪责任认定
基本案情
2022 年 9 月至 2023 年 5 月间，被告人孙某强指使他人设立多个虚假的国
家机关网站、网页，通过维护、运营上述网站、给他人派发授权点、提供登录账号
等方式，伙同下线人员伪造建筑施工特种作业人员操作证、特种作业操作证、特种
设备操作证等共计 18700 余个。被告人韩某平作为孙某强下线，使用从孙某强处
获取的授权点和账号，登录涉案虚假网站伪造证件，并发展下线向其转售授权点，
伙同他人伪造上述电子证共计 10200 余个。为将伪造的电子证转化为实体证，韩
某平伪造国家机关印章 57 枚。被告人孙某甲、王某祥等人作为孙某强的下线人
员，分别使用从孙某强处获取的授权点，通过使用账号登录涉案网站的方式，伙同
他人伪造特种作业操作证共计 5100 余个。在前述犯罪期间，孙某强、韩某平、孙
某甲、王某祥等人均通过涉案行为获取了巨额非法经济利益。
北京市西城区人民法院于 2024 年 11 月 18 日作出（2024）京 0102 刑初
64 号刑事判决：被告人孙某强犯伪造国家机关证件罪，判处有期徒刑九年，并处
罚金人民币十万元；被告人韩某平犯伪造国家机关证件、印章罪，判处有期徒刑八
年六个月，并处罚金人民币九万元；被告人孙某甲、王某祥等人犯伪造国家机关证
件罪，分别判处四年八个月至一年二个月不等有期徒刑，并处罚金。宣判后，被告
人孙某强、韩某平以事实不清、量刑过重为由提出上诉。北京市第二中级人民法院
于 2024 年 12 月 20 日作出（2024）京 02 刑终 426 号刑事裁定，驳回上诉，
维持原判。
裁判理由
本案的争议焦点为：被告人孙某强、韩某平通过发展下线并向其派发或转售授
权点、提供登录账号等方式实施的链条式犯罪行为，应该如何定罪处罚。
其一，关于被告人孙某强、韩某平的定罪。《中华人民共和国刑法》第二百八
十条第一款规定：“伪造、变造、买卖或者盗窃、抢夺、毁灭国家机关的公文、证
件、印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处罚金；情
节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。”安全生产资格证书涉假问
题是安全生产的“隐形杀手”，对企业正常生产经营和人民群众生命财产安全构成
2889
潜在威胁。本案中，为谋取非法利益，被告人孙某强指使他人设立并维护涉案网
站，发展包括韩某平在内的下线人员利用该网站实施伪造国家机关证件违法行为，
相关行为构成共同犯罪。为将伪造的电子证转化为实体证，韩某平还伪造国家机关
印章。被告人孙某强、韩某平等人实施的涉案犯罪行为违反法律规定，侵犯了国家
机关证件、印章的公共信用及管理秩序，孙某强构成伪造国家机关证件罪，韩某平
构成伪造国家机关证件、印章罪。
其二，关于被告人孙某强、韩某平的量刑。按照刑法第二百八十条第一款之规
定，伪造国家机关证件、印章，情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处
罚金。本案中，在涉案网站运营期间，孙某强向下一级涉案人员有偿提供登录账
号、授权点，并按照上述涉案人员的要求为再下一级涉案人员提供登录账号，从而
形成层级分明的犯罪链条。孙某强处于全案犯罪链条的顶端，在共同犯罪中起主要
作用，应按照各级涉案人员通过该网站实施的全部犯罪进行处罚。韩某平在从孙某
强处获取授权点后，不仅直接实施伪造国家机关证件的行为，还向下级涉案人员转
售授权点，在共同犯罪中起主要作用，应按照其本人和所负责的下级涉案人员实施
的全部犯罪处罚；且其为了实现伪造的电子证照转化为实体证照的不法目的，还积
极实施伪造国家机关印章行为。
涉案安全生产资格证书涵盖多个高风险作业领域，数量达上万个，获取相关证
书的人员在未经培训、考试考核取得相应资格的情况下从事特种作业，给企业安全
生产带来重大风险隐患，社会危害大。据此，结合涉案伪造证件印章的数量、社会
危害程度等情节，孙某强、韩某平的违法行为已经构成“情节严重”，故依法作出
如上裁判。
裁判要旨
被告人通过发展下线实施伪造国家机关证件、印章犯罪，相关犯罪行为呈现链
条式共同犯罪结构的，根据被告人实施伪造国家机关证件、印章行为的手段、规
模、持续时间，伪造证件、印章的种类和数量以及对社会的危害程度，依法定罪量
刑。对处于犯罪链条顶端，且在共同犯罪中起主要作用的被告人，应当按照其本人
及所负责的下级涉案人员实施的全部犯罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 25 条、第 26 条、第 280 条
一审：北京市西城区人民法院（2024）京 0102 刑初 64 号刑事判决（2024
年 11 月 18 日）
二审：北京市第二中级人民法院（2024）京 02 刑终 426 号刑事裁定（2024
年 12 月 20 日）
2890
伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章罪
239
2891
【 】许某东伪造公司、事业单位印章案 伪造电
2024-03-1-239-001 ——
子印章的行为定性
关键词
刑事伪造公司、事业单位印章罪电子印章检测报告贩卖
基本案情
2020 年 4 月起，被告人许某东为牟取非法利益，伪造“西安某某医院体检专
用章”“上海市某某医院体检专用章”等 39 枚公司、事业单位实体印章或电子印
章，用于制作虚假的体检报告、新冠病毒核酸检测报告、病假证明、检验单等。许
某东通过某城等网络平台发布广告招揽买家，以每份 40 元至 200 元的价格，将
上述伪造的报告和证明贩卖给多人。
上海市静安区人民法院于 2021 年 7 月 28 日作出（2021）沪 0106 刑初
784 号刑事判决，以伪造公司、事业单位印章罪，判处被告人许某东有期徒刑二
年，并处罚金人民币一万元；责令退赔违法所得，连同缴获的伪造的公司、事业单
位印章，依法一并予以没收。一审判决后，被告人许某东不服判决，提出上诉，后
在审理过程中申请撤回上诉。上海市第二中级人民法院于 2021 年 9 月 8 日作出
（2021）沪 02 刑终 982 号刑事裁定，准许上诉人许某东撤回上诉。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人许某东伪造公司、事业单位 30 枚电子印章及 9
枚实体印章用以制作、出售虚假的核酸检测报告、体检报告等，其行为已构成伪造
公司、事业单位印章罪。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
企业、事业单位同时使用的实体印章和电子印章，均属于刑法第二百八十条第
二款规定的“企业、事业单位的印章”。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 280 条第 2 款
一审：上海市静安区人民法院（2021）沪 0106 刑初 784 号刑事判决（2021
年 7 月 28 日）
2892
二审：上海市第二中级人民法院（2021）沪 02 刑终 982 号刑事裁定（2021
年 9 月 8 日）
2893
非法获取国家秘密罪
244
2894