【 】孙某某非法采矿案 省级以上人民政府国土
2023-11-1-349-017 ——
资源等主管部门出具的测绘报告的使用
关键词
刑事非法采矿罪非法占用集体土地测绘报告鉴定意见
基本案情
2012 年 6、7 月份，被告人孙某某伙同王某某（另案处理）在未办理采矿许
可证的情况下，非法占用新驿镇孙村集体土地 25314 平方米（合 37.971 亩）进
行非法开采砂石，开采的砂层厚度为 2.69 米，非法采砂量为 68056 立方米，涉
案砂石价值 2109736 元。自 2017 年 5 月以来，被告人孙某某在未办理采矿许可
证的情况下，非法占用新驿镇姜村集体土地进行非法开采砂石，经勘测其非法采砂
量为 65166 立方米，涉案砂石价值为 4686736 元。2019 年 10 月 31 日，被告
人孙某某主动到济宁市公安局兖州分局投案。被告人孙某某因犯故意伤害罪，于
2009 年 12 月 31 日被山东省兖州市人民法院（2010）兖刑初字第 11 号刑事判
决判处有期徒刑三年，缓刑四年。缓刑考验期自 2010 年 1 月 11 日至 2014 年
1 月 10 日止。
山东省济宁市兖州区人民法院于 2021 年 10 月 19 日作出（2020）鲁 0812
刑初 488 号刑事判决，判决：一、撤销山东省兖州市人民法院（2010）兖刑初字
第 11 号刑事判决中对罪犯孙某某的缓刑。二、被告人孙某某犯非法采矿罪，判处
有期徒刑五年，并处罚金三十万元；与原判刑罚有期徒刑三年合并，决定执行有期
徒刑六年六个月，并处罚金三十万元。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以
前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自 2020 年 12 月 29 日起至 2027 年
6 月 28 日止。罚金限本判决生效后十日内缴纳，上缴国库）宣判后，孙某某提起
上诉。山东省济宁市中级人民法院于 2021 年 12 月 22 日作出（2021）鲁 08 刑
终 499 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案审理的重点一是被告人是否构成非法采矿罪，二是测
绘报告的使用。
关于被告人是否构成非法采矿罪，本案中，被告人孙某某未取得采矿许可证擅
自采矿，且矿产品的价值达到“情节特别严重”的情形，其行为构成非法采矿罪。
关于测绘报告的使用。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法采矿、
破坏性采矿刑事案件适用法律若干问题的解释》（法释〔2016〕25 号）第十三条
3775
规定：“非法开采的矿产品价值，根据销赃数额认定；无销赃数额，销赃数额难以
查证，或者根据销赃数额认定明显不合理的，根据矿产品价格和数量认定。”“矿
产品价值难以确定的，依据下列机构出具的报告，结合其他证据作出认定：（一）
价格认证机构出具的报告；（二）省级以上人民政府国土资源、水行政、海洋等主
管部门出具的报告……”公诉机关在庭审中举证了山东省鲁南地质工程勘察院（山
东省地勘局第二地质大队）于 2019 年 8 月 2 日出具的新驿镇孙村（村东北）违
法采砂测绘报告、2020 年 10 月出具的兖州区姜家村核查区地砂矿动用量核查报
告、济宁市兖州区价格认定中心价格宁兖州价认定〔2021〕33 号、34 号价格认定
结论书证实孙某某非法采砂的价值。辩护人认为案值认定方法错误，结论缺乏事实
依据。根据辩护人的申请，法院依法通知出具报告的相关人员出庭作证。出具测绘
报告及核查报告的项目负责人郑某某及价格认定人员邢某某、曹某当庭分别对报
告、价格认定结论书的鉴定过程和方法作了解释和说明。上述证据材料具有证据资
格，经综合全案其他证据审查判断，并经查证属实，可以将上述报告作为定案根
据。
裁判要旨
省级以上人民政府国土资源部门出具的违法采砂测绘报告属于就违法采砂砂石
量、价值等专门性问题出具的报告，可以作为证据使用。辩护人对报告有异议的，
可以申请人民法院通知出具报告的相关人员出庭。经查证属实，上述报告可以作为
定案的根据。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 343 条第 1 款
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法采矿、破坏性采矿刑事案件适
用法律若干问题的解释》（法释〔2016〕25 号）第 2 条、第 13 条
一审：山东省济宁市兖州区人民法院（2020）鲁 0812 刑初 488 号刑事判决
（2021 年 10 月 19 日）
二审：山东省济宁市中级人民法院（2021）鲁 08 刑终 499 号刑事判决
（2021 年 12 月 22 日）
3776