【 】孙某海危险驾驶案 行为人拒绝配合交警进
2023-05-1-055-001 ——
行酒精检测情形下的司法认定
关键词
刑事危险驾驶罪拒绝配合酒精检测简化、减低证明要求
基本案情
2012 年 12 月 27 日 17 时许，被告人孙某海至无锡市惠山区前洲街道**室
章某方家中吃晚饭。当晚 20 时许，孙某海驾驶牌号为苏 B****3 的小型汽车从
前洲街道娱乐城沿堰玉路由西向东行驶至前石路口西侧路段时，与道路中心隔离护
栏碰擦后冲入对向车道，与对向车道内程德林驾驶的牌号为苏 J****3 的小型普通
客车相撞，造成苏 J****3 小型普通客车及道路中心隔离护栏损坏。20 时 23 分
许，无锡市公安局 110 指挥中心接到程德林报警后，民警到达现场，发现孙某海
有醉酒驾车嫌疑。21 时 40 分许，民警将孙某海带回交警中队，对其做酒精含量
呼气测试。经测试，其血液酒精含量为 224.9 毫克/100 毫升。21 时 54 分许，
孙某海未经许可擅自离开交警中队，并于 22 时许被民警抓获，后带回交警中队抽
血取样。
2012 年 12 月 28 日，被告人孙某海血样被送至无锡市中西医结合医院司法
鉴定所进行检验。经检验，其血液中检出乙醇成分，含量为 1.61 毫克/毫升。
2013 年 1 月 7 日经无锡市公安局刑事科学技术研究所重新鉴定，孙某海血液中
检出乙醇成分，含量为 1.57 毫克/毫升。
江苏省无锡市惠山区人民法院经审理于 2013 年 10 月 18 日作出（2013）惠
刑初字第 182 号刑事判决：以危险驾驶罪，判处被告人孙某海拘役二个月，并处
罚金人民币三千元。
一审宣判后，被告人孙某海提出上诉。江苏省无锡市中级人民法院于 2013 年
12 月 9 日作出（2013）锡刑终字第 127 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：（1）认定孙某海构成危险驾驶罪的证据有多名证人的证
言、公安机关的酒精含量呼气测试、理化检验意见、无锡市中西医结合医院司法鉴
定所的血液酒精含量检验意见，上述证据取证程序合法，内容真实客观，并能相互
印证。（2）公安机关接到报警后及时赶到现场出警，在发现孙某海有醉酒驾驶的
嫌疑后，即要求其到交巡警中队进行酒精含量呼气测试，但孙某海拒绝配合，并阻
挠公安机关的事故处理程序，因此未及时对孙某海进行酒精含量呼气测试系其本人
188
的阻挠行为所致。（3）原审法院业经审查酒精含量呼气测试记录、血液酒精含量
检验检材记录上存在的瑕疵，并对该组证据进行核实及补充调查，侦查机关、鉴定
人员及相关证人已经作出合理解释，该瑕疵并不影响其证明效力。无锡市中级人民
法院认为，原判认定的事实清楚，证据确实充分，定罪正确，量刑适当，审判程序
合法，应予维持。上诉人孙某海及其辩护人提出的相关上诉、辩护理由均不能成
立，不予采纳。遂作出上述判决。
裁判要旨
2023 年 12 月 18 日，最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部联
合发布《关于办理醉酒危险驾驶刑事案件的意见》（以下简称《意见》），《意
见》规定“犯罪嫌疑人经呼气酒精含量检测，显示血液酒精含量达到 80 毫克/100
毫升以上，在提取血液样本前脱逃或者找人顶替的，可以以呼气酒精含量检测结果
作为认定其醉酒的依据。”本案虽然发生在《意见》之前，但裁判理由与《意见》
相符。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条之一
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理醉酒危险驾驶刑事案件的
意见》第 4 条第 3 款
一审：江苏省无锡市惠山区人民法院（2013）惠刑初字第 182 号刑事判决
（2013 年 10 月 18 日）
二审：江苏省无锡市中级人民法院（2013）锡刑终字第 127 号刑事裁定
（2013 年 12 月 9 日）
189