【 】孙某甲利用影响力受贿案 利用影响力受贿
2024-03-1-406-001 ——
罪中 关系密切的人 的认定
“ ”
关键词
刑事利用影响力受贿罪犯罪主体国家工作人员关系密切的人
基本案情
2018 年 8 月至 12 月，被告人孙某甲利用与时任云南省某集团党委书记、董
事长孙某乙（另案处理）交往甚密、称兄道弟的关系，在某集团收购某源公司别墅
项目中，接受某源公司法定代表人熊某（另案处理）的请托，催促孙某乙加快收购
进度，索取或收受熊某给予的钱款共计 310 万元。
云南省嵩明县人民法院于 2021 年 6 月 28 日作出（2021）云 0127 刑初 14
号刑事判决：一、被告人孙某甲犯利用影响力受贿罪，判处有期徒刑七年零六个
月，并处罚金人民币五十万元。二、责令孙某甲退缴违法所得人民币三百一十三万
元，上缴国库。宣判后，被告人孙某甲提出上诉。云南省昆明市中级人民法院于
2021 年 11 月 10 日作出（2021）云 01 刑终 806 号刑事裁定：驳回上诉，维持
原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为被告人孙某甲是否属于与国家工作人员关
系密切的人。孙某甲与国家工作人员孙某乙虽不属于近亲属，但二人往来频繁，接
触也较多，孙某乙对外介绍孙某甲是其“大哥”。孙某甲不是某集团内部人员，孙
某乙仍安排秘书刘某，带着孙某甲以某集团所谓专家的身份去看某源公司别墅项
目。正是因为孙某甲与孙某乙之间存在密切关系，熊某才会利用孙某甲对孙某乙的
影响力，通过孙某甲向孙某乙提出加快项目收购进度、尽快拿到收购款的请托，并
给予孙某甲钱款。结合孙某甲与孙某乙在交往中形成的密切关系以及孙某甲对孙某
乙形成的影响力，应认定孙某甲属于与国家工作人员关系密切的人，符合利用影响
力受贿罪的主体要件，对其利用影响力索取或收受贿赂的行为依法定罪处罚。故
一、二审法院作出如上裁判。
裁判要旨
4531
对于国家工作人员近亲属以外的人员，认定为刑法第三百八十八条之一规定的
“其他与该国家工作人员关系密切的人”，应结合交往时间、频次、对外称呼以及
能否对国家工作人员履职行为产生影响力等情况进行综合判断。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 388 条之 1
一审：云南省嵩明县人民法院（2021）云 0127 刑初 14 号刑事判决（2021
年 6 月 28 日）
二审：云南省昆明市中级人民法院（2021）云 01 刑终 806 号刑事裁定
（2021 年 11 月 10 日）
4532
行贿罪
407
4533