【 】孙某某危险驾驶案 隔夜醉酒驾驶载客营运
2024-06-1-055-046 ——
机动车的，依法从重处罚
关键词
刑事危险驾驶罪隔夜醉驾运营车辆从重
基本案情
2023 年 11 月 21 日 23 时许，被告人孙某某在家中饮酒，次日睡醒后出门
接单。8 时许，孙某某驾驶载有乘客的吉利牌小型普通客车，行驶至北京市东城区
广渠门内大街某路口处，被民警查获。经鉴定，孙某某血液酒精含量为 193.9 毫
克/100 毫升，属醉酒。另查明，孙某某在被查获前已在某打车平台完成 2 个订
单。
北京市东城区人民法院于 2024 年 1 月 2 日作出（2023）京 0101 刑初 709
号刑事判决：被告人孙某某犯危险驾驶罪，判处拘役一个月十五日，并处罚金人民
币五千元。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人孙某某醉酒后驾驶机动车在道路上行驶，其行为已
构成危险驾驶罪。孙某某虽系隔夜醉驾，但被查获时血液酒精含量高达 193.9 毫
克/100 毫升，案发时驾驶机动车从事客运活动并载有乘客，且在被查获前已完成
2 个载客订单，综合考虑全案情节，总体上应作从严把握。故依法作出上述裁判。
裁判要旨
国家强制标准《车辆驾驶人员血液、呼气酒精含量阈值与检验》根据我国驾驶
人员生理特点、驾驶能力受酒精影响程度，将 80 毫克/100 毫升作为醉酒标准。
每个人因体质差异，酒精代谢能力不同，有的人即便饮酒后休息数小时，体内血液
酒精含量仍然较高，其驾驶机动车能力仍会受到酒精影响，故对行为人隔夜、隔时
醉驾的，也应依法处理。考虑到行为人饮酒后毕竟休息了数小时才驾驶机动车，与
饮酒后不久即驾驶机动车的行为人主观恶性上有所区别，原则上应体现从宽处理。
但对具有《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾
驶刑事案件的意见》第十条规定的从重处理情形的，不能因为是隔夜、隔时醉驾，
就不从重处理，应当结合具体案情，确定宽严尺度。
286
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条之一第 1 款第 2 项
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号）第 10 条
一审：北京市东城区人民法院（2023）京 0101 刑初 709 号刑事判决（2024
年 1 月 2 日）
287