【 】孙某某贩卖毒品案 为他人代购精神类药品
2023-06-1-356-046 ——
的司法认定
关键词
刑事贩卖毒品罪代购思诺思精神类药品牟利
基本案情
2021 年 8 月至 2021 年 10 月间，被告人孙某某以牟利为目的，在明知“思
诺思”系国家管控二类精神药品的情况下，受雇虚构失眠病症从上海市医院骗配该
药品，先后十九次加价贩卖给杨某某用作毒品吸食。2021 年 10 月 22 日 21 时
20 分许，孙某某通过杨某某介绍，在明知购毒人员王某某（化名）购买“思诺
思”用作毒品吸食的情况下，仍将事先从上海市医院骗配的 1 盒 20 粒装净重
2.50 克的“思诺思”药片在上海市黄浦区淮海中路某酒吧门口以 300 元的价格贩
卖给王某某，被民警当场查获。民警在孙某某处另查获 3 盒“思诺思”药片共 34
粒，合计净重 4.1 克。经检验，上述药片均检出唑吡坦成分。案发后，上述涉案
“思诺思”已被依法查扣并收缴。到案后，被告人孙某某如实交代了上述基本事
实，但在庭审中翻供。
上海市闵行区人民法院于 2022 年 4 月 28 日作出（2022）沪 0112 刑初
177 号刑事判决：被告人孙某某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年三个月，并处罚
金人民币五千元。宣判后，被告人提出上诉。上海市第一中级人民法院于 2022 年
8 月 30 日作出（2022）沪 01 刑终 484 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效判决认为：被告人孙某某以牟利为目的，明知系毒品多次予以贩卖，
情节严重，其行为已构成贩卖毒品罪。关于孙某某及其辩护人提出无罪的辩解、辩
护意见，经查，证人杨某某与孙某某的微信聊天记录证实，孙某某在 2021 年 8
月 28 日至 10 月 17 日间，共计十九次向杨某某加价出售“思诺思”，属短期内
频繁售卖；孙某某出售的“思诺思”系从医院配得的处方药，故其应当知道“思诺
思”二类精神药品的成分及治疗失眠症的用药方法，杨某某对“思诺思”的需求明
显不符合使用“思诺思”为治疗失眠症的正常行为，而孙某某明知杨某某滥用二类
精神药品成瘾，仍向杨某某出售，应认定其主观上知道使用者购药系为吸毒。证人
杨某某、王某某的证言，相关微信聊天记录与孙某某在公安侦查阶段的部分供述相
互印证，能够证实孙某某明知王某某向其购买“思诺思”系为吸毒，仍向其出售。
公安机关在孙某某处另查获 3 盒“思诺思”，说明孙某某系备货等待购毒人下
4057
单。综合全案证据，可以认定孙某某的行为构成贩卖毒品罪，且属情节严重。故法
院依法作出如上裁判。
裁判要旨
对于为客户代购精神类药品的行为，应当结合代购的频次、贩卖的对象、是否
加价或者变相加价、被查获的情况等，综合判断代购人员是否在主观上明知是国家
管控的精神药品而为他人代购用作毒品吸食。对于以牟利为目的，明知他人将该类
药品用作毒品吸食而为其代购的，以贩卖毒品罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 347 条
《中华人民共和国禁毒法》第 2 条
一审：上海市闵行区人民法院（2022）沪 0112 刑初 177 号刑事判决（2022
年 4 月 28 日）
二审：上海市第一中级人民法院（2022）沪 01 刑终 484 号刑事裁定（2022
年 8 月 30 日）
4058