【 】孙某伪造国家机关证件案 如实供述主要犯
2023-03-1-237-001 ——
罪事实的认定
关键词
刑事合同诈骗罪司法查封骗取购房款非法占有目的
基本案情
2017 年至 2022 年 3 月，被告人孙某在北京市海淀区西北旺镇某出租屋内，
通过“国家企业信用信息公示系统”等网站获取他人名下企业的真实信息，后使用
图像处理软件伪造注册地涉及北京市大兴区、海淀区、昌平区的营业执照和食品经
营许可证共计 320 余张，用于在美团、饿了么外卖平台注册商铺。2022 年 3 月
28 日，孙某主动投案后供述其电脑中储存的证件都是其制作的假证。经北京市大
兴区市场监督管理局等单位比对核实，上述证件均系伪造。
北京市大兴区人民法院于 2022 年 8 月 16 日作出（2022）京 0115 刑初
738 号刑事判决：一、被告人孙某犯伪造国家机关证件罪，判处有期徒刑一年六个
月，并处罚金人民币一万元。二、扣押在公安机关的 OPPO 手机一部，变价后折
抵罚金，不足部分继续追缴；电脑主机一台、食品经营许可证一张、营业执照三
张，予以没收。宣判后，孙某以一审未认定其具有自首情节导致量刑过重等为由提
出上诉。北京市第二中级人民法院于 2022 年 9 月 30 日作出(2022)京 02 刑终
323 号刑事判决：一、维持一审判决主文第二项。二、孙某犯伪造国家机关证件
罪，判处有期徒刑一年三个月，并处罚金人民币一万元。
裁判理由
法院生效判决认为，本案争议焦点为被告人孙某主动投案后是否如实供述了主
要犯罪事实。在案证据证实，孙某主动投案后虽未准确供述伪造国家机关证件的数
量，但明确表示电脑中储存的证件都是其制作的假证，经相关单位比对核实，孙某
电脑中储存的证件均系伪造。公诉机关和一审法院根据从孙某电脑中提取的假证数
量，认定孙某伪造国家机关证件的事实，孙某当庭亦无异议，据此应认定孙某主动
投案后如实供述了主要犯罪事实，具有自首情节。一审未认定孙某具有自首情节，
导致量刑过重，依法应予改判。故二审作出如上判决。
裁判要旨
2883
自首情节中如实供述主要犯罪事实要件，不要求被告人必须对犯罪数额进行精
准供述。受记忆等因素影响，被告人主动投案后，虽未能交待准确的犯罪数额，但
通过主动交待赃款、赃物存放地点，认可系犯罪所得，属于如实供述主要犯罪事实
的表现形态，应认定具有自首情节。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 67 条、第 280 条
一审：北京市大兴区人民法院（2022）京 0115 刑初 738 号刑事判决（2022
年 8 月 16 日）
二审：北京市第二中级人民法院（2022）京 02 刑终 323 号刑事判决（2022
年 9 月 30 日）
2884