【 】孙某亮等人生产、销售有毒、有害食品案
2024-18-1-072-001 ——
销售 瘦肉精 行为的性质认定
“ ”
关键词
刑事生产、销售有毒、有害食品罪共犯盐酸克伦特罗瘦肉精
基本案情
被告人陈某、郝某旺、唐某、唐某庆、孙某亮均不是专门销售兽用药品的人
员，均为饲养户或以贩卖牛肉为业的人员，其中陈某、唐某、唐某庆、孙某亮是肉
牛饲养殖户，郝某旺是牛肉贩子。因在常年交往中，得知对方手里存有瘦肉精，故
介绍买卖瘦肉精并使用。2011 年 5 月，被告人陈某、郝某旺、唐某、唐某庆明知
盐酸克伦特罗（俗称“瘦肉精”）属于国家禁止在饲料和动物饮用水中使用的药
品，但仍进行买卖，郝某旺从唐某庆、唐某处购买三箱盐酸克伦特罗片（每箱 100
袋，每袋 1000 片），后陈某从郝某旺处为自己购买一箱该药品，同时帮助被告人
孙某亮购买一箱该药品。孙某亮在自己的养殖场内，使用陈某从郝某旺处购买的盐
酸克伦特罗片喂养肉牛。2011 年 12 月 3 日，孙某亮将喂养过盐酸克伦特罗片的
9 头肉牛出售时，被天津市宝坻区动物卫生监督所查获。经检测，其中 4 头肉牛
尿液样品中所含盐酸克伦特罗超过国家规定标准。后郝某旺、唐某庆、唐某主动到
公安机关投案。
2012 年 10 月 29 日，天津市宝坻区人民法院作出（2012）宝刑初字第 379
号刑事判决，认定被告人孙某亮犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑二
年，并处罚金人民币七万五千元；被告人陈某、郝某旺犯生产、销售有毒、有害食
品罪，分别判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二万元；被告人唐某庆、唐某犯生
产、销售有毒、有害食品罪，分别判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民
币五千元。宣判后，被告人郝某旺提出上诉。2012 年 12 月 12 日，天津市第一
中级人民法院作出（2012）一中刑终字第 318 号刑事裁定：驳回上诉，维持原
判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人孙某亮使用违禁药品盐酸克伦特罗饲养肉牛并将肉
牛出售，其行为已构成生产、销售有毒、有害食品罪；被告人陈某、郝某旺、唐
某、唐某庆明知盐酸克伦特罗是禁止用于饲养供人食用的动物药品而代购或卖给他
人，供他人用于饲养供人食用的肉牛，各被告人均明知孙建亮等人购买瘦肉精的目
的是用于喂养动物并进行销售，属于共同犯罪，应当依法以生产、销售有毒、有害
418
食品罪予以处罚。在共同犯罪中，孙某亮起主要作用，系主犯；陈某、郝某旺、唐
某庆、唐某起次要作用，系从犯，依法应当从轻处罚。郝某旺、唐某庆、唐某在案
发后主动到公安机关投案，并如实供述犯罪事实，属自首，依法可以从轻处罚。孙
某亮、陈某到案后如实供述犯罪事实，属坦白，依法可以从轻处罚。故依法作出如
上裁判。
裁判要旨
明知盐酸克伦特罗（俗称“瘦肉精”）是国家禁止在饲料和动物饮用水中使用
的药品，而用以养殖供人食用的动物并出售的，应当认定为生产、销售有毒、有害
食品罪。明知盐酸克伦特罗是国家禁止在饲料和动物饮用水中使用的药品，而买
卖、提供盐酸克伦特罗片，供他人用以养殖供人食用的动物的，应当认定为生产、
销售有毒、有害食品罪的共犯。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 144 条
一审：天津市宝坻区人民法院（2012）宝刑初字第 379 号刑事判决（2012 年
10 月 29 日）
二审：天津市第一中级人民法院（2012）一中刑终字第 318 号刑事裁定
（2012 年 12 月 12 日）
419