【 】刘某、张甲组织卖淫，苗某林、陶某成拐卖妇
2023-02-1-368-002
女案 对拐骗妇女后，组织其卖淫、卖给他人迫使其卖淫行为性质的认
——
定
关键词
刑事组织卖淫罪拐卖妇女罪迫使妇女卖淫加重情节
基本案情
2004 年 7 月至 2005 年 2 月期间，被告人刘某纠集被告人张甲以及王某
辉、张乙、孙某、花某扣、郭某良(均系同案被告人，已判刑)等人，采取拐骗、殴
打、强奸、抢劫、胁迫等手段，组织、控制 16 名妇女分别在江苏省建湖县、宝应
县、高邮市等地从事卖淫活动，从中牟取非法利益。其中，刘某负责组织、指挥其
他同案被告人，联系卖淫场所并与老板结账，管理、支配卖淫所得和劫取的被害妇
女的财物；张甲负责组织、指挥除刘某外的其他同案被告人，拐骗妇女并采取殴
打、强奸、胁迫等手段迫使妇女卖淫。在 16 名被组织卖淫的妇女中，有 7 名系
被告人苗某林、陶某成拐骗后贩卖给刘某等人的，其中陶某成参与拐卖 2 人。
（被告人刘某故意伤害犯罪的事实略）
江苏省盐城市中级人民法院于 2006 年 6 月 26 日作出（2005）盐刑一初字
第 049 号刑事判决：一、被告人刘某犯组织卖淫罪，判处死刑，剥夺政治权利终
身，并处没收个人全部财产；犯故意伤害罪，判处有期徒刑五年；决定执行死刑，
剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。二、被告人张甲犯组织卖淫罪，判处
无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；三、被告人苗某林犯拐卖
妇女罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利，并处没收个人全部财产；四、被告人陶某
成犯拐卖妇女罪，判处有期徒刑七年，剥夺政治权利，并处罚金人民币二万五千
元。宣判后，被告人刘某提出上诉。江苏省高级人民法院于 2006 年 12 月 31 日
作出（2006）苏刑终字第 0176 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判，并依法裁定核
准被告人刘某死刑。（注：本案系最高人民法院收回死刑复核权之前的案件，2015
年《刑法修正案（九）》第 42 条已废除了组织卖淫罪的死刑）
裁判理由
法院生效裁判认为：
4153
1.被告人刘某、张甲以组织妇女卖淫为目的，将数名被害妇女诱骗至宾馆或其
租住处，采取殴打、拍裸照、强奸等手段迫使被害妇女卖淫，其行为构成组织卖淫
罪。
根据本案审理时适用的《最高人民法院、最高人民检察院关于执行<全国人民
代表大会常务委员会关于严禁卖淫嫖娼的决定>的若干问题的解答》（2013 年已
废止）的规定，组织他人卖淫罪，是指以招募、雇佣、强迫、引诱、容留等手段，
控制多人从事卖淫的行为。被告人刘某、张甲采取拐骗、殴打、抢劫、胁迫、强奸
等手段，组织、控制 16 名妇女(包括 12 岁幼女 1 名，未满 18 周岁的未成年少
女 3 名)多次卖淫，情节特别严重，其行为已构成组织卖淫罪。刘某、张甲的主观
目的系组织妇女卖淫并以此非法牟利，并不具有出卖妇女的目的，因此不能定拐卖
妇女罪。
2.被告人苗某林、陶某成以出卖为目的，将数名被害妇女诱骗至宾馆予以控
制，再贩卖给刘某等人迫使其卖淫，其行为构成拐卖妇女罪，且具有加重处罚情
节。
经查，被告人苗某林、陶某成采取欺骗手段，先后 3 次将 7 名被害妇女诱骗
至宾馆，将其控制之后再贩卖给以被告人刘某为首的卖淫组织。因苗某林、陶某成
的目的是为了出卖妇女，与刘某等人在主观上并无共同组织卖淫的故意，因此，对
苗某林、陶某成应定以拐卖妇女罪。苗某林明知刘某等人拐骗、收买被拐卖的妇女
是为了组织实施卖淫，仍向其贩卖多达 7 名妇女，致使被拐卖的妇女全部被迫使
卖淫，且苗某林对其中 2 名被拐卖的妇女实施强奸，具有刑法第 240 条第 1 款
第(2)项“拐卖妇女三人以上”、第(3)项“奸淫被拐卖的妇女”和第(4)项“将被拐
卖的妇女卖给他人迫使其卖淫”的加重处罚情节。
综上，被告人刘某、张甲有组织地采用引诱、拐骗、殴打、强奸、抢劫、胁迫
等手段，组织、控制多名妇女从事卖淫活动，其行为均构成组织卖淫罪，且情节特
别严重。被告人苗某林、陶某成拐卖妇女，其行为均构成拐卖妇女罪，且具有将被
拐卖的妇女卖与他人迫使其卖淫之加重处罚情节，苗某林还具有拐卖妇女多人之加
重处罚情节。本案系有组织的集团性质的犯罪，被告人刘某、张某是首要分子，按
照集团所犯全部罪行处罚。被告人刘某、陶某某在刑罚执行完毕后五年内又犯新
罪，系累犯，应当从重处罚。被告人张某犯罪时不满十八岁，应当从轻处罚。故
一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
以组织妇女卖淫为目的，诱骗妇女的，应以组织卖淫罪定罪处罚。以出卖为目
的，拐骗妇女后又卖给他人迫使其卖淫的，应以拐卖妇女罪加重处罚。二者的区别
主要在主观方面，即行为人是否具有出卖妇女的目的。如果行为人以出卖为目的，
4154
采取拐骗或其他手段控制被害妇女，又实施诱骗、强迫被害妇女卖淫的行为，则需
以拐卖妇女罪的加重法定刑量刑；如果行为人不具有出卖的目的，在其采取拐骗或
其他手段控制被害妇女后，又诱骗、强迫被拐卖的妇女卖淫的，也只构成组织卖淫
罪(或强迫卖淫罪)，而不构成拐卖妇女罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 358 条、第 240 条
一审：江苏省盐城市中级人民法院（2005）盐刑一初字第 049 号刑事判决
（2006 年 6 月 26 日）
二审：江苏省高级人民法院（2006）苏刑终字第 0176 号刑事裁定（2006 年
12 月 31 日）
4155
【 】孙某玲组织卖淫案 关于组织卖淫罪和容留
2023-05-1-368-002 ——
卖淫罪的定性界分
关键词
刑事组织卖淫罪容留卖淫罪罪名区分
基本案情
2021 年 9 月至案发，被告人孙某玲为谋取非法利益，在吉林省梅河口市爱民
路其经营的某按摩馆内，招募于某、张某雪、刘某（视力残疾）、张某（案发时
17 周岁）四名女性在店内从事卖淫活动，由孙某玲收取嫖资后，按照四六分成，
孙某玲抽取四成，卖淫人员分得六成，通过微信转账的方式分配给卖淫人员。2021
年 12 月 29 日 20 时许，孙某玲组织刘某、张某雪从事卖淫活动时，被梅河口市
公安机关抓获归案。2021 年 9 月至案发，被告人孙某玲非法获利 39620 元。
吉林省梅河口市人民法院于 2022 年 5 月 31 日作出（2022）吉 0581 刑初
101 号刑事判决书：认定被告人孙某玲犯组织卖淫罪，判处有期徒刑五年，并处罚
金人民币八万元；继续追缴被告人孙某玲违法所得人民币三万九千六百二十元，依
法上缴国库。宣判后，被告人孙某玲未提出上诉，公诉机关未抗诉。判决已生效。
裁判理由
法院生效判决认为，关于本案的定性问题。组织卖淫与容留卖淫的最大区别在
于行为人对卖淫人员是否实施了管理、控制行为，组织卖淫罪中管理和控制是对卖
淫人员以及卖淫活动的管理和控制。至于卖淫人员是否自愿卖淫，不影响组织卖淫
行为的成立。管理和控制的主要表现就是卖淫人员在何处、何时卖淫、向谁卖淫、
如何收费、如何分配卖淫的收入甚至卖淫人员的日常行为都是由组织卖淫行为人决
定。组织卖淫行为人是设置或者变相设置卖淫场所的，如以宾馆、洗浴中心、会
所、发廊、旅店、饭店等为固定场所或者以经营宾馆、洗浴中心、会所等为名，行
组织卖淫之实。而容留他人卖淫，是指行为人在自己所有的、管理的、使用的、经
营的固定或者临时租借的场所为他人从事卖淫、嫖娼活动提供场所的行为。组织卖
淫行为的主要行为特征是对卖淫活动实施了管理、控制行为，而容留卖淫行为人对
卖淫人员的的卖淫活动既不管理，更不控制，而仅仅是提供场所，收取一定的场所
费用甚至不收取任何费用，对卖淫人员在何时卖淫、向谁卖淫、如何收费等均不过
问，不参与卖淫价格的商定，不强制要求卖淫人员必须在其场所内从事卖淫，在卖
淫人员不愿继续从事卖淫活动时不加以强制干涉，至于卖淫人员的日常行为，更是
卖淫人员自行安排。综合本案，被告人孙某玲作为某按摩馆的经营者，利用按摩馆
4156
设置卖淫场所，2021 年 9 月至 2021 年 12 月间，招募四名卖淫人员，虽卖淫人
员人身相对自由，与孙某玲之间没有严格的人身管理关系，但本质上组织卖淫罪强
调的是行为人对卖淫活动的管理和控制，孙某玲作为按摩馆的经营者，其在按摩馆
规定了卖淫方式，对卖淫活动进行了价格确定及分成比例，收取了卖淫人员的卖淫
所得并按照四六分成进行了分配，接触嫖娼人员后，根据嫖娼人员的选定或由孙某
玲统筹安排后确定卖淫人员中具体进行卖淫的人员，且在按摩馆安装警铃为卖淫活
动提供了放风，其已对卖淫人员进行了卖淫活动的管理和控制，而并非是为卖淫人
员提供一种协助性活动，其行为应认定为组织卖淫。被告人孙某玲有招募、管理和
控制卖淫人员卖淫的行为，且管理控制的卖淫人员达到三人以上，应当认定为组织
他人卖淫，其行为已构成组织卖淫罪。其组织未成年人卖淫，依法从重处罚；其虽
对本案的定性提出异议，但其到案后能够部分供述犯罪事实，且在公诉机关审查起
诉阶段自愿签署认罪认罚具结书，在开庭审理过程中，孙某玲表示同意认罪认罚具
结书的量刑建议，当庭认罪、悔罪，对其从轻处罚。
裁判要旨
组织卖淫罪中的容留手段与容留卖淫罪中的容留行为在表现上具有重合性，均
为卖淫人员的卖淫活动提供了场所或者其他便利条件，保证并促使卖淫活动的顺利
进行。二者的区别在于，容留卖淫罪中的容留仅仅是卖淫活动的一种辅助性的行
为，提供协助者一般不直接干预卖淫活动的具体实施。简而言之，是否构成组织卖
淫罪中的容留手段主要应分析认定提供场所或便利条件者是否对卖淫活动进行干预
并形成了对卖淫人员在实际上的控制效果。若行为人为他人卖淫提供场所等便利条
件，虽有按照卖淫所得提成、雇人看管店面、安装监控监督等行为，但对卖淫活动
无管理性和控制性，应以容留卖淫罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 47 条，第 52 条，第 53 条，第 61 条，第 64
条，第 358 条第 1 款、第 2 款
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理、组织、强迫、引诱、容留、介绍
卖淫刑事案件适用法律若干问题的解释》第 1 条、第 13 条
一审：吉林省梅河口市人民法院（2022）吉 0581 刑初 101 号刑事判决
（2022 年 5 月 31 日）
4157