【 】孙某某集资诈骗、抽逃出资案 罪犯未积极
2024-16-1-134-001 ——
履行财产性判项，不明确交代赃款去向的，不予减刑
关键词
刑事集资诈骗罪抽逃出资罪刑罚执行财产性判项悔改表现不予减刑
基本案情
罪犯孙某某，因犯集资诈骗罪、抽逃出资罪，被判处无期徒刑，剥夺政治权利
终身，并处没收个人全部财产；责令被告人孙某某、商某退赔 738 名被害人人民
币 91862250.98 元。判决生效后，交付执行。黑龙江省北安监狱以罪犯孙某某在
服刑期间确有悔改表现为由，提请将其刑罚减为有期徒刑二十二年。黑龙江省人民
检察院认为：罪犯孙某某集资诈骗、抽逃出资数额巨大，责令退赔但其未能退赔，
且庭审中不能说明赃款去向，认为罪犯孙某某不符合减刑条件。
黑龙江省高级人民法院审理查明：罪犯孙某某属于“三类罪犯”，未履行财产
性判项。大庆市中级人民法院于 2019 年 2 月 11 日作出（2018）黑 06 执 1159
号之四执行裁定，在执行孙某某、商某没收个人全部财产、责令退赔一案中，发现
孙某某、商某名下所有的房产及车辆均已被相关司法部门另案查封，该院已对上述
财产依法采取轮候查封措施，现被执行人孙某某已无可供执行的财产，终结本次执
行程序。2022 年 5 月 31 日大庆中院出具函，因未发现孙某某名下有可供执行财
产，未对该案恢复执行。另查明，根据监狱报送的狱内收支明细记载该犯 2018 年
11 月 6 日至 2022 年 9 月 12 日狱内存款 1057.62 元，消费 350 元，为新农
合医保消费，除此之外再无消费记录，未超额消费，余额 707.62 元。
黑龙江省高级人民法院于 2023 年 8 月 21 日作出（2023）黑刑更 201 号刑
事裁定，对罪犯孙某某不予减刑。
裁判理由
法院生效裁判认为：罪犯孙某某未积极履行财产性判项，不能清楚交代赃款去
向，认定其确有悔改表现的证据不充分，综合罪犯孙某某犯罪性质和具体情节、社
会危害程度、原判刑罚及财产性判项履行情况等情节，该犯不符合法定减刑条件，
对罪犯孙某某不予减刑。故法院依法作出如上裁定。
裁判要旨
759
对于金融诈骗类犯罪罪犯，必须从严把握法律规定的“确有悔改表现”的标
准。如果罪犯未履行生效裁判中的财产性判项，未积极退赔，拒不交代赃款去向
的，不能认定其确有悔改表现，应当认为不符合法定减刑条件，不予减刑。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 78 条
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于加强减刑、假释案件
实质化审理的意见》（法发〔2021〕31 号）第 3 条、第 7 条
其他审理程序：黑龙江省高级人民法院（2023）黑刑更 201 号刑事裁定
（2023 年 8 月 21 日）
760