【 】广州某泰生物科技公司、李某东、郝某仁生
2023-02-1-072-006
产、销售有毒、有害食品案 食品中掺入有毒、有害非食品原料的 明
—— “
知 认定
”
关键词
刑事生产、销售有毒、有害食品罪明知性保健品西地那非
基本案情
2012 年 4 月 24 日，被告单位广州某泰生物科技公司注册成立，法定代表人
为被告人郝某仁，经营范围为科技推广和应用服务业。被告人李某东于 2012 年 4
月入职该公司，负责销售业务。
2020 年 7 月下旬，被告人李某东与哈尔滨某爱公司（另案已判刑）的法定代
表人赵某春（另案已判刑）联系后商定，由广州某泰公司为哈尔滨某爱公司生产
“纬哥 TM 海参牡蛎压片糖果”10000 盒，价格为每盒 2 元。李某东将该订单
信息告知被告人郝某仁，郝某仁遂联系广州某赛公司，双方约定由某赛公司代为生
产某爱公司所定制的上述产品。同年 8 月 5 日，广州某赛公司生产“纬哥 TM
海参牡蛎压片糖果”10107 盒。在赵某春支付相应货款后，李某东按照赵某春要
求，分别邮寄给赵某春 8347 盒、翟某静（另案已判刑）1760 盒。之后，公安人
员在翟某静处查获该批“纬哥 TM 海参牡蛎压片糖果”134 盒，经检测，检出西
地那非成分；在翟某静的下线人员处查获该批“纬哥 TM 海参牡蛎压片糖果”10
盒，经检测，亦检出西地那非成分。
河北省安新县人民法院于 2022 年 8 月 30 日以（2022）冀 0632 刑初 116
号刑事判决，认定被告单位广州某泰公司犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处罚
金人民币六万元；被告人李某东犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑十
个月，并处罚金人民币二万五千元；被告人郝某仁犯生产、销售有毒、有害食品
罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币二万五千元。宣判后，被告单位、二被
告人均提出上诉。河北雄安新区中级人民法院于 2022 年 12 月 15 日以（2022）
冀 96 刑终 61 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点在于被告单位广州某泰公司、被告人李某
东、郝某仁对生产、销售的食品中掺入有毒、有害非食品原料（西地那非）是否主
观明知。综合全案事实证据，应认定具有主观明知，理由如下：
444
一是，另案已判刑的赵某春曾供认，其在向李某东提出定制“效果好”的产品
时，李某东称如要效果好就得添加西地那非，即便赵某春后期辩称并未明确添加的
是西地那非，但二人均明知要想产品效果好，必须添加产品本身不应有的有毒、有
害非食品原料。
二是，赵某春与李某东商议委托广州某泰公司生产定制产品，李某东又将产品
的定制信息等告知郝某仁，再由郝某仁联系、委托广州某赛公司完成涉案产品生
产，最后广州某赛公司所交付的涉案产品检出西地那非成分，从最初商议定制到委
托生产、转委托、涉案产品交付，涉案产品的单向流程反映出李某东、郝某仁的
“明知”。
三是，李某东、郝某仁及赵某春均有长期从事涉案类似产品的行业背景。其
中，李某东自广州某泰公司注册成立即在该公司从事类似性保健食品的销售，从业
时间长，且其经赵某春介绍早已认识赵某春的下线人员；郝某仁系广州某泰公司法
定代表人，亦长期涉足该行业，其手机中存有大量性保健食品的生产、销售、开发
等信息，足以推定其应对涉案类似产品添加西地那非的成分、功效及行业习惯有所
认知。
四是，郝某仁在李某东被公安机关抓获后，迅速销毁其与李某东的手机微信聊
天记录、李某东的工作电脑数据等，该反应不能合理解释其所辩称的主观不“明
知”。
裁判要旨
在审理生产、销售有毒、有害食品案件中，行为人是否明知涉案食品掺有有
毒、有害的非食品原料是定罪关键。但是，主观“明知”作为行为人的内心活动，
往往不会直接表露，需借助行为人的客观表现予以综合判定。一般来说，可从以下
几个方面予以审查判断：一是，行为人在涉案食品的生产、销售各环节中发现或知
晓异常时，是否放弃注意义务、如是否履行保障食品安全义务，在发出禁令或警告
后是否继续生产、销售等；二是，行为人在涉案食品的生产、销售各环节是否存在
反常、不合理的交易行为，如交易价格是否严重偏离市场正常价格；三是，行为人
的上、下线人员对涉案食品是否明知掺有有毒、有害的非食品原料；四是，行为人
及上、下线人员关于涉案食品的从业经历、知识背景以及对行业惯例的了解程度
等；五是，行为人案发后是否有难以解释的异常行为表现，如案后销毁涉案食品、
证据等。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 144 条
445
一审：河北省安新县人民法院（2022）冀 0632 刑初 116 号刑事判决（2022
年 8 月 30 日）
二审：河北雄安新区中级人民法院（2022）冀 96 刑终 61 号刑事裁定（2022
年 12 月 15 日）
446
【 】孙某结等生产、销售有毒、有害食品案 使
2024-02-1-072-006 ——
用工业用甲醛溶液浸泡银鱼并销售的，构成生产、销售有毒、有害食品罪
关键词
刑事生产、销售有毒、有害食品罪工业用甲醛浸泡银鱼
基本案情
2018 年至 2021 年 3 月，被告人孙某结在某农产品批发市场摊位销售银鱼。
为使所销售的银鱼能够在常温下存放更长时间，孙某结在明知工业用甲醛对人体有
毒、有害的情况下，使用工业用甲醛溶液浸泡银鱼，并将浸泡的银鱼销售给江苏省
昆山市等地商贩，销售金额共计人民币 129 万余元（币种下同）。2020 年至案
发，孙某结雇用被告人刘某军在其摊位帮忙，从事使用工业用甲醛溶液浸泡银鱼等
工作，刘某军参与销售金额共计 67 万余元。经江苏省昆山市食品质量检测中心检
验，孙某结销售的银鱼中均检出工业用甲醛成分。
江苏省昆山市人民法院于 2023 年 3 月 31 日以（2022）苏 0583 刑初 161
号刑事判决，认定被告人孙某结犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑十
一年，并处罚金人民币三百万元；认定被告人刘某军犯生产、销售有毒、有害食品
罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币二十万元。宣判后，没有上诉、抗诉，判
决已发生法律效力。
裁判结果
江苏省昆山市人民法院于 2023 年 3 月 31 日以（2022）苏 0583 刑初 161
号刑事判决，认定被告人孙某结犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑十
一年，并处罚金人民币三百万元；认定被告人刘某军犯生产、销售有毒、有害食品
罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币二十万元。宣判后，没有上诉、抗诉，判
决已发生法律效力。
裁判理由
工业用甲醛因危害人体健康，被列入国务院有关部门发布的《食品中可能违法
添加的非食用物质名单》，根据相关司法解释的规定，应当认定为刑法第一百四十
四条规定的“有毒、有害的非食品原料”。本案中涉及的银鱼、甲醛溶液的检验报
告出具方及检验人员具有相关资质，抽样程序合法，检测结果可以证实二被告人所
生产、销售的银鱼里含有有毒、有害的非食品原料甲醛。对于犯罪金额，根据被告
447
人的供述，相关证人证言及记事本、微信转账记录等可以证实有关银鱼的数量、价
格，并根据有利于被告人的原则就低认定犯罪金额。被告人孙某结、刘某军使用工
业用甲醛溶液浸泡银鱼，且其销售的银鱼中均检出工业用甲醛成分，属于在生产、
销售的食品中掺入有毒、有害的非食品原料，其行为均已构成生产、销售有毒、有
害食品罪。二人销售金额分别达 129 万余元和 67 万余元，均属有其他特别严重
情节，应依法惩处。在共同犯罪中，孙某结系主犯，刘某军系从犯，对刘某军依法
可以减轻处罚。二被告人均认罪认罚，依法可以从宽处理。
裁判要旨
工业用甲醛因危害人体健康，被列入国务院有关部门发布的《食品中可能违法
添加的非食用物质名单》，行为人在生产、销售的食品中掺入工业用甲醛或者销售
明知掺有工业用甲醛的食品的，应以生产、销售有毒、有害食品罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 144 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若
干问题的解释》（法释〔2021〕24 号）第 9 条
一审：江苏省昆山市人民法院（2022）苏 0583 刑初 161 号刑事判决
（2023 年 3 月 31 日）
448