【 】孙某亮职务侵占案 事前与职务侵占罪的犯
2023-05-1-226-001 ——
罪分子通谋，帮助掩饰、隐瞒犯罪所得的，以职务侵占罪的共犯论处
关键词
刑事职务侵占罪事前通谋帮助掩饰、隐瞒犯罪所得意思联络共同犯罪
基本案情
被告人孙某亮通过送油等业务往来结识了某光石化厂员工孙某江（另案处
理）。2011 年 8 月的一天，孙某江向孙某亮提出要私下“卖”给孙某亮一批白
油，双方约定事成后孙某亮以远低于市场价的价格付给孙某江货款。2011 年 8 月
13 日凌晨零时许，孙某江让孙某亮将其送油的油罐车开至石化厂附近的红绿灯
处。孙某江告知孙某亮他已经跟厂里的门卫、工人讲好了，命令门卫关掉监控，让
孙某亮放心。其后，孙某江将孙某亮的油罐车开进石化厂，孙某亮留在孙某江的轿
车内等候。不久，孙某亮又接到孙某江的电话称油罐车已经装好了，但停在石化厂
门口的斜坡开不上来，让孙某亮过去帮忙，孙某亮遂进石化厂将油罐车开出。事
后，孙某亮付给孙某江 105000 元，并将油卖至无锡赚取人民币 30600 元。
江苏省苏州市吴江区人民法院于 2012 年 1 月 20 日作出（2012)吴江刑初字
第 4 号刑事判决：被告人孙某亮犯职务侵占罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年；
非法所得人民币 30600 元予以没收，上缴国库。一审宣判后，被告人孙某亮未提
出上诉，公诉机关亦未抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人孙某亮伙同他人，利用他人职务上的便利，将单位
财物非法占为己有，数额巨大，其行为已构成职务侵占罪，应依法惩处。孙某亮与
犯职务侵占罪的孙某江事先通谋，约定事后对犯罪所得予以收买，且事中直接提供
帮助行为，应以职务侵占罪的共犯论处。公诉机关指控孙某亮犯掩饰、隐瞒犯罪所
得罪的罪名有误，应予以纠正。在共同犯罪中，孙某亮起次要作用，系从犯，依法
可以减轻处罚。孙某亮归案后，如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。结合孙
某亮的犯罪情节及悔罪表现，宣告缓刑对其所居住社区亦不会产生重大不良影响，
可宣告缓刑。法院遂作出上述判决。
裁判要旨
2687
掩饰、隐瞒行为人在事前与上游犯罪的行为人有共同的意思联络，承诺事后将
为犯罪分子销赃，这对与其形成共犯关系的上游犯罪的实行行为人起到很大的鼓
励、帮助作用，对最终的犯罪结果发生具有很强的原因力，因而其所实施的掩饰、
隐瞒行为就构成了上游共同犯罪的一部分，不再评价为掩饰、隐瞒犯罪的实行行
为。在共同犯罪中的地位、作用，可以根据行为人实际所起的地位、作用认定。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 25 条第 1 款，第 27 条第 7 款、第 2 款，第
67 条第 3 款，第 72 条第 1 款，第 73 条第 2 款、第 3 款、第 271 条第 1
款
一审：江苏省苏州市吴江区人民法院作出（2012）吴江刑初字第 4 号刑事判
决（2012 年 1 月 20 日）
2688