【 】孙某贵强奸案 自动投案后未如实供述的，
2024-02-1-182-007 ——
不认定自首
关键词
刑事强奸罪自首自动投案如实供述
基本案情
2021 年 10 月 5 日凌晨，被害人冯某（已满 16 周岁未满 18 周岁）与徐某
等人到被告人孙某贵位于广东省高州市某镇的仓库喝酒。孙某贵趁冯某醉酒之机，
开小车搭载冯某到某镇某小区附近偏僻林地处，不顾冯某反抗，在小轿车后排座位
强行与冯某发生性关系。当日 4 时许，孙某贵搭载冯某回到仓库，冯某向徐某诉
说其被孙某贵强奸一事。当日 22 时许，孙某贵委托他人将 1000 元转给徐某。
同月 6 日 18 时许，徐某微信转账 920 元给冯某，并于次日根据孙某贵安排带冯
某到某镇卫生机构做孕检。同月 17 日，冯某的老师得知冯某被他人性侵后告知冯
某家属，家属当晚向公安机关报案。经诊断，冯某处女膜不完全破裂。经鉴定，冯
某胸部、左大腿、左膝部、右膝部均见皮肤肿胀，体表软组织损伤面积大于
20cm2，损伤程度属轻微伤。同月 28 日，孙某贵主动到公安机关投案。
广东省高州市人民法院于 2022 年 6 月 13 日以（2022）粤 0981 刑初 66
号刑事判决，认定被告人孙某贵犯强奸罪，判处有期徒刑五年二个月。宣判后，被
告人孙某贵提出上诉。广东省茂名市中级人民法院于 2022 年 11 月 4 日以
（2022）粤 09 刑终 336 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人孙某贵违背被害人意志，强行与被害人发生性关
系，其行为构成强奸罪。孙某贵强奸未成年人，应依法从重处罚。孙某贵虽主动投
案，但其否认与被害人发生性关系，供述前后不一、变化较大，所供行车路线、作
案过程、事后支付款项与在案证人证言、微信聊天和转账记录相矛盾，且不能说明
合理理由，其对在案发时支开其他人、长时间与被害人独处，事后叫人带被害人去
做孕检等事实无法作出合理解释，且与被害人陈述、鉴定意见、诊断证明、证人证
言等证据相矛盾。被害人与被告人并不熟悉，双方不存在矛盾和纠纷，被害人不存
在诬告的可能。综合全案证据，足以证明孙某贵与被害人发生了性关系。孙某贵主
动投案但未如实供述，不构成自首。故一、二审法院依法作出上述裁判。
裁判要旨
1834
自首需同时具备自动投案和如实供述自己的罪行两个条件。如实供述自己的罪
行，是指如实交代自己的主要犯罪事实。行为人自动投案后未如实交代其主要犯罪
事实的，不构成自首。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 236 条、第 67 条
一审：广东省高州市人民法院（2022）粤 0981 刑初 66 号刑事判决（2022
年 6 月 13 日）
二审：广东省茂名市中级人民法院（2022）粤 09 刑终 336 号刑事裁定
（2022 年 11 月 4 日）
1835