【 】孙某某信用卡诈骗案 缺乏 非法占有 目的
2023-02-1-139-001 —— “ ”
不构成信用卡诈骗罪
关键词
刑事信用卡诈骗罪非法占有目的恶意透支
基本案情
公诉机关指控称：2014 年 3 月 8 日，被告人孙某某提供虚假收入证明和李
某林（在逃）提供的虚假房产证、银行流水明细等证明文件，在农业银行办理信用
卡购车分期业务。经银行工作人员多次催收，截至案发前，孙某某仍拖欠贷款本金
455592.34 元未归还。为此指控孙某某的行为构成信用卡诈骗罪并当庭列举了孙某
某的供述，证人朱某英、张某川、娄某民等人的证言，辨认笔录和孙某某的户籍证
明等相关证据。
被告人孙某某对上述指控无异议。辩称其不知道办理汽车分期贷款需要使用信
用卡，且其一个月之后才收到信用卡。
辩护人董某来对公诉机关的指控罪名没有异议，辩称起诉书指控的数额与银行
工作人员所证实的数额有出入；孙某某认罪态度好，系初犯，请法庭对其从轻处
罚。辩护人当庭提交河间市公安交通警察大队道路交通事故认定书一份，以证实孙
某某于 2014 年 6 月 9 日发生交通事故。
法院经审理查明：2014 年 3 月 8 日，被告人孙某某提供虚假的收入证明与
他人提供的虚假房产证、银行流水明细等证明文件，在中国农业银行某分行申请办
理了信用卡购车分期业务。4 月 25 日，银行审批了该业务。8 月 5 日，孙某某
还款 14000 元不再还款。经银行工作人员多次催收，沧州某汽车服务有限公司于
9 月 3 日和 9 月 30 日及 2015 年 2 月 17 日分别代孙某某偿还贷款 20000
元、36000 元、87000 元。2014 年 10 月中旬，孙某某将分期购买的奥迪 A8
轿车抵押给娄某民。截至公安机关侦查终结，孙某某仍拖欠分期贷款本金 345
807.4 元。
沧州市运河区人民法院于 2016 年 3 月 18 日作出（2016）冀 0903 刑初 84
号刑事判决：被告人孙某某犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑五年六个月，并处罚金
六万元;追缴被告人孙某某犯罪所得三十四万五千八百零七元四角，返还被害单位
中国农业银行某分行。
宣判后，被告孙某某提出上诉。河北省沧州市中级人民法院认为上诉人孙某某
的行为不构成犯罪，原审法院判决孙某某犯信用卡诈骗罪错误，于 2016 年 8 月
811
19 日作出(2016)冀 09 刑终 273 号判决：一、撤销河北省沧州市运河区人民法院
(2016)冀 0903 刑初 84 号刑事判决；二、上诉人(原审被告人)孙某某无罪。
裁判理由
法院生效裁判认为：上诉人孙某某在中国农业银行某分行申请办理金穗贷记卡
专项商户分期业务取得贷款后，通过在银行专门办理的金穗贷记卡分期偿还贷款。
此卡只是孙某某偿还贷款的载体，并未通过此卡恶意透支消费。在银行催收后孙某
某于 8 月 5 日还款 14000 元，保证人---沧州某汽车服务有限公司于 9 月 3
日和 9 月 30 日分别代孙某某偿还贷款 20000 元、36000 元，案发后于 2015
年 2 月 17 日又代还 87000 元，不存在原审法院认为的孙某某“恶意透支 345
807.4 元，经银行多次催收未归还”的情节。故孙某某未还贷款的行为不符合信用
卡诈骗罪的犯罪构成。
上诉人孙某某与银行签订金穗贷记卡专项商户分期业务担保借款合同，不仅有
经依法登记的汽车抵押担保，而且还有经银行确认为真实有效的自然人和汽车服务
公司的担保保证。尽管现有在案证据能够证实孙某某在申请办理金穗贷记卡专项商
户分期业务过程中提供了虚假的证明文件，但银行系基于依法登记的汽车抵押担保
和真实有效的自然人和汽车服务公司的担保而与孙某某签订担保借款合同的，而并
非是因为孙某某提供虚假的证明文件使银行陷入错误认识签订的合同。银行在获知
孙某某不能按期归还贷款后完全可以通过民事诉讼等途径主张自己的合法权益，事
实上沧州某汽车服务有限公司在案发前后也先后三次履行过担保还款义务。故孙某
某提供虚假的证明文件的行为属于普通的民事欺诈，而非刑法意义上的诈骗。
在取得贷款后，上诉人孙某某按照约定用此笔贷款购买了车辆，且依法进行了
抵押登记；在按期归还第一期贷款后，经银行催收，孙某某又归还银行贷款 14
000 元，之后其个人虽未再还贷款，但不能排除其确因发生交通事故，造成还款不
能的可能，故在没有充分证据证实孙某某在签订、履行合同过程中具有非法占有银
行贷款目的的情况下不能必然的推定出孙某某具有非法占有银行贷款的目的。
综上，上诉人孙某某的行为不构成犯罪，原审法院判决孙某某犯信用卡诈骗罪
错误，应予纠正。
裁判要旨
1.根据《刑法》第一百九十六条第二款规定:“恶意透支”是指持卡人以非法占
有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行催收后仍不归还的行
为。根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体
应用法律若干问题的解释》(以下简称《办理信用卡刑事案件解释》) 第六条规定:
持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行两次
812
催收后超过 3 个月仍不归还的，应当认定为“恶意透支”。因此，恶意透支型信
用卡诈骗罪首先在主观上必须有非法占有的目的。其次在客观上必须存在经发卡银
行两次催收后超过 3 个月仍不归还的行为。
根据《办理信用卡刑事案件解释》的规定，“非法占有为目的”包括 6种情
况:(1)明知没有还款能力而大量透支，无法归还的;(2)肆意挥霍透支的资金，无法归
还的;(3)透支后逃匿、改变联系方式，逃避银行催收的;(4)抽逃、转移资金，隐匿财
产，逃避还款的;(5)使用透支的资金进行违法犯罪活动的;(6)其他非法占有资金，拒
不归还的行为。此条解释的内涵为非法占有目的必须存在于透支时：即透支时具有
归还的意思,透支后由于客观原因不能归还的，不能认定为具有非法占有的目的。
结合本案，首先孙某某与银行签订的是金穗贷记卡专项商户分期业务担保借款
合同，是一种专门用来贷款买车的贷记卡，而非用作任意消费的信用卡。其次，孙
某某与银行签订合同后按照约定用此笔贷款购买了汽车，且依法将该车进行了抵押
登记，并且有经银行确认的汽车服务公司的担保保证。孙某某在按期归还第一期贷
款后，经银行催收，孙某某又归还银行贷款 14000 元，之后因其个人原因（发生
交通事故）未能再向银行还款。由以上事实可知，孙某某作为持卡人，在开卡购车
进行透支的时候是具有归还意思表示的，虽然在透支后由于因交通事故等客观原因
造成无力按时还款，但不能就此认定孙某某具有非法占有的目的。
2.“非法占有”认定应从严把握。信用卡业务本身就是一种高风险、高回报的
金融融资业务，其本质是一种民事借贷法律关系，因此刑法原则上要保有谦抑性，
起到保障法、补充法的作用。对于正常途径合法取得信用卡的客户，其所进行的交
易活动，除非能有效证明其具有非法占有的目的，原则上不能入罪。应将信用卡还
款问题更多的纳入到民法领域，充分发挥民法解决问题，化解社会矛盾的功能。
本案中，经发卡银行催收后孙某某于 8 月 5 日还款 14000 元，作为保证人
的汽车服务公司于 9 月 3 日和 9 月 30 日分别代孙某某偿还贷款 20000 元、
36000 元，案发后于 2015 年 2 月 17 日又代还 87000 元，因此孙某某在客观上
不存在经发卡银行两次催收后超过 3 个月仍不归还的行为。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 64 条、第 196 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用
法律若干问题的解释》第 6 条第 3 款
《中华人民共和国保险法》第 14 条、第 17 条、第 65 条、第 66 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 115 条第 1 款第 3 项、第 195 条
一审：河北省沧州市运河区人民法院（2016）冀 0903 刑初 84 号刑事判决
（2016 年 3 月 18 日）
813
二审：河北省沧州市中级人民法院（2016）冀 09 刑终 273 号刑事判决
（2016 年 8 月 19 日）
814