【 】宁某永等 人故意伤害、非法拘禁案 因
2024-04-1-179-020 17 ——
慑于传销组织内部规则而参与实施共同犯罪的胁从犯认定标准
关键词
刑事故意伤害罪非法拘禁罪共同犯罪胁从犯
基本案情
福建省福州市人民检察院指控被告人王某、宁某永、王某强、张某犯故意伤害
罪、非法拘禁罪，向福州市中级人民法院提起公诉。福州市中级人民法院经公开审
理查明：被告人宁某永、王某、王某强等 13 名被告人以福州市晋安区新店镇秀山
村山前 69 号一民宅为传销窝点（以下简称 69 号传销窝点），诱骗、强迫他人加
入该传销组织。其中，王某系该传销组织的“大主任”，吴某锡系“主任”，饶某
开系“管家”，其他被告人均系业务员。被告人陶某标、殷某斌、罗某容、夏某系
王某管理的其它窝点的传销人员。2014 年 6 月 18 日，受王某、吴某锡的指使，
瞿某将被害人黄某清带至 69 号传销窝点。后吴某锡、饶某开、王某峰、宁某永、
王某强、张某、龙某、宋某才、丁某宾、瞿某、陶某标、钱某刚将黄某清关押至同
年 7 月 8 日。其间，因黄某清拒绝加入传销组织，上述十三名被告人于同年 6
月 18 日、6 月 29 日对黄某清进行殴打。经鉴定，黄某清所受损伤属轻微伤。
2014 年 7 月 2 日，王某峰以女性身份，通过 QQ 将被害人姬某殿从北京骗至福
州晋安区北尚小区附近。夏某、罗某容受王某指使，将姬某殿从北尚小区带至 69
号传销窝点。后被告人饶某开、宁某永、王某峰、吴某锡、钱某刚、王某强、张
某、刘某亮、龙某、宋某才、丁某宾、瞿某对被害人姬某殿进行关押，并进行恐
吓、威胁、殴打及人身限制，逼迫被害人姬某殿加入该传销组织。同年 7 月 7 日
和 7 月 8 日，因姬某殿拒绝加入该传销组织，王某指使被告人吴某锡、饶某开、
宁某永、王某峰、钱某刚、陶某标、王某强、殷某斌、张某、刘某亮、龙某通过捂
毛巾、灌水、拳打脚踢等方式多次对姬某殿进行殴打。7 月 8 日晚，姬某殿经抢
救无效死亡。
福建省福州市中级人民法院于 2015 年 10 月 30 日作出（2015）榕刑初字第
57 号刑事判决，认定被告人宁某永犯故意伤害罪、非法拘禁罪，判处死刑，剥夺
政治权利终身；被告人王某犯故意伤害罪、非法拘禁罪，判处死刑，缓期二年执
行，剥夺政治权利终身；被告人吴某锡犯故意伤害罪、非法拘禁罪，判处无期徒
刑，剥夺政治权利终身；被告人饶某开犯故意伤害罪、非法拘禁罪，判处有期徒刑
十六年九个月；被告人王某峰犯故意伤害罪、非法拘禁罪，判处有期徒刑十五年九
个月；被告人钱某刚犯故意伤害罪、非法拘禁罪，判处有期徒刑十三年九个月；被
1757
告人殷某斌犯故意伤害罪，判处有期徒刑十三年；被告人王某强犯故意伤害罪、非
法拘禁罪，判处有期徒刑十二年九个月；被告人陶某标犯故意伤害罪、非法拘禁
罪，判处有期徒刑十二年六个月；被告人张某犯故意伤害罪、非法拘禁罪，判处有
期徒刑十一年九个月；被告人龙某犯故意伤害罪、非法拘禁罪，判处有期徒刑十一
年九个月；被告人刘某亮犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年；被告人宋某才犯非法
拘禁罪，判处有期徒刑二年九个月；被告人丁某宾犯非法拘禁罪，判处有期徒刑二
年六个月；被告人瞿某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑二年六个月；被告人罗某容犯
非法拘禁罪，判处有期徒刑二年二个月；被告人夏某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑
二年。
一审宣判后，被告人宁某永、王某、饶某开、吴某锡、王某峰、钱某刚、殷某
斌、王某强、陶某标、张某、龙某、刘某亮、瞿某、罗某容不服，提出上诉。检察
机关未抗诉。福建省高级人民法院于 2016 年 12 月 1 日以（2015）闽刑终字第
442 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。该案已生效。
裁判理由
关于被告人王某强、刘某亮称其系被迫参与本案以及辩护人称被告人王某强、
张某、龙某系胁从犯的辩护意见，经查，非法传销组织以虚假营销为欺骗伎俩，以
非法拘禁、暴力殴打为强迫手段，使传销组织的成员从先前的受害人转变为尔后的
加害者；在本案故意伤害犯罪中各被告人均具有完全刑事责任能力，对其所实施的
非法拘禁及故意伤害行为具有辨认和控制能力，且各被告人在其人身或其他权益未
受到紧迫、明显的威胁情形下，分工配合，积极参与实施对本案两名被害人的长时
间拘禁及反复伤害、折磨并致其中一人死亡的犯罪行为；法律不强人所难，但也绝
不允许假借意志不自由而推脱罪责；法律不要求本案无作为义务的被告人对被害人
施以救助，但可期待本案各被告人对被害人不予加害，故本案各被告人应对其所实
施的犯罪行为承担相应的刑事责任。在本案中，传销组织的“主任”或者“管家”
实际上未以任何威胁手段对王某强等被告人进行施压，各被告人的人身或其他权益
在未受到任何紧迫、明显的威胁的情况下，就听从传销组织头目的安排而积极参与
实施对本案被害人的拘禁及伤害行为，实质是其自由意志的实现，胁迫并非真实存
在，难以成立精神强制。王某强等被告人因内心慑于仅具有轻微惩戒内容的传销组
织内部规则就听从传销组织头目的指使对被害人进行长时间拘禁及采取捂毛巾、灌
水、拳打脚踢等方式多次对被害人进行殴打、折磨并致其中一人死亡。此时，各被
告人对于传销组织内部规则的恐惧与其实施的侵害法益行为的严重程度并不匹配。
虽各被告人在传销组织内的人身自由受到一定程度的限制，但完全有机会和条件选
择不参与实施犯罪。而各被告人却根据传销组织接收新成员的规矩，按照事先的安
排分工，积极参与实施对被害人非法拘禁及故意伤害行为。王某强等被告人均具有
1758
完全刑事责任能力，对其所实施的非法拘禁及故意伤害行为具有辨认和控制能力，
其在人身或其他权益未受到紧迫、明显的威胁情形下，从先前的受害人转变为尔后
的加害者，分工配合，积极参与实施对本案两名被害人的长时间拘禁及反复伤害、
折磨并致其中一人死亡的犯罪行为，故王某强等人不应认定为胁从犯。上述被告人
及辩护人所提出的其系有慑于传销组织的内部规则而参与上述犯罪行为进而辩称应
认定其为胁从犯的理由，不足为据，此节辩护意见不能成立，不予采纳。故法院依
法作出如上裁判。
裁判要旨
因慑于传销组织内部规则而参与实施共同犯罪行为是否认定为胁从犯，要根据
当时具体情况综合考察主客观两方面的要素予以判断：应当从外部威胁行为出发，
由外及内，判断行为人是否受到精神强制。
在主观方面，应该考察各被告人在心理强制下是否仍然具有行为选择的意志自
由。在被胁迫情形中，胁迫者粗暴地将行为人的意志自由压缩到狭小的空间，从而
迫使其在对利弊进行判断后屈从于强加的犯意，并进而在强加的犯意驱使下客观上
参加到犯罪行为中。尽管对行为人而言选择是困难的，选择适法行为可能遭受人
身、物质或者其他方面的利益损失，按胁迫者的意志实施某种行为则又面临道德、
法律的责难。但无法否认的是行为人还是有着某种选择空间，其意志自由的部分丧
失不等于没有自主选择的余地。虽然被胁迫者在主观上往往是“不自愿”的，但在
某种程度上，这种“不自愿”不是绝对的，对犯罪的客观上的参与同样是其自主判
断利弊并作出选择的结果。
在客观方面，应全面考虑胁迫的程度、方法与可能性、胁迫的主体和客体、胁
迫的状况与条件、胁迫的时空性等要素。首先，“胁迫”的成立需要外部威胁的现
实存在，而不是假想的、推测的存在，如果实际上并不存在外部威胁，行为人由于
认识错误而推测出威胁的存在，就不能认定为成立精神强制。其次，过于轻微的外
部威胁程度不能认定为精神强制的成立。再次，胁迫的实现应具有现实性。一方
面，胁迫应有紧迫性。“来不及逃避”是衡量胁迫紧迫性的重要原则。另一方面，
行为人没有机会和条件摆脱胁迫。
在责任方面，刑法之所以规定被胁迫参加犯罪应当按照他的犯罪情节减轻或者
免除处罚，是因为胁从犯主观上不完全自愿参加犯罪，对行为人不实施不法行为而
实施适法行为的期待可能性减少。期待可能性不仅可以阻却责任，而且还影响责任
的承担程度。如果期待可能性减少则使责任减轻。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 234 条、第 28 条
1759
一审：福建省福州市中级人民法院（2015）榕刑初字第 57 号刑事判决（2015
年 10 月 30 日）
二审：福建省高级人民法院（2015）闽刑终字第 442 号刑事裁定（2016 年
12 月 1 日）
1760
【 】尹某故意伤害案 对是否明显超过必要限度
2023-04-1-179-021 ——
的审查判断
关键词
刑事故意伤害罪正当防卫防卫过当
基本案情
被告人尹某和关某因工程竞标一事发生矛盾，关某联系魏某等多人到尹某经营
的天货站与其理论。关某和尹某两人见面后发生争吵，关某先动手殴打尹某，后魏
某等多人围殴尹某，在围殴厮打过程中尹某用折叠刀将魏某腹部刺伤。经鉴定，魏
某腹部损伤程度为重伤二级，并评定为Ⅸ级伤残。案发后，尹某报案。
辽阳市中级人民法院于 2022 年 5 月 20 日对被告人尹某犯故意伤害罪一
案，作出（2022）辽 10 刑再 1 号刑事附带民事判决书，改判尹某无罪。
裁判理由
法院生效裁判认为:关某持非法目的纠集多人到原审被告人尹某经营的配货站对
尹某进行辱骂、围逼殴打。在关某等人不法侵害的过程中，尹某持刀挥刺的行为是
具有防卫性质的反击行为，虽然对不法侵害人中的一人造成了损害，但该行为系制
止不法侵害之需要，并未明显超过必要限度。故尹某的行为属于一般正当防卫，其
依法不负刑事责任。原公诉机关指控尹某构成故意伤害罪，因尹某构成正当防卫，
故指控的罪名不能成立。关于尹某及其辩护人提出尹某的防卫行为没有明显超过必
要限度，构成正当防卫，不构成犯罪，不负刑事责任的辩解和辩护意见。经查属
实，予以采信和采纳。关于尹某辩护人提出关某等人的伤害行为已对尹某的人身安
全造成严重、紧迫危险，可以认定为特殊正当防卫中的行凶。经查，特殊正当防卫
的行凶针对的必须是严重危及人身安全的暴力犯罪，该暴力犯罪应达到足以严重危
害防卫人生命安全的程度，本案中魏某等人对尹某的不法侵害未达到明显威胁其生
命的严重程度，不宜适用特殊防卫的规定，对于该节辩护意见不予采纳。关于尹某
辩护人提出尹某的行为构成正当防卫，不应承担民事赔偿责任的辩护意见。经查，
根据《中华人民共和国民法总则》第一百八十一条第一款规定，因正当防卫造成损
害的，不承担民事赔偿责任。故对尹某辩护人的辩护意见本院予以采纳。对于原审
附带民事诉讼原告人魏某要求尹某予以的各项民事赔偿等请求，因无事实和法律依
据，本院不予支持。综上，原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，审判程序合
法，但原审认定尹某构成故意伤害罪并进行赔偿，属适用法律错误，应予改判。尹
某的申诉请求，经查属实，本院予以支持。经本院审判委员会讨论决定，依照《中
1761
华人民共和国刑法》第二十条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百五十
六条、第二百条第一款第（二）项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑
事诉讼法〉的解释》第四百七十二条第一款第（三）项之规定，判决撤销辽宁省抚
顺市中级人民法院（2017）辽 04 刑终 345 号刑事附带民事裁定及辽宁省新宾满
族自治县人民法院（2016）辽 0422 刑初 137 号刑事附带民事判决；原审被告人
（原审上诉人、原审附带民事诉讼被告人、申诉人）尹某无罪；
裁判要旨
根据《正当防卫指导意见》第 12 条规定：准确认定“明显超过必要限度”，
应当从不法侵害的性质、手段、强度、危害程度和防卫时机、手段、强度、损害后
果等情节，考虑双方力量对比，立足防卫人防卫时所处情境，结合社会公众的一般
认知作出判断。在判断不法侵害的危害程度时，不仅要考虑已经造成的损害，还要
考虑造成进一步损害的紧迫危险性和现实可能性。不应当苛求防卫人必须采取与不
法侵害基本相当的反击方式和强度。本案中，应从防卫工具和防卫手段、强度来分
析。关于防卫工具，根据尹某供述，其看见前来滋事的关某打电话喊人，其就将家
中的折叠刀放入裤兜，尹某虽提前准备工具，但是属于防卫工具，不影响防卫意图
的认定；关于防卫手段和强度，尹某被多人围住殴打，其中有人使用工具，有人上
来夺其手中防卫工具，双方实力相差悬殊，且尹某面部、眼部已被殴打至轻微伤，
尹某当时借助折叠刀增强防卫能力，在手段强度上合情合理，且尹某的货站地处偏
僻，尹某当时还被围在三面为墙体，无窗户、门等脱逃出口的炕上，其采取防卫工
具警示喝止不法侵害继续进行未果后，其也未持刀伤人，对方不法侵害没有停止，
尹某为让自身摆脱面临的现实危险，脱离造成进一步损害的紧迫性，其持刀挥刺反
击也是实际需要，并在尹某明知自己刺伤 1 人的情况下，其停止了继续持刀挥刺
的行为。所以就制止整体不法侵害的实际需要来看，尹某持刀挥刺的行为没有“明
显超过必要限度”。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 20 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 200 条、第 256 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第 472 条
辽宁省辽阳市中级人民法院（2022）辽 10 刑再 1 号刑事附带民事判决
（2022 年 5 月 20 日）
一审：辽宁省抚顺市新宾满族自治县人民法院（2016）辽 0422 刑初 137 号
刑事附带民事判决（2017 年 10 月 11 日）
1762
二审：辽宁省抚顺市中级人民法院（2017）辽 04 刑终 345 号刑事附带民事
裁定（2018 年 4 月 28 日）
再审：辽宁省高级人民法院（2019）辽刑申 186 号再审决定书（2021 年 12
月 23 日）
1763