【 】宋某岩诈骗案 电信网络诈骗犯罪中的诈骗
2023-03-1-222-012 ——
数额认定
关键词
刑事诈骗罪诈骗数额犯罪成本
基本案情
2020 年 4 月至 2021 年 4 月，被告人宋某岩经营彰武县晓月文化传媒有限
公司，培训旗下主播、运营进行抖音直播，以定位软件修改抖音定位，隐匿真实地
址，传授主播和运营具体诈骗手法。主播和运营一一配对，运营以主播身份在抖音
上通过私信、评论、点赞方式吸引被害人进入自己主播的直播间，以发冒充主播的
她人裸照、视频、约见面发生性关系、虚假网恋等方式诱骗被害人给主播打赏礼
物，被害人打赏满一定数额礼物后，主播和运营即以各种理由推脱、拒绝和被害人
见面。被害人在直播间的打赏钱款被抖音平台扣除一半后的款项以及微信转账的钱
款，由主播分成 40%至 50%，运营分成 20%至 25%，剩余归宋某岩所有。被告人
宋某岩伙同旗下主播、运营共同实施诈骗作案，在 2020 年 5 月至 2021 年 4 月
期间共骗取 12 名被害人的财物共计人民币 19.11617 万元。
江苏省苏州市姑苏区人民法院于 2022 年 11 月 29 日作出（2021）苏 0508
刑初 912 号刑事判决:被告人宋某岩犯诈骗罪,判处有期徒刑四年十个月，并处罚金
人民币一万五千元。宣判后,没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人宋某岩纠集他人，以非法占有为目的，通过电信网
络，虚构事实、隐瞒真相，骗取公民私人所有的财物,其行为均已构成诈骗罪,依法
应予惩处。本案符合电信诈骗的构成要件，且被害人基于被告人虚构的事实产生错
误认识而进行打赏，打赏款中由直播平台收取的 50%分成款是被告人对所获赃款
的支配、使用，不应当从诈骗数额中扣除。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
为实施犯罪购买作案工具、伪装道具、租用场地、交通工具甚至雇佣他人等诈
骗成本不能从诈骗数额中扣除。平台抽成的手续费属于被告人入驻平台并使用平台
的费用，属于被告人一方的犯罪直接成本，应当计入诈骗数额；但是，对通过向被
2665
害人交付一定金钱，进而骗取其信任并实施诈骗的，所涉数额可以从诈骗数额中予
以扣除。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 266 条
一审：江苏省苏州市姑苏区人民法院（2021）苏 0508 刑初 912 号刑事判决
（2022 年 11 月 29 日）
2666