【 】宋某某贩卖毒品案 相对较短时间内再次购
2023-06-1-356-006 ——
买的，如何认定毒品次数
关键词
刑事贩卖毒品罪贩卖次数短时间
基本案情
2020 年 7 月、8 月，被告人宋某某向李某多次贩卖毒品甲基苯丙胺（冰
毒），具体犯罪事实如下：
1．2020 年 7 月 19 日 11 时许，被告人宋某某在江西省分宜县某民医院附
近的马路上将重约 0.15 克甲基苯丙胺出售给李某，李某通过支付宝转账向宋某某
支付 300 元。
2．2020 年 7 月 19 日 12 时许，被告人宋某某在分宜县某民医院附近的马
路上将重约 0.1 克甲基苯丙胺出售给李某，李某通过支付宝转账向宋某某支付
200 元。
3．2020 年 8 月 4 日 12 时许，被告人宋某某在分宜县袁家里村附近的马路
上将重约 0.43 克甲基苯丙胺出售给李某，李某向宋某某支付现金 780 元。
2020 年 8 月 7 日，被告人宋某某在分宜县被抓获，民警从其赣 KXXXX7
丰田牌小汽车内缴获 9 小包共计 1.55 克甲基苯丙胺。
江西省分宜县人民法院于 2020 年 12 月 24 日作出（2020）赣 0521 刑初
215 号刑事判决：被告人宋某某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民
币三千元。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人宋某某违反国家毒品管理规定，明知是甲基苯丙胺
而多次予以贩卖，贩卖及被缴获甲基苯丙胺 2.23 克，情节严重，其行为已构成贩
卖毒品罪。公诉机关指控罪名成立。宋某某到案后能如实供述犯罪事实，属于坦
白，依法可以从轻处罚。宋某某认罪认罚，依法可以从宽处理。故法院依法作出如
上判决。
裁判要旨
相对较短时间内再次购买毒品的行为，应当认定为贩卖毒品两次。首先，鉴于
贩卖毒品的严重社会危险性，刑法才将多次贩卖毒品的法定刑定为三年以上有期徒
3913
刑，显然打击力度更大。其次，对于贩卖次数的认定，应当综合考虑犯罪故意的产
生、犯罪行为实施的时间、地点等因素，客观分析、认定。贩卖毒品是行为犯，凡
是具有毒品贩卖行为的，无论该犯罪行为是否达到犯罪目的，都会构成犯罪。当贩
卖毒品行为已经实施，且金钱交易已经完成，贩卖行为即已终结，也不存在连续的
行为。如果买毒人再次购买毒品，则必须再次向贩毒者提出购毒意愿，达成合意，
毒品与金钱的交易等一系列交易行为，这与前次交易的程序相同且相互独立，并且
毒品犯罪的社会危害程度大，社会影响范围广，应依法惩处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 347 条第 1 款、第 4 款、第 7 款
一审：江西省分宜县人民法院（2020）赣 0521 刑初 215 号刑事判决（2020
年 12 月 24 日）
3914