【 】宗某某等贩卖毒品案 对未查获毒品实物的
2024-06-1-356-013 ——
贩毒犯罪的事实认定
关键词
刑事贩卖毒品罪毒品实物多次贩毒
基本案情
2020 年 9 月至 10 月，被告人宗某某与吸毒人员段某某、李某、李某甲联络
“零包”贩卖毒品海洛因。宗某某每次均通过电话与购毒人员商定交易毒品数量、
毒资价格，要求购毒人员使用微信支付、银行柜员机转账支付等方式，将毒资转入
其妻子被告人张某某持有的银行账户。宗某某通过持有绑定该银行账户通知信息的
手机，随时了解掌握毒资入账情况，在确认收到毒资后将海洛因藏匿在偏僻隐蔽
处，电话告知购毒人员自行前往该处拿取毒品。宗某某采用上述手段，在 2020 年
9 月 25 日至 10 月 28 日先后向吸毒人员段某某贩卖海洛因 6 次，收取毒资
5600 元；在 10 月 4 日、9 日向吸毒人员李某贩卖海洛因 2 次，收取毒资 1200
元。同年 10 月 28 日 17 时许，宗某某联系吸毒人员李某甲，约定以每克 700
元的价格交易海洛因。当日 19 时许，李某甲通过银行柜员机向宗某某提供的银行
卡存入毒资 700 元。宗某某将海洛因藏在甘肃省敦煌市肃州镇魏家桥附近，通过
电话将该地点告知李某甲，李某甲在拿取毒品时被公安人员抓获。公安人员当场缴
获海洛因 0.87 克。另查明，9 月 15 日，宗某某为引诱吸毒人员购毒，将毒品
0.37 克交给吸毒人员杨某。
甘肃省敦煌市人民法院于 2021 年 7 月 15 日作出（2021）甘 0982 刑初 58
号刑事判决：一、被告人宗某某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民
币五千元；二、被告人张某某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑九个月，并
处罚金人民币三千元。宣判后，被告人张某某提出上诉，敦煌市人民检察院提出抗
诉。甘肃省酒泉市中级人民法院于 2022 年 1 月 6 日作出（2021）甘 09 刑终
128 号刑事判决：一、撤销敦煌市人民法院（2021）甘 0982 刑初 58 号刑事判决
对被告人宗某某的量刑部分；二、被告人宗某某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑四
年，并处罚金人民币一万元；三、驳回被告人张某某的上诉。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人宗某某违反国家毒品管理法规，向吸毒人员李某甲
贩卖海洛因 0.87 克，并先后多次向吸毒人员段某某、李某贩卖海洛因，其行为已
构成贩卖毒品罪。抗诉机关提出宗某某向吸毒人员多次多人贩卖毒品，情节严重，
3965
应予从重处罚的抗诉理由于法有据，应予支持。宗某某在贩卖毒品过程中要求购毒
人员段某某、李某、李某甲将毒资 7500 元转入其妻被告人张某某持有的银行卡
账户内，张某某明知是违法所得，仍按照宗某某安排多次将该账户内的毒资取现或
转账，行为符合刑法规定的掩饰、隐瞒犯罪所得罪的特征。一审对宗某某量刑不
当，属于适用法律错误，依法对宗某某予以改判。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
司法实践中，部分被告人除贩卖被查获在案的毒品外，还曾多次向多人贩卖毒
品，但此前的毒品交易已完成，毒品未能查扣在案。这种情况下，对于未查获毒品
实物的部分犯罪事实的证据审查要从严把握，认定被告人此前的贩毒事实，要求被
告人供述、同案或者另案被告人供述、购毒人员证言之间关于交易毒品时间、地
点、次数、人数、数量、价格等情节相互吻合，并且有其他相关证据相互印证，且
证据取证合法，证据形成完整证据链条。
对部分毒品实物在案、部分毒品未查扣在案的毒品犯罪案件，毒品数量并非量
刑的唯一情节，不能仅简单考虑毒品数量，还需要考虑被告人的贩毒次数、社会危
害程度、主观恶性、是否具有累犯、毒品再犯、自首、立功等情节等综合裁判。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 312 条第 1 款、第 347 条第 1 款、第 4 款
一审：甘肃省敦煌市人民法院（2021）甘 0982 刑初 58 号刑事判决（2021
年 7 月 15 日）
二审：甘肃省酒泉市中级人民法院（2021）甘 09 刑终 128 号刑事判决
（2022 年 1 月 6 日）
3966