【 】宿某、邓某等组织领导传销活动案 组织、
2024-03-1-168-002 ——
领导传销活动罪中主从犯的认定
关键词
刑事组织、领导传销活动罪主从犯
基本案情
2019 年，被告人宿某成立公司，搭建某 APP 平台并制定规则，以推销平台
内书画、提供书画代卖服务等经营活动为名，设立普通会员、经销商、金牌经销
商、合伙人和业绩股东五个级别。经他人推荐可在某 APP 平台注册成为普通会
员；在平台购买书画即可成为经销商，获得推荐他人的资格，并享受出售字画的
1%利润；经销商直接推荐 5 名会员成为金牌经销商，并享受其直接推荐会员业绩
1‰的提成；金牌经销商的团队下线 3 层内满 20 名经销商，升级为合伙人，享
受其下线 3 层内的会员业绩的 1‰的提成；合伙人直接推荐 3 人成为合伙人，
且其团队内满 80 名经销商，升级为业绩股东，享受其下线 3 层内的会员业绩的
1‰的提成，并获得公司奖励的汽车一辆。会员购买字画后可在次日规定时间内将
书画在平台上出售，出售价格比购买价格上浮 2%，会员需先向平台支付购买价格
1%的委托代卖费，平台于次日上架出售，购买者将款项转至售画会员账户后交易
完成。此过程全部为平台虚拟交易，并不实际交易书画，购画会员可在次日继续以
上浮 2%的价格在平台上出售已购书画，当价格超过 5000 元时，平台将书画拆分
为 3-5 幅总价相同的小额书画，并将超过 5000 元的书画邮寄给购画会员。被告
人宿某作为公司及平台的发起人、实际控制人，全面管理该公司及平台，通过线下
推介会及互联网推广宣传该平台，引诱他人参加，共发展会员 27072 人，层级
20 层；被告人徐某作为公司财务负责人，负责管理该公司及平台的财务及日常经
营，收取委托代卖费，发放会员推荐奖励及佣金；被告人张某作为公司的法定代表
人、股东及平台业绩股东，被告人邓某作为公司股东及平台业绩股东，被告人张某
梅、王某、杨某作为平台业绩股东，分别通过推介会及抖音、快手等互联网平台推
广宣传该平台，引诱、发展他人参加。
山东省滨州市滨城区人民法院于 2022 年 7 月 7 日以（2021）鲁 1602 刑初
342 号刑事判决，认定被告人宿某犯组织、领导传销活动罪，判处有期徒刑七年六
个月，并处罚金人民币五十万元；被告人徐某犯组织、领导传销活动罪，判处有期
徒刑六年六个月，并处罚金人民币四十万元；被告人张某犯组织、领导传销活动
罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币二十五万元；被告人张某梅犯组织、领导
传销活动罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币二十万元；被告人邓某犯组织、
1064
领导传销活动罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币十五万元；被告人王某犯组
织、领导传销活动罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币十五万元；
被告人杨某犯组织、领导传销活动罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年，并处罚金人
民币十万元。依法追缴各被告人违法所得。宣判后，被告人邓某提出上诉。山东省
滨州市中级人民法院于 2022 年 9 月 29 日作出（2022）鲁 16刑终 203 号刑事
裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人宿某、徐某、张某组织、领导整个传销组织开展传
销活动，在共同犯罪中起主要作用，系主犯；被告人邓某、张某梅、王某、杨某仅
在各自的分工内组织、领导传销活动，在共同犯罪中起次要作用，系从犯，依法减
轻处罚。张某、徐某所起作用较宿某稍小，被告人杨某、王某、邓某所起作用较张
某梅稍小，量刑时酌情予以考虑。综合各被告人在组织领导传销活动中的地位、作
用、发展人员数量等基本事实以及各量刑情节，对各被告人予以区别量刑。其中，
邓某在公司享有 6%股份，实际获取股份分红 15 万元，且所处层级为第二层，积
极发展人员，发展下线 11 层 1406 人，从平台非法提现 192464.23 元；邓某作
为获取分红的公司股东，积极发展下线人员，根据其在公司的地位、层级、发展人
员数量等，依法认定其为从犯。故一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
组织、领导传销活动共同犯罪中，对于行为人在传销活动中未起发起、策划、
操作作用，也没有承担管理、协调等职责，仅在部分区域组织发展人员的，根据其
在共同犯罪中的地位和实际所起作用，可以认定为从犯。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 224 条之一
一审：山东省滨州市滨城区人民法院（2021）鲁 1602 刑初 342 号刑事判决
（2022 年 7 月 7 日）
二审：山东省滨州市中级人民法院（2022）鲁 16 刑终 203 号刑事裁定
（2022 年 9 月 29 日）
1065