【 】寿某某非法持有毒品案 物证的收集、保管
2023-06-1-357-001 ——
程序瑕疵对证据效力的影响和认定
关键词
刑事非法持有毒品罪证据排除物证收集、保管程序瑕疵证据效力
基本案情
公诉机关指控被告人寿某某犯非法持有毒品罪，请依法惩处。
被告人寿某某辩称无罪，扣押的毒品系他人遗留在其车上，其未取出箱子中的
毒品；第二次扣押的毒品是他人动了手脚，其不吸毒，对其头发中检出甲基苯丙胺
有异议。其辩护人对指控的罪名无异议，但对持有毒品的数量有异议，提出：2010
年 1 月 8 日公安机关从寿某某的车辆内搜查出毒品 5.34 克，是被告人被刑事拘
留后，在发还物品时发现的。此时该车辆已脱离被告人控制一个多月，故第二次扣
押的毒品数量不应当计算入被告人持有毒品数量中。
法院经审理查明：2019 年 11 月 21 日 14 时许，浙江省诸暨市公安局经工
作发现有重大非法持有毒品嫌疑的被告人寿某某，即依法对寿某某实施抓捕，对寿
某某所有的车牌为浙 DXXXL 的东南牌轿车进行搜查，从车内一只银白色密码箱
中提取到装有无色结晶状物的小塑料袋 130 个，无色结晶状物净重 96.46 克。经
鉴定，上述无色结晶状物中检出甲基苯丙胺成分。后浙 DXXXL 东南牌轿车先后
停放于诸暨市城中派出所、安华派出所，车钥匙由办案民警保管。
2020 年 1 月 8 日，诸暨市公安局民警在发还被告人寿某某轿车内非涉案物
品过程中，又从该车内驾驶室位置扣押到装有无色结晶状物的小塑料袋 7 个，无
色结晶状物净重 5.34 克。经鉴定，上述无色结晶状物中检出甲基苯丙胺成分。经
鉴定，寿某某的头发中检出甲基苯丙胺。
浙江省诸暨市人民法院于 2020 年 6 月 12 日作出（2020）浙 0681 刑初
236 号刑事判决：被告人寿某某犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑八年六个月，并
处罚金人民币二万元。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，判决已经发生法律
效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人寿某某无视国法，明知是毒品而非法持有，其行为
已构成非法持有毒品罪，依法应追究刑事责任。关于辩护人提出第二次扣押的冰毒
不应计入寿某某持有毒品数量的辩护意见，公安机关在 2019 年 11 月 21 日抓获
寿某某时即对其车辆进行搜查并扣押，后该车先停放于城中派出所停车场，后停放
4079
于安华派出所停车场，直至 2020 年 1 月 8 日对扣押车内非涉案物品进行发还
时，再次发现 7 小袋冰毒。在公安机关第一次搜查并扣押该车时，并未对车内物
品进行细致全面搜查和登记，未对该车贴封条，后该车经过长达一个多月时间停
放，并两次转移停放地点，没有完整的监控录像证实整个车辆及车内物品的保管合
法合规。在被告人否认该毒品系其所有的情况下，不能将第二次搜查所得毒品计入
寿某某持有毒品的数量。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
审理中查明侦查人员在办案过程中，因各种原因未能及时对扣押物品进行全面
清点记录、未妥善进行保管的，物证的证明效力受到影响，应当要求侦查人员对相
关物证进行补正和解释，补正、解释不能排除合理怀疑的，应依法不确认该物证的
证据能力和证明力。
关联索引
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 141 条第 2 款、第 142 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第 126 条
一审：浙江省诸暨市人民法院（2020）浙 0681 刑初 236 号刑事判决（2020
年 6 月 12 日）
4080