【 】寿某年受贿案 低价购房型受贿犯罪中明显
2023-03-1-404-026 ——
低于市场价的认定
关键词
刑事受贿罪低价购房明显低于市场价差价绝对值
基本案情
1999 年至案发，被告人寿某年先后担任某县县长，某区区长、区委书记，某
市委常委、常务副市长。寿某年利用上述职务上的便利，为某置业有限公司等单位
在资产处置、项目审批和开发、政策扶持等事项上提供帮助，单独或者与特定关系
人共同非法收受他人给予的财物共计 1144 万余元。其中，寿某年分别以 92.6478
万元的价格购买价值 328.1893 万元的房屋，以 313 万元的价格购买价值 364.342
万元的房屋，以 391.2 万元的价格购买价值 553.424 万元的房屋各一套。被告人
寿某年犯罪后主动投案，并如实供述自己的罪行，系自首。涉案款物均已追缴到
案，其中寿某年通过家属退缴赃款 352.5294 万元。
浙江省金华市中级人民法院于 2016 年 11 月 17 日作出（2016）浙 07 刑初
60 号刑事判决：被告人寿某年犯受贿罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币六
十万元。一审宣判后，寿某年未上诉，检察机关未抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为被告人寿某年是否以明显低于市场价购买
了涉案房屋。房屋作为贵重商品，在低价购房型受贿犯罪中，将差价绝对值多少或
者折扣率高低作为判断是否明显低于市场价的唯一标准均有失偏颇，应当以差价绝
对值为基础，同时兼顾折扣率的高低，综合判断交易行为是否严重背离公平交易规
则，购房价是否明显低于市场价。在本案中，寿某年从行贿人处购买涉案三处房
产，购房价只有市场价的 70.69%至 85.91%，单套房屋的差价在 51 万元至 162
万元之间，无论是折扣率还是差价绝对值，均能反映出寿某年以明显低于市场价购
买了三处房产。寿某年明知所获差价并非正常的市场优惠，而是权钱交易的结果，
差价金额均应当计入其受贿犯罪数额。
裁判要旨
低价购房型受贿犯罪中，应当基于受贿犯罪权钱交易的本质特征，以市场价与
购房价之间的差价绝对值为基础，兼顾折扣率的高低，综合判断交易行为是否严重
4506
背离公平交易规则，购房价是否明显低于市场价，避免造成打击面过宽和放纵犯罪
两个方面的弊端。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 385 条
一审：浙江省金华市中级人民法院（2016）浙 07 刑初 60 号刑事判决（2016
年 11 月 17 日）
4507