【 】尉某平、贾某珍开设赌场准许撤回起诉案
2024-18-1-286-001 ——
无证经营棋牌室，仅收取服务费而未抽头渔利行为的定性
关键词
刑事开设赌场罪娱乐活动服务费抽头渔利
基本案情
2022 年 4 月 21 日至 6 月 14 日期间，被告人尉某平在其位于河北省石家
庄市长安区某小区底商的租住处，私自开设棋牌室，组织他人以打麻将的方式进行
娱乐活动，并向每位参与者收取 50 元的台费。此外，尉某平以每天 200 元的报
酬雇佣被告人贾某珍为棋牌室工作人员，负责为参与娱乐活动人员提供支付结算及
饮水、保洁等服务。自开业至案发，尉某平累计非法获利 32250 元，贾某珍非法
获利 10000 元。尉某平、贾某珍已退缴全部违法所得。
河北省石家庄市长安区人民检察院指控被告人尉某平、贾某珍犯开设赌场罪，
向石家庄市长安区人民法院提起公诉。2023 年 12 月 15 日，石家庄市长安区人
民检察院提出撤回起诉。石家庄市长安区人民法院于 2023 年 12 月 22 日作出
（2023）冀 0102 刑初 466 号刑事裁定，准许石家庄市长安区人民检察院撤回起
诉。
裁判理由
法院生效裁定认为：本案中，被告人尉某平、贾某珍仅收取每位参与者 50 元
（6 小时）台费，并无“抽头渔利”行为，其收取费用的标准并不高于本地区同类
型棋牌室收费标准，缺乏“以营利为目的”提供赌博场所的主观故意，应当认定为
提供娱乐活动场所。被告人虽然提供了“筹码”兑换服务，但提供该服务仅为了便
于参与娱乐活动者结算。打牌结束后，被告人会按照筹码数量退还所对应的钱款，
并无其他抽成行为。另外，参与打牌者证实，各参与者输赢数额多在几百元左右，
最高数额在二千元左右。鉴此，不宜认定被告人存在提供场所供他人赌博的行为。
故法院依法作出如上裁定。
裁判要旨
对于聚众赌博、开设赌场等刑事案件的办理，应当严格把握赌博犯罪与群众文
娱活动的界限。根据有关司法解释的规定，对于不以营利为目的，进行带有少量财
物输赢的娱乐活动，以及提供棋牌室等娱乐场所，只收取正常的场所和服务费用的
3253
经营行为等，不以赌博论处。鉴此，对于无证经营棋牌室，仅收取正常服务费、未
抽头渔利的行为，不应以赌博犯罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 303 条
一审：河北省石家庄市长安区人民法院（2023）冀 0102 刑初 466 号刑事裁
定（2023 年 12 月 22 日）
3254