【 】尹某辉等人抢劫、容留他人吸毒案 为从事
2024-03-1-220-002 ——
违法犯罪活动租住的旅社房间不应当认定为 入户抢劫 中的 户
“ ” “ ”
关键词
刑事抢劫罪入户抢劫为从事违法犯罪活动旅社房间
基本案情
2020 年 1 月 22 日晚，被告人何某、罗某及赵某（另案处理）在被告人尹某
辉家中商议对被害人何某籁实施抢劫。次日凌晨，四人以购买、退换毒品的方式到
何某籁租住的湖南省湘潭市雨湖区某旅社 105 室踩点。
2020 年 1 月 24 时 2 时许，被告人何某驾驶越野车搭乘赵某、被告人尹某
辉、罗某至湘潭市雨湖区某旅社附近，由赵某在车内望风接应，尹某辉敲门引诱何
某籁开门，罗某进入房内压制何某籁使其不能反抗，何某抢走何某籁放置于床前的
黑色手包一个，包内有人民币 8500 余元，约 6 克毒品海洛因、玉牌 1 个、银行
卡等物品若干，扣除油费，尹某辉分得赃款 2300 元，何某、罗某、赵某各分得赃
款 2000 元，毒品海洛因、玉牌由何某处理。
被害人何某籁系湘潭市某中等专业学校的职工，其有两个固定的住处，一个是
何某籁名下的湘潭市雨湖区云塘街道车站路某府，另一个是何某籁母亲名下的湘潭
市雨湖区新建村某号（即何某籁的户籍所在地）。何某籁在 2016 年 10 月 25 日
及 2021 年 10 月 21 日先后两次贩卖毒品。
（容留他人吸毒事实略）
湖南省湘潭市雨湖区人民法院于 2021 年 2 月 8 日作出（2020）湘 0302 刑
初 422 号刑事判决：被告人尹某辉犯抢劫罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民
币一万元，犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元，决
定执行有期徒刑十年二个月，并处罚金人民币一万二千元；被告人何某犯抢劫罪，
判处有期徒刑八年，并处罚金人民币一万元；被告人罗某犯抢劫罪，判处有期徒刑
十年，并处罚金人民币一万元；责令被告人尹某辉、何某、罗某退赔被害人何某籁
经济损失 8500 元。宣判后，被告人尹某辉等人提出上诉。湖南省湘潭市中级人民
法院于 2022 年 8 月 24 日作出（2021）湘 03 刑终 179 号刑事判决：被告人尹
某辉犯抢劫罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币一万元，犯容留他人吸
毒罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元，数罪并罚，决定执行有期徒
刑四年九个月，并处罚金人民币一万二千元；被告人何某犯抢劫罪，判处有期徒刑
四年，并处罚金人民币一万元；被告人罗某犯抢劫罪，判处有期徒刑四年九个月，
并处罚金人民币一万元。
2251
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点在于三被告人是否构成入户抢劫。根据在案
证据，某旅社附近的被害人何某籁名下及其母亲名下的房产才是何某籁实际用于家
庭生活的地方。某旅社 105 室只是何某籁租赁的用于吸毒、贩毒的旅馆房间，不
是供其家庭生活的住所，不具有“入户抢劫”中“户”应当具有的功能特征。原审
判决将普通抢劫认定为“入户抢劫”，导致对被告人尹某辉、何某、罗某的量刑过
重。故二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
“入户抢劫”中的“户”必须同时具有“供他人家庭生活”的功能特征和“与
外界相对隔离”的场所特征。为从事违法犯罪活动、为生产经营等其他目的而租用
的、不具有“供他人家庭生活”特征的房屋不能认定为入户抢劫中的“户”。旅店
宾馆的房间虽然具有“与外界相对隔离”的场所特征，但通常情况下不具有“供他
人家庭生活”的功能特征，故行为人进入旅店宾馆实施抢劫的，一般不宜认定为
“入户抢劫”。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 263 条
一审：湖南省湘潭市雨湖区人民法院（2020）湘 0302 刑初 422 号刑事判决
（2021 年 2 月 8 日）
二审：湖南省湘潭市中级人民法院（2021）湘 03 刑终 179 号刑事判决
（2022 年 8 月 24 日）
2252