【 】尹某书故意杀人案 审判的时候已满 周
2023-06-1-177-005 —— 75
岁的人一般不判处死刑
关键词
刑事故意杀人罪满 75 周岁的人死刑适用特别残忍手段
基本案情
被告人尹某书，男，1938 年 2 月 12 日出生。2011 年 4 月 13 日因涉嫌犯
故意杀人罪被逮捕。
辽宁省沈阳市人民检察院以被告人尹某书犯故意杀人罪，向沈阳市中级人民法
院提起公诉。
被告人尹某书对指控的犯罪事实无异议，但辩称其行为不构成故意杀人罪。其
辩护人提出，本案系邻里纠纷激化引发，被害人存在过错，尹某书系防卫过当；尹
某书具有自首情节，对其可以从轻或者减轻处罚。
法院经审理查明：被告人尹某书与被害人吴某义（男，殁年 65 岁）、被害人
王某瑛（女，殁年 62 岁）夫妇同住沈阳市苏家屯区十里河镇柳三家子村，系邻居
关系，两家因栅栏占道及堆放粪堆问题存在矛盾。2011 年 4 月 2 日 6 时许，尹
某书发现其栽种在吴某义家粪堆附近的两棵柳树棒被人拔掉，质问吴某义时双方发
生口角，继而厮打。厮打中，尹某书用其栽种的柳树棒击打吴某义头面部数下，致
吴因头面部损伤导致颅脑损伤当场死亡。而后，尹某书到吴某义家将吴的妻子王某
瑛叫到粪堆附近。王某瑛发现吴某义倒地后，与尹某书发生厮打，尹某书用柳树棒
击打王某瑛头面部数下，致王因头面部损伤导致颅脑损伤当场死亡。当日，尹某书
委托其表弟尹宝伦代为报案，后在家中被公安人员抓获。
辽宁省沈阳市中级人民法院于 2011 年 11 月 4 日作出（2011）沈中刑一初
字第 166 号刑事判决：被告人尹某书犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终
身。宣判后，被告人尹某书不服，提出上诉。辽宁省高级人民法院于 2012 年 12
月 13 日作出（2012）辽刑一终字第34号刑事裁定，驳回上诉，维持原判，并依
法报请最高人民法院核准。最高人民法院作出刑事裁定，裁定不予核准，发回辽宁
省高级人民法院重新审理。辽宁省高级人民法院于 2013 年 12 月 19 日作出
（2012）辽刑一终字第 00034-1 号刑事裁定，裁定撤销（2011）沈中刑一初字第
166 号刑事判决，发回辽宁省沈阳市中级人民法院重新审理。辽宁省沈阳市中级人
民法院于 2014 年 3 月 7 日作出（2014）沈中刑一初字第 34 号刑事附带民事判
决：被告人尹某书犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。
宣判后，附带民事诉讼原告人不服，提出上诉。辽宁省高级人民法院于 2014 年 6
1299
月 20 日作出（2014）辽刑一终字第00096号刑事附带民事裁定，驳回上诉，维持
原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人尹某书故意非法剥夺他人生命，其行为构成故意杀
人罪。尹某书仅因邻里纠纷，连续杀死二人，犯罪情节恶劣，后果和罪行极其严
重，依法应当严惩。鉴于尹某书作案后委托他人报案，并在家中等候公安人员抓
捕，到案后如实供认犯罪事实，有自首情节，且在本院复核期间已年满75周岁，
依法对其可不判处死刑立即执行。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
刑法修正案（八）在刑法第 49 条中增设的第 2 款规定：“审判的时候已满
七十五周岁的人，不适用死刑，但以特别残忍手段致人死亡的除外。”首先，死刑
复核阶段属于刑法第 49 条第 2 款规定的“审判的时候”。其次，对“特别残忍
手段”的认定不能泛化，一般理解应当是给被害人肉体上带来极大痛苦、公众心理
上难以接受的作案手段，比如以肢解、残酷折磨、毁人容貌等特别残忍的手段致使
被害人死亡，不能认为只要使用了暴力手段，就属于手段特别残忍。再次，对审判
时已满 75周岁的人不适用死刑是一项原则性规定，实践中若出现被告人以特别残
忍手段致人死亡，或者造成多人死亡的严重后果的，即使审判时已满75周岁，也
仍可以判处死刑。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第49条第 2 款
一审：辽宁省沈阳市中级人民法院（2011）沈中刑一初字第 166 号刑事判决
（2011 年 11 月 4 日）
二审：辽宁省高级人民法院（2012）辽刑一终字第34号刑事裁定（2012 年
12 月 13 日）
发回重审：辽宁省高级人民法院（2012）辽刑一终字第 00034-1 号刑事裁定
（2013 年 12 月 19 日）
重审一审：辽宁省沈阳市中级人民法院（2014）沈中刑一初字第 34 号刑事附
带民事判决（2014 年 3 月 7 日）
重审二审：辽宁省高级人民法院（2014）辽刑一终字第00096号刑事附带民事
裁定（2014 年 6 月 20 日）
1300