【 】尹某危险驾驶案 兼具从重和从轻情节时的
2024-06-1-055-041 ——
量刑处理
关键词
刑事危险驾驶罪醉驾从重从轻宽严相济
基本案情
2023 年 12 月 14 日 12 时许，被告人尹某驾驶小型轿车沿辽宁省义县村内
道路，由北向南行驶至义县大榆堡镇门家沟村路段时，与相对方向行驶的门某某驾
驶的轻型普通货车相撞，造成尹某受伤，双方车辆损坏的交通事故。经鉴定，尹某
血液酒精含量为 88.83 毫克/100 毫升，属醉酒。经交通事故认定书认定，尹某承
担事故主要责任。尹某赔偿了门某某损失，取得了谅解。
辽宁省义县人民法院于 2024 年 2 月 7 日作出（2024）辽 0727刑初 17 号
刑事判决：被告人尹某犯危险驾驶罪，判处拘役一个月，缓刑二个月，并处罚金人
民币二千元。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人尹某在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已构成危险
驾驶罪。尹某醉酒驾驶造成交通事故且负事故主要责任，应从重处罚；尹某血液酒
精含量为 88.83 毫克/100 毫升，刚超过 80 毫克/100 毫升的入罪标准，且积极赔
偿事故对方损失并取得谅解，到案后如实供述犯罪事实，有坦白和自愿认罪认罚表
现，故总体上可从宽处理。综合考虑，依法作出上述裁判。
裁判要旨
对于被告人同时具有法定、酌定从严和法定、酌定从宽处罚情节的案件，要在
全面考察犯罪的事实、性质、情节和对社会危害程度的基础上，结合被告人的主观
恶性、人身危险性、社会治安状况等因素，综合作出分析判断，总体从严，或者总
体从宽。具体到醉驾案件，则要综合考虑被告人驾驶的动机和目的、醉酒程度、机
动车类型、道路情况、行驶时间、速度、距离、后果以及认罪悔罪表现等因素作出
判断，总体从严或者总体从宽。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条之一第 1 款第 2 项
276
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号）第 10 条、第 11 条
一审：辽宁省义县人民法院（2024）辽0727 刑初 17 号刑事判决（2024 年 2
月 7 日）
277