【 】尹某龙强奸案 共同生活的继父等负有特殊
2024-02-1-182-005 ——
职责的人员多次实施强奸、奸淫的，依法认定为 情节恶劣
“ ”
关键词
刑事强奸罪负有特殊职责的人员已满 14 周岁的未成年女性情节恶劣
基本案情
2009 年至 2011 年间，被告人尹某龙、妻子吴某红及继女王某某（被害人，
化名，1995 年 12 月 9 日出生）在上海市松江区某镇共同生活。自 2009 年下半
年始（王某某正在读初中二年级，尚未年满十四周岁）至 2011 年尹某龙与吴某红
结束共同生活，尹某龙趁与王某某单独相处之际，胁迫王某某与其多次发生性关
系。2011 年下半年，尹某龙迫使被害人庞某（化名，系已满 14 周岁的未成年女
性）拍摄裸照后，以裸照胁迫庞某与其发生性关系。2018 年 9 月 5 日，尹某龙
自动投案，如实供述自己的罪行。
另查明，被告人尹某龙于 1992 年 5 月因犯强奸罪被判处有期徒刑十五年，
剥夺政治权利五年。
上海市松江区人民法院于 2019 年 2 月 28 日以（2019）沪 0117 刑初 123
号刑事判决,认定被告人尹某龙犯强奸罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利四
年。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判结果
上海市松江区人民法院于 2019 年 2 月 28 日以（2019）沪 0117 刑初 123
号刑事判决,认定被告人尹某龙犯强奸罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利四
年。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
根据《中华人民共和国刑法》第二百三十六条第三款第一项的规定，强奸妇
女、奸淫幼女情节恶劣的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本案所涉主
要问题即为被告人尹某龙的行为是否属于“情节恶劣”。
本案中，被告人尹某龙违背妇女意志，采用胁迫手段强行与两名未成年女性发
生性关系，且部分行为发生时被害人未满十四周岁，其行为已构成强奸罪。尹某龙
与王某某共同生活，属于对未成年人王某某事实上负有特殊照护职责的人员，其长
期多次对王某某实施强奸，属于刑法第二百三十六条第三款第一项规定的“情节恶
1826
劣”。经综合尹某龙的犯罪前科、自首等情节，法院依法对其判处有期徒刑十三
年，剥夺政治权利四年。
裁判要旨
共同生活的继父等负有特殊职责的人员多次实施强奸、奸淫的，依法认定为刑
法第二百三十六条第三款第一项规定的“强奸妇女、奸淫幼女情节恶劣”，依法应
当处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 236 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理强奸、猥亵未成年人刑事案件适用
法律若干问题的解释》（法释〔2023〕3 号）第 2 条
一审： 上海市松江区人民法院（2019）沪 0117 刑初 123 号刑事判决
（2019 年 2 月 28 日）
1827