【 】崔某宁过失致人死亡宣告无罪案 对于轻微
2024-06-1-178-002 ——
肢体冲突后被害人因自身疾病死亡且行为人没有过失的，不构成过失致人死
亡罪
关键词
刑事过失致人死亡罪疏忽大意的过失主客观相一致
基本案情
2020 年 10 月 30 日 8 时 30 分许，被告人崔某宁在山西省介休市三佳乡某
村村西的垃圾池旁为铺豆子而扫地，同村村民宋某祎拉了一车煤灰倒在垃圾池边。
宋某祎在铲煤泥时将崔某宁存放在煤泥旁边柴草上的塑料挖开，崔某宁前去阻拦，
二人发生口角。其间，宋某祎持铁锹、崔某宁持扫帚，双方发生轻微肢体冲突。在
场的村民将二人拉开后，宋某祎突然倒地，后经送医抢救无效死亡。经介休市某医
院诊断，崔某宁为头面部外伤，右前额部头皮血肿。经山西医科大学司法鉴定中心
鉴定，宋某祎病理诊断为冠状动脉粥样硬化性心脏病。经山西省介休市公安司法鉴
定中心鉴定，宋某祎符合在患有冠心病基础上因情绪激动引起冠心病急性发作死
亡。检察机关以被告人崔某宁构成过失致人死亡罪为由提起公诉。
山西省介休市人民法院于 2021 年 12 月 31 日作出（2021）晋 0781 刑初
47 号刑事附带民事判决：被告人崔某宁无罪。宣判后，检察机关提起抗诉。山西
省晋中市中级人民法院于 2022 年 6 月 6 日作出（2022）晋 07 刑终 52 号刑事
裁定：驳回抗诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人崔某宁是否构成过失致人死亡罪，关键在于崔某宁
对被害人宋某祎死亡结果的发生是否存在疏忽大意的过失。疏忽大意的过失犯罪，
是指应当预见自己的行为可能发生危害社会的结果，因为疏忽大意而没有预见，以
致发生危害结果。所谓应当预见，一是行为人有预见的义务，二是行为人当时具有
预见的能力。而判定行为人是否具有预见的能力，应当结合行为人的身心状况、知
识经验、水平和能力等主观条件和行为时的客观条件科学判断。在案证据证实，崔
某宁案发时已年满 68 岁，比宋某祎年长 2 岁，系小学文化程度的农村老人。案
发当日，崔某宁和宋某祎仅因占道发生了争吵和轻微的肢体冲突。无证据证明事发
前崔某宁具备心脏病医学知识及知晓宋某祎患有冠心病。据此，综合崔某宁的年
1501
龄、知识水平、生活阅历、对被害人健康状况的知晓程度等因素，难以认定崔某宁
对其行为导致被害人死亡的结果存在疏忽大意的过失。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
对于行为人与被害人争吵、轻微肢体冲突过程中，被害人因情绪激动导致自身
疾病发作而死亡且行为人对此没有过失的，不构成过失致人死亡罪。认定行为人是
否存在过失，应当结合行为人的年龄、知识水平、生活阅历、对被害人健康状况的
知晓程度等因素进行综合判断。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 15 条
一审：介休市人民法院（2021）晋 0781 刑初 47 号刑事附带民事判决（2021
年 12 月 31 日）
二审：山西省晋中市中级人民法院（2022）晋 07 刑终 52 号刑事裁定（2022
年 6 月 6 日）
1502