【 】左某猥亵儿童案 性侵害未成年人刑事案件
2023-02-1-185-004 ——
中， 一对一 证据的审查与判断
“ ”
关键词
刑事猥亵儿童罪“零口供”被害人陈述“一对一”证据审查
基本案情
被告人左某系某教育辅导班实际经营人。2023 年 3 月 19 日 15 时左右，左
某在代其他老师上课时，利用被害人王某某（化名，女，时年 11 岁）想当班长、
喜欢玩具的心理，趁第一节课间单独与王某某在教室之机，抱起王某某并亲了王某
某额头一下，后让王某某在网上选购了一个玩具，并让王某某到玩具柜再选一个，
承诺放学后给王。第二节课上课期间，左某让王某某去教室对面的办公室拿纸杯，
左某随即从教室内出来进入办公室，从身后抱住王某某，将手伸进王某某衣服内摸
王某某腹部、胸部、腿部和阴部等处。王某某推开左某的手打算离开，左某又抱住
王某某亲了额头一下，后王某某从办公室跑出。当日放学后，王某某即将此事告知
其母亲，王某某母亲随即报案，左某于当日被传唤到案。
山东省济南市莱芜区人民法院于 2023 年 9 月 12 日作出（2023）鲁 0116
刑初 409 号刑事判决：被告人左某犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑三年，并禁止从
事教育培训等相关接触未成年人的工作。宣判后，左某提出上诉。山东省济南市中
级人民法院于 2023 年 12 月 7 日作出（2023）鲁 01 刑终 553 号刑事裁定：驳
回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点在于被告人左某是否实施了猥亵行为。法院
经审查认为，虽然左某拒不供认猥亵，直接证据仅有被害人陈述，但被害人陈述稳
定，陈述的被猥亵细节非亲历不可知，与在案其他证据互相印证。左某的供述前后
矛盾，且与在案其他证据相矛盾，不能作出合理解释，不具有客观真实性，不足采
信。在案证据已形成完整证据链，足以认定左某猥亵儿童的事实，左某否认猥亵及
其辩护律师所提案件事实不清、证据不足，左某无罪的意见不成立。具体理由如
下：
首先，通过对被害人陈述的审查，能够确认被害人陈述客观、真实。被害人案
发当日回家后即将被左某猥亵的事告知母亲，其母亲第一时间向公安机关报案。公
安机关分别于案发当日、次日、一个月后三次询问被害人，被害人对左某亲其额
头、让其选购玩具、到办公室拿纸杯、在办公室猥亵其的过程作了较为详细、完整
1925
的陈述，前后陈述稳定、一致。被害人对于细节的描述符合该年龄儿童的正常记
忆、认知、表达能力，非亲历不可知，与证实左某叫了一个女同学出去的证人证
言、左某手机网购玩具记录、证实被害人额头检出左某基因分型的鉴定意见、显示
左某跟随王某某进入办公室的监控视频等在案其他证据相印证，具有客观性、真实
性，应予采信。
其次，严格审查供证关系，能够确认被告人供述与辩解不具有客观真实性。关
于在办公室干什么的问题，左某在第一、二、五、七次笔录中称在办公室中与被害
人谈论买玩具、当班长的事，而在第三、八次笔录中称与被害人谈论买玩具、看班
次表、调班换老师的事，前后反复，且该辩解与监控视频中听不到有谈话声相矛
盾。关于是否接触过被害人的问题，左某在第四、六次笔录中均称与被害人没有身
体接触、没有亲学生额头，而在公安机关告知其 DNA 鉴定意见后的第八次笔录中
辩称其用手摸了被害人额头一下，前后供述不一致，其没有接触被害人的辩解与
DNA 鉴定意见相矛盾。公安机关对左某询问、讯问八次，左某对案件关键细节供
述多次反复、前后矛盾，其无罪辩解不具有真实性。
再次，排除诬告陷害可能。王某某案发时系年满 11 周岁的小学五年级学生，
有一定的是非观念。时任班主任证实王某某性格活泼开朗、热心，积极参加班里活
动，喜欢和同学、老师交流，平时没有撒谎的习惯。被害人母亲在得知被害人被猥
亵后，已第一时间告知被害人这种事不能骗人，必须说实话，被害人明确表示是实
话。无证据证实被害方与左某存有过节，一般家长不会利用未成年人子女遭受性侵
害诬陷他人。
综上，被告人左某明知被害人王某某系不满14周岁的幼女而实施猥亵，其行
为已构成猥亵儿童罪。左某实施猥亵未成年人犯罪，应当依法适用从业禁止，根据
其犯罪的性质、情节及对社会的危害程度，法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
性侵害未成年人犯罪案件的事实认定要立足证据，结合经验常识，考虑性侵害
案件的特殊性和未成年人的身心特点，准确理解和适用“事实清楚，证据确实、充
分”“排除合理怀疑”的证明标准。被告人否认性侵未成年人，与被害人陈述形成
“一对一”局面的，应当着重审查双方言词证据的具体内容和稳定性等，并结合其
他在案证据，准确认定案件事实。未成年被害人陈述了与被告人或性侵害事实相关
的非亲历不可知的细节，并且可以排除指证、诱证、诬告陷害可能的，一般应当采
信。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 237 条第 3 款
1926
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理强奸、猥亵未成年人刑事案件适用
法律若干问题的解释》（法释〔2023〕3 号）第 13 条
1927