【 】巫某福盗窃案 利用入户盗窃所得车钥匙在
2023-05-1-221-017 ——
户外窃取摩托车的行为，是否属于 入户盗窃
“ ”
关键词
刑事盗窃罪户外窃取入户盗窃
基本案情
2015 年 10 月 15 日 14 时许，被告人巫某福经过浙江省江山市虎山街道某
某村被害人应某妹家时，见大门未关，产生盗窃念头，进入室内窃得摩托车钥匙一
把、一字起子一把，并用窃得的车钥匙在门口试开车辆，在打开浙 XXXXXX 二轮
摩托车的电门锁后，因认为当时盗窃摩托车易被发现，遂先行离开。当晚 21 时
许，巫某福再次到该处，使用窃得的车钥匙将摩托车偷走。经鉴定，涉案起子价值
人民币 1 元、摩托车价值人民币 800 元。
浙江省江山市人民法院于 2016 年 3 月 23 日作出（2016）浙 0881 刑初
106 号刑事判决：以盗窃罪判处被告人巫某福拘役三个月，并处罚金人民币一千
元。宣判后无上诉、抗诉，判决已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人巫某福以非法占有为目的，入户盗窃他人财物，其
行为已构成盗窃罪。巫某福能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。故依法作
出如上裁判。
裁判要旨
利用“入户盗窃”的车钥匙在“户”外窃取摩托车的行为应认定为“入户盗
窃”。
具有使用价值的物品和关联财物共同构成了一个整体性的财产权益。权利人通
过控制具有使用价值的物品占有关联财物时（形式占有），财物和部分财产权益可
能会存在地点分离。现实中，财物本身是否在“户”内与权利人是否在“户”内具
有财产权并非完全重合，如权利人通过占有“户”内的有价支付凭证等物品，进而
可以对别处的关联财物实现控制。既然财物可以通过形式占有实现控制，那么窃取
“户”内形式占有载体的行为就已经侵犯了权利人对关联财物的控制。无论实际在
何处获取关联财物，对财产权的侵犯在“入户盗窃”时已经发生。这也契合了对窃
取支付凭证而未使用的行为认定为犯罪未遂，而非犯罪预备的司法实践。
2454
实践需要注意的是，并非所有与他处财物具有联系的物品都是形式占有的载
体，需综合考量以下因素：（1）联系的直接性。载体的使用价值应当直接体现出
财产性，反之不然。例如，身份证件如果可以直接领取财物，应属于载体；如尚需
要其他行为配合才能与财物取得直接联系，则不宜认定。（2）联系的必要性。在
如记名有价支付凭证、证券等与关联财物具有唯一联系的场合，即使后续获取关联
财物仍需实施复杂的行为，因凭证是最终获取财物的必须途径，应视为载体。
（3）联系的效用性。在获取财物未必一定要通过载体的场合，如窃取户外的车辆
并非一定要获取车钥匙等，需要考量联系的效用性。就社会认知而言，车辆之所以
能够安心放置在“户”外公共场所，是因为可以解锁并驱动车辆的钥匙已经被权利
人安全控制在“户”内，一旦获取钥匙，就意味着可以相对轻易地在“户”外实现
对车辆的控制，即整体行为中，获取钥匙的行为较启动车辆的行为更为重要，据
此，车钥匙应视为载体。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 264 条、第 67 条第 3 款
一审：浙江省江山市人民法院（2016）浙 0881 刑初 106 号刑事判决（2016
年 3 月 23 日）
2455