【 】巴某、木某走私毒品案 走私毒品案件中被
2023-06-1-356-023 ——
告人主观明知的认定
关键词
刑事走私毒品罪高度隐蔽的方式明知
基本案情
2008 年 1 月 18 日 22 时许，被告人巴某、木某采取携带公文箱夹层隐藏毒
品方式，分别携带甲基苯丙胺 740 克、746 克，拟乘坐 EK307 航班由中华人民
共和国北京首都国际机场飞往阿拉伯联合酋长国迪拜，未向海关申报任何物品，巴
某在出境时被海关官员当场查获，后海关关员又将等候登机的木某查获。上述毒品
全部被起获并收缴。
北京市第二中级人民法院于 2008 年 7 月 3 日作出（2008）二中刑初字第
01261 号刑事判决：一、被告人巴某犯走私毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没
收个人全部财产，附加驱逐出境。二、被告人木某犯走私毒品罪，判处有期徒刑十
五年，并处没收个人全部财产，附加驱逐出境。宣判后，在法定期限内没有上诉、
抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人巴某、木某违反我国对毒品的管理制度和海关法
规，非法携带甲基苯丙胺出境，数量大，其行为均已构成走私毒品，应依法惩处。
北京市人民检察院第二分院指控被告人巴某、木某犯走私毒品的事实清楚，证据确
实、充分，指控的罪名成立。关于巴某和木某所提其不知所携带公文箱内藏有毒品
的辩解，以及巴某、木某的辩护人所提认定巴某、木某明知自己所携带的物品系毒
品的证据不足，巴某、木某无罪的辩护意见，经查，执法人员在机场口岸对巴某、
木某进行检查时，已告知二被告人须申报本人或为他人携带的违禁品，二人均未如
实申报，在二人所携带的公文箱夹层内查获毒品，系采用高度隐蔽的方式携带，且
二人对其所携带的物品均不能作出合理解释，故二被告人的辩解及其辩护人的前述
辩护意见不能成立，不予采纳。另木某的辩护人所提公文箱夹层不属高度隐蔽手段
的辩护意见，与经审理查明的事实不符，不予采纳。故法院依法作出如上判决。
裁判要旨
4008
走私毒品犯罪中，被告人拒不供认明知是毒品，又缺乏其他证据证明其明知
的，可以根据其实施毒品犯罪的行为方式、毒品隐藏位置、路线、过程及毒品被查
获时的反应等，结合其年龄、文化程度、职业、经历、是否有前科等进行综合分
析。运用此方法认定明知的，还应当认真审查被告人的辩解是否有事实依据、对异
常行为的解释是否合理、是否存在被蒙骗的可能等，确保准确认定。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 6 条第 1 款、第 25 条第 1 款、第 26 条第 1
款、第 35 条、第 59 条、第 61 条、第 347 条第 2 款第 1 项
一审：北京市第二中级人民法院（2008）二中刑初字第 01261 号刑事判决
（2008 年 7 月 3 日）
4009