【 】巴某某受贿案 回国受审案件罪名变更问题
2023-03-1-404-022 ——
和量刑的特别考量因素
关键词
刑事受贿罪追逃追赃劝返罪名变更量刑情节
基本案情
被告人巴某某与成都铁路局原局长齐某某(已判决)系同乡、朋友关系。2004 年
至 2005 年下半年，齐某某接受甲公司副总经理王某某的请托，为该公司在部分工
程事项上提供帮助。为了表示感谢，该公司准备按照中标价格的 1.5%至 2%的比
例给予齐某某好处费。齐某某因其身份问题不方便直接收取对方给予的好处费，遂
安排巴某某负责与王某某商谈好处费给付的具体事项。该公司相关人员按照与巴某
某商谈的意见，将好处费共计人民币 990 万元(以下未标注币种均为人民币)分多
次交给巴某某。巴某某将其中的 300 万元转交给齐某某，剩余的 690 万元据为己
有。
2005 年，甲公司的郝某某调到乙公司担任董事长，郝某某想通过齐某某承接
部分工程，王某某向郝某某提议，通过被告人巴某某出面请托齐某某来帮助乙公司
中标。2005 年上半年，郝某某找到巴某某，希望通过巴某某的帮助，让齐某某为
乙公司在承接项目上提供帮助，并表示事成之后会按照中标价格的 1.5%至 2%的
比例给予好处费，巴某某表示同意并要求给予齐某某的好处费通过他给齐某某。此
后，巴某某向齐某某转达了乙公司想投标项目的意向，并转达乙公司也会表示感
谢。齐某某接受请托，利用职务之便，为乙公司在相关事项上提供帮助。事后，乙
公司相关人员在北京等地分多次交给巴某某共计 1200 万元好处费，巴某某将其中
250 万元送给齐某某，剩余 950 万元据为己有。
2014 年 3 月 20 日，被告人巴某某得知齐某某被调查后，潜逃至加拿大。巴
某某因涉嫌行贿罪被列为“百名红通人员”第 85 名嫌犯。2016 年 4 月 6 日，
经多方劝返，巴某某主动从加拿大回国投案，到案后如实供述犯罪事实，并退出了
违法所得共计 1640 万元。
重庆市沙坪坝区人民检察院指控被告人巴某某构成行贿罪,向重庆市沙坪坝区人
民法院提起公诉。审理过程中，检察机关变更起诉，指控巴某某构成受贿罪。
重庆市沙坪坝区人民法院作出刑事判决：一、被告人巴某某犯受贿罪，判处有
期徒刑三年，并处罚金人民币一百五十万元；二、将被告人巴某某退出的违法所得
共计 1640 万元，予以追缴，并上缴国库。一审宣判后，被告人没有上诉，检察院
没有抗诉。判决已发生法律效力。
4490
裁判理由
法院生效判决认为，被告人巴某某明知齐某某系国家工作人员，并利用职务便
利为他人谋取利益，事后收取他人给予的好处费，仍然接受齐某某的委托，与行贿
方就收取贿赂款的方式与地点进行协商，为齐某某接收他人给予的好处费，最终与
齐某某共同收取他人给予的好处费共计 2190 万元，从中获取共计 1640 万元，数
额特别巨大，其行为已构成受贿罪共犯。在共同犯罪中，巴某某接受齐某某的委
托，帮助齐某某收取贿赂款项，起辅助作用，系从犯；主动回国投案，到案后如实
供述犯罪事实，系自首，予以减轻处罚。巴某某退出其所收取的违法所得，酌情从
轻处罚。
裁判要旨
对通过境外追逃回国受审人员的指控、判决罪名能否变更通缉罪名，需要根据
不同情况作出判断。如果被告人是以引渡方式回国受审的，通常不能变更罪名。根
据引渡主要原则中的罪名特定原则，请求引渡国将某人引渡回国后，只能以其请求
引渡时所指控的罪名对该人审判或处罚，而不得以引渡理由以外的罪名进行审判或
处罚。否则，被请求引渡国有权提出抗议。引渡罪名特定原则作为国际法的基本原
则，不可贸然违反，特别是轻罪名变为重罪名，甚至可能被认为涉嫌国家之间的欺
诈，引发外交事件。但是，劝返与引渡不同。经劝返自愿回国受审的案件，依照法
律规定变更原通缉罪名起诉、判决的，并不违反国际法上的基本原则。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 385 条、第 386 条、第 25 条第 1 款、第 27
条、第 67 条第 1 款、第 52 条、第 53 条、第 64 条
一审：重庆市沙坪坝区人民法院（2017）渝 0106 刑初 571 号刑事判决
（2018 年 11 月 29 日）
4491