【 】常某甲等侮辱案 网络侮辱 情节严重 入罪
2024-18-1-196-001 —— “ ”
条件的把握
关键词
刑事侮辱罪信息网络情节严重被害人自杀
基本案情
2018 年 8 月 20 日，被告人常某甲之子（时年 13 岁）在德阳某游泳馆游泳
时，因与薛某（系化名）发生碰撞后向薛某作吐口水动作，被何某（系薛某丈夫，
化名）将头按入水中并打了其一耳光后予以训斥。常某甲闻讯与薛某、何某发生争
执，并进入游泳馆女更衣室与薛某发生肢体冲突。公安民警接警后调解未果。次日
上午，常某甲等人前往何某所在单位反映上述情况，要求对何某作出处理，并拍摄
该单位公示栏中何某姓名、职务、免冠照片等；下午，被告人常某甲和被告人常某
乙（系常某甲堂妹）等人到薛某单位，要求立即处理薛某，并在单位吵闹，针对薛
某发表侮辱性语言，引发群众围观。常某甲通过薛某单位微信公众号获取其姓名、
单位、职务、免冠照片截图。此后，被告人常某甲、常某乙和被告人孙某某（系常
某甲表妹）将薛某、何某的相关个人信息与上述游泳池事件视频关联，通过微信
群、微博发布带有情绪性、侮辱性的帖文和评论，并主动推送给“某爆料王”“某
同城会”“某视频”等多家网络媒体。事件被多家媒体报道、转载，在网络上引发
大量针对何某、薛某的诋毁、谩骂，包括“臭不要脸的恶棍”“真他妈的畜
生”“丢公务员的脸，丢儿科医生的脸”等等。其间，薛某、何某通过他人与常某
甲联系协商未果。同月 25 日，薛某因不堪网络舆论压力而服药自杀，抢救无效死
亡。四川省绵竹市人民检察院以侵犯公民个人信息罪对常某甲、常某乙、孙某某提
起公诉。
四川省绵竹市人民法院依法适用公诉程序审理本案，于 2021 年 8 月 6 日作
出（2019）川 0683 刑初 101 号刑事判决，认定被告人常某甲犯侮辱罪，判处有
期徒刑一年六个月；被告人常某乙犯侮辱罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年；被告
人孙某某犯侮辱罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。宣判后，被告人常某甲提出
上诉。四川省德阳市中级人民法院于 2021 年 12 月 3 日作出（2021）川 06 刑
终 125 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：关于被告人行为是否属于公然侮辱他人“情节严重”的问
题。经查，被告人常某甲因其子在游泳池中被打之事对被害人何某、薛某产生不
2104
满，在公安机关已经介入处理的情况下，先后找被害人单位领导要求处理，并在被
害人薛某所在单位进行辱骂、诋毁，引发群众围观。在获取何某、薛某的照片及相
关身份信息后，直接与游泳池视频结合在一起，配注带有明显负面贬损、侮辱色彩
的标题，并故意放大被害人夫妇系“公务员”“医生”的特殊身份，又通过被告人
常某乙、孙某某等人协助，通过微信、微博等方式推送给他人及媒体记者进行爆
料，并参与评论，引导大量网民连续在网络上对被害人进行指责、谩骂、诋毁，公
然贬损他人人格、毁损他人名誉，形成网络暴力，并造成被害人薛某不堪负面舆论
的精神压力而自杀身亡，情节严重，构成侮辱罪。
关于本案适用公诉程序审理是否程序违法的问题。依照《最高人民法院关于适
用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》（法释〔2021〕1 号）第二百九十五条
第一款第（二）项“起诉指控的事实清楚，证据确实、充分，但指控的罪名不当
的，应当依据法律和审理认定的事实作出有罪判决”之规定，本案公诉机关虽以侵
犯公民个人信息罪提起公诉，但一审法院审查后认为不构成指控罪名，在组织控辩
双方就涉案行为构成何罪进行辩论，充分保障被告人及辩护人的辩护权的情况下，
以审理认定的事实直接作出有罪判决，符合法律规定，程序并无不当，上诉人及辩
护人关于一审程序违法的意见不能成立。
关于被害方过错的问题，经查，何某对引发本案的起因确有过错。在对被告人
定罪量刑时如不考虑被害方过错，不符合罪责刑相适应原则的要求，也难以保证案
件裁判效果。根据对何某过错的考量，酌情对三被告人从轻处罚；其中，综合考虑
全案情节，对两名被告人依法适用缓刑。综合考虑三被告人在共同犯罪中所起作用
大小，以及自首、悔罪表现、被害人过错等情节，一、二审法院依法作出如上裁
判。
裁判要旨
利用双方冲突事件，煽动网络暴力，引导网民集中谩骂、诋毁他人，贬损他人
人格、破坏他人名誉，造成被害人自杀的，应当根据刑法第二百四十六条的规定，
以侮辱罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 246 条
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于依法惩治网络暴力违法犯罪的
指导意见》（法发〔2023〕14 号）第 12 条
一审：四川省绵竹市人民法院（2019）川 0683 刑初 101 号刑事判决（2021
年 8 月 6 日）
2105
二审：四川省德阳市中级人民法院（2021）川 06 刑终 125 号刑事裁定
（2021 年 12 月 3 日）
2106