【 】应某某交通肇事案 明知造成交通事故 的
2024-06-1-054-007 —— “ ”
认定
关键词
刑事交通肇事罪交通事故逃逸明知
基本案情
2020 年 5 月 24 日，被告人应某某酒后驾驶超限货车，在 317 国道与道路
边同向行走的被害人周某发生碰撞，造成周某死亡。事故发生后，坐在副驾驶的王
某提醒应某某可能发生了事故，但应某某减速观察后视镜称无事故发生并驶离现
场。次日凌晨，应某某被抓获。经检验，应某某血液酒精含量为 92.8 毫克/100
毫升。公安机关认定应某某承担此次事故全部责任。案发后，应某某与被害人家属
达成赔偿协议并已实际履行，但未取得谅解。
四川省理县人民法院于 2021 年 3 月 30 日作出（2021）川 3222 刑初 1 号
刑事判决：被告人应某某犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年。宣判后，应某某提出
上诉，理县人民检察院提出抗诉。四川省阿坝藏族羌族自治州中级人民法院于
2021 年 10 月 29 日作出（2021）川 32 刑终 13 号刑事裁定，驳回抗诉、上
诉，维持原判
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人应某某违反交通运输管理法规，发生重大事故致一
人死亡，承担事故全部责任，其行为已构成交通肇事罪。应某某在同车人提醒有人
后，采取了避让措施，被提醒可能撞到人后，通过减速查看后视镜进行确认，足以
证明应某某对当时可能发生交通事故已有明确的认知，在这种情况下，应某某负有
确保安全、停车查看是否发生交通事故的义务，但应某某并未履行该义务而直接驶
离事故现场。结合事故发生时间、天气状况等因素，应某某减速查看后视镜的措施
明显不足以得出其辩称没有撞到人的判断。应某某明知自己造成了交通事故，极度
不负责任，漠视生命，严重违反道路交通安全法规关于安全行驶的规定，应当认定
为交通肇事后逃逸。结合尸体检验和现场勘验，不能认定被害人系得不到救助而死
亡，不能认定应某某具有因逃逸致人死亡的情节。应某某酒后驾驶机动车，严重违
反道路交通安全法规装载物品，依法应从重处罚；归案后如实供述犯罪事实，且自
愿认罪认罚，依法可以从轻处罚。应某某虽未取得死者家属的谅解，但已与死者家
属达成赔偿协议并实际履行，可以酌情从轻处罚。故一、二审法院依法作出如上裁
判。
172
裁判要旨
判断行为人是否构成“交通运输肇事后逃逸”，首先应认定行为人明知自己的
行为造成了交通事故。“明知”是指行为人知道或应当知道造成了交通事故。判断
是否明知，应当坚持主客观相统一原则，不仅要看行为人的供述，还应从肇事的时
间、地点、路况、视线以及行为人具备的知识、经验等方面客观评判是否明知，从
而准确认定是否构成“交通运输肇事后逃逸”。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条
《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第
2 条、第 3 条
一审：四川省理县人民法院（2021）川 3222 刑初 1 号刑事判决（2021 年 3
月 30 日）
二审：四川省阿坝藏族羌族自治州中级人民法院（2021）川 32 刑终 13 号刑
事裁定（2021 年 10 月 29 日）
173