【 】李某卫非法拘禁、敲诈勒索、李某芬非法拘禁
2023-06-1-186-002
案 非法拘禁犯罪与实施犯罪时另起犯意的敲诈勒索行为不构成牵连犯
——
关键词
刑事非法拘禁罪敲诈勒索罪共同犯罪另起犯意
基本案情
2018 年 10 月左右，被害人张某强与被告人李某芬一同饮酒，李某芬醉酒
后，由张某强将其送回卧室休息。事后被告人李某卫认为张某强在被告人李某芬醉
酒期间对其有性侵行为，双方遂产生矛盾。2020 年 12 月 17 日 0 时 40 分许，
张某强经多次电话联系李某卫后，遂来到七十五团军垦酒店与其交谈，以求化解双
方之间的矛盾，双方在交谈过程中发生冲突，李某卫将张某强打倒在地并使用绳子
将其捆绑扔于皮卡车车斗内。在此期间，李某芬受李某卫的指示为捆绑张某强提供
了绳子、胶带并协助李某卫进行了捆绑。李某卫发现张某强从皮卡车车斗挣脱后又
对其殴打，并将其带至该酒店二楼卧室内，再次对其殴打、捆绑、侮辱，并扒掉张
某强的衣服，迫使李某芬脱去衣服，对二人拍照后，李某卫用张某强的手机伪造微
信聊天记录，虚构债务。张某强被迫转账给李某卫 35000 元，于上午 12 时 43
分离开该酒店。后经兵团第四师公安局司法鉴定中心鉴定，张某强的人体损伤程度
综合评定为轻微伤。犯罪所得 35000 元已发还张某强，张某强对被告人李某卫表
示谅解，并表示不再追究被告人李某卫的刑事责任。
新疆生产建设兵团昭苏垦区人民法院于 2021 年 5 月 23 日作出（2021）兵
0403 刑初 1 号刑事判决：一、被告人李某卫犯非法拘禁罪，判处有期徒刑七个
月；犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一万元，决定执行有期徒
刑一年三个月，并处罚金人民币一万元。二、被告人李某芬犯非法拘禁罪，判处拘
役二个月，缓刑四个月。宣判后，李某卫、李某芬提出上诉。新疆生产建设兵团第
四师中级人民法院（2021）兵04刑终4号于 2021 年 8 月 17 日作出刑事裁定：
本案中一审法院作出判决前，未依法履行告知义务，违反法定程序，可能影响公正
审判，故撤销原判，发回重审。新疆生产建设兵团昭苏垦区人民法院于 2021 年
11 月 23 日作出（2021）兵 0403 刑初 11 号刑事判决：一、被告人李某卫犯非
法拘禁罪，判处有期徒刑七个月；犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人
民币一万元，决定执行有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币一万元。二、被告人
李某芬犯非法拘禁罪，免予刑事处罚。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，判
决已生效。
1962
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人李某卫采用捆绑、殴打等方式非法剥夺被害人人身
自由，其行为已构成非法拘禁罪；被告人李某芬在李某卫实施非法拘禁行为的过程
中，为李某卫提供帮助，其行为亦构成非法拘禁罪，且系共同犯罪。李某卫对被害
人实施非法拘禁并借机勒索被害人 35000 元，数额较大，其行为还构成敲诈勒索
罪。李某卫实施非法拘禁行为的目的是泄愤、报复被害人，后另起犯意，进行勒索
财物，并非为了勒索钱财实施非法拘禁，故李某卫实施非法拘禁行为和敲诈勒索行
为并非出于一个犯罪目的、侵害同一法益，且不具有方法与目的或原因与结果的密
切牵连关系，不构成牵连犯，应实行数罪并罚。在非法拘禁共同犯罪中，李某卫起
主要作用，系主犯，且有殴打、侮辱情节，应当从重处罚；李某芬起次要作用，系
从犯，可以免除处罚；二被告人归案后，如实供述自己的罪行且自愿认罪认罚，均
可从轻处罚。李某卫返还被害人 35000 元，并取得被害人的谅解，可以酌情从轻
处罚。李某芬系从犯且犯罪情节轻微,可以免予刑事处罚。故法院依法作出如上裁
判。
裁判要旨
牵连犯是指出于一个犯罪目的，实施数个犯罪行为，数个行为之间存在手段与
目的或者原因与结果的牵连关系，分别触犯数个罪名的犯罪状态。行为人强行拘押
禁闭被害人，目的是报复被害人，在拘禁过程中，行为人对被害人实施威胁、恐
吓、向其索要钱财，转化为勒索钱款的目的，显然非法拘禁行为与敲诈勒索行为并
非一个犯罪目的，不符合认定为牵连犯的条件，不能以牵连犯处理，应数罪并罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 238 条、第 274 条
一审：新疆生产建设兵团昭苏垦区人民法院（2021）兵 0403 刑初 1 号刑事
判决（2021 年 5 月 23 日）
二审：新疆生产建设兵团第四师中级人民法院（2021）兵04刑终4号刑事裁
定（2021 年 8 月 17 日）
重审一审：新疆生产建设兵团昭苏垦区人民法院（2021）兵 0403 刑初 11 号
刑事判决（2021 年 11 月 23 日）
1963
【 】康某非法拘禁案 供犯罪所用的本人财物
2023-06-1-186-003 —— “ ”
的司法把握
关键词
刑事非法拘禁罪没收财物供犯罪所用的本人财物相当性原则
基本案情
同案人郑某升因投注“六合彩”而与被害人王某霞发生债务纠纷。2018 年 7
月 19 日 22 时许，被告人康某驾驶其车牌号为粤 UXXXXX 的日产天籁小汽车，
搭载郑某升等共同犯罪人（均另案处理）到饶平县汫洲镇某 KTV 前，强行将王某
霞带上车，然后将王某霞载至饶平县黄冈镇大澳村委会门前。其间，康某及同案人
对王某霞实施殴打，致其受轻微伤。2018 年 10 月 11 日，被告人康某被公安机
关抓获归案。
广东省饶平县人民法院于 2019 年 3 月 11 日作出（2019）粤 5122 刑初 38
号刑事判决：一、被告人康某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑十一个月。二、随案移
送的车牌号为粤 UXXXXX 的日产天籁小轿车一辆，予以没收，上缴国库。宣判
后，康某以其汽车不应被没收为由提出上诉。广东省潮州市中级人民法院经于
2019 年 6 月 3 日作出（2019）粤 51 刑终 75 号刑事判决：一、维持广东省饶
平县人民法院（2019）粤 5122 刑初 38 号刑事判决的第一项；二、撤销广东省饶
平县人民法院（2019）粤 5122 刑初 38 号刑事判决的第二项；三、随案移送的车
牌号为粤 UXXXXX 的日产天籁小汽车一辆发还给上诉人康某。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人康某的行为已构成非法拘禁罪。关于康某及其指定
辩护人提出康某的粤 UXXXXX 日产天籁小汽车系康某用于日常生活和工作，该车
虽然客观上对案件具有一定帮助作用，但由于该车并非为犯罪目的而准备的，因此
不应该没收的意见，经查，首先，康某平时主要将该车用于日常生产生活，本次作
案只是应同案人之邀，偶尔将该车用于非法拘禁犯罪，没有证据证明该车是专门或
主要用于非法拘禁犯罪的工具，也没有证据证明该车长期或多次被用于实施非法拘
禁犯罪，即该车不是专门为犯罪而准备和使用的，该车与非法拘禁犯罪间不存在经
常性联系或密切联系；其次，本案是轻罪案件，没有造成被害人的实际财产损失，
社会危害性相对较小，如果对康某所有的价值巨大、偶尔用于非法拘禁的汽车予以
没收，有违立法本意，也显失公平、公正。因此，从相当性原则考虑，原审判决将
1964
随案移送的粤 UXXXXX 日产天籁小汽车予以没收不当，应予纠正，故该意见予以
采纳。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
“供犯罪所用的本人财物”是指行为人直接且专门或主要用于犯罪之本人财
物。没收“供犯罪所用的本人财物”时应坚持相当性原则。当被没收的财物价值与
犯罪的性质、情节、收益和对社会的危害程度相比，存在数额、价值上的悬殊差距
时，应当慎重适用没收措施，不能因为行为人轻微的犯罪行为而没收其大宗财物。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 64 条
一审：广东省饶平县人民法院（2019）粤 5122 刑初 38 号刑事判决（2019
年 3 月 11 日）
二审：广东省潮州市中级人民法院（2019）粤 51 刑终 75 号刑事判决（2019
年 6 月 3 日）
1965