【 】康某某合同诈骗案 冒用他人名义与多人签
2023-03-1-167-007 ——
订购销合同，前期按时支付货款，待被害人持续供货后逃避支付货款是否构
成合同诈骗罪
关键词
刑事合同诈骗罪逃避履行冒用他人名义购销合同
基本案情
2018 年 2 月至 2020 年 5 月，被告人康某某冒用王某甲、王某乙名义，在
辽宁省东港市和庄河市与 6 个草莓种植户签订草莓销售合同，在共计支付 1.19
万元购草莓款，收到草莓种植户草莓，尚欠其余购草莓款情况下，以不接电话，将
草莓种植户微信拉黑等方式逃匿，骗取张某某等 6 人草莓款和草莓运输款共计人
民币 123.58528 万元购草莓款。
辽宁省东港市人民法院于 2021 年 9 月 10 日作出(2021)辽 0681 刑初 253
号刑事判决：一、被告人康某某犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民
币十万元。二、责令被告人康某某退赔被害人姜某等 6 人共计人民币 123.58528
万元。宣判后被告人上诉至辽宁省丹东市中级人民法院，丹东市中级人民法院作出
（2021）辽 06 刑终 164 号刑事裁定书，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：综合本案六起犯罪事实，被告人康某某采用冒用他人名义
与多名草莓商户（口头）签订草莓购销合同，支付部分货款，骗取被害人信任，待
被害人持续供货一段时间后就采用拒接电话、拉黑微信等方式逃避履行支付货款的
义务，使得各被害人遭受损失的同时难以实现权利救济，其主观上有非法占有的目
的，客观上实施了欺骗行为，使被害人陷入错误认识，该行为构成刑事犯罪，而非
仅仅是民事纠纷。被告人康某某以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗
取他人财物，数额特别巨大，其行为已构成合同诈骗罪，应予惩处。被告人曾支付
过“小男孩果业”黄某兄弟部分货款 1.19 万元，在犯罪数额中予以扣除。被告人
康某某犯罪所得，应当责令退赔。
裁判要旨
1039
冒用他人名义签订合同，以先履行小额合同，诱骗对方当事人继续履行合同，
在收受对方当事人货物后逃匿的，足以认定主观上有非法占有目的。在签订、履行
合同过程中实施上述行为，骗取他人财物，数额特别巨大的，构成合同诈骗罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 224 条
一审：辽宁省东港市人民法院（2021）辽 0681 刑初 253 号刑事判决（2021
年 9 月 10 日）
二审：辽宁省丹东市中级人民法院（2021）辽 06 刑终 164 号刑事判决
（2021 年 11 月 9 日）
1040