【 】廖某 等盗掘古墓葬案 古文化遗址、古墓
2023-11-1-323-005 1 ——
葬不以公布为不可移动文物为限
关键词
刑事盗掘古墓葬罪家族古墓群犯罪既遂
基本案情
2021 年 6 月，被告人廖某 1、卢某 2、李某 3 伙同吴某 4（在逃），经事
先谋划、商定，携带金属探测仪和铁铲等工具，至广西壮族自治区罗城仫佬族自治
县兼爱乡某村附近一古墓群进行盗掘，挖开其中一座古墓，取出瓦坛、木条等物
品。案发后经鉴定，被盗掘墓葬系清代廖氏家族古墓群中的一座，为廖氏第六代廖
某 5 之墓；该墓群保存较好，形制和碑刻具有地方特点，碑文清晰，对研究当地
人口迁徙历史及民族融合等问题具有重要价值，属于受法律保护的不可移动文物。
广西壮族自治区罗城仫佬族自治县人民法院于 2022 年 6 月 28 日作出
（2022）桂 1225 刑初 33 号刑事判决：一、被告人廖某 1 犯盗掘古墓葬罪，判
处有期徒刑一年四个月，并处罚金五千元；二、被告人卢某 2 犯盗掘古墓葬罪，
判处有期徒刑一年四个月，并处罚金五千元；三、被告人李某 3 犯盗掘古墓葬
罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金五千元。宣判后，被告人卢某 2 提出上
诉。广西壮族自治区河池市中级人民法院于 2022 年 8 月 15 日作出（2022）桂
12 刑终 211 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人廖某 1、卢某 2、李某 3 违反国家文物管理法
规，盗掘具有历史价值的古墓葬，均构成盗掘古墓葬罪。清代廖氏家族古墓群虽未
公布为不可移动文物，但仍受法律保护。各被告人明知是古墓葬而实施盗掘，致使
古墓葬本体完整性遭受了不可逆的破坏，即使没有盗得有价值的文物，亦应受到相
应刑事制裁。在共同犯罪中，三被告人均系主犯。三被告人均具有坦白情节，且自
愿认罪认罚，依法可以从轻处罚；其主动赔偿廖氏族人，有悔罪表现，可酌情从轻
处罚。故一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
3465
刑法第三百二十八条规定的“古文化遗址、古墓葬”不以公布为不可移动文物
的古文化遗址、古墓葬为限。盗掘未被公布为不可移动文物的古文化遗址、古墓
葬，亦可以构成盗掘古文化遗址、古墓葬罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 328 条第 1 款
一审：广西壮族自治区罗城仫佬族自治县人民法院（2022）桂 1225 刑初 33
号刑事判决（2022 年 6 月 28 日）
二审：广西壮族自治区河池市中级人民法院（2022）桂 12 刑终 211 号刑事
裁定（2022 年 8 月 15 日）
3466
【 】姚某忠等 人盗掘古文化遗址、古墓葬、倒卖
2023-11-1-323-006 12
文物案 对文物犯罪网络的惩治规则
——
关键词
刑事盗掘古文化遗址、古墓葬罪倒卖文物共同犯罪惩治和预防文物犯罪
基本案情
2012 年至 2014 年 12 月，被告人姚某忠纠集、指挥被告人刘某等 10 人，
在辽宁省凌源市、建平县、喀喇沁左翼蒙古族自治县、朝阳市龙城区和内蒙古自治
区宁城县，多次盗掘古文化遗址、古墓葬，被盗掘地 1 处为青铜时代夏家店下层
文化时期古遗址、1 处为青铜时代夏家店上层文化墓葬、17 处为新石器时代红山
文化积石冢，其中 3 处位于全国重点文物保护单位牛河梁遗址保护区范围内。经
鉴定，盗掘行为造成古文化遗址、古墓葬的文物本体和历史风貌严重毁损，历史信
息丢失；窃得玉镯子 1 对和双联璧、勾云形玉佩、玉镯、玉箍各 1 件，均为新石
器时代红山文化一级文物。
2012 年 6 月至 2014 年 11 月，被告人姚某忠倒卖玉镯、马蹄形玉箍等一级
文物 15 件、二级文物 1 件，共获利 195 万元;被告人李某宝倒卖玉镯、玉环、
玉蝉形饰等一级文物 8 件、二级文物和三级文物各 1 件，共获利 48.5 万元。
2014 年 10 月，被告人姚某忠纠集多人（均另案处理），经事先策划，采用
暴力手段劫取被害人冯某所持文物等财物。经鉴定，被劫财物中有二级文物 2
件，三级文物、一般文物各 1 件。
辽宁省朝阳市中级人民法院作出（2015）朝刑一初字第 000061 号刑事判决：
对姚某忠等人所犯数罪，依法并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利
终身，并处没收个人全部财产；对其他被告人分别判处或者决定执行“无期徒刑，
剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产”至“有期徒刑二年，缓刑三年，并处
罚金 2 万元”不等的刑罚。一审判决后，姚某忠等人不服，提出上诉。辽宁省高
级人民法院作出（2016）辽刑终 213 号刑事判决，驳回上诉，维持原判。
二审维持一审对各被告人的定罪量刑。
裁判理由
法院生效裁判认为，姚某忠以非法占有为目的，以暴力手段劫取他人财物，构
成抢劫罪。其抢劫二级文物，属于抢劫数额特别巨大。姚某忠等 11 名被告人违反
国家文物管理法规，擅自挖掘具有历史、艺术、科学价值的古文化遗址、古墓葬，
均构成盗掘古文化遗址、古墓葬罪。姚某忠等人多次盗掘古文化遗址、古墓葬，盗
3467
掘确定为全国重点文物保护单位的古文化遗址，并盗窃珍贵文物。在共同犯罪中，
姚某忠等 7 人系主犯，其他 4 人系从犯。姚某忠、李某宝以牟利为目的，倒卖国
家禁止经营的文物，均构成倒卖文物罪，情节特别严重。遂作出如上判决。
裁判要旨
对于文物犯罪中已形成专业化犯罪团伙的，应当对资金提供、设备投入、勘探
古墓、盗掘墓葬、销售分赃“一条龙”作业的各个环节全面惩治，斩断文物犯罪链
条。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 263 条
一审：辽宁省朝阳市中级人民法院（2015）朝刑一初字第 000061 号刑事判决
（2016年 4月 11日）
二审：辽宁省高级人民法院（2016）辽刑终 213 号刑事判决（2017 年 10 月
17 日）
3468
【 】孙某林等 人盗掘古墓葬刑事附带民事公益诉
2023-11-1-323-007 15
讼案 破坏文物古迹犯罪案件中损害担责、全面赔偿原则的适用
——
关键词
刑事刑事附带民事公益诉讼盗掘古墓葬损害担责全面赔偿
基本案情
2016 年至 2017 年，被告人孙某林等 15 人经交叉结伙、事先策划，在青海
省都兰县热水墓群血渭一号大墓多次进行盗掘，窃得大量文物。其中，1 个金属材
质碗变卖获利 20 余万元，50 余克带花纹金片变卖获利 2 万余元。经鉴定，被盗
古墓葬为唐代时期吐蕃墓葬，分别属于全国重点文物保护单位——都兰县热水墓群
重要组成部分和夏尔雅玛可布遗址。查获的 646 件文物中，一级文物 14 组、16
件，二级文物 49 组、77 件，三级文物 132 件，一般文物 421 件。
在血渭一号大墓的盗掘行为造成地波探测安防一期工程破坏，产生修复费用
40.64 万元。在羊圈墓盗掘所挖盗洞，产生回填费用 2400 元。青海省海西蒙古族
藏族自治州人民检察院提起附带民事公益诉讼，请求判令孙某林等被告分别承担上
述费用以及开展抢救性发掘和搭建古墓保护棚产生的费用。
青海省海西蒙古族藏族自治州中级人民法院于 2019 年 11 月 28 日作出
（2019）青 28 刑初第 6 号刑事附带民事判决：一、孙某林、夏某、苏某奎、索
某、王某生、贺某启、张某、马某选、李某顺、孙某生、加某、管某兵、管某亮、
王某韬、席某红犯盗掘古墓葬罪，判处有期徒刑十八年至六年不等，并处罚金 30
万元至 5 万元不等。二、作案工具由都兰县公安局负责处理。三、扣押的 646 件
文物，由扣押机关移交都兰县文物行政部门。四、夏某、苏某奎、索某分别缴纳公
益赔偿金 81498.18 元，贺某启、王某生分别缴纳公益赔偿金 81280 元，孙某
林、孙某生、马某选、张某、管某兵、管某亮、王某韬、席某红分别缴纳公益赔偿
金 218.18 元。五、通过庭审互联网直播系统向社会公众赔礼道歉（已当庭履
行）。
宣判后，孙某林、苏某奎、夏某等 10 人提出上诉，青海省高级人民法院于
2020 年 8 月 3 日作出（2020）青刑终第 2 号刑事附带民事判决书，判决维持一
审对各被告人的定罪及对孙某林等 13 人的量刑，改判苏某奎、李某顺的刑期；维
持一审判决的其他判项。
裁判理由
3469
法院生效裁判认为：孙某林、夏某、苏某奎等 15 名违反国家文物管理制度，
盗掘具有历史、艺术、科学价值的古墓葬，均构成盗掘古墓葬罪。其多次盗掘古墓
葬，盗掘确定为全国重点文物保护单位的古墓葬，并盗窃珍贵文物，应依法惩处。
被告人在共同犯罪中系从犯，或者具有自首、立功、主动缴纳罚金和公益赔偿金等
情节的，依法予以从轻、减轻处罚；被告人系累犯的，依法从重处罚。经综合考
量，分别判处有期徒刑十四年至六年，并处罚金 30 万元至 5 万元；被告人犯数
罪的，依法并罚。依法没收车辆等作案工具，在案 646 件文物由扣押机关移交都
兰县文物行政部门。考虑到破坏古墓葬历史价值、科研价值难以评估，并结合各附
带民事诉讼被告的经济能力，确定本案公益赔偿金为 40.88 万元，判决各被告分
别缴纳 81498.18 元至 218.18 元不等。
裁判要旨
人民法院审理盗掘古墓葬犯罪案件，应当贯彻损害担责、全面赔偿原则，依法
合理认定民事责任范围，统筹考量被告人的刑事责任和民事责任，同时可以在判项
中明确在案文物全部移交文物行政管理部门。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 25 条第 1 款，第 26 条第 1、4 款，第 27
条，第 52 条，第 53 条第 1 款，第 64 条，第 65 条第 1 款，第 67 条，第
68 条第 1 款，第 69 条、第 125 条第 1 款、第 328 条第 1 款、第 312 条第
1 款
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国刑事诉讼法>的解释》第 364 条、
第 365 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于检察公益诉讼案件适用法律若干问题的
解释》第 20 条
《中华人民共和国民法典》第 179 条（本案适用的是 2010 年 7 月 1 日施
行的《中华人民共和国侵权责任法》第 15 条）
一审：青海省海西蒙古族藏族自治州中级人民法院（2019）青 28 刑初第 6
号刑事附带民事判决（2019 年 11 月 28 日）
二审：青海省高级人民法院（2020）青刑终第 2 号刑事附带民事判决书
（2020 年 8 月 3 日）
3470
医疗事故罪
335
3471
【 】梁某医疗事故案 医务人员在医院安排下的
2023-03-1-335-001 ——
违规医疗行为应当如何定性
关键词
刑事医疗事故罪非法行医罪违规医疗行为
基本案情
被告人梁某系宿州某医院的护士，未取得医生执业资格。2014 年 5 月 16 日
上午，宿州某医院妇产科医生陶某丽安排助理医师孙某给被害人杨某某做人流手
术，被告人梁某给杨某某静脉推注丙泊酚，手术结束后杨某某昏迷，经抢救无效死
亡。经法医鉴定，被害人杨某某系因在人流手术过程中静脉推注麻醉药丙泊酚导致
呼吸抑制而死亡。案发后宿州某医院已赔偿被害人杨某某亲属人民币 60 万元。
安徽省宿州市埇桥区人民法院于 2015 年 11 月 17 日以（2015）埇刑初字第
00304 号刑事附带民事判决，认定被告人梁某犯非法行医罪，判处有期徒刑十年，
并处罚金人民币一万元。一审判决后，被告人梁某不服，提起上诉。安徽省宿州市
中级人民法院于 2018 年 5 月 18 日以（2016）皖 13 刑终 25 号刑事判决，撤
销一审判决，以医疗事故罪改判梁某有期徒刑二年。
裁判理由
法院生效判决认为，梁某作为宿州某医院的医务人员，在诊疗护理工作中严重
违反法律、法规、规章和诊疗护理规范、常规，造成就诊人杨某某死亡，其行为构
成医疗事故罪，依法应予惩处。梁某归案后能如实供述主要犯罪事实，构成坦白，
且有立功（检举他人犯罪线索）、赔偿被害人亲属经济损失并取得谅解等从轻处罚
情节，可依法对其从轻处罚，但其在取保候审期间潜逃，严重影响司法权威，不宜
适用缓刑。
裁判要旨
实践中，对于已取得护士资格而未取得医生执业资格的护士，擅自从事诊疗活
动损害就诊人身体健康的，以非法行医罪论处争议不大。但是，被害人到合法成立
的私立医院就诊，由医生安排手术，护士在医院的安排下从事超出其护理工作的麻
醉等行为，之所以发生被害人死亡的后果，与医院对医护人员资格、诊疗行为、手
术规程等管理存在漏洞明显有关，这种情况下护士的行为不应认定为非法行医罪，
而应考虑是否符合医疗事故罪的构成要件。
3472
医疗事故罪的主体为特殊主体，必须是医务人员。客观上系由于当事人严重不
负责任的行为造成了就诊人的死亡。所谓严重不负责任，是指在诊疗护理工作中，
严重违反了法律、法规、规章和诊疗护理规范、常规，即医疗中的违法违规行为。
该罪在主观方面表现为过失，即行为人主观上对病人伤亡存在重大业务过失。所谓
业务过失，是指担任某种职务或从事某种职业的人，违反业务上的特定注意义务的
主观心理。综合上述情况，即使被告人的行为属于其所就职医院安排的职务行为，
但其个人仍然存在重大业务过错，则符合医疗事故罪的犯罪构成，可依法构成该
罪。需要说明的是，医疗事故责任认定书是认定医疗事故罪的必要条件而非充分条
件。医疗事故责任认定书只是认定被告人行为是否构成医疗事故罪的其中一个证
据，法院可以综合全案证据来认定医疗事故责任。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 335 条、第 67 条第 3 款、第 68 条、第 61 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 225 条第 1 款
一审：安徽省宿州市埇桥区人民法院（2015）埇刑初字第 304 号刑事附带民
事判决（2015 年 11 月 17 日）
二审：安徽省宿州市中级人民法院（2016）皖 13 刑终 25 号刑事判决（2018
年 5 月 18 日）
3473
非法行医罪
336
3474