【 】张某伟重婚、故意杀人案 重婚罪认定应坚
2024-06-1-212-003 ——
持主客观相一致原则
关键词
刑事重婚罪故意杀人罪事实婚姻主客观相一致
基本案情
1986 年左右，被告人张某伟在安徽省临泉县与张某氏举办婚礼并共同生活，
婚后育有两子。1995 年 6 月 6 日，张某伟因打死打伤同村村民张某良等人而畏
罪潜逃。1996 年，张某氏因生活所迫改嫁并改名马某氏。张某伟潜逃期间化名张
某振，2004 年左右与云南省玉溪市人郑某芬结识并共同生活，双方于 2018 年 1
月 5 日在玉溪市江川区民政部门登记结婚，并育有一女。
安徽省阜阳市中级人民法院于 2021 年 4 月 12 日作出（2021）皖 12 刑初
16 号刑事判决：被告人张某伟犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；犯
重婚罪，判处有期徒刑六个月，决定执行死刑，剥夺政治权利终身。宣判后，被告
人张某伟提出上诉。安徽省高级人民法院于 2022 年 3 月 7 日作出（2021）皖刑
终 199 号刑事判决：撤销一审判决对上诉人张某伟犯重婚罪的定罪量刑和决定执
行刑罚部分；上诉人张某伟犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案被告人张某伟在 1986 年与张某氏举办婚礼后共同生
活并育有两子，两人形成事实上的婚姻关系。张某伟负案外逃后，马某氏因生活所
迫改嫁，两人的事实婚姻关系实质上已经解除。在因马某氏改嫁致两人事实婚姻实
质上已经解除后，张某伟与她人以夫妻名义共同生活及登记结婚的行为，客观上没
有对马某氏的合法权利形成侵犯，也没有破坏一夫一妻制的婚姻关系，根据主客观
相一致原则，不宜认定张某伟的行为构成重婚罪。故二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
认定行为人是否构成重婚罪，应坚持主客观相一致原则。行为人与他人有事实
上的婚姻关系在前，且其供述称与第三人同居及结婚时并不知道事实婚姻的配偶已
经改嫁，可以认定其主观上有重婚的故意。但从客观上看，行为人与第三人以夫妻
名义共同生活并登记结婚时，其事实婚姻的配偶早已改嫁，行为人客观上没有对事
2182
实婚姻配偶的合法权利造成侵犯，也没有破坏一夫一妻制的婚姻关系，根据主客观
相一致原则，不构成重婚罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 258 条
一审：安徽省阜阳市中级人民法院（2021）皖 12 刑初 16 号刑事判决（2021
年 4 月 12 日）
二审：安徽省高级人民法院（2021）皖刑终 199 号刑事判决（2022 年 3 月
7 日）
2183
破坏军婚罪
213
2184