【 】张某峰故意伤害案 持刀追赶致被害人躲避
2024-02-1-179-007 ——
时跌倒受伤的， 应当认定持刀追赶行为与结果之间存在因果关系
关键词
刑事故意伤害罪持刀追赶跌倒受伤因果关系
基本案情
2022 年 1 月 25 日 11 时 45 分许，被告人张某峰因琐事纠纷撬门进入被害
人熊某某经营的位于青海省格尔木市某区的肉夹馍店内。熊某某发现店门被撬后赶
往店内，与张某峰发生争执。张某峰持店内菜刀、熊某某持木棍打斗，后熊某某退
出饭店，张某峰挥舞菜刀追赶，熊某某在躲避过程中，头部朝下跌倒致伤。经鉴
定，熊某某蛛网膜下腔出血，损伤程度属轻伤二级；枕骨骨折，损伤程度属轻伤二
级。
青海省格尔木市人民法院于 2023 年 6 月 30 日以（2023）青 2801 刑初 61
号刑事附带民事判决，认定被告人张某峰犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年。宣判
后，张某峰不服，提出上诉。青海省海西蒙古族藏族自治州中级人民法院于 2023
年 8 月 3 日以（2023）青 28 刑终 19 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判结果
青海省格尔木市人民法院于 2023 年 6 月 30 日以（2023）青 2801 刑初 61
号刑事附带民事判决，认定被告人张某峰犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年。宣判
后，张某峰不服，提出上诉。青海省海西蒙古族藏族自治州中级人民法院于 2023
年 8 月 3 日以（2023）青 28 刑终 19 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人张某峰持菜刀追赶被害人熊某某，致使熊某某在躲
避时摔倒受伤，其主观上具有积极追求使熊某某受伤的意图，且张某峰持菜刀行凶
的行为是刑法所规制的危害行为。在被张某峰持菜刀追赶的紧迫情形下，熊某某惊
慌失措进行逃避，其受伤后果虽介入了自身摔倒的因素，但系张某峰持菜刀追赶行
为引发，二者具有刑法上的因果关系。张某峰故意伤害他人，致人轻伤，其行为构
成故意伤害罪。故依法作出如上裁判。
裁判要旨
1649
在因果关系发展进程中，因介入被害人自身行为等因素导致发生危害后果时，
应当考察被害人的行为是否具有通常性。如果危害行为导致被害人不得不或者在通
常情况下会实施介入行为，则该介入行为对行为人的行为与结果之间的因果关系没
有影响。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 234 条
一审：青海省格尔木市人民法院（2023）青 2801 刑初 61 号刑事判决
（2023 年 6 月 30 日）
二审： 青海省海西蒙古族藏族自治州中级人民法院（2023）青 28 刑终 19
号刑事裁定（2023 年 8 月 3 日）
1650