【 】张某林交通肇事案 交通肇事逃逸后经规劝
2023-06-1-054-009 ——
后投案行为的处理
关键词
刑事交通肇事罪无证驾驶肇事后逃逸自首
基本案情
2018 年 9 月 17 日，被告人张某林无机动车驾驶证驾驶无检验、无保险某轻
型普通货车，沿京漠公路由北向南行驶至 88 公里加 300 米处，将前方同向骑自
行车行驶的被害人刘某贵、宋某新撞伤后驾车逃逸，刘某贵、宋某新经抢救无效死
亡。经鉴定，刘某贵系生前胸腹部遭受外力作用致肺、肝、脾破裂死亡；宋某新系
生前头部、腹部遭受外力作用致颅脑损伤、脏器破裂、失血过多死亡。经松岭区公
安局交警大队认定，张某林负事故全部责任。案发后，张某林将车遗弃某小区*号
楼楼下草地上，其与雇主向被害人亲属进行了赔偿。次日，张某林在亲友、朋友的
规劝和陪同下，向公安机关投案，并如实供述了其交通肇事事实。
黑龙江省大兴安岭地区松岭区人民法院于 2019 年 4 月 19 日以（2019）黑
2702 刑初 3 号刑事判决：被告人张某林犯交通肇事罪，判处有期徒刑四年六个
月。宣判后，没有上诉、抗诉。判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人张某林无证驾驶逾期未检验的机动车，违反交通运
输管理法规，发生重大事故后逃逸，致两名被害人经抢救无效后死亡，其行为构成
交通肇事罪。公诉机关指控被告人犯交通肇事罪的事实清楚，证据确实、充分，罪
名成立，予以支持。案发后，经亲友规劝，张某林主动向公安机关投案并如实供述
自己的罪行，是自首，且当庭认罪悔罪，依法对其从轻处罚。张某林有前科，依法
对其从重处罚。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
对于交通运输肇事后逃逸，之后经亲友规劝自动投案构成自首的，是否从宽以
及从宽幅度，应当综合全案的情节予以考量。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 67 条、第 133 条
178
一审：黑龙江省大兴安岭地区松岭区人民法院（2019）黑 2702 刑初 3 号刑
事判决书（2019 年 4 月 19 日）
179