【 】张某福盗窃案 盗走他人放在身旁的财物不
2024-05-1-221-008 ——
能认定为 扒窃
“ ”
关键词
刑事盗窃罪扒窃随身携带的财物
基本案情
被告人张某福于 2018 年 1 月 20 日至 21 日期间，在山东省济南市市中区
某烧烤店等地，趁他人不注意，先后 4 次从王某等人放在身旁或者挂在身后椅背
上的衣服、皮包盗窃手机、现金等财物，价值共计人民币 11818 元（币种下
同）；在市中区某餐厅盗窃王某某等人放在吧台的手机 3 部，价值共计 3595
元。张某福被抓获后如实供述上述犯罪事实，并将部分被盗财物发还被害人。
山东省济南市市中区人民法院于 2018 年 7 月 12 日作出（2018）鲁 0103
刑初 317 号刑事判决：被告人张某福犯盗窃罪，判处有期徒刑一年九个月，并处
罚金人民币一万元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案被告人张某福盗窃他人财物 1 万余元，构成盗窃罪
并无疑义，争议焦点在于张某福的行为是普通盗窃，还是扒窃。
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的
解释》（法释〔2013〕8 号）第三条第四款规定：“在公共场所或者公共交通工具
上盗窃他人随身携带的财物的，应当认定为‘扒窃’。”据此，认定是否为“扒
窃”的关键在于类似本案中的处在被害人身体近处的财物是否属于“他人随身携带
的财物”。从立法精神来看，《刑法修正案（八）》将入户盗窃、携带凶器盗窃、
扒窃行为入罪，且不要求有数额限制，是因为实施上述盗窃行为的行为人往往主观
恶性相对更大，且其行为不仅侵害他人财产权益，也具有危及人身的危险性，客观
危害也相对更大。以入户盗窃、携带凶器盗窃为例，有时会因被害人发现、抓捕、
反抗而引发生命健康遭受侵害等严重后果。综合考虑扒窃与入户盗窃、携带凶器盗
窃并列入刑的实际，扒窃行为应当与后两种行为的危险性具有相当性，应当将扒窃
的行为对象限定在他人贴身携带的财物，以符合罪刑均衡原则的要求。因此，放置
在座椅旁、自行车筐内等处的财物，即使处在财物所有人、占有人的近处，由于与
其身体并无直接接触，因此，不宜作为扒窃的对象。综上，张某福盗窃的财物并非
失主的贴身财物，其行为不属于扒窃，只构成普通的盗窃犯罪。
2429
裁判要旨
扒窃是在公共场所或者公共交通工具上盗窃他人随身携带的财物。他人随身携
带的财物是他人贴身放置的财物，即他人带在身上的、与身体有直接接触的财物。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 264 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的
解释》（法释〔2013〕8 号）第 1 条、第 3 条
一审：山东省济南市市中区人民法院（2018）鲁 0103 刑初 317 号刑事判决
（2018 年 7 月 12 日）
2430