【 】张某忠重大责任事故准予撤回起诉案 被雇
2024-05-1-057-002 ——
用人在施工过程中不慎坠亡，个人雇用者不构成重大责任事故罪
关键词
刑事重大责任事故罪犯罪主体雇用帮工
基本案情
被告人张某忠从 90 年代开始做铝合金门窗业务，在案发前五六年已经不做
了，但家中留存了一些铝合金门窗材料。2018 年 8 月，张某忠以前的邻居岳某泉
到张某忠家串门，看到院中存放的旧铝合金门窗，便与张某忠达成协议：由岳某泉
支付两个旧铝合金门窗（折合 1000 元）加上另外所需的顶棚、玻璃、人工等费用
共计 5000 元，张某忠负责安装好。同年 10 月，被告人张某忠在无安装铝合金顶
棚资质的情况下，雇用李某林在未采取有效安全防护措施的情况下进行高空作业，
为顶棚玻璃打玻璃胶。其间，李某林不慎从棚顶跌落，经抢救无效死亡。
山西省祁县人民法院于 2020 年 12 月 19 日作出（2020）晋 0727 刑初 60
号刑事附带民事判决：以重大责任事故罪判处被告人张某忠有期徒刑一年四个月。
宣判后，张某忠提出上诉。山西省晋中市中级人民法院于 2021 年 4 月 21 日作
出（2021）晋 07 刑终 116 号刑事附带民事裁定：撤销原判，发回重审。案件审
理过程中，山西省祁县人民检察院申请撤回起诉，祁县人民法院于 2021 年 12 月
27 日作出（2021）晋 0727 号刑初 56 号刑事裁定：准许撤回起诉。
裁判结果
山西省祁县人民法院于 2020 年 12 月 19 日作出（2020）晋 0727 刑初 60
号刑事附带民事判决：以重大责任事故罪判处被告人张某忠有期徒刑一年四个月。
宣判后，张某忠提出上诉。山西省晋中市中级人民法院于 2021 年 4 月 21 日作
出（2021）晋 07 刑终 116 号刑事附带民事裁定：撤销原判，发回重审。案件审
理过程中，山西省祁县人民检察院申请撤回起诉，祁县人民法院于 2021 年 12 月
27 日作出（2021）晋 0727 号刑初 56 号刑事裁定：准许撤回起诉。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据刑法第一百三十四条第一款规定，重大责任事故罪，
是指在生产、作业中违反有关安全管理的规定，因而发生重大伤亡事故或者造成其
他严重后果的行为。本罪中的“生产、作业”活动通常具有组织性、可重复性等特
315
点，故本罪的犯罪主体往往具有一定组织性的生产、作业活动的负责人、管理者和
具体实施者。本案中，被告人张某忠虽然雇用了李某林，但张某忠并非以安装铝合
金门窗为职业，其与李某林之间的雇佣关系属于临时性行为，组织性、可重复性不
强，不符合重大责任事故罪的主体条件。祁县人民检察院申请撤回起诉符合法律规
定，故依法作出如上裁定。
裁判要旨
重大责任事故罪，是指在生产、作业中违反有关安全管理的规定，因而发生重
大伤亡事故或者造成其他严重后果的行为。本罪中的“生产、作业”活动具有组织
性、可重复性等特点，其犯罪主体是具有一定组织性的生产、作业活动的负责人、
管理者和具体实施者。对于临时雇用帮工，被雇用人在帮工过程中摔落伤亡的，通
常不宜以重大责任事故罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 134 条第 1 款
一审：祁县人民法院（2020）晋 0727 刑初 60 号刑事判决（2020 年 12 月
19 日）
二审：山西省晋中市中级人民法院 （2021）晋 07 刑终 116 号刑事裁定
（2021 年 4 月 21 日）
一审：祁县人民法院（2021）晋 0727 刑初 56 号刑事裁定（2021 年 12 月
27 日）
316