【 】张某健诈骗案 诈骗罪中被害人实际损失金
2024-03-1-222-002 ——
额的认定
关键词
刑事诈骗罪损失金额被告人辩解被害人自认
基本案情
2016 年 1 月至 2017 年 1 月，被告人张某健向被害人温某忠、钟某冰、李
某静、徐某、赵某峰、柳某海出示虚假大额存款证明，虚构个人巨额资金实力，以
合作运作“激活沉淀资金”等项目可获取高额回报为由，骗取温某忠、钟某冰共计
142 万元，另分别骗取李某静、徐某、赵某峰、柳某海 49 万元、15 万元、30 万
元、75 万元。张某健已退还温某忠、钟某冰 136 万元，退还徐某 5.5 万元，退
还柳某海 0.396 万元，造成被害人损失共计 169.104 万元。2017 年 2 月 24
日，张某健被侦查人员抓获归案。
北京市东城区人民法院于 2018 年 1 月 25 日作出（2017）京 0101 刑初
716 号刑事判决：一、被告人张某健犯诈骗罪，判处有期徒刑十三年，并处罚金人
民币一万三千元。二、责令被告人张某健退赔被害人温某忠、钟某冰人民币二十四
万四千元；退赔被害人李某静人民币四十九万元；退赔被害人徐某人民币九万五千
元；退赔被害人赵某峰人民币三十万元；退赔被害人柳某海人民币七十四万六百零
四元。宣判后，张某健提出上诉。北京市第二中级人民法院于 2018 年 4 月 27
日作出（2018）京 02 刑终 162 号刑事判决：一、张某健犯诈骗罪，判处有期徒
刑十二年九个月，并处罚金人民币一万三千元。二、责令张某健退赔温某忠、钟某
冰人民币六万元，退赔李某静人民币四十九万元，退赔徐某人民币九万五千元，退
赔赵某峰人民币三十万元，退赔柳某海人民币七十四万六千零四十元。
裁判理由
法院生效判决认为，本案争议焦点为如何认定被告人张某健诈骗行为造成被害
人温某忠、钟某冰的实际损失。张某健骗取温某忠、钟某冰 142 万元，一审根据
银行账户交易明细认定张某健已退还 117.6 万元，张某健辩称还通过给付温某忠
现金、POS 机刷卡套现等其他方式退还 19 万元。温某忠否认收到张某健给付现
金，但认可张某健共计归还其和钟某冰 136 万元。张某健对归还温某忠、钟某冰
其余款项的具体经过缺乏明确供述，温某忠也不能清晰证明是如何收取张某健退还
的 136 万元。根据供证一致原则，可认定张某健已退还温某忠、钟某冰 136 万
2524
元，据此认定二人实际损失为 6 万元。一审认定张某健诈骗行为造成温某忠、钟
某冰实际损失金额有误，可依法改判。故法院依法作出如上判决。
裁判要旨
诈骗罪中认定被害人实际损失金额，应在综合被告人关于还款金额、方式所作
辩解、相关书证以及被害人自认还款金额等其他证据，按照供证一致原则认定。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 266 条
一审：北京市东城区人民法院（2017）京 0101 刑初 716 号刑事判决（2018
年 1 月 25 日）
二审：北京市第二中级人民法院（2018）京 02 刑终 162 号刑事判决（2018
年 4 月 27 日）
2525