【 】张某某危险驾驶案 同时具有从严和从宽处
2024-06-1-055-026 ——
罚情节的缓刑适用
关键词
刑事危险驾驶罪醉驾宽严相济自首交通事故缓刑
基本案情
2023 年 8 月 30 日零时 30 分许，被告人张某某饮酒后驾驶江铃牌轻型栏板
货车，在天津市津南区辛庄镇慧通道某小区门前由西向东倒车时，因操作不当，与
他人停驶的现代牌小型轿车前部左侧发生碰撞，造成车辆损坏，后双方均报警，张
某某在现场等候并如实供述犯罪事实。经鉴定，张某某血液酒精含量为 230.42 毫
克/100 毫升，属醉酒。交通事故认定书认定，张某某承担事故全部责任。9 月 25
日，张某某赔偿事故对方经济损失并获得谅解。
天津市津南区人民法院于 2024 年 1 月 16 日作出（2024）津 0112 刑初 34
号刑事判决：被告人张某某犯危险驾驶罪，判处拘役四个月，缓刑五个月，并处罚
金人民币一万元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人张某某醉酒后驾驶机动车在道路上行驶，其行为已
构成危险驾驶罪。张某某血液酒精含量为 230.42 毫克/100 毫升，远超过规定的
80 毫克/100 毫升标准，醉酒程度较高，驾驶能力所受影响较大，危险程度较高，
造成交通事故，一般不适用缓刑。但张某某在发生交通事故后报警并留待现场，如
实供述自己的罪行，构成自首；积极赔偿事故对方的经济损失并取得谅解，又具有
从宽处罚情节。结合张某某系在小区门前倒车时，因操作不当与停驶车辆发生碰
撞，仅造成他人轻微财产损失而非人身伤害的轻微交通事故；到案后认罪、悔罪态
度好等因素，综合评定作出总体从宽的处理，对其宣告缓刑，同时适当调高具体刑
期和罚金数额。故依法作出上述裁判。
裁判要旨
对于被告人同时具有法定、酌定从严处罚和法定、酌定从宽处罚情节的案件，
应当在全面考察犯罪的事实、性质、情节和对社会危害程度的基础上，结合被告人
的主观恶性、人身危险性、社会治安状况等因素，综合作出分析判断，总体从严，
或者总体从宽处理。具体到醉驾案件，应综合考虑被告人驾驶的动机和目的、醉酒
248
程度、机动车类型、道路情况、行驶时间、速度、距离以及认罪悔罪表现等因素，
作出裁判。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条之一第 1 款第 2 项
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号）第 10 条、第 11 条、第 14 条
一审：天津市津南区人民法院（2024）津 0112 刑初 34 号刑事判决（2024
年 1 月 16 日）
249