【 】张某等寻衅滋事案 以轻微暴力强索硬要他
2023-04-1-269-001 ——
人财物的行为如何定性
关键词
刑事寻衅滋事罪轻微暴力强拿硬要抢劫
基本案情
被告人张某在上学期间与同学秦某松关系较好，并曾帮助过秦某松。张某在毕
业联系工作时让秦某松帮忙，因秦某松不予提供帮助以致心生不满。2007 年 6 月
17 日 17 时许，张某得知秦某松要到郑州某生态园游玩，便电话通知被告人韩某
到某生态园“收拾”秦某松。韩某接到电话后，即骑车带着被告人倪某兴赶到某生
态园。在某生态园，张某向韩某指认秦某松后，韩某、倪某兴遂上前对秦某松进行
殴打。然后，张某要求秦某松给钱，因秦某松身上钱少，便要走其手机两部，并让
其第二天拿钱换回手机，张某、韩某各带走一部手机。后经秦某松索要，张某将一
部手机归还，但另一部手机被张某卖掉，赃款被张某和韩某挥霍。经鉴定，两部手
机共计价值 1033 元。
河南省郑州市惠济区人民法院认为，被告人张某、韩某、倪某兴随意殴打他
人，强拿硬要，情节恶劣，其行为均已构成寻衅滋事罪。检察院指控的事实成立，
但指控的抢劫罪罪名不妥。倪某兴的法定代理人提出其系未成年人、从犯的意见成
立，予以采纳。综合各被告人的犯罪事实、情节、作用、社会危害性、认罪态度等
具体情节，对各被告人予以量刑。于 2007 年 11 月 19 日作出（2007）惠刑初字
第 278 号刑事判决，认定被告人张某、韩某、倪某兴犯寻衅滋事罪，分别判处被
告人张某有期徒刑一年零六个月，判处被告人韩某有期徒刑一年，判处被告人倪某
兴有期徒刑六个月。
一审宣判后，惠济区人民检察院向郑州市中级人民法院提出抗诉。三被告人均
服判不上诉。
惠济区人民检察院抗诉理由是：原判认定罪名不正确，适用法律不当，张某、
韩某、倪某兴以非法占有为目的，当场使用暴力强行劫取他人财物，其行为均已构
成抢劫罪。郑州市人民检察院支持上述抗诉意见。
郑州市中级人民法院经审理后认为，原审被告人张某、韩某、倪某兴随意殴打
他人，强拿硬要，情节恶劣，其行为均已构成寻衅滋事罪。原审被告人张某、韩某
在共同犯罪中起主要作用，均系主犯。原审被告人倪某兴在共同犯罪中起次要作
用，系从犯，且犯罪时未满十八周岁，依法应当从轻或者减轻处罚。关于抗诉机关
及支持抗诉的郑州市人民检察院提出本案应定性为抢劫罪而非寻衅滋事罪的理由，
3041
经查，三被告人出于教训、报复他人的动机，随意殴打他人，并采用蛮不讲理的手
段强行索要他人财物，其行为符合寻衅滋事罪的主客观要件，故抗诉机关的抗诉理
由不能成立，不予采纳。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定性准确，
适用法律正确，审判程序合法，但对原审被告人倪某兴量刑不当。于 2008 年 3
月 6 日作出刑事裁定，维持郑州市惠济区人民法院对被告人张某、韩某的定罪、
量刑及对被告人倪某兴的定罪；对被告人倪某兴改判有期徒刑六个月，缓刑一年。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案中，被告人张某与被害人秦某松系同学，二人不仅相
识，而且还曾经非常要好，上学期间，张某还曾给予过秦某松某些帮助。因此，张
某自认为其对秦某松有恩，秦某松应当知恩图报。但是，在毕业联系工作时，尽管
张某请求秦某松帮忙，可是秦某松却没有照张某的意思办。同时，张某向秦借钱秦
也不给。因此张某遂产生了教训秦某松的想法。张某在纠集同案被告人韩某、倪某
兴时，即明确提出帮忙“修理”秦一顿。三被告人见到被害人秦某松后，所采取的
轻微暴力殴打、强行拿走秦某松的两部手机，并索要钱财等行为，其目的主要是教
训、“修理”秦某松。这一点，从其后来的事态发展也能看得出来：张某先是要 1
万元，看秦某松拿不出，于是退一步让秦某松“不行的话拿三条帝豪牌香烟也行”
（一条帝豪牌香烟价值近 100 元）。后来看到秦某松身上实在没钱，遂又提出让
秦某松第二天给其 300 元并拿走秦某松的两部手机作抵押，让秦某松拿钱换手
机。后经秦某松索要，张某又退还了其中的一部手机。因此，三被告人实施的暴力
殴打和强拿硬要手机行为，其主观上并不单纯是为了非法占有被害人的财物，而是
通过这些方式以实现教训、报复被害人的目的。基于教训被害人的目的，三被告人
前去见秦某松时没有携带任何凶器，韩某和倪某兴仅对秦某松实施了简单的拳打脚
踢行为（张某没有动手），秦某松也没有受伤，属于轻微暴力。秦某松当时如欲反
抗或者逃跑，都是完全可以的，但是他没有这样做，而只是进行辩解、认错和求
饶，并任由被告人拿走他身上的两部手机。手机被拿走后，他也没有当即向公安机
关报案，而是采取了事后索要的方式，要回了其中的一部。可见，三被告人实施的
暴力、胁迫强度很一般，尚未超出寻衅滋事罪中“随意殴打他人”“强拿硬要”的
范围。综上，三被告人的行为从形式上看与抢劫罪有些相似，但考虑其实施暴力的
程度并未超出寻衅滋事罪所要求的范围，主观上出于报复教训他人的动机，亦非单
纯以非法占有为目的，以及归还一部手机给被害人、索要财物价值不高，且三被告
人中有一人为未成年人，另两人刚刚成年等情节，寻衅滋事罪对其定罪处刑是正确
的，准确贯彻了罪刑相适应的基本原则。
裁判要旨
3042
寻衅滋事罪虽然是妨害社会管理秩序犯罪，但有时行为人主观上也具有非法占
有他人财物的故意，客观上也实施了强拿硬要他人财物的非法占有行为，侵犯了他
人的人身权利和财产权利，与抢劫罪的构成特征有些近似，要注意从以下两方面进
行区分。首先，要仔细分析其主客观方面的表现差异。《最高人民法院关于审理抢
劫、抢夺刑事案件适用法律若干问题的意见》第九条中对此作了明确阐述：寻衅滋
事罪行为人主观上还具有逞强好胜和通过强拿硬要来填补其精神空虚等目的，客观
上一般不以严重侵犯他人人身权利的方法强拿硬要财物；抢劫罪行为人一般只具有
非法占有他人财物的目的，以暴力、胁迫等方式作为劫取他人财物的手段。其次，
应当根据罪刑相适应原则，权衡被告人的主观恶性及犯罪行为的社会危害性，做到
罚当其罪。刑法第五条规定：“刑罚的轻重，应当与犯罪分子所犯罪行和承担的刑
事责任相适应。”这就是我国刑法中的罪刑相适应原则，其基本含义就是刑罚的轻
重应与犯罪的轻重相适应。作为刑法一项基本原则，该原则不但对立法中刑罚的设
定、司法中刑罚的具体裁量起着关键的作用，而且在区分不同的犯罪中也具有非常
重要的意义。抢劫罪在我国刑法中属于重罪，其起刑点就是三年有期徒刑，最高刑
是死刑；相对而言，寻衅滋事罪是一种轻罪，只能判处五年以下有期徒刑、拘役或
者管制。寻衅滋事罪与抢劫罪的法定刑规定之所以如此轻重悬殊，其中一个非常重
要的原因就在于抢劫犯罪的社会危害性、对被害人人身的危险性以及侦破的难度，
都远远高于寻衅滋事罪。寻衅滋事罪的行为人在随意殴打、强拿硬要或任意毁损公
私财物时，一般不隐瞒自己身份，通常还多发生在熟人之间，其最终或者说最主要
的目的在于寻求一种精神刺激，炫耀自己的威能，故此类案件对被害人造成的伤害
比较轻微，司法机关查处起来也较容易。但抢劫罪的行为人则往往对被害人隐瞒身
份，通常选择陌生人作为作案对象，给被害人造成的人身伤害也往往较为严重，侦
破查处起来也更加困难。因此，正确区分抢劫罪和寻衅滋事罪，不仅要考量其犯罪
构成的迥异，在行为性质不甚明确时，还要依据罪刑相适应原则，凭借社会一般观
念，权衡一下行为人应受处罚的轻重和处刑后可能会产生的社会效果，以期最终准
确认定行为人的行为性质和罪名。在抢劫罪与寻衅滋事罪量刑存在巨大差异的情况
下，出于保护未成年人的目的，根据《最高人民法院关于审理未成年人刑事案件具
体应用法律若干问题的解释》（法释〔2006〕1 号）第八条的规定，已满十六周岁
不满十八周岁的人出于以大欺小、以强凌弱或者寻求精神刺激，随意殴打其他未成
年人、多次对其他未成年人强拿硬要或者任意毁损公私财物，扰乱学校及其他公共
场所秩序，只有达到“情节严重”的程度，才以寻衅滋事罪定罪处罚。司法实践
中，对于未成年人使用或威胁使用轻微暴力强抢少量财物的行为，一般不以抢劫罪
定罪处罚。
关联索引
3043
《中华人民共和国刑法》第 293 条
3044