【 】张某胜等人非法采矿案 在土地复垦过程中
2023-11-1-349-008 ——
非法采矿行为的司法认定
关键词
刑事非法采矿罪黄河岸堤防洪安全
基本案情
2011 年，被告人张某胜、彭某敏合伙承包山东省东平县张山沃村村东铁山山
体上的三厂，后于 2013 年收购一厂。张某胜等人在经营过程中，因界限问题多次
与经营二厂的张某福、张某国等人以及经营四厂的王某强等人发生矛盾。2014
年，张某胜在彭某敏的帮助下使用山东卓远建设工程有限公司资质中标张山沃村土
地复垦项目。后张某胜当选为张山沃村党支部书记、村委会主任。张某胜以张山沃
村土地复垦项目为幌子，伙同被告人陈某、李某、彭某敏等人，通过挖路、堵路、
损毁设备等方式妨碍二厂、四厂经营，并使用殴打、制造交通事故等手段打压二厂
的经营者，逼迫四厂和二厂经营者分别于 2015 年和 2016 年将石料厂转让，至
此，张某胜将张山沃村山石资源垄断，后伙同陈某、李某等人实施非法采矿活动攫
取经济利益，并组织对抗执法部门正常执法，随意殴打、恐吓、滋扰表达诉求的群
众，形成了以张某胜为纠集者，以陈某、李某、彭某敏为成员的恶势力犯罪团伙。
山东省东平县人民法院于 2019 年 12 月 31 日作出（2019）鲁 0923 刑初
320 号刑事判决：一、被告人张某胜犯非法采矿罪，判处有期徒刑五年，并处罚金
人民币三百万元；犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑三年。数罪并罚，决定执行有期徒
刑七年，并处罚金人民币三百万元；被告人李某犯非法采矿罪，判处有期徒刑四年
六个月，并处罚金人民币三十万元；犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑二年。数罪并
罚，决定执行有期徒刑五年六个月，并处罚金人民币三十万元；被告人陈某犯非法
采矿罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币二十万元；犯寻衅滋事罪，判处有期
徒刑二年。数罪并罚，决定执行有期徒刑五年，并处罚金人民币二十万元；被告人
彭某敏犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑二年，与前罪非法采矿罪所判处的有期徒刑三
年，并处罚金人民币十万元并罚，决定执行有期徒刑四年，并处罚金人民币十万
元；被告人秦某某犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年。被告人齐某磊犯寻衅滋事
罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年。二、追缴被告人张某胜、李某、陈某违法所得
2857.1125 万元（其中，陈某对其参与的 2052.1125 万元违法所得承担责任），扣
押在案的挖掘机四辆、宝马越野车一辆、东平县格力印象嘉和商铺两套、泰安市云
水谣商品房一套、涉案资金 66.56502 万元依法处置，上缴国库，不足部分，继续
追缴。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
3753
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人张某胜、李某、陈某在土地复垦过程中，未取得采
矿许可证，为了攫取经济利益，超出复垦的范围和层高，擅自采矿，情节特别严
重，其行为均构成非法采矿罪；被告人张某胜、李某、陈某、彭某敏、秦某某、齐
某磊随意殴打他人，任意损毁他人财物，情节恶劣，其行为均构成寻衅滋事罪。张
某胜与李某、陈某经常纠集在一起，为牟取山石开采的非法利益，排挤、打压竞争
对手，随意殴打、滋扰、恐吓群众，毁损他人财物，欺压百姓，扰乱经济、社会秩
序，在一定范围内造成较为恶劣的社会影响，符合恶势力犯罪的构成要件。张某胜
为恶势力犯罪团伙的纠集者，李某、陈某为恶势力犯罪团伙的成员。彭某敏明知他
人系恶势力犯罪团伙而积极参与该团伙的违法犯罪活动，属恶势力犯罪团伙的其他
成员。
关于辩护人提出的非法采矿数量及价值虚高的辩护意见，经审理认为，银山镇
人民政府及国土管理部门在复垦项目实施前即对禁采区位置进行了定点标注，爆破
公司根据复垦项目层高要求和坐标图进行爆破，相关证人亦证实设定禁采区定点标
注之后没有再进行开采，即张某胜等人非法采矿的初始高程确定，山东省地质矿产
勘查开发局第五地质大队依据复垦项目地形图，经实地测量，运用专业技能计算出
来的非法采矿数量客观、科学、准确。东平县价格认证中心作为涉案财物价值认定
的专业机构，在调查研究的基础上，综合市场和时间的因素，采用市场法对涉案矿
产品作出科学认定，且通过其他证据，因环保问题，石料价格攀升至每吨 76 余
元，且价格攀升主要发生在张某胜非法采矿期间，因此东平县价格认证中心作出的
价值认定符合客观实际，应予认定，故辩护人的该项辩护意见不能成立。
关于辩护人提出的没有矿物质成分鉴定的辩护意见，经审理认为，山东省地质
矿产勘查开发局第五地质大队在动用量核查报告中已经对山石的成分作出了说明，
系中厚层灰岩，主要矿物质成分方解石，含有少量白云石及黏土矿物，认定上述山
石系建筑灰岩矿。根据开采山石的用途，所开采的石头均被碎成石子，用作建筑材
料，故所开采的山石属于矿产资源，辩护人提出的意见不影响对案件事实的认定。
关于辩护人提出的扣押的财产中包括家庭成员共有财产，不能全部没收，应为
家庭成员保留必需的生活用品的辩护意见，经审理认为，非法采矿价值 2857.1125
万元是被告人通过实施犯罪取得的收益，为被告人违法所得，应当依法追缴、没
收。扣押在案的挖掘机 4 辆系用犯罪收入购得，应当没收，现有证据证实张某胜
将犯罪所得的财产用于购买东平县格力印象嘉和商铺两套和泰安市云水谣房产一
套，现有证据不能认定该两套商铺和泰安市云水谣房产属家庭成员必需的生活用
品，商铺和泰安市云水谣房产应在追缴、没收的财产范围内依法处理。
综上，被告人张某胜、李某、陈某的行为构成非法采矿罪、寻衅滋事罪；被告
人彭某敏、秦某某、齐某磊构成寻衅滋事罪。张某胜、李某、陈某、彭某敏属恶势
3754
力犯罪，应从重处罚。张某胜、李某、陈某犯有数罪，应并罚。彭某敏在判决宣告
以后，刑罚执行完毕以前还有其他罪没有判决，应当对新发现的罪作出判决，与前
罪并罚。张某胜有劣迹，酌情从重处罚。秦某某有前科劣迹，酌情从重处罚。六被
告人自愿认罪认罚，依法可从轻处罚。法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
行为人以土地复垦项目为名，违反矿产资源法的规定，在未取得采矿许可证的
情形下擅自采矿，符合刑法第三百四十三条第一款规定的，构成非法采矿罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 343 条、第 293 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法采矿、破坏性采矿刑事案件适
用法律若干问题的解释》第 1 条、第 2 条、第 3 条、第 12 条、第 13 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问
题的解释》第 1 条、第 2 条、第 4 条
一审：山东省东平县人民法院（2019）鲁 0923 刑初 320 号刑事判决（2019
年 12 月 31 日）
3755