【 】张某伟、陈某宇编造、故意传播虚假信息案
2024-18-1-266-001 —
利用 技术自动合成虚假视频并传播行为的定性
— AI
关键词
刑事编造、故意传播虚假信息罪AI 技术虚假视频
基本案情
2022 年 10 月，被告人张某伟、陈某宇在山东省滕州市合伙成立某网络科技
有限公司，张某伟负责公司整体运行，陈某宇负责公司技术开发。2023 年 5 月以
来，陈某宇在网上购买多个某网络平台账号供公司内部工作人员王某滕、徐某等人
（均另案处理）使用，上述人员随意选取网络热点，复制热点新闻的标题、关键词
并输入到某软件中由 AI 自动生成文案，后将该文案放入某创作软件中自动生成
AI 视频，并将合成的视频、图文集 1 万余条发布至某网络平台上供人浏览。其
中，虚假造谣视频 20 余条，涉及浙江、湖南、上海、四川、贵州、河北多地，累
计阅读观看量超过 167 万次。其中，《浙江工业园现场大火浓烟滚滚，目击者称
有爆炸声！》造成恶劣社会影响，对此相关职能部门在多个平台进行辟谣。
浙江省绍兴市上虞区人民法院于 2023 年 11 月 6 日作出（2023）浙 0604
刑初 735 号刑事判决，以编造、故意传播虚假信息罪分别判处被告人张某伟、陈
某宇有期徒刑一年一个月，缓刑一年六个月。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发
生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人张某伟、陈某宇利用 AI 技术编造虚假的险情、灾
情、警情，在网络平台上传播，严重扰乱社会秩序，其行为已构成编造、故意传播
虚假信息罪。张某伟、陈某宇在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应当按照其所参
与的全部犯罪处罚。根据二被告人的犯罪情节、性质及认罪、悔罪表现，可依法适
用缓刑。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.利用 AI 技术自动合成灾情、险情等虚假视频，在网络平台上传播，严重扰
乱社会秩序的，应当根据刑法第二百九十一条之一第二款的规定，以编造、故意传
播虚假信息罪定罪处罚。
3027
2.对于是否达到“严重扰乱社会秩序”的程度，应当结合虚假信息的发布数
量、点击转发量、对社会公共秩序的影响及相关职能部门采取的应对措施等因素进
行综合判断。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 291 条之一
一审：浙江省绍兴市上虞区人民法院（2023）浙 0604 刑初 735 号刑事判决
（2023 年 11 月 6 日）
3028
高空抛物罪
267
3029