【 】张某故意伤害案 共同犯罪中主犯、从犯的
2023-04-1-179-009 ——
认定和量刑
关键词
刑事故意伤害罪共同犯罪主犯、从犯的认定
基本案情
2014 年 11 月 26 日 23 时许，被告人张某与赵某（已判）、蔡某（已判）
在河北省石家庄市栾城区西美歌厅唱歌时，赵某因琐事与另一个包厢的梁某发生口
角并引发双方打架。在打架过程中赵某、蔡某用匕首将谭某、梁某、檀某扎伤，被
告人张某持棒球棒对赵某、蔡某进行殴打。后经鉴定，谭某的伤系锐器致肠破裂，
其损伤属重伤二级。2016 年 9 月 21 日，被告人张某赔偿被害人谭某各种损失共
计 1 万元，被害人谭某表示对被告人张某谅解。
河北省石家庄市栾城区人民法院于 2017 年 4 月 26 日作出（2017）冀 0111
刑初 40 号刑事判决：被告人张某犯故意伤害罪，判处有期徒二年缓刑三年。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人张某等因琐事与他人发生纠纷后，伙同赵某、蔡某
将被害人打致重伤二级，其故意伤害他人身体的行为构成故意伤害罪。在共同犯罪
过程中，张某用棒球棒殴打被害人，赵某、蔡某用匕首将被害人谭某扎至重伤，张
某在共同犯罪中起次要作用，系从犯，应当从轻或者减轻处罚。案发后张某积极赔
偿被害人并得到被害人谅解，确有悔改表现，可以从宽处罚。经审前社会调查，被
告人张某符合社区矫正的要求，依法可以适用缓刑。
裁判要旨
本案处理重点主要在于对被告人在共同犯罪中地位的认定。一般而言，主从犯
可以从以下几个方面进行判断：1.看起因，谁是起意者；2.看实行行为，谁是主要
实行者；3.看因果关系，谁的行为对犯罪结果的原因力较大；4.看犯罪收益的分配
情况等。本案中，从犯罪起因、犯罪实施阶段、对危害结果的作用来看，张某起次
要作用或者辅助作用，系从犯。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 61 条、第 72 条、第 234 条
1672
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 279 条
一审：河北省石家庄市栾城区人民法院（2017）冀 0111 刑初 40 号判决
（2017 年 4 月 26 日）
1673