【 】张某某强奸、猥亵儿童案 利用教师身份强
2023-02-1-182-012 ——
奸、猥亵儿童的依法严惩
关键词
刑事强奸罪猥亵儿童罪长期多人多次教师特殊职责幼女未成年人
基本案情
2012 年至 2020 年 5 月，被告人张某某在担任云南省大理市某镇某小学教师
期间，利用上课时批阅、指导学生作业的机会，先后多次在教室讲台、学生座位、
教室后排批阅作业座位上，当着其他学生的面对 69 名小学生（时年均未满 14 周
岁）实施猥亵。2015 年 9 月至 2020 年 5 月，张某某还先后多次在教室讲台、
学生座位、教室后排批阅作业座位或者二楼阅览室内，当着其他学生的面或者单独
对上述被害人中的 8 名女学生实施奸淫。
云南省大理白族自治州中级人民法院于 2020 年 12 月 29 日作出刑事判决：
被告人张某某犯强奸罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；犯猥亵儿童罪，判处有期
徒刑十五年，决定执行死刑，剥夺政治权利终身。宣判后，被告人张某某提出上
诉。云南省高级人民法院于 2021 年 8 月 4 日作出刑事裁定：驳回上诉，维持原
判并依法报请最高人民法院核准。最高人民法院经复核，依法裁定核准被告人张某
某的死刑。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人张某某奸淫不满 14 周岁的幼女，其行为已构成强
奸罪；张某某猥亵儿童，其行为已构成猥亵儿童罪。张某某利用教师身份，多年持
续奸淫多名不满 14 周岁的女学生，其中 6 名系农村留守儿童，还在教室当众猥
亵 69 名小学生，张某某的罪行极其严重，情节特别恶劣，社会危害性极大，应依
法严惩。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
对幼女负有特殊职责的人员，利用自己的特殊身份长期、多次对多名幼女实施
奸淫的，应坚决依法从严惩处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》236 条、237 条
1853