【 】张某某侮辱案 网上散布他人隐私信息的法
2023-06-1-196-001 ——
律定性
关键词
刑事侮辱罪隐私捏造网络侮辱网络诽谤虚假诉讼
基本案情
自 2015 年以来，被告人张某某与被害人殷某某长期保持不正当男女关系。其
间,张某某以殷某某与他人之间存在暧昧关系等为由，经常与殷某某发生争吵，后
出于泄愤并欲破坏殷某某名誉，张某某自 2021 年以来先后以“林”“细水长流”
等昵称，在“合肥横埠汤沟专线”“合肥工作招聘群”等 QQ 群和陌陌软件等网
络社交媒体上发布殷某某的裸照、视频及有关殷某某隐私信息的文字，捏造并散布
殷某某的招嫖信息并附殷某某的手机号码，上传虚假的殷某某性爱视频截图，编造
殷某某女儿在中学期间恋爱怀孕的虚假信息等，导致上述照片、视频及相关信息被
广泛传播，引发上述 QQ 群内及**县境内熟悉殷某某的群众的大量负面评价，对
殷某某及其女儿等亲属的生活、工作、学习等造成严重影响。
安徽省枞阳县人民法院于 2023 年 2 月 10 日作出（2022）皖 0722 刑初
191 号刑事判决：被告人张某某犯侮辱罪，判处有期徒刑一年三个月（与犯虚假诉
讼罪判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币一万元并罚，决定执行有期徒刑一年九
个月，并处罚金人民币一万元。）宣判后，张某某提出上诉。安徽省铜陵市中级人
民法院于 2023 年 6 月 12 日作出（2023）皖 07 刑终 34 号刑事判决：维持原
审对张某某的判决。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人张某某在网络上发布他人裸照、视频及隐私信息，
公然贬损他人人格、破坏他人声誉，情节严重，构成侮辱罪。张某某主观上系出于
泄愤欲损毁殷某某名誉而非起哄闹事的目的，发布的信息大多数并非虚假信息，针
对的是特定的对象而非不特定的社会公众，且其行为引发公共秩序混乱，应以侮辱
罪追究刑事责任。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
诽谤罪与侮辱罪都是以特定的自然人为犯罪对象，侵犯的客体都是他人的名
誉。网络环境下，两罪的区别是诽谤罪的明知标准更高、所散布信息的真伪有别、
2099
认定情节严重的侧重不同。在衡量网络侮辱行为是否达到“情节严重”时，应重点
考虑侮辱行为对被害人名誉及其社会评价的损害程度，以伤害后果、侮辱次数、侮
辱信息的传播范围、深度、时长等作为认定标准。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 246 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理利用信息网络实施诽谤等刑事案件
适用法律若干问题的解释》第 3 条
一审：安徽省枞阳县人民法院（2022）皖 0722 刑初 191 号刑事判决（2023
年 2 月 10 日）
二审：安徽省铜陵市中级人民法院（2023）皖 07 刑终 34 号刑事判决（2023
年 6 月 12 日）
2100