【 】张某某等人制作、传播淫秽物品牟利案 淫
2024-04-1-374-003 ——
秽物品性质的司法认定
关键词
刑事制作、传播淫秽物品牟利罪认定主体社会一般人标准
基本案情
法院经审理查明：被告人张某某设立公司并担任法定代表人，组织多名女模特
在京、沪、穗、深、厦等城市包括大学校园、商场在内的多处公共场所拍摄标题如
“在公共场所公交站牌前突然脱掉衣服”“民宅里有男性维修工时脱掉全部衣服”
等全裸照片、视频，并先后雇佣被告人冯某、被告人袁某某负责摄影、摄像并对视
频、照片进行编辑，被告人夏某某负责网站维护及上传照片、视频，被告人南某负
责行政管理及上传照片、视频等。相关照片、视频经编辑后上传至境外注册的 A
网站，在网站浏览、下载照片、视频需成为会员并以有偿订阅的形式支付费用
（15.99 美元/月或 159.99 美元/年），订阅时网站可跳转至公司运营的 B 网站，
B 网站以微信或支付宝收款的方式出售 20 美元和 100 美元面值的礼品卡，可用
于支付 A 网站的订阅费用，礼品卡销售收入进入公司账户，张某某等人以此方式
进行牟利。公安机关经侦查后将 5 名被告人抓获，当场扣押相关作案工具，后委
托司法鉴定机构对境外的 A 网站进行远程勘验，提取相关视频及图片。经鉴定，
送检的照片和视频中，1027 张照片和 55 份视频文件系淫秽物品。袁某某、冯
某、夏某某、南某如实供述了前述事实。
一审期间，经法院委托，由上海市公安局鉴定中心会同上海市新闻出版局组成
的鉴定组鉴定：去除重复及不清晰文件后，送检的文件中 47 份文件系淫秽视频，
632 份文件系淫秽照片。
上海市黄浦区人民法院于 2021 年 8 月 31 日作出（2021）沪 0101 刑初 96
号刑事判决，以制作、传播淫秽物品牟利罪分别判处被告人张某某有期徒刑二年十
个月，并处罚金人民币二十万元；判处被告人袁某某有期徒刑一年五个月，并处罚
金人民币十万元；判处被告人冯某、被告人夏某某、被告人南某有期徒刑一年五个
月至八个月不等，罚金人民币十万元至二万元不等；违法所得及涉案作案工具应予
没收。宣判后，被告人张某某、袁某某提出上诉。上海市第二中级人民法院于
2022 年 10 月 31 日作出（2021）沪 02 刑终 1152 号刑事裁定，驳回上诉，维
持原判。
裁判理由
4232
法院生效裁判认为：本案的争议焦点在于被告人在校园、商场等公共场所拍摄
的裸体视频、照片是否属于淫秽物品。控辩双方关于涉案视频、照片性质的争论，
在淫秽物品犯罪案件中具有很强的代表性。
对于淫秽物品犯罪中“淫秽”的判断，应该考虑最大多数人、普通人的观念和
感受，对淫秽物品性质的认定，应采用社会一般人的标准。
上海市公安局鉴定中心会同上海市新闻出版局组成的鉴定组，作为法定鉴定机
构具有鉴定资质，鉴定程序合法、鉴定内容和形式等均符合法定要求，该“鉴定意
见”可以作为法官判断淫秽物品性质的证据资料；文化艺术界专业人士以及艺术奖
项中对于涉案物品性质的见解、评语，不能代表社会一般公众对涉案物品是否具有
诲淫性及科学艺术价值的感受，只能作为法官对涉案物品性质进行认定的参考。故
本案中法官根据社会一般人的评判标准，结合被告人行为时的文化语境，判断涉案
物品具有诲淫性且没有科学艺术价值，属于淫秽物品，驳回上诉，维持原判。
裁判要旨
认定淫秽物品性质，应遵循整体性原则和社会一般人标准，结合行为时的文化
语境，对涉案物品是否具有诲淫性以及科学艺术价值进行判断。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 363 条第 1 款、第 25 条、第 26 条、第 27
条、第 67 条第 3 款、第 53 条、第 64 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 15 条
一审：上海市黄浦区人民法院（2021）沪 0101 刑初 96 号刑事判决（2021
年 8 月 31 日）
二审：上海市第二中级人民法院（2021）沪 02 刑终 1152 号刑事裁定（2022
年 10 月 31 日）
4233
传播淫秽物品罪
376
4234