【 】张某某逃离部队案 假期期满拒不返回部队
2024-18-1-470-001 ——
行为的定性
关键词
刑事逃离部队罪违反兵役法规情节严重拒不返回部队
基本案情
被告人张某某于 2017 年 8 月 1 日在广西壮族自治区北海市银海区通过士官
直招方式入伍，后经中国人民武装警察边防部队士官学校选取为初级士官，授予武
警下士警衔。2017 年 11 月 20 日中午，由于张某某不服从时任钦州市公安边防
支队某中队某班副班长周某某的工作安排，二人发生口角致肢体冲突。张某某称腰
痛要求去医院检查，钦州市公安边防支队安排人员带其到钦州市第一人民医院、解
放军三○三医院进行检查、治疗。由于对医院的诊断结果不满意，2017 年 12 月
12 日，张某某及其父亲提出回河北省保定市进行检查治疗，向部队请假七天获得
批准，时间从 2017 年 12 月 12 日起至 18 日止。张某某于 12 月 14 日在保定
市第一医院进行检查，诊断为 L5/S1 椎间盘轻度突出。同月 19 日，张某某请假
期满后没有按时归队。同月 20 日起在保定市解放军第二五二医院住院治疗，该院
诊断为腰椎间盘突出症。同月 31 日出院，出院医嘱为加强营养，卧床休息。张某
某请假期满之后，钦州市公安边防支队指派干部通过电话、短信、邮寄信件等方式
多次联系张某某及其父亲，告知逾假不归队的后果，希望张某某尽快归队，但张某
某以继续留在保定市治疗和认为部队对事件的处理不公为由，不肯归队。后钦州市
公安边防支队先后三次派出干部前往保定市与张某某的家属沟通，劝说张某某返回
部队，但张某某拒绝归队。直至 2018 年 5 月 10 日（公安机关立案之日）仍然
没有归队，逃离部队时间持续 4 个月 22 日。另查明，张某某与周某某打架事件
发生以后，钦州市边防支队勤务中队对周某某给予了行政警告处分。
广西壮族自治区钦州市钦南区人民法院于 2019 年 1 月 21 日作出（2018）
桂 0702 刑初 241 号判决，认定被告人张某某犯逃离部队罪，判处有期徒刑一
年。宣判后，张某某提出上诉。广西壮族自治区钦州市中级人民法院于 2019 年
11 月 29 日作出（2019）桂 07 刑终 73 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人张某某通过士官直招方式入伍，授予武警下士警
衔，至被逮捕时属于军人，符合逃离部队罪的主体资格。张某某能主动报名参军，
值得赞扬，但作为军人应严格遵守军规，遵守兵役法，有事请假，假满归队。张某
4635
某在部队与战士发生矛盾冲突被推打后，以要回老家河北保定市治疗为由，向部队
请假七天，部队批准其七天假期，但在七天假期期满后没有办理续假的情况下不返
回部队，且经部队多次派员劝返仍不返回部队，离开部队连续四个多月，属于逃离
部队情节严重，构成逃离部队罪。根据《办理军队和地方互涉刑事案件规定》第四
条规定，对军人的侦查、起诉、审判，由军队保卫部门、军事检察院、军事法院管
辖；对地方人员的侦查、起诉、审判，由地方公安机关、人民检察院、人民法院管
辖；列入中国人民武装警察部队序列的公安边防、消防、警卫人员，按照地方人员
确定管辖。张某某系广西钦州市公安边防支队现役士官、武警下士，根据《办理军
队和地方互涉刑事案件规定》，应当按照地方人员确定管辖。故一、二审法院依法
作出如上裁判。
裁判要旨
1.违反兵役法规，在假期期满后拒不返回部队的，属于刑法第四百三十五条规
定的“逃离部队”。
2.对于刑法第四百三十五条逃离部队“情节严重”的判断，应当综合行为动
机、逃离时间、逃离方式及造成影响等情节，作出准确认定。对于逃离部队时间较
长，且经多次劝返仍不返回部队的，应当认定为“情节严重”。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 435 条
一审：广西壮族自治区钦州市钦南区人民法院（2018）桂 0702 刑初 241 号
判决（2019 年 1 月 21 日）
二审：广西壮族自治区钦州市中级人民法院（2019）桂 07 刑终 73 号裁定
（2019 年 11 月 29 日）
4636