【 】张某抢劫案 强迫被害人购买比特币进而抢
2024-03-1-220-001 ——
劫比特币并倒卖变现案件的处理
关键词
刑事抢劫罪抢劫数额比特币
基本案情
2021 年 3 月 28 日至 4 月 2 日，被告人张某伙同张某甲、刘某某（均已判
刑）将被害人崔某强行带至北京市丰台区白盆窑附近一树林，持刀威胁、捆绑殴打
强迫崔某以 93.6 万元购入比特币 2.529 个后，并扫码转入张某甲安排陈某某提供
的匿名虚拟钱包。之后陈某某、王某某将上述比特币转卖变现，获利 93.02472 万
元，张某甲、刘某某、陈某某、王某某共同分赃。
2021 年 4 月间，被告人张某伙同张某甲、张某乙（已判刑）在北京市朝阳区
等地，通过非法查询他人住址、车辆等个人信息以及跟踪、盯梢等方式，为实施抢
劫犯罪制造条件。张某于 2022 年 6 月 28 日被抓获。
北京市朝阳区人民法院于 2023 年 4 月 10 日作出（2022）京 0105 刑初
1484 号刑事判决：被告人张某犯抢劫罪，判处有期徒刑十二年六个月，剥夺政治
权利三年，罚金人民币十三万元，与前罪尚未执行完毕的剥夺政治权利一年十个月
零十八日并罚，决定执行有期徒刑十二年六个月，剥夺政治权利四年十个月零十八
日，罚金人民币十三万元；责令被告人张某退赔被害人崔某的经济损失。宣判后，
没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为：被告人张某伙同他人以暴力威胁的方法抢劫他人比特币，
数额巨大，其行为已构成抢劫罪；张某还伙同他人为实施抢劫犯罪制造条件，属于
犯罪预备，亦构成抢劫罪。本案中，被告人一伙强迫被害人以 93.6 万元购入比特
币 2.529 个后劫走比特币，给被害人造成的损失数额为 93.6 万元，与直接抢劫被
害人 93.6 万元无异，也是本案应当认定的虚拟货币的价值，而非以被告人一伙销
赃数额 93.02 万余元认定。张某系累犯，依法从重处罚；张某后续抢劫系预备行
为，依法比照既遂犯从轻处罚；张某当庭自愿认罪，酌情予以从轻处罚。在前罪执
行附加剥夺政治权利期间犯新罪，依法应将前罪未执行的刑罚与新罪并罚。故一审
法院依法作出如上判决。
裁判要旨
2232
以暴力、胁迫等方法，强迫被害人购买比特币，进而抢劫所购买的比特币并转
卖变现的，实际是抢劫购买比特币的对价，应当适用刑法第二百六十三条的规定，
以抢劫罪定罪处罚。对于抢劫数额，应当根据被害人支付的对价予以认定。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 263 条
一审：北京市朝阳区人民法院（2022）京 0105 刑初 1484 号刑事判决（2023
年 4 月 10 日）
2233