【 】张某荣脱逃案 死刑缓期执行期间犯脱逃罪
2023-04-1-304-001 ——
的，追诉时效及死缓执行期间的计算问题
关键词
刑事脱逃罪死缓执行期间追诉时效
基本案情
1992 年 1 月 11 日，张某荣因家庭矛盾与其婆婆安某芳发生口角后用斧子将
安某芳砍死。七台河市中级人民法院于 1992 年 9 月 25 日以故意杀人罪判处其
死刑，缓期二年执行。黑龙江省高级人民法院于 1993 年 4 月 14 日作出核准其
死刑、缓期二年执行的裁定，并于同年 5 月 4 日送达。裁定送达生效后张某荣尚
未投监仍在看守所羁押。1993 年 9 月 8 日，张某荣与其他犯人同到七台河市人
民医院就医，张某荣做完手术临时看押在医院一楼门厅处等待囚车，在值勤管教疏
于防范的情况下脱逃，后公安机关组成抓捕组以张某荣涉嫌犯故意杀人罪予以追
逃。2005 年 11 月 4 日，七台河市公安局直属分局决定对张某荣刑事拘留，并以
涉嫌犯故意杀人罪对其上网通缉，2016 年 5 月，侦查机关获得其藏匿在广东省惠
州市的线索，在当地公安机关配合下，于同年 5 月 25 日在惠州市某某公寓住处
将其抓获。张某荣对脱逃犯罪事实供认不讳。
黑龙江省七台河市中级人民法院认为，被告人张某荣因犯故意杀人罪被判处死
刑，缓期二年执行，判决已发生法律效力，在尚未投监羁押于看守所的死刑缓期执
行期间，为逃避刑罚趁外出就医过程中管教疏于防范而脱逃，其行为构成脱逃罪。
原判故意杀人罪系家庭矛盾引发犯罪，藏匿期间亦未发现有其他违法犯罪，再犯罪
可能性和人身危险性不大。根据被告人张某荣脱逃犯罪的事实、性质、情节及对社
会的危害程度，2016 年 12 月 12 日作出（2016）黑 09 刑初 12 号刑事判决,以
脱逃罪判处被告人张某荣有期徒刑三年。与先前故意杀人罪判决所判处的死刑、缓
期二年执行、剥夺政治权利终身的刑罚并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺
政治权利终身。
一审宣判后，被告人张某荣服判不上诉。七台河市中级人民法院依法将本案报
送黑龙江省高级人民法院复核。复核期间张某荣的辩护人提出张某荣坦白犯罪，在
逃期间没有违法犯罪行为，社会危害性较小，可对其从轻处罚的辩护意见。
黑龙江省高级人民法院经审理认为，一审判决认定张某荣犯脱逃罪的部分事实
不清，于 2017 年 4 月 25 日作出（2007）黑刑核 44906596 号刑事裁定，裁定
发回七台河市中级人民法院重审。
3419
七台河市中级人民法院经重新审理认为，被告人张某荣在死刑缓期执行期间，
于 1993 年 9 月 8 日趁羁押机关组织外出就医时脱逃。张某荣脱逃后，公安机关
虽对其追逃，但至 2005 年 11 月 4 日才决定对张某荣刑事拘留并上网通缉，已
超过追诉时效期限。依照 1979 年《中华人民共和国刑法》第七十六条、2012 年
《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条第二项、2013 年施行的《最高人民法院
关于适用<中华人民共和国刑事诉讼法>的解释》（法释