【 】张某升生产、销售有毒、有害食品案 使用
2024-02-1-072-007 ——
工业甲醛清洗净水设备致桶装饮用水检出甲醛成分的定性
关键词
刑事生产、销售有毒、有害食品罪甲醛饮用水净水设备
基本案情
2014 年起，被告人张某升在未取得食品生产许可证的情况下，在山东省日照
经济技术开发区一封闭院落内，用购进的两套净水设备生产桶装饮用水（纯净水）
对外销售。2015 年 3 月 6 日，张某升因未取得食品生产许可证生产、销售桶装
饮用水，且菌落总数超标受到行政处罚。此后，张某升仍继续无证非法生产、销售
桶装饮用水。因其中一套净水设备不带杀菌消毒功能，张某升在生产过程中使用工
业甲醛对净水设备进行清洗杀菌。2017 年 3 月 4 日，市场监督管理人员联合公
安人员根据群众举报对张某升经营的水厂进行检查，现场查获水处理生产设备 2
套、相关生产经营物品 1 宗、甲醛溶液瓶 1 个以及桶装水 24 瓶。经鉴定，现场
查获的甲醛溶液瓶中液体检出甲醛成份，含量为 264350mg/L，现场查获的桶装水
中抽检出甲醛成份，含量分别为 0.08mg/L 和 0.05mg/L。该水厂水井内的原水未检
出甲醛成分。
山东省日照经济技术开发区人民法院于 2019 年 12 月 11 日以（2019）鲁
1191 刑初 120 号刑事判决，认定被告人张某升犯生产、销售有毒、有害食品罪，
判处有期徒刑二年，并处罚金人民币五万元。宣判后，张某升提出上诉。山东省日
照市中级人民法院于 2020 年 6 月 1 日以（2020）鲁 11 刑终 10 号刑事裁定，
驳回上诉，维持原判。
裁判结果
山东省日照经济技术开发区人民法院于 2019 年 12 月 11 日以（2019）鲁
1191 刑初 120 号刑事判决，认定被告人张某升犯生产、销售有毒、有害食品罪，
判处有期徒刑二年，并处罚金人民币五万元。宣判后，张某升提出上诉。山东省日
照市中级人民法院于 2020 年 6 月 1 日以（2020）鲁 11 刑终 10 号刑事裁定，
驳回上诉，维持原判。
裁判理由
451
《中华人民共和国刑法》第一百四十四条规定：“在生产、销售的食品中掺入
有毒、有害的非食品原料的，或者销售明知掺有有毒、有害的非食品原料的食品
的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；对人体健康造成严重危害或者有其他严重情
节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；致人死亡或者有其他特别严重情
节的，依照本法第一百四十一条的规定处罚。”据此，构成生产、销售有毒、有害
食品罪，要求在生产、销售的食品中掺入“有毒、有害的非食品原料”。
工业甲醛俗称福尔马林，属于国务院卫生行政部门公布的《食品中可能违法添
加的非食用物质名单》中的物质，被明令禁止用于食品生产，属于有毒、有害的非
食品原料。本案中，被告人张某升为谋取非法利益，未按规定取得食品生产许可，
擅自生产、销售桶装饮用水，且在生产过程使用明令禁止用于食品生产的工业甲醛
清洗净水设备，造成桶装饮用水掺入有毒、有害的非食品原料，其行为已构成生
产、销售有毒、有害食品罪。张某升二年内因危害食品安全违法行为受过行政处
罚，且案发后不如实供述犯罪事实，酌情对其从重处罚。
裁判要旨
在食品生产过程中，使用不符合标准的洗涤剂、消毒剂清洗设备、消毒杀菌，
造成食品被污染，导致生产食品掺入有毒、有害的非食品原料，符合刑法第一百四
十四条规定的，以生产、销售有毒、有害食品罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 144 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若
干问题的解释》（法释〔2021〕24 号）第 12 条
一审：山东省日照经济技术开发区人民法院（2019）鲁 1191 刑初 120 号
刑事判决（2019 年 12 月 11 日）
二审： 山东省日照市中级人民法院（2020）鲁 11 刑终 10 号刑事裁定
（2020 年 6 月 1 日）
452