【 】张某甲等强奸案 对轮奸中部分强奸得逞的
2023-02-1-182-015 ——
行为人、部分强奸未得逞的行为人均以强奸既遂论
关键词
刑事强奸罪轮奸强奸未得逞既遂主犯从犯
基本案情
2015 年 10 月 11 日 21 时许，被告人张某甲、谢某龙、李某龙、胡某昆、
吴某等人与被害人周某某（女，时年 16 岁）在四川省广安市前锋区某 KTV 娱乐
时，张某甲提出将周某某灌醉后发生性关系，李某龙、吴某、胡某昆等人表示同
意，张某甲等人即向周某某劝酒，又将周某某带出吃宵夜，张某甲、谢某龙、李某
龙等人再次商议将周某某带至偏僻处后发生性关系。其间，张某甲联系张某乙到
场。次日 2 时许，张某甲、谢某龙、李某龙、胡某昆、吴某、张某乙将周某某带
至前锋区一公路边。张某甲、谢某龙、李某龙、吴某、胡某昆将周某某围住，触摸
周某某的胸部、大腿、阴部等处。周某某反抗，并咬伤谢某龙的头部，谢某龙遂殴
打周某某面部，并对周某某进行言语威胁。之后，周某某反抗未果，李某龙、张某
甲、吴某、谢某龙、胡某昆先后强行与周某某发生了性关系，张某乙躺在地上，为
张某甲等人与周某某发生性关系时提供帮助。其中，张某甲、谢某龙强奸周某某得
逞，李某龙、吴某、胡某昆因自身原因强奸未得逞。案发后，张某甲、胡某昆、吴
某投案自首；周某某对李某龙、吴某、张某乙表示谅解。
四川省广安市前锋区人民法院于 2016 年 6 月 15 日作出刑事判决，认定被
告人张某甲犯强奸罪，判处有期徒刑十年七个月；被告人谢某龙犯强奸罪，判处有
期徒刑十年十个月；被告人李某龙犯强奸罪，判处有期徒刑八年四个月；被告人胡
某昆犯强奸罪，判处有期徒刑八年一个月；被告人吴某犯强奸罪，判处有期徒刑七
年二个月；被告人张某乙犯强奸罪，判处有期徒刑三年。宣判后，在法定期限内没
有上诉、抗诉。该判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为：本案争议焦点在于轮奸行为中各被告人犯罪形态的认定。
经查，被告人张某甲、谢某龙、李某龙、胡某昆、吴某等基于共同故意，轮流强奸
被害人周某某，其行为均已构成强奸罪；被告人张某乙明知他人轮奸周某某，仍为
之提供帮助，其行为亦构成强奸罪。张某甲、谢某龙的强奸行为均已得逞，系强奸
既遂；尽管李某龙、胡某昆、吴某的强奸行为未得逞，张某乙仅提供帮助，但与张
某甲、谢某龙构成共同犯罪，均应认定为强奸既遂。同时，各被告人基于共同强奸
1864
故意，对周某某轮流实施强奸行为，周某某亦实际遭受被轮流强奸的持续伤害，符
合轮奸实质，故在张某甲、谢某龙轮流强奸行为得逞的情况下，对李某龙、胡某
昆、吴某、张某乙亦应认定构成轮奸。在共同犯罪中，张某甲提起犯意、策划实
施，谢某龙在奸淫行为中对周某某进行暴力殴打和言语威胁，行为均积极、主动，
起主要作用，二人强奸行为亦均得逞，均系主犯；李某龙、胡某昆、吴某起次要作
用，且强奸均未得逞，均系从犯；张某乙为强奸行为提供帮助，起辅助作用，亦系
从犯。张某甲、胡某昆、吴某具有自首情节，李某龙、吴某、张某乙取得周某某的
谅解，均可从轻处罚。故法院依法作出如上判决。
裁判要旨
对于轮奸事实中部分行为人强奸得逞、部分行为人强奸未得逞的情形，由于各
行为人是基于共同强奸故意支配下实施的共同行为，构成共同犯罪，只要一人既
遂，其余共犯，无论是共同实行犯还是帮助犯、教唆犯、组织犯，都应当按照强奸
罪既遂论处。当然，对于各被告人均按照强奸罪既遂论处及构成轮奸的，并不意味
着量刑时无差别对待，应当根据全案事实所反映的行为人在共同犯罪中的地位、作
用准确认定主、从犯并量刑。需要强调的是，不能简单仅以强奸是否得逞予以区分
主、从犯。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 236 条、第 26 条、第 27 条
一审：四川省广安市前锋区人民法院（2016）川 1603 刑初 21 号刑事判决
（2016 年 6 月 15 日）
1865