【 】贵州黄平某实业有限公司等非法占用农用地刑
2024-11-1-347-004
事附带民事公益诉讼案 采取劳务分包方式转嫁法律责任的，应当对全
——
部非法占用的农用地面积承担刑事责任和民事修复责任
关键词
刑事刑事附带民事公益诉讼非法占用农地罪毁坏林地耕地劳务分包
基本案情
2014 年 5 月至 2021 年 12 月期间，被告单位贵州黄平某实业有限公司（以
下简称某实业公司）在未取得占用农用地手续的情况下，长期在黄平县某矿区采
矿，造成农用地大面积毁坏。某实业公司为规避办理林地占用手续，将矿山的采矿
工作以劳务发包给自然人，由自然人租用林地，得到某实业公司允许后采矿，采矿
过程由某实业公司矿山部负责监管，采挖的矿石由该公司统一收购，开采人从中获
取利润。
被告人林某洪安排被告人林某雄负责某实业公司在案涉矿区的日常事务，通过
林某雄汇报得知某实业公司在未办理征占农用地手续的情况下，对矿区拆分采取劳
务分包方式进行开采，由自然人替某实业公司接受林业行政处罚等情况，并表示认
可。林某雄安排被告人林某负责对接黄平县林业局、国土资源局等行政主管部门，
并办理矿山开采所需的征占用林地、由自然人接受行政处罚等相关手续。
经鉴定，被告单位某实业公司在案涉矿区采矿毁坏林地面积 63.5693 公顷
（953.5395 亩），毁坏林木蓄积 541.6 立方米，造成直接经济损失 8243548 元；
采矿毁坏耕地面积 120.9 亩，其中水田 33.9 亩，旱地 87.0 亩。经评估，案涉矿
区生态修复费用共计 6335.69 万元。
2021 年 12 月，经中央生态环境保护督查，生态环境部将“某实业公司违法
违规开采，生态破坏和环境污染严重”作为典型案例进行通报。案发后，林某洪、
林某雄、林某等经公安机关传唤后到案，如实供述了犯罪事实。公安机关冻结了某
实业公司矿山地质环境恢复治理基金金额 3929351.87 元。某实业公司及采矿的自
然人共缴纳生态修复费用 1783.13 万元。
贵州省镇远县人民法院于 2023 年 4 月 23 日作出（2022）黔 2625 刑初
110 号刑事附带民事判决：一、被告单位某实业公司犯非法占用农用地罪，判处罚
金人民币二百万元；二、被告人林某洪犯非法占用农用地罪，判处有期徒刑三年六
个月，并处罚金人民币十五万元；三、被告人林某雄犯非法占用农用地罪，判处有
期徒刑三年六个月，并处罚金人民币十五万元；四、林某犯非法占用农用地罪，判
3694
处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币十万元；……；六、某实业公司于判决生
效后六个月内对其非法占用的农用地参照《贵州省乌蒙地质工程有限公司关于贵州
省黄平县某某铝土矿生态修复工程勘查报告与施工图设计》方案进行修复，如未履
行修复义务，则承担生态修复费用 6335.69 万元。宣判后，被告人林某洪、林某
雄、林某提起上诉。贵州省黔东南苗族侗族自治州中级人民法院于 2023 年 9 月
28 日作出（2023）黔 26 刑终 148 号刑事附带民事裁定,驳回上诉,维持原判。
裁判理由
法院生效判决认为：被告单位某实业公司非法占用农用地进行采矿，改变被占
用土地用途，数量较大，造成耕地、林地等农用地大量毁坏，构成非法占用农用地
罪。某实业公司在取得采矿许可证后，为规避违规占用农用地采矿，将占用的农用
地面积化整为零，应对全部非法占用的农用地面积承担责任。被告人林某洪、林某
雄是某实业公司直接负责的主管人员，被告人林某是某实业公司的直接责任人员，
应承担单位犯罪的相应责任，按非法占用农用地罪处罚。某实业公司非法占用农用
地的行为，对被占用的土地造成了生态破坏，应对其非法占用农用地所破坏的土地
资源环境进行修复。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
被告单位虽然取得采矿许可证，但未依法办理土地征用、林地占用手续，采取
劳务分包方式化整为零、转嫁法律责任，造成农用地大量毁坏、严重破坏生态环境
的，应当对全部非法占用的农用地面积承担刑事责任和民事责任。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 342 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问
题的解释》（法释〔2023〕7 号）第 16 条
《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件适用法律若干问题的解释》
（法释〔2023〕8 号）第 1 条
《最高人民法院关于审理破坏土地资源刑事案件具体应用法律若干问题的解
释》（法释〔2000〕14 号）第 3 条
一审：贵州省镇远县人民法院（2022）黔 2625 刑初 110 号刑事附带民事判
决（2023 年 4 月 23 日）
二审：贵州省黔东南苗族侗族自治州中级人民法院（2023）黔 26 刑终 148
号刑事附带民事裁定（2023 年 9 月 28 日）
3695
【 】张某广非法占用农用地案 国土行政管理部
2023-11-1-347-005 ——
门就专门性问题出具报告的审查
关键词
刑事非法占用农用地罪鉴定结论鉴定意见审查认定
基本案情
山东省博兴县人民检察院指控，2012 年 4 月份以来，被告人张某广未经土地
行政主管部门审批，在其承包的博兴县湖滨镇东顺河一村农用地上建设房屋、仓库
及鱼池，并对地面进行了混凝土浇筑。经滨州市国土资源局鉴定，被告人张某广非
法圈占并已被硬化的 10.32 亩耕地（基本农田 5.66 亩）种植条件已被严重毁坏。
公诉机关认为，被告人张某广无视国家法律，违反土地管理法规，非法占用农用
地，改变被占用土地用途，数量较大，造成耕地大量毁坏，其行为已触犯《中华人
民共和国刑法》第三百四十二条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以非
法占用农用地罪追究其刑事责任。
张某广表示认罪，对其非法占用农用地建设鱼池、冷库、房屋的事实供认不
讳，但对公诉机关指控其非法占用农用地的面积有异议，辩称其用于建设的硬化面
积不到 10 亩。张某广辩护人提出的辩护意见是：1.本案事实部分，关键证据《鉴
定结论》存在重大瑕疵，不符合证据合法性要求，不能作为有效证据使用。实际硬
化面积与《鉴定结论》不符，达不到法律追诉标准。2.如果法院认为被告人张某广
的行为构成犯罪，其存在以下减轻和从轻情节：主观恶意不大，对土地的危害并不
严重，具有自首情节，本事件源于其不知土地状况的非故意触犯法律，系偶犯。3.
法院判决不应与行政处罚重复处理。二审程序中，张禹广委托山东明嘉勘察测绘有
限公司对该地块硬化面积进行了测量，出具《测绘报告》，认定该项目占地面积为
8064.9 平方米，其中未硬化面积为 1845.9 平方米，硬化面积为 6219 平方米即
9.33 亩，达不到入罪标准。
法院经审理查明：2012 年 4 月 6 日、同年 4 月 14 日张某广与博兴县湖滨
镇东一村民委员会签订两份土地承包合同，用于渔业养殖。经营过程中，自 2012
年 4 月份以来，张某广未经土地行政主管部门审批，在其承包的农用地上建设房
屋、仓库及鱼池，并对地面进行了混凝土浇筑。原滨州市国土资源局于 2016 年 9
月 19 日作出《鉴定结论》，结论为“博兴县湖滨镇东一村张某广非法圈占并已被
硬化的 10.32 亩耕地（基本农田 5.66 亩）耕地种植条件已被严重毁坏。”2016
年 11 月 13 日，原博兴县国土资源局将张某广违法占地一案移送博兴县公安局处
理。2016 年 12 月 23 日，张某广到博兴县公安局投案。
3696
山东省博兴县人民法院于 2020 年 6 月 23 日作出（2020）鲁 1625 刑初 21
号刑事判决：被告人张某广犯非法占用农用地罪，判处有期徒刑一年，并处罚金三
万元。宣判后，被告人张某广提出上诉。山东省滨州市中级人民法院以原审判决认
定事实不清、证据不足，于 2020 年 9 月 30 日作出（2020）鲁 16 刑终 134 号
刑事裁定：一、撤销山东省博兴县人民法院（2020）鲁 1625 刑初 21 号刑事判
决；二、发回山东省博兴县人民法院重新审判。山东省博兴县人民法院于 2020 年
10 月 12 日重新立案，审理过程中，博兴县人民检察院以证据发生变化为由,于
2022 年 5 月 30 日决定对被告人张某广撤回起诉。同日，山东省博兴县人民法院
作出（2020）鲁 1625 刑初 272 号刑事裁定：准许博兴县人民检察院撤回对被告
人张某广的起诉。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《最高人民法院关于审理破坏土地资源刑事案件具体
应用法律若干问题的解释》（法释〔2000〕１４号）第三条第（一）项，非法占用
基本农田 5 亩以上或者非法占用基本农田以外的耕地 10 亩以上，改作他用，造
成耕地大量毁坏的，构成非法占用农用地罪。本案中存在各类证据五种十余份，其
中最核心的有罪证据系滨州市国土局出具的《鉴定结论》，其内容涉及被破坏的农
用地面积。
关于涉案土地的面积，本案存在多组不一致的证据：
1.张某广的养殖场占地面积存疑。(1)2012.4.6 及同年 4.14 其与村委会签订两
份承包合同,面积为 11.81 亩（2）2012 年 11 月 16 日博兴县国土资源局作出行
政处罚决定书，以 8089.2 平方米（折合 12.13 亩）对张禹广作出处罚。（3）滨
公（博兴）勘[2016]K3716250000002016120018 号现场勘验检查工作记录测量的养
殖场南北长 115 米，东西宽 76 米，面积折合 13.11 亩。（4）2016 年 9 月 19
日滨州市国土资源局作出的鉴定结论，认定非法圈占 12.7 亩，其中 10.32 亩耕地
（其中基本农田 5.66 亩）已被混凝土硬化，建设了建筑物。同一块土地面积出现
4 个不同的数据。
2.硬化土地的面积以及土地性质存疑。从刑事侦查卷宗，滨公（博兴）勘
[2016]K3716250000002016120018 号现场勘验检查工作记录，第 7、8 页照片，中
间有一块地长着野草，放置杂物，没有硬化。该卷宗第 29 页，滨州市国土资源局
《鉴定结论》平面图，标注“硬化面积 10.32 亩”，把那块没有硬化的地，也包
括在内。10.32 亩硬化面积是否应当扣减中间那块长草的土地面积，控辩双方存在
激烈争议。涉案土地包含的基本农田位置、面积，基本农田以外的耕地位置、面
积，也不精确。
3697
在（2020）鲁 1625 刑初 21 号案件审理期间，法院发出补充侦查建议，建议
重新鉴定，公诉机关不予采纳；发回重审后，法院再次函告公诉机关重新鉴定，公
诉机关认为不宜重新鉴定。为认真贯彻以审判为中心的刑事诉讼制度改革，落实直
接言辞证据原则，重审法院对两名鉴定人进行了调查核实，2022 年 3 月 9 日鉴
定人出庭作证，接受质证询问。
经综合审查认为，存在以下问题：
一是鉴定人未独立完成鉴定事务。根据两鉴定人的陈述，2016 年当时受滨州
市国土局委派到过现场，但没有进行测量。被破坏的农用地的长、宽基础数据以及
平面图，系博兴县国土资源局提供。滨州市国土局依靠县国土局提供的数据，进行
计算得出破坏农用地面积。鉴定人没有亲自测量，没有掌握第一数据。而且，依据
《国土资源部、最高人民检察院、公安部关于国土资源行政主管部门移送涉嫌国土
资源犯罪案件的若干意见》（国土资发[2008]203 号）“二、关于移送证据”之中
“(三)……需要对耕地破坏程度进行鉴定的，由市(地)级或者省级国土资源行政主
管部门出具鉴定结论”的规定，县国土行政部门亦无权实施上述行为。
二是计算方法存疑。市国土局将中间长草、放置杂物的土地也计算在硬化面积
之内，欠妥。
由于《鉴定结论》认定硬化耕地 10.32 亩，超出入罪面积 0.32 亩，介于罪与
非罪的边缘，该《鉴定结论》本身存疑，且未能重新鉴定，在控方未能进一步提供
确凿证据的情况下，应当依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百条第三项，作
出证据不足、指控的犯罪不能成立的无罪判决。公诉机关撤回起诉，法院依法裁定
准许。
裁判要旨
本案所涉“鉴定结论”，实际系就专门性问题出具的报告。对于行政机关依据
法律、司法解释的规定就专门性问题出具的报告，人民法院应当参照鉴定意见的相
关规定进行审查。在相关意见存疑的情况下，可以通知出具报告的人员出庭作证，
接受质证询问。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》（法释
〔2021〕1 号）第 97 条、第 98 条、第 100 条（案件审理适用的为法释
〔2012〕21 号司法解释的相关规定）
一审：山东省博兴县人民法院（2020）鲁 1625 刑初 21 号刑事判决（2020
年 6 月 23 日）
3698
二审：山东省滨州市中级人民法院（2020）鲁 16 刑终 134 号刑事裁定
（2020 年 9 月 30 日）
发回重审后一审：山东省博兴县人民法院（2020）鲁 1625 刑初 272 号刑事
裁定（2022 年 5 月 30 日）
3699