【 】张某非国家工作人员受贿案 民营企业员工
2023-03-1-094-001 ——
在本单位内控部门谈话期间交待受贿事实，可认定构成自首
关键词
刑事非国家工作人员受贿罪自首民营企业内控部门
基本案情
2017 年 7 月至 2020 年 7 月，被告人张某利用担任某贸易公司自营产品采
销经理的职务便利，为某工贸公司、某科技公司在商品销售中谋取利益，非法收受
上述公司总经理谢某芸（另案处理）以“推广费”“返点”等名义给予的 71.285
万元。张某在接受单位内控部门谈话期间主动交待收受商业贿赂的事实。
北京市大兴区人民法院于 2022 年 8 月 16 日作出（2022）京 0115 刑初
723 号刑事判决：一、被告人张某犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑二年，
并处罚金人民币三十五万元（罚金已缴纳三十三万七千一百五十元）。二、追缴张
某违法所得人民币七十一万二千八百五十元（已退缴），依法没收。宣判后，张某
以一审未认定其具有自首情节导致量刑过重等为由提出上诉。北京市第二中级人民
法院于 2022 年 11 月 7 日作出(2022)京 02 刑终 322 号刑事判决：一、维持一
审判决主文第二项。二、张某犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑一年六个
月，并处罚金人民币三十五万元。
裁判理由
法院生效判决认为，本案争议焦点为被告人张某在本单位内控部门谈话期间交
待受贿事实，是否可以认定具有自首情节。某贸易公司内控部门接到匿名邮件举报
张某受贿，后于 2022 年 2 月 28 日通知张某谈话，张某知道受贿事发主动接受
谈话；谈话前，某贸易公司内控部门明确告知张某“有权利和自由选择在任何时候
终止和离开谈话”，张某未离开，主动如实交待了详细的受贿事实；次日，张某接
某贸易公司内控部门电话前往公司，工作人员告知张某公司已报案，张某在原地等
待，后被侦查机关传唤到案。张某的前后行为应作出整体评价，反映出其在归案
前，出于本人意志向单位承认犯罪事实，自愿置于单位人员控制之下等待法律制
裁，具备投案主动性和自愿性，符合自动投案立法本意，应当视为自动投案，加之
到案后如实供述犯罪事实，符合自首法定要件。一审未认定张某具有自首情节不
当，导致对其量刑过重，依法应予改判。故二审作出如上判决。
裁判要旨
564
民营企业员工主动接受单位谈话并交待犯罪事实，自愿置于单位人员控制之下
等待法律制裁，具备投案主动性和自愿性，应当视为自动投案，其在到案后仍能向
司法机关如实供述犯罪事实，应认定具有自首情节。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 67 条、第 163 条
一审：北京市大兴区人民法院（2022）京 0115 刑初 723 号刑事判决（2022
年 8 月 16 日）
二审：北京市第二中级人民法院（2022）京 02 刑终 322 号刑事判决（2022
年 11 月 7 日）
565