【 】张某过失致人死亡案 地下车库碾压致人死
2023-06-1-178-004 ——
亡，系由于行为人不能预见的原因引起的，不构成刑法上的过失犯罪
关键词
刑事过失致人死亡罪过失犯罪地下车库碾压致人死亡意外事件可归责性
基本案情
公诉机关指控被告人张某犯过失致人死亡罪，请依法惩处。
被告人张某系河南省汤阴县某小区业主，被害人张某某系受雇临时在该小区地
下车库清扫积水的工作人员。汤阴县某小区 4 期地下车库甬道仅供小型机动车单
向行驶进入车库。2021 年 9 月 30 日 12 时许，张某某与王某某躺在该车库甬道
距入口的 5 米处休息，王某某头朝入口方向躺在甬道西侧靠墙的位置，张某某并
排躺在王某某外侧。当日 12 时 28 分许，张某驾驶豫 E××××J 号黑色吉利美
日牌小型普通客车，由北向南经过自动升降杆后驶入该地下车库甬道，将躺卧的张
某某碾压致死。事故发生后，张某拨打电话报警，并在现场等待民警处理。经汤阴
县公安局物证鉴定室鉴定，张某某符合机动车钝性暴力作用致颅脑损伤而死亡。河
南省汤阴县人民法院于 2022 年 10 月 20 日作出（2021）豫 0523 刑初 438 号
刑事附带民事判决：被告人张某无罪。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，判
决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人张某驾驶机动车行驶至地下车库入口甬道时，致躺
卧的被害人张某某死亡，不存在主观上的故意或过失，其行为不符合犯罪的构成要
件，不构成犯罪，公诉机关的指控不能成立。
裁判要旨
在确定行为人的刑事责任时，必须坚持主客观相统一原则，既要存在客观的损
害后果，也要求行为人主观上必须具有可归责性。本案中地下车库车辆碾压致人死
亡，是由于行为人不能预见的原因引起的，不能认定具有刑法上的过失，进而不能
追究其刑事责任。
关联索引
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 200 条第 2 项
1507
《中华人民共和国民法典》第 1165 条
一审：河南省汤阴县人民法院（2021）豫 0523 刑初 438 号刑事附带民事判
决（2022 年 10 月 20 日）
1508