【 】张某、龙某森等污染环境案 从危险废物铅
2024-11-1-340-001 ——
酸电池中提取铅锭，非法排放废气造成人身、财产权益损害行为的定性
关键词
刑事污染环境罪非法处置危险废物非法排放废气废铅酸蓄电池炼铅
基本案情
2019 年 10 月中旬，被告人张某、龙某森、林某伟、张某平四人未经许可，
共同投资租用厂房开办炼铅厂，被相关职能部门发现后停产。2019 年 12 月，张
某等四人又通过被告人肖某华、谢某华租得一块荒地继续开办炼铅厂，并由肖某华
帮助搭建简易钢棚厂房。2020 年 5 月 28 日，炼铅厂正式投产，并雇请被告人殷
某允担任技术指导。该炼铅厂收购大量废旧铅蓄电池，雇佣工人拆解出电池隔板冶
炼铅锭。2020 年 6 月 1 日，炼铅厂在生产期间排放的废气损害了周边的农作
物，引发当地村民投诉。2020 年 6 月 2 日，生态环境局工作人员接到举报，查
处该炼铅厂，当场查扣电池隔板 28.7 吨、铅锭 18.4 吨、电池外壳 9.25 吨等物
品。截至案发，该炼铅厂共计购买废旧铅蓄电池 298.925 吨，冶炼了电池隔板
255.354 吨，炼制成铅锭 183.03 吨，销售非法收入共计人民币 2164940 元（币种
下同）。
经调查及现场查勘，该炼铅厂生产工艺落后，对炼制过程中产生的气体处理方
式简单，炼铅炉旁大量灰色粉尘沉积。在冶炼生产期间，烟囱冒出大量黑烟，散发
出恶臭难闻的气味，造成周边群众呼吸不畅，下风向土壤重金属含量超过同类区
域，农作物叶片变黄变红、起黑点，导致农作物大量枯萎减产。经鉴定，该炼铅厂
处置的废铅酸蓄电池，除电池外壳外均属于危险废物;按现场扣押的电池外壳 9.25
吨推算，涉及的废旧铅蓄电池质量估算值为 201.1 吨，其中含 191.85 吨危险废
物；造成周边农田农作物损害的价值量化为 5.42 万元。案发后，被告人张某、林
某伟、张某平、龙某森赔偿了农作物价值量化损失 5.42 万元。
江西省瑞金市人民法院于 2021 年 11 月 30 日作出（2021）赣 0781 刑初
149 号刑事附带民事判决，以污染环境罪，分别判处被告人张某、龙某森、林某
伟、张某平有期徒刑三年六个月至有期徒刑二年六个月不等；判处被告人殷某允、
肖某华、谢某华有期徒刑一年六个月至有期徒刑六个月不等，缓刑二年至一年不
等；并处七名被告人罚金四万元至一万元不等；扣押在案的违禁品和供犯罪所用的
物品予以没收；追缴违法所得，上缴国库；判处七名被告人连带赔偿危险废物清运
费 6.04 万元、危险废物处置 12.09 万元、环境损害鉴定评估费 9.80 万元，共计
27.93 万元。宣判后，被告人张某等人不服，提出上诉。江西省赣州市中级人民法
3514
院于 2022 年 4 月 27 日作出（2021）赣 07 刑终 908 刑事附带民事裁定：驳回
上诉，维持原判。
裁判结果
江西省瑞金市人民法院于 2021 年 11 月 30 日作出（2021）赣 0781 刑初
149 号刑事附带民事判决，以污染环境罪，分别判处被告人张某、龙某森、林某
伟、张某平有期徒刑三年六个月至有期徒刑二年六个月不等；判处被告人殷某允、
肖某华、谢某华有期徒刑一年六个月至有期徒刑六个月不等，缓刑二年至一年不
等；并处七名被告人罚金四万元至一万元不等；扣押在案的违禁品和供犯罪所用的
物品予以没收；追缴违法所得，上缴国库；判处七名被告人连带赔偿危险废物清运
费 6.04 万元、危险废物处置 12.09 万元、环境损害鉴定评估费 9.80 万元，共计
27.93 万元。宣判后，被告人张某等人不服，提出上诉。江西省赣州市中级人民法
院于 2022 年 4 月 27 日作出（2021）赣 07 刑终 908 刑事附带民事裁定：驳回
上诉，维持原判。
裁判理由
根据《最高人民法院、最高人民检察院〈关于办理环境污染刑事案件适用法律
若干问题的解释〉》（法释〔2016〕29 号）第三条、第六条、第十六条的规定，
被告人张某等人无危险废物经营许可证，以营利为目的，从危险废物铅酸电池中提
取铅锭，非法排放废气影响周围居民身体健康，并造成周边农作物损害、土壤遭受
重金属污染的后果，应当认定为“非法处置危险废物”。张某等人违反国家规定，
非法处置危险废物 191.85 吨以上，其行为构成污染环境罪，且应当在“三年以上
七年以下有期徒刑”的幅度内量刑。张某等人共同实施了污染环境、破坏生态的行
为，损害社会公共利益，应当连带承担赔偿损失的民事责任。综上，法院依法作出
如上裁判。
裁判要旨
无危险废物经营许可证，以营利为目的，从危险废物铅酸电池中提取铅锭作为
原材料，非法排放废气，造成人身、财产权益损害的，应当认定为“非法处置危险
废物”，依照刑法第三百三十八条的规定，以污染环境罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 338 条（本案适用的是经 2011 年《中华人民共
和国刑法修正案（八）》修正的《中华人民共和国刑法》第 338 条）
3515
《中华人民共和国环境保护法》第 42 条第 1 款
《最高人民法院、最高人民检察院〈关于办理环境污染刑事案件适用法律若干
问题的解释〉》（法释〔2023〕7 号）第 1 条、第 2 条、第 7 条第 1 款、第
18 条（本案适用的是 2017 年 1 月 1 日起施行的《最高人民法院、最高人民检
察院〈关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问题的解释〉》（法释〔2016〕29
号）第 1 条、第 3 条、第 6 条第 1 款、第 16 条）
一审：江西省瑞金市人民法院（2021）赣 0781 刑初 149 号刑事附带民事
判决（2021 年 11 月 30 日）
二审： 江西省赣州市中级人民法院（2021）赣 07 刑终 908 号刑事附带民
事裁定（2022 年 4 月 27 日）
3516