【 】史某钟等人组织、领导、参加黑社会性质组织
2023-04-1-271-004
案 如何认定黑社会性质组织的形成时间
——
关键词
刑事组织、领导、参加黑社会性质组织罪黑社会性质组织形成时间
基本案情
一、组织、领导、参加黑社会性质组织事实
被告人史某钟原为江西省永新县恶势力团伙头目刘某广的手下。2004 年 10
月，史某钟伙同沈某等人持枪伤害在永新县有名的恶势力头目夏某东，迫使夏某东
离开永新县。因此事件，史某钟名声大振，并先后网罗社会闲散人员沈某、尹某
民、高某宇、刘某清、张某华、黄某军、尹某华、尹某朵等人听其差遣。2006 年
刘某广死后，该恶势力团伙演变为分别以史某钟为首和以姜某伟为首的两个犯罪组
织，相互之间因争霸立势而产生矛盾，互有摩擦。2006 年 6 月，史某钟为打压姜
某伟一方，指使沈某、刘某清等成员携带枪支、刀具在永新县高桥楼镇将姜某伟手
下成员龙某涛等人打伤。为此，史某钟手下的大部分成员入狱服刑，史某钟也于
2007 年 10 月在浙江省宁波市因犯故意伤害罪被判刑入狱。2008 年 8 月，史某
钟出狱后，继续网罗先前的组织成员，又发展了刘某武、龙某、龚某、尹某华等骨
干成员。该组织通过暴力、威胁或其他手段，实施了大量的有组织犯罪活动，形成
了一个以永新县城为主要活动区域，以史某钟为组织者、领导者，以尹某华、龙
某、刘某武、龚某、沈某、尹某民、尹某朵、刘某清、高某宇为积极参加者，张某
华、皮某林、刘某、李某明、刘某东、雷某、周某维、吕某伟、廖某旗、黄某军
（另案处理）、尹某权（另案处理）为一般参与者，组织严密、层级清晰、结构稳
定的黑社会性质组织。
该犯罪组织先后在江西省永新县、吉安市，利用组织的恶名和强势地位，有组
织地通过暴力、威胁等手段，开设赌场、经营客运班线、插手工程，以获取非法利
益。其中，仅在永新县、吉安市开设赌场便获利 300 余万元，还通过入股永新至
安福等客运班线和强行夺取永新县站前西路工程获取利益。该组织在聚敛财富的同
时，还通过利益纽带维系组织的生存、发展和壮大。一方面，该组织平时作案所用
经费、购置作案工具（砍刀、枪支）、车辆的费用，组织成员作案后用于逃匿、摆
平关系的费用，交纳取保候审保证金、支付赔偿金等费用均由组织统一支付，总计
支出 20 余万元。另一方面，史某钟通过强迫转让方式获取站前西路工程后，安排
骨干成员刘某武担任项目经理，负责工程日常建设等事宜；还将班线中的股权分配
3117
给刘某武、龙某、尹卫明、刘某等人，形成利益共同体；并通过给沈某、雷某、龚
某等人发工资、发红包、食宿全包等方式笼络组织成员。
该犯罪组织为了排除异己、聚敛钱财，使用暴力、威胁和其他手段，或者利用
组织的强势地位，大肆实施有组织的违法犯罪活动。其中，故意伤害案 7 起，共
造成 1 人死亡，1 人重伤，7 人轻伤；以危险方法危害公共安全案 1 起，造成 1
人重伤，2 人轻伤；开设赌场案 2 起；赌博案 2 起；非法持有枪支案 4 起；非
法拘禁案 1 起；强迫交易案 2 起；窝藏案 1 起。另外，该组织还有数起寻衅滋
事等违法行为。史某钟利用该组织的势力和影响，指使或纵容组织成员寻衅滋事、
冲击赌场、逼取赌债，以达到让赌客到该组织开设的赌场进行赌博的目的；使用暴
力、威胁或其他手段插手工程建设，纵容组织成员插手茶麸生意，意图垄断永新县
茶麸收购市场；利用组织恶名或强势地位，充当打手，随意插手他人纠纷，在永新
县称霸一方，极大地破坏了当地的经济秩序和社会生活秩序，严重危害群众生命财
产安全。
二、故意伤害事实
1.被告人史某钟与姜某伟素有积怨。自 2006 年起，分别以两人为首的犯罪组
织之间多有矛盾。为打压对方，提高自己威望，史某钟多次纠集组织成员殴打姜某
伟。2011 年，史某钟以刘某飞拖欠其赌债不还为由，多次安排组织成员刘某武、
龚某、尹某华等人找刘索要赌债。刘某飞因与姜某伟系亲戚，便找到姜出面帮忙。
史某钟认为是姜某伟从中作梗，多次扬言若姜某伟插手此事，就先将其“搞掉”。
随后，史某钟多次指使组织成员龙某、皮某林等人殴打姜某伟直至最终将其伤害致
死。具体事实如下：
2011 年 3 月的一天，史某钟在永新县城开心 100 宾馆安排皮某林（已判
刑）去打姜某伟，并给皮某林一把猎枪和一把仿制手枪，还安排吕某伟协同实施，
吕某伟带廖某旗从安福县赶至永新县与皮某林会合。3 月 15 日，皮某林和吕某伟
持枪、廖某旗持刀蹲守在永新县才丰乡姜某伟女朋友家附近伺机作案。待姜某伟出
门后，皮某林、吕某伟先后开枪，由于吕某伟所持枪支未击发，姜某伟随即躲避。
皮某林追上后又朝姜某伟连开两枪，击中姜某伟腿部，该伤情经鉴定为轻伤乙级。
2011 年 10 月的一天，史某钟在永新县城开心 100 宾馆安排龙某去打姜某
伟，并交给龙某一把仿六四手枪。龙某与李某明、刘某东下楼准备去打姜某伟时，
因姜已开车离去而未实施。此后，史某钟多次交代龙某一定要打到姜某伟。
2011 年 11 月 6 日，龙某听从史某钟指示，安排李某明、刘某东（二人均已
判刑）去打姜某伟。龙某带李、刘二人指认姜某伟后，把史某钟给的仿制手枪交给
李某明，并购置了两把不锈钢菜刀交给李、刘二人。随后龙某躲在永新县城茗园街
一灯具店附近负责接应，李某明先持枪朝站在店门口的被害人贺某开枪（枪未击
发），后李、刘二人分别持刀将贺某砍伤。李、刘二人事后才得知，误将贺某当作
3118
姜某伟砍伤。作案后，史某钟安排龙某等人到自己位于吉安市青原区的出租房内躲
避。经鉴定，被害人贺某的伤势为轻伤甲级。
2012 年 1 月，史某钟多次指示龙某要在过年前打到姜某伟。1 月 17 日下
午，龙某在永新县城茗园街发现姜某伟的行踪后，随即赶到史某钟的哥哥史某明家
中纠集尹某朵、龚某去砍姜某伟。龚某找来 3 把菜刀，后 3 人驾驶一辆小轿车前
往茗园街寻找姜某伟。在“日丰管业”店门口发现姜某伟后，龙某先持刀砍向姜某
伟腿部，姜随即往店内躲避，龚某、尹某朵、龙某 3 人持刀朝姜某伟头部、背
部、手臂、腿部等处乱砍。见姜某伟被砍倒在地，3 人驾车逃离。龙某向史某钟报
告已经砍到姜某伟，史某钟便要 3 人先返回史家，然后交给龙某 2000 元，并先
后安排刘某武、尹某华等人帮助 3 人逃匿。被害人姜某伟经医院抢救无效死亡。
经鉴定，姜某伟系失血性休克死亡。
2.被害人夏某东曾打过被告人史某钟。2004 年，夏某东因琐事在史某钟经营的
发廊里打了一个人，史某钟要求夏某东赔偿未果，便决意报复。2004 年 10 月 10
日晚，史某钟纠集被告人沈某和“小飞”“飞侠”（二人均另案处理），四人持两
把仿六四手枪、一把猎枪、一把砍刀，在永新县城品牌街开枪击伤夏某东。经鉴
定，夏某东的伤势为轻伤乙级。
3.2006 年 6 月，被告人史某钟组织成员被姜某伟手下打伤。6 月 29 日，史
某钟邀集沈某、尹某民、高某宇、刘某清（均已判刑）等骨干成员商议报复。在发
现被害人龙某涛等人行踪后，尹某民带上一支六连发转盘枪，纠集尹某华、尹某
朵、贺某云（均已判刑）驾车跟踪，沈某驾车纠集黄某军（已判刑）等人、刘某清
驾车纠集吴小园（已判刑）等人、高某宇驾车纠集尹志权（已判刑）等人均朝高桥
楼方向追去。在永新县高桥楼派出所地段，尹某民等人驾车合围被害人黄某康、龙
某涛等人驾驶的车辆，尹某民下车持枪威胁黄某康等人，尹某华、贺某云分别持马
刀、锁具砍砸被害人驾驶汽车的玻璃，黄某军、尹志权、龙某荣（已判刑）持刀将
被害人砍伤。经鉴定，被害人黄某康、龙某涛、刘某平为轻伤甲级，田某强为轻伤
乙级。经鉴定，尹某民所持枪支具有杀伤力。
（其他故意伤害事实，开设赌场、赌博、非法持有枪支、非法拘禁、强迫交
易、窝藏事实以及其他违法事实略）
江西省吉安市中级人民法院于 2014 年 4 月 15 日作出（2013）吉刑一初字
第 21 号一审刑事附带民事判决：被告人史某钟犯组织、领导黑社会性质组织罪，
判处有期徒刑九年，并处没收财产人民币五万元；犯故意伤害罪，判处死刑，缓期
二年执行，剥夺政治权利终身；犯以危险方法危害公共安全罪，判处有期徒刑十
年；犯开设赌场罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币三万元；犯赌博罪，判处
有期徒刑二年，并处罚金人民币两万元；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑四年；
犯非法拘禁罪，判处有期徒刑二年；犯强迫交易罪，判处有期徒刑二年，并处罚金
3119
人民币一万元。决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收财产
人民币五万元，罚金人民币六万元。（其他被告人判决情况略）
一审宣判后，吉安市人民检察院提出抗诉。被告人史某钟、尹某华、龙某、尹
某朵、龚某、刘某武、沈某、尹某民、刘某清分别提出上诉。二审：江西省高级人
民法院于 2015 年 1 月 13 日作出（2014）赣刑一抗字第 03 号二审刑事判决，
判决如下：一、维持一审判决对上诉人史某钟的定罪量刑。二、对上诉人史某钟限
制减刑。（其他上诉人、原审被告人的定罪处刑情况略）
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人史某钟的行为已构成组织、领导黑社会性质组织
罪、故意伤害罪、以危险方法危害公共安全罪，开设赌场罪、赌博罪、非法持有枪
支罪、非法拘禁罪、强迫交易罪，依法应数罪并罚。史某钟在黑社会性质组织中起
组织、领导作用，系首要分子。其在刑罚执行完毕后五年以内再犯应当判处有期徒
刑以上刑罚之罪，系累犯，应当从重处罚。
裁判要旨
关于认定黑社会性质组织形成的时间，2015 年 9 月 7 日，最高人民法院在
《全国部分法院审理黑社会性质组织犯罪案件工作座谈会纪要》（以下简称《纪
要》）中规定：“黑社会性质组织存续的起点，可以根据涉案犯罪组织举行成立仪
式或者进行类似活动的时间来认定。没有前述活动的，可以根据足以反映其初步形
成核心利益或者强势地位的重大事件发布时间进行审查判断。没有明显标志性事件
的，也可以根据涉案犯罪组织为维护、扩大组织势力、实力、影响、经济基础或者
按照组织惯例、纪律、活动规约而首次实施有组织的犯罪活动的时间进行审查判
断。”但由于黑社会性质组织的成熟程度、严密程度毕竟不同于典型的黑社会组
织，通过举行专门仪式来宣告成立的为数很少，故仅此一个判断标准尚不足以应对
实践中各类复杂情况。有相当多的黑社会性质组织在发展过程中，都存在对其树立
非法权威、争夺势力范围、获取稳定经济来源具有重要意义的违法犯罪活动或其他
重大事件。将这些违法犯罪活动或重大事件作为黑社会性质组织的形成起点，不仅
易于判断，而且也符合黑社会性质组织的成立宗旨和发展规律。但也有一些案件中
不存在明显的标志性事件，在此情况下，可以按照《纪要》规定，将首次实施有组
织犯罪活动的时间作为形成起点。应当注意的是，“首次实施有组织犯罪活动”并
非仅指实施犯罪的方式具有组织性，更重要的是看该犯罪是否为了组织利益、按照
组织意志而实施，以及犯罪能否体现该组织追求非法控制的意图。
关联索引
3120
《中华人民共和国刑法》第 26 条、第 65 条、第 294 条
一审：江西省吉安市中级人民法院（2013）吉刑一初字第 21 号刑事附带民事
判决（2014 年 04 月 15 日）
二审：江西省高级人民法院（2014）赣刑一抗字第 03 号刑事判决（2015 年
01 月 13 日）
3121
【 】张某超等组织、领导、参加黑社会性质组织案
2023-04-1-271-005
如何理解和把握黑社会性质组织罪的非法控制特征
——
关键词
刑事组织、领导、参加黑社会性质组织罪黑社会性质组织非法控制特征危害
性特征
基本案情
一、组织、领导、参加黑社会性质组织事实
1999 年至 2007 年期间，张某超等人以广东省揭西县五经富镇某苑迪斯科歌
舞厅、某富有色金属制品有限公司为依托，逐步形成以张某超为组织、领导者，以
被告人邹某华、李某财、李某生和梁某平、吴某敏等为骨干成员的黑社会性质组
织。其中，梁某平的手下有被告人张某安、曾某源和梁某高、高某昌、罗某林、刘
某等人，吴某敏的手下有被告人张某谦、黄某海和张某强、何某波、张某雄等人，
邹某华的手下有曾某、曾某国、曾某杰等人，李某财的手下有李某武等人，李某生
的手下有邱某辉、温某林等人，李某武的手下有被告人李某平、李某辉等人。该组
织采用暴力威胁的手段，在五经富镇控制生猪屠宰，强行收取苦笋保护费，控制灰
寨镇的棉纱批发市场，欺行霸市，操纵市场，形成了重大影响。同时，该组织还采
用威胁、殴打等手段，实施抢劫、故意伤害、敲诈勒索等犯罪活动，欺压、残害百
姓，为非作恶，使群众安全感下降，严重破坏了社会生活秩序。
二、抢劫事实
1.2004 年 11 月 26 日，因被害人王某明到邱某辉、李某生开设的赌场抓
人，参赌人员以为是公安机关抓赌，四处逃跑，致 1 名参赌人员摔伤，为此，赌
场赔偿了医药费人民币（以下所涉币种均为人民币）200 元。由于被告人梁某平欲
在赌场参股，遂提出要摆平这件事。同年 11 月 28 日晚，经梁某平、邱某辉、李
某生预谋后，邱某辉以邀张某辉赌博为借口，将被害人张某辉、王某明、周某光、
陈某珊、王某等 5 人诱骗至揭西县五经富镇一个三岔路口的旧屋。下车后，梁某
平、邱某辉等人持刀威胁，将 5 名被害人强行拉进房屋里面，进行搜身，分别抢
走：王某明现金 12000 元、金手链 1 条、三星 818 型手机 1 部、三星科健
308 型手机 1 部；周某光现金 3000 元、三星 708 型手机 1 部；陈某珊现金
200 元、戒指 2 枚、三星 808 型手机 1 部。后梁某平等人用胶纸将 5 名被害人
绑住并封住被害人的口，且将周某光砍成轻伤。尔后，梁某平等人又将 5 名被害
人带至五经富镇龙颈水库一山坡上，对王某明、张某辉实施殴打，并扬言要把王某
3122
明等人打死埋在山上，以此威胁、勒索财物。王某明被迫写了 1 张欠邱某辉 50
万元的借条（后实际支付 18 万元）。
……（其他抢劫事实略）
三、敲诈勒索事实
1.揭西县五经富镇是苦笋的集散地，销售量很大。自 2006 年 2 月起，被告
人张某超、邹某华、张某谦、曾某源与梁某平、梁某高、高某昌等人，便对经营苦
笋批发的外地客商采用威胁、恐吓等暴力手段强行收取保护费。张某超偶尔到苦笋
批发市场巡视；张某谦则经常在早上 8 时许，到苦笋批发市场监督苦笋保护费的
收取情况；邹某华还曾因苦笋的重量问题持关公刀对被害人进行威胁；曾某源与梁
某高、高某昌负责清点苦笋的数量并按照数量收取保护费。其中，2006 年 2 月至
2007 年，分别向被害人谢某章、罗某平、邱某生、曾某福、温某荣、袁某崽等人
收取保护费 99904 元。
2.2004 年 9 月的一天凌晨 4 时许，被告人张某超以和被害人曾某端对五经
富镇某养鳗场的土地使用权发生纠纷为借口，指使被告人张某安及梁某平等人到曾
某端在该土地上经营的某宾馆，持刀及水管殴打宾馆经理曾某英，并将前来制止的
曾某端强行带至丰顺县埔寨镇半岭村的一处山上，进行恐吓和殴打。同年 10 月 5
日下午，张某超纠集了被告人邹某华、张某谦、黄某海等几十个人，又到某宾馆闹
事。当晚，张某超叫了两部东风车运载泥土将该宾馆的路口堵住，致使该宾馆无法
经营。张某超还多次带人和指使梁某平、张某谦、黄某海等人到曾某端经营的四美
娱乐城闹事，致使其无法营业，最后曾某端被迫给付张某超 50 万元。
四、故意伤害事实
1.2003 年，被告人张某超为了控制五经富镇的生猪屠宰，便策划要将承包生
猪屠宰的被害人曾某路逐出五经富镇的生猪屠宰行业。经过预谋后，2003 年 2 月
23 日凌晨，张某超指使被告人邹某华及曾某国、曾某等人从外地（揭阳榕华市
场）购买了一汽车猪肉到五经富镇龙江宾馆附近销售，引诱曾某路查扣，并在附近
安排十几个手持刀具的打手伺机殴打，同时还指使被告人张某安和“阿飞”、“黑
皮”等人（均在逃）驾驶 1 辆面包车在外围兜圈子，以阻止曾某路的外援。当曾
某路带着被害人曾某元、吕某禄等人准备没收猪肉时，曾某用手卡住曾某路的脖
子，邹某华用拳头打曾某路的左眼、胸部和腹部。邹某华见曾某路逃走，便拿了 1
根钢管追赶，曾某抢过邹某华的钢管殴打曾某路的头部将其打昏。期间，有三四个
人围着曾某元用钢管打，十多个人围着吕某禄用刀砍和用钢管打。被害人吕某刚驾
驶摩托车赶到现场时，张某安等 5 个人驾驶白色面包车进行拦截，并持钢管殴打
吕某刚。后经鉴定，曾某路、吕某禄均属轻伤，曾某元、吕某刚均属轻微伤。曾某
路被打后退出了五经富镇的生猪屠宰行业，而张某超和何国胜则于 2005 年 1 月
1 日与五经富镇食品站签订《生猪定点屠场经营管理责任书》，控制了五经富镇的
3123
生猪屠宰。除了禁止从外地买猪肉到五经富镇卖外，还不允许群众到外地购买猪
肉。
2.2007 年 6 月，被告人何某满受雇于五经富镇食品站生猪办，负责查禁从外
地购买猪肉进入五经富镇的人。2007 年 11 月 9 日，被害人曾建明从塔头镇购买
了 30 斤猪肉，放在摩托车的后尾箱，途经五经富镇加油站时，因未理会何某满让
其停车接受检查的要求，何某满等人驾驶摩托车追上曾某明，何某满持钢管对曾某
明头部和腿进行殴打，致曾某明重伤。
五、寻衅滋事事实
2004 年 4 月 18 日 19 时，被告人黄某海等人到被害人雷某云在五经富镇经
营的四川风味馆用餐。期间，黄某海以汤里的猪肉不新鲜为借口，用碗砸雷某云的
头部，并将烫热的汤从雷某云的头上淋下去，致雷后颈部、右肩部被烫伤，右前额
及右上唇裂伤。后黄某海又跑到楼下厨房，用啤酒瓶、塑料凳砸伤厨师王某的头部
及右肩部。雷、王二被害人均系轻微伤。
……（其他寻衅滋事事实略）
揭西县人民法院判决如下：一、被告人张某超犯组织、领导黑社会性质组织
罪，判处有期徒刑七年；犯抢劫罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年，并
处罚金人民币二万元；犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑八年；犯故意伤害罪，判处有
期徒刑二年六个月；决定执行有期徒刑二十年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民
币二万元。二、被告人张某安犯参加黑社会性质组织罪，判处有期徒刑四年；犯抢
劫罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币一万元；犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑
五年；犯故意伤害罪，判处有期徒刑二年六个月；决定执行有期徒刑十九年，并处
罚金人民币一万元。三、被告人黄某海犯参加黑社会性质组织罪，判处有期徒刑四
年；犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑四年六个月；犯故意伤害罪，判处有期徒刑七
年；犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑三年六个月；决定执行有期徒刑十八年。……
（其他被告人的判决情况略）宣判后，被告人张某超、张某安、黄某海、张某谦、
邹某华、李某生提出上诉。揭阳市中级人民法院判决如下：依法判决维持原审判决
中的对各被告人的定罪和对张某超、张某安、张某谦、邹某华、李某生、李某财、
李某平、曾某源、何某满的量刑部分；以犯寻衅滋事罪，改判黄某海有期徒刑一
年，与原判其他罪并罚，决定执行有期徒刑十四年。
裁判理由
法院生效裁判认为，首先，以被告人张某超为组织者、领导者的黑社会性质组
织在揭西县五经富镇、灰寨镇等地及当地的生猪屠宰、棉纱批发、苦笋销售等行业
的非法控制或者重大影响，就是通过强取豪夺、欺行霸市、敲诈勒索、故意伤害、
寻衅滋事、强立债权等违法犯罪活动逐渐实现的。例如，为达到在灰寨镇独霸棉纱
3124
批发市场的目的，在张某超的指使下，李某财、李某武、李某平等人预谋后，故意
制造假交通事故，而后采取殴打、威胁等手段，敲诈勒索竞争对手被害人杨衍智十
多万元，并最终逼迫杨退出了在该地经营的棉纱批发生意。同时，张某超、李某
生、李某财等人被捕前均系当地的人大代表，且李某生、李某财同时还担任村委会
主任之职，这种身份客观上对该犯罪组织发展壮大起到一定的庇护和纵容作用，并
对当地的经济、社会秩序造成严重影响。
其次，以被告人张某超为组织者、领导者的黑社会性质组织盘踞在五经富镇等
区域，通过实施一系列违法犯罪活动在该区域内欺压百姓，称霸一方，在当地形成
非法控制或重大影响，致使当地百姓安全感降低，社会秩序遭到严重破坏。同时，
该组织通过暴力、威胁等手段，欺行霸市，操纵市场，对一定区域内的一定行业形
成非法控制或者重大影响，致使当地市场经济秩序遭到严重破坏，如在五经富镇驱
赶生猪屠宰承包商、阻截外来生猪资源、禁止百姓到外地购买猪肉，以实现对当地
生猪屠宰市场的垄断和控制；在五经富镇强行收取苦笋保护费，攫取巨额的非法经
济收益；通过敲诈勒索等方式排挤棉纱商，以实现对灰寨镇棉纱批发市场的控制
等。
最后，被告人张某超自 1999 年至 2007 年期间，采取“金字塔”结构发展成
员，逐渐形成以张某超为首，以被告人邹某华、李某生、李某财等人为骨干的黑社
会性质组织。通过张某超本人或者上述骨干及其下属成员共同或者分别结伙作案，
通过抢劫、敲诈勒索、寻衅滋事、故意伤害等其他手段欺压当地百姓，为非作恶，
使当地群众安全感下降，致使五经富镇、灰寨镇内生活的群众在合法利益受到损害
的情况下，不敢举报、控告，而采取忍受、服从、退出、躲避等方式，给当地社会
生活秩序造成重大影响；通过殴打、驱赶竞争者等违法犯罪活动，对五经富镇生猪
屠宰等行业的经营形成垄断，其他经营者无法进入该行业，当地群众被禁止购买外
地猪肉，对区域内的生猪屠宰行业形成非法控制，给当地经济秩序造成重大影响。
综上，应当认定该组织通过长期有组织的违法犯罪活动，对五经富镇、灰寨镇等地
的生猪屠宰、棉纱批发、苦笋销售等行业已形成非法控制，并对当地的社会生活秩
序形已造成重大不良影响。
裁判要旨
黑社会性质组织应当同时具备组织特征、经济特征、行为特征及非法控制特
征。非法控制特征也被称为危害性特征，是指通过实施违法犯罪活动，或者利用国
家工作人员的包庇或者纵容，称霸一方，在一定区域或者行业内，形成非法控制或
者重大影响，严重破坏经济、社会生活秩序。非法控制特征是黑社会性质组织最本
质、最核心的特征，可从以下三个方面理解和把握：
3125
（一）关于对实现途径的理解和把握。黑社会性质组织所形成的非法控制或者
重大影响是通过实施违法犯罪活动或者利用国家工作人员的包庇或者纵容来实现
的。即该罪的危害性可以通过“实施违法犯罪”和“寻求非法保护”这两种途径，
来实现其对经济、社会生活的非法控制或者重大影响。一是“实施违法犯罪”。这
里的“违法”，主要是指黑社会性质组织在实施犯罪活动过程中所伴随的违法活
动，如果仅仅是实施了违法活动，而未实施犯罪活动，则不能认定为黑社会性质组
织。二是“寻求非法保护”，即“利用国家工作人员的包庇或者纵容”，俗称“保
护伞”。“保护伞”并不是黑社会性质组织的必备特征，它只是黑社会性质组织犯
罪实现非法控制的途径之一。对仅有非法保护而没有违法犯罪的组织，不能以
“黑”定性。但反之，如果存在违法犯罪而没有非法保护的，只要具备其他特征，
仍然可以认定为黑社会性质组织。
（二）关于对“一定区域或者行业”的理解和把握。首先，黑社会性质组织的
“非法控制”并不表现为对一定区域内领土的占领，而是表现为对这个区域内生活
的人以及这个区域内的经济、社会生活秩序有了非法的控制和重大的影响。其次，
黑社会性质组织的非法控制必将表现为对某一行业的非法控制。许多黑社会性质组
织均以实现对某个行业的控制作为其实施违法犯罪活动的一个重要目标，这也正是
其反社会性的具体体现，它必将严重影响当地经济、社会的生活秩序。从这个角度
分析，黑社会性质组织所控制和影响的行业应当既包括合法行业，也包括黄、赌、
毒等可以谋取暴利的非法行业。
（三）关于对“非法控制或者重大影响”的理解和把握。“非法控制”和“重
大影响”虽然在本质上都是指对经济、社会生活的干预和影响，但在程度上是有区
别的。“非法控制”，顾名思义是指干预已经达到足以控制一定范围内的经济、社
会生活的程度；而“重大影响”，是指虽然对于一定区域、一定行业内的社会、经
济生活尚未达到任意操控的程度，但已有相当的能力进行干预和施加影响。这种
“重大影响”是通过一系列的违法犯罪活动形成的，具有一定的深度和广度，而非
个别的、一时的。在理解和把握上，要结合违法犯罪活动的次数、性质、后果、侵
害对象的个数、造成的社会影响及群众安全感是否下降等因素综合判断，而不能仅
仅理解为具体的违法犯罪活动所造成的严重后果或者在社会上所造成的轰动效应。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 234 条、第 274 条、第 294 条
一审：广东省揭西县人民法院（2008）揭西刑初字第 67 号刑事附带民事判决
（2008 年 12 月 26 日）
二审：广东省揭阳市中级人民法院（2009）揭中法刑一终字第 14 号刑事判决
（2009 年 05 月 07 日）
3126
【 】朱某辉等人组织、领导、参加黑社会性质组织
2023-04-1-271-006
案 如何准确把握和认定黑社会性质组织的骨干成员
——
关键词
刑事组织、领导、参加黑社会性质组织罪骨干成员认定
基本案情
2000 年年初，被告人朱某辉刑满释放后，预谋通过对武汉市硚口区宗关客运
站运营车辆收取“保护费”达到非法敛财的目的。为此，朱某辉先后纠集被告人易
某云及“红强”、“在在”（前述二人均另案处理）等人以驱赶黑车、协调发班、
维持秩序为由对宗关客运站的个体营运车辆多次敲诈勒索。2005 年年底至 2006
年年初，宗关客运站与水厂客运站合并后搬迁至水厂客运站，各营运线路车主陆续
成立了联营体。朱某辉随即大肆招揽劳改释放人员和社会闲散人员，将被告人朱某
力、朱某、郑某缘、陈某、余某雄、江某亮、许某爽、陈某福、管某贤、刘某、易
某、彭某元、林某及陶某鸣、周某、王某进、万某、殷某露、“郭胖子”、“付麻
子”、“大雄雄”（前述八人均另案处理）等人网罗进组织扩充组织规模。自
2006 年以来，朱某辉带领朱某力、易某云、朱某等人以收线路牌、抢车钥匙、扎
汽车轮胎、“撞猴子”、暴力、威胁、恐吓等方式向各联营体收取“保护费”。至
此该团伙已发展成为以朱某辉为首，以朱某力、易某云、朱某、刘某、陈某福为骨
干，以管某贤、余某雄、许某爽、林某、郑某缘、江某亮、彭某元、陈某、易某、
陶某鸣、周某、殷某露、王某进、“郭胖子”、“大雄雄”等为成员的人数达 20
余人的犯罪组织。2011 年 5 月，朱某辉为进一步扩张其势力范围，达到非法敛财
目的，又指使朱某、余某雄、江某亮等人，利用其淫威控制雪花啤酒销售商在武汉
市硚口区水厂一带的经营销售，同时收取“保护费”。2011 年 7 月，朱某辉还指
使刘某、林某、陶某鸣、殷某露等人，控制武汉市某之福消毒餐具有限公司在武汉
市硚口区水厂一带的胖胖大酒楼、吟诗酒楼、草根生活、香辣虾酒楼、可可酒楼、
潮兴粥府等 6 家餐馆一次性消毒餐具的使用并收取“保护费”。2012 年 6 月，
朱某力等人为了控制武汉市硚口区水厂一带的游戏机室的经营，对该地区的游戏机
经营者进行骚扰和敲诈。朱某辉对其组织成员采取恩威并施的管理手段，通过日常
管理和有组织实施一系列违法犯罪活动，逐步形成了一套约定俗成和普遍认同的组
织纪律，并以组织成员集中就餐、固定发放工资、节日派发红包、坐牢安抚、实施
违法犯罪活动给予奖励等方式对该组织成员予以拉拢、控制。
在该犯罪组织中，朱某辉是组织成员公认的组织者、领导者。为了便于管理控
制其手下，朱某辉将自己租住的武汉市硚口区汉西北路某小区 A 座 2 单元 404
3127
室作为其“地下公司”，在此对其手下成员进行统一管理、指挥并发号施令。其
中，朱某负责对水厂客运站的部分线路及水厂地区一带餐馆的啤酒供应商收取“保
护费”；易某云、朱某力负责对水厂客运站大部分线路收取“保护费”；刘某负责
对水厂地区一带餐馆消毒餐具供应商收取“保护费”；陈某福负责该组织的后勤保
障。他们按照朱某辉的安排各负其责，并分别带领余某雄、郑某缘、陈某、江某
亮、彭某元、林某、许某爽、管某贤、易某及陶某鸣等人实施违法犯罪活动。
该犯罪组织在朱某辉的组织、领导下，以暴力手段为依托，通过有组织地实施
一系列违法犯罪活动，非法收取硚口区水厂客运站个体营运车主及周边一次性餐
具、啤酒供应的“保护费”，截至案发时，非法聚敛钱财达人民币 260 余万元。
同时，为支撑组织运转，进一步增强其犯罪实力，朱某辉花钱购买了大量枪支、砍
刀、棍棒、弓弩等作案工具；为拉拢和收买人心，朱某辉向其手下提供伙食，每月
发放工资，过年、过节聚餐派发红包，组织成员因为组织利益被判刑，朱某辉多次
到羁押场所探视等，此类支出已达人民币 190 余万元。
2005 年以来，该犯罪组织在朱某辉的指使下，通过有组织实施的故意伤害、
寻衅滋事、非法拘禁、敲诈勒索、绑架等违法犯罪活动，致 1 人死亡、3 人轻
伤、6 人轻微伤，涉案枪支 4 支。该犯罪组织通过实施一系列违法犯罪活动，在
武汉市硚口区水厂路一带称霸一方，对水厂客运站的个体长途车辆营运线路及周边
的餐饮相关行业（啤酒、消毒餐具供应）形成非法控制，严重破坏了当地的经济、
社会生活秩序。特别是在对水厂客运站各线路联营体、车主的敲诈过程中，朱某辉
等人一方面以暴力、威胁、恐吓为手段；另一方面以驱赶站外“黑车”、协调发
班、维持秩序等为由，霸占客运站的办公室作为其团伙的“办公室”，公开收取
“保护费”，其行为非法取代了客运站、运管、交管等相关单位、部门的管理职
能，对客运行业形成了非法控制。2007 年 4 月，朱某辉为进一步树立自己的淫
威，还组织多人堵截应山线路的客车，造成该线路停运，引起了武汉市主流媒体
《楚天都市报》以及北京《法制与社会》杂志的关注，并以“汉口至广水的客车七
天内五次遭拦停”为题进行了报道，社会影响极其恶劣。
该组织实施的具体犯罪如下：
（一）故意伤害、寻衅滋事事实
1.2013 年 4 月 29 日上午 6 时许，被告人朱某力窜至武汉市硚口区古田四
路魔幻先锋电玩城，向该电玩城工作人员索要“保护费”遭到拒绝后，于当日上午
8 时许，邀约被告人刘某、郑某缘、陈某等人持木棍、砍刀等凶器来到该电玩城进
行报复，后被该电玩城工作人员赶走；被告人朱某辉在得知朱某力等人寻衅滋事未
果后，又邀约被告人余某雄、华某、胡某平以及陈某山（另案处理）等人持木棍、
砍刀等凶器于当日下午 3 时许再次到电玩城进行挑衅，又被该电玩城工作人员赶
走。2013 年 5 月 4 日晚，朱某辉、朱某力决定实施报复，为此分别邀约刘某、
郑某缘、陈某、余某雄、华某、胡某平，被告人杨某松、陈某福、管某贤、易某、
3128
林某、许某爽、黄某国、江某亮、彭某元、苏某祥、商某东以及陶某鸣、王某进
（均另案处理）等人到武汉市硚口区汉西北路某小区 A 座 2 单元 404 室会合，
经预谋及分工后，于次日凌晨 3 时许，朱某辉、杨某松、陈某福、胡某平、彭某
元、余某雄分别持自制手枪及猎枪；易某、刘某持弓弩及木棍；林某、郑某缘、许
某爽、黄某国、江某亮、陈某、华某及陶某鸣等人持砍刀、木棍等工具，统一佩戴
深色鸭舌帽、白色手套，分别乘坐由商某东、苏某祥、管某贤及王某进等人驾驶的
汽车到古田四路路口，管某贤、商某东、苏某祥 3 人在门外负责接应，其他人员
持凶器先后冲进魔幻先锋电玩城二楼，追打该电玩城员工以及顾客，同时对游戏设
备进行打砸，造成魔幻先锋电玩城价值共计人民币 53200 元的物品损毁。在追打
过程中，被告人杨某松持猎枪企图阻止对方追赶，朝对方人群开了一枪，子弹击中
该电玩城经理葛某明头部，致其因严重颅脑损伤并发多器官功能衰竭而死亡；现场
无辜群众王某被易某等人持械殴打左腿部致左腓骨骨折，损伤程度属轻伤。
2.2011 年 8 月 22 日上午 10 时许，王某福与左某庆两人在武汉市硚口区水
厂长途汽车客运站，因争抢客源发生打斗，后经公安机关调解处理。2011 年 8 月
24 日中午，被告人易某云以调解双方纠纷为由，提出由左某庆、王某福出钱在水
厂附近的吟诗酒楼请客吃饭，同时易某云邀请被告人朱某辉以及王某进等人（另案
处理）一起就餐。席间左某庆与朱某辉因言语不和再次发生矛盾，随后左某庆邀约
老乡杜某新、潘某一、高某、祝某睿、杜某凯等人前来助威，朱某辉指使易某云及
王某进等人持菜刀、木棒等凶器将潘某一、高某、祝某睿、杜某凯打伤。经鉴定，
潘某一损伤程度为轻伤；高某、祝某睿、杜某凯 3 人损伤程度均为轻微伤。
（其他故意伤害、寻衅滋事的事实略）
（二）绑架事实
2013 年 4 月 24 日晚 10 时许，被告人朱某辉以自己的朋友“先锋”被李某
仪殴打为由，指使被告人管某贤、陈某福到武汉市硚口区玉带街某小区一楼麻将室
内，将李某仪绑架至硚口区简易路一卡拉 OK 厅二楼内。后被告人陈某福邀约被
告人余某雄、陈某、许某爽等人参与看守。其间，朱某辉指使管某贤、陈某福、余
某雄、陈某、许某爽等人使用暴力手段殴打李某仪并索要赎金。2013 年 4 月 25
日下午 2 时许，当李某仪的家人交纳赎金人民币 9000 元后，朱某辉等人才将李
某仪放回。
（三）敲诈勒索事实
为了达到非法控制武汉市硚口区水厂客运站客运线路、水厂客运站周边中小型
餐馆一次性餐具及啤酒经营业务的目的，被告人朱某辉采取暴力胁迫、恐吓等手段
逼迫水厂长途汽车客运站的各条线路联营体、武汉市某之福消毒餐具有限公司、硚
口区亿万达副食经营部等经销商接受每月向其交纳“保护费”的条件。随后朱某辉
指使被告人易某云、朱某力、朱某、刘某带领被告人余某雄、陈某、郑某缘、江某
亮、彭某元、林某及陶某鸣、万某、殷某露等人（均另案处理）对上述经营者进行
3129
暴力、威胁、恐吓，并采取抢夺线路牌、车钥匙、不让发车及不让销售、营业等手
段收取“保护费”。2002 年至 2013 年 5 月间，朱某辉黑社会性质组织共敲诈勒
索现金人民币 260 余万元。其中，易某云参与敲诈勒索 8 起，实际数额 164 万
余元；朱某参与敲诈勒索 5 起，实际数额 39 万余元；朱某力、郑某缘、陈某共
同参与敲诈勒索 1 起，实际数额 24 万余元；刘某、林某共同参与敲诈勒索 1
起，实际数额 10 万余元；江某亮参与敲诈勒索 2 起，实际数额 16 万余元；彭
某元参与敲诈勒索 1 起，实际数额 7 万余元；余某雄参与敲诈勒索 1 起，数额
12 万余元。
（四）非法持有枪支事实
（非法持有枪支的事实略）
湖北省武汉市中级人民法院于 2015 年 6 月 23 日作出（2014）鄂武汉中刑
初字第 00111 号一审刑事附带民事判决：一、被告人朱某辉犯组织、领导黑社会
性质组织罪判处有徒刑十年，剥夺政治权利一年，并处没收个人财产人民币十万
元；犯故意伤害罪判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；犯寻衅滋事罪判
处有期徒刑五年六个月，并处罚金人民币三万元；犯敲诈勒索罪判处有期徒刑十三
年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币十三万元；犯绑架罪判处有期徒刑六年，
并处罚金人民币四万元；犯非法持有枪支罪判处有期徒刑五年。决定执行死刑，缓
期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产人民币十万元，罚金人民币二
十万元。……三、被告人朱某力犯参加黑社会性质组织罪判处有期徒刑五年，并处
罚金人民币五万元；犯故意伤害罪判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利二年；犯敲
诈勒索罪判处有期徒刑六年，并处罚金人民币六万元。决定执行有期徒刑十七年，
剥夺政治权利二年，并处罚金人民币十一万元。四、被告人易某云犯参加黑社会性
质组织罪判处有期徒刑五年，并处罚金人民币五万元；犯寻衅滋事罪判处有期徒刑
二年；犯敲诈勒索罪判处有期徒刑十年，并处罚金人民币十万元。决定执行有期徒
刑十二年，并处罚金人民币十五万元。……六、被告人朱某犯参加黑社会性质组织
罪判处有期徒刑四年，并处罚金人民币四万元；犯敲诈勒索罪判处有期徒刑五年，
并处罚金人民币五万元。决定执行有期徒刑七年，并处罚金人民币九万元。七、被
告人刘某犯参加黑社会性质组织罪判处有期徒刑四年，并处罚金人民币四万元；犯
寻衅滋事罪判处有期徒刑二年九个月；犯敲诈勒索罪判处有期徒刑三年，并处罚金
人民币三万元。决定执行有期徒刑七年，并处罚金人民币七万元。八、被告人陈某
福犯参加黑社会性质组织罪判处有期徒刑三年，并处罚金人民币三万元；犯寻衅滋
事罪判处有期徒刑三年；犯绑架罪判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二万元；犯
非法持有枪支罪判处有期徒刑一年。决定执行有期徒刑六年六个月，并处罚金人民
币五万元。（其他被告人判决情况略）
3130
一审宣判后，被告人朱某力、易某云、刘某、朱某等人不服，向湖北省高级人
民法院提出上诉。朱某力、易某云、刘某、朱某上诉提出：原审判决认定其积极参
加黑社会性质组织的事实不清，证据不足。
湖北省高级人民法院经审理认为，原审判决认定事实清楚，定罪准确，量刑适
当，审判程序合法。各上诉人的上诉理由均不能成立。于 2015 年 12 月 23 日作
出（2015）鄂刑二终字第 00092 号二审刑事附带民事裁定，驳回上诉，维持原
判。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人朱某辉不仅是涉案犯罪组织的发起者，也是组织中
公认的最高领导者，全体组织成员均以朱某辉为“带头大哥”，不仅在实施违法犯
罪活动时听其号令，而且不管“保护费”是谁负责收取，都必须全部交给朱某辉管
理，之后再由其为组织成员统一发放“工资”、提供物质支持。因此，朱某辉显然
系黑社会性质组织的组织者、领导者。朱某力、易某云、朱某、刘某和陈某福等 5
人，他们当中加入涉案黑社会性质组织时间最短的，也已在组织中发展了一年以
上，还有些则是从组织创建之初便已跟随朱某辉。从这 5 人加入组织后所指挥或
积极参与实施的违法犯罪活动来看，易某云、朱某、陈某福均是“多次指挥或积极
参与实施有组织的违法犯罪活动”，朱某力、刘某虽未达到“多次”，但二人均加
入组织多年，且与易某云、朱某、陈某福一样，都是在朱某辉的直接领导和管理
下，分别负责一部分“组织事务”，并各自带领和管理一伙“小弟”，在组织中发
挥着承上启下的重要作用。其中，朱某负责对水厂客运站的部分线路及水厂地区一
带餐馆的啤酒供应商收取“保护费”，易某云、朱某力负责对水厂客运站大部分线
路收取“保护费”，刘某负责对水厂地区一带餐馆消毒餐具供应商收取“保护
费”，陈某福主要负责该组织的后勤保障。因此，上述 5 人不仅符合 2009 年
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部办理黑社会性质组织犯罪案件座谈会纪
要》关于积极参加者的规定，也符合 2015 年《全国部分法院审理黑社会性质组织
犯罪案件工作座谈会纪要》关于骨干成员的规定，故认定该 5 人为骨干成员。
裁判要旨
1.关于准确把握和认定黑社会性质组织的骨干成员，应分以下几个层次把握：
第一，骨干成员是积极参加者中的一部分，应当满足积极参加者的认定条件。2009
年《最高人民法院、最高人民检察院、公安部办理黑社会性质组织犯罪案件座谈会
纪要》已经从主客观两方面明确了积极参加者的认定标准。主观方面是指“明知而
接受黑社会性质组织的领导和管理”。客观方面则更为复杂一些，既要有“参加”
行为，又要符合三种情形之一。其中，第一种情形是指“多次积极参与黑社会性质
3131
组织违法犯罪活动”。要求行为人多次积极参与实施黑社会性质组织的违法犯罪活
动，且在其参与实施的违法犯罪活动中一般应起主要作用。第二种情形是指“积极
参与较严重的黑社会性质组织的犯罪活动且作用突出”。行为人所参与的“较严重
的黑社会性质组织的犯罪”，既包括故意杀人、故意伤害、绑架等性质严重的暴力
犯罪，也包括其他一些已造成重大财产损失或者恶劣社会影响的犯罪。第三种情形
是指“在黑社会性质组织中起重要作用”。实际上就是专指那些对黑社会性质组织
的人、财、物等重要事项具有“主要管理职权”，且对犯罪组织的维系、运行、活
动确实起到重要作用的成员。对于“骨干成员”应当首先根据上述规定进行初步判
断，不符合积极参加者认定条件的应直接被排除在外。第二，“骨干成员”应当是
直接听命于组织者、领导者的积极参加者。全国人大法工委在解读 2000 年 12 月
出台的《最高人民法院关于审理黑社会性质组织犯罪的案件具体应用法律若干问题
的解释》时指出，“骨干成员，通常是指从组织者、领导者那里受领任务又指挥和
积极参与实施具体的犯罪活动的人”。第三，“骨干成员”在黑社会性质组织中所
起的作用应当大于一般的积极参加者。只有是“多次指挥或积极参与实施有组织的
违法犯罪活动或者其他长时间在犯罪组织中起重要作用”的积极参加者，才能被认
定为“骨干成员”。未达到“多次”，即便“积极参与实施较严重的黑社会性质组
织的犯罪活动，且作用突出”，也不能认定。同理，未达到“长时间”，即便是对
黑社会性质组织的人、财、物等重要事项具有主要管理职权，亦不能认定。最后，
“骨干成员”与积极参加者之间是包含与被包含关系，不能混为一谈。组织、领
导、参加黑社会性质组织罪属于必要共犯，刑法第二百九十四条第一款按照三类成
员在黑社会性质组织中的地位、作用直接设置了不同幅度的法定刑，准确认定积极
参加者的主要意义就在于对被告人公正定罪量刑。而“骨干成员”出现在刑法第二
百九十四条中关于黑社会性质组织构成条件的部分，准确认定“骨干成员”的主要
意义，则在于保证黑社会性质组织认定的恰当性。
2.在裁判文书的“本院认为”部分，由于需要准确叙述罪状和量刑依据，对确
属“骨干成员”的被告人，只表述“被告人某某积极参加黑社会性质组织”即可。
因为“骨干成员”并没有与之对应的法定刑，积极参加者的身份才是对被告人定罪
量刑的适当依据。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 294 条、234 条、第 25 条
一审：湖北省武汉市中级人民法院（2014）鄂武汉中刑初字第 00111 号刑事
附带民事判决（2015 年 06 月 23 日）
二审：湖北省高级人民法院（2015）鄂刑二终字第 00092 号刑事附带民事裁
定（2015 年 12 月 23 日）
3132
【 】张某义等组织、领导、参加黑社会性质组织案
2023-04-1-271-007
如何认定黑社会性质组织成员的罪责
——
关键词
刑事组织、领导、参加黑社会性质组织罪罪责共同犯罪
基本案情
一、关于组织、领导、参加黑社会性质组织事实
1997 年以来，被告人张某义等人在河北省石家庄市先后设立了“天和托运
站”“仁和托运站”“大和托运站”等经济实体，纠集了一批社会闲散人员、“两
劳”释放人员和犯罪在逃人员。自 2003 年 2 月起，张某义和被告人高某辉、何
某东等人以其经济实体为依托，逐步形成以张某义为首的较稳定的犯罪组织。该组
织人数众多，有明确的组织者、领导者，骨干成员基本固定。张某义、高某辉、何
某东为组织、领导者；被告人殷某、张某玉、刘某涛、张某与谭某波、刘谊、李某
1（大龙）、李某安、冯某、刘某新、裴某盈、秦某革、王某森、李某 1（豁牙
子）、韩某、李某磊、耿某、甘某亮为积极参加者；被告人李某 2、延某、齐某、
吴某江、赵某、刘某贵、付某明、谢某朝、李某林、梁某、董某军、梁某、马某
虎、王某立、方某欢、郭某龙、庞某光、董某磊、张某敏、米某军、魏某、李某
刚、王某磊、张某、商某臣、张某峰、许某会、孙某杰、赵某朝、王某有、曹某
君、高某、陈某锋为一般成员。该组织内部分工具体，等级分明，有的专职经营管
理，有的负责场地看护，有的担任保镖，有的充当打手。张某义、高某辉、何某东
等对组织成员定期发放工资或经费，对违法犯罪者予以资助、庇护。
该组织通过有组织地实施违法犯罪活动或者其他手段获取巨额经济利益，具有
一定的经济实力。该组织采取威胁、扣车等不正当手段，向河北省石家庄至保定市
安新县三台镇、张家口、廊坊、唐山鸭鸿桥及山东省临清市、山西省长治市等地多
条线路的客运业主强行收取“保护费”。2003 年 2 月，张某义借机承包“国贸跳
舞会”。同年 10 月，张某义授意高某辉协助何某东等人强行霸占石家庄火车站行
李房至“由由水鲜城”和“华北鞋城”的托运生意。2005 年 5 月，高某辉强行介
入金明停车场，利用车场存放违规车辆，高额收取停车费，并勾结个别交通稽查人
员对被扣车主、司机敲诈勒索。高某辉还通过赌场放贷等手段，强取豪夺。2005
年 3 月，何某东、张某玉、秦某革、王某森在“由由水鲜城”经营鲈鱼、桂鱼批
发生意。2006 年 3 月，何某东、张某玉等人对广州批发发往北京、郑州、西安、
太原的鲈鱼、桂鱼的价格和数量进行控制，强行提成。张某义伙同高某辉等人还在
3133
河北省行唐县下口镇苇园村非法开采铁矿。张某义、高某辉、何某东等人利用聚敛
的钱财支持其组织活动。
该组织以暴力、威胁等手段，大肆组织实施违法犯罪活动，涉及故意杀人、故
意伤害、聚众斗殴、寻衅滋事、敲诈勒索、虚报注册资本、非法持有枪支、非法买
卖枪支、诽谤、赌博、抢劫、盗窃、窝藏等犯罪行为和其他违法行为。为非作恶，
欺压、残害群众，造成数十人伤亡，严重危害公共安全，破坏社会管理秩序，造成
极为恶劣的社会影响。该组织通过实施违法犯罪活动，非法控制石家庄至保定、廊
坊、张家口、东胜、临清等多条托运线路以及石家庄胜利北街货运中心、火车站行
李房、向阳街运输六场的部分货运业务，称霸一方，对石家庄的货运行业造成了重
大影响，严重破坏经济秩序。该组织还通过插手经济纠纷，代替司法行政，拉拢、
腐蚀国家工作人员为其违法犯罪活动提供支持和便利。
二、关于故意杀人、故意伤害事实
1．被告人张某义承包“国贸跳舞会”后，指派被告人高某辉担任总经理。
2003 年 8 月，高某辉与被害人彭某明共同经营赌酒机项目。为摆脱彭某明，获取
更多利益，张某义、高某辉经策划后决定，由被告人殷某负责对彭实施伤害，由刘
谊指派李某 1（豁牙子）负责指认。2003 年 8 月 28 日下午，殷某指使裴某盈纠
集被告人杜某龙和李某磊、相某阳携带砍刀在石家庄市国贸大厦附近埋伏。当日
19 时许，李某 1 在与彭某明等在民族路老东北饭店 1 号雅间吃饭时借故离开，
将彭某明的体态特征和位置告知李某磊、杜某龙、相某阳。三人随即冲入该雅间，
杜某龙首先持刀向彭某明猛砍，李某磊、相某阳也持刀猛砍，致彭某明身中数十
刀，经抢救无效于当晚失血性休克死亡。作案后，裴某盈接应三人逃离现场，殷某
将作案凶器及血衣抛弃，高某辉根据张某义的授意从“国贸跳舞会”收入中拿出人
民币（以下所涉币种均为人民币）8000 元资助李某磊等藏匿。
2.2006 年 1 月 1 日 23 时 20 分许，被告人张某和李某 3、李某 4、小赵
在石家庄市建华大街西侧长乐坊歌厅门前无故拉拽被害人王某龙。当王的朋友被害
人朱某棋等拦阻时，双方发生打斗，王某龙被打致轻伤。张某等离开现场寻找凶器
报复。期间，王某将此事告知被告人李某 2 等人。李某 2 和王某伟、刘某刚、李
某杰、崔某、小王、小波等遂手持镐把赶到现场。李某 2 首先持镐把击打朱某棋
头部，王某伟亦持镐把击打朱某棋头部，致其严重颅脑损伤死亡。张某、李某 4、
小赵取凶器返回现场，未见到朱某棋等人。为发泄不满，张某、李某 2、李某 4
将长乐坊歌厅门、吧台等处玻璃打碎。后张某、李某 4、小赵在尖前街殴打过路行
人，并沿街边走边砸，将东北小炒王、东北餐厅的广告灯箱砸坏。东北餐厅老板被
害人刘某密闻讯持斧子追赶张某等人，并砍伤张某。张某持军用刺刀，李某 4、小
赵持镐把砍打刘某密头部，致其颅脑损伤死亡。作案后，张某将此事报告谭某波。
谭某波给张 4000 元助其逃跑、藏匿，并向被告人张某义报告。张某义让谭出钱
安顿张某 1。
3134
3.2006 年 3 月，被告人何某东、张某玉与广东省佛山市鱼商黎某武等为控制
北京等地鲈鱼、桂鱼上市数量和垄断批发价格，组织发起签订《鲈、桂鱼物流合作
协议》，但佛山鱼商被害人孔某全拒签合作协议。为治服孔某全，何某东、张某玉
和秦某革、王某森通过向零售商发“通告”威胁不准进孔某全的货、向孔某全鱼池
内投放碱面、强行拦截、扣留孔某全的运鱼货车等手段，对孔某全的经营活动多次
进行破坏。孔某全不为所屈，继续向北京等地供货。何某东、张某玉和秦某革密谋
由被告人刘某涛纠集人对孔某全实施伤害。在刘某涛的指挥下，被告人李某果、张
某、“浩浩”赶到佛山市勒流镇新明村。2006 年 4 月 29 日 9 时许，张某带车
接应，李某果、“浩浩”持菜刀在该村卢剑锋小食店内对孔某全连砍十余刀，致其
失血性休克死亡。
……（其他违法犯罪事实略）
河北省石家庄市中级人民法院判决如下：一、被告人张某义犯组织、领导黑社
会性质组织罪，判处有期徒刑十年；犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终
身；犯故意伤害罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑
九年；犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑四年；犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑八年；犯
虚报注册资本罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币五万元；决定执行死刑，剥
夺政治权利终身，并处罚金人民币五万元。……七、被告人殷某犯参加黑社会性质
组织罪，判处有期徒刑七年；犯故意伤害罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；犯聚
众斗殴罪，判处有期徒刑五年；犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑六年；犯非法买卖枪
支罪，判处有期徒刑三年；犯窝藏罪，判处有期徒刑二年；决定执行死刑，剥夺政
治权利终身。……九、被告人杜某龙犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终
身。十、被告人李某果犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身。宣判后，被
告人张某义、殷某、杜某龙、李某果等人提出上诉。河北省高级人民法院判决如
下：驳回被告人何某东、刘某涛、张某 1、李某 2、殷某、张某玉、杜某龙、李某
果的上诉，维持原判；维持第一审对被告人张某义犯组织、领导黑社会性质组织
罪，故意伤害罪，聚众斗殴罪，寻衅滋事罪，敲诈勒索罪，虚报注册资本罪的定罪
量刑部分及对被告人高某辉犯组织、领导黑社会性质组织罪，聚众斗殴罪，寻衅滋
事罪，敲诈勒索罪，非法持有枪支罪，诽谤罪，赌博罪的定罪量刑部分；撤销第一
审对被告人张某义犯故意杀人罪和对被告人高某辉犯故意伤害罪的定罪量刑部分；
认定被告人张某义犯窝藏罪，判处有期徒刑十年，与原判其犯组织、领导黑社会性
质组织罪，故意伤害罪，聚众斗殴罪，寻衅滋事罪，敲诈勒索罪，虚报注册资本罪
所判处的刑罚并罚，决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币五万元。
并依法报请最高人民法院核准。
最高人民法院判决如下：一、核准河北省高级人民法院〔2007〕冀刑二终字第
59 号、60 号、61 号刑事附带民事判决中对被告人张某义以故意伤害罪判处死
刑，剥夺政治权利终身，与其犯组织、领导黑社会性质组织罪，窝藏罪，聚众斗殴
3135
罪，寻衅滋事罪，敲诈勒索罪，虚报注册资本罪所判处的刑罚并罚，决定执行死
刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币五万元；对被告人高某辉以故意伤害罪判
处死刑，剥夺政治权利终身，与其犯组织、领导黑社会性质组织罪，窝藏罪，聚众
斗殴罪，寻衅滋事罪，敲诈勒索罪，非法持有枪支罪，诽谤罪，赌博罪所判处的刑
罚并罚，决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币十万元的部分。……
二、撤销河北省高级人民法院〔2007〕冀刑二终字第 59 号、60 号、61 号刑事附
带民事判决和石家庄市中级人民法院〔2007〕石刑初字第 12 号、57 号、58 号刑
事附带民事判决中对被告人殷某以故意伤害罪判处死刑，剥夺政治权利终身；对被
告人李某果以故意杀人罪判处死刑，剥夺政治权利终身；对被告人杜某龙以故意杀
人罪判处死刑，剥夺政治权利终身的部分。三、被告人殷某犯故意伤害罪，判处死
刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，与原判其犯参加黑社会性质组织罪、聚众
斗殴罪、敲诈勒索罪、非法买卖枪支罪、窝藏罪所判处的刑罚并罚，决定执行死
刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。四、被告人杜某龙犯故意杀人罪，判处死
刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。五、被告人李某果犯故意杀人罪，判处死
刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人张某义、高某辉、何某东、殷某、张某玉、刘某
涛、张某 1、李某 2 等 54 人纠集在一起，自 2003 年以来形成较稳定的犯罪组
织，人数众多，有明确的组织者、领导者，骨干成员基本固定；有组织地通过违法
犯罪活动和其他手段获取经济利益，具有一定的经济实力，以支持该组织的活动；
以暴力、威胁或其他手段，有组织地多次进行违法犯罪活动，为非作恶，欺压、残
害群众；通过实施违法犯罪活动，称霸一方，在一定区域或者行业内形成非法控制
或者重大影响，严重破坏经济、社会生活秩序。其中，张某义、高某辉、何某东组
织、领导黑社会性质组织，大肆进行违法犯罪活动，其行为均已构成组织、领导黑
社会性质组织罪；殷某、张某玉、刘某涛、张某 1 积极参加黑社会性质组织，李
某 2 参加黑社会性质组织，进行违法犯罪活动，其行为均已构成参加黑社会性质
组织罪。
被告人张某义组织、指使或授意同案被告人故意伤害 7 起，致 2 人死亡、7
人重伤、3 人轻伤，其行为已构成故意伤害罪；指挥他人聚众斗殴 1 起，致 1 人
轻伤，其行为已构成聚众斗殴罪，且属持械聚众斗殴和聚众斗殴人数多、规模大、
社会影响恶劣；指使、授意他人寻衅滋事 4 起，致 2 人轻伤，2 人轻微伤，其行
为已构成寻衅滋事罪；直接或指使同案被告人敲诈勒索他人钱财 2 起，其行为已
构成敲诈勒索罪，且属敲诈勒索财物数额巨大；指使他人虚报注册资本的行为已构
成虚报注册资本罪；明知张某 1 等人构成犯罪，指使他人提供财物帮助逃匿的行
3136
为已构成窝藏罪。应依法数罪并罚。张某义所犯故意伤害罪的情节特别恶劣，后果
特别严重，罪行极其严重，且系累犯，应依法严惩。
……
被告人殷某组织同案被告人实施故意伤害 2 起，致 2 人死亡，其行为已构成
故意伤害罪；纠集他人并参与聚众斗殴，致 1 人轻伤，其行为已构成聚众斗殴
罪，且属持械聚众斗殴和聚众斗殴人数多、规模大、社会影响恶劣；组织并参与敲
诈勒索他人钱财 2 起，其行为已构成敲诈勒索罪，且属敲诈勒索财物数额巨大；
明知他人犯罪而提供藏匿处所的行为已构成窝藏罪；参与非法买卖枪支的行为已构
成非法买卖枪支罪。上述数罪应依法并罚。殷某所犯故意伤害罪的罪行极其严重，
但鉴于殷某参与的两起故意伤害均系共同犯罪，在彭某明被害案中，其所起的组织
作用小于被告人张某义、高某辉，对直接致死彭某明的责任小于实行过限的被告人
杜某龙等凶手，罪责与同案被告人裴某盈基本相当；在陈宪国被害案中，其作用小
于张某义和同案被告人谭某波，罪责与同案被告人刘谊基本相当，对其判处死刑，
可不立即执行。
被告人李某果伙同他人持刀非法剥夺被害人孔某全生命的行为已构成故意杀人
罪，且罪行极其严重。但鉴于李某果并非黑社会性质组织成员，系受被告人何某
东、张某玉的雇佣和被告人刘某涛的具体组织而实施犯罪，在共同犯罪中的作用小
于何某东、张某玉、刘某涛，且系与在逃凶手“浩浩”共同直接致一人死亡，罪责
相对分散，对其判处死刑，可不立即执行。
被告人杜某龙伙同他人持刀非法剥夺被害人彭某明生命的行为已构成故意杀人
罪，且罪行极其严重。但鉴于杜某龙并非黑社会性质组织成员，系受雇佣和指使而
实施犯罪，在共同犯罪中的作用小于被告人张某义、高某辉，且系与李某磊、相某
阳共同直接致一人死亡，罪责相对分散。归案后能如实交代同案人的基本情况，对
抓获同案人相某阳有一定帮助作用，虽不构成立功，但可酌情予以从轻处罚，对其
判处死刑，可不立即执行。
裁判要旨
黑社会性质组织成员罪责认定具体如下：1.对黑社会性质组织的组织者、领导
者，应按照该组织所犯全部罪行承担刑事责任，但对非组织犯罪不应承担刑事责
任。作为黑社会性质组织的首要分子，应对组织所犯全部犯罪承担刑事责任。但作
为黑社会性质组织的组织者、领导者，并不意味着其对组织成员实施的所有犯罪均
应承担刑事责任，而仅应对其组织成员为组织利益实施的组织犯罪承担刑事责任。
2.对黑社会性质组织中的积极参加者和其他参加者，应按照其所参与的犯罪，根据
其在具体犯罪中的地位和作用，依照罪责刑相适应的原则，确定应承担的刑事责
3137
任。3.对黑社会性质组织犯罪中涉案的非黑社会组织成员的被告人，应当按照其在
共同犯罪中的地位、作用，确定应当承担的刑事责任。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 294 条第 1 款、第 3 款、第 25 条
一审：石家庄市中级人民法院（2007）石刑初字第 12、57、58 号刑事附带民
事判决（2007 年 6 月 11 日）
二审：河北省高级人民法院（2007）冀刑二终字第 59、60、61 号刑事附带民
事判决（2009 年 9 月 15 日）
3138
【 】吴某贤等人组织、领导、参加黑社会性质组织
2023-04-1-271-008
案 黑社会性质组织的组织者、领导者检举揭发构成立功的，量刑时应
——
如何把握
关键词
刑事组织、领导、参加黑社会性质组织罪组织者、领导者立功量刑
基本案情
一、组织、领导、参加黑社会性质组织事实
被告人吴某贤在 20 世纪 90 年代后期通过诈骗聚敛财富，于 2000 年回到广
东省廉江市雅塘镇开设赌场牟利。2004 年间，吴某贤获悉采挖黑白矿泥加工成球
土出售可获取高额利润，便开始筹建廉江市某众原料厂、廉江市某众矿业有限公司
（后增资变更为广东某众矿业有限公司），以经营企业为幌子非法开采矿土攫取财
富。其间，吴某贤先后吸收一些社会闲散人员，逐步形成了以吴某贤为组织、领导
者，吴某旺、吴某君、吴某琴、吴某敷、钟某翁（另案处理）为积极参加者，曹某
坚、邹某董、王某如、温某华、尤某宗、曹某、赖某可、吴某兰、李某兴、吴某
利、潘某文、吴某仁、江某发、尤某其、廖某俊、梁某章、唐某声及蓝某、张某
娣、吴某添、赖某、李某、吴某胜、林某梅、符某光（后 8 人均另案处理）等人
为一般参加者的犯罪组织。该组织结构较为稳定，成员人数多达数十人，并有比较
明确的层级、职责分工和组织纪律，主要以廉江市某众矿业有限公司等公司、企业
为幌子，从事违法犯罪活动，非法谋取暴利。在经营过程中，该犯罪组织通过非法
手段低价强买或强抢其他矿产企业或国家、农村集体的山林矿地进行非法开采加
工，数年间聚敛了巨额财富。该组织一方面将财富用于发放某众矿业公司等企业普
通员工工资、购买机器设备、投资生产经营等，另一方面用于支持违法犯罪活动。
2004 年至 2009 年间，该组织进行了故意杀人、强迫交易、故意毁坏财物、非法
采矿、妨害公务等违法犯罪活动，在廉江市雅塘镇、青平镇、营仔镇、河唇镇、吉
水镇、和寮镇等地区为非作恶，欺压、残害群众，给众多受害人造成了人身伤害和
财产损失，在当地的群众中形成了严重的心理威慑。此外，吴某贤还想方设法当选
廉江市人大代表、政协委员，公开以人大代表、政协委员、企业家的身份在社会上
活动。以吴某贤为首的犯罪组织多次实施违法犯罪活动，称霸一方，已在廉江市雅
塘镇、青平镇及周边乡镇村庄的采矿等行业内形成非法控制，造成国家矿产等资源
的重大损失，严重破坏了廉江地区经济、社会生活的秩序，严重地影响了廉江地区
的社会治安稳定及经济发展，社会影响极其恶劣。
3139
二、故意杀人事实
2009 年 2 月开始，被告人吴某贤与廉江市雅塘镇大埇村的罗某斌为争夺廉江
市雅塘镇四角塘车站岭的采矿权而产生矛盾，进而怀恨在心，遂萌发报复罗某斌的
歹念。2009 年 9 月 26 日 21 时许，当吴某贤获悉罗某斌组织人员在车站岭采矿
的情况后，便打电话让吴某旺组织人员前往该矿场报复罗某斌等人。吴某旺立即指
使王某如去踩点。王某如踩点后将情况电话告知吴某旺，吴某旺又将情况电话反馈
给吴某贤。当日 22 时许，吴某贤再次电话指示吴某旺尽快纠集组织成员邹某董、
吴某敷等人持枪到四角塘矿场“喷”（指开枪射击）罗某斌及其在矿场干活的人
员，还要求到矿场后见人就“喷”。吴某旺将吴某贤的指示分别通过电话告知了邹
某董、吴某敷、吴某君、王某如等人，叫上述人员准备好作案用的车辆等工具后会
合。邹某董打电话将吴某贤的指示告知了曹某坚，曹某坚乘坐邹某董的小车与其他
人会合。吴某旺和吴某敷则拿了两支猎枪和数枚猎枪子弹，邹某董准备了一支枪支
及数枚子弹。
吴某旺等 6 人会合后，吴某旺自持一支猎枪，让吴某敷也持一支猎枪伙同曹
某坚坐上邹某董驾驶的吉普车前往，让吴某君、王某如各驾一辆两轮摩托车尾随。
当窜至距四角塘车站岭矿场约几公里处时，吴某旺安排吴某君、王某如两人望风，
其则与邹某董、曹某坚、吴某敷 4 人继续驾车前往矿场。9 月 27 日凌晨 1 时
许，吴某旺、邹某董、吴某敷、曹某坚等人驾车窜至距矿场约 200 米远处停车，
吴某旺、吴某敷、曹某坚 3 人各持一支猎枪下车向矿场冲去，邹某董在原地等候
接应。接近矿场后，吴某旺首先持枪向矿场口人、车集中的方向开枪射击，紧接着
吴某敷、曹某坚也朝着同一方向射击。曹某坚开了一枪后，因所持枪支出现故障无
法继续射击，便马上逃回吉普车中。吴某旺、吴某敷仍持枪向矿场口中心方向推进
射击，将该矿场工人莫某运打死，致谢某明轻伤。作案得逞后，吴某旺、邹某董、
吴某敷、曹某坚、吴某君和王某如等人驾车逃离现场，并将作案情况向吴某贤汇
报。事后，吴某贤按惯例付给吴某旺 3000 元，付给吴某君、王某如、邹某董各
5000 元作为报酬。邹某董拿到报酬后，付给曹某坚 2000 元。
（其他违法犯罪事实略）
湛江市中级人民法院判决如下：被告人吴某贤犯组织、领导黑社会性质组织
罪，判处有期徒刑九年；犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；犯故意伤
害罪，判处有期徒刑二年；犯非法采矿罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币四
千万元；犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑四年；犯强迫交易罪，判处有期徒刑二年，
并处罚金人民币十万元；犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑六年；犯故意毁坏财物罪，
判处有期徒刑五年；犯抽逃出资罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币一百万
元；犯妨害公务罪，判处有期徒刑三年；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年。
数罪并罚，决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币四千一百一十万
元。（其他被告人判决情况略）
3140
一审宣判后，吴某贤、吴某旺、吴某敷、吴某君、邹某董、曹某坚、王某如等
人提出上诉。广东省高级人民法院判决如下：上诉人吴某贤维持死刑判决，对上诉
人吴某旺所犯参加黑社会性质组织罪，依照修正后的刑法，对其参加黑社会性质组
织罪改判有期徒刑七年，与其他犯罪合并执行，决定执行死缓，对上述其他被告人
均维持原判。最高人民法院依法核准被告人吴某贤死刑。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案各被告人的犯罪事实清楚，证据确实、充分。对于黑
社会性质组织的组织者、领导者因检举揭发而构成立功的，量刑时应从严掌握。吴
某贤在一审、二审期间、死刑复核期间均拒不供认罪行，对于马某进等人的受贿线
索，其在一审期间也并未检举，而是等到一审宣判后才向司法机关反映，其目的不
言自明。可见吴某贤并未认罪悔罪，检举揭发只是其妄图逃避处罚的一种手段，其
人身危险性并没有丝毫降低。此外，吴某贤为了与马某进等人搞好关系，除通过入
股分红构建利益共同体外，还经常请吃请喝以笼络感情。吴某贤所检举的马某进等
人的受贿线索，就是在这些吃喝宴请活动中获知的。该线索与该黑社会性质组织寻
求非法保护紧密相关，属于利用组织者、领导者地位获取的“关联性”线索。上诉
人吴某贤虽然揭发他人犯罪经查证属实，具有立功表现，且其亲友于二审期间向被
害人莫某运的亲属支付了部分赔偿款，但鉴于其罪行极其严重，主观恶性和人身危
险性极大，综合全案情况，对吴某贤不予从轻，维持其死刑判决。
裁判要旨
对于因揭发检举而构成立功或重大立功的黑社会性质组织的组织者、领导者是
否从宽处罚，除了要综合考虑此类犯罪的特殊危害、被告人所具有的各种量刑情节
以及全案的量刑平衡之外，还应着重审查以下两点：一是认罪态度。黑社会性质组
织的组织者、领导者若能如实供述罪行，则检举揭发可以表明其人身危险性降低，
对其从宽处理不违反立功制度设立初衷。反之，对于在证据面前拒不供认或者避重
就轻的，则不宜从宽处理。二是检举线索的来源。由于组织者、领导者在黑社会性
质组织中居于核心地位，有获取他人犯罪线索的便利条件，故审判时应当防止组织
者、领导者利用这种优势地位获利甚至逃避处罚。如果线索是利用组织者、领导者
的特殊地位而取得，且与该黑社会性质组织及其违法犯罪活动有关联的，则一般不
应从宽处罚。至于对检举线索“关联性”的判断，则应当从是否与黑社会性质组织
寻求非法保护、实施违法犯罪等活动有关联、是否与该组织的成员、“保护伞”及
雇佣、纠集的人员有关联等方面来进行审查。
关联索引
3141
《中华人民共和国刑法》第 68 条、第 294 条
一审：广东省湛江市中级人民法院（2010）湛中法刑初字第 26 号刑事附带民
事判决书（2010 年 12 月 20 日）
二审：广东省高级人民法院（2011）粤高法刑终字第 62 号刑事判决（2012
年 8 月 17 日）
3142
【 】傅某等人组织、领导、参加黑社会性质组织案
2023-04-1-271-009
黑社会性质组织的组织者、领导者入狱期间对组织是否具有控制能力
——
的认定
关键词
刑事组织、领导黑社会性质组织罪黑社会性质组织组织者、领导者控制能力
认定标准
基本案情
法院审理查明，20 世纪 90 年代开始，被告人傅某和皮某便开始陆续纠集他
人在社会上实施违法犯罪行为，逐渐树立社会恶名。2012 年 2 月，傅某为树立非
法权威，指使组织成员刘某、朱某等人持刀砍伤被害人李某新，因被害人李某新慑
于傅某和皮某恶名拒绝配合公安机关调查，导致傅某等人逃脱法律惩罚，一时恶名
大噪，至此以傅某、皮某为组织、领导者的黑社会性质组织初步形成。在此后的发
展过程中，傅某和皮某指使组织成员在新干县周边区域实施开设赌场、妨害公务等
违法犯罪活动 40 余起，在建设工程、娱乐行业等领域造成恶劣影响，严重破坏新
干县区域内的经济、社会、生活秩序。2019 年 7 月该案案发，傅某、皮某等人被
公安机关采取强制措施。
在该组织发展期间，被告人皮某因犯非法拘禁罪被江西省新干县人民法院判处
有期徒刑一年十个月，2016 年 12 月 8 日至 2018 年 9 月 4 日期间被羁押。在
其羁押期间，为维护组织利益，傅某仍指挥被告人邓某、章某带领其他组织成员在
新干县实施违法犯罪行为。傅某等人经常会去监狱探监，给皮某上账，组织成员在
向傅某汇报某些事务时，傅某会说等皮某出狱后再谈这事。皮某入狱服刑后，皮某
家只有“牛嫂”（皮某妻子）在家，邓某等组织成员逢年过节会到皮某家拜访，以
防皮某家人受人欺负。2018 年 9 月皮某服刑完毕出狱后，邓某等组织成员亲自前
往迎接，皮某出狱大摆筵席时大部分组织成员均到场庆祝。
江西省新干县人民法院于 2020 年 7 月 15 日以（2020）赣 0824 刑初 1 号
刑事判决，认定被告人傅某犯组织、领导黑社会性质组织罪、寻衅滋事罪、聚众斗
殴罪等罪被判处有期徒刑十九年，剥夺政治权利三年，并处没收个人全部财产；被
告人皮某犯组织、领导黑社会性质组织罪、寻衅滋事罪、聚众斗殴罪等罪被判处有
期徒刑十六年六个月，剥夺政治权利三年，并处没收个人全部财产；其他三十名被
告人分别被判处有期徒刑十五年六个月至一年十个月不等，并处附加刑。
3143
宣判后，部分被告人提出上诉。江西省吉安市中级人民法院于 2020 年 9 月
14 日以（2020）赣 08 刑终 291 号刑事判决，认定上诉人章某、朱某二审期间自
愿认罪，且朱某亲属向法院提交了被害人李某新出具的谅解书，故依法对上诉人章
某、朱某的量刑部分进行改判，对其他上诉人的定罪量刑予以维持。
裁判理由
法院生效裁判认为，对于黑社会性质的组织者、领导者，应当按照其所组织、
领导的黑社会性质组织所犯的全部罪行处罚。判断组织、领导者，重要是看其对该
组织是否有实际的指挥、管理、控制能力。皮某虽然因犯非法拘禁罪服刑（2016
年 12 月 8 日至 2018 年 9 月 4 日），但其仍应当对该时间段该组织实施的违
法犯罪活动承担组织领导者的刑事责任，理由为：1.虽然皮某在服刑，但该黑社会
性质组织一直持续存在，且仍然按照皮某服刑前的组织意志和组织模式持续运转，
组织惯例、规矩、主要人员结构等均未发生明显变化，该组织并未解散，仍具有明
显的社会危害性。2.在皮某服刑期间，组织成员傅某、郑某等人去探监、“上账”
（提供生活费），皮某与该组织的联系并未实际中断。3.皮某服刑期间，其在组织
中的地位、影响力未发生变化，邓某等组织成员逢年过节仍到皮某溧江家中看望皮
某家属，目的是对外传递虽然皮某在服刑，但是其下面“小弟”仍在的信号，防止
皮某家人被欺负。4.皮某出狱当天，邓某等人前往迎接，当日，皮某便在溧江镇的
家中大摆筵席，大部分组织内成员均到场庆祝，也证实了皮某虽然在服刑，但是其
组织、领导者地位并未发生变化。因此，虽然皮某在服刑，但是其仍然是该组织的
组织、领导者，应当对期间的组织行为承担刑事责任。皮某及其辩护人的相关辩护
意见，与事实不符，不予采纳。
裁判要旨
认定黑社会性质组织的组织者、领导者的标准具有多维性。在组织创立阶段，
认定的标准主要是行为人是否是发起者、创建者；在组织发展阶段，认定的标准主
要是行为人对于组织事务是否起决策、指挥、协调、管理作用。判断行为人入狱期
间对组织是否仍具有控制能力，应看行为人对组织事务是否起决策、指挥、协调、
管理作用。具体可以从以下几个方面认定：
一是原黑社会性质组织未解散或者未衍化成新的黑社会性质组织，可以从组织
运作模式、惯例、规矩、主要人员结构等是否发生变化予以判断；二是黑社会性质
组织成员对行为人具有依附性，可以从行为人入狱前担任组织、领导者时间长短和
入狱后在组织中的地位、影响力、成员服从性有无变化予以判断；三是行为人主观
上明知并接受组织成员对其依附性，可以从行为人是否与组织成员保持联系、是否
接受组织成员上账、是否打听组织事务、出狱后表现等方面予以判定。当满足上述
3144
三个条件，可以认定行为人在服刑期间对黑社会性质组织仍具有控制能力，仍是该
组织的组织、领导者，需对该期间组织实施的犯罪承担责任。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 294 条第 1 款
《最高人民法院关于审理黑社会性质组织犯罪的案件具体应用法律若干问题的
解释》（法释〔2000〕42 号）第 3 条第 1 款
一审：江西省新干县人民法院（2020）赣 0824 刑初 1 号刑事判决（2020 年
7 月 15 日）
二审：江西省吉安市中级人民法院（2020）赣 08 刑终 291 号刑事判决
（2020 年 9 月 14 日）
3145
【 】谈某甲等人组织、领导、参加黑社会性质组织
2023-04-1-271-010
罪案 黑社会性质犯罪组织新接任的组织者、领导者在组织更替前罪名
——
及刑事责任的认定
关键词
刑事组织、领导黑社会性质组织罪黑社会性质犯罪组织新接任的组织者接任
责任
基本案情
2003 年 3 月，被告人谈某甲伙同他人故意伤害刘某甲致其死亡。谈某甲在被
监外执行期间，伙同他人殴打丁某甲致其严重闭合性颅脑损伤，呈植物人状态，谈
某甲渐有恶名。2006 年以来，谈某甲通过在赌场放水、介绍丁某等人去他人赌场
打工等方式，将被告人丁某、马某甲、裴某甲、陈某甲、高某、陈某乙等人纠集在
其身边。2006 年至 2009 年期间，谈某甲带领或指使上述人员通过对与“老大”
有过节的李某甲、张某甲采用电击、钉子钉手掌、图钉按压后背、洋镐把击打等残
忍手段实施殴打，多次实施聚众斗殴、寻衅滋事等违法犯罪行为，逐渐坐大成势，
初步形成以被告人谈某甲为组织者、领导者，以被告人丁某、马某甲、裴某甲为积
极参加者，被告人陈某甲、杨某甲、高某、陈某乙等人为一般参加者的黑社会性质
组织。2009 年以来，谈某甲为维护组织利益、巩固组织地位、扩张势力范围、获
取更多不法利益，通过安排组织成员在赌场内“放水”、在酒吧内卖“水烟”等方
式纠集被告人赵某甲、王某、沈某甲等人为组织效力，并有组织地实施开设赌场、
聚众斗殴、故意伤害等违法犯罪活动，造成重大影响。
被告人谈某甲安排丁某、马某甲等人在西宁市及周边地区以推“二八杠”形式
开设赌场，通过向参赌人员发放高利贷、抽头渔利的方式，获取巨额不法利益。谈
某甲将违法所得部分用于给赌场工作的组织人员发放报酬费用,部分用于投资经营
酒吧等，部分用于组织成员违法犯罪后提供经费安排外出旅游、向被害人支付赔偿
费，部分用于组织成员聚餐、旅游等消费活动，进一步维护组织稳定，壮大组织势
力。
2006 年至 2012 年间，该组织为逞强争霸、扩大非法影响，有组织地实施了
十余起违法犯罪活动，所实施犯罪暴力特征显著，造成多人重伤、轻伤等严重后
果，严重扰乱社会秩序，造成恶劣影响。同时，该组织为树立非法权威、维护非法
利益，通过实施聚众斗殴、抢劫等违法犯罪活动抢占西宁市市区、湟中区、湟源县
部分赌场及赌客资源，无事生非、恃强凌弱，致使受害群众因害怕打击报复，对组
3146
织成员的违法犯罪行为不敢控告、举报，严重破坏西宁市及周边地区的社会管理、
生活秩序。
2012 年 6 月被告人谈某甲被收监后，被告人丁某接手其赌场，被告人陈某
乙、马某甲、杨某甲等人继续跟随丁某，以“湟源帮”“湟源战队”的名号有组织
地实施违法犯罪活动，造成重大危害。（被告人丁某于 2020 年 11 月 18 日因犯
组织、领导黑社会性质组织罪、聚众斗殴罪、敲诈勒索罪、寻衅滋事罪、开设赌场
罪、故意伤害罪、抢劫罪被西宁市湟中区人民法院数罪并罚判处有期徒刑二十年，
并处没收个人全部财产，剥夺政治权利三年；陈某乙、马某甲、杨某甲亦因犯参加
黑社会性质组织等罪被判处刑罚。判决均已生效）
青海省西宁市城中区人民法院于 2023 年 5 月 30 日以（2023）青 0103 刑
初 85 号刑事判决，认定被告人谈某甲犯组织、领导黑社会性质组织罪、开设赌场
罪、寻衅滋事罪、抢劫罪、故意伤害罪，数罪并罚，决定执行有期徒刑十七年，并
处没收个人全部财产，剥夺政治权利二年，合并原判没有执行的刑罚九年一个月十
日，剥夺政治权利五年，决定执行有期徒刑十八年六个月，并处没收个人全部财
产，剥夺政治权利五年。认定被告人丁某犯开设赌场罪、寻衅滋事罪、非法拘禁
罪、故意伤害罪，数罪并罚，决定执行有期徒刑八年，并处罚金人民币五万元，合
并原判没有执行的刑罚四个月二十一日，决定执行有期徒刑八年二个月，并处罚金
人民币五万元，合并原判刑罚有期徒刑二十年，并处没收个人全部财产，剥夺政治
权利三年，决定执行有期徒刑二十年，并处没收个人全部财产，剥夺政治权利三
年。（其他被告人及涉案财物的判决情况略）。
宣判后，被告人谈某甲等人提出上诉。青海省西宁市中级人民法院于 2023 年
8 月 1 日以（2023）青 01 刑终 120 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人谈某甲网罗社会闲散人员、刑满释放人员，形成较
稳定的犯罪组织，有明确的组织、领导者，骨干成员基本固定；通过开设赌场等违
法犯罪活动获取经济利益，支持组织活动；多次有组织地实施暴力犯罪，为非作
恶；通过实施违法犯罪活动，在一定区域、行业内，形成重大影响，严重破坏经
济、社会生活秩序。该犯罪组织符合《中华人民共和国刑法》第二百九十四条规定
的黑社会性质组织的四个特征，依法应认定为黑社会性质组织。被告人谈某甲在黑
社会性质组织中起发起、指挥作用，其行为已构成组织、领导黑社会性质组织罪。
同时，谈某甲作为黑社会性质组织的组织、领导者，应为其作为组织、领导者期间
组织所犯的全部罪行承担责任。
被告人丁某在 2006 年至 2012 年间积极参加黑社会性质组织，在 2012 年 6
月谈某甲入狱后成为该组织的组织、领导者，并已被青海省西宁市湟中区人民法院
3147
以组织、领导黑社会性质组织罪判处刑罚；2006 年至 2012 年间，被告人马某甲
积极参加黑社会性质组织、被告人杨某甲、陈某乙参加黑社会性质组织，上述被告
人在丁某成为组织、领导者后仍作为组织成员继续参与实施违法犯罪活动，并被青
海省西宁市湟中区人民法院以参加黑社会性质组织罪判处刑罚，故对上述被告人不
再以组织、领导、参加黑社会性质组织罪判处刑罚。
同时，根据相关规定，对于加入黑社会性质组织之后逐步发展成为组织者、领
导者的犯罪分子，应对其本人参与及其实际担任组织者、领导者期间该组织所犯的
全部罪行承担刑事责任。本案证人证言、被告人供述等证据能够相互印证，证实被
告人丁某在 2006 年至 2012 年期间跟随谈某甲“混社会”，系直接听命于谈某甲
的“小弟”，在谈某甲的指挥下积极实施违法犯罪活动，直至谈某甲入狱后才成为
组织、领导者，其在谈某甲入狱前的时期系积极参加黑社会性质组织，应对其本人
参与的犯罪行为承担刑事责任。遂作出如上裁判。
裁判要旨
1.在审理黑社会性质组织犯罪案件中，如果存在黑社会性质犯罪组织的组织
者、领导者更替，组织后期的行为已被查处并判决，对组织前期行为的行为，应客
观评价黑社会性质组织犯罪行为的连续性，避免将同一犯罪组织进行割裂，在此基
础上对涉黑罪名及相关责任予以准确认定。
2.对于加入黑社会性质组织之后逐步发展成为组织者、领导者的犯罪分子，应
对其本人参与及其实际担任组织、领导者期间该组织所犯的全部罪行承担刑事责
任。对被告人在整个组织中的地位应结合前后期进行综合评价，对被告人在不同时
期的作用应进行客观区分。如果被告人在前期听命于他人，在他人入狱后成为组织
后期的组织、领导者的，针对前期的犯罪，被告人仅属积极参加，应以参与的行为
为限要求其承担刑事责任；在组织后期的犯罪行为已经被以组织、领导黑社会性质
组织罪等罪名依法判决的，因前期犯罪行为，与后期系同一犯罪组织的犯罪行为，
对被告人前期参加的犯罪行为，不再以“组织、领导、参加黑社会性质组织罪”重
复判决。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 294 条第 1 款、第 4 款
一审：青海省西宁市城中区人民法院（2023）青 0103 刑初 85 号刑事判决
（2023 年 5 月 30 日）
二审：青海省西宁市中级人民法院（2023）青 01 刑终 120 号刑事裁定
（2023 年 8 月 1 日）
3148
【 】李某甲等组织、领导、参加黑社会性质组织案
2023-04-1-271-011
如何理解和把握参加黑社会性质组织罪的主观构成要件和积极参加行
——
为
关键词
刑事组织、领导、参加黑社会性质组织罪主观构成要件积极参加行为
基本案情
1997 年 6 月，张某义（殁年 49 岁，2005 年 9 月因与被告人李某甲发生矛
盾而被李某甲等人枪杀）在湖北省武汉市武昌区被人持枪打残双腿，在公安机关询
问期间逃走。张某义认为此事是潘某生及其手下所为，为报复潘某生，也为扩充自
己的势力，张某义遂纠集被告人陈某桥、周某鸿、余某涛、胡某国、王某斌、刘
某、吴某、张某及陈某军、胡某涛、宋某华（均在逃）等人，于 1998 年 2 月至
2001 年 5 月期间，先后有组织地策划、实施了枪杀黄某荣、绑架金某玲、伤害邹
某生、枪杀吕某润等一系列恶性案件。逐步形成了以张某义为首，以陈某桥、周某
鸿、余某涛、胡某国和陈某军、胡某涛、宋某华等人为骨干，以王某斌、刘某、吴
某、张某等人为成员的黑社会性质组织。2003 年后，由于该组织的多名成员先后
被司法机关抓获或负案潜逃，张某义通过被告人李某辉吸纳被告人李某甲为组织骨
干成员，李某甲又网罗了被告人孙某、郑某喜、熊某平、梅某运、李某乙、胡某云
等一批新成员。上述老成员由张某义直接控制、指挥，新成员则在李某甲、李某辉
的策划、组织下，大肆购买枪支、车辆等作案工具，于 2003 年 4 月和 2004 年
6 月实施了枪杀穆某刚、熊某军等恶性案件；形成了以李某甲、李某辉、孙某为骨
干，以郑某喜、熊某平、梅某运、李某乙、胡某云等人为成员的黑社会性质组织的
“新班子”。在该组织中，张某义处于绝对的组织者、领导者地位；李某甲、孙
某、陈某桥等骨干成员则根据张某义的指使，或亲自实施或指使其他组织成员实施
犯罪；其他组织成员则根据张某义、李某甲等人的指使，具体实施各类违法犯罪活
动。张某义对先后吸纳的上述人员分别实行“发放工资奖金”和“一案一酬”两种
管理模式，相互独立，互不干扰，并以集中住宿、组织旅游、到劳改场所看望组织
成员等方式控制、指挥该组织的成员。张某义还通过日常管理和有组织地实施一系
列违法犯罪活动，逐步形成了不该问的不问、不该说的不说、不该看的不看、作案
时单线联系等一套约定俗成和普遍认同的组织纪律。张某义通过上述措施不断强化
自己的组织、领导地位。李某甲在自己的势力范围内对其成员也按照上述管理模式
强化自己的地位。
3149
张某义为了增强该黑社会性质组织的经济实力，在其策划和指挥下，通过违法
犯罪活动，利用黑恶势力向社会施加影响，有组织地渗透、控制缅甸、武汉等地的
赌博业，强行占股参股，抽头吃红；还控制武汉市部分布匹运输线路，插手运输纠
纷，垄断布匹货源，收取保护费；同时，张某义、李某甲还通过受雇佣杀人获取巨
额报酬。该组织利用上述手段获取的非法利益高达人民币（以下所涉币种均为人民
币）千余万元。
张某义等人将获取的经济利益主要用于该组织的违法犯罪活动、增添作案工具
及日常开支，以进一步增强犯罪实力。张某义、李某甲购买作案车辆、枪支等花费
一百余万元；给组织成员发放工资、生活费及奖励住房、车辆等花费一百余万元；
给组织成员发放作案酬金达两百余万元；给组织成员家属发放“安抚金”，探望、
营救被抓捕的组织成员及组织旅游等花费四十余万元。案发后收缴赃款四百余万
元。
1998 年以来，该黑社会性质组织为了组织利益，共实施故意杀人案件六起，
故意伤害案件一起，绑架案件一起，非法买卖、运输枪支案件一起，上述犯罪活动
共造成五人死亡、一人重伤。该组织的违法犯罪活动严重破坏了当地的经济和社会
生活秩序，造成了极其恶劣的社会影响。
……（认定的其他犯罪事实略）
武汉市中级人民法院判决如下：一、被告人李某甲犯参加黑社会性质组织罪，
判处有期徒刑九年；犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；犯非法买卖枪
支罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利二年；决定执行死刑，剥夺政治权利终
身。二、被告人李某辉犯参加黑社会性质组织罪，判处有期徒刑七年；犯故意杀人
罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；决定执行死刑，缓期二年执
行，剥夺政治权利终身。三、被告人孙某犯参加黑社会性质组织罪，判处有期徒刑
六年；犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；犯非法买卖、运输枪支罪，
判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利二年；决定执行死刑，剥夺政治权利终身。
四、被告人陈某桥犯参加黑社会性质组织罪，判处有期徒刑六年；犯故意杀人罪，
判处死刑，剥夺政治权利终身；决定执行死刑，剥夺政治权利终身。……（其他被
告人的判决情况略）十五、被告人邢某斌犯故意杀人罪，判处有期徒刑十年，剥夺
政治权利一年。十六、被告人黄某成犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑五年。……
十九、被告人苏某文犯非法买卖枪支罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利二
年。一审宣判后，被告人李某甲、孙某、熊某平、梅某运、陈某桥提出上诉。湖北
省高级人民法院判决如下：依法判决驳回李某甲、孙某、陈某桥等人的上诉，改判
黄某成有期徒刑三年。最高人民法院裁定如下：依法裁定核准被告人李某甲、孙
某、陈某桥死刑。
裁判理由
3150
法院生效裁判认为，根据在案证据，李某甲明知张某义是黑社会性质组织的组
织者和领导者，其还接受张某义的指挥和管理，并积极参加张某义组织、指挥的枪
杀穆仁刚等犯罪活动，对张某义组织、领导的黑社会性质组织的发展壮大起到了至
关重要的作用。李某甲主观上有参加黑社会性质组织的故意，客观上实施了参加黑
社会性质组织的行为。至于其之后因与张某义发生矛盾，伙同李某甲等人枪杀张某
义的行为，只是其组织内部的矛盾，并不能以此否认其行为构成参加黑社会性质组
织罪。在案证据还证实，被告人孙某、梅某运、熊某平、李某乙、郑某喜、胡某云
等人案发前知道张某义、李某甲是黑道人物，也知道其所参加的是由多人组成、具
有一定层级结构的组织群体，该组织主要是从事违法犯罪活动，但仍接受该组织的
领导和管理，按照该组织的纪律、规约行事，因此，足以认定上述“新班子”成员
的行为构成参加黑社会性质组织罪。
邢某斌此前并不认识张某义和李某甲，不知道张某义和李某甲系黑社会性质组
织成员，既无加入意图，也未参加该组织的其他违法犯罪活动，故邢某斌的行为不
构成参加黑社会性质组织罪。苏某文是广西凭祥人，长期在广西生活，不认识、不
知道张某义其人，也不知道李某甲、孙某在武汉从事的一系列故意杀人犯罪活动，
其无参加黑社会性质组织的主观故意和行为，和李某甲、孙某是单纯的非法买卖枪
支的关系，故苏某文的行为也不构成参加黑社会性质组织罪。黄某成虽然在客观上
为李某甲枪杀张某义提供了枪支，但无论是“老班子”成员，还是“新班子”成
员，都未供述黄某成知道，也无证据证实黄某成应当知道李某甲领导的是一个已形
成一定规模的、实施违法犯罪活动的组织，且无证据证实黄某成直接参与了李某甲
组织的犯罪活动或收取犯罪所得和为李某甲提供枪支时明知李某甲是去枪杀张某
义，因此，黄某成的行为不构成参加黑社会性质组织罪。
对本案被告人陈某桥的认定，从其参加的具体犯罪活动来看，其参与了枪杀吕
某润和枪杀穆某刚、潘某生（未遂）两起犯罪，在枪杀吕某润案中接受张某义的指
使，具体牵头负责此案，现场指挥其他同案人，是致人死亡的直接凶手之一，在犯
罪中积极主动，地位、作用突出；从其与组织者、领导者张某义的关系来看，其长
期与张某义在一起从事违法犯罪活动，是张某义的左膀右臂；从其获取的报酬数额
来看，张某义为陈某桥长期发放工资、奖金，还奖励给陈某桥十几万元的房产，获
取的报酬超过其他同案人。综合上述三个方面，应当认定陈某桥系该黑社会性质组
织的积极参加者和骨干成员。
裁判要旨
1.参加黑社会性质组织罪不以行为人明确知道组织具有黑社会性质为要件。但
是，这并不是说对行为人的主观认识就没有任何要求，从黑社会性质组织犯罪的特
征来看，行为人必须知道或者应当知道自己所参与的是具有一定规模的组织。由于
3151
黑社会性质组织本身有一个形成、发展的过程，实践中不要求行为人对所参加组织
性质的变化有准确的认知。
2.行为人为逃避法律制裁，往往会以种种借口辩称自己不知道所参加的组织是
黑社会性质组织，不能因其口头上的否认就改变其犯罪的性质。但是，如果行为人
事先确实不了解情况，不知是黑社会性质组织而参加，发现后即退出；或者行为人
确实不知道，也不应当知道其参加的组织是一个主要从事违法犯罪活动、具有一定
层次结构的犯罪组织，一般不按参加黑社会性质组织罪论处。
3.在司法实践中，应从以下三个方面认定积极参加者：首先，应根据行为人实
施具体犯罪的客观方面来判断，对那些多次积极参与黑社会性质组织的违法犯罪活
动、积极参与较严重的黑社会性质组织的犯罪活动，且作用突出及其他在黑社会性
质组织中起重要作用的犯罪分子，一般应认定为积极参加者；其次，从行为人在黑
社会性质组织中的地位、作用，与组织、领导者之间的关系来判断，那些与组织、
领导者关系密切，在组织中地位、作用突出的，一般应认定为积极参加者；最后，
从行为人所获取的犯罪所得来判断，所获报酬数额较大的组织成员一般应认定为积
极参加者。对除上述组织成员之外,其他接受黑社会性质组织的领导和管理的犯罪
分子可认定为其他参加者。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 125 条、第 232 条、第 294 条
一审：湖北省武汉市中级人民法院（2007）武刑初字第 69 号刑事附带民事判
决（2007 年 8 月 14 日）
二审：湖北省高级人民法院（2007）鄂刑一终字第 115 号刑事附带民事判决
（2008 年 11 月 19 日）
3152
【 】林甲等组织、领导、参加黑社会性质组织案
2023-04-1-271-012 —
黑社会性质组织犯罪案件中认罪认罚从宽制度的适用
—
关键词
刑事组织、领导、参加黑社会性质组织罪认罪认罚
基本案情
2009 年以来，被告人林甲、林某甲陆续网罗福建省福清市北林村刑释解教人
员和社会闲散人员，有组织地实施违法犯罪活动，逐渐坐大成势，形成了以被告人
林甲、林某甲为首，同案人陈某甲、林某乙及被告人林乙、黄某甲为骨干成员，被
告人林某丙、金某某、林丙、王某甲、陈某乙、林某丁、王某乙、林丁、陈某丙、
杨某甲、韩某某、黄某乙、左某某、同案人梁某等人参加的黑社会性质组织。
该组织以暴力、威胁或其他手段，有组织地实施故意伤害、寻衅滋事、聚众斗
殴、放火、强迫交易、破坏生产经营、故意毁坏财物、滥伐林木、非法占用农用
地、非法倒卖土地使用权、行贿等多种犯罪行为，非法攫取财富。该组织同时还向
政治领域渗透，利用组织的势力和影响，把持基层群众自治组织，拉拢腐蚀国家工
作人员充当“保护伞”，为其在矿业开采、林木采伐等方面获得便利。该组织通过
以上行为，巩固和扩张其社会影响力，给福清市阳下街道北林村和周边部分区域的
生产、生活秩序以及福清市林木行业等领域造成恶劣影响。
审理过程中，被告人林某丙、金某某、林丙、王某甲、陈某乙、林丁、黄某
乙、韩某某、林某丁、左某某、卢某某、高某某、郭某某、邱某甲、陈某、邱某
乙、方某某、郑某某、曾某某、林某戊、林戊自愿认罪认罚。
福建省福清市人民法院于 2018 年 10 月 29 日作出（2018）闽 0181 刑初
1342 号刑事判决：一、被告人林甲犯组织、领导黑社会性质组织罪，故意伤害
罪、寻衅滋事罪、破坏生产经营罪、聚众斗殴罪、放火罪、故意毁坏财物罪、强迫
交易罪、滥伐林木罪、非法占用农用地罪、非法倒卖土地使用权罪、行贿罪，数罪
并罚决定执行有期徒刑二十五年，剥夺政治权利二年，并处没收个人全部财产。
二、被告人林某甲犯组织、领导黑社会性质组织罪，故意伤害罪、寻衅滋事罪、破
坏生产经营罪、聚众斗殴罪、放火罪、故意毁坏财物罪、强迫交易罪、非法占用农
用地罪、滥伐林木罪、非法倒卖土地使用权罪、行贿罪，数罪并罚决定执行有期徒
刑二十四年，剥夺政治权利二年，并处没收个人全部财产。三、其余 35 名被告人
分别被判处有期徒刑二十年至十个月不等，对部分被告人并处罚金。四、被告单位
福清某有限公司被判处罚金人民币 150 万元。五、继续追缴被告人林甲等人的违
法所得。其中，对认罪认罚的被告人林某丙、金某某、林丙、王某甲、陈某乙、林
3153
丁、黄某乙、韩某某、林某丁、左某某、卢某某、高某某、郭某某、邱某甲、陈
某、邱某乙、方某某、郑某某、曾某某、林某戊、林戊，分别判处九年六个月至十
个月不等有期徒刑，并处罚金。
一审宣判后，被告人林甲等十人提出上诉。福建省福州市中级人民法院于
2019 年 1 月 16 日作出（2018）闽 01 刑终 1442 号刑事裁定，驳回上诉，维持
原判。该判决已生效。
裁判理由
本案是福建省在审理涉黑犯罪案件中首次适用认罪认罚从宽制度的案件，为福
建省涉黑犯罪案件适用认罪认罚从宽制度提供了实践样本和宝贵经验，具有重要参
考价值。
在侦查阶段和审查起诉阶段，办案机关未对被告人启动认罪认罚相关工作。检
察机关向人民法院起诉后，部分被告人向法院表达了认罪认罚的意愿。法院认为，
认罪认罚从宽制度是宽严相济刑事政策的具体化和深化发展，黑社会性质组织犯罪
案件可以适用该制度，所以决定在审理阶段启动认罪认罚相关工作。检察机关依照
法定程序开展了相关工作。法律援助中心为没有委托辩护人的被告人指派了刑事辩
护援助律师。辩护人通过阅卷、会见，充分了解案情后，告知被告人认罪认罚相关
诉讼权利和法律后果，并听取被告人认罪认罚相关意见。后该案有 21 名被告人认
罪认罚，8 名被告人认罪。
庭审中，法庭重视加强对认罪认罚被告人认罪认罚自愿性、知悉性和合法性的
审查，认真查明被告人对认罪认罚的诉讼权利和法律后果是否明确知悉，其智识能
力和认罪认罚的真实意愿，以及是否获得有效法律帮助等问题；注重严把事实关、
证据关和法律关，对认罪认罚的 21 名被告人，根据各被告人犯罪的事实、性质、
情节及对社会危害程度，在涉黑组织中的地位作用，结合各被告人认罪认罚主动
性、及时性、稳定性、全面性、认罪态度、悔罪表现等方面因素综合考量，区别对
待，依法确定是否从宽和从宽幅度，做到当宽则宽，当严则严，罚当其罪。
裁判要旨
第一，认罪认罚从宽制度没有适用罪名和可能判处刑罚的限定，对于符合条件
的黑社会性质组织犯罪案件可以适用认罪认罚从宽制度。同时，根据被告人在犯罪
中的地位和作用以及认罪认罚的具体情形，坚持宽严相济刑事政策，依法确定是否
从宽以及从宽幅度。
第二，案件在审查起诉阶段检察机关未启动认罪认罚相关工作的，在审判阶段
人民法院可以决定启动认罪认罚相关工作。
3154
第三，在适用认罪认罚从宽制度过程中要严格遵循证据裁判规则，不能降低证
据证明标准和证据裁判标准，对程序规范、事实认定、定罪量刑等方面的相关证据
进行全面实质审查。同时要强化被告人诉讼权利保障，可以为未聘请辩护人的被告
人指派律师提供法律援助。认罪认罚是对被告人从宽处罚的逻辑起点，审理中应重
视审查被告人认罪认罚的自愿性、知悉性及合法性，着重对认罪和认罚两个方面进
行实质审查，既实现诉讼效率的提高，又保障案件的公正处理。
关联索引
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 15 条
一审：福建省福清市人民法院（2018）闽 0181 刑初 1342 号刑事判决（2018
年 10 月 29 日）
二审：福建省福州市中级人民法院（2018）闽 01 刑终 1442 号刑事裁定
（2019 年 1 月 16 日）
3155