【 】张某昌制造毒品案 制造毒品案件中侦查实
2023-06-1-356-029 ——
验笔录的审查认定
关键词
刑事制造毒品罪侦查实验笔录毒品数量认定
基本案情
<pstyle="> 2021 年 3 月至 8 月，被告人张某昌通过网络获知制造γ-羟
丁酸的方法后，通过网络购买制毒工具烧杯、玻璃瓶等及制毒原料。同年 8 月下
旬的一天，张某昌在其租住的位于四川省泸县玉蟾街道某小区的出租屋厨房内，利
用事先通过网络获知的制毒方法，将制毒原料按照一定比例进行配比，制造γ-羟
丁酸供自己吸食。同年 11 月 4 日，泸县公安局民警在泸县玉蟾街道某村将张某
昌抓获，在其位于该村的家中厨房内，查获制毒原料、制毒工具等，依法扣押了玻
璃试管、烧杯、白色晶体状物品等。经鉴定，扣押的烧杯中检测出毒品γ-羟丁酸
和制毒原料成分。经侦查实验，实验人员按照百分之十的比例进行实验后，得出的
含有γ-羟丁酸成分的溶液净重 85.71 克。一审法院根据张某昌已使用的制毒原料
的数量，结合侦查实验，认定张某昌制造的γ-羟丁酸达到 400 克以上。
四川省泸县人民法院于 2022 年 12 月 27 日作出（2022）川 0521 刑初 47
号刑事判决：一、被告人张某昌犯制造毒品罪，判处有期徒刑七年二个月，并处罚
金人民币二万元；二、对公安机关扣押的玻璃试管等物品，予以没收。宣判后，张
某昌不服，提出上诉。四川省泸州市中级人民法院于 2023 年 5 月 19 日作出
（2023）川 05 刑终 40 号刑事判决：一、维持四川省泸县人民法院（2022）川
0521 刑初 47 号刑事判决第二项；二、撤销四川省泸县人民法院（2022）川 0521
刑初 47 号刑事判决第一项；三、被告人张某昌犯制造毒品罪，判处有期徒刑二年
九个月，并处罚金人民币五千元。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人张某昌非法制造国家管制能够使人形成瘾癖的麻醉
药品和精神药品，其行为已构成制造毒品罪。关于张某昌制造毒品数量的认定，在
本案处理过程中存在一定争议。侦查实验系按照张某昌所供述的方法进行，通过该
侦查实验证实按照张某昌所述方法能够制造出毒品。但因侦查实验所使用的工具、
温度、时间等条件无法与张某昌实际制造毒品时的客观条件完全一致，且存在不同
人员操作因素的影响，故侦查实验所制造出的毒品数量与张某昌所述方法制造毒品
的数量是否存在比例关系具有不确定性。因此，本案现有证据不能证实张某昌制造
4021
毒品γ-羟丁酸的数量。一审法院以侦查实验所制造的γ-羟丁酸的数量，推定张
某昌制造毒品γ-羟丁酸的数量达到 400 克以上，属于认定事实不当，应予纠
正。
经综合本案证据，应当认定被告人张某昌制造了毒品γ-羟丁酸。依照《中华
人民共和国刑法》第三百四十七条第一款的规定，走私、贩卖、运输、制造毒品，
无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。故二审法院依法作出如上裁
判。
裁判要旨
在制造毒品案件中，未查获毒品实物时，侦查实验笔录与相关物证、书证、被
告人供述、证人证言等其他证据能够相互印证，证据确实、充分的，应当认定被告
人实施了制造毒品犯罪。对于制造毒品数量的认定，应当根据在案证据依法认定毒
品数量，不能仅以侦查实验笔录作为认定毒品数量的依据。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 347 条
《最高人民法院关于审理毒品犯罪案件适用法律若干问题的解释》（法释
〔2016〕8 号）第 2 条
一审：四川省泸县人民法院（2022）川 0521 刑初 47 号刑事判决（2022 年
12 月 27 日） 二审：四川省泸州市中级人民法院（2023）川 05 刑终 40 号
刑事判决（2023 年 5 月 19 日）
4022