【 】张某某故意伤害案 被告人取得被害人谅解
2024-04-1-179-014 ——
对量刑的影响
关键词
刑事故意伤害罪谅解书量刑
基本案情
2020 年 12 月 13 日 14 时许，在山东省淄博市淄川区西河镇马家庄村，被
告人张某某因琐事与被害人司某某发生争执，司某某被张某某打倒致左膝盖受伤。
经鉴定，司某某的伤情构成轻伤二级，左膝关节功能丧失 9.8%，未达到致残程
度。
在本案审理阶段，被告人张某某主动将 6 万元赔偿金暂存至法院，作为对故
意伤害司某某，给司某某造成的医疗费、护理费、住院伙食补助费、误工费、交通
费、今后治疗费等损失的赔偿。
山东省淄博市淄川区人民法院于 2021 年 11 月 23 日以（2021）鲁 0302 刑
初 295 号判决，认定被告人张某某犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年，缓刑一
年。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点在于谅解与量刑的关系，以及未出具谅解
书，能否从轻处罚或适用缓刑。
本案是一起家庭亲戚成员因琐事引起的纠纷，导致被害人司某某构成轻伤二
级，在本案审理过程中，被告人张某某主动认罪认罚，向被害人表示道歉，并将 6
万元赔偿款暂存至法院，具有悔罪表现。被害人在审理期间虽然没有表示谅解，也
没有出具谅解书，但在宣判后到法院领取了 6 万元赔偿款，并服判息诉。根据本
案的法定、酌定从轻情节，对被告人张某某可从轻处罚，并可适用缓刑。
裁判要旨
1.被害人谅解是酌定量刑情节。特别是在因民间纠纷引起的故意伤害罪、交通
肇事罪等常见犯罪中，如被告人真诚认罪悔罪，对因犯罪造成的被害方损失能够积
极赔偿，取得被害方的谅解，法院根据案件具体情况对被告人可以从轻处罚或适用
缓刑。
1722
2.司法实践中，应当把握好案件类型、民事赔偿、从轻处罚的关联性，正确处
理赔偿和解与从宽处罚的关系。赔偿损失，达成和解是量刑的重要因素，特别是民
间矛盾激化引发的案件，量刑时一般要予以充分考虑。对于因民间纠纷引起的侵犯
人身权利、造成财产损失的案件，如果被告人认罪悔罪，积极赔偿损失，表明其有
一定的悔罪表现，人身危险性降低，且其赔偿可以降低被害方的损失，即便没有取
得谅解，也可以根据刑法第 61 条的规定，对其从轻处罚或适用缓刑。
3.对于犯罪危害性大，情节严重或主观恶性较深，人身危害性大的案件，即便
赔偿取得谅解，也不应适用缓刑。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 61 条、第 234 条
一审：山东省淄博市淄川区人民法院（2021）0302 刑初 295 号刑事判决
（2021 年 11 月 23 日）
1723