【 】张某危险驾驶案 未取得机动车驾驶证驾
2024-06-1-055-017 —— “
驶汽车 情形的认定
”
关键词
刑事危险驾驶罪醉驾未取得机动车驾驶证缓刑适用
基本案情
2024 年 1 月 14 日零时许，被告人张某在驾驶证被吊销期间饮酒后驾驶小型
普通客车，行驶至浙江省临海市古城街道靖江中路某路段时被民警当场查获。经鉴
定，张某血液酒精含量为 158mg/100ml，属醉酒。另查明，张某有多次犯罪前科，
其中 2020 年 10 月 28 日因醉驾被以危险驾驶罪判处拘役一个月十五日，缓刑四
个月，并处罚金人民币三千元。
浙江省临海市人民法院于 2024 年 2 月 5 日作出（2024）浙 1082 刑初 136
号刑事判决：被告人张某犯危险驾驶罪，判处拘役一个月十五日，并处罚金人民币
三千元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人张某在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已构成危险
驾驶罪。张某于 2020 年曾因危险驾驶被判刑，符合《最高人民法院、最高人民检
察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑事案件的意见》（高检发办字
〔2023〕187 号，以下简称《意见》）第十四条第九项规定的“曾因危险驾驶行为
被判决有罪”情形，一般不适用缓刑。
关于张某的机动车驾驶证被吊销，是否符合《意见》第十四条第四项规定的
“未取得机动车驾驶证驾驶汽车的”情形，存在争议。《中华人民共和国道路交通
安全法》第九十九条将“未取得机动车驾驶证”“机动车驾驶证被吊销”“机动车
驾驶证被暂扣”并列表述，说明三者并不相同。《意见》仅规定了“未取得机动车
驾驶证驾驶汽车”，故不包括驾驶证被吊销、暂扣的情形。
综上，张某仅具有《意见》规定的一项一般不适用缓刑情形，但到案后如实供
述自己的罪行，有坦白情节，自愿认罪认罚，应当在对其判处实刑的同时，在刑期
和罚金数额上体现适当从宽。故法院依法作出上述裁判。
裁判要旨
230
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号）第十条第三项、第十四条第四项规
定的“未取得机动车驾驶证驾驶汽车”的情形，是指自始未取得与准驾车型相符的
机动车驾驶证，不包括曾取得与准驾车型相符的机动车驾驶证后，该驾驶证被吊
销、暂扣的情形。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条之一
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号）第 10 条、第 11 条、第 14 条
一审：浙江省临海市人民法院（2024）浙 1082 刑初 136 号刑事判决（2024
年 2 月 5 日）
231