【 】韩某某走私、贩卖、运输毒品、强奸、传授犯
2023-06-1-356-025
罪方法，张某某走私毒品、强奸案 走私、贩运精神药品及相关次生犯
——
罪的罪名适用
关键词
刑事走私、贩卖、运输毒品精神药品强奸罪传授犯罪方法罪数罪并罚
基本案情
2021 年 7 月至 10 月，被告人韩某某明知三唑仑（俗称“德小三”“日医
工”“25”）、溴替唑仑（俗称“德溴替”）、咪达唑仑（俗称“力”“力水”）
等为国家管制的精神药品，且他人为实施强奸等犯罪而购买，仍以牟利为目的，多
次贩卖给被告人张某某、谢某某等人，并明确告知上述药品需从境外购买发货。韩
某某收取下家张某某、谢某某等人付款后，联系 Telegram 用户名为
“@yijiade”“@GermanyLiu”等上家，通过支付宝转账或网络支付虚拟货币等方
式支付药品钱款，采用伪装药品外包装、隐匿收件信息等手段，将三唑仑、溴替唑
仑、咪达唑仑等精神药品从境外邮寄入境至全国各地买家，部分药品系韩某某联系
他人境内邮寄。通过上述方式，被告人韩某某多次走私、贩卖、运输共计三唑仑片
剂 150 粒、溴替唑仑片剂 120 粒、咪达唑仑针剂 92 支，非法获利人民币 38579
元；被告人张某某走私溴替唑仑片剂 20 粒、咪达唑仑针剂 15 支，被告人谢某某
走私三唑仑片剂 20 粒、咪达唑仑针剂 12 支。
2021 年 10 月初，被告人张某某在购买三唑仑等精神药品后，伺机物色迷奸
对象，后得知其初中同学周某某住处有另一同住女性梁某，遂意图迷奸梁某。10
月 9 日下午，张某某驾驶牌号为浙 D1DXXX 的车辆，从浙江省绍兴市行驶至位
于杭州市萧山经济开发区的被害人梁某住所，欺骗梁某喝下事先溶解有三唑仑的奶
茶。后张某某见梁某未完全昏迷，遂微信联系被告人韩某某寻求帮助。韩某某在明
知张某某正在迷奸他人的情况下，指导张某某如何补充三唑仑、注射咪达唑仑等下
药事宜。张某某根据韩某某的指导再次欺骗梁某服下三唑仑，给梁某吸入七氟烷、
注射咪达唑仑针剂，后趁梁某失去意识与之发生性关系。
2021 年 10 月 10 日晚上，被告人张某某伙同王某、姚某（均另案处理），
经事先预谋，在浙江省绍兴市越城区某民宿，采用下药致对方昏迷的方式，先欺骗
被害人于某某（女）服下三唑仑，又对昏迷的于某某注射咪达唑仑，后和姚某趁于
某某失去意识，轮流与之发生性关系。
4012
2021 年 9 月 23 日晚，被告人谢某某为实施迷奸，以喝酒、吃饭为由进入位
于广西壮族自治区容县容州镇被害人陈某某住所，趁陈某某不备将事先溶解的三唑
仑溶液通过注射器注入酒杯，欺骗对方喝下，并趁陈某某失去意识，与之发生性关
系。
2021 年 7 月至 10 月，被告人韩某某明知向其购买三唑仑、咪达唑仑等精神
药品的买家意图实施强奸等犯罪，仍通过微信聊天、发送视频等方式，传授如何使
用上述精神药品致他人昏迷的具体操作方法，以及迷奸他人过程的注意事项、成功
经验、逃避侦查打击方式等。
另查明：被告人韩某某、张某某、谢某某均自愿认罪认罚。
江苏省苏州市中级人民法院于 2023 年 4 月 12 日作出（2022）苏 05 刑初
68 号刑事判决：被告人韩某某犯走私、贩卖、运输毒品罪，判处有期徒刑五年七
个月，并处罚金人民币四万元，犯强奸罪，判处有期徒刑一年七个月，犯传授犯罪
方法罪，判处有期徒刑二年五个月，决定执行有期徒刑七年，并处罚金人民币四万
元；被告人张某某犯走私毒品罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚金人民币五千
元，犯强奸罪，判处有期徒刑十一年九个月，剥夺政治权利三年，决定执行有期徒
刑十二年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币五千元。
宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉。判决已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人韩某某明知三唑仑、溴替唑仑、咪达唑仑等系国家
管制的精神药品，仍以牟利为目的，伙同被告人张某某、谢某某等人违反国家精神
麻醉药品管理规定和海关监管规定，从境外走私入境后贩卖、运输给他人。被告人
韩某某走私、贩卖、运输二十余次共计三唑仑片剂 150 粒、溴替唑仑片剂 120
粒、咪达唑仑针剂 92 支，情节严重，其行为已构成走私、贩卖、运输毒品罪。被
告人张某某走私溴替唑仑片剂 20 粒、咪达唑仑针剂 15 支，被告人谢某某走私三
唑仑片剂 20 粒、咪达唑仑针剂 12 支，其行为均已构成走私毒品罪。被告人张某
某单独或伙同他人采用药物迷晕方式，违背妇女意志与他人发生性关系，并有轮奸
情节，其行为已构成强奸罪。被告人韩某某明知他人正在实施强奸犯罪，仍实时传
授迷奸手段帮助他人实施强奸，其行为已构成强奸罪。被告人韩某某通过网络向他
人传授犯罪方法，其行为已构成传授犯罪方法罪。被告人谢某某采用药物迷晕方
式，违背妇女意志与他人发生性关系，其行为已构成强奸罪。被告人韩某某、张某
某、谢某某均犯有数罪，均予以数罪并罚。在走私毒品共同犯罪中，被告人韩某
某、张某某、谢某某均起主要作用，系主犯。在强奸共同犯罪中，被告人张某某起
主要作用，系主犯；被告人韩某某起辅助作用，系从犯，依法减轻处罚。被告人韩
某某、谢某某归案后均能如实供述自己的罪行，被告人张某某归案后能如实供述自
4013
己的主要罪行，均系坦白，依法从轻处罚。被告人韩某某曾因犯罪被判处刑罚，酌
情从重处罚。被告人韩某某、张某某、谢某某均自愿认罪认罚，均依法从宽处理。
被告人韩某某的违法所得应予追缴。从被告人张某某、谢某某处查扣的三唑仑、咪
达唑仑等毒品，均应当予以没收。公诉机关指控基本犯罪事实清楚，证据确实、充
分，法院予以支持；但指控部分犯罪的时间、金额等事实或罪名有误，法院予以纠
正。
裁判要旨
明知他人利用精神药品实施抢劫、强奸等犯罪，而从境外购买并走私入境后贩
卖、运输给他人，构成走私、贩卖、运输毒品罪；通过网络向他人传授精神药品的
使用等犯罪方法，构成传授犯罪方法罪；明知他人正在实施强奸犯罪，仍实时传授
迷奸手段提供帮助，构成强奸罪，依法数罪并罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 236 条、第 295 条、第 347 条
一审：苏州市中级人民法院（2022）苏 05 刑初 68 号刑事判决（2023 年 4
月 12 日）
4014
【 】张某宣运输毒品案 吸毒人员在运输毒品过
2023-06-1-356-026 ——
程中被查获数量较大以上的毒品，无证据证明其有实施贩卖毒品等其他犯罪
故意的，以运输毒品罪定罪处罚
关键词
刑事运输毒品罪吸毒人员携带毒品数量较大以上
基本案情
2013 年 12 月 3 日，被告人张某宣在广东省东莞市某某镇携带藏有冰毒的
“王老吉”润喉糖外包装盒，乘坐长途大客车从东莞市前往浙江省杭州市。次日
10 时许，该大客车驶入浙江省杭州市某某高速服务区，张某宣见公安人员准备上
车检查，便将藏有冰毒的“王老吉”润喉糖外包装盒丢弃于座位上，下车后即被抓
获。公安人员从该大客车靠车门侧第三排座位上查获“王老吉”润喉糖外包装盒一
个，内有黑色塑料袋一个，藏有两包白色可疑晶体。经鉴定，该两包白色可疑晶体
分别净重 180.33 克、68.86 克，均检出甲基苯丙胺成分。
浙江省杭州市中级人民法院于 2014 年 6 月 19 日作出（2014）浙杭刑初字
第 118 号刑事判决：被告人张某宣犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利
终身，并处没收个人全部财产。宣判后，张某宣提出上诉。浙江省高级人民法院于
2014 年 8 月 11 日作出（2014）浙刑一终字第 153 号刑事裁定，驳回上诉，维
持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人张某宣明知是毒品而随身携带，乘坐长途客车将毒
品从东莞市运输至杭州市，其行为已构成运输毒品罪，且运输毒品数量大。公诉机
关指控的罪名成立。张某宣所提其行为应当构成非法持有毒品罪的意见与查证的事
实及相关法律规定不符，不予采纳。鉴于涉案毒品全部被查获，张某宣认罪态度较
好等情节，酌情对其从轻处罚。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
吸毒者在运输毒品过程中被查获毒品，没有证据证明其有实施贩卖毒品等其他
犯罪的故意，且毒品数量达到《中华人民共和国刑法》第 348 条规定的“数量较
大”以上的，一般以运输毒品罪定罪处罚。
4015
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 347 条
一审：浙江省杭州市中级人民法院（2014）浙杭刑初字第 118 号刑事判决
（2014 年 6 月 19 日）
二审：浙江省高级人民法院（2014）浙刑一终字第 153 号刑事裁定（2014 年
8 月 11 日）
4016