【 】张某某强制猥亵案 利用网络隔空猥亵的司
2024-02-1-184-001 ——
法认定
关键词
刑事强制猥亵罪未成年人隔空猥亵
基本案情
2021 年 8 月 26 日，被告人张某某以持有被害人周某某（系化名，女，时年
16 岁）隐私部位视频相威胁，迫使被害人与其网络裸聊，并在视频聊天过程中，
让被害人自慰供其观看。次日，张某某再次要求被害人通过网络视频聊天方式自慰
供其观看未果，后被抓获归案。
北京市大兴区人民法院于 2021 年 12 月 31 日以（2021）京 0115 刑初
1665 号刑事判决，认定被告人张某某犯强制猥亵罪，判处有期徒刑一年四个月。
宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人张某某为满足自己的性刺激，以威胁方式，强迫被
害人自慰供其观看，其行为已构成强制猥亵罪。张某某到案后如实供述主要犯罪事
实，依法从轻处罚。遂依法作出上述裁判。
裁判要旨
行为人通过网络隔空猥亵，虽与被害人并无实际肢体接触，但采用胁迫方式对
未成年被害人进行精神强制，进而实施犯罪行为，对被害人身心造成严重伤害，符
合强制猥亵罪的构成要件。针对未成年人实施的猥亵行为，不论是在现实空间还是
信息网络空间，都应当贯彻从严惩处的方针，依法定罪处罚，体现对未成年人的特
殊、优先保护。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 237 条
一审：北京市大兴区人民法院（2021）京 0115 刑初 1665 号刑事判决（2021
年 12 月 31 日）
1893