【 】张某光、张某荣虚假诉讼案 虚假诉讼犯罪
2023-05-1-293-002 ——
案件中如何正确适用从旧兼从轻原则
关键词
刑事虚假诉讼罪从旧兼从轻
基本案情
被告人张某光系浙江某阀门有限公司（以下简称“阀门公司”）法定代表人，
由于公司经营不善，无力归还中国农业银行股份有限公司临海市支行（以下简称农
行临海支行）的抵押贷款本息，农行临海支行 2015 年 8 月 17 日向临海市人民
法院提起民事诉讼，临海市人民法院于同年 10 月 16 日作出判决，由阀门公司偿
付农行临海支行本金人民币 15，289，750 元及相应利息，农行临海支行对阀门公
司所有的坐落在临海市东部区块管委会北洋十一路 5 号的厂房折价或者拍卖、变
卖该财产所得价款在判决确定的债权范围内享有优先受偿权。
为避免阀门公司的厂房被折价或者拍卖、变卖抵付给农行临海支行，被告人张
某光于 2015 年五六月预先伪造了该公司 3 号、5 号厂房和 X 射线探伤室的两
份建设工程施工合同，造价分别为 420 万元和 67 万元，后指示被告人张某荣以
承包人名义在合同上签名，并委托律师代理，以阀门公司拖欠张某荣两笔分别为
420 万元和 67 万元的工程款为由，向临海市人民法院提起民事诉讼。同年 8 月
20 日，临海市人民法院作出（2015）台临杜民初字第 1019 号、第 1020 号民事
调解书，认定张某荣为工程承包人，由阀门公司支付张某荣两笔工程款合计 487
万元，张某荣有权就工程款对涉案阀门公司 3 号、5 号厂房和 X 射线探伤室折
价或者拍卖、变卖所得价款享有优先受偿权，并有权要求阀门公司支付逾期利息损
失。2016 年 3 月 18 日，被告人张某荣在浙江省温州市龙湾区某某中学附近被抓
获归案，被告人张某光于同年 4 月 7 日向临海市公安局自动投案并如实供述了犯
罪事实。
浙江省临海市人民法院于 2016 年 8 月 23 日作出（2016）浙 1082 刑初
555 号刑事判决：被告人张某光犯虚假诉讼罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚
金人民币十五万元；被告人张某荣犯虚假诉讼罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人
民币十万元。一审宣判后，被告人张某光、张某荣分别提出上诉。浙江省台州市中
级人民法院于 2016 年 12 月 5 日作出（2016）浙 10 刑终 943 号刑事裁定：驳
回上诉、维持原判。
裁判理由
3315
法院生效裁判认为：被告人张某光、张某荣实施犯罪行为时《刑法修正案
（九）》尚未公布施行，因为虚假诉讼罪的主刑中增加了管制，并可单处罚金，相
对妨害作证罪和帮助伪造证据罪而言法定刑较轻，根据从旧兼从轻原则，本案应以
虚假诉讼罪定罪处罚。张某荣以承包人名义参与整个虚假诉讼过程，在共同犯罪中
作用相对较小，但并非仅起辅助作用，可酌情从轻处罚。故一、二审法院依法作出
如上裁判。
裁判要旨
《刑法》第十二条和《最高人民法院关于〈中华人民共和国刑法修正案
（九）〉时间效力问题的解释》第七条规定中的“处刑较轻”的判断标准，是《刑
法》针对各个罪名规定的法定刑，而非人民法院判决确定的宣告刑。如果《刑法》
规定的某一罪名的法定刑比另一罪名的法定刑轻，即使人民法院最终判决确定的宣
告刑由于存在附加刑而对被告人更为不利，也不能认定法定刑较轻的罪名属于重
罪。即在具体判断轻重罪的过程中，应当首先比较不同罪名的主刑，主刑相同的，
再比较附加刑。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 307 第 1 款、第 25 条第 1 款、第 67 条第 1
款
《最高人民法院关于〈中华人民共和国刑法修正案（九）〉时间效力问题的解
释》第 7 条
《最高人民法院关于适用刑法第十二条几个问题的解释》第 1 条、第 2 条
一审：浙江省临海市人民法院（2016）浙 1082 刑初 555 号刑事判决（2016
年 8 月 23 日）
二审：浙江省台州市中级人民法院（2016）浙 10 刑终 943 号刑事裁定
（2016 年 12 月 5 日）
3316