【 】张某、王某贩卖毒品案 贩卖含有合成大麻
2023-06-1-356-036 ——
素的电子烟油的，以贩卖毒品罪论处
关键词
刑事贩卖毒品罪合成大麻素电子烟油
基本案情
一、被告人张某贩卖毒品事实
2021 年 7 月某日，被告人张某从被告人王某处购买含有合成大麻素的电子烟
油后，将该电子烟油与普通电子烟油进行勾兑，制成上劲电子烟进行贩卖。7 月 9
日，卖给宋某美 5 支上劲电子烟，获利 840 元。7 月 10 日，卖给宋某美一小瓶
上劲烟油，获利 1500 元。7 月 11 日，卖给万某嘉 1 支上劲电子烟，获利 200
元。7 月 17 日，卖给万某嘉 1 支上劲电子烟，获利 200 元。7 月 10 日卖给王
某喜一小瓶上劲烟油，获利 500 元。7 月 14 日，通过快递邮寄的方式，卖给某
台吧 25 毫升上劲烟油，获利 3000 元。扣押张某持有的毒品疑似物共计 88.06
克，经鉴定，张某持有的毒品疑似物中检出合成大麻素类新精神活性物质 MDMB-
4en-PINACA。
二、被告人王某贩卖毒品事实
2021 年 7 月某日，被告人王某从微信昵称为“灿灿”的人手中以 1000 元的
价格购进 50 毫升含有合成大麻素的电子烟油，将其中的 40 毫升以 1000 元的价
格卖给被告人张某。7 月 25 日，王某将含有合成大麻素的电子烟卖给国某博，获
利 300 元。扣押王某持有的毒品疑似物 6.65 克，经鉴定，王某持有的毒品疑似
物中检出合成大麻素类新精神活性物质 MDMB-4en-PINACA。
黑龙江省七台河市新兴区人民法院于 2022 年 4 月 28 日作出（2022）黑
0902 刑初 3 号刑事判决：一、被告人张某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年五个
月，并处罚金人民币八千元。二、被告人王某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年，
并处罚金人民币五千元。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉。判决已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人张某、王某违反国家毒品管理规定，明知上劲电子
烟油、上劲电子烟中含有合成大麻素而进行贩卖，其行为妨害了正常的社会管理秩
序，均构成贩卖毒品罪。公诉机关指控张某、王某犯贩卖毒品罪的犯罪事实清楚、
证据确实充分，罪名成立，本院予以支持。张某向多人贩卖毒品或多次贩卖毒品，
4035
依法属于情节严重情形。张某、王某到案后如实供述自己的罪行，愿意接受处罚，
认罪认罚，依法可从轻处罚。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
贩卖含有合成大麻素的电子烟油的，属贩卖毒品行为，向多人贩卖或者多次贩
卖的，属情节严重，应依法以贩卖毒品罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 45 条、第 46 条、第 52 条、第 53 条、第 64
条、第 347 条
一审：黑龙江省七台河市新兴区人民法院（2022）黑 0902 刑初 3 号刑事判
决（2022 年 4 月 28 日）
4036