【 】张某违法发放贷款案 违法发放贷款犯罪的
2024-03-1-127-001 ——
审查认定及主从犯区分
关键词
刑事违法发放贷款罪审贷分离罪责相适应从犯
基本案情
被告人张某担任某商业银行支行行长期间，受时任某商业银行行长曹某（另案
处理）安排指使，违反《中华人民共和国商业银行法》、《贷款通则》的相关规
定，在未严格进行贷前调查、贷中审查、贷后检查，或者明知借款人提供虚假资料
的情况下，为曹某的姐夫王某（另案处理）实际控制的三家公司多次办理贷款、票
据承兑，共计 9000 万元。截至公安机关立案时，尚欠贷款本金 8976.16 万元。
山东省滨州经济技术开发区人民法院于 2022 年 12 月 13 日作出（2022）鲁
1691 刑初 44 号刑事判决：被告人张某犯违法发放贷款罪，判处有期徒刑四年三
个月，并处罚金人民币十三万元。宣判后，被告人张某提出上诉。山东省滨州市中
级人民法院于 2023 年 5 月 26 日作出（2023）鲁 16 刑终 54 号刑事判决：被
告人张某犯违法发放贷款罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币十万元。
裁判理由
法院生效裁判认为，时任某商业银行行长曹某授意亲戚王某以空壳公司名义，
提供虚假购销合同、虚假财务报表等资料申请涉案贷款；曹某又安排下属支行行长
的被告人张某办理贷款手续，张某明知涉案贷款系曹某安排，不履行实地调查职
责，直接安排人员形式性审查纸质资料并签字上报，经审查部门审查、贷审会审议
后由曹某审批发放。故张某作为支行行长，未履行贷款调查等职责，明知涉案贷款
不符合规定仍签批上报，后贷款经审批发放，张某不仅是贷款程序中一环，也是涉
案贷款发放的基础和重要环节，其行为构成违法发放贷款罪。张某接受曹某安排办
理贷款，不能认定为刑法意义上的被迫；但考虑涉案贷款均由曹某安排、最终审
批、支配使用，相对于曹某的地位作用，张某起次要作用，应认定为从犯。故法院
依法作出如上裁判。
裁判要旨
724
1.根据信贷管理的相关规定，商业银行贷款，应当对借款人的借款用途、偿还
能力、还款方式等情况进行严格审查，实行审贷分离、分级审批制度。违反上述规
定发放贷款的，可能构成违法发放贷款罪。
2.在办理违法发放贷款刑事案件时，对于违法发放的贷款系经过银行或者其他
金融机构一系列内部程序审批后予以发放的，应当审查行为人的具体岗位职责、不
履职行为方式、违法行为对贷款审批的作用程度、损害后果等，区分一般违法放贷
行为与违法发放贷款犯罪的界限，准确认定犯罪。
3.对违法发放贷款的共同犯罪人员，要区分其作用。其中，受上级安排实施相
关行为，起帮助作用的，可以认定为从犯。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 186 条
一审：山东省滨州经济技术开发区人民法院（2022）鲁 1691 刑初 44 号刑事
判决（2022 年 12 月 13 日）
二审：山东省滨州市中级人民法院（2023）鲁 16 刑终 54 号刑事判决（2023
年 5 月 26 日）
725
骗购外汇罪
131
726