【 】张某敲诈勒索案 作案后以被害人身份报案
2023-03-1-229-003 ——
且在司法机关掌握犯罪事实前未主动如实交待，不构成自动投案
关键词
刑事敲诈勒索罪报案主动投案自首
基本案情
被告人张某的女朋友史某某与被害人王某多次自愿发生性关系，张某以王某强
奸了史某某为由，殴打、恐吓王某，欲敲诈王某 100 万元。2020 年 7 月至 2021
年 8 月，王某在北京市丰台区云冈中国建设银行、太子峪等地，通过微信、银行
转账等方式共计支付张某 18 万元。2022 年 1 月 5 日，张某再次向王某勒索钱
财未果，拨打“110”报警称其女朋友史某某被王某强奸。民警出警将双方带至派
出所，在对王某询问中发现张某涉嫌敲诈勒索，对张某进行立案侦查和刑事传唤。
北京市丰台区人民法院于 2022 年 9 月 28 日作出（2022）京 0106 刑初
438 号刑事判决：一、被告人张某犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人
民币四万元。二、责令被告人张某退赔被害人王某经济损失人民币十八万元。三、
随案移送的手机一部依法予以没收。宣判后，张某提出上诉。北京市第二中级人民
法院于 2022 年 11 月 17 日作出（2022）京 02 刑终 371 号刑事裁定：驳回张
某的上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为被告人张某是否具有自动投案情节。张某
以其女朋友史某某被王某强奸为由，不断向王某勒索钱财，在王某停止支付钱款后
报案称史某某被王某强奸。上述误导司法机关的行为，既无助于案件及时侦破，也
反映出张某不具有接受处罚的主动性和自愿性，不构成自动投案。民警将双方带至
派出所并分别进行询问，张某未在司法机关掌握犯罪事实之前及时改变态度，主动
如实交待所犯罪行，也不应视为自动投案。张某以非法占有为目的，敲诈勒索他人
钱款，其行为已构成敲诈勒索罪，且同时存在犯罪既遂和未遂，分别对应数额巨
大、数额特别巨大不同法定刑幅度，应对其以犯罪既遂酌情从重处罚。故一审、二
审作出如上裁判。
裁判要旨
2802
被告人在作案后以被害人身份报案，既不是基于接受处罚的主动性和自愿性，
也无助于案件及时侦破，不构成自动投案。在报案后接受询问过程中，被告人未在
司法机关掌握犯罪事实前及时改变态度，主动如实供述所犯罪行，也不应视为自动
投案。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 274 条
一审：北京市丰台区人民法院（2022）京 0106 刑初 438 号刑事判决（2022
年 9 月 28 日）
二审：北京市第二中级人民法院（2022）京 02 刑终 371 号刑事裁定（2022
年 11 月 17 日）
2803