【 】张某、裴某某等开设赌场罪案 跨境网络赌
2023-06-1-286-009 ——
博犯罪案件的证据审查
关键词
刑事开设赌场罪跨境网络证据审查
基本案情
2010 年以来，韩国籍人 HONGSEONGMIN(另案处理)在互联网上开设名为
JOABET 的赌博网站，网站域名：www.czw777.com，在我国境内的山东省威海经济
技术开发区的金域仕家、乐天世纪等处设立多个赌博工作室，利用各类体育赛事，
招揽韩国籍人员通过该网站进行赌博活动。被告人张某、裴某某等人受 HONG
SEONGMIN 雇用，在赌博网站工作室从事相关工作，部分赌资从境外通过地下钱
庄等方式转移至中国境内，通过裴某名下多个银行账户进行赌资流转。截至 2021
年 6 月 5 日，该赌博网站登记注册参赌人员 2292 名，累计接受投注
555889524065 韩元（折合人民币 3166063899.73 元）。张某为该赌博网站威海地
区负责人，主要负责雇用、管理工作人员、发放工资等，非法获利 1000 余万元
人民币。裴某某主要负责租赁办公住宿场所以及采购电脑、维修和支付服务器租赁
费用等，并将其本人、家人名下多个银行账户供赌博网站用于资金支付、转移等，
非法获利 100 余万元人民币。
山东省威海经济技术开发区人民法院于 2022 年 3 月 30 日作出（2022）鲁
1092 刑初 9 号刑事判决：一、被告人张某犯开设赌场罪，判处有期徒刑七年，并
处罚金人民币 100 万元。驱逐出境。二、被告人裴某某犯开设赌场罪，判处有期
徒刑六年六个月，并处罚金人民币 40 万元。宣判后，张某、裴某某提出上诉。山
东省威海市中级人民法院于 2022 年 6 月 7 日作出（2022）鲁 10 刑终 46 号刑
事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人张某、裴某某等以营利为目的，为境外赌博网站提
供客服管理、收取赌注、提现等服务，情节严重，其行为均已构成开设赌场罪。本
案赌博网站服务器处于境外，相关人员多系外国籍人员，但在中国境内开设工作室
从事跨境赌博活动，有中国公民参与，扰乱社会治安管理秩序，与中国或者中国公
民发生直接联系，造成实际侵害或影响。故中国法院对本案有管辖权。至于具体管
辖法院，根据《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理网络赌博犯罪案
件适用法律若干问题的意见》第四条的规定，本案管理者所在地、部分网络赌博行
3280
为地在威海经济技术开发区，故威海经济技术开发区对本案有管辖权。张某、裴某
某在共同犯罪中起主要作用，系主犯，应当按照其参与的全部犯罪处罚。张某主动
投案并如实供述自己的罪行，系自首，自愿认罪认罚，裴某某如实供述自己的罪
行，自愿认罪认罚，依法均可从轻处罚。故依法作出上述裁判。
裁判要旨
在办理网络犯罪案件中，一一对应的证据收集标准确实难以达到。确因客观条
件限制无法逐一收集相关言词证据的，人民法院可以根据记录被害人数、被侵害的
计算机信息系统数量、涉案资金数额等犯罪事实的电子数据、书证等证据材料，在
审查被告人及其辩护人所提辩解、辩护意见的基础上，综合全案证据材料，对相关
事实作出认定。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 303 条
一审：山东省威海经济技术开发区人民法院（2022）鲁 1092 刑初 9 号刑事
判决（2022 年 3 月 30 日）
二审：山东省威海市中级人民法院（2022）鲁 10 刑终 46 号刑事裁定（2022
年 6 月 7 日）
3281