【 】张某勇贩卖毒品案 以非接触方式交易毒品
2023-06-1-356-050 ——
且被告人拒不供认的案件中如何综合运用间接证据定案
关键词
刑事贩卖毒品罪非接触方式交易毒品拒不供认间接证据
基本案情
2014 年 8 月，被告人张某勇在浙江省江山市通过其持有的江山移动短号为
XXXXX9 的手机贩卖甲基苯丙胺（冰毒）。购毒人员电话联系该短号求购毒品
后，张某勇将其控制的他人名下的尾号为 7476 的农业银行账号发送给对方，要求
对方按照每克 400 元的价格汇入购毒款。张某勇将自己的号码为 159XXXX3913
的手机与该账户进行绑定，其收到毒资入账的短信通知后，通过上述短号发送短信
通知对方到藏毒地点取走毒品。至案发时，尾号为 7476 的农业银行账户共转入
4.9 万元，除其中一笔 400 元由福建省一银行柜台存入外，其余款项均系在江山
市通过 ATM 机存入现金或转账。该账户内共有 4.405 万元通过网银转至张某勇
名下的另一农业银行账户内。综上，张某勇共收到毒资 4.86 万元，折合贩卖甲基
苯丙胺 121.5 克。
浙江省江山市人民法院于 2015 年 4 月 24 日作出（2015）衢江刑初字第
115 号刑事判决：被告人张某勇犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收财
产人民币五万元。宣判后，张某勇提出上诉。浙江省衢州市中级人民法院于 2015
年 8 月 6 日作出（2015）浙衢刑二终字第 60 号刑事裁定，驳回上诉，维持原
判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人张某勇明知是毒品而贩卖，其行为已构成贩卖毒品
罪。对于张某勇及其辩护人所提张某勇未实施贩卖毒品行为的意见，经查，第一，
在案多名购毒者的证言证明，购买毒品需首先拨打短号为 XXXXX9 的手机，与一
名外地人联系，然后将购毒款打入农业银行尾号为 7476 的账户，并根据对方发回
的短信至藏毒地点取走毒品。第二，相关通信客户详单、机主信息及通话、短信记
录等书证、鉴定意见与上述证人证言相印证，足以认定短号为 XXXXX9 的手机、
农业银行尾号为 7476 的账户用于贩毒。第三，根据上述手机系从张某勇身上扣
押、上述账户由张某勇参与申请开户并与其另一部手机绑定、上述账户中有 4 万
余元通过网银转至张某勇名下的另一账户等事实，足以认定张某勇实施了贩卖毒品
4065
行为。张某勇所作无罪辩解前后矛盾，且明显不符合常理。张某勇及其辩护人所提
相关意见不成立。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
对于采取非直接接触方式交易毒品，且被告人“零口供”，缺乏直接证据印证
的贩卖毒品案件，要综合全案间接证据，分析是否足以形成完整的证据链，排除合
理怀疑，以证实被告人实施贩卖毒品行为。对于有较好的间接证据证实相关交易环
节，且间接证据能形成完整的证据锁链，认定相关手机、银行账户等用于贩毒，被
告人系手机、银行账户等实际控制人，银行账户所关联毒品交易均由被告人实施
的，可以认定被告人实施了贩毒行为。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 347 条
一审：浙江省江山市人民法院（2015）衢江刑初字第 115 号刑事判决（2015
年 4 月 24 日）
二审：浙江省衢州市中级人民法院（2015）浙衢刑二终字第 60 号刑事裁定
（2015 年 8 月 6 日）
4066