【 】张某建等 人盗掘古墓葬案 盗掘古墓葬
2023-11-1-323-003 11 ——
团伙犯罪中主从犯的认定
关键词
刑事盗掘古墓葬罪团伙犯罪主犯从犯
基本案情
2013 年 11 月至 2016 年 6 月，被告人张某建等 11 人形成盗掘古墓葬团
伙，先后多次在山西省临汾市襄汾县陶寺乡陶寺村北等地盗掘古墓葬十四座，所出
土文物包括青铜鼎、青铜簋、青铜编钟、青铜鬲、青铜匜、青铜鱼片、青铜方盘
等，上述文物倒卖后共获利 834 余万元。经鉴定，上述被盗墓葬系东周时期墓
葬，均属具有历史、艺术、科学价值的古墓葬。
另，被告人张某东以非法占有为目的，虚构事实，骗取他人财物四万元，数额
较大，其行为已构成诈骗罪。
山西省临汾市中级人民法院于 2020 年 2 月 7 日作出（2019）晋 10 刑初
23 号刑事判决：一、被告人张某建犯盗掘古墓葬罪，判处有期徒刑十五年，并处
罚金人民币十五万元。二、被告人段某杰犯盗掘古墓葬罪，判处有期徒刑十四年，
并处罚金人民币十四万元。三、被告人张某斌犯盗掘古墓葬罪，判处有期徒刑十四
年，并处罚金人民币十四万元。四、被告人闫某峰犯盗掘古墓葬罪，判处有期徒刑
十二年，并处罚金人民币十二万元。五、被告人郭某强犯盗掘古墓葬罪，判处有期
徒刑十一年，并处罚金人民币十一万元。六、被告人张某东犯盗掘古墓葬罪，判处
有期徒刑八年，并处罚金人民币四万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑二年，并处罚金
人民币四万元。数罪并罚，决定执行有期徒刑九年，罚金人民币八万元。七、被告
人狄某彦犯盗掘古墓葬罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币三万五千元。八、
被告人祁某业犯盗掘古墓葬罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币三万元。九、
被告人王某犯盗掘古墓葬罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币二万元。十、被
告人张某宾犯盗掘古墓葬罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币一万五千元。十
一、被告人段某民犯盗掘古墓葬罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币一
万元。十二、追缴被告人张某建的违法所得一百五十七万二千元；追缴被告人段某
杰的违法所得一百一十四万元；追缴被告人张某斌的违法所得八十二万二千元；追
缴被告人闫某峰的违法所得十七万八千元；追缴被告人郭某强的违法所得十二万三
千元；追缴被告人张某东的违法所得六万七千五百元，其中责令退赔被害人伊某平
四万元；追缴被告人狄某彦的违法所得一万一千元；追缴被告人祁某业的违法所得
一万元；追缴被告人王某的违法所得五千五百元；追缴被告人张某宾的违法所得一
3461
万元；追缴被告人段某民的违法所得五千元。追缴的违法所得，上缴国库。十三、
扣押在案的探杆、探杆附件、挖土工具、洛阳铲头等犯罪工具，砍刀、匕首、弹簧
枪等违禁品和供犯罪所用的被告人财物，予以没收；其余涉案财物、涉案文物，由
查封、扣押、冻结机关依法处理。宣判后，张某建等 7 人提出上诉。山西省高级
人民法院于 2020 年 9 月 30 日作出（2020）晋刑终 69 号刑事裁定，驳回上
诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人张某建等 11 人违反国家文物保护法规，盗掘具有
历史、艺术、科学价值的古墓葬，其行为均已构成盗掘古墓葬罪。其中，被告人张
某建在盗墓活动中，策划预谋、安排分工、发挥组织、领导作用，依法应系主犯；
被告人段某杰、张某斌既组织预谋又积极参与，在共同犯罪中起主要作用，依法应
系主犯；被告人闫某峰、郭某强探墓、盗墓并监督“出货”，系作用较小的主犯；
被告人张某东等 6 人系从犯。
裁判要旨
盗掘古墓葬共同犯罪中，负责策划预谋、安排分工，发挥组织、领导作用的，
系主犯；既组织预谋又积极参与，在共同犯罪中起主要作用的，系主犯。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 328 条第 1 款第 3 项、第 26 条、第 27 条
一审：山西省临汾市中级人民法院（2019）晋 10 刑初 23 号刑事判决（2020
年 2 月 7 日）
二审：山西省高级人民法院（2020）晋刑终 69 号刑事裁定（2020 年 9 月
30 日）
3462
【 】陈某强、董某师等盗掘古墓葬案 盗掘确定
2023-11-1-323-004 ——
为全国重点文物保护单位的古墓葬案件的处理
关键词
刑事盗掘古墓葬罪全国重点文物保护单位自首认罪认罚从宽
基本案情
2017 年 8 月到 2018 年 4 月，被告人陈某强、董某师等人在山西省芮城县
实施盗掘古墓葬行为，被盗墓葬位于全国重点文物保护单位“古魏城遗址”保护范
围内。被告人陈某强、董某师等盗挖出青铜鼎、青铜盨、青铜禾、青铜盘、青铜器
及青铜器配件 20 余件，其中一件青铜禾以 40 万元的价格出售，一件青铜盘以
22 万元的价格出售。经山西省文物交流中心鉴定，被盗墓葬均系两周时期墓葬，
墓葬被盗造成原墓葬结构的毁坏和遗存物的缺失，对两周历史文化的研究造成不可
弥补的损失。涉案青铜盘已被追缴，经山西省文物鉴定站鉴定为一级文物。被告人
陈某强和董某师因涉嫌盗掘古墓葬罪被网上追逃期间，被告人陈某卫等人明知陈某
强、董某师涉嫌犯罪，还将俩人送至四川，以期逃避司法机关追究。
山西省芮城县人民法院于 2020 年 9 月 21 日作出（2020）晋 0830 刑初 66
号刑事判决：一、被告人董某师犯盗掘古墓葬罪，判处有期徒刑十三年，并处罚金
人民币二十万元。二、被告人陈某强犯盗掘古墓葬罪，判处有期徒刑十二年九个
月，并处罚金人民币二十万元。三、被告人董某宁犯窝藏罪，判处有期徒刑六个
月。四、被告人陈某卫犯窝藏罪，判处拘役五个月，缓刑八个月。五、被告人黄某
志犯窝藏罪，判处拘役四个月，缓刑七个月。六、被告人冯某犯窝藏罪，判处拘役
四个月，缓刑七个月。七、对被告人董某师违法所得人民币六万元，被告人陈某强
违法所得八万元，予以追缴，上缴国库。宣判后，原审被告人陈某强、董某师不
服，提出上诉。山西省运城市中级人民法院于 2021 年 3 月 1 日作出（2021）
晋 08 刑终 63 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人陈某强、董某师未经文物主管部门批准，多次伙同
他人私自挖掘全国重点文物保护单位“古魏城遗址”保护范围内的古墓葬，造成原
墓葬结构的毁坏和遗存文物的缺失，二被告人行为构成盗掘古墓葬罪。被告人董某
宁、陈某卫、黄某志、冯某明知被告人陈某强、董某师涉嫌犯罪，将被告人陈某
强、董某师送至四川逃避司法机关的追究，四被告人的行为均构成窝藏罪。
3463
裁判要旨
对于盗掘古墓葬案件，人民法院应当根据案涉盗掘墓葬的保护等级、盗掘的次
数、盗掘文物的等级，以及盗掘行为对原墓葬结构的毁坏和遗存文物缺失的危害后
果等情节，准确定罪量刑，体现依法严厉惩治的司法导向。盗掘确定为全国重点文
物保护单位的古墓葬的，应当在“十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者
没收财产”的幅度内裁量刑罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 328 条
一审：山西省芮城县人民法院（2020）晋 0830 刑初 66 号刑事判决（2020
年 9 月 21 日）
二审：山西省运城市中级人民法院（2021）晋 08 刑终 63 号刑事裁定（2021
年 3 月 1 日）
3464