【 】张某某强奸案 负有特殊职责的人员奸淫不
2024-02-1-182-020 ——
满十周岁幼女的处罚规则
关键词
刑事强奸罪不满十周岁幼女加重处罚
基本案情
2021 年 8 月 5 日 13 时许，被告人张某某（化名）在自家二楼沙发上休
息，见其孙女张某（化名，被害人，时年 4 岁）在一旁玩耍，遂对张某起意奸
淫，将自己生殖器强行插入张某的阴部。事后，张某某妻子王某某（化名）来到二
楼，张某将此事告知奶奶王某某，王某某质问张某某后带张某离开。当晚，张某将
此事告知母亲李某某（化名）。李某某报警，后于同月 13 日带张某到医院检查，
检查结果为张某阴道口充血，处女膜 9 点处见陈旧性破裂。
江西省安福县人民法院于 2021 年 12 月 16 日作出（2021）赣 0829 刑初
205 号刑事判决，认定被告人张某某犯强奸罪，判处有期徒刑十一年六个月。宣判
后，张某某提出上诉。江西省吉安市中级人民法院于 2022 年 2 月 22 日作出
2022）赣 08 刑终 6 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人张某某奸淫幼女，其行为已构成强奸罪。张某某对
不满十周岁的幼女实施奸淫，应当从重处罚。张某某作为张某的爷爷，系对未成年
人负有特殊职责人员，应当从严惩处。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
刑法修正案（十一）对刑法第二百三十六条第三款强奸罪的加重情节处罚情形
作出修改，增加“奸淫不满十周岁的幼女或造成幼女伤害的”作为第五项。据此，
在 2021 年 3 月 1 日刑法修正案（十一）施行之后，对不满十周岁的幼女实施奸
淫的，应适用十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑的量刑幅度处罚。鉴此，负有
特殊职责的人员奸淫不满十周岁幼女的，应当在上述量刑幅度内从严处罚。。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 236 条
1878
一审：江西省安福县人民法院（2021）赣 0829 刑初 205 号刑事判决（2021
年 12 月 16 日）
二审：江西省吉安市中级人民法院（2022）赣 08 刑终 6 号刑事裁定（2022
年 2 月 22 日）
1879