【 】张某拐卖妇女、儿童案 为非法获利既出卖
2023-02-1-188-008 ——
妻子又出卖女儿行为性质的认定
关键词
刑事拐卖妇女、儿童罪妻子女儿非法获利
基本案情
2007 年 11 月，被告人张某为筹资开设餐厅，伙同刘某甲(同案被告人，已判
刑)经预谋，将张某的亲生女儿张某某(时年 1 岁)带至河北省沧州市盐山县，借送
养之名，以 7000 元的价格将张某某贩卖给陈某某夫妇。同年 12 月，张某伙同
王某、王某甲(均系同案被告人，已判刑)、王某乙(另案处理)，将张某的妻子刘某
乙带至内蒙古自治区磴口县王某丙家，以介绍婚姻为名，以 28000 元的价格将刘
某乙出卖给王某丙当儿媳，张某分得赃款 8000 元。
宁夏回族自治区盐池县人民法院于 2008 年 12 月 22 日作出（2008）盐刑初
字第 85 号刑事判决：以被告人张某犯拐卖妇女、儿童罪，判处有期徒刑六年六个
月，并处罚金人民币一千元。宣判后，在法定期限内未上诉、抗诉，判决已发生法
律效力。
裁判理由
法院生效判决认为：被告人张某“送养”女儿、“介绍”妻子与人为妻，明显
具有非法获利的目的。首先，从行为动机看，张某“送养”女儿、“介绍”妻子婚
嫁是为筹款到北京开餐厅，明显具有敛财目的；其次，从行为背景看，张某先后出
卖女儿、妻子，可见其亲情淡漠，为谋财不计手段，不惜将妻女当作商品出卖获
利；最后，从收取钱财的数额看，张某先后分得赃款 15000 元，足以反映其出卖
亲属获利的卑劣动机。张某以非法获利为目的，出卖妇女、儿童各一名，构成拐卖
妇女、儿童罪。张某在伙同他人拐卖妇女、儿童犯罪中均起主要作用，系主犯，又
系累犯，应依法从重处罚。故一审法院依法作出如上判决。
裁判要旨
父母将子女、丈夫将妻子作为商品出卖获利，与其他人将其子女、妻子拐走出
卖并无本质区别，均侵害了被拐妇女、儿童的人身自由和独立人格尊严，符合拐卖
妇女、儿童罪的构成要件特征。
2023
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 240 条
一审：宁夏回族自治区盐池县人民法院（2008）盐刑初字第 85 号刑事判决
（2008 年 12 月 20 日）
2024