【 】张某盗窃案 以欺骗方式秘密窃取他人财物
2024-05-1-221-009 ——
的定性
关键词
刑事盗窃罪秘密窃取诈骗欺骗方式
基本案情
2022 年 11 月 8 日,被害人徐某向被告人张某提供手机、银行卡账号及相关支
付密码、验证码，委托张某帮忙申请贷款。张某用徐某手机注册申请网络贷款
APP 会员，进行贷款申请等操作,其间要求徐某配合人脸识别。当日，张某使用徐
某手机，以徐某名义从借贷平台“放心借”贷款人民币 1000 元（币种下同），贷
款到达徐某中国建设银行尾号 7066 账户后，张某将该款转至其本人尾号 6233 支
付宝账户。次日,张某再次使用徐某的手机从借贷平台“小赢资金清算”、四川锦
程消费金融公司、北京度小满支付科技公司分别贷款 2000 元、4500 元、3000 元,
贷款到达徐某中国建设银行尾号 7066 账户后，张某将上述款项分三次转至自己控
制的账户。张某对徐某谎称网络贷款未办理成功。次月,徐某收到贷款催收的电
话、信息，张某仍未告知其真相。徐某经查询，发现自己名下存在网络贷款，遂案
发。案发后,张某向徐某退出违法所得及给徐某造成的损失共计 13000 元,取得徐某
的谅解。
安徽省阜阳市颍泉区人民法院于 2023 年 7 月 28 日作出（2023）皖 1204
刑初 176 号刑事判决：被告人张某犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，
并处罚金人民币二千元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判结果
安徽省阜阳市颍泉区人民法院于 2023 年 7 月 28 日作出（2023）皖 1204
刑初 176 号刑事判决：被告人张某犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，
并处罚金人民币二千元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人张某接受被害人徐某的委托代为其申请网络贷款，
在使用徐某的手机，下载相应小程序，按提示输入徐某姓名、身份证号码进行实名
认证后，输入徐某银行账户用于接收上述贷款；其间，徐某协助刷脸验证，结合手
机短信验证、贷款平台验证，核实确属徐某本人申请贷款后，相应贷款转入徐某上
2434
述指定账户。在贷款通过审核后，张某产生非法占有的意图，不仅未如实告知徐某
贷款已到达徐某账户，而且在徐某没有发觉的情况下，将贷款由徐某账户秘密转入
张某本人及其控制的相关银行账户。张某在此过程中先后实施了欺骗行为和秘密窃
取行为，其向徐某隐瞒贷款到账的事实，为秘密窃取行为创造条件、充当掩护，张
某秘密窃取行为对实现其非法占有起决定性作用。张某对徐某隐瞒真相，导致徐某
陷入没有获得贷款的错误认识之中，但其欺骗行为并未使徐某作出财产处分，不是
诈骗罪中的欺骗行为。张某的秘密窃取行为是排除徐某对财物的支配，建立新的支
配关系的关键，故被告人张某构成盗窃罪。
裁判要旨
行为人以非法占有为目的，同时使用欺骗与秘密窃取相结合手段占有公私财物
的，要注重审查行为人获得财产的因果关系，以及被害人是否有交付财物的意思。
对于行为人获得财物时起决定性作用的手段是秘密窃取，诈骗行为只是为盗窃创造
条件或作掩护，被害人也没有“自愿”交付财物的，应当认定为盗窃罪；对于被告
人获取财物时起决定性作用的手段是诈骗，被害人基于错误认识而“自愿”交付财
物，盗窃行为是辅助手段的，应当认定为诈骗罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 264 条
一审：安徽省阜阳市颍泉区人民法院（2023）皖 1204 刑初 176 号刑事判
决（2023 年 7 月 28 日）
2435