【 】张某等贩卖毒品案 贩卖毒品案件中部分被
2023-06-1-356-028 ——
告人 零口供 情形下的罪行认定
“ ”
关键词
刑事犯罪贩卖毒品罪零口供证据链
基本案情
2017 年 9 月至 2018 年 3 月 31 日期间，朱某毅、张某、李某洪、陈某
林、向某权从他人处购买毒品，除自己吸食外，多次进行贩卖。其中朱某毅贩卖甲
基苯丙胺（冰毒）106.51 克，甲基苯丙胺片剂(俗称麻古)0.11 克；张某贩卖甲基
苯丙胺 33 克；李某洪贩卖甲基苯丙胺 17.31 克；陈某林贩卖甲基苯丙胺 6 次计
2.7 克；向某权贩卖甲基苯丙胺 4 次计 2.1 克。
利川市人民法院于 2019 年 2 月 24 日作出（2018）鄂 2802 刑初 420 号刑
事判决：一、被告人张某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十三年九个月，并处罚金
5000 元;(刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑
期一日，即自 2018 年 4 月 3 日起至 2032 年 1 月 2 日止，所处罚金于本判决
生效次日起十日内缴纳。)二、扣押在案的毒品和电子秤，依法予以没收，由利川
市公安局依法处理。宣判后，被告人张某提出上诉。湖北省恩施土家族苗族自治州
中级人民法院于 2019 年 4 月 30 日作出（2019）鄂 28 刑终 100 号刑事裁定，
驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，朱某毅、张某、李某洪、陈某林、向某权违反毒品管理规
定，多次向他人贩卖甲基苯丙胺，其行为均已构成贩卖毒品罪。公诉机关指控的事
实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立。关于被告人张某辩称没有贩卖毒品的
意见，经查，虽然被告人张某辩称自己于 2017 年 7 月给其女儿上户口后就未再
使用号码为 150xxxx2345 的手机，而将其交给朱某毅使用，但朱某毅当庭予以否
认。且证人李某蓉、张某碧和诸多购毒人员均证实被告人张某一直使用该手机，故
张某的该辩解理由不成立。指控张某多次向上述购毒人员贩卖甲基苯丙胺，还有微
信和支付宝转账记录、购毒人员对张某的辨认笔录、部分购毒人员的检测报告、物
证检验报告和张某放置毒品的监控视频等证据予以印证。因此，张某的辩解理由不
成立，不予采纳。被告人张某、朱某毅等人违反毒品管理规定，多次向他人贩卖甲
基苯丙胺，其行为均已构成贩卖毒品罪，依法应该惩处。故一、二审法院依法作出
如上裁判。
4019
裁判要旨
1.没有被告人供述一般情况下不予认定有罪和处以刑罚，但侦查机关侦查的证
据确实、充分，形成完整的证据链能够证明有罪，法院依据证据可作出有罪判决。
2.在贩卖毒品案件中，被告人“零口供”情形下，可以结合被告人物品交接方
式明显违背合法物品交接方式，隐匿物品视频中放置的地点与购毒人员领取毒品的
地址完全一致性，且微信、支付宝等转账记录与其贩卖毒品的时间、数量高度契
合，吸食毒品人员精神正常情况下的辨认等情况，综合分析后判断。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 347 条第 1 款
一审：湖北省利川市人民法院（2018）鄂 2802 刑初 420 号刑事判决（2019
年 2 月 24 日）
二审：湖北省恩施土家族苗族自治州中级人民法院（2019）鄂 28 刑终 100
号刑事裁定（2019 年 4 月 30 日）
4020