【 】张某某、胡某某玩忽职守案 未严格按照规
2023-16-1-417-001 ——
定履行公务，造成无辜公民在派出所留置室自缢身亡的，构成玩忽职守罪
关键词
刑事玩忽职守罪未正确履行职责重大损失
基本案情
1998 年 4 月 21 日下午，被告人张某某接到白岭派出所电话，称余某某拐卖
少女吴某某，被吴的父亲吴某宝扭送至该派出所，便指派被告人胡某某及消防员胡
某现（非正式干警，1996 年到全丰派出所工作，工资等由派出所负责）将余某某
从白岭派出所带回全丰派出所，由被告人张某某、胡某某等人对余某某进行审查谈
话。
在审查中，余某某申辩自己与吴某某是谈恋爱，没有拐卖的意向，并指明吴某
某现在南昌市中心砖厂打工。为查清事实，二被告人将余某某留置 24 小时后，在
未办理任何手续，也未向县公安局领导请示汇报的前提下，继续将余铐在派出所留
置室内，等待已前往南昌市寻找吴某某的余某中、吴某宝回信。4 月 22 日晚，胡
某某曾向张某某提出是否将余某某送往县公安局看押，张某某称，现在不好送，没
有掌握证据，不好让他坐班房。睡前，胡某某到留置室问余某某冷不冷，余说有点
冷，胡解释所里没有过冬的衣物，嘱其多活动，让其耐心等待。同月 23 日上午，
被告人张某某与胡某现下村调查一盗窃案，被告人胡某某在派出所值班，中午 12
时左右，被告人张某某与胡某现返回派出所，在没有安排人看守余某某的情况下，
二被告人锁上门，到餐馆吃饭。13 时 30 分左右，二被告人饭后返回派出所，见
余某某用尼龙绳吊在留置室一横铁上，即撬开铁门锁，解开尼龙绳，发现余某某已
死亡。当晚，余某中和吴某宝在南昌市中心砖厂找到吴某某。经法医鉴定，被害人
余某某系自缢窒息身亡。
江西省修水县人民法院于 1998 年 7 月 28 日作出(1998)修初字第 59 号刑事
判决：以玩忽职守罪判处被告人张某某有期徒刑二年，缓刑三年；判处被告人胡某
某有期徒刑一年，缓刑二年。判决生效后，张某某、胡某某不服，以行为属于工作
失误，不构成玩忽职守罪为由，提出申诉。
江西省九江市中级人民法院经审理查明，被告人张某某在分别同扭送人吴金
宝，被扭送人余某某谈话后，鉴于双方各持己见，无法查清余某某是否实施拐卖妇
女的事实，依法决定将余某某留置审查，填写了留置审查审批表，通知被留置人的
家属并指派二人前往南昌查清事实再作处理，属依法履行职责的行为。留置期（24
小时）后，因等电话未及时向县公安局领导申请延长留置或办理留置手续，而继续
4583
将余某某留置，尚属工作中过错。九江市公安局根据公安部《关于公安机关执行
〈人民警察法〉有关问题解释》中对留置室的值班及对被留置人的看管未作具体规
定。余某某在被留置的 41 小时之内，前 39 个小时均有人值班，4 月 23 日被告
人张某某、胡某某外出吃中午饭前，胡某某告诉余某某要带饭回来，余某某没有反
常现象。被告人张某某、胡某某饭后返回派出所时，发现余某某上吊自杀身亡。当
晚余某中从南昌回电话，已找到吴某某，余某某不是拐卖妇女。
九江市中级人民法院认为，被告人张某某、胡某某对被指控拐卖少女嫌疑人余
某某采取留置、派人查清事实及安排值班人员的措施，属于履行职责的行为。余某
某在张某某、胡某某离所吃饭期间自缢身亡属实，但有关规定、规章中并未明确规
定派出所对留置人员的看守问题。据此，九江市中级人民法院于 1999 年 5 月 7
日作出（1999)九中刑再终字第 02 号刑事判决：一、撤销修水县人民法院（1998)
修初字第 59 号判决；二、宣告张某某、胡某某无罪。
判决发生法律效力后，江西省人民检察院向江西省高级人民法院提出抗诉，认
为九江市中级人民法院再审改判张某某、胡某某无罪的判决确有错误，抗诉理由：
1.审判程序违法，九江市中级人民法院对张某某、胡某某玩忽职守一案的再审违反
了刑诉法第二百零六条“如果原来是第一审案件，应当按照第一审程序进行审判”
的规定，没有公开审理，也没有通知检察院派员出庭，没有在公诉人、当事人和其
他诉讼参与人的参加下，对事实和证据进行质证；2.适用法律错误，九江市中级人
民法院依据刑诉法第一百八十九条第二款以张某某、胡某某的行为属于工作过错改
判无罪是错误的。—审法院根据刑法第三百九十七条对二被告人追究刑事责任是正
确的。江西省高级人民法院于 2001 年 5 月 14 日作出（2001）赣高法刑抗字第
1 号刑事判决：宣告被告人胡某某无罪；被告人张某某犯玩忽职守罪，判处有期徒
刑二年，缓刑二年。
裁判理由
法院生效裁判认为，张某某身为派出所所长，在处理群众检举被害人余某某拐
卖妇女案过程中，违反公安部有关延期留置的规定，在没有办理延期留置手续的情
况下，将余某某继续留置在条件简陋的留置室内，未对余某某的吃饭、饮水、御寒
等问题作出适当安排。张某某又将值班人员胡某某叫出吃饭，造成余某某在派出所
无人值班的情况下自缢身亡。事后查明，余某某是无辜公民；张某某违规延期留置
余某某，致余某某自缢身亡，后果特别严重，其行为已经构成玩忽职守罪。修水县
法院一审判决以玩忽职守罪对张某某定罪量刑得当。九江市中级人民法院再审以有
关规章未明确规定派出所必须对留置人员看守，余某某自缢身亡与张某某等人外出
吃饭没有因果关系为由改判张某某无罪不当。胡某某作为派出所副指导员，参与了
处理群众检举揭发余某某拐卖妇女案的全过程。在余某某留置期间，胡某某亲自或
4584
派人解决余某某吃饭、饮水问题，数次到留置室查看余某某的情况；在余某某留置
期满时，曾向张某某提出将余某某转押县公安局。胡某某基本上履行了自己的工作
职责。胡某某随张某某外出吃饭，使余某某在无人看管的情况下自缢身亡，应承担
一定的责任，但情节显著轻微，可不追究刑事责任。
裁判要旨
不正确履行职责，致使无辜公民在在派出所留置室自缢身亡的，属于“致使公
共财产、国家和人民利益遭受重大损失”的行为。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 397 条第 1 款、第 13 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 236 条第（1）项、第 256 条（本案适用
的是 1997 年 1 月 1 日实施的《中华人民共和国刑事诉讼法》第 189 条第（2）
项、第 206 条）
一审：江西省修水县人民法院（1998）修初字第 59 号刑事判决（1998 年 7
月 28 日）
二审：江西省九江市中级人民法院（1999）九中刑再终字第 02 号刑事判决
（1999 年 5 月 7 日）
再审：江西省高级人民法院（2001）赣高法刑抗字第 1 号刑事判决（2001 年
5 月 14 日）
4585