【 】张某英拐卖儿童案 介绍买卖儿童行为性质
2023-02-1-188-010 ——
的认定
关键词
刑事拐卖儿童罪引见介绍未成年人
基本案情
被告人张某英伙同陈某粉、伍某芬、洪某安等七名同案被告人于 1991 年至
2005 年间多次拐卖儿童。其中张某英参与的具体事实如下：
2005 年 9 月的一天，被告人张某英在其婶婶苏某芬（另案处理）家中，遇到
一贵州妇女抱一女婴欲出卖，即介绍有意抱养女婴的王某莲（张某英的亲戚）前来
购买，并帮助双方商谈价格，后以 6800 元成交。
2005 年 11 月的一天，被告人张某英从其婶婶苏某芬处得知有一贵州妇女有
男婴欲出卖，即打电话给其哥哥王某栓询问是否要购买该男婴。王某栓答复张某
英，因价格偏高，其本人放弃购买。之后，王某栓的邻居胡某平打电话给张某英，
表示有意购买。当日傍晚，张某英先到苏某芬家，与出卖男婴的贵州妇女商定男婴
价格为 15000 元，然后将贵州妇女带至其家中与胡某平面谈，后成交。
2006 年 6 月 19 日，张某英到公安机关投案自首。
河南省鹤壁市淇滨区人民法院于 2006 年 9 月 28 日作出（2006）淇滨刑初
字第 77 号刑事判决：被告人张某英犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑二年，缓刑三
年，并处罚金人民币三千元。宣判后，同案被告人陈某粉、洪某安等四人提出上
诉。河南省鹤壁市中级人民法院于 2006 年 12 月 19 日作出（2006）鹤刑终字第
75 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案中，被告人张某英在其参与的两起犯罪事实中，明知
在苏某芬家中的两名贵州妇女均是为了出卖女婴，而仍然为她们寻觅买主，不仅帮
助双方商定交易婴儿的价格，而且还主动将买卖双方约至其家中促成“一手交钱、
一手交婴”。因此，张某英的引见介绍行为符合拐卖儿童罪的主客观要件，构成贩
卖儿童共同犯罪的帮助犯。张某英在全案共同犯罪中起辅助作用，系从犯，应比照
主犯减轻处罚。张某英案发后能够向公安机关投案自首，悔罪态度较好，依法可减
轻处罚。故一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
2027
引见介绍行为虽不属于《中华人民共和国刑法》第 240 条明文规定的拐卖儿
童罪的六种行为方式之一，但引见介绍人直接促成了儿童买卖的成交，在符合拐卖
儿童罪构成要件的情况下，应当认定为拐卖儿童罪的共犯。关于引见介绍行为的定
性，应区分不同情形具体而论：
1.引见介绍人员明知卖主拐卖儿童，而帮助卖主出卖儿童的，这种情形实际上
属于卖主的帮助犯，因此不论其是否牟利，一般都应以拐卖儿童罪的共犯论处；起
辅助或次要作用，没有获利或者获利较少的，一般可认定为从犯。
2.引见介绍人员帮助买主购买儿童的：（1）对于有证据证实买主确实是为了收
养而购买儿童的，如果买主未被追究刑事责任的，一般情况下，对引见介绍行为不
以犯罪论处。（2）如果引见介绍人以介绍收养为名，将儿童介绍给他人“收
养”，并收取数额较大钱财，明显具有非法获利目的的，应以拐卖儿童罪追究其刑
事责任。（3）引见介绍人明知买主是为了再次出卖而购买儿童，仍介绍其收买儿
童的，对引见介绍人应以拐卖儿童罪的共犯论处。
3.引见介绍人员不仅为卖主介绍买主，而且为买主介绍卖主，即在买卖双方之
间居间介绍或促成交易的，一般情况下，对引见介绍人应当以拐卖儿童罪的共犯论
处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 240 条
一审：河南省鹤壁市淇滨区人民法院（2006）淇滨刑初字第 77 号刑事判决
（2006 年 9 月 28 日）
二审：河南省鹤壁市中级人民法院（2006）鹤刑终字第 75 号刑事裁定（2006
年 12 月 19 日）
2028