【 】张某某掩饰、隐瞒犯罪所得案 掩饰、隐瞒
2023-05-1-300-010 ——
犯罪所得罪适用免予刑事处罚的条件
关键词
刑事掩饰、隐瞒犯罪所得罪主观明知应当知道法定从宽处罚情节免予刑事处
罚
基本案情
河南省南阳市宛城区人民法院经一审审理查明，2008 年 6 月的一天，王某某
（已判刑）将其购买的韩某某（已判刑）等人盗窃的黑色帕萨特轿车开到河南油
田，以 50000 元的价格卖给被告人张某某，张某某明知该车系套牌车辆、无合法
有效手续证明来历仍予以购买。经鉴定，该车价值 197820 元。2009 年 7 月 1
日，张某某携赃车到公安机关投案。现该车已经退还失主。
河南省南阳市中级人民法院经二审审理查明，被告人张某某在 2008 年 6 月
购买涉案车辆之前，曾通过其在公安局工作的胞姐在公安部门管理网络上查询车辆
的相关信息，在告知其车辆非盗抢车辆后才予以购买。2009 年 4 月 22 日，张某
某被公安机关网上通缉，才得知其购买车辆系盗抢车辆，即从外地返家，于 2009
年 7 月 1 日开着赃车到公安机关投案。
河南省南阳市宛城区人民法院于 2010 年 11 月 25 日作出（2010）南宛刑初
字第 368 号刑事判决：以掩饰、隐瞒犯罪所得罪判处被告人张某某有期徒刑一
年，缓刑一年，并处罚金七千元。宣判后，张某某提出上诉。南阳市中级人民法院
于 2011 年 12 月 2 日作出 2010 年南刑二终字第 00205 号刑事判决：1.撤销河
南省南阳市宛城区人民法院（2010）南宛刑初字第 368 号刑事判决。2.上诉人
（原审被告人）张某某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，免予刑事处罚。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人张某某明知是套牌车辆而以明显低于市场价的价格
予以购买，且未在国家指定的车辆交易场所进行交易，其行为已构成掩饰、隐瞒犯
罪所得罪。关于张某某一审判决量刑过重的上诉理由，经查，张某某主动投案后能
够如实供述自己的罪行，认罪、悔罪。鉴于其犯罪主观恶性不大，犯罪情节轻微，
可对其免予刑事处罚。关于其辩护人提出，张某某在购买车辆时不知车是盗抢违法
车辆，且购买价格与社会价格相近，不具备犯罪的目的和动机，应改判其无罪的辩
护意见，经查，张某某本人的供述证实其在购买车辆之前即明确知道该车辆系套牌
3376
车辆，也未在国家指定的车辆交易场所交易，且根据价格鉴定结论，其购买车辆的
价格远低于市场价格，故其辩护人的辩护意见不能成立。
裁判要旨
1.掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪必须以“明知”系犯罪所得、犯罪所
得收益为前提。此处“明知”的基本含义包括“知道和应当知道”。“知道”是直
接认定行为人明知掩饰、隐瞒的对象是犯罪所得及其收益的情形。一般来说，是指
被告人在供述时明确承认知道的情形。而“应当知道”是指被告人虽然实施了掩
饰、隐瞒行为，却不承认对犯罪所得及其收益的“明知”，司法机关根据被告人的
供述，结合其表现于外的行为过程，综合判断所认定的“明知”。对于“应当知
道”的情形，司法机关可以根据案件事实的具体情况分析，从行为人已经实施的行
为及其相关情节中，综合判断论证其是否明知。只要有充分的间接证据能够证实其
知道，或者不可能不知，否则不会实施特定的客观行为，仍然可以认定“明知”。
2.对掩饰、隐瞒犯罪所得罪，如果行为人不构成“情节严重”，认罪、悔罪并
且退赃、退赔，且具有法定从宽处罚情节的可以免予刑事处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 312 条
一审：河南省南阳市宛城区人民法院（2010）南宛刑初字第 368 号刑事判决
（2010 年 11 月 25 日）
二审：河南省南阳市中级人民法院（2010）南刑二终字第 00205 号刑事判决
（2011 年 12 月 2 日）
3377