【 】张某、王某贵、周某会等贩卖、运输毒品案
2023-05-1-356-010 —
重大毒品犯罪中共同犯罪人及上下家之间的刑罚适用
—
关键词
刑事贩卖、运输毒品罪共同犯罪上下家刑罚适用死刑
基本案情
2011 年 11 月至 2012 年 10 月,被告人张某在河北省唐山市丰南区租借多处
房屋作为贩卖毒品的窝点,以给付报酬或提供毒品吸食为利诱,先后纠集同案被告人
周某全、王某涛、马某帅(均已判刑)等人为其交接毒品,以每克 500 元左右的价格
分别向吸毒人员孙某伟(另案处理)等十二人出售毒品,共计贩卖甲基苯丙胺(冰毒)800
余克。其间,2012 年 8 月,张某还和周某全共同出资 5 万元,由周某全与王某涛到
安徽省阜南县购得甲基苯丙胺 150 克,张某给付王某涛 5000 元报酬及甲基苯丙胺
60 克,给付周某全甲基苯丙胺 10 克,将剩余 80 克甲基苯丙胺贩卖。
2012 年 6 月,被告人王某贵找到被告人张某,提出以优惠价格提供甲基苯丙胺,
双方合作贩毒,张某表示同意,后王某贵陆续批量购进毒品交给张某贩卖。同年 10
月,王某贵、张某商定将前期合作贩毒所得作为共同出资,扩大贩毒规模,获利共分。
王某贵随即到广东省佛山市找到被告人周某会,商定以每克 220 元的价格购买甲基
苯丙胺 4000 克,并要求周某会分两批寄至河北省唐山市。王某贵向周某会支付现
金 80 万元,又与张某通过银行汇款付给周某会 7.97 万元。周某会接收毒资后向他
人两次购得甲基苯丙胺,指使同案被告人周某成(已判刑)将甲基苯丙胺伪装在茶具中
分两批通过物流公司寄给张某。当月 17 日,张某指派马某帅在唐山市一小区门口
接收第一批送到的甲基苯丙胺。马某帅在接到毒品准备交给张某时被抓获,公安人
员当场查获甲基苯丙胺 1980.26 克,当即将张某抓获,并查获甲基苯丙胺 131.21
克、甲基苯丙胺片剂(麻古)3.02 克。随后,公安人员将王某贵抓获,查获甲基苯丙胺
16.01 克;并在王某贵指认下,在丰南区一小区查获甲基苯丙胺 315 克。当月 19 日,
公安人员在物流公司查获周某会邮寄的第二批甲基苯丙胺 2149.45 克。当月 30
日,公安人员在佛山市将周某会抓获。
河北省唐山市中级人民法院于 2013 年 8 月 27 日作出（2013）唐刑初字第
51 号刑事判决：张某、王某贵、周某会违反国家毒品管理法规，为牟取非法利
益，贩卖甲基苯丙胺类毒品冰毒、麻古，且贩卖数量大，其行为均已构成贩卖毒品
罪。判处张某、王某贵、周某会死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财
产。一审宣判后,张某、周某会提出上诉。河北省高级人民法院于 2014 年 9 月
24 日作出（2013）冀刑二终字第 84 号刑事裁定，驳回上诉人张某等人上诉，全
3940
案维持原判，并依法报请最高人民法院核准。最高人民法院作出刑事判决:核准张
某、王某贵死刑，撤销周某会罪名及死刑判决，对周某会以贩卖、运输毒品罪,判
处死刑,缓期二年执行,剥夺政治权利终身,并处没收个人全部财产。
裁判理由
法院生效裁判认为,被告人张某、王某贵为牟取非法利益,结伙贩卖甲基苯丙胺,
其行为均已构成贩卖毒品罪;被告人周某会为牟取非法利益,与他人结伙贩卖、运输
甲基苯丙胺,其行为已构成贩卖、运输毒品罪。被告人张某、王某贵共同出资购买
毒品并贩卖给他人,贩卖毒品数量巨大,均系共同犯罪中罪责严重的主犯,犯罪情节严
重,社会危害极大,应依法惩处。被告人周某会居中倒卖毒品并通过物流运输,贩卖、
运输毒品数量巨大,犯罪情节严重,社会危害大,应依法惩处。第一审判决、第二审裁
定认定的事实清楚,证据确实、充分。审判程序合法。对被告人张某、王某贵定罪
准确、量刑适当。鉴于被告人周某会在毒品犯罪中,与王某贵、张某相比,罪责相对
较轻,对其判处死刑,可不立即执行。
裁判要旨
重大毒品犯罪中,共同犯罪人、上下家均到案,且存在既是共同犯罪又是上下家
关系的情况下,应采用以下量刑原则适用刑罚：（1）刑罚与毒品数量、社会危害及
被告人的犯罪情节、主观恶性、人身危险性等相适应。（2）对于既是共同犯罪又
是上下家的被告人,要在分清主次的基础上根据各自的地位和作用依法确定是否适
用死刑。（3）对于单纯的上下家,要综合考虑各自在促成毒品交易中的作用大小,慎
重决定适用死刑。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 25 条第 1 款、第 26 条第 1 款、第 57 条第 1
款、第 59 条、第 347 条第 1 款第 1 项
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 246 条
一审：河北省唐山市中级人民法院（2013）唐刑初字第 51 号刑事判决（2013
年 8 月 27 日）
二审：河北省高级人民法院（2013）冀刑二终字第 84 号刑事裁定（2014 年
9 月 24 日）
3941