【 】张某故意杀人案 玩 危险游戏 致人死亡案
2023-06-1-177-007 —— “ ”
件中行为人主观心态的认定
关键词
刑事故意杀人罪危险游戏致人死亡主观心态
基本案情
被告人张某与被害人张某敏均在浙江省慈溪市务工，二人共同租住于慈溪市某
某镇某某村某某室。2012 年 8 月 13 日 1 时许，张某用手机上网时发现一条
“用绳子勒脖子会让人产生快感”的信息，决定与张某敏尝试一下，并准备了裙带
作为勒颈工具。随后，张某与张某敏面对面躺在床上，张某将裙带缠系在张某敏的
颈部，用双手牵拉裙带的两端勒颈。其间，张某敏挣扎、呼救。两人的亲友、邻居
等人闻声而至，在外敲窗询问，张某答称张某敏在说梦话。后张某发现张某敏已窒
息死亡，遂割腕自杀，未果。当日 8 时许，张某苏醒后报警求救，经民警询问，
其交代了自己的犯罪事实。案发后双方家属达成赔偿和解协议。
浙江省宁波市中级人民法院于 2013 年 1 月 23 日作出（2012）浙甬刑一初
字第 269 号刑事判决：被告人张某犯故意杀人罪，判处有期徒刑七年。宣判后，
张某提起上诉。浙江省高级人民法院于 2013 年 7 月 29 日作出（2013）浙刑三
终字第 40 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人张某与被害人张某敏相约做“用绳子勒脖子产生快
感”的游戏，张某用裙带勒张某敏颈部,且在张某敏呼救时依然勒颈，放任张某敏
死亡结果的发生，其行为已构成故意杀人罪。公诉机关指控的罪名成立。张某作为
成年人，理应对勒颈可以致人死亡的常识有所认识，且当被害人被勒颈产生激烈反
应，伴有脚踢床板，喊叫救命等行为时，张某更应明知其行为可能会产生致人死亡
的结果，但仍放任被害人死亡结果的发生，其行为符合故意杀人罪的特征。鉴于张
某案发后主动报警，如实供认自己的犯罪事实，构成自首，并积极向被害人的亲属
赔偿经济损失且获得谅解，依法可以减轻处罚。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
对于玩“危险游戏”致人死亡中行为人主观心态的认定，应结合在案证据、游
戏本身的危险程度、日常生活经验等综合分析判断。对于明知其行为可能会产生致
1336
人死亡的结果，但其仍放任被害人死亡结果发生的，应当以（间接）故意杀人罪对
其定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 67 条、第 232 条
一审：浙江省宁波市中级人民法院（2012）浙甬刑一初字第 269 号刑事判决
（2013 年 1 月 23 日）
二审：浙江省高级人民法院（2013）浙刑三终字第 40 号刑事裁定（2013 年
7 月 29 日）
1337