【 】张某明等贩卖毒品案 对毒品犯罪被告人适
2024-06-1-356-019 ——
用死刑应充分考虑犯罪情节
关键词
刑事贩卖毒品罪毒品数量毒品再犯共同犯罪量刑情节
基本案情
被告人张某明于 2000 年 8 月 30 日因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑十二
年，2008 年 6 月 30 日刑满释放。2015 年 12 月和 2016 年 2 月，张某明先后
两次向段某贩卖甲基苯丙胺（冰毒）共计 350 克、甲基苯丙胺片剂（俗称“麻
古”）共计 900 颗。2016 年 4 月，二人再次商定进行毒品交易。张某明电话安
排肖某庆向段某交付毒品。同年 4 月 25 日，公安人员在四川省成都市新都区将
准备交付毒品的肖某庆和前来接取毒品的段某抓获，从肖某庆处查获甲基苯丙胺
1997.71 克和甲基苯丙胺片剂 663.09 克，从段某处查获毒资 11.6 万元，另在肖
某庆租住处查获张某明存放的甲基苯丙胺片剂 531.55 克。当日，公安人员在四川
省金堂县张某明住处将其抓获，查获甲基苯丙胺片剂 4.14 克和以火药为发射动力
的手枪 1 支、子弹 4 发。
四川省成都市中级人民法院于 2017 年 7 月 14 日作出（2016）川 01 刑初
352 号刑事判决：被告人张某明犯贩卖毒品罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并
处没收个人全部财产；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年，决定执行死刑，剥
夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。宣判后，被告人张某明提出上诉。四川
省高级人民法院于 2019 年 2 月 25 日作出（2017）川刑终 469 号刑事裁定，驳
回上诉，维持原判，并依法报请最高人民法院核准。最高人民法院经依法复核作出
刑事裁定，核准四川省高级人民法院（2017）川刑终 469 号维持第一审对被告人
张某明以贩卖毒品罪判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；以非
法持有枪支罪判处有期徒刑一年，决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个
人全部财产的刑事裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人张某明为牟取非法利益贩卖甲基苯丙胺等毒品，其
行为已构成贩卖毒品罪；违反枪支管理规定，非法持有枪支，其行为已构成非法持
有枪支罪，应依法并罚。在共同犯罪中，张某明提供用于交易的毒品，亲自或指使
他人交付毒品、收取毒资，起主要作用，系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处
罚。张某明贩卖毒品数量大，社会危害大，罪行极其严重。张某明曾因犯贩卖毒品
3994
罪被判处有期徒刑，刑满释放后继续实施贩卖毒品犯罪，系毒品再犯，主观恶性
深，人身危险性大，应依法从重处罚。对张某明适用死刑适当。故一、二审法院和
最高人民法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
毒品数量是量刑的重要情节，但不是唯一情节，在对被告人决定刑罚适用时，
应当坚持“毒品数量+其他情节”的标准，充分考虑不同被告人的不同犯罪情节。
除毒品数量外，还要综合被告人是否曾因毒品犯罪被判处重刑、是否具有毒品再犯
等法定从重情节、是否在贩卖毒品共同犯罪中起主要作用，以及是否同时有其他违
法犯罪行为等情节。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 25 条，第 26 条，第 128 条，第 347 条第 1
款、第 2 款、第 7 款，第 356 条
一审：四川省成都市中级人民法院（2016）川 01 刑初 352 号刑事判决
（2017 年 7 月 14 日）
二审：四川省高级人民法院（2017）川刑终 469 号刑事裁定（2019 年 2 月
25 日）
3995