【 】张某甲故意伤害案 主动投案并如实供述罪
2023-02-1-179-013 ——
行但在一审庭审中翻供 二审发回重审时如实交代主要犯罪事实的 不认定为
, ,
自首
关键词
刑事故意伤害罪一审宣判前发回重审翻供如实供述自首
基本案情
2008 年 1 月 16 日 9 时许,被告人张某甲之妻何某某在其位于河南省方城县
的某门市部与相邻门市的被害人焦某某之妻因债务问题发生争吵、厮打。张某甲得
知此事后,邀约并教唆其弟张某乙前去报复。二人赶到门市部后,张某甲持一根撬杠
击打焦某某头部,被焦某某用钢管挡住,张某乙持一把单刃尖刀朝焦某某腹部及右大
腿上各刺一刀致焦某某肝脏被刺伤,下腔静脉大失血死亡,后外逃。2008 年 1 月 17
日,张某甲的亲属支付焦某某的亲属丧葬费 3000 元。次日,张某甲到公安机关投案,
并如实供述其与张某乙因琐事持刀扎伤焦某某致焦某某死亡的事实。庭审中,张某
甲否认自己教唆指使张某乙伤害焦某某的事实。
河南省方城县人民法院于 2009 年 4 月 27 日作出（2008）方刑初字第 187
号刑事附带民事判决：一、被告人张某甲犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年。二、
被告人张某甲赔偿附带民事原告人经济损失共计 45370 元。宣判后，河南省方城
县人民检察院以原判量刑轻等为由，提出抗诉。河南省南阳市中级人民法院于
2009 年 11 月 4 日作出（2009）南刑二终字第 127 号刑事裁定，撤销原判，发
回重审。
河南省方城县人民法院重审后于 2010 年 4 月 22 日作出（2010）方刑初字
第 157 号刑事判决，以被告人张某甲在案发后曾主动到公安机关投案,如实供述犯
罪事实,随后翻供,但在本案发回重审后一审宣判前又能如实供述其犯罪事实,应当认
定为自首为由对其减轻处罚，认定被告人张某甲犯故意伤害罪，判处有期徒刑七
年。宣判后，河南省方城县人民检察院再次提出抗诉称，张某甲的行为不构成自
首，应在十年以上有期徒刑的量刑幅度内对其酌情从轻处罚；被告人张某甲亦不
服，提出上诉。河南省南阳市中级人民法院于 2010 年 10 月 29 日作出（2010）
南刑二终字第 100 号刑事判决：一、撤销河南省方城县人民法院（2010）方刑初
字第 157 号刑事判决；二、上诉人（原审被告人）张某甲犯故意伤害罪，判处有
期徒刑七年。
裁判理由
1704
法院生效判决认为：本案中，被告人张某甲持一根撬杠来到被害人店门口,看到
被告人张某乙也持刀赶到,便对张某乙说“打他”,焦某某见状回屋拿一根钢管站在
门口,张某甲持撬杠照焦某某头部击打,被焦某某用钢管挡住,张某乙上前持尖刀朝焦
某某腹部及右大腿上各刺一刀后逃离现场。显然,被告人张某甲明知张某乙持刀,还
对张某乙喊道“打他”,具有唆使之意,是其主要犯罪事实。该事实也得到了多位现
场目击证人的证实。案发后被告人张某甲虽主动投案并如实供述上述主要犯罪事实,
但在一审庭审时却翻供,拒不承认自己教唆张某乙伤害焦某某的事实。尽管张某甲
在二审发回重审时再次交代了其主要犯罪事实，但其此时“交代主要犯罪事实”不
具备如实供述的主动性和时间性特征,反映不出其悔罪态度和主动接受审判的诚意,
不能认定为自首。
综上，被告人张某甲得知其妻与他人发生纠纷后,伙同其弟故意伤害他人身体,
其行为已构成故意伤害罪,且系共同犯罪。2008 年 1 月 18 日,张某甲到公安机关
投案,并供述了主要犯罪事实。但在初次一审庭审中,张某甲否认其教唆张某乙殴打
被害人的事实,系否认主要犯罪事实。发回重审后,张某甲又承认该部分事实,原审判
决据此认定其为自首,依法减轻处罚不当。抗诉机关的抗诉理由成立,予以采纳。张
某甲在本案中系从犯,依法减轻处罚。张某甲亲属能代其赔偿被害方经济损失,取得
被害方谅解,可酌定对其从轻处罚。原审判决事实清楚,量刑适当,但适用法律不当,应
予改判，故二审法院依法作出如上判决。
裁判要旨
《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第 1 条
规定：“犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的，不能认定为自
首；但在一审判决前又能如实供述的，应当认定为自首。”该条规定中的“一审”
仅仅是指一审法院对某个案件的第一次审理。司法实践中，有的被告人二审发回重
审后才如实交代主要犯罪事实,有的甚至在“再审一审”时才如实交代,在此情形下,
被告人虽然自动投案,但未能在第一次审判前如实供述主要犯罪事实,既未体现出其
悔罪态度,也未能体现出节约司法资源的宗旨,不符合自首的立法本意,故不能认定为
自首。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 234 条、第 67 条
一审：河南省方城县人民法院（2008）方刑初字第 187 号刑事附带民事判决
（2009 年 4 月 27 日）
二审：河南省南阳市中级人民法院（2009）南刑二终字第 127 号刑事裁定
（2009 年 11 月 4 日）
1705
重审：河南省方城县人民法院（2010）方刑初字第 157 号刑事判决（2010 年
4 月 22 日）
二审：河南省南阳市中级人民法院（2010）南刑二终字第 100 号刑事判决
（2010 年 10 月 29 日）
1706