【 】张某贩卖毒品案 贩卖毒品案件中毒品数量
2023-06-1-356-054 ——
的认定
关键词
刑事贩卖毒品罪甲基苯丙胺毒品数量折算举证责任
基本案情
被告人张某于 2019 年 1 月间多次向他人贩卖毒品，分别为：（1）2019 年
1 月下旬，分两次共计贩卖甲基苯丙胺片剂（俗称麻古）2 颗，甲基苯丙胺（冰
毒）2 小袋。（2）2019 年 1 月 23 日左右的一天晚上，贩卖甲基苯丙胺片剂 2
颗，重约 0.18 克。（3）2019 年 1 月 23 日、24 日，分两次共计贩卖甲基苯丙
胺片剂 14 颗，甲基苯丙胺 4 小袋。（4）2019 年 1 月 25 日上午，湖北省洪湖
市公安局民警在其住处查获甲基苯丙胺 1 大袋，甲基苯丙胺片剂 32 颗，甲基苯
丙胺 6 小袋，经鉴定净重为 8.50 克。
湖北省洪湖市人民法院于 2019 年 7 月 16 日作出（2019）鄂 1083 民初
117 号刑事判决：一、被告人张某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑四年六个月，并处
罚金 10000 元。二、扣押于洪湖市公安局的毒品甲基苯丙胺片剂 32 颗、甲基苯
丙胺 1 大袋、甲基苯丙胺 6 小袋予以没收，依法处理。
宣判后，湖北省洪湖市人民检察院提出抗诉，湖北省荆州市人民检察院支持抗
诉，其支持抗诉意见为：一审判决对第一、三起犯罪事实认定了毒品粒数，但未参
考本地区查获的同类毒品的平均重量折算为毒品数量，导致量刑畸轻。湖北省荆州
市中级人民法院于 2019 年 11 月 19 日作出（2019）鄂 10刑终 193号刑事判
决：一、维持湖北省洪湖市人民法院（2019）鄂 1083刑初 117 号刑事判决第二
项，即：扣押于洪湖市公安局的毒品甲基苯丙胺片剂 32颗、甲基苯丙胺 1大袋、
甲基苯丙胺 6小袋予以没收，依法处理。二、撤销湖北省洪湖市人民法院
（2019）鄂 1083刑初 117 号刑事判决第一项，即：被告人张某犯贩卖毒品罪，
判处有期徒刑四年六个月，并处罚金 10000元。三、原审被告人张某犯贩卖毒品
罪，判处有期徒刑七年，并处罚金 10000 元。
裁判理由
法院生效裁判认为，原审被告人张某明知是毒品而予以贩卖，其行为已构成贩
卖毒品罪。关于抗诉机关提出“一审判决对第一、三起犯罪事实认定了毒品粒数，
但未参考本地区查获的同类毒品的平均重量折算为毒品数量，导致量刑畸轻”的抗
诉意见，经审，根据相关司法文件“对于未查获实物的甲基苯丙胺片剂、MDMA
4074
片剂（俗称摇头丸）等混合型毒品，可以根据在案证据证明的毒品粒数，参考本案
或者本地区查获的同类毒品的平均重量计算出毒品数量”的规定，一审判决对第
一、三起犯罪事实认定了毒品粒数的，应当计算出毒品重量，而一审未予计算不
当，应予纠正。原审被告人张某贩卖毒品的数量为 10.216克及 6小袋甲基苯丙
胺，依法应处“七年以上有期徒刑，并处罚金”，故二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.贩卖毒品案件中，对于未查获实物的甲基苯丙胺片剂、MDMA 片剂（俗称摇
头丸）等混合型毒品，可以根据在案证据证明的毒品粒数，参考本案或者本地区查
获的同类毒品的平均重量计算出毒品数量。
2.毒品数量和将毒品粒数折算为毒品数量，由控诉方承担举证责任。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 347 条
一审：湖北省洪湖市人民法院（2019）鄂 1083 刑初 117 号刑事判决（2019
年 7 月 16 日）
二审：湖北省荆州市中级人民法院（2019）鄂 10 刑终 193 号刑事判决
（2019 年 11 月 19 日）
4075