【 】张某某盗窃案 利用计算机系统漏洞在不扣
2023-05-1-221-024 ——
减话费的情况下，大量购买电话号码卡恶意盗兑积分，换取商品非法获利的
行为属于盗窃
关键词
刑事盗窃罪网络系统漏洞积分严重过错实际损失法定刑以下
基本案情
2013 年 5 月，张某某发现中国移动通信集团某公司管理的“移动商城”在新
老系统割接过程中出现漏洞，即对于广东省江门市、湛江市、阳江市、茂名市的移
动号码卡，可以在不激活且不被扣减卡内话费的情况下兑换“移动商城”积分。随
后，张某某大量购入上述四个城市的移动号码卡 11043 张，价值人民币 607365
元，在未激活移动号码卡、不被扣除卡内对应话费的情况下，在“移动商城”网上
平台恶意获取巨额“移动商城”积分，并使用部分积分在“移动商城”商家处充值
“壹卡会”多用途商业预付卡和购买金银饰品等商品，再转售牟利。同年 11 月，
某公司发现该系统漏洞并进行了修复。经审计，张某某在此期间使用 11043 张移
动号码卡兑换并已消费“移动商城”积分 179306090 分，对应商城消费力为人民
币 1793060.9 元。2014 年 3 月 6 日，公安人员将张某某抓获，在其住所缴获涉
案台式电脑一台、读卡机一套、手机 72 部、中国移动号码卡 7536 张以及“壹卡
会”多用途商业预付卡 583 张等物品。
广州市中级人民法院于 2016 年 9 月 26 日作出（2015）穗中法刑二初字第
24 号刑事判决：一、被告人张某某犯盗窃罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金 10
万元；二、追缴被告人张某某的违法所得 1763060.9 元发还被害单位中国移动通
信集团某公司，不足部分责令被告人张某某退赔。宣判后，被告人张某某提出上
诉。广东省高级人民法院于 2017 年 6 月 5 日作出（2016）粤刑终 1715 号刑事
裁定：一、撤销广州市中级人民法院（2015）穗中法刑二初字第 24 号刑事判决；
二、发回广州市中级人民法院重新审判。广州市中级人民法院重新审理后，于
2018 年 8 月 7 日作出（2017）粤 01 刑初 348 号刑事判决：一、被告人张某某
犯盗窃罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币 5 万元；二、责令张某某退赔被
害单位中国移动通信集团某公司损失 1185695.9 元；三、扣押的涉案物品予以没
收。同时，将判决依法报请最高人民法院核准。宣判后，被告人张某某提出上诉。
广东省高级人民法院经第二次二审，于 2019 年 6 月 13 日作出（2018）粤刑终
1576 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。同时，将裁定依法报请最高人民法院核
2470
准。最高人民法院经复核，于 2020 年 4 月 24 日作出（2019）最高法刑核
66365404 号刑事裁定：核准广东省高级人民法院（2018）粤刑终 1576 号维持第
一审以盗窃罪在法定刑以下判处被告人张某某有期徒刑六年，并处罚金人民币 5
万元的刑事裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人张某某以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，其
行为已构成盗窃罪。盗窃数额特别巨大，应依法惩处。鉴于张某某系在发现“移动
商城”网络系统存在漏洞的情况下起意盗窃，其行为的社会危害性较其他盗窃犯罪
小，且归案后如实供述，认罪态度较好，对其可在法定刑以下判处刑罚。
裁判要旨
1．行为人利用某公司网络系统兑换积分却不扣话费的漏洞，大量购买电话号
码卡，恶意盗兑积分，换取商品转卖他人以非法获利，非法占有他人财物的事实确
凿，意图明显，构成盗窃罪。
2．盗窃数额的认定，应考虑行为人购卡成本。盗窃数额应扣除涉案号码卡中
的话费。号码卡与积分是对应关系，一定的号码卡兑换相应的积分，要获得积分，
先购买号码卡，也即购买号码卡是获取积分的先决条件。积分非法获取，但卡及卡
中话费仍是合法的，不因盗兑积分非法行为而影响电话号码卡里话费的合法性。
3．量刑应综合考虑被害人存在严重过错和实际损失等因素。在法定刑以下减
轻处罚的，层报最高人民法院核准。“移动商城”是开放式的营利网络平台，负有
维护、管理财产安全的责任，却因疏忽未尽到安全职责，造成网络上的财产面临巨
大危险，使本来不可能发生的损失发生，因而，管理人对损失的发生负有不可推卸
的责任，理应就自身的过错行为承担相应的责任，行为人的刑事责任则相应降低，
这是对行为人从轻或减轻处罚的依据。仅寄希望于行为人自律，既不现实，也不利
于行业的健康发展。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 63 条、第 264 条
第一次一审：广州市中级人民法院（2015）穗中法刑二初字第 24 号刑事判决
（2016 年 9 月 26 日）
第一次二审：广东省高级人民法院（2016）粤刑终 1715 号刑事裁定（2017
年 6 月 5 日）
第二次一审：广州市中级人民法院（2017）粤 01 刑初 348 号刑事判决
（2018 年 8 月 7 日）
2471
第二次二审：广东省高级人民法院（2018）粤刑终 1576 号刑事裁定（2019
年 6 月 13 日）
复核审：最高人民法院（2019）最高法刑核 66365404 号刑事裁定（2020 年
4 月 24 日）
2472
诈骗罪
222
2473