【 】张某受贿案 利用职务便利为自己与他人合
2024-03-1-404-024 ——
作项目谋取利益，获取明显超出其出资比例分红行为的定性
关键词
刑事受贿罪合作项目超出出资比例分红
基本案情
2004 年 4 月，被告人张某任安徽省某县建设委员会副主任，其与张某亮、孙
某发等人（另案处理）商议共同投资房地产开发项目，张某利用职务便利在获取土
地使用权竞拍资格、项目审批和办证上为合作项目谋利。
之后，被告人张某和张某亮、孙某发等人签订合伙投资开发协议书，约定首期
投资总额约人民币 1000 万元（币种下同），其中张某出资 20%，各方按出资比
例承担风险、分享利润。协议签订后，几人投资开发了某房地产项目，实际投资总
额为 897.44 万元，其中张某实际投资 139.19 万元，实际出资约 15.51%。因张某
表示再也拿不出钱投资，张某亮等人商议，开发过程中有很多事情需张某关照解
决，就不再让张某继续投入资金，将来仍按出资 20％的比例分红。
2008 年年底，被告人张某等人收回投资本金后，将项目剩余的门面房作为利
润予以分配，张某分到利润总额的 20％。根据当时房屋的实际市场销售价格计
算，作为利润分配的门面房总价值为 3254.61 万元。张某按照 20％的比例分到的
门面房，实际价值为 650.92 万元。按张某实际出资比例 15.51％计算，其应得利
润为 504.79 万元，即张某获得超额利润 146.13 万元，扣除其妻子承建售楼部花
费的 20 万元，张某实际获取的超额利润为 126.13 万元。
另查明，被告人张某利用职务便利收受工程承包人礼金 8 万元。
安徽省颍上县人民法院于 2015 年 3 月 2 日作出（2014）颍刑初字第 440
号刑事判决：被告人张某犯受贿罪，判处有期徒刑十一年，并处没收个人财产人民
币十万元。宣判后，被告人张某提出上诉。安徽省阜阳市中级人民法院于 2018 年
3 月 19 日作出（2015）阜刑终字第 181 号刑事判决，认为一审法院关于被告人
张某的受贿数额有误，应当扣除其妻子 20 万元出资，同时，对其按照《最高人民
法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》（法
释〔2016〕9 号）第二条一款规定的量刑标准进行量刑，故以受贿罪改判被告人张
某有期徒刑四年，并处罚金人民币四十万元。
裁判理由
4502
法院生效裁判认为：本案的争议焦点为，被告人张某利用职务便利为自己与他
人合作项目谋取利益，获取明显超出其出资比例分红的行为是否成立受贿罪。刑法
第三百八十五条第一款规定：“国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物
的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。”本案中，被告人张
某的行为符合刑法第三百八十五条第一款的规定，应当以受贿罪论处。其一，张某
时任安徽省某县建设委员会副主任，对建设项目用地和审批等有直接的职务便利，
张某与张某亮等人合作投资项目后，张某利用其职务便利在获取土地使用权竞拍资
格、项目审批和办证上为项目谋利，而非利用地缘、人缘等职务之外的便利或普通
工作上的便利。其二，涉案项目所获利润并非张某一人所有，张某仅占有少量比
例，其完全清楚自己是在为整个项目的土地使用权获得和顺利进行而向他人打招
呼，是为项目所涉全体股东谋取利益。尽管张某自己在项目中亦有所出资，但不影
响认定其主观明知并客观在为自己谋利的同时为他人谋取了利益。其三，其他股东
同意张某超出出资比例分红，既有对其前期行为的感谢也有对其后续行为的期待。
张某显然明知利益的获取与其职务行为有关，而其他股东也显然不是基于平等自愿
的意思自治同意多给张某股份，而正是看中张某职务所能带来的便利和利益，把自
己应得的利润给予张某，故应认定张某超出出资比例所获分红系其非法收受的他人
财物。
综上，被告人张某利用职务便利，为自己与他人合作的项目谋取利益，后在项
目中获取明显超出出资比例分红的行为，构成受贿罪。
裁判要旨
国家工作人员利用职务便利为自己与他人合作项目谋取利益，获取明显超出出
资比例的投资回报，符合刑法第三百八十五条规定的，以受贿罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 385 条、第 386 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问
题的解释》（法释〔2016〕9 号）第 2 条
一审：安徽省颍上县人民法院（2014）颍刑初字第 440 号刑事判决（2015 年
3 月 2 日）
二审：安徽省阜阳市中级人民法院（2015）阜刑终字第 181 号刑事判决
（2018 年 3 月 19 日）
4503