【 】张某某故意杀人案 自首中 司法机关还未
2024-04-1-177-013 —— “
掌握的本人其他罪行 的认定
”
关键词
刑事故意杀人罪以自首论其他罪行
基本案情
被告人张某某与被害人马某某（女，殁年 30 岁）均系甘肃省民勤县某村村
民。2020 年 3 月，张某某因马某某唆使其妻离家出走，遂心生怨恨。4 月 5 日
21 时许，张某某携带事先准备好的钢管、绳子、胶带、汽油等作案工具，驾驶甘
HN××××轿车至马某某家附近，后携带钢管潜入马某某家库房伺机作案。4 月
6 日零时左右，张某某趁马某某及其子女朱某昱（被害人，殁年 11 岁）、朱某涵
（被害人，女，殁年 8 岁）熟睡后进入室内，用钢管断端猛捅朱某昱的颈部，致
其右侧颈动脉破裂、左侧颈动脉断裂大失血死亡。后张某某又采用钢管断端捅朱某
涵的颈部，致其双侧颈动脉、静脉断裂大失血死亡。张某某用电线、绳索捆绑马某
某，用钢管断端捅马某某的颈部致其昏迷，后用汽油将马某某烧死。张某某还用汽
油焚烧了朱某昱、朱某涵的尸体，将三名被害人的尸体掩埋于民勤县民昌公路
22.1 公里向北 11 公里处沙漠中。4 月 6 日上午，张某某使用马某某的手机（价
值 1280 元）微信扫码消费、兑换现金共计 6334 元。第一、二审法院认为，被
告人张某某被抓获归案后供述上述事实，属于主动供述公安机关尚未掌握的其他罪
行，构成自首。
甘肃省武威市中级人民法院于 2020 年 11 月 19 日以（2020）甘 06 刑初 5
号刑事判决，认定被告人张某某的行为犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终
身；犯盗窃罪判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一千元，决定执行死刑，剥夺
政治权利终身。宣判后，张某某提出上诉。甘肃省高级人民法院于 2021 年 11 月
15 日以（2021）甘刑终 19 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判，并依法报请最高
人民法院核准。
裁判理由
最高人民法院复核认为，被告人张某某故意非法剥夺他人生命，其行为已构成
故意杀人罪；以非法占有为目的窃取他人财物，数额较大，其行为又构成盗窃罪，
依法予以数罪并罚。张某某因被害人马某某唆使其妻离家出走而报复行凶，连杀三
人，其中包括二名无辜未成年人，手段特别残忍，后果特别严重，实属罪行极其严
重，应依法惩处。本案案发后，公安机关根据三名被害人失踪且家中有血迹而怀疑
1398
三名被害人遇害，后发现张某某在案发后数小时内使用马某某的手机消费、兑换现
金，遂以“张某某抢劫案”立案侦查并将张某某抓获归案，涉案故意杀人事实与公
安机关所立“张某某抢劫案”系同一事实，第一审、第二审认定张某某所供涉案故
意杀人事实属于主动供述司法机关尚未掌握的其他罪行，据此认定自首，适用法律
错误，应予纠正。第一审判决、第二审裁定认定的事实清楚，证据确实、充分，定
罪准确，量刑适当。审判程序合法。最高人民法院于 2022 年 11 月 29 日以
（2022）最高法刑核 27634809 号刑事裁定，核准被告人张某某死刑。
裁判要旨
被采取强制措施后供述的犯罪事实，是否属于刑法第六十七条第二款规定的
“司法机关还未掌握的本人其他罪行”，不应当仅以立案侦查的罪名是否相同作为
判断标准，而应当实质审查，将被告人供述的事实与立案侦查所针对的事实进行实
质比较，如果系同一事实的，则不宜认定为如实供述“司法机关还未掌握的本人其
他罪行”，不认定为自首。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 67 条、第 232 条
一审：甘肃省武威市中级人民法院（2020）甘 06 刑初 5 号刑事判决（2020
年 11 月 19 日）
二审：甘肃省高级人民法院（2021）甘刑终 19 号刑事裁定（2021 年 11 月
15 日）
复核审：最高人民法院（2022）最高法刑核 27634809 号刑事裁定（2022 年
11 月 29 日）
1399