【 】彭某强等非法采矿案 参与非法采矿犯罪共
2023-11-1-349-010 ——
同管理、通风报信行为的处理
关键词
刑事非法采矿罪未获得采矿许可证毁损河堤占用农用地采掘砂石
基本案情
2014 年 4 月至 2017 年 6 月，被告人彭某强、彭某平等人在未取得采矿许
可证的情况下，采用毁损河堤、农用地等方式非法采砂。2017 年 4 月，湘乡市水
利局责令其停止违法行为。2017 年 6 月，湘乡市国土局责令其 15 日内自行平整
被破坏的农田，恢复种植条件，彭某强、彭某平等人均未理睬。2017 年 10 月，
彭某强拉拢涉案河段新石村原支书被告人吴某光非法采砂。吴某光在政府查处沙场
时，多次给彭某强通风报信。非法采矿期间，彭某强、彭某平等人获利 155 万
元。彭某强、吴某光采掘砂石价值 32.54 万元，非法占用农用地 5.96 亩，造成其
中 4.89 亩农田无法恢复，毁损河堤恢复原状工程价格经评估为 177.29 万元。
湖南省湘乡市人民法院于 2019 年 5 月 21 日作出（2019）湘 0381 刑初
130 号刑事判决：一、被告人彭某强犯非法采矿罪，判处有期徒刑六年，并处罚金
二十万元。二、被告人彭某平犯非法采矿罪，判处有期徒刑五年，并处罚金十万
元。三、被告人吴某光犯非法采矿罪，判处有期徒刑一年五个月，并处罚金五万
元。宣判后，三被告人均提出上诉。湖南省湘潭市中级人民法院于 2019 年 7 月
9 日作出（2019）湘 03 刑终 269 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：关于辩护人提出吴某光的违法所得与采矿价值相差甚远，
不能作为认定吴某光犯罪的依据。经查，本案虽未进行矿产品价值评估，但依据被
告人的记账本记录了各被告人的采砂收入、支出及分红情况，从有利于被告人的原
则，以销赃数额认定 32.54 万元符合法律规定。因此辩护人所提该项辩护意见，
不能成立。
关于辩护人提出被告人彭某平、吴某光系从犯的意见。经查，彭某强与彭某平
在共同犯罪中，彭某强系犯意提起者，其提起犯罪即得到共同作案人的响应，共同
投资、共同管理，平均分配利润，在共同犯罪中二被告人作用均等；彭某强与吴某
光共同出资购买挖机，约定利润均分，共同管理，在共同犯罪中作用亦相当，均应
认定为主犯。因此辩护人所提该项辩护意见，不能成立。
3759
综上，被告人彭某强、彭某平、吴某光违反矿产资源管理法的规定，未取得采
矿许可证擅自采矿，其中被告人彭某强、彭某平情节特别严重，被告人吴某光情节
严重，三被告人的行为均构成非法采矿罪。彭某强、彭某平、吴某光在共同犯罪
中，均起主要作用，系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。吴某光犯罪后自
动投案并如实供述犯罪事实，系自首，彭某强、彭某平归案后如实供述犯罪事实，
系坦白，可从轻处罚。故一、二审法院依法作出如上判决。
裁判要旨
在他人拉拢下，为非法采砂活动通风报信，且参与共同管理和利润分成的，综
合全案情节，可以认定为主犯。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 343 条
一审：湖南省湘乡市人民法院（2019）湘 0381 刑初 130 号判决（2019 年 5
月 21 日）
二审：湖南省湘潭市中级人民法院（2019）湘 03 刑终 269 号刑事裁定
（2019 年 7 月 9 日）
3760