【 】王某等六人滥伐林木、危害国家重点保护植物
2023-11-1-354-003
刑事附带民事公益诉讼案 滥伐林木罪、危害国家重点保护植物罪的并
——
罚
关键词
刑事滥伐林木罪危害国家重点保护植物罪刑事附带民事公益诉讼
基本案情
2022 年 2 月，被告人王某以妻子名义与乔某签订《林权林地转让合同书》，
以 140 万元的价格购买了乔某位于图们市某镇某村的林地 3785.40 亩。2022 年
4 月王某使用他人的身份证申请办理了林木采伐许可证，批准采伐总蓄积
456.9944 立方米，树种为柞树。王某雇佣被告人张某组织沙某等工人、设备进入
山场作业。被告人杨某负责归楞、装车，被告人沙某、刘某、徐某负责采伐。2022
年 4 月 11 日至 5 月 10 日，王某等违反林木采伐许可的树种、数量和设计的采
伐方式，相继在集体林区和国有林区内非法采伐柞树、杨树等林木立木蓄积
1438.0609 立方米，非法采伐紫椴 485 株，立木蓄积 257.5279 立方米。
被告人王某为掩盖其滥伐林木的事实，指使被告人沙某和王某对木伐根进行喷
涂和掩理。案发后，公安分机关依法扣押 344.112 立方米原木和 232.06 吨枝丫
材，其中原木 42.107 立方米、枝丫材 30.78 吨及紫椴 1 株已发还珲春林业局。
被告人王某、张某、杨某、刘某、徐某均系自首。王某检举揭发他人犯罪，经
查证属实，系有立功表现。
吉林省珲春林区基层法院于 2022 年 1 月 29 日作出（2022）吉 7505 刑初
23 号刑事附带民事判决：一、被告人王某犯滥伐林木罪，判处有期徒刑四年，并
处罚金人民币一百万元；犯危害国家重点保护植物罪，判处有期徒刑四年一个月，
并处罚金人民币二十万元。决定执行有期徒刑七年，并处罚金人民币一百二十万
元；二、被告人沙某犯滥伐林木罪，判处有期徒刑四年三个月，并处罚金人民币十
五万元；犯危害国家重点保护植物罪，判处有期徒刑四年四个月，并处罚金人民币
五万元。决定执行有期徒刑五年六个月，并处罚金人民币二十万元；三、被告人张
某犯滥伐林木罪，判处有期徒刑四年三个月，并处罚金人民币二十万元；四、被告
人杨某犯滥伐林木罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑三年，并处罚金人民币五万
元；五、被告人刘某犯滥伐林木罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民
币一万元；六、被告人徐某犯滥伐林木罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚
金人民币一万元；七、随案移送的作案工具黑色木制把柄砍刀一把、瑞典牌 365
3816
型号油锯二台、瑞典牌 372 型号油锯一台，依法予以没收；八、依法扣押的
301.6205 立方米原木、201.28 吨枝丫材依法予以没收；九、刑事附带民事公益诉
讼被告王某承担修复生态环境综合费用人民币 1563887.50 元，刑事附带民事公益
诉讼被告沙某、张某、杨某对此承担连带责任；刑事附带民事公益诉讼被告刘某、
徐某对其中人民币 140895.00 元承担连带责任；司法鉴定费用人民币 5000.00 元
由六刑事附带民事公益诉讼被告共同承担。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生
法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案六名被告人违反林木采伐许可证规定数量、树种和设
计采伐的方式，任意采伐林木，数量巨大，其行为构成滥伐林木罪，公诉机关指控
的罪名成立，系共同犯罪。被告人王某、沙某违反国家规定，故意采伐国家重点保
护植物，情节严重，其行为构成危害国家重点保护植物罪，系共同犯罪。公诉机关
指控的罪名成立。对被告人王某、沙某应当以滥伐林木罪和危害国家重点保护植物
罪实行数罪并罚。六名被告人中，王某具有自首和立功情节，依法从轻处罚；沙
某、张某有自首情节，系初犯且认罪认罚，依法可以从轻处罚。在滥伐林木共同犯
罪中，被告人王某、沙东、张某系主犯，按照组织、参与的全部犯罪处罚；被告人
杨某、刘某、徐某系从犯，且均有自首情节，依法应当予以从轻处罚。遂依照《中
华人民共和国刑法》第三百四十四条、第三百四十五条第二款等法律规定，分别判
处被告人王某等六人二年至七年不等的有期徒刑，一万元至一百二十万元的罚金。
被告人王某等六人为谋取私利，滥伐林木且数量巨大，其行为严重破坏滥伐林
地及周边生态环境、危及生物多样性保护，破坏了生态平衡，使社会公共利益受到
严重损害，除应承担刑事责任外，还应承担民事侵权责任，即承担修复生态环境综
合费用共计一百七十余万元、司法鉴定费用五千元。
裁判要旨
既实施滥伐林木的犯罪行为，又实施非法采伐国家重点保护植物的犯罪行为，
应当以滥伐林木罪和危害国家重点保护植物罪并罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 344 条、第 345 条第 2 款
一审：吉林省珲春林区基层法院（2022）吉 7505 刑初 23 号刑事附带民事判
决（2022 年 1 月 29 日）
3817
非法收购、运输盗伐、滥伐的林木罪
355
3818
【 】彭某祥非法收购滥伐的林木案 关于非法收
2024-18-1-355-001 ——
购滥伐的林木行为的处理
关键词
刑事非法收购滥伐的林木罪明知情节特别严重链条化
基本案情
2019 年 6 月起，被告人彭某祥在江西省贵溪市开办锯板厂加工木材。同年，
彭某祥与吴某（另案处理）口头约定，向其提供阔叶树锯材，吴某按每立方米 900
元至 1070 元收购。2020 年 1 月至 9 月，彭某祥明知当地禁伐阔叶树，附近村
民无采伐许可证从自留山上零星砍伐阔叶树，仍予收购，并收购部分为修建花桥水
库枢纽工程而合法采伐的阔叶树。彭某祥对上述林木进行加工后，陆续向吴某销售
阔叶树锯材 84055 根，折合立木蓄积 642 余立方米（包括合法采伐的阔叶树 87
余立方米）。同年 9 月，公安机关在该厂查获尚未销售的阔叶树原木 524 段、锯
材 453 根，折合立木蓄积 33 余立方米。此外，2020 年 3 月，贵溪市林业局在
彭某祥锯板厂查获非法收购的阔叶树木材 487 根，折合立木蓄积 28 余立方米；
彭某祥缴纳罚款人民币 16320 余元。案发后，彭某祥主动到案并如实供述犯罪事
实，后其亲属积极退赔赃款。
江西省贵溪市人民法院于 2021 年 4 月 30 日作出（2021）赣 0681 刑初 50
号刑事判决，认定被告人彭某祥犯非法收购滥伐的林木罪，判处有期徒刑三年零六
个月，并处罚金人民币五万元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人彭某祥收购明知是滥伐的林木折合蓄积量为
616.9538 立方米，情节特别严重，其行为已构成非法收购滥伐的林木罪。彭某祥
主动到公安机关投案，如实供述了自己的犯罪事实且当庭认罪，具有自首情节，依
法可对其从轻处罚。彭某祥在贵溪市林业局缴纳罚款人民币 16320.96 元，归案后
其亲属在公安机关退赔赃款人民币 3 万元，在本案审理阶段退赔赃款人民币
153679.04 元，可酌情从轻处罚。被告人彭某祥自愿认罪认罚，依法可对其从宽处
理。
裁判要旨
3819
1.非法收购、运输盗伐、滥伐的林木罪以行为人“明知是盗伐、滥伐的林木”
为主观要件。实践中，应当结合行为人对涉案林木的认知能力和涉案交易、运输行
为的方式、特点，准确把握上述司法解释规定，妥当认定行为人对于涉案林木来源
于盗伐、滥伐是否具有主观明知。对于行为人本身从事木材加工，熟知当地禁伐某
类特定林木，且因收购非法采伐的此类林木受过行政处罚，仍收购同类林木的，应
当认定为具有主观明知。
2.职业化、链条化非法收购盗伐、滥伐的林木行为，辐射范围广，涉案林木数
量多，非法获利数额大，不仅对林业资源造成严重损害，还成为持续引发非法采伐
的诱因。对此类涉森林资源销赃犯罪行为的认定，应当准确评估实际社会危害，切
实贯彻宽严相济刑事政策“严”的要求。符合从重处罚、升档量刑条件的，应当依
法从严惩处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 345 条第 3 款
一审：江西省贵溪市人民法院（2021）赣 0681 刑初 50 号刑事判决（2021
年 4 月 30 日）
3820
走私、贩卖、运输、制造毒品罪
356
3821