【 】彭某升贩卖、运输毒品案 因运输毒品被抓
2023-04-1-356-004 ——
获后又如实供述司法机关未掌握的贩卖毒品罪行不构成自首
关键词
刑事贩卖毒品罪运输毒品罪自首
基本案情
1.2007 年 6 月 15 日，被告人彭某升接受杜某龙（“龙哥”）、王某生（均
在逃）的雇请，同意从广东省广州市运送冰毒和底粉（咖啡因）至河南省制作“麻
古”，彭某升收取了报酬 16000 元。之后，彭某升租来一辆轿车，将 6 包冰毒
和 13 袋底粉藏入车尾箱内，并雇其朋友黄某某帮忙开车。同年 6 月 20 日 10
时，当彭某升等人驾车驶至京珠高速公路湖南省境内羊楼司收费站时，被公安民警
拦截检查，当场从车尾箱内查获 6 包甲基苯丙胺，净重 6000 克；咖啡因 13
包，净重 37000 克。经鉴定，甲基苯丙胺的含量分别为：52.86％、57.76％、
58.31％、59.80％、62.79％、64.23％。
2.2007 年 4 月 7 日及 6 月中旬，被告人彭某升先后两次在广东省广州市从
谢某荣（绰号“阿水”，另案处理）处购买毒品 K 粉（氯胺酮）共计 2800 克，
分别卖给湖南省长沙市的“阿勇”（在逃）等人，获利 7000 元。
岳阳市中级人民法院认为，被告人彭某升违反国家毒品管理法规，为获取非法
利益，贩卖氯胺酮 2800 克，运输甲基苯丙胺 6000 克、咖啡因 37000 克的行为
构成贩卖、运输毒品罪。其贩卖、运输毒品数量巨大，应依法惩处。彭某升在杜某
龙支付报酬后，自行租车、邀约他人帮忙开车运输毒品，从其犯意的形成到行为的
实施，均由其独立完成，不受杜某龙的支配、控制，故不属从犯。彭某升在被采取
强制措施后，虽如实供述了司法机关尚未掌握的其贩卖毒品的事实，但与司法机关
已掌握的其运输毒品的事实属同种罪行，不属于自首。依照《中华人民共和国刑
法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第五十七条第一款之规定，判决
如下：
被告人彭某升犯贩卖、运输毒品罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收
个人全部财产。
一审宣判后，被告人彭某升提出上诉。彭某升及其辩护人辩称彭某升在运输毒
品中系从犯，贩卖毒品属于自首；检举了同案人谢某荣，有立功情节。
湖南省高级人民法院经审理后认为，被告人彭某升没有协助公安机关抓获谢某
荣的行为，不构成立功。原判认定事实清楚,证据确实、充分，定罪准确，量刑适
当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百八十九条第一款第
3881
（一）项、第二百条之规定，以（2009）湘高法刑终字第 105 号刑事裁定驳回上
诉，维持原判，并依法报请最高人民法院核准。
最高人民法院经复核认为，被告人彭某升贩卖氯胺酮、运输甲基苯丙胺和咖啡
因，其行为构成贩卖、运输毒品罪。其多次贩卖、运输毒品，其中运输甲基苯丙胺
6000 克，数量巨大，社会危害极大，情节极为严重，属罪行极其严重，应依法惩
处。彭某升运输毒品不属从犯；其因运输毒品被抓获后，主动供述贩卖毒品的行为
不构成自首；供述向其贩卖毒品人的基本情况不构成立功。依照《中华人民共和国
刑事诉讼法》第一百九十九条和《最高人民法院关于复核死刑案件若干问题的规
定》第二条第一款的规定，裁定如下：核准湖南省高级人民法院（2009）湘高法刑
终字第 105 号维持第一审以贩卖、运输毒品罪判处被告人彭某升死刑，剥夺政治
权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人彭某升因运输毒品被抓获又如实供述贩卖毒品的事
实，无论被告人如实供述的贩卖毒品与公安机关掌握的运输的毒品是否为同一宗，
均不构成自首。刑法第三百四十七条规定的走私、贩卖、运输、制造毒品罪是同种
罪行；根据《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》
（法释〔1998〕8 号）有关规定，对供述不同种罪行的，以自首论，对供述同种罪
行的不能以自首论。彭佳升运输、贩卖毒品的行为属于同种罪行，故不构成自首。
裁判要旨
根据我国刑法的规定，行为人分别实施走私、贩卖、运输不同宗毒品的行为，
属于同种罪行。首先，犯罪的分类是由刑法规定的。我国刑法第三百四十七条将走
私、贩卖、运输、制造毒品罪规定在同一法条中，并规定对多次走私、贩卖、运
输、制造毒品，未经处理的，毒品的数量累计计算。最高人民法院 2008 年 12 月
印发的《全国部分法院审理毒品犯罪案件工作座谈会纪要》（法〔2008〕324 号）
进一步明确规定，“对不同宗毒品分别实施了不同种犯罪行为的，应对不同行为并
列确定罪名，累计毒品数量，不实行数罪并罚”。根据以上规定，走私、贩卖、运
输、制造毒品罪是选择性罪名，对行为人实施贩卖、运输毒品两种以上行为的，不
论是否同一宗毒品，只定一个罪名，在量刑上只适用一个法定刑，不实行数罪并
罚。刑法这一规定明确将这四个行为视为同种罪行，同时也表明这些行为的基本性
质、社会危害性等是基本相同的。故对同一被告人，即使对不同宗的毒品分别实施
了走私、贩卖或运输行为，也不再分别定罪量刑，而是将走私、贩卖、运输毒品的
行为合并成一个选择性罪名，适用一个法定刑。
3882
其次，选择性罪名中包含的数个不同罪名属于刑法规定的同种罪行。我国刑法
分则在许多同一个条款中都规定了数个犯罪构成及相对应的数个罪名，有的属于并
列罪名，有的属于选择性罪名，二者的功能是不同的，不能混淆。对于选择性罪
名，数个罪名既可分解单独定罪，也可以合并组合为一罪（复合性罪名），事实上
是两个以上的罪行，根据刑法规定按一罪判处，而不定数罪。如行为人实施其中一
个行为的，就定其中一个罪名，该行为符合一个单一的犯罪构成；实施两种以上行
为的，根据刑法规定只定一个复合性罪名，行为符合一个复合性犯罪构成。这种情
况实质上是数个犯罪构成合并为一个复合性犯罪构成而成为一罪，该罪名中的各罪
行系同种罪行。
综上，选择性罪名的犯罪构成是一种法定的特别犯罪构成。不能简单地以触犯
了不同的具体罪名，来确定是否属于同种罪行还是不同种罪行。根据我国刑法及司
法解释的上述规定，被告人因运输毒品被抓获又如实供述司法机关尚未掌握的贩卖
不同宗毒品的罪行，与司法机关已经掌握的运输毒品的罪行属于同种罪行，故不能
以自首论。
但对于被告人如实供述司法机关尚未掌握的选择性罪名中的某一罪行不以自首
论，并不意味着不可以对被告人从宽处罚，从而违背鼓励被告人认罪悔罪的立法精
神。虽然此种情况与自首有所区别，但在刑事法律和司法实践中仍应给予鼓励，依
法适当从宽处罚。《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解
释》（法释〔1998〕8 号）第四条就明确规定，“如实供述司法机关尚未掌握的罪
行，与司法机关已掌握的或者判决确定的罪行属同种罪行的，可以酌情从轻处
罚”。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 347 条第 1 款、第 2 款第
一审：湖南省岳阳市中级人民法院（2008）岳中刑一初字第 11 号刑事判决
（2008 年 6 月 24 日）
二审：湖南省高级人民法院（2009）湘高法刑终字第 105 号刑事裁定（2009
年 5 月 6 日）
3883