【 】彭某故意杀人案 吸食毒品后控制、辨别能
2023-05-1-177-011 ——
力受影响而实施犯罪行为的，依法应当承担刑事责任
关键词
刑事故意杀人罪吸食毒品刑事责任控制、辨别能力精神障碍
基本案情
2005 年 5 月 5 日凌晨，被告人彭某因服食摇头丸药性发作，在其暂住处福
建省福州市鼓楼区某室内，持刀朝同室居住的被害人阮某胸部捅刺，致阮某抢救无
效死亡。当晚 9 时许，彭某到福建省宁德市公安局投案自首。经精神病医学司法
鉴定认为，彭某系吸食摇头丸和 K 粉后出现精神病症状，在精神病状态下作案，
评定为限定刑事责任能力。
福建省福州市中级人民法院于 2006 年 5 月 10 日作出（2006）榕刑初字第
69 号刑事判决：被告人彭某犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。
一审宣判后，被告人彭某提出上诉。福建省高级人民法院于 2007 年 2 月 28 日
作出（2006）闽刑终字第 367 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：上诉人彭某吸食毒品后持刀捅刺他人，致一人死亡，其行
为已构成故意杀人罪。上诉人作案后能主动投案，如实供述自己的罪行，具有自首
情节，可以从轻处罚。吸毒是国家法律所禁止的行为，上诉人在以前已因吸毒产生
过幻觉的情况下，再次吸毒而引发本案，其吸毒、持刀杀人在主观上均出于故意，
应对自己吸毒后的危害行为依法承担刑事责任，其吸毒后的责任能力问题不需要作
司法精神病鉴定。
裁判要旨
1.具有辨认、控制能力的行为人，故意或者过失使自己一时陷入丧失或者尚未
完全丧失辨认、控制能力的状态，并在该状态下实施了符合犯罪构成的行为，依法
应当承担刑事责任。
2.吸食毒品而致精神障碍的，不属刑法意义上的精神病人。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 57 条第 1 款、第 67 条第 1 款、第 232 条
1378
一审：福建省福州市中级人民法院（2006）榕刑初字第 69 号刑事判决（2006
年 5 月 10 日）
二审：福建省高级人民法院（2006）闽刑终字第 367 号刑事裁定（2007 年 2
月 28 日）
1379