【 】彭某贩卖毒品案 贩卖毒品罪中特情引诱犯
2023-06-1-356-010 ——
罪的认定规则
关键词
刑事贩卖毒品罪犯罪引诱特情人员控制下交付
基本案情
2017 年，公安机关特情举报被告人彭某有海洛因要出售，公安机关遂安排特
情与彭某联系购买毒品。特情与彭某通过电话联系，商定以每克 280 元的价格购
买 100 克海洛因。二人在约定地点准备进行毒品交易时被抓获。公安人员当场查
获彭某持有的用于交易的海洛因 97.08 克。
云南省威信县人民法院于 2018 年 4 月 28 日作出（2018）云 0629 刑初 43
号刑事判决，认定被告人彭某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民
币四万元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人彭某违反国家毒品管理规定，贩卖海洛因 97.08
克，其行为已构成贩卖毒品罪。彭某贩卖毒品犯罪的事实清楚，证据确实、充分。
彭某提出公安机关存在钓鱼执法的辩解意见，经查，在案证据证实彭某事先持有毒
品并有意出售，不属于被引诱而实施毒品犯罪，对该辩解意见不予采纳。
裁判要旨
贩卖毒品犯罪中，公安机关利用特情向有证据证实持有毒品且随时待售的被告
人购买毒品的，一般不影响犯罪构成。在公安机关控制下交付的，如特情人员对促
成交易或完成交易所起作用较大，可酌情对被告人从宽处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 347 条、第 23 条、第 67 条、第 64 条
一审：云南省威信县人民法院（2018）云 0629 刑初 43 号刑事判决（2018
年 4 月 28 日）
3942