【 】徐某贪污、受贿违法所得没收案 违法所得
2024-03-1-402-006 ——
没收程序中利害关系人参加诉讼的处理
关键词
刑事受贿罪贪污罪违法所得没收利害关系人撤回申请
基本案情
犯罪嫌疑人徐某利用担任湖北省武汉市某区区长的职务便利，伙同吕某荣等人
（另案处理）以虚设土地平整工程、伪造相关工程材料等方式骗取国有资金人民币
1.9793 亿元，用于吕某荣实际控制的某物流公司缴纳 780.67 亩土地出让金。2007
年 1 月，某物流公司为承接 780.67 亩土地使用权决定成立某置业公司。同年 3
月，武汉市某区国土资源管理局为某置业公司核发国有土地使用权证。
2006 年至 2011 年，犯罪嫌疑人徐某利用职务便利，为吕某荣实际控制的某
物流公司、某置业公司等公司在土地出让及其他商业项目上提供支持和帮助，以银
行转账、持有干股、参与分配利润等形式，多次收受吕某荣给予的财物共计人民币
6381.2786 万元、港币 8887.496 万、美元 255.0025 万，上述款项部分用于购买
8 套房产、3 个车位及 1 辆奥迪轿车。
犯罪嫌疑人徐某于 2011 年 5 月 19 日逃匿境外，2011 年 11 月 2 日被刑
事立案侦查，2012 年 7 月 5 日被国际刑警组织发布红色通报。湖北省武汉市人
民检察院认为案涉 780.67 亩国有土地使用权、8 套房产、3 个车位及 1 辆奥迪
轿车系徐某贪污、受贿违法所得及其他涉案财产，于 2019 年 5 月 27 日向湖北
省武汉市中级人民法院申请没收。某投资公司对案涉 780.67 亩土地中的 330 亩
土地使用权主张权利，湖北省武汉市中级人民法院依法通知利害关系人及其委托的
诉讼代理人参加诉讼，利害关系人庭前撤回异议申请并当庭再次明确。
湖北省武汉市中级人民法院于 2021 年 11 月 15 日作出（2019）鄂 01 刑没
1 号刑事裁定，对案涉 780.67 亩国有土地使用权、8 套房产、3 个车位及 1 辆
奥迪轿车予以没收。宣判后，没有上诉、抗诉，裁定已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁定认为：根据刑事诉讼法第二百九十九条的规定，人民法院受理没
收违法所得的申请后，犯罪嫌疑人、被告人的近亲属和其他利害关系人有权申请参
加诉讼。利害关系人参加诉讼的，人民法院应当开庭审理。《最高人民法院关于适
用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》（法释〔2021〕1 号）第六百一十九条
第二款进一步明确，没有利害关系人申请参加诉讼的，或者利害关系人及其诉讼代
4299
理人无正当理由拒不到庭的，可以不开庭审理。本案中，利害关系人某投资公司于
庭审前申请参加诉讼后，又撤回申请，不再对涉案财物主张权利。对此，可以视为
没有利害关系人申请参加诉讼，法院可以不开庭审理。当然，为查明事实、保障利
害关系人合法权益，也可以继续开庭审理，并通知通知相关利害关系人到庭。经审
查，利害关系人撤回异议申请系真实意思表示的，予以确认。
本案经开庭审查，有证据证明犯罪嫌疑人徐某实施了贪污、受贿犯罪，逃匿后
被通缉一年以上未到案，案涉财物具有高度可能属于徐某的违法所得及其他涉案财
产，依法应当予以没收。故法院依法作出如上裁定。
裁判要旨
在违法所得没收程序中，利害关系人对案涉财产主张权利，申请参加诉讼后又
撤回申请的，人民法院可以不开庭审理。决定继续开庭审理的，可以通知相关利害
关系人到庭，以便查明涉案财产的相关事实，保障利害关系人的合法权益。对利害
关系人放弃权利主张及相应的审查情况，应当在裁判文书中予以载明。
关联索引
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 299 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》（法释
〔2021〕1 号）第 619 条
一审：湖北省武汉市中级人民法院（2019）鄂 01 刑没 1 号刑事裁定（2021
年 11 月 15 日）
4300