【 】徐某锟内幕交易案 同一行为被处以罚款和
2024-03-1-120-001 ——
判处罚金的处理
关键词
刑事内幕交易罪罚款罚金折抵
基本案情
某资本公司下属北京某地公司、天津某地公司是广西某翔公司的法人股东。某
实业公司拟收购广西某翔公司的部分股权，被告人徐某锟时任某资本公司董事总经
理，是该项目的推荐人并参与双方磋商。期间，2015 年 6 月 4 日，某实业公司
与广西某翔公司达成股权收购意向。同年 9 月 2 日，某实业公司发布重大事项停
牌公告。经证监会认定，上述收购事项在公开披露前属于内幕信息，敏感期从
2015 年 6 月 4 日起至同年 9 月 2 日止，徐某锟系内幕信息知情人。徐某锟在
内幕信息敏感期内，操作本人名下证券账户，买入某实业公司股票 10.57 万股，
成交金额共计 392.4824 万元，售出后无实际获利。徐某锟因从事上述内幕交易活
动，被证监会处以 60 万元的罚款（已缴纳）。2021 年 4 月 13 日，徐某锟经侦
查机关电话通知主动到案，并如实供述内幕交易的事实。
北京市第二中级人民法院于 2021 年 9 月 2 日作出（2021）京 02 刑初 83
号刑事判决：被告人徐某锟犯内幕交易罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚
金人民币二万元（罚金已折抵）。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效
力。
裁判理由
法院生效判决认为，被告人徐某锟作为证券交易内幕信息的知情人员，在对证
券交易价格有重大影响的信息尚未公开前，买入该证券，其行为已构成内幕交易
罪，且情节特别严重，依法应予惩处。徐某锟主动到案后如实供述内幕交易的事
实，具有自首情节，自愿认罪认罚，有悔罪表现，对其适用缓刑对所居住社区没有
重大不良影响，可依法减轻处罚并宣告缓刑。徐某锟因从事内幕交易活动被证监会
处以 60 万元的行政罚款，且已通过银行转账实际缴纳。对徐某锟的同一行为按照
刑事犯罪予以定罪处罚时，所判罚金应依据《中华人民共和国行政处罚法》相关规
定，对已缴纳罚款进行折抵。故法院依法作出如上判决。
裁判要旨
681
对同一违法犯罪行为，先后被予以行政处罚和定罪判刑，行政机关已作出罚款
决定并实际执行的，应当折抵罚金。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 180 条
《中华人民共和国行政处罚法》第 35 条第 2 款
一审：北京市第二中级人民法院（2021）京 02 刑初 83 号刑事判决（2021
年 9 月 2 日）
682