【 】徐某复制、贩卖淫秽物品牟利案 复制、贩
2023-02-1-374-001 ——
卖淫秽物品牟利罪中淫秽物品数量的计算
关键词
刑事复制、贩卖淫秽物品牟利罪淫秽物品数量
基本案情
2014 年至 2016 年年底，被告人徐某在浙江省玉环市坎门街道振兴路某手机
店内，将存储在店内电脑主机的淫秽视频以 5 元或 10 元的价格复制、贩卖给前
来购买 SD 卡的顾客，其中向顾客丁某出售的 SD 卡中复制、贩卖视频 129 个，
经审查鉴定，其中 102 个属于淫秽视频。2016 年 12 月 9 日，该店被公安机关
查获，并当场扣押被告人徐某笔记本电脑一台，内有视频 552 个，经审查鉴定，
其中 485 个属于淫秽视频。
浙江省玉环市人民法院于 2018 年 1 月 17 日作出浙 1021 刑初 5 号刑事判
决：一、被告人徐某犯复制、贩卖淫秽物品牟利罪，判处有期徒刑二年六个月，缓
刑三年，并处罚金人民币二千元。二、没收作案工具笔记本电脑一台、手机内存卡
一张，予以没收，上缴国库。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人徐某以牟利为目的复制、贩卖淫秽视频文件，其行
为已构成复制、贩卖淫秽物品牟利罪。
关于本案罪名是否有贩卖淫秽物品的行为存在。确定选择性罪名时，应当做到
罪名能够尽量涵盖行为人的具体犯罪构成事实。在本案中，通过调查、举证、质证
环节，可以证实被告人徐某对前来店内购买内存卡的顾客提供复制淫秽视频的服务
并进行收费，同时，也有在店内的空白手机内存卡上拷贝淫秽视频以待出售，其本
质上实施了复制、贩卖两个行为，故依法应认定构成复制、贩卖淫秽物品牟利罪。
关于本案中复制淫秽物品的数量应如何认定。刑法并不处罚自己观看、收藏淫
秽物品，而是处罚向不特定的多数人散播、传播淫秽物品的行为。本案中，被告人
的淫秽视频存储于其自己所有的电脑内，该种情形保持了淫秽物品的私密性和非公
开原则。从犯罪构成的角度来看，数量是犯罪客观方面的重要组成部分。如被告人
的淫秽物品并未流入社会、妨害社会管理秩序，仅仅是当事人自己拥有，其对犯罪
客体的侵害没有发生，不具备社会危害性，也就不符合犯罪构成的条件，当然不能
成为惩治的对象。因此，本案中复制淫秽物品的数量应以被告人所实施的向他人复
制、贩卖淫秽物品的数量来认定，而非电脑中存储的淫秽物品数量来认定。
4205
裁判要旨
制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品牟利罪是典型的选择罪名。确定选择
性罪名时，应当做到罪名能够尽量涵盖行为人的具体犯罪构成事实。
对于淫秽物品数量的考量应当考虑犯罪的本质以及社会危害性。犯罪惩处的对
象是行为，无行为则无犯罪，而犯罪对社会的危害在于其对法益的侵害。当被告人
的行为尚未对社会造成危害时，法律应保持审慎、谦抑的态度。在没有证据证明的
情况下，推定被告人所拥有的视频都是用于复制、贩卖牟利，违反了推定允许合理
解释和反证的规则。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 363 条第 1 款
《最高人民法院关于审理非法出版物刑事案件具体应用法律若干问题的解释》
第 8 条第 1 款
一审：浙江省玉环市人民法院（2018）浙 1021 刑初 5 号刑事判决（2018 年
1 月 17 日）
4206