【 】徐某成非法占用农用地案 破坏林地原有植
2024-18-1-347-002 ——
被 毁坏 林地的认定
“ ”
关键词
刑事非法占用农用地罪破坏原有植被林地
基本案情
2018 年 3 月至 2022 年 5 月，被告人徐某成承建陕西省商洛市商南县赵川
镇文化坪村某标段道路建设工程。施工过程中，在未办理使用林地审核同意书的情
况下，非法占用涉案道路所在区域内的林地，并采用爆破、挖掘等方式施工，造成
林地上原有植被大量毁损。经勘验，徐某成共占用国家重点公益林、用材林林地
62.66 亩，毁坏程度为重度。案发后，徐某成经公安机关传唤到案，如实供述了犯
罪事实。
陕西省商南县人民法院于 2023 年 5 月 12 日作出（2023）陕 1023 刑初 19
号刑事判决：被告人徐某成犯非法占用农用地罪，判处有期徒刑一年六个月，宣告
缓刑，缓刑考验期限二年，并处罚金人民币二万元。宣判后，没有上诉、抗诉，判
决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人徐某成违反土地管理法规，非法占用林地，改变被
占用林地用途，数量达 62.66 亩，造成林地大量毁坏,构成非法占用农用地罪。
裁判要旨
毁坏林地的实质在于破坏林地土壤种植条件或者原有生态功能。非法占用林地
并进行修建道路、厂房等非林业生产、建设，造成林地被严重污染或者原有植被、
林业生产条件被严重破坏的，应当认定为“毁坏”林地；符合刑法第三百四十二条
规定的，应当以非法占用农用地罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 342 条
一审：陕西省商南县人民法院（2023）陕 1023 刑初 19 号刑事判决（2023
年 5 月 12 日）
3685