【 】徐某某重婚案 审理重婚犯罪时不宜宣告婚
2024-03-1-212-001 ——
姻无效
关键词
刑事重婚罪宣告婚姻无效
基本案情
1983 年左右，被告人徐某某与刘某某经人介绍相识，后在江苏省连云港市东
海县举行结婚仪式，并同居生活，婚后二人生育两子。1997 年，徐某某因工作原
因从连云港市调动到南京市并与自诉人李某结识。2008 年，徐某某告知李某其已
离婚并提出与李某组建家庭的意愿。2010 年 3 月 6 日，徐某某与李某在江苏省
南京市鼓楼区民政局登记结婚。
江苏省南京市玄武区人民法院于 2022 年 7 月 12 日作出（2022）苏 0102
刑初 98 号刑事判决：被告人徐某某犯重婚罪，判处有期徒刑六个月，与前因犯诈
骗罪判处的有期徒刑十一年八个月，并处罚金人民币二十万元，实行数罪并罚，决
定执行有期徒刑十二年，并处罚金人民币二十万元；宣告被告人徐某某与自诉人李
某的婚姻无效。一审宣判后，被告人徐某某提出上诉，认为其行为不构成重婚罪。
江苏省南京市中级人民法院于 2022 年 10 月 9 日作出（2022）苏 01 刑终 374
号刑事判决：维持原审法院判决第一项，即被告人徐某某犯重婚罪，判处有期徒刑
六个月，与前因犯诈骗罪判处的有期徒刑十一年八个月，并处罚金人民币二十万
元，实行数罪并罚，决定执行有期徒刑十二年，并处罚金人民币二十万元。撤销原
审法院判决第二项，即宣告被告人徐某某与自诉人李某的婚姻无效。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人徐某某在与他人婚姻关系存续期间与李某办理结婚
登记，其行为已构成重婚罪。根据相关民事法律规定，重婚属于婚姻无效的情形，
但宣告婚姻无效不属于刑事诉讼及刑事附带民事诉讼的范围，一审法院在刑事判决
中“宣告被告人徐某某与自诉人李某的婚姻无效”不符合法律规定，予以纠正。
裁判要旨
刑事判决作出民事判项均应当具有法律依据，刑事判决与民事判决涉及的法律
关系不同，宣告婚姻无效不属于刑事诉讼及刑事附带民事诉讼的处理范围，不宜在
刑事判决中一并宣告婚姻无效。
2176
关联索引
《中华人民共和国刑法》刑法第 258 条
一审法院：江苏省南京市玄武区人民法院（2022）苏 0102 刑初 98 号刑事判
决（2022 年 7 月 12 日）
二审法院：江苏省南京市中级人民法院（2022）苏 01 刑终 374 号刑事判决
（2022 年 10 月 9 日）
2177