【 】徐某文、方某平盗窃刑事附带民事公益诉讼案
2023-11-1-221-002
破坏人文遗迹的生态资源损失确定
——
关键词
刑事刑事附带民事公益诉讼盗窃罪古建筑构件人文遗迹保护生态资源损失
基本案情
江西省金溪县系“江西十大文化古县”，拥有中国历史文化名镇（名村）7
个、传统村落 128 个、明清古建筑 11633 栋，其中，中国传统村落 42 个、江西
省传统村落 31 个，被誉为“一座没有围墙的古村落博物馆”。金溪县琉璃乡波源
村系“江西省传统村落”，拥有丰富的物质和非物质文化遗产。
2020 年 4 月 11 日晚上 9 时许，被告人徐某文、方某平驾驶三轮摩托车到
波源村西岸组一门楼偷盗一块“甲第里”石匾，在盗窃过程中造成石匾掉落摔断。
同年 4 月 27 日晚上，徐某文、方某平驾驶三轮摩托车到下洋组一门楼偷盗一块
“三公旧第”石匾，在盗窃过程中造成石匾摔断以及门楼整体性垮塌。期间，徐某
文、方某平将被摔断的两块石匾装车运到抚州市临川区云山镇，以 2200 元出售给
他人。经专业机构评估，“甲第里”门楼修复工程费用为 9812 元、“三公旧第”
门楼修复工程费用为 93727.61 元。经专家评估，徐某文、方某平盗窃古建筑构件
的行为，造成人文生态环境服务功能损失共计 310617 元。
金溪县人民检察院以徐某文、方某平犯盗窃罪向金溪县人民法院提起公诉，同
时提起附带人文遗迹保护民事公益诉讼。徐某文、方某平归案后主动向金溪县公安
局退赃。在审理过程中，徐某文、方某平积极主动缴纳了修复费用共计 11 万元及
鉴定费用 7000 元。
江西省金溪县人民法院于 2021 年 5 月 7 日作出（2021）赣 1027 刑初第 8
号刑事判决：一、徐某文犯盗窃罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金 10000
元。二、方某平犯盗窃罪，判处有期徒刑一年三个月，并处罚金 10000 元。
江西省金溪县人民法院于 2021 年 12 月 31 日作出（2021）赣 1027 刑初第
8 号之一民事判决：一、徐某文、方某平应当在本判决生效之日起十日内连带赔偿
“甲第里”门楼修复费用 9812 元、“三公旧第”门楼修复费用 93727.61 元，合
计修复费用 103539.61 元；二、徐某文、方某平应当在本判决生效之日起三十日
内连带赔偿人文生态资源损失 300000 元；三、徐某文、方某平承担鉴定及评估费
用 11200 元。宣判后，没有上诉、抗诉。判决已发生法律效力。
裁判理由
2383
法院生效裁判认为：被告人徐某文、方某平以非法占有为目的，盗窃石匾和石
雕花板，数额较大，其行为已构成盗窃罪。同时，因破坏古迹、建筑群、遗址等人
文遗迹造成生态资源损害的，侵权人应当承担侵权责任。
人文遗迹属于我国环境法保护的范畴。传统村落是中国农耕文明留下的宝贵文
化遗产，归属于人文遗迹，是环境的重要组成部分。对传统村落的保护应当重视其
生态价值和文化价值的保护。同时，对传统村落的保护必须着眼于整体性保护，方
能实现传统村落的可持续发展。
关于对人文生态资源损失的确定。案涉“甲第里”“三公旧第”牌匾及其依存
建筑具有浓厚的地域文化特征，且包含了丰富的历史信息，属于不可再生的文化遗
产。虽然被盗牌匾及被破坏的门楼建筑可以依照原貌进行修复，但被盗牌匾的原物
已难以追回，而且经过修复后的门楼及牌匾其人文生态价值相较原物价值必有贬
损，原生态的古村落传统风貌的完整性和传统村落历史文化的传承功能已不可逆地
遭到破坏，对当地人文生态资源造成了损害，这种损害严重影响了当地人民群众的
人文情怀、历史情感，这种无形的损失难以用金钱来衡量。综合考虑金溪县地方经
济发展水平、“甲第里”石匾所在地波源村系“江西省传统村落”、徐某文、方某
平的主观过错及其家庭经济条件、对传统村落整体性的破坏程度，以及专家依据专
业知识出具的人文生态环境服务功能损失费用 310617 元的意见等情况，根据《最
高人民法院关于审理环境民事公益诉讼案件适用法律若干问题的解释》（法释
〔2020〕20 号）第二十一条的规定，酌定徐某文、方某平承担因破坏人文生态资
源所造成的损失为 300000 元，鉴定和评估费用共计 11200 元。
人文遗迹承载灿烂文明，传承历史文化，维系民族精神。金溪县作为“江西十
大文化古县”，拥有众多的传统村落和古建筑。本案的审判，既是对两被告人所做
行为的否定评价，也是对广大公众人文生态资源权益遭受损害的填补，更在于警
示、教育、唤起全体社会成员人文生态资源保护意识，增强保护传统村落风貌和古
建筑等不可再生文化遗产的自觉性，更好地留住历史传承，留住美丽乡愁。
裁判要旨
人民法院审理破坏人文遗迹案件，在古建筑人文生态资源损失难以鉴定的情况
下，可以综合考量人文遗迹所在地经济发展水平、被告人主观过错及履行能力、对
人文遗迹整体性破坏程度、人文遗迹社会价值等因素，合理确定人文生态资源损失
数额。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 264 条
《中华人民共和国民法典》第 1165 条、第 1168 条、1229 条、第 1235 条
2384
《中华人民共和国环境保护法》第 2 条、第 64 条
一审：江西省金溪县人民法院（2021）赣 1027 刑初第 8 号刑事判决（2021
年 5 月 7 日）
江西省金溪县人民法院（2021）赣 1027 刑初第 8 号之一民事判决（2021 年
12 月 31 日）
2385
【 】李某某盗窃案 未成年人刑事案件诉讼程序
2023-14-1-221-002 ——
的具体适用
关键词
刑事盗窃罪未成年人刑事案件诉讼程序社区矫治
基本案情
2015 年 10 月 20 日 4 时许，被告人李某某（1998 年 3 月 25 日出生）前
往上海市 xx 路 xx 号 x 馒头店内购买食品，趁被害人袁某某不注意，窃得袁某
某放置于店内工作台下面的一只黑色单肩包，内有现金人民币 8400 元。被害人
袁某某发现后追至 xx 路 xx 号处将被告人李某某抓获并在附近地面发现被窃的黑
色单肩包。
另查明，2014 年 11 月 4 日，李某某在安徽省芜湖市某县一家数码店窃得一
台苹果 IPAD（价值人民币 1485 元），受到安徽省芜湖市某某县公安局行政拘留
十日处罚（不执行）。
上海市长宁区人民法院于 2016 年 2 月 29 日作出刑事判决：一、被告人李
某某犯盗窃罪，判处拘役五个月，缓刑五个月，并处罚金人民币五百元。二、被告
人李某某在缓刑考验期限内禁止进入夜总会、酒吧、迪厅、网吧等娱乐场所。禁止
每日二十二点至次日六点离开其户籍地或居住地，如因治病或者探望长辈、亲属等
原因确需在禁止时段离开住所的，应由法定代理人等成年亲属陪同，并应在事发后
二十四小时内向社区报告。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。判决
生效后，上海市长宁区人民法院即对本案予以封存，将轻罪记录封存决定书面告知
当事人。
判决后当日，上海市长宁区人民法院联合区检察院、区看守所、区民政局救助
站开展阳光护送活动。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人李某某以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数
额较大，其行为已构成盗窃罪，应依法承担刑事责任，并处罚金。被告人李某某犯
罪时已满十六周岁不满十八周岁，系未成年人，应当从轻处罚。被告人李某某到案
后能如实供述自己的罪行，系坦白，可以从轻处罚。被告人李某某窃取的赃款已被
当场追回和发还，没有造成被害人损失，可酌情从轻处罚。故依法作出如上裁判。
裁判要旨
2386
1.与成年人犯罪相比，对未成年人犯罪案件的审理方式明显不同，判决书制作
和判决方式也有所不同，应根据实际情况，结合心理疏导、法律援助、社会调查员
出庭、法庭教育等方式，对犯罪的未成年人进行教育、感化和挽救，做到教育为
主、惩罚为辅。判决时，应适用禁止令的，依法、准确、规范适用；判决后，符合
犯罪记录封存条件的，及时封存，帮助未成年罪犯尽早回归社会，服务社会。
2.在审理未成年人犯罪案件中，对异地社区矫治合作困境、异地社会家庭帮教
困境、直辖市等大中型城市“三无人员”（即被告人在本地无家可归、举目无亲，
身无分文）缓刑适用困境、消除未成年人犯罪记录和标签、帮助他们回归社会等方
面，可以参照适用本案的相关做法。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 17 条第 1 款、第 4 款，第 52 条，第 53 条第
1 款，第 67 条第 3 款，第 72 条，第 73 条第 1 款、第 3 款，第 264 条（本
案适用的是 1997 年 10 月 1 日施行的《中华人民共和国刑法》第 17 条第 1
款、第 3 款，第 52 条，第 53 条第 1 款，第 67 条第 3 款，第 72 条，第 73
条第 1 款、第 3 款，第 264 条）
2387