【 】徐某某故意杀人案 不法侵害已经结束进行
2024-04-1-177-006 ——
防卫 的，不构成正当防卫
“ ”
关键词
刑事故意杀人罪正当防卫
基本案情
法院经审理查明：1997 年 11 月 6 日下午，被告人徐某某与工友张某某到吴
某某经营的位于山东省原苍山县（现兰陵县）某酒店内吃饭、饮酒，与同在该酒店
内饮酒的被害人陈某等人相遇。陈某主动与张某某搭讪，并邀请张某某、徐某某同
桌饮酒。因陈某开酒时将酒瓶砸碎，引发酒店老板吴某某不满，陈某遂拿出随身携
带的剔骨尖刀，拉扯吴某某到酒店外理论，徐某某等人见状随即跟随出酒店对陈某
进行规劝。后陈某逼迫徐某某为其当晚的消费买单，遭到徐某某拒绝后，陈某持刀
追捅徐某某，被人劝开。当日 18 时许，张某某、陈某、徐某某一同离开酒店。在
某村外，徐某某在与陈某的争执过程中，将陈某手中的刀子夺下，朝陈某头面、颈
项、胸腹等部位捅刺数十刀,后将陈某拖至干沟内，用玉米秸秆掩盖后逃离现场。
当晚 20 时 30 分许，陈某的尸体被发现。经鉴定，陈某系失血性休克死亡。徐某
某作案后潜逃，2018 年 3 月 30 日到公安机关投案。
山东省临沂市中级人民法院于 2019 年 12 月 20 日以（2019）鲁 13 刑初 7
号刑事附带民事判决，认定被告人徐某某犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执
行，剥夺政治权利终身。宣判后，被告人徐某某不服，提出上诉。山东省高级人民
法院于 2021 年 6 月 30 日作出（2020）鲁刑终 109 号刑事裁定，驳回上诉，维
持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人徐某某故意非法剥夺他人生命，致人死亡，其行为
构成故意杀人罪。徐某某明知用刀捅刺他人的要害部位会导致死亡结果发生,仍不
计后果持刀捅刺被害人陈某头面部、颈项部、胸腹部等要害部位数刀致陈某因失血
性休克死亡，应认定构成故意杀人罪。徐某某与陈某发生争执，陈某持刀追捅徐某
某被劝开后离开争执现场,徐某某又追上陈某致使二人再次发生争执。徐某某并非
是在生命、财产遭受严重威胁情况下夺取被害人凶器进行自卫，而是在报复意图支
配下实施激情杀人，其行为不具有防卫性质，不构成正当防卫。故法院依法作出如
上裁判。
1327
裁判要旨
要准确把握正当防卫的时间条件，正当防卫必须是针对正在进行的不法侵害。
当不法侵害已经中断或被制止，不法侵害人已放弃侵害，不存在现实、紧迫危险情
况下，实施侵害对方的行为，不具有防卫性质。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 20 条第 1 款、第 234 条
一审：山东省临沂市中级人民法院（2019）鲁 13 刑初 7 号刑事附带民事判
决（2019 年 12 月 20 日）
二审：山东省高级人民法院（2020）鲁刑终 109 号刑事裁定（2021 年 6 月
30 日）
1328