【 】徐某琴拐卖儿童案 以非法获利为目的，借
2024-02-1-188-004 ——
送养之名出卖亲生子女并收取 营养费 的行为，构成拐卖儿童罪
“ ”
关键词
刑事拐卖儿童罪亲生子女送养收取“营养费”非法获利
基本案情
2021 年 4 月,被告人徐某琴与李某寿登记结婚，徐某琴后于 2022 年 4 月 18
日在青海省海东市乐都区某医院分娩一名男婴徐某某。同年 6 月 13 日，徐某琴
在“快手”APP 发布送养男婴的信息，还通过私信与欲收养孩子的马某兵取得联
系，提出支付“营养费”10 万元即可将其子徐某某带走，后二人商定“营养费”
为 5.5 万元。次日，徐某琴在未了解、核实马某兵的抚养目的、抚养能力等情况
下，由马某兵向其支付 5.5 万元后，即与马某兵签订“领养协议书”，将徐某某
交由马某兵带走。之后，徐某琴将所得钱款用于偿还个人借款和消费。经鉴定，徐
某某的生物学父亲、母亲为李某寿、徐某琴。同年 12 月 18 日，公安机关将徐某
某解救，送至李某寿处抚养。徐某琴经公安机关传唤后到案，如实供述了自己的罪
行。
青海省海东市乐都区人民法院于 2023 年 3 月 15 日以（2023）青 0202 刑
初 15 号刑事判决，认定被告人徐某琴犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑五年，并处罚
金人民币一万元。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉。判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的焦点问题是被告人徐某琴送养亲生男婴徐某某并收
取“营养费”，主观上是否系以非法获利为目的，其行为是否构成拐卖儿童罪。据
在卷证据，徐某琴在生育后不到 2 个月即在社交软件上发布送养男婴的信息，后
通过网络主动联系陌生的收养方马某兵，提出索要 10 万元“营养费”的要求，还
与马某兵商讨了“营养费”数额。次日，徐某琴在与马某兵系首次见面、未核实马
某兵的抚养目的、抚养能力等情况下，签订“领养协议书”，在收取 5.5 万元后
即将徐某某交由马某兵带走，后其将所得上述钱款用于个人借贷及消费。因此，徐
某琴显系以非法获利为目的，借送养之名出卖亲生儿子，其行为已构成拐卖儿童
罪。
综上，被告人徐某琴的上述行为已构成拐卖儿童罪。徐某琴自首，自愿接受刑
罚处罚，可依法从轻处罚。故法院依法作出如上判决。
2010
裁判要旨
对私自送养亲生子女并收取一定数额钱财的行为，要严格区分民间私自送养和
借送养之名出卖亲生子女的界限。对于能否认定为以非法获利为目的，拐卖儿童的
行为，具体可从以下方面予以审查判断：一是审查是否有证据证实行为人将生育作
为非法获利的手段，如生育子女后即将子女出卖；二是审查行为人将子女送人的背
景和真实原因，行为人是否已核实对方的抚养目的、抚养能力；三是审查行为人收
取钱财的目的、用途及态度，着重分析判断行为人是否具有非法获利的目的。实践
中，考虑到各地经济发展水平的差异及收养方经济能力的不同，也不能唯获取钱财
数额的多少简单判断。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 240 条
一审：青海省海东市乐都区人民法院（2023）青 0202 刑初 15 号刑事判决
（2023 年 3 月 15 日）
2011