【 】龚某吴收买被拐卖的妇女、儿童，强迫卖淫案
2023-02-1-189-004
收买被拐卖的妇女、儿童后，又强迫其卖淫的，应数罪并罚
——
关键词
刑事收买被拐卖的妇女、儿童罪强迫卖淫罪数罪并罚未成年人
基本案情
2009 年 4 月初,被告人龚某吴在浙江省温州市通过一个叫“阿飞”(另案处理)
的人以人民币(以下币种同)7 000 元的价格,收买了被拐骗的河南籍被害人苏某(女,
时年 18 岁),将苏某带到汪某国、龚某弟夫妇(同案被告人,均已判刑)在天津市东丽
区的暂住处予以控制。之后,龚某吴又回到温州市通过他人以 6500 元的价格,从李
某福(已判刑)手中收买了广东籍幼女刘某(时年 13 岁),亦将刘某带到汪某国、龚某
弟的暂住处予以控制。其间,龚某吴多次将苏某带到天津市河北区五马路东段与其
妻子谷某飞(同案被告人,已判刑)经营的洗头房内,强迫苏某卖淫。为防止苏某逃跑,
龚某吴与谷某飞强行给苏某拍摄了裸体照片,威胁其如果逃跑就将照片放到网上或
者寄到苏某家中。为防止刘某逃跑,龚某吴让刘某观看了存放在汪某国家电脑里的
苏某的裸体照片,并对刘某进行威胁,强迫刘某进行卖淫。2009 年 5 月,龚某吴与汪
某国来到天津市静海县一门市房,强迫苏某、刘某二人在该门市房多次卖淫。
天津市静海县人民法院于 2012 年 6 月 25 日作出（2012）静刑少初字第 21
号刑事判决：被告人龚某吴犯收买被拐卖的妇女、儿童罪，判处有期徒刑二年；犯
强迫卖淫罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币一万元，剥夺政治权利四年；
决定合并执行有期徒刑十六年，并处罚金人民币一万元，剥夺政治权利四年。宣判
后，龚某吴以量刑过重为由提出上诉。天津市第一人民法院于 2012 年 7 月 20
日作出（2012）一中刑少终字第 19 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人龚某吴明知被害人苏某、刘某是被拐卖的妇女、儿
童而予以收买，其行为已构成收买被拐卖的妇女、儿童罪；龚某吴分别将二被害人
从温州带至天津交给共同犯罪人进行控制,并采取给被害人苏某拍裸照、给被害人
刘某看裸照等威胁的方式,限制二被害人的人身自由,后又违背二被害人的意愿,强迫
其多次从事卖淫活动,其行为又构成强迫卖淫罪，应依法追究其刑事责任，并实行
数罪并罚。在强迫卖淫共同犯罪中，龚某吴起主要作用，系主犯，应按照其参与的
全部犯罪处罚。故一、二审法院依法作出如上裁判。
2081
裁判要旨
收买被拐卖的妇女、儿童后强迫其卖淫的，收买行为与强迫卖淫行为之间存在
手段与目的的牵连关系。关于牵连犯的处罚原则,一般而言，如果法律有明确规定
的,依照法律的规定数罪并罚,如果法律没有明确规定的,应择一重罪从重处罚。根据
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于依法惩治拐卖妇女儿童犯
罪的意见》第 20 条第（5）项的规定，强迫被收买的妇女、儿童从事卖淫等违法
犯罪活动同时构成其他犯罪的,依照数罪并罚的规定处罚。据此，收买被拐卖的妇
女、儿童后,又强迫其卖淫的,应当以收买被拐卖的妇女、儿童罪和强迫卖淫罪实行
数罪并罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 241 条、第 358 条
一审：天津市静海县人民法院（2012）静刑少初字第 21 号刑事判决（2012
年 6 月 25 日）
二审：天津市第一中级人民法院（2012）一中刑少终字第 19 号刑事裁定
（2012 年 7 月 20 日）
2082
诬告陷害罪
191
2083
【 】徐某乙诬告陷害案 追诉时效制度在刑事自
2023-06-1-191-001 ——
诉案件审判中的适用
关键词
刑事诬告陷害罪自诉案件追诉时效终止审理
基本案情
自诉人徐某甲诉称：其与被告人徐某乙合伙开设公司，后因与徐某乙发生矛盾
退出公司。徐某甲离开公司时提出补偿要求，徐某乙在《境内汇款申请书》上加盖
公司印章及法定代表人徐某乙的名章后，向徐某甲转款 38 万美元和 14 万欧元。
2012 年年初，徐某乙向公安机关报案称《境内汇款申请书》上的公司印证和法定
代表人名章并非其加盖，意图陷害徐某甲，使徐某甲因涉嫌犯职务侵占罪被刑事立
案并于 2012 年 6 月 19 日被羁押，至 2013 年 12 月 20 日因公诉机关撤回起
诉方被释放。故徐某甲以被告人徐某乙犯诬告陷害罪，于 2019 年 11 月 15 日向
北京市海淀区人民法院提起刑事自诉。北京市海淀区人民法院立案后经审查认为，
徐某甲对于徐某乙犯诬告陷害罪的指控缺乏罪证，且提不出补充证据，并坚持不撤
回起诉。
北京市海淀区人民法院于 2021 年 12 月 31 日作出（2019）京 0108 刑初
2043 号刑事裁定：驳回自诉人徐某甲对被告人徐某乙的起诉。宣判后，徐某甲提
出上诉。北京市第一中级人民法院于 2022 年 4 月 22 日作出(2022)京 01 刑终
68 号刑事裁定，对本案终止审理。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人徐某甲提出刑事自诉的时间已经超过法定追诉时效
期限。本案二审争议的焦点问题为：一是本案是否超过追诉时效；二是对于一审裁
定驳回起诉案件，二审发现超过追诉时效时如何处理。
关于本案是否超过追诉时效，自诉人徐某甲起诉徐某乙涉嫌诬告陷害罪，应判
处三年以下有期徒刑。故本案的追诉时效应为五年。而本案中，徐某甲控告徐某乙
犯诬告陷害罪涉及的行为发生在 2012 年至 2013 年间，且诬告陷害犯罪行为不属
于连续或者继续状态，且本案不存在时效中断、延长等情形，故从徐某甲指控的事
实分析，无论以徐某乙在公安机关接受询问的时间计算，还是以徐某甲被采取强制
措施，甚至从徐某甲被释放、被决定不起诉的时间计算，本案均已超过五年追诉时
效。
2084
关于本案二审处理方式，本案一审遗漏了对于追诉时效的审查，经二审审理发
现案件存在超过法定追诉时效的情形。刑事诉讼中对于追诉时效的审查和适用优先
于对案件的实体审判。根据《刑事诉讼法》第 16 条及《最高人民法院关于适用
〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第 320 条、第 321 条的规定，对于自诉
案件，如一审法院在立案审查阶段发现超过追诉时效的情形，应当说服自诉人撤回
起诉或者裁定不予受理；已经立案的，如在庭前审查环节发现，应当说服自诉人撤
回起诉或者裁定驳回起诉，如已经开庭，则应根据庭审情况裁定终止审理或者宣告
无罪。本案一审法院经审查后已决定立案，虽然未经实体审判即以缺乏罪证为由裁
定驳回自诉人的起诉，仅是一种程序处理，但立案已经标志在程序意义上启动了对
于被告人刑事责任的追究，符合适用《刑事诉讼法》第 16 条的前提条件。在案件
进入二审程序的情况下，二审法院应以超过法定追诉时效期限为依据，裁定对本案
终止审理。本案一审以缺乏罪证为由裁定驳回起诉的自诉案件，虽然在实际效果方
面与终止审理或宣告无罪相近，但驳回起诉毕竟不等同于终止审理或宣告无罪。根
据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第 321 条规
定：自诉人撤回起诉或者被驳回起诉后，又提出了新的足以证明被告人有罪的证
据，再次提起自诉的，人民法院应当受理。如自诉人被裁定驳回起诉后又提出自
诉，被告人仍然可能面临被追究刑事责任的局面，而以超过追诉时效期限为由裁定
终止审理，则可以完全终结本案后续可能继续的程序，实现社会关系的稳定，避免
因诉讼程序反复运行导致司法资源浪费。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
刑法关于追诉时效的规定同等适用于自诉与公诉案件。对于自诉案件，如果法
院在立案审查阶段发现超过追诉时效的情形，应当说服自诉人撤回自诉或者裁定不
予受理；已经立案的，如在庭前审查环节发现，应当说服自诉人撤回起诉或者裁定
驳回起诉，如已经开庭，则应根据庭审情况裁定终止审理或者宣告无罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 87 条、第 243 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 16 条、第 211 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国刑事诉讼法>的解释》第 1 条、第
320 条、第 321 条
一审：北京市海淀区人民法院（2019）京 0108 刑初 2043 号刑事裁定（2021
年 12 月 31 日）
二审：北京市第一中级人民法院（2022）京 01 刑终 68 号刑事裁定（2022
年 4 月 22 日）
2085