【 】徐某峰挪用公款案 以借款形式提前支取工
2023-03-1-403-006 ——
程款行为性质的认定
关键词
刑事挪用公款罪借款提前支取工程款
基本案情
2013 年 10 月至 2015 年 2 月期间，被告人徐某峰利用曾某科（时任某县房
管局局长）管理某县廉租房与公租房建设的职务之便，违反合作协议，提前获得在
建工程款项共计 762 万元。具体事实如下：
1．2013 年 10 月至 2015 年 12 月期间，某县房管局与被告人徐某峰签订了
二份合作开发建设公租房和二份合作开发建设廉租房合同。该建设合同均以某县房
管局所有地块为建设用地，以某县房管局为建设单位，向某县建设局报建公租房与
廉租房，但实际施工承建方为被告人徐某峰。曾某科在管理该廉租房与公租房建设
的过程中，利用职务之便，违反与施工承建方签订的房屋验收合格交付后一次性付
清房款协议，在房屋未建设竣工交付之前，应被告人徐某峰的请求，不经某县房管
局集体研究和报告某县保障性安居工程工作领导小组，个人决定，先后多次以借款
的形式提前向其拨付工程款项共计 472 万元。在工程竣工交付使用后，被告人徐
某峰与某县房管局对该笔借款进行了工程款清算。
2．2013 年 10 月至 2015 年 12 月期间，某县房管局与被告人徐某峰签订了
一份在某县太某街合作开发建设公租房的合同，该建设合同以被告人徐某峰所有使
用权地块为建设用地（该地块在房屋交付后于 2015 年已过户到房管局名下），以
某县房管局为建设单位，向某县建设局报建，实际施工承建方为被告人徐某峰。曾
某科在管理该公租房建设的过程中，利用职务之便，违反与施工承建方签订的房屋
验收合格交付后一次性付清房款协议，应徐某峰的请求，不经某县房管局集体研究
和报告某县保障性安居工程工作领导小组，个人决定，以借款的形式先后分别于
2014 年 8 月 14 日和 2014 年 12 月 17 日两次支付房屋收购款 90 万元和 200
万元。在工程竣工交付使用后，该笔工程款被告人徐某峰与某县房管局进行了工程
款清算。该公租房自 2015 年 1 月 23 日后陆续出租。
湖南省南县人民法院于 2018 年 12 月 27 日作出（2017）湘 0921 刑初 329
号刑事判决：被告人徐某峰无罪。判决后，湖南省南县人民检察院提起抗诉。湖南
省益阳市中级人民法院于 2019 年 4 月 10 日作出（2019）湘 09 刑终 92 号刑
事裁定：驳回抗诉，维持原判。
4344
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人徐某峰在承建某县房管局公租房、廉租房的建设工
程中，通过曾某科以借的方式获得了 762 万元工程建设款，在工程竣工交付使用
后均与某县房管局进行了工程款清算，没有改变该款用途，且该款项无须归还，不
具备挪用公款罪具有的转移公款的占有、使用，事后还须归还的本质属性。被告人
徐某峰的行为不具备挪用公款的犯罪构成要件。公诉机关指控被告人徐某峰犯挪用
公款罪的罪名不成立。据此，判决宣告被告人徐某峰无罪。
裁判要旨
挪用公款罪不以非法占有公款为目的，而是以归还为前提，非法转移公款的占
有、使用，从而使公款处于流失的风险之中。建设工程施工过程中，施工方违反与
发包方签订的房屋竣工验收后一次性付清房款的约定，通过疏通关系，以借款形式
提前向发包方支取部分工程款，并在工程交付后将该借款作为工程款一并清算，属
于违约提前领取工程款的行为，不具有挪用公款罪的特征，不能以挪用公款罪（共
犯）定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 384 条
一审：湖南省南县人民法院（2017）湘 0921 刑初 329 号刑事判决（2018 年
12 月 27 日）
二审：湖南省益阳市中级人民法院（2019）湘 09 刑终 92 号刑事裁定（2019
年 4 月 10 日）
4345
受贿罪
404
4346