【 】徐某诈骗案 实行行为人超出间接正犯授意
2023-05-1-222-007 ——
范围的另外获利部分，不应计入间接正犯的犯罪数额
关键词
刑事诈骗罪间接正犯实行行为人授意范围实行行为过限犯罪数额
基本案情
2016 年 8 月至 9 月间，被告人徐某以非法占有为目的，向陕西某学院学生
张某谎称自己认识该学院财务处工作人员，可以为学生代交并减免一半学费，每吸
纳一名学生通过此途径缴费即给张某提成 500 元。张某信以为真，通过在校学生
卢某、郑某等人在校内宣传并实际收取了上述学校 38 名学生的学费共计 313780
元。张某等人为额外获利，对学生声称可以以六折的价格收取学费，以五折的价格
交给徐某，故从中向学生加收了一折学费，共获利 89980 元，该部分款项被张
某、卢某、郑某等人私分。张某等人将其余学费 223800 元转交给徐某。徐某收款
后向张某支付提成 17500 元，并向缴费学生出具了伪造的学费收据。2016 年 10
月 17 日，徐某主动向咸阳市公安局秦都分局投案。案发后，徐某、张某、卢某等
人共退缴非法所得 152580 元。
陕西省咸阳市秦都区人民法院于 2017 年 8 月 15 日作出（2017）陕 0402
刑初 149 号刑事判决：被告人徐某犯诈骗罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民
币二万元。宣判后，被告人未提出上诉，公诉机关亦未抗诉，判决已发生法律效
力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人徐某以非法占有为目的，虚构事实，骗取他人财物
223800 元，数额巨大，其行为已构成诈骗罪。关于张某、卢某等人自行加收并据
为己有的 89980 元，系张某等人出于额外获利的意图单独采取的行为，超出了徐
某的授意，徐某毫不知情，也没有得到此款项，张某等人的行为属于实行过限，该
笔款项不应计入徐某的诈骗犯罪数额。被告人徐某犯罪后自动归案，如实供述自己
的罪行，构成自首，依法从轻处罚。案发后徐某积极退赃退赔，酌情从轻处罚。遂
作出上述判决。
裁判要旨
2607
犯罪人不亲自实施犯罪的实行行为而是假借他人之手，即通过强制或欺骗手段
支配、利用其他人实施一定行为，以达成犯罪目的，构成间接正犯。间接正犯要对
实施者的行为所造成的犯罪结果承担刑事责任。但是间接正犯中的实行行为人超出
间接正犯的授意实施的行为，构成实行行为过限。根据主客观相一致的原则，被支
配利用的实行行为人实施具体行为时，超出间接正犯的授意范围的另外获利部分，
不应该计入间接正犯的犯罪数额。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 52 条、第 53 条、第 64 条、第 67 条、第 266
条
一审：陕西省咸阳市秦都区人民法院（2017）陕 0402 刑初 149 号刑事判决
（2017 年 8 月 15 日）
2608