【 】徐某某危险驾驶案 对在高速公路上醉驾行
2024-06-1-055-035 ——
为的量刑处理
关键词
刑事危险驾驶罪醉驾高速公路量刑
基本案情
2023 年 10 月 7 日 2 时，被告人徐某某饮酒后驾驶小型轿车，从浙江省慈
溪市观海卫镇驶往浙江省宁波市江北区外滩，途经沈海高速，行驶至江北区机场北
路与某路交叉口时被民警查获。经鉴定，徐某某血液酒精含量为 162 毫克/100 毫
升，属于醉酒。
浙江省宁波市江北区人民法院于 2024 年 1 月 17 日作出（2023）浙 0205
刑初 636 号刑事判决：被告人徐某某犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，缓刑四个
月，并处罚金人民币四千元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人徐某某在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已构成危
险驾驶罪。徐某某在高速公路上醉酒驾驶，应从重处罚。徐某某当庭自愿认罪，可
从宽处罚。综合考虑徐某某认罪悔罪态度较好，未发生交通事故等实际危害后果，
符合刑法第七十二条规定的缓刑适用条件，对其作出总体从宽的处理，依法宣告缓
刑；同时，适当调高具体刑期，体现对其在高速公路上醉驾行为的从重处罚。综合
考虑，依法作出上述裁判。
裁判要旨
依据《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾
驶刑事案件的意见》（以下简称《意见》）第十条第八项的规定，在高速公路上醉
酒驾驶的，从重处理。同时，《意见》第十四条列举了一般不适用缓刑的十种情
形，其中不包括在高速公路上醉酒驾驶。对在高速公路上醉酒驾驶的被告人，在依
法从重处理的同时，符合缓刑适用条件的，可依法宣告缓刑，充分体现宽严相济刑
事政策。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条之一第 1 款第 2 项
266
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号）第 10 条、第 14 条
一审：浙江省宁波市江北区人民法院（2023）浙 0205 刑初 636 号刑事判决
（2024 年 1 月 17 日）
267