【 】战某东非法吸收公众存款案 前往侦查机关
2024-03-1-113-002 ——
了解同案犯投案情况、配合投资人报案行为性质的认定
关键词
刑事非法吸收公众存款罪配合报案主动投案
基本案情
2014 年至 2018 年，被告人战某东伙同何某、朱某玲（均已判刑）等人，在
北京市东城区租赁场地，未经有关部门依法批准，以某泰公司名义，向社会公开宣
传投资理财项目，承诺还本付息，向社会不特定对象吸收资金共计 2500 余万元，
以工资、提成名义非法获利 140.674708 万元。战某东为了解同案犯何某的投案情
况或配合投资人报案前往侦查机关，既无投案的意思，也未向侦查机关主动交待本
人的犯罪事实，此后被侦查机关抓获归案。2021 年 6 月 2 日，战某东被侦查机
关抓获归案。一审期间，战某东通过家属代为退赃 2 万元，部分投资人对战某东
表示谅解。
北京市东城区人民法院于 2021 年 12 月 1 日作出（2021）京 0101 刑初
653 号刑事判决：一、被告人战某东犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑三年五
个月，并处罚金人民币六万元。二、责令战某东退赔违法所得人民币一百四十万六
千七百四十七元零八分，发还各投资人。宣判后，战某东以其具有自首情节等为由
提出上诉，北京市东城区人民检察院以原判量刑过轻提出抗诉。北京市第二中级人
民法院于 2022 年 5 月 11 日作出（2022）京 02 刑终 104 号刑事裁定：驳回抗
诉和上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人战某东伙同他人变相非法吸收公众存款，扰乱金融
秩序，其行为已构成非法吸收公众存款罪，且犯罪数额巨大，依法应予惩处。战某
东为了解同案犯何某的投案情况或配合投资人报案前往侦查机关，既无投案的意
思，也未向侦查机关主动交待本人的犯罪事实，此后被侦查机关抓获归案。综合战
某东的到案经过认为，其不符合自动投案的要件，不应认定为自首。故一、二审法
院依法作出如上裁判。
裁判要旨
656
被告人前往侦查机关了解同案犯投案情况或配合投资人报案，同时主动向司法
机关交待自己的罪行，具有投案意愿和行为，应认为构成自动投案；未主动向司法
机关交待自己的罪行，缺乏投案将自身交由法律制裁的意愿，不应认定为自动投
案。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 67 条、第 176 条
一审：北京市东城区人民法院（2021）京 0101 刑初 653 号刑事判决（2021
年 12 月 1 日）
二审：北京市第二中级人民法院（2022）京 02 刑终 104 号刑事裁定（2022
年 5 月 11 日）
657