【 】戴某元等 人拐卖儿童案 对拐卖儿童过程
2023-02-1-188-005 7 ——
中致儿童死亡情节的认定
关键词
刑事拐卖儿童罪拐卖致人死亡犯罪情节未成年人
基本案情
1996 年至 2004 年间，被告人戴某元收买、贩卖儿童 16 人；被告人翁某英
为主收买、贩卖儿童 13 人；被告人马某兴为主收买、贩卖妇女 2 人、儿童 3
人，在被拐卖儿童中因病被丢弃 1 人，因病死亡 1 人；被告人王某春为主收买、
贩卖儿童 4 人，因病遗弃 1 人，因病死亡 1 人；被告人郑某泉参与收买、贩卖
儿童 3 人；被告人陆某者参与贩卖儿童 2 人；被告人黄某萍参与贩卖儿童 1
人。具体事实分述如下：
1.1996 年 4 月，经王某珠(同案被告人，已判刑)介绍，福建省莆田市某村的
詹某海在被告人陆某者家中，以 10000 元向陆某者买回一男婴为养子。该婴儿取
名詹某某，经解救，现仍由李某芬家保证抚养。
2.2004 年 4 月(农历二月)，王某群(同案被告人，已判刑)在云南老家以 8000
元向同案人黄某(已死亡)收买一男婴，运送回福建省莆田市。经王某烟(同案被告
人，已判刑)介绍，以 10000 元转卖给被告人翁某英、戴某元、郑某泉等人。同
年 6 月 17 日，因婴儿生病，翁某英、戴某元、郑某泉把该男婴送到福建省莆田
市医院住院治疗，经诊治后，病情有所好转，几被告人不愿继续花钱治疗，于同年
7 月 3 日要求出院，并把该男婴送到福建省莆田市某村的郑某萍家利用迷信治
病。同年 8 月 6 日，公安人员在郑某萍家抓获了翁某英、戴某元，解救了该男
婴，并将该男婴送福建省莆田福利院收养。莆田福利院多次送该男婴入院治疗，但
该男婴因患腔隙性白质脑病、左枕部蛛网膜下腔出血、支气管肺炎、心肌纤维水
肿、肾淤血等疾病，于同年 12 月 4 日死亡。
3.2004 年 3 月，被告人黄某萍在福建省莆田学院附属医院妇产科的楼梯角捡
拾一名被弃女婴，遂电话联系张某华(同案被告人，已判刑)寻找买家贩卖，张某华
伙同沈某爱(同案被告人，已判刑)将该女婴抱回后，通过沈某爱介绍，以 1000 元
将该女婴贩卖给福建省莆田市某村的余某云为养孙女。黄某萍分得赃款 400 元，
张某华、沈某爱各分得赃款 300 元。该婴儿经解救，现仍由余某云抚养。
4.2004 年 6 月，孔某美(同案被告人，已判刑)在四川省某旅馆以 6000 元将
一对双胞胎男婴贩卖给被告人马某兴、王某春。次日该双胞胎男婴发病，马某兴、
王某春未积极给予治疗，数日后见一男婴生命体征渐失，遂丢弃。同月下旬的一天
2012
晚上，另一男婴由王某春准备运往福建省莆田市的途中死亡，尸体被丢弃。案发
后，孔某美家属代为退赃 6000 元。
福建省莆田市中级人民法院于 2005 年 11 月 4 日作出(2005)莆刑初第 47 号
刑事判决：一、被告人戴某元犯拐卖儿童罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治
权利终身，并处没收个人全部财产。二、被告人翁某英犯拐卖儿童罪，判处无期徒
刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币五万元。三、被告人马某兴犯拐卖妇女、
儿童罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币二万元。四、被告人
王某春犯拐卖儿童罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币二万
元。五、被告人郑某泉犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利一年，并
处罚金一万元。六、被告人陆某者犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人
民币五千元。七、被告人黄某萍犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并
处罚金人民币三千元。宣判后，被告人不服，提出上诉。福建省高级人民法院于
2006 年 3 月 24 日作出(2006)闽刑终字第 5 号刑事裁定，驳回上诉，维持原
判。
裁判理由
法院生效裁判认为：
1.在本案认定的第一起犯罪事实中，虽然根据在案证据无法查清被拐卖婴儿的
来源，但收买人的证言、辨认笔录及同案被告人的供认均指认被告人陆某者实施了
本起犯罪中出卖婴儿的行为，故应当认定其构成拐卖儿童罪。
2.在本案认定的第二起犯罪事实中，虽然发生了被拐卖婴儿死亡的事实，但不
能把婴儿死亡的全部责任直接归咎于几名被告人。经查，该婴儿于 2004 年 4 月
被拐卖后生病，同年 6 月 17 日被告人翁某英、戴某元、郑某泉曾把该婴儿送去
住院治疗，并在病情已有好转的情况下出院。同年 8 月 6 日婴儿被解救由市福利
院抚养后，至同年 12 月 4 日死亡期间，福利院曾多次将该婴儿送医治疗。虽然
该名婴儿是在被拐卖期间发病，此时由于处于各被告人的控制之下，其所得到的照
顾显然不如在父母身边，而三被告人因不愿继续花钱，在婴儿病情有所好转后即办
理出院，使得该婴儿没有得到最适当的医疗救治。但被告人确有将婴儿送医行为，
可以证实被告人主观上存在救治目的，并不希望看到婴儿死亡的结果出现。且从本
案情况看，被拐卖婴儿从生病至死亡，时间长达半年之久，特别是解救后至死亡已
近四个月，现无法证实被告人有虐待、残害婴儿行为，亦无法证实婴儿发病与各被
告人拐卖行为的直接因果关系。因此，在本起犯罪中，不能认定被告人翁某英、戴
某元、郑某泉造成被拐卖婴儿死亡，但应作为酌定情节，在量刑上予以考虑。
3.在本案认定的第三起犯罪事实中，被告人黄某萍捡拾丢弃女婴后，联系同案
被告人寻找买家，并通过出卖该女婴获利，其行为已经构成拐卖儿童罪。
2013
4.在本案认定的第四起犯罪事实中，被拐卖的婴儿在被告人马某兴、王某春的
控制下发病，二人均未将婴儿送医治疗、将一名生病婴儿丢弃，主观上并不存在积
极救治的态度，对婴儿的死亡也采取放任态度，理应对被拐卖婴儿的死亡承担责
任。
综上，被告人戴某元、翁某英、王某春、郑某泉、陆某者、黄爱萍等人以出卖
为目的，实施收买、贩卖、中转、接送等拐卖儿童的行为，其行为均已构成拐卖儿
童罪。戴某元收买、贩卖儿童 16 人，系主犯，且曾因犯拐卖儿童罪，被判处有期
徒刑，刑罚执行完毕后，五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，应
从重处罚。翁某英为主收买、贩卖儿童 13 人，在共同犯罪中起主要作用，系主
犯，应从重处罚。被告人马某兴为主收买、贩卖妇女 2 人、儿童 3 人，在拐卖儿
童中因病丢弃一人，因病死亡一人，在共同犯罪中起主要作用，系主犯。被告人王
某春为主收买、贩卖儿童 4 人，因病遗弃一人，因病死亡一人，在共同犯罪中起
主要作用，系主犯。郑某泉参与收买、贩卖儿童 3 人，在共同犯罪中起次要作
用，系从犯。陆某者参与贩卖儿童 2 人，在共同犯罪中起次要作用，系从犯。黄
某萍在捡到弃婴后，让他人拿去贩卖而从中牟利，其行为已构成拐卖儿童的共犯。
但黄某萍主观上是为拯救弃婴，且未直接进行贩卖活动，因此其主观恶性和社会危
害性较小，且在共同犯罪中起次要作用，系从犯，可减轻处罚并适用缓刑。故一、
二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.犯罪嫌疑人、被告人参与拐卖妇女、儿童犯罪活动的多个环节，只有部分环
节的犯罪事实查证清楚、证据确实、充分的，可以对该环节的犯罪事实依法予以认
定。
2.犯罪嫌疑人、被告人拐卖儿童直接、间接造成被拐卖的儿童或者其亲属死亡
的，应根据犯罪的具体案情对其责任做区别对待。
3.捡拾儿童后予以出卖，符合刑法第 240 第 2 款规定的，应当以拐卖儿童罪
论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 240 条
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于依法惩治拐卖妇女儿
童犯罪的意见》第 14 条、第 15 条
一审：莆田市中级人民法院（2005）莆刑初第 47 号刑事判决（2005 年 11
月 4 日）
2014
二审：福建省高级人民法院（2006）闽刑终字第 5 号刑事裁定（2006 年 3
月 24 日）
2015
【 】吕某友等拐卖妇女案 以介绍婚姻为名出卖
2024-02-1-188-005 ——
精神、智力异常妇女行为的定性
关键词
刑事拐卖妇女、儿童罪介绍婚姻精神异常智力异常
基本案情
2006 年的一天，被告人吕某友与被告人陈某球在明知张某某（化名，女）精
神异常，无法表达自己意愿，且不清楚张某某任何真实身份信息的情况下，共同将
张某某从广西壮族自治区平乐县带至山西省阳城县，以人民币 1500 元（币种下
同）的价格卖给阳城县次营镇某村村民王某红。后因张某某有精神问题，且吕某友
迟迟无法提供张某某的身份证，王某红遂将张某某退还给吕某友。之后，吕某友经
被告人陈某军联系买主，以 5500 元的价格将张某某卖给次营镇某村村民茹某宽。
后因张某某有精神问题，茹某宽将张某某退还给陈某军。陈某军又积极帮助吕某友
联系买主，以 3500 元的价格将张某某卖给次营镇某村村民冯某龙。因张某某有精
神问题，冯某龙将张某某退还给陈某军；陈某军退给冯某龙家人 3000 元。茹某宽
因迟迟拿不到退款，再次将张某某带回家中生活，直至案发。经查，张某某，瑶
族，有配偶，1993 年结婚。经鉴定，张某某案发时患精神分裂症，无性防卫能
力。
2006 年的一天，被告人吕某友明知林某某（化名，女）精神异常，无法表达
自己意愿，以 5000 元的价格将林某某卖给阳城县东冶镇某村村民陈某柱。因林某
某对精神病鉴定抵触强烈，暂不具备精神病鉴定条件。
另查明，被告人吕某友、陈某军分别因 2007 年至 2008 年 6 月、2007 年至
2010 年 2 月实施拐卖儿童犯罪于 2011 年 9 月 16 日被判处有期徒刑；被告人
陈某球因 2012 年 3 月实施诈骗犯罪于 2022 年 1 月 14 日被判处有期徒刑并宣
告缓刑一年。本案于 2022 年 6 月 12 日立案侦查，因三被告人均在追诉期限内
又犯罪，前罪追诉的期限从犯后罪之日起计算，故拐卖妇女犯罪均在追诉期限内。
山西省阳城县人民法院于 2023 年 3 月 31 日作出（2022）晋 0522 刑初
283 号刑事判决：一、被告人吕某友犯拐卖妇女罪，判处有期徒刑七年，并处罚金
二万元；二、被告人陈某军犯拐卖妇女罪，判处有期徒刑六年六个月，并处罚金一
万五千元；三、被告人陈某球犯拐卖妇女罪，判处有期徒刑五年六个月，并处罚金
一万元，撤销原判宣告的缓刑，与原判有期徒刑六个月，并处罚金三千元并罚，决
定执行有期徒刑五年十个月，并处罚金一万三千元。宣判后，陈某军、陈某球不
2016
服，提出上诉。山西省晋城市中级人民法院于 2023 年 5 月 24 日作出（2023）
晋 05 刑终 48 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
山西省阳城县人民法院于 2023 年 3 月 31 日作出（2022）晋 0522 刑初
283 号刑事判决：一、被告人吕某友犯拐卖妇女罪，判处有期徒刑七年，并处罚金
二万元；二、被告人陈某军犯拐卖妇女罪，判处有期徒刑六年六个月，并处罚金一
万五千元；三、被告人陈某球犯拐卖妇女罪，判处有期徒刑五年六个月，并处罚金
一万元，撤销原判宣告的缓刑，与原判有期徒刑六个月，并处罚金三千元并罚，决
定执行有期徒刑五年十个月，并处罚金一万三千元。宣判后，陈某军、陈某球不
服，提出上诉。山西省晋城市中级人民法院于 2023 年 5 月 24 日作出（2023）
晋 05 刑终 48 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：《最高人民法院关于审理拐卖妇女儿童犯罪案件具体应用
法律若干问题的解释》（法释〔2016〕28 号）第三条规定：“以介绍婚姻为名，
采取非法扣押身份证件、限制人身自由等方式，或者利用妇女人地生疏、语言不
通、孤立无援等境况，违背妇女意志，将其出卖给他人的，应当以拐卖妇女罪追究
刑事责任。”本案中，二被害妇女由于精神智力不正常，不能正确理解介绍婚姻行
为性质，无法对他人介绍婚姻的行为作出判断，缺乏自由表达意志的能力，不能清
晰地表达结婚意愿。被告人吕某友、陈某军、陈某球明知被害人是精神异常的妇
女，不能正常表达自己意愿，仍然出于获取非法利益的动机，以介绍婚姻的名义，
跨省流动，将被害人作为商品出卖给他人，属于违背妇女意志，其行为侵犯了公民
的人格尊严及人身自由，危害社会公共秩序及人民群众的安全，均构成拐卖妇女
罪。在拐卖张某某的共同犯罪中，吕某友、陈某军、陈某球在共同犯罪中主次作用
不突出，从属地位不明显，不予区分主从犯。被告人吕某友、陈某军曾因拐卖儿童
罪受过刑事追究，对二被告人酌情从重处罚。被告人吕某友已满七十五周岁，对其
酌情从轻处罚。被告人陈某球在缓刑考验期限内发现漏罪，依法应当撤销缓刑，数
罪并罚。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
正常介绍婚姻行为与以介绍婚姻为名拐卖妇女犯罪，在本质上的区别在于是否
将妇女作为商品予以出卖。虽然正常介绍婚姻的介绍人有时也会收取一定感谢费等
钱财，但其是在明知男女双方地位平等的基础上，基于男女双方自愿，为促成婚姻
的缔结而居间联系。而在以介绍婚姻为名拐卖妇女犯罪中，行为人则往往不考虑妇
2017
女意愿，将妇女作为商品出卖给他人，侵害妇女独立人格尊严。尤其是当妇女为精
神、智力异常的无责任能力人，不能正确理解介绍婚姻行为性质时，行为人以介绍
婚姻为名收取钱财，目的在于出卖妇女牟利，属于违背妇女意志的出卖行为，构成
拐卖妇女罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 240 条
《最高人民法院关于审理拐卖妇女儿童犯罪案件具体应用法律若干问题的解
释》（法释〔2016〕28 号）第 3 条
一审：山西省阳城县人民法院（2022）晋 0522 刑初 283 号刑事判决
（2023 年 3 月 31 日）
二审： 山西省晋城市中级人民法院（2023）晋 05 刑终 48 号刑事裁定
（2023 年 5 月 24 日）
2018