【 】戴某某危险驾驶案 危险驾驶罪中认罪认罚
2024-06-1-055-016 ——
从宽制度的适用
关键词
刑事危险驾驶罪醉驾认罪认罚从宽
基本案情
2024 年 1 月 27 日上午，被告人戴某某饮酒后驾驶小型轿车，从浙江省杭州
市富阳区富春街道前周路驶往体育场路，后沿文居街由西向东行驶至某路段时，与
前方等红绿灯的小型普通客车发生追尾，造成两车损坏。经鉴定，戴某某血液酒精
含量为 244.2 毫克/100 毫升，属醉酒。经交通事故认定书认定，戴某某承担事故
全部责任。案发后，戴某自愿认罪认罚，赔偿事故对方全部损失并取得谅解。
浙江省杭州市富阳区人民法院于 2024 年 2 月 2 日作出（2024）浙 0111 刑
初 173 号刑事判决：被告人戴某某犯危险驾驶罪，判处拘役三个月十日，并处罚
金人民币七千元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人戴某某在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已构成危
险驾驶罪。根据《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒
危险驾驶刑事案件的意见》（以下简称《意见》）第十条、第十四条规定，醉驾造
成交通事故且负事故全部或者主要责任的，追究刑事责任并从重处理，血液酒精含
量超过 180 毫克/100 毫升的一般不适用缓刑。戴某某血液酒精含量高达 244.2
毫克/100 毫升，造成交通事故并负事故全部责任，应从重处罚。鉴于戴某某已赔
偿被害人全部损失并取得谅解，且能如实供述自己罪行，自愿认罪认罚，依法可以
从宽处罚。综合考虑，依法作出上述裁判。
裁判要旨
醉驾被告人血液酒精含量超过 180 毫克/100 毫升，发生交通事故并负事故全
部责任的，应从重处罚，且一般不适用缓刑。同时，被告人赔偿被害人全部损失并
取得谅解，且能如实供述自己罪行，自愿认罪认罚的，依法可以从宽处罚，适当调
低刑期和罚金数额。
关联索引
228
《中华人民共和国刑法》第 133 条之一第 1 款第 2 项
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号）第 10 条、第 11 条、第 14 条
一审：浙江省杭州市富阳区人民法院（2024）浙 0111 刑初 173 号刑事判决
（2024 年 2 月 2 日）
229