【 】房某安、许某财非法买卖制毒物品案 非法
2023-05-1-360-001 ——
买卖制毒物品罪 主观明知 的认定
“ ”
关键词
刑事非法买卖制毒物品罪麻黄素主观明知制毒原料
基本案情
2003 年 2 月，被告人房某安通过他人介绍认识了被告人许某财。2006 年 6
月，房某安让许某财联系卖麻黄素事宜，并与许某财约定六四分成。许某财同意并
联系了买主。2006 年 7 月至 8 月，房某安经许某财介绍，分两次将 3 吨（3000
千克）盐酸伪麻黄碱（右旋麻黄素）运往深圳，分别出售给香港人黄某兴和台湾人
叶某，非法获利 1060 万元。房某安分得 640 万元，许某财分得 420 万元。
宁夏回族自治区银川市中级人民法院于 2009 年 4 月 16 日作出（2009）银
刑初字第 30 号刑事判决：被告人房某安犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑九
年，并处罚金人民币五十万元；被告人许某财犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒
刑九年，并处罚金人民币四十万元。一审宣判后，被告人房某安、许某财提出上
诉。宁夏回族自治区高级人民法院于 2009 年 7 月 1 日作出（2009）宁刑终字第
86 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：一审判决认定房某安、许某财非法买卖制毒物品罪的事实
清楚，证据确实充分。房某安明知麻黄素是制毒原料，非经批准不得擅自买卖，但
仍为获取暴利伙同许某财将 3 吨麻黄素非法卖出。许某财在房某安提出让其联系
贩卖麻黄素事宜后，明知麻黄素是制毒原料，非经批准不得擅自买卖，但仍为获取
暴利积极寻找买主，联系买卖双方，将麻黄素卖给他人。两被告人在共同犯罪中均
起积极作用，均系主犯。一审判决已充分考虑了房某安归案后能如实供述所犯罪
行，具有悔罪表现等情节，对其量刑并无不当。对许某财的量刑亦无不当。
裁判要旨
行为人是否明知是制毒物品，应当结合具体案情、行为人实施犯罪的方式、过
程、制毒物品被查获时的情形，结合其年龄、文化程度、生活状况、职业背景，综
合审查各方面证据后予以认定。
4093
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 350 条第 1 款、第 25 条第 1 款、第 64 条
一审：宁夏回族自治区银川市中级人民法院（2009）银刑初字第 30 号刑事判
决（2009 年 4 月 16 日）
二审：宁夏回族自治区高级人民法院（2009）宁刑终字第 86 号刑事裁定
（2009 年 7 月 1 日）
4094