【 】房某忠故意杀人案 醉酒状态下实施犯罪，
2023-04-1-177-008 ——
量刑时可否酌情考虑导致行为人醉酒的原因
关键词
刑事故意杀人罪醉酒刑事责任
基本案情
2006 年 11 月 30 日，被告人房某忠在河南省卢氏县城某村被害人白某江的
邻居金某军家帮忙修塑料大棚。白某江携带白酒来到塑料大棚，叫金某军喝酒，金
某军推脱不喝，白某江就让房某忠和他一起喝。下午 16 时许，二人喝完两瓶白酒
后，白某江又将房某忠带到自己家中喝酒。喝酒时白某江同房某忠发生争吵、厮
打，在厮打中房某忠用白某江家的菜刀朝白某江头部、颈部连砍数刀，致白某江当
场死亡。
三门峡市中级人民法院判决如下：被告人房某忠犯故意杀人罪，判处死刑，剥
夺政治权利终身。宣判后，房某忠提出上诉。河南省高级人民法院裁定如下：驳回
上诉，维持原判。最高人民法院经复核，裁定如下：不核准并撤销河南省高级人民
法院(2007)豫法刑二终字第 228 号维持第一审以故意杀人罪判处被告人房某忠死
刑，剥夺政治权利终身的刑事裁定，发回河南省高级人民法院重新审判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被害人白某江、被告人房某忠二人先后共喝下近三瓶白
酒，均进入生理醉酒状态，出现易激动、言语增多、辨认能力低下等表现。在此状
态下二人发生争执、厮打，房某忠实施了杀人行为。房某忠对于自己的醉酒存在主
观过错，应当为其醉酒状态下的杀人行为承担刑事责任。但是，考虑到房某忠在醉
酒原因上的过错程度及其犯罪时的精神状态，对其可以酌情从轻处罚：首先，房某
忠与被害人白某江二人素不相识，相互之间没有积怨，不存在房某忠借酒对白某江
进行报复，即在醉酒前存在犯罪预谋、故意醉酒后杀害白某江的可能。其次，被害
人白某江仅为找人陪饮而主动邀请并不相识的房某忠饮酒，二人共同将白某江带的
两瓶白酒喝完，之后白某江又主动将房某忠带到自家继续饮酒，致使房某忠严重醉
酒。白某江的积极邀请饮酒行为对于促成房某忠醉酒有一定责任，降低了房某忠对
于自己醉酒原因的过错程度。本案属于典型的酒后激情杀人，二人在事前没有任何
矛盾的情况下突然发生争吵、厮打，而这一切如果在正常状态下可能是完全可以避
免甚至根本不会发生的，因此，在一定程度上可以说被害人的行为引起的被告人醉
酒是本案的主要诱因。最后，虽然不能确认房某忠当时已醉到丧失意志的状态，但
1346
其作案后还穿着沾有大量血迹的衣服在街上乱转，可见其辨认、控制能力已经明显
下降；这种情况下与被害人发生争执而杀人，与头脑清醒状态下的预谋杀人以及激
情杀人行为相比，房某忠的主观恶性、人身危险性和社会危害性均相对较小。此
外，对于醉酒人的控制能力与一般人正常状态下具有不同，这一点有社会共识，酒
后故意杀人与正常状态下预谋杀人、激情杀人所造成的社会负面影响具有差别，公
众一般对正常状态下的故意杀人行为具有较为一致的评价倾向，而对不判处醉酒后
杀人死刑存在一定的理解和接受心理。综上，不核准房某忠死刑，无论从法律效果
还是社会效果方面考察，均是适当的，符合我国慎重适用死刑的基本政策。
裁判要旨
对于醉酒后犯罪，我国刑法仅作了笼统规定，即刑法第十八条第四款规定“醉
酒的人犯罪，应当负刑事责任”，虽然对醉酒的人犯罪可以参照该条前三款关于精
神病人犯罪的规定处罚，但除此之外，并没有对醉酒人犯罪的不同情况再加以细
分。从立法本意分析，如此规定，应是基于此种情况下的醉酒行为人对其醉酒状态
本身应具有一定的故意或过失，且其醉酒后一般也只是控制能力下降而并非完全丧
失辨认控制能力，同时在现实中又难以对行为人是否为规避刑事责任而故意借酒犯
罪，以及醉酒犯罪者自我控制能力下降到何种程度等问题进行准确认定，为防范犯
罪分子借酒行凶以求宽免之企图及最大限度地保护无辜受害者的合法权益而作出的
严格性规定。换言之，如果法律不明确规定醉酒的人犯罪应当负刑事责任，就可能
会让极少数犯罪分子有机可乘，有意识地借此规避法律，在实施有预谋的犯罪之前
大量饮酒，或者借酒实施犯罪行为。这对于预防事前有预谋的故意醉酒后犯罪，惩
罚此类犯罪，维护社会秩序是具有重要意义的。但审判实践中，如果在量刑时不加
区别地将所有生理性醉酒（即相对于病理性醉酒而言，尚未完全丧失辨认控制能力
状态）下的犯罪行为一概而论，也必然会产生过于绝对的问题，容易产生量刑失
衡。如对于因不可抗力或不能预见的原因醉酒，以及陷入所谓“共济失调期”或
“昏睡期”(醉酒人的辨认或控制能力完全丧失)的醉酒状态下犯罪等情况，这些情
况下行为人在犯罪的主观方面与未醉酒的正常人还是存在较大区别的，其主观可责
性相对较低，在量刑时亦应予以适当考虑，这是贯彻罪责刑相适应原则的必然要
求。
此外，醉酒的原因，有可能是行为人故意、过失所造成，也可能是某些不能预
见、不可抗拒的因素。而根据主客观相一致原则，在造成同样后果的醉酒犯罪行为
中，为实施犯罪而故意制造醉酒假象、借酒壮胆或明知自己会“酒后乱性”而饮酒
等故意醉酒行为的主观恶性最为严重，过失醉酒者次之，因不能预见或不可抗拒的
原因醉酒者最轻。因此，在醉酒人犯罪的案件中，应当适当考察其醉酒的原因，对
确有特殊情况的应当在量刑时予以酌情考虑，以实现罪责刑的均衡。
1347
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 232 条、第 18 条
一审：河南省三门峡市中级人民法院（2007）三刑初字第 19 号刑事附带民事
判决（2007 年 6 月 19 日）
二审：河南省高级人民法院（2007）豫法刑二终字第 228 号刑事裁定（2007
年 12 月 19 日）
1348