【 】指导案例 号：潘玉梅、陈宁受贿案
2011-18-1-404-001 3
关键词
刑事受贿罪“合办”公司受贿低价购房受贿承诺谋利受贿数额计算掩饰受
贿退赃
基本案情
2003 年 8、9 月间，被告人潘玉梅、陈宁分别利用担任江苏省南京市栖霞区
迈皋桥街道工委书记、迈皋桥办事处主任的职务便利，为南京某房地产开发有限公
司总经理陈某在迈皋桥创业园区低价获取 100 亩土地等提供帮助，并于 9 月 3
日分别以其亲属名义与陈某共同注册成立南京多贺工贸有限责任公司（简称多贺公
司），以“开发”上述土地。潘玉梅、陈宁既未实际出资，也未参与该公司经营管
理。2004 年 6 月，陈某以多贺公司的名义将该公司及其土地转让给南京某体育用
品有限公司，潘玉梅、陈宁以参与利润分配名义，分别收受陈某给予的 480 万
元。2007 年 3 月，陈宁因潘玉梅被调查，在美国出差期间安排其驾驶员退给陈某
80 万元。案发后，潘玉梅、陈宁所得赃款及赃款收益均被依法追缴。
2004 年 2 月至 10 月，被告人潘玉梅、陈宁分别利用担任迈皋桥街道工委书
记、迈皋桥办事处主任的职务之便，为南京某置业发展有限公司在迈皋桥创业园购
买土地提供帮助，并先后 4 次各收受该公司总经理吴某某给予的 50 万元。
2004 年上半年，被告人潘玉梅利用担任迈皋桥街道工委书记的职务便利，为
南京某发展有限公司受让金桥大厦项目减免 100 万元费用提供帮助，并在购买对
方开发的一处房产时接受该公司总经理许某某为其支付的房屋差价款和相关税费
61 万余元（房价含税费 121.0817 万元，潘支付 60 万元）。2006 年 4 月，潘
玉梅因检察机关从许某某的公司账上已掌握其购房仅支付部分款项的情况而补还给
许某某 55 万元。
此外，2000 年春节前至 2006 年 12 月，被告人潘玉梅利用职务便利，先后
收受迈皋桥办事处一党支部书记兼南京某商贸有限责任公司总经理高某某人民币
201 万元和美元 49 万元、浙江某房地产集团南京置业有限公司范某某美元 1 万
元。2002 年至 2005 年间，被告人陈宁利用职务便利，先后收受迈皋桥办事处一
党支部书记高某某 21 万元、迈皋桥办事处副主任刘某 8 万元。
综上，被告人潘玉梅收受贿赂人民币 792 万余元、美元 50 万元（折合人民
币 398.1234 万元），共计收受贿赂 1190.2 万余元；被告人陈宁收受贿赂 559 万
元。
裁判结果
4347
江苏省南京市中级人民法院于 2009 年 2 月 25 日以（2008）宁刑初字第 49
号刑事判决，认定被告人潘玉梅犯受贿罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权
利终身，并处没收个人全部财产；被告人陈宁犯受贿罪，判处无期徒刑，剥夺政治
权利终身，并处没收个人全部财产。宣判后，潘玉梅、陈宁提出上诉。江苏省高级
人民法院于 2009 年 11 月 30 日以同样的事实和理由作出（2009）苏刑二终字第
0028 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判，并核准一审以受贿罪判处被告人潘玉梅
死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。
裁判理由
法院生效裁判认为：关于被告人潘玉梅、陈宁及其辩护人提出二被告人与陈某
共同开办多贺公司开发土地获取“利润”480 万元不应认定为受贿的辩护意见。经
查，潘玉梅时任迈皋桥街道工委书记，陈宁时任迈皋桥街道办事处主任，对迈皋桥
创业园区的招商工作、土地转让负有领导或协调职责，二人分别利用各自职务便
利，为陈某低价取得创业园区的土地等提供了帮助，属于利用职务上的便利为他人
谋取利益；在此期间，潘玉梅、陈宁与陈某商议合作成立多贺公司用于开发上述土
地，公司注册资金全部来源于陈某，潘玉梅、陈宁既未实际出资，也未参与公司的
经营管理。因此，潘玉梅、陈宁利用职务便利为陈某谋取利益，以与陈某合办公司
开发该土地的名义而分别获取的 480 万元，并非所谓的公司利润，而是利用职务
便利使陈某低价获取土地并转卖后获利的一部分，体现了受贿罪权钱交易的本质，
属于以合办公司为名的变相受贿，应以受贿论处。
关于被告人潘玉梅及其辩护人提出潘玉梅没有为许某某实际谋取利益的辩护意
见。经查，请托人许某某向潘玉梅行贿时，要求在受让金桥大厦项目中减免 100
万元的费用，潘玉梅明知许某某有请托事项而收受贿赂；虽然该请托事项没有实
现，但“为他人谋取利益”包括承诺、实施和实现不同阶段的行为，只要具有其中
一项，就属于为他人谋取利益。承诺“为他人谋取利益”，可以从为他人谋取利益
的明示或默示的意思表示予以认定。潘玉梅明知他人有请托事项而收受其财物，应
视为承诺为他人谋取利益，至于是否已实际为他人谋取利益或谋取到利益，只是受
贿的情节问题，不影响受贿的认定。
关于被告人潘玉梅及其辩护人提出潘玉梅购买许某某的房产不应认定为受贿的
辩护意见。经查，潘玉梅购买的房产，市场价格含税费共计应为 121 万余元，潘
玉梅仅支付 60 万元，明显低于该房产交易时当地市场价格。潘玉梅利用职务之便
为请托人谋取利益，以明显低于市场的价格向请托人购买房产的行为，是以形式上
支付一定数额的价款来掩盖其受贿权钱交易本质的一种手段，应以受贿论处，受贿
数额按照涉案房产交易时当地市场价格与实际支付价格的差额计算。
4348
关于被告人潘玉梅及其辩护人提出潘玉梅购买许某某开发的房产，在案发前已
将房产差价款给付了许某某，不应认定为受贿的辩护意见。经查，2006 年 4 月，
潘玉梅在案发前将购买许某某开发房产的差价款中的 55 万元补给许某某，相距
2004 年上半年其低价购房有近两年时间，没有及时补还巨额差价；潘玉梅的补还
行为，是由于许某某因其他案件被检察机关找去谈话，检察机关从许某某的公司账
上已掌握潘玉梅购房仅支付部分款项的情况后，出于掩盖罪行目的而采取的退赃行
为。因此，潘玉梅为掩饰犯罪而补还房屋差价款，不影响对其受贿罪的认定。
综上所述，被告人潘玉梅、陈宁及其辩护人提出的上述辩护意见不能成立，不
予采纳。潘玉梅、陈宁作为国家工作人员，分别利用各自的职务便利，为他人谋取
利益，收受他人财物的行为均已构成受贿罪，且受贿数额特别巨大，但同时鉴于二
被告人均具有归案后如实供述犯罪、认罪态度好，主动交代司法机关尚未掌握的同
种余罪，案发前退出部分赃款，案发后配合追缴涉案全部赃款等从轻处罚情节，故
一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益，并与请托人以“合办”
公司的名义获取“利润”，没有实际出资和参与经营管理的，以受贿论处。
2.国家工作人员明知他人有请托事项而收受其财物，视为承诺“为他人谋取利
益”，是否已实际为他人谋取利益或谋取到利益，不影响受贿的认定。
3.国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益，以明显低于市场的价格
向请托人购买房屋等物品的，以受贿论处，受贿数额按照交易时当地市场价格与实
际支付价格的差额计算。
4.国家工作人员收受财物后，因与其受贿有关联的人、事被查处，为掩饰犯罪
而退还的，不影响认定受贿罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款
4349
【 】张某受贿案 债务免除型受贿的认定
2023-02-1-404-001 ——
关键词
刑事受贿罪债务免除默示方式索贿
基本案情
被告人张某，男，1969 年 8 月 20 日出生，汉族，大专文化，中共党员，张
某于 2009 年 7 月至 2012 年 7 月任某派出所所长，于 2012 年 8 月起任某公
安局副局长，直至案发。张某的具体犯罪事实如下：
1.被告人张某收受丁某涛人民币 50 万元，为他人谋取利益（略）
2.被告人张某变相收受被管理人员财物 150 万元，为他人谋取利益。
2012 年初，时任某派出所所长的被告人张某与同学李某海、于某雄、王某岩
计划合伙承包海参圈。后张某找到科某公司（注册地某社区）的实际控制人沙某
科，告知其同学欲承包海参圈，沙某科同意并让张某到公司报名交 30 万元定金。
张某等人商议由张某、王某岩分别入股 60 万元，李某海和于某雄一共入股 60 万
元，现场由李某海经营管理。2012 年 1 月 18 日，于某雄之妻王某梅将 30 万元
承包费转账至李某海之妻闫某丽银行账户，19 日，闫某丽将 30 万元转账至科某
公司账户，科某公司出具了张某交纳 30 万元的收据。李某海、王某岩二人于
2012 年 9 月将 90 万元承包款转账给张某。李某海与科某公司于 2013 年 4 月
17 日补签海参圈承包合同，约定承包款于合同签订时一次性交清。2012 年底至
2013 年春节前，科某公司派人向李某海催要剩余承包款 150 万元未果，其间，沙
某科得知张某在海参圈占有股份，因畏惧张某手中的权力，沙某科不再催要债权。
截至案发前，张某在有给付能力的情况下始终未向沙某科交付 150 万元承包款。
3.2011 年 7 月，被告人张某向王某彬（大连某太消防工程有限公司法定代表
人）借款 15 万元，未约定还款期限及利息。某太消防公司电汇 15 万元至张某大
连银行账户，并在公司挂账。2017 年 3 月，王某彬在张某未还款的情况下要求某
太公司将该笔账目核销并告知张某，张某在有偿还能力的情况下至今未还。
辽宁省大连市甘井子区人民法院于 2020 年 9 月 30 日作出（2020）辽 0211
刑初 205 号刑事判决，以被告人张某犯受贿罪判处有期徒刑七年六个月，并处罚
金人民币四十万元。宣判后，被告人张某不服，提出上诉。大连市中级人民法院于
2020 年 12 月 24 日作出（2019）辽 02 刑终 446 号刑事裁定，驳回上诉，维持
原判。
裁判理由
4350
法院生效裁判认为，上诉人张某身为国家工作人员，在担任某所所长和某局副
局长期间，利用职务上的便利，接受丁某涛的请托，两次共收受丁某涛给予的现金
50 万元；索取沙某科、王某彬现金 165 万元，受贿数额巨大，其行为已构成受贿
罪。原审认定上诉人张某有索贿情节并予以从重处罚均无不当。
裁判要旨
1.国家工作人员与债权人之间具有行政管理与被管理的关系，债权人基于国家
工作人员为其谋取利益的需要或者报答，免除了国家工作人员或其近亲属的债务，
国家工作人员的行为即属于债务免除型受贿。在债务免除型受贿中，债权人可以通
过口头或书面形式免除债务，也可以通过明示或者默示免除债务。
2.判断默示债务免除型受贿应注意与因客观原因致债务长期无法归还情形进行
区分，结合以下因素进行综合判断：（1）债权人是否积极主张债权；（2）债权人
不主张债权的时间长短及债权是否超过诉讼时效；（3）债务人有无给付能力；
（4）债务人有无给付意愿及给付行为；（5）债务人到案后的辩解是否合理或有无
证据支持。
关联索引
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 236 条第 1 款第（1）项
一审：辽宁省大连市甘井子区人民法院（2020）辽 0211 刑初 205 号刑事判
决（2020 年 9 月 30 日）
二审：辽宁省大连市中级人民法院（2019）辽 02 刑终 446 号刑事裁定
（2020 年 12 月 24 日）
4351