【 】指导性案例 号：刘某桂非法采矿刑事附带
2023-18-1-349-001 212
民事公益诉讼案
关键词
刑事刑事附带民事公益诉讼非法采矿非法采砂跨行政区划集中管辖生态环境
损害赔偿
基本案情
2021 年 9 月 5 日，被告人刘某桂（住湖北省武穴市）将其所有的鄂银河
518 号运力船租赁给另案被告人刘某（已判刑，住江西省九江市浔阳区），后二人
商定共同在长江盗采江砂。采砂前，刘某与另案被告人何某东（已判刑，住江西省
九江市柴桑区）事前通谋，由何某东低价收购刘某盗采的江砂。
2021 年 9 月 10 日至 9 月 26 日期间，被告人刘某桂三次伙同另案被告人
刘某、熊某、杨某（均已判刑）在位于湖北省的长江黄梅段横河口水域盗采江砂约
4500 吨，后运至江西省九江市柴桑区某码头出售给何某东，后何某东在江砂中掺
杂机制砂后对外出售。采砂期间，熊某明知上述情况，仍为刘某提供驾驶车辆等帮
助，一起参与盗采江砂活动，并从中获取非法利益约 15000 元。杨某受刘某雇请
在鄂银河 518 号运力船上负责监督卸砂，获取非法利益约 3000 余元。
2021 年 9 月 30 日零时许，长江航运公安局水上分局九江派出所接群众举报
后，在长江黄梅段横河口水域将正在进行盗采作业的鄂银河 518 号运力船查获。
经过磅称重，鄂银河 518 号运力船装有盗采江砂 1443.09 吨。根据《湖北省人民
政府关于加强河道采砂管理的通告》规定，湖北省长江中游干流段禁采期定为 6
月 1 日至 9 月 30 日以及相应河段河道水位超警戒水位时。本案非法采砂的作案
地点长江黄梅段横河口水域位于长江中游干流湖北省新州水域。
经江西省九江市发展和改革委员会认定，盗采的江砂市场交易价为 80 元/
吨。被告人刘某桂与刘某、熊某、何某东、杨某非法采砂 5943.09 吨，价值
475447.2 元。经鉴定，刘某桂、刘某等人非法盗采长江江砂行为对非法采砂区域
的生态环境造成的影响分为水环境质量受损、河床结构受损、水源涵养受损和水生
生物资源受损。其中，造成的长江生态服务功能损失 35823.41 元，长江生态环境
损害所需修复费用 26767.48 元，共计 62590.89 元。
另查明，刘某、熊某、何某东、杨某因非法采矿罪已被江西省瑞昌市人民法院
先行判决。被告人刘某桂于 2022 年 6 月 8 日被抓获归案。
3717
九江市中级人民法院指定江西省瑞昌市人民法院审理本案。经江西省瑞昌市人
民检察院依法公告，公告期满未有法律规定的机关和有关组织提起民事公益诉讼。
瑞昌市人民检察院遂依法向瑞昌市人民法院提起刑事附带民事公益诉讼。
裁判结果
江西省瑞昌市人民法院于 2022 年 12 月 22 日以（2022）赣 0481 刑初 304
号刑事附带民事判决，认定被告人刘某桂犯非法采矿罪，判处有期徒刑三年，并处
罚金人民币 110000 元；责令被告人刘某桂在判决生效十日内与刘某、熊某、何某
东等人共同退赔国家矿产资源损失 135000 元（已扣除其他被告人赔偿的金额）；
被告人刘某桂已退赔的国家矿产资源损失 50000 元上缴国库；附带民事公益诉讼
被告刘某桂在判决生效后十日内与刘某、熊某、杨某、何某东连带赔偿因非法采砂
造成的长江生态服务功能损失 35823.41 元、长江生态环境损害修复费用 26767.48
元，共计 62590.89 元；附带民事公益诉讼被告刘某桂在判决生效后十日内在九江
市市级新闻媒体上刊登公告，向社会公众赔礼道歉。宣判后，没有上诉、抗诉，判
决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人刘某桂与刘某等人违反矿产资源法规定，未取得采
矿许可证，经事先通谋，共同在长江河道禁采期内非法盗采江砂，价值 475447.2
元，情节特别严重，应当以非法采矿罪追究其刑事责任，且属共同犯罪。公诉机关
指控的罪名成立。
关于管辖权问题，经查，被告人刘某桂犯罪行为实施地及其居住地均不在江西
省九江市，但共同犯罪中同案犯的行为发生在九江市辖区范围内，且同案犯已先行
被江西省瑞昌市人民法院判决。共同犯罪中一人犯罪行为或一环节犯罪属于管辖法
院审理的，则该构成共同犯罪的采售一体采砂刑事案件均可由该法院审理。考虑到
实践中非法采砂行为的系统破坏性，基于有利于查明犯罪事实、便于生态环境修复
的原则，九江市中级人民法院指定本案由瑞昌市人民法院审理，符合法律规定。
被告人刘某桂直接安排实施采砂行为，在共同犯罪中起主要作用。刘某桂在庭
审中如实供述了其犯罪事实，具有坦白情节，依法可以从轻处罚。但其曾因非法采
矿受过刑事处罚，现又犯非法采矿罪，酌情从重处罚。刘某桂部分退赔国家矿产资
源损失，酌情从轻处罚。刘某桂等人在长江非法盗采江砂的犯罪行为，造成国家矿
产资源损失，应共同予以退赔。除去同案犯已退赔金额及刘某桂已退赔金额，刘某
桂还需退赔矿产资源损失 135000 元。
同时，非法采矿行为还破坏了长江水域生态环境，损害了社会公共利益，应承
担相应的民事侵权责任。绿水青山就是金山银山，长江流域经济社会发展，应当坚
3718
持生态优先、绿色发展，共抓大保护、不搞大开发的原则。附带民事公益诉讼被告
刘某桂应与另案被告人刘某、熊某、何某东、杨某等人共同承担非法采矿造成的生
态功能损失、生态修复费用，并负连带赔偿责任。附带民事公益诉讼起诉人要求上
述被告赔偿相关长江生态服务功能损失、生态修复费用的诉请，符合法律规定，予
以支持。关于附带民事公益诉讼起诉人要求上述被告在九江市级新闻媒体上向社会
公开赔礼道歉的诉请，符合法律规定，予以支持。
裁判要旨
1.跨行政区划的非法采砂刑事案件，可以由非法开采行为实施地、矿产品运输
始发地、途经地、目的地等与犯罪行为相关的人民法院管辖。
2.对于采售一体的非法采砂共同犯罪，应当按照有利于查明犯罪事实、便于生
态环境修复的原则，确定管辖法院。该共同犯罪中一人犯罪或一环节犯罪属于管辖
法院审理的，则该采售一体非法采砂刑事案件均可由该法院审理。
3.非法采砂造成流域生态环境损害，检察机关在刑事案件中提起附带民事公益
诉讼，请求被告人承担生态环境修复责任、赔偿损失和有关费用的，人民法院依法
予以支持。
关联索引
《中华人民共和国长江保护法》第 28 条、第 93 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 25 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第 2 条
3719
【 】刘某江非法采矿案 借合法承包工程之机非
2024-11-1-349-001 ——
法采砂应认定为非法采矿
关键词
刑事非法采矿罪承包工程
基本案情
2011 年 6 月至 2011 年 11 月，被告人刘某江在北京市密云区石城镇西湾子
村东湾子自然村蛇鱼川水域东湾子段河道内，通过与西湾子村东湾子小组股份合作
形式，承建石城镇西湾子村蛇鱼川生态涵养流域项目工程，借实施该项目之机，在
无采矿资质的情况下，开采河道内砂石，加工后，部分沙子、石子销售给张某 1，
销售金额为1279734.6 元。经北京市地质工程设计研究院认定，刘某江所开采矿产
资源为建筑用砂。
北京市密云区人民法院于 2020 年 9 月 14 日作出（2020）京 0118 刑初
138 号刑事判决：被告人刘某江犯非法采矿罪，判处有期徒刑三年三个月，并处罚
金人民币十万元；继续追缴刘某江违法所得1279734.6 元，依法没收。宣判后，被
告人刘某江提出上诉。北京市第三中级人民法院于 2020 年 11 月 27 日作出
（2020）京 03 刑终 593 号刑事裁定,驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效判决认为：被告人刘某江违反矿产资源法的规定，未取得采矿许可证
擅自采矿，已构成非法采矿罪，情节特别严重。刘某江作为项目联系人，向发展和
改革委员会等部门申请建设蛇鱼川生态涵养流域项目立项时，申请内容是对河道进
行清淤及疏通，挖掘土方，对河道进行衬砌、护坡，在河堤及周围栽树种草，并没
有加工砂石料的申请；在水务局同意实施蛇鱼川生态涵养流域项目时，明确要求
“请具有水利专业施工资质单位建设该项目，同时聘请具有资质的监理单位进行项
目监理”，虽然西湾子村民委员会委托北京某某镜泊旅游开发有限公司建设，但刘
某江或北京某某镜泊旅游开发有限公司均无水利专业施工资质，刘某江也未聘请具
有资质的监理单位进行项目监理；西湾子村民委员会虽然向水务局提出“清淤、整
修、堤岸护坡等工程建设动用土石方，需加工沙石料，沙石料大部分在村内建设使
用，其余部分用于镇域内新农村建设”的申请，但未得到水务局的批准。同时，村
民委员会向国土资源分局提出“进行河道清淤、整修、堤岸护坡等工程建设动用土
石方，需加工沙石料，沙石料大部分在村内建设使用，其余部分运走消纳”的申
请，也未得到批准，虽然石城镇人民政府在申请上签章“同意此项工程”，但明确
3720
要求“必需有专业部门设计及相关部门审批”；刘某江施工时，因在蛇鱼川河道内
建砂石加工设备，水务局多次责令停止违法行为，刘某江应当明知其行为违法；在
刘某江向张某 1 销售砂石料后，张某 1 拒付货款，刘某江向法院提交西湾子村民
委员会出具的“经村委会研究决定，此项目由刘某江自行投资建设，建设施工过程
中，清淤所出的砂石等废料，经加工后施工中使用，余下部分由刘某江进行销售，
所得资金用于项目建设”的证明，此份证明与村民委员会向水务局、国土资源分局
申请“其余部分用于镇域内新农村建设”、“其余部分运走消纳”不一致，刘某江
作为项目立项、审批的联系人，明知加工销售砂石料应由具有审批权限的机关审
批，而村民委员会无审批权；刘某江向张某 1 销售砂石料是在 2011 年，而刘某
江为西湾子村民委员会加工砂石混料是 2013 年，时间上并不重合；辩护人认为应
扣除刘某江犯罪的人工费、成本费，无法律依据；辩护人提供的证据材料，证明刘
某江进行了项目施工，不能证明刘某江无罪。综上，刘某江作为项目联系人，明知
立项中不包含加工砂石料，且在村民委员会向水务局、国土资源局提出申请未获批
准的情况下，借实施生态涵养流域项目之机，在未取得开采砂石许可证的情况下，
架设砂石料加工设备，将从河道内开采的建筑用砂加工后大量外销，价值已达到情
节特别严重标准，符合非法采矿罪的犯罪构成要件，刘某江无罪的辩解及其辩护人
认为不构成犯罪的辩护意见，均与事实和法律相悖，不予采纳。鉴于刘某江自筹资
金，实施了部分河道清淤工程，对其酌情从轻处罚。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
在合法承建项目工程施工中，超出项目工程范围，违反矿产资源法的规定，未
取得采矿许可证而擅自大量采挖项目工程所在地的砂石等矿产资源牟利的，属于非
法采矿。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 343 条第 1 款
一审：北京市密云区人民法院（2020）京 0118 刑初 138 号刑事判决（2020
年 9 月 14 日）
二审：北京市第三中级人民法院（2020）京 03 刑终 593 号刑事裁定（2020
年 11 月 27 日）
3721