【 】撒某某运输毒品案 毒品案件中间接证据的
2024-06-1-356-010 ——
的审查与运用
关键词
刑事运输毒品罪间接证据排除合理怀疑间接证据定案
基本案情
2016 年 11 月 24 日，被告人撒某某在四川省成都市五块石汽车站搭乘车牌
号为晋 ABXXXX 的大巴车欲前往陕西省西安市。途中，撒某某将随身携带的用黑
色丝袜包裹的毒品藏在自己座位和车窗夹缝中，并将丝袜一端绑在自己所系的安全
带上。当车行至京昆高速七盘关收费站时，公安民警从该黑色丝袜中查获用黄色油
布纸包裹的白色粉末状毒品疑似物一块，净重 354.2 克，经鉴定检出海洛因成
分。撒某某否认被查获的毒品系自己所有。
四川省广元市中级人民法院于 2017 年 12 月 7 日作出（2017）川 08 刑初
48 号刑事判决：被告人撒某某犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个
人财产五万元。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：监控显示被告人撒某某有明显的身体向左倾双手配合的动
作，撒某某称自己在用小刀修充电器，但从其身上搜查的物品中并无小刀。大巴车
在成都五块石车站先经清洁工人全面清洗，清洗过程中没有发现车内有其它遗留物
品，又经二名大巴车驾驶员检查、摆放安全带整理折叠凉被，仍没有发现车内座位
上有其他物品，上述清洁工人与驾驶员的证言相互印证。民警在对车辆进行检查时,
发现撒某某行迹可疑,神色慌张，且其本人是长期吸毒人员。大巴车司机及同车乘
客证实，当天没有要求对号入座，乘客自行选择座位，撒某某亦是自行选择 5 号
没有人乘坐的位子。驾驶员让其随便选择座位，并非刻意安排撒某某乘坐 5 号座
位。因此，撒某某及其辩护人的辩解辩护意见不能成立。综上，撒某某无视国家禁
毒法规，以隐蔽方式携带运输毒品海洛因欲往西安，净重 354.2 克，毒品数量
大，构成运输毒品犯罪。故一审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
对于毒品犯罪等隐蔽性较强的犯罪行为，在没有证明被告人有罪的直接证据的
情况下，若在案间接证据确实、充分，形成了完整的证明链条，证据之间互相印证
3943
共同指向同一待证事实，不存在不能解释的疑问，对认定的事实已排除合理怀疑，
得出的结论具有唯一性的，可以根据间接证据定案。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 59 条、第 347 条第 1 款、第 2 款
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 55 条
一审：四川省广元市中级人民法院（2017）川 08 刑初 48 号刑事判决（2017
年 12 月 7 日）
3944