【 】新疆某气体制造有限公司等销售假药案 以
2024-02-1-068-001 ——
工业氧冒充医用氧进行销售行为的定性
关键词
刑事生产、销售假药罪工业氧医用氧假药
基本案情
被告单位新疆某气体制造有限公司（以下简称某气体制造有限公司）成立于
2012 年 1 月 11 日，经营范围包括危险化学品生产（乙炔）、医用氧（气态）生
产、压缩气体及液化气体的批发及零售、氧气等气体的气瓶充装、销售等。被告人
张某英系法定代表人，也系公司实际经营管理人；被告人张某军系公司总经理助理
兼销售经理负责销售；被告人田某忠系公司副总经理兼生产厂长负责生产、技术。
2017 年 1 月至 2019 年 7 月间，被告人张某英、张某军、田某忠从其他企
业购进工业液氧，通过直接运至医院或倒装到某气体制造公司医用液氧储存罐后，
冒充医用液氧销售给九家医院共计 1794.07 吨，销售金额共计 5140403.2 元。
2016 年 1 月至 2017 年，被告人张某英、张某军在经营某工贸有限责任公司
期间，明知与哈密地区某气体有限公司采购医用液氧协议在 2015 年底已到期的情
况下，假冒哈密地区某气体有限公司的名义，采取伪造出库单等方式，以工业氧气
冒充医用液氧向三家医院销售共计 263.12 吨，销售金额共计 704500 元。
2019 年 6 月底，被告人张某英、张某军、田某忠为了隐瞒某气体制造有限公
司以工业氧冒充医用氧销售的犯罪事实，由张某军、田某忠伙同他人将该公司
2017 年 1 月至 2019 年 6 月的财务会计凭证转移隐藏，并将 2017 年 1 月份之
前的财务会计凭证烧毁，导致该公司 2017 年以前销售冒用医用液氧的事实无法查
清。
新疆维吾尔自治区高级人民法院伊犁哈萨克自治州分院于 2020 年 12 月 15
日作出（2020）新 40 刑初 29 号刑事判决。宣判后，被告单位某气体制造有限公
司，被告人张某英、张某军、田某忠均提出上诉。新疆维吾尔自治区高级人民法院
于 2021 年 8 月 27 日作出（2021）新刑终 91 号刑事裁定，以部分事实不清、
证据不足为由，裁定撤销原判，发回重审。新疆维吾尔自治区高级人民法院伊犁哈
萨克自治州分院于 2023 年 2 月 13 日以（2022）新 40 刑初 15 号刑事判决，
认定被告单位某气体制造有限责任公司犯销售假药罪，判处罚金人民币一千一百万
元；被告人张某英犯销售假药罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币七十五万
元；被告人张某军犯销售假药罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币七十五万
元；被告人田某忠犯销售假药罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币五万元。宣
369
判后，被告单位某气体制造有限公司、被告人张某英、张某军、田某忠提出上诉。
新疆维吾尔自治区高级人民法院于 2023 年 5 月 29 日以（2023）新刑终 28 号
刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告单位某气体制造有限公司、被告人张某英、张某军、
田某忠将工业氧冒充医用氧向医院进行销售，销售金额共计 5844903.2 元，情节
特别严重，其行为均已构成销售假药罪。医用氧被列入《中华人民共和国药典》，
应当按照药品进行管理。工业氧用于工业生产及产品加工，其中存在一氧化碳、二
氧化碳等对人体有害物质，质量标准不同于医用氧。被告单位及三被告人将工业氧
冒充医用氧进行销售，属于“非药品冒充药品”，符合《中华人民共和国药品管理
法》第九十八条第二款有关假药的规定。销售假药罪侵犯的客体既有不特定多数人
的身体健康、生命安全，也有国家药品管理秩序。本案将工业氧冒充医用氧销售的
行为具有较大的社会危害性，销售金额 50 万元以上，情节特别严重，严重损害国
家对药品的管理秩序，应依法惩处。被告单位某气体制造有限公司积极退缴违法所
得，可以酌情从轻处罚。被告人张某军到案后如实供述犯罪事实，系坦白，可从轻
处罚。据此，一、二审法院作出上述裁判。
裁判要旨
医用氧属于药品。以工业氧冒充医用氧，属于《中华人民共和国药品管理法》
第九十八条第二款规定“以非药品冒充药品”。以工业氧冒充医用氧销售，符合刑
法第一百四十一条规定的，以销售假药罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 141 条
原一审：新疆维吾尔自治区高级人民法院伊犁哈萨克自治州分院（2020）新
40 刑初 29 号刑事判决（2020 年 12 月 15 日）
原二审：新疆维吾尔自治区高级人民法院（2021）新刑终 91 号刑事裁定
（2021 年 8 月 27 日）
一审：新疆维吾尔自治区高级人民法院伊犁哈萨克自治州分院（2022）新 40
刑初 15 号刑事判决（2023 年 2 月 13 日）
二审：新疆维吾尔自治区高级人民法院（2023）新刑终 28 号刑事裁定（2023
年 5 月 29 日）
370