【 】贺某某等 人组织、领导、参加黑社会性质组
2023-04-1-271-013 16
织案 农村家族宗族黑恶势力犯罪法律适用
——
关键词
刑事组织、领导、参加黑社会性质罪农村家族型黑社会性质犯罪四个特征
基本案情
1987 年至 2019 年间，贺某某利用其先后担任河北省广平县南贺庄村党支部
书记、乡镇干部、建设局局长等职权便利及家族势力影响，打压排除异己，胁迫镇
党委改变既定人事安排，先后安排多名亲属、亲信入选、担任村党支部书记、村委
会主任、会计、治保主任等职，把持基层政权达三十多年，为其进行违法犯罪活
动，垄断、侵吞集体财产奠定了基础。
贺某某担任广平县建设局局长后，安排近 30 名家族成员及亲属进入建设局及
其下属单位工作，并在重要部门、岗位安插亲属、亲信，以家长式作风和一言堂管
理代替正常的规章制度，牢牢把控建设局权力，也在家族中树立了绝对权威，形成
贺氏家族、南贺庄村和建设局事务均由其一人专断的规约。贺氏家族成员遍布广平
县物价局、发展改革局、编办事业单位登记管理局、纪委、交警大队、公安局、法
院、国土资源局、民政局等单位，其中多人系贺某某操控以建设局及其下属单位为
跳板向上述党政纪单位渗透。通过违规入党、学历造假、篡改年龄等方式，贺某某
和其四弟贺某 4 得以违规提拔，贺某某还操控贺某 1、贺某 2、贺某 3 得以违规
入职或提拔。贺某某、贺某 1、张某某、贺某 3、贺某 4、贺某 2 于 2001 年以
后分别担任了广平县建设局局长、物价局局长、县人大代表、城管局执法大队队
长、县法院副院长兼执行局局长、县编办事业单位登记管理局副局长等职务。贺某
某违规决定建设局下属单位房管所划归自来水公司，使贺某 2 享有房产管理职
权，指使贺某 2 利用职权伪造房产证件，帮助贺某 1 违规接管吉利公司和银河公
司，为贺某 1 非法经营加气站、世豪公寓楼提供土地支持。贺某 4 为贺某某出头
辱骂、威胁广平镇书记，为贺某 3、张某 2 平息刑事控告，为贺某 5 敲诈勒索白
某某提供拘留、移送案件材料等职权帮助，为掩盖自己和贺某 5 不法行为，妨害
刘某某如实供述。贺某 5 受贺某某指使逼迫秦某某撤回涉黑控告。他们相互勾
结、依仗、庇护，先后网罗建设局人员、物价局人员、刑满释放和社会闲散人员为
其效力。2002 年 9 月，贺某某指使建设局人员 20 余人赶到广平县原南环路，伙
同其家人贺某 1、贺某 2 等人，持木棍、砖块等围殴依法执勤的十余名交警，打
伤 4 人。事后所有涉案人员均未受到法律追究，在广平县城造成恶劣影响，确立
了贺氏家族在社会上的强势地位，初步形成以贺某某为组织、领导者，以贺某 1、
3156
张某某、贺某 3、贺某 4、吕某 1、吕某 2、李某某、贺某 5 为积极参加者，以
贺某 2、冯某某、王某某、张某 2、张某 3、周某某、郑某某为一般参加者的黑社
会性质组织。
在贺某某的组织领导下，该黑社会性质组织依托南贺庄村优势地理位置，利用
操控的基层组织和担任县直部门主要领导的权力影响，通过有组织地实施高利放
贷、干预改变城区干道规划路线使其组织成员宅院临街获益、职务侵占、贪污、诈
骗、强迫交易、非法转让土地使用权、伪造国家机关证件和公司印章等违法犯罪活
动，大肆蚕食、侵吞、占有南贺庄村土地资源、水资源、集体资产、国有财产和他
人财物，大肆聚敛钱财，攫取了巨额经济利益，具有较强经济实力。为组织成员安
排工作、分配利益、发放工资、给予好处、摆平事端等，以支持该组织的违法犯罪
活动。他们有组织地违规经商开办企业、非法经营，对广平县城有关小区供暖、供
水等行业形成非法控制和重大影响。他们还进行妨害公务、寻衅滋事、开设赌场、
非法拘禁、敲诈勒索等违法犯罪活动，公然藐视行政司法机关执法，拒不履行行政
处罚决定，挑战法律权威。以贺某某为首的黑社会性质组织在广平县城通过长期实
施违法犯罪活动，称霸一方，为非作恶，欺压、残害群众，造成直接经济损失人民
币 2000 多万元，在社会上造成重大影响，严重破坏了基层政权建设、当地经济和
社会生活秩序，严重影响了党政机关和司法部门公信力，被称为广平县的“南霸
天”。
邯郸市肥乡区人民法院于 2020 年 9 月 27 日作出（2020）冀 0407 刑初
102 号刑事判决：贺某某犯组织、领导黑社会性质组织罪、妨害公务罪、伪造国家
机关证件罪、寻衅滋事罪、开设赌场罪、非法转让土地使用权罪、贪污罪、强迫交
易罪、职务侵占罪，数罪并罚，决定执行有期徒刑二十五年，剥夺政治权利三年，
并处没收个人全部财产。其他十五名被告人犯参加黑社会性质组织罪等罪，分别被
判处有期徒刑二十二年至二年不等。宣判后，贺某某等提出上诉。邯郸市中级人民
法院于 2020 年 11 月 27 日作出（2020）冀 04 刑终 625 号刑事裁定，驳回贺
某某等上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：贺某某等人通过违规入党、学历造假、篡改年龄等方式，
得以违规入职、提拔，谋求政治地位并向党政纪单位渗透，利用职权影响和家族势
力，长期把持基层政权，他们相互勾结、依仗、庇护，在一定的区域和行业内形成
非法控制或者重大影响，严重破坏了经济、社会秩序，符合黑社会性质组织的危害
特征。具有以家族势力、南贺庄村两委、建设局人员为基础，人数较多，成员基本
固定、内部分工明确的组织特征。组织成员把持基层两委、建设局，利用其控制或
者参与的多家经济实体，采取非法经营、贪污、职务侵占、诈骗、伪造国家机关证
3157
件、伪造公司印章、非法转让土地使用权、寻衅滋事、强迫交易、开设赌场、高利
放贷、干预改变城区干道规划路线等多种手段，大肆蚕食、侵吞、占有南贺庄村土
地资源、水资源、集体资产、国有财产和他人财物，以官以商养黑，以黑护官护
商，攫取巨额利益，具有较强经济实力，并为组织成员安排工作、分配利益、发放
工资、给予好处、摆平事端等，以支持该组织的违法犯罪活动，符合黑社会性质组
织的经济特征。自 2002 年以来，有组织地实施了多起违法犯罪活动，具备黑社会
性质组织的行为特征。综上，贺某某等 16 人已构成组织、领导、参加黑社会性质
组织罪。
1.农村家族型黑社会性质组织具备组织特征
农村家族型黑社会性质组织具有组织严密程度强的特点。具体表现为：第一，
组织成员人数较多。2015 年最高人民法院印发的《全国部分法院审理黑社会性质
组织犯罪案件工作座谈会纪要》（法〔2015〕291 号）中提出，组织成员一般在
10 人以上。2018 年 1 月，最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部联
合印发《关于办理黑恶势力犯罪案件若干问题的指导意见》（法发〔2018〕1 号）
提出，对黑社会性质组织成员人数问题不宜作出一刀切的规定。第二，组织成员有
明确层级。一般分为三级：组织领导者、骨干成员、一般参加者。黑社会性质组织
的组织领导者，包括在黑社会性质组织中被公认的事实上的组织领导者。骨干成员
是指直接听命于组织领导者，并多次指挥或者积极参与实施有组织的违法犯罪活动
或者其他长时间在犯罪组织中起重要作用的犯罪分子，是积极参加者中地位更高、
作用更大的人员。一般参加者，是指按照组织领导者或者骨干成员的安排，实施具
体违法犯罪活动的犯罪分子，参加违法犯罪活动的次数可以是一次，也可以是多
次。第三，犯罪组织稳定，是指犯罪组织存续时间较长、主要成员固定。存续时间
是指自犯罪组织形成到案发的时间。司法实践中，往往以犯罪组织形成过程中的重
大事件或者首次实施有组织犯罪活动的时间来确定组织形成的时间。在存续时间
上，一般应在一年以上。
本案中，以贺某某为首的犯罪组织成员共 16 人。贺某某指挥建设局、村委会
及家族 20 余人在县城干道围殴依法执勤交警、打伤四人为标志性事件，认定该犯
罪组织自 2002 年 9 月成立，至案发存续长达 17 年，形成稳定的犯罪组织。贺
某某是贺氏家族、南贺庄村两委、建设局事务的总操控人，并直接组织实施违法犯
罪活动，是组织领导者。贺某 1、吕某 1 等人作为贺某某亲属亲信，或组织实施
部分违法犯罪，或管理部分成员，或积极参加违法犯罪活动，均为积极参加者。其
他组织成员受贺某某或者贺某 1 指使参加部分违法犯罪活动，系一般参加者。综
上，从人数、层级、稳定性三方面综合评判，具备黑社会性质组织的组织特征。
2.农村家族型黑社会性质组织具备经济特征
黑社会性质组织主要犯罪目的是追求经济利益，支持组织活动，豢养组织成
员。有一定的经济基础是进行违法犯罪活动、维系犯罪组织的必要条件。通常表现
3158
有组织地获取经济利益，具有一定经济实力；组织将部分收入用于违法犯罪活动。
农村家族型黑社会性质组织具有把持基层政权、非法控制农村政治经济领域的特
征。农村家族势力渗透到农村政治领域，通过干扰、操控基层选举力捧、安插组织
成员进入村两委，腐蚀和操控基层政权，力求掌握上级的第一手信息，进而为家族
组织控制农村经济领域的自然资源提供便利。
本案中，贺某某黑社会性质组织自成立起就是以追求经济利益为目的。其中，
把持基层政权非法占有控制南贺庄村集体土地 27 片，一起强迫交易收回放贷高利
息 500 多万元，一起非法经营新区宾馆获利近 700 万元，一起非法经营加气站犯
罪获利 200 多万元，一起寻衅滋事犯罪占用他人财物 110 多万元，一起开设赛狗
场犯罪获利 60 多万元。该组织通过违法犯罪活动积聚大量财富，具有较强经济实
力。且强迫交易、非法经营、寻衅滋事、殴打他人、非法讨债、破坏耕地也是为了
维护、实现经济利益而实施。另外，贺某某等为组织成员安排工作、分配利益、发
工资、给好处、平事端，支持该组织违法犯罪活动。综上，从犯罪组织经济来源、
成员个人及其家庭生活来源、违法犯罪活动获取非法利益等方面综合判断，具备黑
社会性质组织的经济特征。
3.农村家族型黑社会性质组织具备行为特征
黑社会性质组织的行为特征表现为以暴力或者软暴力手段，有组织地多次违法
犯罪活动，形成对人民群众的欺压、残害。农村家族宗族黑社会性质组织往往以血
缘、地缘、同乡等关系为纽带，依仗家族大、人口多，长期称王称霸，其违法犯罪
活动通常与农村内部自然资源、集体资源占有、争夺有关，主要在农村、城乡结合
部及其周边地区。
本案中，该组织形成后，在长达 17 年内，分别实施妨害公务、伪造国家机关
证件、伪造公司印章、强迫交易、聚众斗殴、寻衅滋事、殴打他人、非法拘禁、敲
诈勒索、开设赌场、非法经营、非法转让土地使用权、破坏耕地、侵占村集体土
地、水资源等违法犯罪活动。如对业主李某强迫交易时，以协商为名，辱骂、恐
吓、威胁李某，扬言打断腿，采取锁门、驱赶工人影响正常生产的手段，强迫李某
低价转让其公司股份和工程。如对高某某寻衅滋事时，借故采取威胁手段先逼迫高
某某一方签订自动退场的承诺书，后组织 10 余人持械深夜强制清场。如非法拘禁
白某某时，搧打白某某耳光，胁迫白某某书写虚高债务的借条并通过虚假诉讼方式
追讨。如为维护赌场秩序多次殴打辱骂他人、为赌场用地强行迁走村民祖坟。可
见，从犯罪组织实施犯罪的手段、违法犯罪次数、组织违法犯罪活动对当地群众的
危害程度来看，符合黑社会性质组织的行为特征。
4.农村家族型黑社会性质组织具备危害性特征
危害特征是黑社会性质组织的本质特征。普通犯罪侵害的对象和危害后果都是
直接的、具体的、特定的，而黑社会性质组织犯罪，除侵害对象及侵害后果具体、
直接特定外，还要求具有间接的、不特定的、抽象的侵害对象和侵害后果，即在一
3159
定区域或者行业内，形成非法控制或重大影响，严重破坏经济、社会生活秩序。本
案中的农村家族型黑社会性质组织呈现出以下几方面危害：
①侵蚀党的执政基础、危害农村政治安全。农村家族宗族黑恶势力人员采用贿
选、暴力、威胁、操控等方式获得村干部资格后，控制基层政权，使得农村基层组
织成为黑恶势力的“傀儡”。这严重破坏了农村政治生态，更影响了党的基层组织
在人民群众的形象和执政基础。本案中，贺某某等人通过违规入党、学历造假等方
式，得以违规入职、提拔，谋求政治地位并向党政纪单位渗透，利用职权影响和家
族势力，长期把持基层政权，仗着家族势力把换届选举变成了形式，严重威胁农村
政治安全，严重破坏基层政权建设。
②非法控制相关行业、重大影响相关区域、严重扰乱当地经济社会秩序。农村
家族宗族黑恶势力多采用暴力胁迫、威胁恐吓、敲诈勒索、强迫交易、强拿硬要等
多种手段，在村集体土地资源、水资源、土地承包、建设工程领域强迫企业主、村
民与其交易，垄断当地部分领域的经营权，重大影响相关行业，严重破坏当地经济
社会秩序，妨害了农村的经济自由，损害村民及相关群体的合法权益。本案中，贺
某某黑社会性质组织通过违规经商开办企业、非法经营、经营小区物业，强行断掉
建设在南贺庄村地盘上的 3 个住宅小区成百上千住户的低价自来水供水、换成高
价的自备井供水，非法开采地热资源用于上述小区住户供暖、不让小区住户使用天
然气供暖。对广平县城有关小区供暖、供水等行业形成非法控制。
本案中，贺某某黑社会性质组织通过违规经商开办企业、非法经营、强迫转让
公司股份和工程，对广平县城有关小区供暖、供水等行业形成非法控制。他们实施
妨害公务、寻衅滋事、开设赌场、非法拘禁、敲诈勒索、高利放贷、暴力或软暴力
讨债等违法犯罪活动，公然藐视执法机关，挑战法律权威。造成直接经济损失人民
币 2000 多万元，在广平县范围内形成重大影响，严重破坏了基层政权建设、当地
经济和社会生活秩序，严重影响党政机关和司法部门公信力。从违法犯罪活动的时
间、次数、强度、受害人数量、对特定区域内的生产生活秩序的影响程度等方面来
看，危害特征明显。
裁判要旨
农村家族型黑社会性质组织，应重点从人数、层级、稳定性三方面综合评判是
否具备黑社会性质组织的组织特征；从是否通过把持基层政权，有组织地从农村经
济领域获取经济利益，并将部分收入用于违法犯罪活动、豢养组织成员、腐蚀和操
控基层政权等方面综合判断是否具备黑社会性质组织的经济特征；从是否以暴力或
者“软暴力”为主要手段，依仗家族大、人口多，长期称王称霸，有组织地多次违
法犯罪活动，形成对人民群众的欺压、残害综合判断是否构成黑社会性质组织的行
为特征；从违法犯罪活动时间、次数、强度、受害人数量、对特定区域内的生产生
3160
活秩序影响程度等方面，判断是否侵蚀党的执政基础、危害农村政治安全，对农村
经济活动、社会秩序形成非法控制或重大影响、严重扰乱当地经济社会秩序，进而
综合认定是否具备黑社会性质组织的危害性特征。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 294 条
一审：邯郸市肥乡区人民法院（2020）冀 0407 刑初 102 号刑事判决（2020
年 9 月 27 日）
二审：邯郸市中级人民法院（2020）冀 04 刑终 625 号刑事裁定（2020 年
11 月 27 日）
3161
【 】方某等人组织、领导、参加黑社会性质组织案
2023-04-1-271-014
合法公司 外衣下黑社会性质组织的司法认定
—— “ ”
关键词
刑事组织、领导、参加黑社会性质组织罪套路贷
基本案情
江苏省无锡市锡山区人民检察院以被告人方某、徐某真、方某阳、方某喜、方
某东、曹某、廖某波、陈某红、单某君、陈某、方某明、李某辉、秦某春、王某
启、岳某超、岳某玖、牛某永、王某影、蔡某雷、单某君、胡某、宋某明、孙某
来、李某、李某旗、许某豆、方某响、方某全、方某军、方某柱、胡某、方某友、
陈某东、曹某红、庞某停、王某豹、方某飞、岳某保、被告单位无锡市某某信息咨
询服务有限公司等分别犯组织、领导、参加黑社会性质组织罪、非法拘禁罪、敲诈
勒索罪、寻衅滋事罪、侵犯公民个人信息罪，向无锡市锡山区人民法院提起公诉。
被告人方某、徐某真及其辩护人提出的主要辩护意见是：方某、徐某真系合法
投资并经营乾某公司等公司开展小额贷款业务，不构成组织、领导黑社会性质组织
罪。
被告人陈某红等 36 人及其辩护人提出的主要辩护意见是：各被告人均系小额
贷款公司的员工，依照公司的指派从事信息核对、债务催讨等工作，没有参加黑社
会性质组织。
江苏省无锡市锡山区人民法院经审理查明：
一、组织、领导、参加黑社会性质组织的事实
2016 年 2 月至 2017 年 8 月间，被告人方某、徐某真利用无锡市乾某信息
咨询服务有限公司（以下简称乾某公司）、无锡海某投资有限公司（以下简称海某
公司）、某府公司、无锡市乾某某投资有限公司、无锡某友投资有限公司（以下简
称某友公司）、无锡某富投资有限公司（以下简称某富公司）、无锡市万某投资有
限公司（以下简称万某公司）七家公司结成“乾”字头公司联盟，假借民间小额贷
款之名，通过“签订虚假借据收据”、“肆意认定违约”等方式，采用非法拘禁、
敲诈勒索、寻衅滋事、纠缠、滋扰、恐吓等手段实施“套路贷”犯罪。被告人方
某、方某阳、方某喜、方某东等人招揽被告人陈某红、方某明、胡某、宋某明、孙
某来等安徽省颍上县十八里铺镇的老乡及社会闲散、刑满释放人员，在各“乾”字
头公司内部成立“贷后部”进行非法催讨，逐步形成了以方某、徐某真为组织、领
导者，以方某阳、方某喜、方某东、曹某、廖某波为积极参加者，被告人陈某红、
单某君、陈某、方某明、李某辉、秦某春、王某启、岳某超、岳某玖、牛某永、王
3162
某影、蔡某雷、单某君、胡某、宋某明、孙某来、李某、李某旗、许某豆、方某
响、方某全、方某军、方某柱、胡某、方某友、陈某东、曹某红、庞某停、王某
豹、方某飞、岳某保等数十人为一般参加者的黑社会性质组织。该黑社会性质组织
骨干成员固定、层级结构明确，盘踞在无锡市市中心梁溪区一带，并涉足江阴、宜
兴等地，人数众多、资金雄厚、势力庞大，组织成员均遵守组织领导者制定的规
章、纪律，实施了非法拘禁、敲诈勒索、寻衅滋事、恐吓、威胁、强行入住、喷
漆、堵门锁、滋扰、纠缠等违法犯罪活动，攫取了高额非法利益，对借款人、亲属
及周围邻居造成强大心理强制和不安影响，使得人民群众的合法利益遭受重大侵
害，在持续性时间段内严重破坏了无锡、江阴、宜兴一定区域内的社会生活秩序和
经济秩序，在各地造成了恶劣的社会影响。
二、非法拘禁事实
2017 年 3 月至 8 月间，被告人方某、徐某真利用乾某、海某、某府等公司
非法经营零用贷等小额贷款业务，并通过成立专门的贷后部门催讨非法债务而谋
利，被告人方某阳、方某喜、方某东通过某友、万某、某富公司和方某、徐某真的
公司结成小联盟，共同催讨，将被害人强行带走后看管在酒店房间、公司办公室等
地，采用威胁恐吓、殴打、限制人身自由等手法向被害人逼要非法债务。涉案 11
名被害人被非法拘禁短则日余，长则 11 天，期间，各被告人或言语威胁、或暴力
殴打、或体罚、或虐待，逼迫被害人偿还虚增债务。
（具体非法拘禁的事实略）
三、敲诈勒索事实
2016 年 4 月至 2017 年 8 月间，被告人方某、徐某真利用乾某、海某、某
府等公司非法经营零用贷等小额贷款业务，并通过成立专门的贷后部门催讨非法债
务而谋利，被告人方某阳、方某喜、方某东通过某友、万某、某富公司和方某、徐
某真的公司结成小联盟，共同催讨，采用非法限制人身自由、殴打、威胁、滋扰等
手法，持远高于被害人实际借款金额的“高条”（即虚增债务）向被害人及其亲属
逼要非法债务，从被害人及其亲属处索得钱款。被告人方某、徐某真等从十余名被
害人及其家属处共敲诈勒索钱财 120 余万元。
（具体敲诈勒索的事实略）
四、寻衅滋事事实
2017 年 7 月至 8 月间，被告人方某、徐某真在经营乾某、海某、某府等公
司期间，违法向个人放贷并通过成立专门的贷后部门催讨非法债务而谋利，被告人
方某阳、方某喜、方某东通过某友、万某、某富公司和方某、徐某真的公司结成小
联盟，向被害人共同催讨非法债务。
2017 年 7 月 20 日至 8 月 9 日左右，被告人廖某波、陈某红、单某君、王
某启、方某阳、胡某、孙某来、方某响、方某军、方某全等人在乾某、海某、某
友、万某公司负责人的安排下，以王某伟向海某公司还款逾期违约即在乾某、万
3163
某、某友等公司的借款也违约为由，至无锡市锡山区羊尖镇被害人王某伟开办的烤
漆厂，轮流在办公室看管王某伟，采用汽车堵厂门、言语威胁、殴打等方式，持
“高条”向王某伟逼要非法债务，严重影响该厂的正常生产经营。期间，王某伟因
害怕个人生活和烤漆厂的正常运作受到影响，被迫从厂内采购生产用品的货款中紧
急挪用了 29000 元支付给陈某红，并按照四家公司的要求，被迫签下了 9 万元的
虚假“借条”（含“高条”和催讨费用）。
2017 年 8 月 5 日晚至次日凌晨，被告人廖某波、陈某红、李某、方某响、
方某军等人将被害人周某某带至无锡市梁溪区五河苑旁小树林内，对周某某拳打脚
踢、扇巴掌，持“高条”向周某某逼要债务，要求周某某承认虚增的 17 万元债
务，凌晨 3 时许，周某某才乘隙逃走。经鉴定，被害人周某某左侧第 4、5 肋骨
骨折构成轻伤二级。
（其他寻衅滋事的事实略）
五、侵犯公民个人信息事实
2015 年至 2017 年间，被告人徐某真在经营乾某公司期间，为了拓展公司电
销借贷业务，先后以索要、购买、交换等方式从路某某、何某某、彭某、荣某某、
金某等人处非法获取公民个人信息，并交由公司业务员拨打电话推销公司借贷产
品，涉案公民个人信息共计 301000 余条。
（其他具体事实略）
江苏省无锡市锡山区人民法院于 2018 年 12 月 28 日作出（2018）苏 0205
刑初 261 号刑事判决：被告人方某犯组织、领导黑社会性质组织罪，判处有期徒
刑九年，剥夺政治权利二年，并处没收个人全部财产；犯非法拘禁罪，判处有期徒
刑二年三个月；犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币十万元；犯
寻衅滋事罪，判处有期徒刑三年。决定执行有期徒刑十九年，剥夺政治权利二年，
并处没收个人全部财产。
（其他被告人、被告单位的判决情况略）
一审宣判后，被告人方某、徐某真、王某启、曹某以其行为不构成组织、领
导、参加黑社会性质组织罪为由，向无锡市中级人民法院提出上诉。
江苏省无锡市中级人民法院于 2019 年 3 月 21 日作出（2019）苏 02 刑终
70 号刑事裁定：裁定驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人方某、徐某真为了称霸一方，获取非法经济利益，
组织、领导被告人方某阳、方某东、方某喜、廖某波、陈某红、单某君、陈某、方
某明、李某辉、秦某春、王某启等人，有组织地实施非法拘禁、敲诈勒索、寻衅滋
事等一系列违法犯罪活动，为非作恶，欺压残害群众，逐步形成以方某、徐某真为
3164
组织、领导者，骨干成员基本固定，人数众多，有较为明确分工和组织纪律，通过
违法放贷、非法催讨债务获取高额经济利益，具有一定经济实力的犯罪组织。各被
告人明知该组织以实施违法犯罪为主要活动，仍参与其中，通过暴力、软暴力手段
进行非法催讨而获利，应根据各自的实际行为分别构成组织、领导、参加黑社会性
质组织罪。
本案中，被告人方某等人通过成立多家“合法公司”掩盖非法目的，有组织地
实施“套路贷”违法犯罪活动，组织成员人数高达四十余人，纪律鲜明、分工明
确，通过实施一系列非法拘禁、敲诈勒索、寻衅滋事等犯罪活动攫取经济利益，在
一定区域内称霸一方，符合《中华人民共和国刑法》第二百九十四条关于黑社会性
质组织四大特征的规定，应当以组织、领导、参加黑社会性质组织罪以及具体实施
的非法拘禁、敲诈勒索、寻衅滋事等犯罪定罪处罚。针对这类以合法化外衣掩盖非
法目的的犯罪行为，在把握具体犯罪构成要件时要将黑社会案件办理的相关法律、
司法解释、指导意见、会议纪要等规定的精神充分运用到司法实践中。
第一，从对组织成员的控制来把握“组织特征”。本案中，该组织通过设立严
明的等级制度，成立专门负责非法催讨的贷后部，其下再设小组长，相关催讨派
单、提成分红等均有严格的规定；规定明确的催讨规则，通过“贷后管理十个严
禁”、“保密承诺书”、常规动作视频、照片汇报、轮流换地看管等规则来管理组
织成员的催讨行为；制定有效的奖惩措施，组织成员缴纳押金、报销催讨支出、按
照催讨金额确定分成比例等来“鼓励”组织成员穷尽各种手段催讨。本案中，该组
织通过高薪豢养专业的催讨人员，通过等级制度和纪律规则确保对组织成员行为的
控制，通过掌握利益分配权力来防止组织成员的背叛，符合法律规定黑社会性质组
织认定的“组织特征”。
第二，从“合法公司”的存续目的来看，系为了获取高额的非法利益。本案
中，被告人看似办理了各项工商登记手续、租用商务办公地点，但成立的这些公司
从事的实际上全部都是违法放贷业务，专门面向社会上资信较差、无法通过银行等
正规金融渠道取得贷款的人员兜售“无抵押、零门槛”的零用贷、“打卡”、“空
放”等小额贷款产品，诱骗借款人签下“低条”、“高条”虚增实际借款金额，肆
意认定违约后采用暴力、“软暴力”等手段催讨虚增债务。公司存续的目的就是从
借款人处逼要大量的虚增债务，所谓的借款协议、保证书、公司部门分工等都是为
了该目的而存在，公司不存在“套路贷”以外的正常经营活动。本案中，该组织在
短短一年时间内成立七家连锁公司，获取了大量非法利益，支撑该组织不断扩大规
模，符合法律规定黑社会性质组织认定的“经济特征”。
第三，本案中，该组织采用的是暴力和“软暴力”相结合的手段实施犯罪。根
据办理黑社会性质组织犯罪的相关意见和《最高人民法院、最高人民检察院、公安
部、司法部关于办理实施“软暴力”的刑事案件若干问题的意见》（法发〔2018〕
1 号）的规定，软暴力是指“滋扰、纠缠、哄闹、聚众造势等，足以使他人产生恐
3165
惧、恐慌进而形成心理强制，或者足以影响、限制人身自由、危及人身财产安全，
影响正常生活、工作、生产、经营的违法犯罪手段”。本案中，各被告人采用强行
带走看管、殴打、体罚、恐吓等暴力手段，又采用喷漆，胶水堵门锁，半夜砸窗玻
璃，高音喇叭辱骂，贴身跟随，强行入住等“软暴力”手段，对他人造成了实际上
的身体伤害和强烈的心理强制，严重影响了他人的正常生活、工作，符合法律规定
黑社会性质组织认定的“行为特征”。
第四，从公司的规模和发展程度来认定该组织的社会危害性。本案中，方某等
人成立的多家放贷公司非法放贷高达 2599 人次，涉及金额 2608 余万元，大量的
借款人由于害怕、不愿多事、无法取得联系等原因未能至司法机关说明情况。该组
织主要盘踞在无锡市梁溪区市中心地段，已归案的组织成员高达 38 人。“乾”字
头公司在无锡小额贷款行业领域内，从资金规模、势力范围、成员数量上均具有非
法控制、产生重大影响的能力。同时，该组织还通过提前炮制“合法”的“借
据”、“收据”，主动至派出所要求解决民间借贷纠纷、一人一地非法拘禁不超过
24 小时等手段来规避法律风险，使得大量被害人由于身陷“套路”，无法凭借自
身能力证明“虚增债务”的虚假性或向司法机关提供有效的犯罪线索，而被迫不敢
通过正当的途径举报、控告。因此，本案符合法律规定的黑社会性质组织认定的
“危害性特征”。
综上，通过犯罪构成要件的分析，可以透过本案“合法化公司”的表象看到黑
社会性质组织的本质，本案构成黑社会性质组织犯罪。
裁判要旨
行为人以公司名义实施违法犯罪活动的，应根据黑社会性质组织犯罪构成要件
判断是否构成相关犯罪，行为人通过成立公司掩盖犯罪目的、逃避法律打击的，不
影响对黑社会性质组织犯罪的认定。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 294 条
一审：江苏省无锡市锡山区人民法院（2018）苏 0205 刑初 261 号刑事判决
（2018 年 12 月 28 日）
二审：江苏省无锡市中级人民法院（2019）苏 02 刑终 70 号刑事裁定（2019
年 3 月 21 日）
3166
【 】区某狮等组织、领导、参加黑社会性质组织案
2023-04-1-271-015
如何界分黑社会性质组织犯罪和成员个人犯罪
——
关键词
刑事组织、领导、参加黑社会性质组织罪黑社会性质组织犯罪黑社会性质组
织成员个人犯罪
基本案情
一、被告人区某狮、聂某定、刘某伟、谢某霞、林某强、林某荣、王某疆、方
某航、梁某星、梁某富等 10 人实施了以下组织、领导、参加黑社会性质组织犯罪
行为：
20 世纪 90 年代初，被告人区某狮不断纠集被告人刘某伟、钟某强、钟某良
等一帮江门市新会区男青年结成犯罪团伙进行打架斗殴，并通过赌博、开设赌场、
帮人追债等违法犯罪活动进行牟利并供养其团伙成员。1992 年 11 月，被告人梁
某忠因与陈某德争夺非法势力范围发生相互斗殴，遂邀请被告人区某狮、刘某伟等
人采用铁锤击打、泼硫酸的手段致被害人陈某德重伤。自 1995 年开始，逐渐形成
了以被告人区某狮为首，被告人刘某伟、聂某定、谢某霞、梁某富、林某荣及梁某
豪、唐某锋、代某成（均另案处理）等人为骨干成员，被告人林某强、王某疆、方
某航、梁某星及闻某波、李某雅、何某春（均另案处理）等人为一般参加者的黑社
会性质组织。该组织形成后，以暴力、威胁等手段，在会城镇地区实施了故意伤
害、抢劫、非法持有枪支、聚众斗殴、寻衅滋事等一系列违法犯罪活动；还通过开
设赌场、贩卖毒品、组织卖淫、欺行霸市、收取保护费等方式，非法获取经济利
益，在当地称霸一方，为非作恶，严重破坏了经济和社会生活秩序。
二、被告人区某狮所组织、领导的黑社会性质组织成员刘某伟、聂某定、谢某
霞、梁某富、林某荣、林某强、王某疆、方某航、梁某星伙同非组织成员李某强、
文某锋、苏某年、苏某裕等人在该黑社会性质组织意志之内实施了以下犯罪行为：
1.故意伤害事实
1997 年 4 月 26 日凌晨，被告人聂某定在江门市蓬江区常安路金曲卡拉 OK
处喝酒，期间与同在该处喝酒的被害人吕某强等人因为争夺凳子而发生打斗，吕某
强等人先将聂某定一方的人打伤。聂某定用电话告知区某狮此事，要求区带人前来
帮忙。随后，区某狮带领被告人李某强等人携带手枪、刀具、铁水管等凶器，指使
被告人方某航开车到金曲卡拉 OK 大厅后，区某狮朝天花板开了一枪，威吓在场
人员不许反抗，后指使聂某定、李某强等人手持刀具和铁水管大肆追打在场人员，
将吕某强、符某强、麦某、唐某、黄某杰、刘某等人砍伤。经法医学鉴定，被害人
3167
吕某强的损伤为重伤，被害人符某强、麦某、唐某、黄某杰、刘某的损伤为轻微
伤。
2.抢劫事实
1995 年 6 月，被害人黄某清与其朋友容某斌等人前往澳门赌博，容某斌输钱
后经黄某清介绍，通过陈某国向澳门的“叠码仔”(专门从事收、放高利贷的
人)“阿乐”借了港币 10 万元用于赌博，输光后容某斌又单独向“阿乐”借了港
币 10 万元用于赌博并再次输光。回到新会区后因容某斌无法还债，“阿乐”通过
陈某国结识了被告人区某狮，请区帮忙追债。区某狮和“阿乐”把债务强加于黄某
清并多次要求黄某清还钱，均被黄某清拒绝。1996 年 3 月，在区某狮的授意下，
被告人刘某伟伙同唐某锋等人在新会区会城镇凌东警务区附近将黄某清以及与黄某
清一起的陈某雄强行拖上车，将二人挟持到新会区会城镇华发大厦的一房间内，抢
走黄某清佩戴的金项链，并对陈某雄进行殴打以恐吓黄某清。后区某狮和“阿乐”
强迫黄某清交出其自有的本田小汽车（车牌号粤 JL0888）。区某狮派人取走该小
车后将黄某清释放。经鉴定，黄某清被抢走的本田小汽车价值折合人民币（以下所
涉币种均为人民币）312400 元。
3.非法持有枪支、弹药事实
2000 年 8 月 31 日凌晨，闻某波(另案处理)打电话给被告人区某狮说已经约
定与他人斗殴，区某狮知道情况后便带领被告人王某疆赶到现场，王某疆还持有区
某狮交给的 1 支匕首枪及 6 发子弹。公安机关接到举报后及时前往现场将部分涉
案人员抓获，当场缴获大量刀具、水管等工具，并从被告人王某疆身上搜获匕首枪
1 支及 6 发子弹。
4.聚众斗殴事实
被告人苏某裕因赌债问题与汤某林（另案处理）发生争执，便找到区某狮的手
下林某强帮忙。2002 年 12 月 8 日，经区某狮同意，林某强纠集被告人梁某星，
伙同苏某裕由方某航驾驶区某狮的小霸王汽车前往新会区玉湖小苑餐厅与汤某林一
方进行谈判。林某强一方的车上备有钢管，汤某林一方的人员也携带刀具、枪支等
器械，双方均作了斗殴的准备。苏某裕与汤某林因协商不成，林某强便殴打汤某
林，随后双方人员发生斗殴，林某强即通知梁某星带人过来帮忙。后因汤某林一方
的人使用枪支，林某强等人受恐吓而逃离现场。苏某裕被汤某林一方的人使用小刀
刺成重伤。
5.寻衅滋事事实
2002 年一天晚上，被害人陈某胜在新会区会城镇霹雳火酒吧内饮酒时，被告
人区某狮以陈某胜打了其朋友为由，带领聂某定等数十人进入陈某胜的包房内，当
众用啤酒瓶砸伤陈某胜头部。经法医鉴定，陈某胜的伤势为轻微伤。
……（其他寻衅滋事事实略）
6.赌博事实
3168
自 2003 年以来，被告人区某狮在新会区会城镇瑞发市场、华发大厦开设两家
机室赌场，设置赌博机数十台聚众赌博，并安排梁某富、梁某星、方某航与高某林
（另案处理）等人作为赌博机室的管理者，文某锋、苏某年等人作为赌博机室的具
体工作人员实施聚众赌博活动。为了逃避公安机关查处，区某狮等人还安排他人冒
充赌博机室的管理人员，在机室被查获后由这些人到公安机关接受处罚，并在处罚
后支付全部费用给以上人员。被告人梁某强带领黄某志、梁某钦等人盘踞在瑞发、
华发两家机室赌场，向参赌人员提供高利贷款，并以非法手段索债。
7.组织卖淫事实
2004 年 7 月份，被告人区某狮被新会区某景酒店经营者何某豪（另案处理）
邀请一起合作经营某景酒店的桑拿部和卡拉 OK 部，区某狮以后期利润作为入股
资金方式入股 50％。入股后，区某狮通过强行拆毁酒店沐足部、殴打何某豪夫
妇、排挤何某豪的工作人员等方法逐步取得该酒店的实际管理权，并将其所持有的
股份分给被告人聂某定和梁某豪（另案处理）各 10％，使他们享有某景酒店的利
润分红与管理权；又任命被告人林某荣为某景酒店总经理，重新聘请人员管理某景
酒店桑拿部，安排唐某锋、李某雅（另案处理）等集团成员在某景酒店内任保安、
采购员等职务。区某狮通过指令林某荣等工作人员增加桑拿部房间，在房间内增加
镜子、水床等设施，对卖淫女进行培训、增加色情服务的类型等方式来吸引更多的
嫖客到某景酒店进行嫖娼活动。此外，区某狮、聂某定等人还在某景酒店卡拉 OK
部组织大量“三陪女”进行色情陪侍以招揽客人，并以价格优惠的方式吸引“三陪
女”和客人到桑拿部“开房”进行卖淫嫖娼。自 2004 年 7 月至 2005 年 12
月，某景酒店先后共组织 390 多名妇女进行卖淫，总收入 340 多万元，其中总利
润 156 多万元。
三、被告人区某狮、刘某伟等人在其黑社会性质组织形成之前，还伙同被告人
梁某忠、莫某耀、梁某立、钟某强、钟某良、黄某发、梁某辉、黎某球实施了以下
故意伤害犯罪活动：
1992 年，被告人梁某忠与被害人陈某德因在新会县棠下镇争夺在赌场放高利
贷的控制权而发生矛盾，被告人梁某忠通过被告人黎某球介绍认识被告人区某狮
后，要求区某狮帮忙赶走陈某德，并许诺事后与区某狮合作在棠下镇开赌局。区某
狮先后带领刘某伟、钟某强、钟某良以及罗某君（已死亡）等人多次前往棠下镇为
梁某忠助阵。在此期间，与梁某忠同一方的被告人莫某耀因赌债 2 万元与陈某德
一方的李远光发生争执，被陈某德纠集多人持械追砍并将莫某耀的亲戚谭仪沛砍致
轻伤。此后莫某耀躲藏于梁某忠处，陈某德纠集几十人围攻梁某忠所在之处并将门
窗打烂。梁某忠、梁某立纠集了被告人黄某发及“番薯昌”、“番狗”（此二人另
案处理）等共百余人持械在棠下镇各处搜寻陈某德，并打烂陈某德家的物品。
1992 年 11 月 24 日，被告人黎某球、黄某发、梁某辉以及“番薯昌”、
“番狗”、梁某强（均另案处理）等人在江沙公路收费站处拦截陈某德与陈某声，
3169
并在梁某忠的指示下将二人带回棠下镇曲江村。梁某忠、梁某立等人对陈某德进行
殴打后，由区某狮、刘某伟、钟某良等人将陈某德蒙头锁手带回新会区会城镇。陈
某德先后被关押在被告人钟某强与罗某君的住处，由区某狮与梁某忠及其同伙轮流
看守。同月 26 日晚，经与梁某忠商议，区某狮、莫某耀带领刘某伟、钟某强、黄
某发、钟某良及罗某君、“番狗”、“番薯昌”等人将陈某德带到新会区会城镇都
会村郊外，用铁锤等工具对陈某德的头部、膝盖实施重击，用毛巾勒陈颈部，并用
硫酸淋陈某德面部，然后逃离现场。经法医鉴定，陈某德损伤为重伤，三级伤残。
陈某德受重伤后，其在棠下镇的势力被瓦解，区某狮率团伙成员开始进入棠下镇设
地下赌局。
四、被告人谢某霞在黑社会性质组织意志之外伙同被告人李某军单独实施以下
聚众斗殴犯罪行为：
1999 年 2 月，梁某雄驾驶的小汽车与被告人李某军驾驶的摩托车发生交通事
故，经交警部门认定，梁某雄负事故的全部责任。双方赔偿问题已经由交警部门调
解处理，但后续治疗费没有达成调解协议。1999 年 8 月 17 日凌晨，被告人谢某
霞、李某军等人约梁某雄到新会区会城镇朱紫路乐吧谈赔偿事宜，梁某雄带领十多
人到现场，与谢某霞、李某军等人因赔偿一事发生争执，双方发生斗殴。双方暂时
停手后，被告人谢某霞又打电话叫被告人梁某富带人过来帮忙斗殴。其后被告人梁
某富带人赶到，梁某富与其带来的 1 名男子各手持 1 支手枪指向梁某雄一方人
员，并殴打梁某雄等人。其后，公安民警接到群众举报后赶到现场将被告人梁某富
制服并缴获其枪支，被告人谢某霞、李某军等人则逃离现场。
五、被告人梁某强、梁某钦、黄某志、张某利还实施了以下寻衅滋事犯罪行
为：
2004 年 6 月，被告人梁某强带领被告人梁某钦、黄某志、张某利等二十多人
到新会区双水镇将军山水库处游泳，并在附近“山卡拉”餐厅预订了烧鸡二十多只
准备吃饭，被告人梁某强等人在吃饭时以餐厅上烧鸡慢为由，率领被告人梁某钦等
人掀翻餐台。餐厅老板谢某畅出来劝阻时被告人梁某强带领并指使梁某钦、黄某
志、张某利等人追打谢某畅，并用啤酒瓶砸伤谢的头部，之后未结账便离去。经法
医鉴定，被害人谢某畅的损伤属轻微伤。
江门市中级人民法院判决如下：一、被告人区某狮犯组织、领导黑社会性质组
织罪，判处有期徒刑七年；犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五
年；犯抢劫罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年，并处没收财产二十万
元；犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑四年；犯非法持有枪支、弹药罪，判处有期徒刑
一年六个月；犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑二年；犯赌博罪，判处有期徒刑二年六
个月，并处罚金五十万元；犯组织卖淫罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金一百万
元。数罪并罚，决定执行有期徒刑二十年，剥夺政治权利五年，并处没收财产二十
万元，罚金一百五十万元。二、被告人聂某定犯参加黑社会性质组织罪，判处有期
3170
徒刑四年；犯故意伤害罪，判处有期徒刑六年；犯组织卖淫罪，判处有期徒刑八
年，并处罚金二十万元。数罪并罚，决定执行有期徒刑十五年，并处罚金二十万
元。三、被告人梁某强犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑二年。四、被告人刘某伟犯参
加黑社会性质组织罪，判处有期徒刑四年；犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年，剥
夺政治权利一年；犯抢劫罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利一年，并处没收财
产十万元；被告人刘某伟还因走私普通货物罪被判处有期徒刑三年，并处罚金五千
元。数罪并罚，决定执行有期徒刑十八年，剥夺政治权利二年，并处没收财产十万
元，罚金五千元。……（其他被告人的判决情况略）十二、被告人李某军犯聚众斗
殴罪，判处有期徒刑三年。十三、被告人黄某志犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年
九个月。十四、被告人梁某钦犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年九个月。十五、被
告人张某利犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年八个月。……（其他被告人的判决情
况略）宣判后，区某狮等人提出上诉。广东省高级人民法院驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案既存在黑社会性质组织的组织犯罪，也存在组织成员
个人犯罪。
1.关于被告人区某狮所组织、领导的黑社会性质组织成员共同实施的犯罪。这
些犯罪均是在该黑社会性质组织意志之内实施的，符合《纪要》列举的黑社会性质
组织实施的违法犯罪活动的几种情形。如在金曲卡拉 OK 故意伤害案中，区某狮
直接参与实施；抢劫黄某清案中，区某狮授意并直接参与实施；玉湖小苑聚众斗殴
案，是经区某狮同意，组织成员为插手纠纷而共同实施的。
2.关于组织成员在其黑社会性质组织意志之外单独实施的犯罪。被告人谢某霞
虽然是区某狮所领导的黑社会性质组织的骨干成员，但在其伙同李某军实施的乐吧
聚众斗殴案中，区某狮没有亲自参与，没有证据证明各参与人是经区某狮同意或授
意实施此案的，也没有证据证明区某狮事前知情或事后对此案作出任何意思表示。
有关书证材料证实李某军与梁某雄的交通事故的责任划分确实是梁某雄负全责，交
警调解时对后续治疗问题没有处理，双方争吵中李某军要求梁某雄赔偿的补牙费用
也只是 1000 元。综合全案证据可以认定被告人李某军等人要求梁某雄赔偿的理
由是充分的，其基于要求个人赔偿的目的而引发的双方斗殴行为，应认定为该组织
成员为个人利益、个人目的而单独实施的犯罪活动。该犯罪活动是在该组织的意志
之外实施的，不能认定为该组织的犯罪活动，该组织的组织者、领导者区某狮不应
对此案承担刑事责任。在梁某强、梁某钦、黄某志、张某利等人实施的山卡拉餐厅
寻衅滋事案中，现有证据只能认定各被告人是因嫌餐厅上菜慢而进行滋事并殴打被
害人的，其犯罪行为不是为了区某狮所组织、领导的黑社会性质组织的利益而实施
的，被告人区某狮不应对该犯罪行为承担刑事责任。
3171
裁判要旨
“有组织性”是黑社会性质组织行为方式的主要特征之一，是黑社会性质组织
犯罪和组织成员个人犯罪的根本区别所在。界分组织犯罪和成员个人犯罪，主要根
据以下标准：一是是否由组织者、领导者直接组织、策划、指挥、参与实施。组
织、领导者是黑社会性质组织的发起者、创建者，或者在组织中实际处于领导地
位，对整个组织及其运行、活动起着决策、指挥、协调、管理作用的犯罪分子，由
组织者、领导者直接组织、策划、指挥、参与实施的犯罪行为，都应认定为组织犯
罪。二是是否基于组织意志实施。黑社会性质组织的犯罪行为应体现组织意志，受
组织意志的制约。也就是说，组织成员实施的犯罪行为是得到了组织者、领导者认
可或者默许的，抑或是按照组织的纪律、惯例、共同遵守的约定而实施的犯罪活
动。三是是否为了组织利益实施。实施犯罪活动的目的是为犯罪组织谋取利益，而
不是为了追求个人利益或其他个人目的。对于组织成员为了组织利益而实施的犯
罪，并不要求组织者、领导者知情。如组织成员为组织争夺势力范围、排除竞争对
手、确立强势地位、谋取经济利益、维护非法权威而实施的违法犯罪活动。反之，
如果是组织成员仅仅为了个人利益，在组织意志之外单独实施的违法犯罪活动，组
织、领导者并不知情，则不应认定为该黑社会性质组织实施的犯罪活动，而应认定
为组织成员个人犯罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 25 条、第 294 条
一审：广东省江门市中级人民法院（2007）江中法刑一初字第 39 号刑事附带
民事判决（2007 年 7 月 11 日）
二审：广东省高级人民法院（2007）粤高法刑四中字第 275 号刑事裁定
（2007 年 9 月 7 日）
3172
【 】邓某波等组织、领导、参加黑社会性质组织案
2023-04-1-271-016
如何把握和认定黑社会性质组织的组织特征
——
关键词
刑事组织、领导、参加黑社会性质组织罪黑社会性质组织组织特征
基本案情
一、关于组织、领导、参加黑社会性质组织事实
2004 年下半年开始，被告人邓某波为发展黑社会性质组织，逐步吸纳被告人
何某超、刘某光为固定成员，为该组织非法制造、买卖枪支、弹药，从中牟利。此
后，邓某波又发展被告人卢某庆为组织成员，协助其买卖、运送、储存枪支、弹
药。同年，刘某光又将被告人刘某安发展为组织成员，将刘某光经营的一间塑料模
具厂作为该组织非法制造枪支、弹药的“地下”工场，大规模进行非法制造、买卖
枪支、弹药的犯罪活动。2006 年 8 月，邓某波为控制广州市海珠区沥滘综合市场
放心肉的经营权，将被告人鲍某华发展为组织骨干成员，让其负责管理该市场的放
心肉经营，并采取暴力威胁等手段，直接操纵市场，打击竞争对手。2007 年 1
月，邓某波、龚某敏先后在广州市海珠区沥滘北村地区非法开设、经营“健身舞池
酒吧”和“沥滘社区体育中心”等娱乐场所，邓某波将鲍某华介绍给龚某敏认识，
两人共同雇请鲍某华作为“看场”的主管，并让鲍某华招募手下人员。后鲍某华招
募了被告人娄某华、于某福、费某义等人负责“看场”。此三名被告人均由鲍某华
随时调配，且工资由鲍某华负责发放。同时，龚某敏还吸纳被告人万泗洪为该组织
成员，协助其管理组织成员及处理组织的财务工作，为组织购买所用的对讲机、制
服和作案工具等。邓某波还从龚某敏处以优惠价格承租了位于广州市海珠区沥滘北
村的一间无牌烧烤档进行非法经营，由被告人李彦军负责管理烧烤档的生意，并负
责该组织成员的伙食保障。为了便于组织行动，召集人力，更好地形成威慑作用，
邓某波又在龚某敏租住的房顶安装了无线电发射台，为组织联络提供保障。邓某
波、龚某敏对“看场”人员进行有组织的管理和控制：（1）为“看场”人员发放
统一制服，要求“看场”人员留统一发型；（2）为“看场”人员配发对讲机和配
备三节伸缩棍；（3）为“看场”人员安排统一食宿，统一调遣“看场”人员。邓
某波为了更好地控制手下成员，笼络人心，凡在重大节日都要设宴款待手下成员、
派发红包，为手下成员偿还赌债，对为该组织利益受伤的手下成员提供医疗费、生
活费等。
2004 年下半年至案发，逐步形成了以被告人邓某波为首，以被告人龚某敏、
何某超、鲍某华为积极参加者，其他被告人为一般成员的黑社会性质组织。该组织
3173
通过实施非法制造、买卖枪支、弹药，聚众斗殴，敲诈勒索等一系列违法犯罪活
动，垄断了广州市海珠区沥滘综合市场的放心肉经营权，非法控制了海珠区沥滘北
村地区的娱乐场所，获取了巨大经济利益，为该组织积蓄了一定的经济实力，为非
作恶，称霸一方，严重破坏了当地的经济、社会生活秩序。
二、关于非法制造、买卖枪支、弹药事实
1.为获取非法经济利益，从 2004 年 10 月开始，被告人邓某波伙同被告人刘
某光研制“雷明登”猎枪。邓某波提供“雷明登”猎枪的图纸和枪支实物样板，刘
某光纠集汤某明（另案处理）在其经营的位于广州市海珠区沥滘北村西大街的无牌
塑料模具厂内研制加工生产了“雷明登”猎枪共 9 支，均由邓某波贩卖给罗某
（另案处理），刘某光及汤某明获利人民币（以下均为人民币）15000 元。
2.为迅速壮大组织实力，自 2006 年下半年开始，被告人邓某波指使其组织成
员被告人何某超、鲍某华、刘某光、刘某安、卢某庆等人，共同制造、买卖枪支、
弹药。期间，由邓某波提供枪支样本和货源、联系买家等；邓某波、鲍某华等人参
与出资；何某超、刘某光、刘某安负责枪支的研制、改造和加工；何某超、鲍某
华、卢某庆则负责运送枪支给买家。在广州市荔湾区沙洛下村 499 号刘某光经营
的振鹏塑料模具厂内，上述等人共同制造了“雷明登”霰弹猎枪、仿“五四”式
手枪、仿“六四”式手枪、仿“马卡洛夫”手枪等数十支，自制子弹数百发，用于
贩卖。案发后，公安机关在广州市海珠区邓某波住处查获发令枪弹、弹壳、警用工
作证皮套、手铐等物品；在广州市珠海区何某超住处查获仿“六四”式手枪、仿
“五四”式手枪、仿“马卡洛夫”手枪等 15 支以及自制手枪子弹 292 发、小口
径左轮手枪 1 支以及小口径子弹 8 发、猎枪霰弹 10 发、射钉弹、啪啪子弹、弹
匣等物品；在振鹏塑料模具厂查获半成品的仿“马卡洛夫”手枪 3 支、自制手枪
子弹 3 发以及枪管、枪筒、火药、啪啪子弹、弹壳等用于制造枪支、弹药的半成
品及材料一批；在广州市海珠区卢某庆住处查获仿“马卡洛夫”手枪 6 支、猎枪
霰弹 240 发、自制猎枪管 2 支等物品。经检验，送检的 22 支手枪均属于以火药
动力发射枪弹的非军用枪支，具有杀伤力；送检的 558 发子弹性能良好。
三、关于聚众斗殴事实
1.2006 年 12 月 23 日 15 时许，被告人邓某波为了争夺广州市海珠区沥滘
综合市场放心肉的经营权，打击竞争对手，纠集被告人鲍某华、崔某（另案处理）
等二十多人，并指使鲍某华到被告人何某超的住处拿取自制手枪 1 支，然后分别
持枪、棍等工具，到沥滘综合市场附近，与被害人李某等十多人持械对打。期间，
鲍某华开枪击中被害人李某的右肩部，致李某轻微伤。
2.2007 年 5 月 7 日凌晨 2 时许，被告人邓某波因怀疑有人准备在其非法经
营的“健身舞池酒吧”闹事，为维护组织利益，使用对讲机联系被告人龚某敏，由
龚某敏以有人闹事为由，通知广州市海珠区沥滘村治安队。同时，邓某波、龚某敏
指使酒吧“看场”人员被告人鲍某华、娄某华、费某义、于某福等人，携带三节伸
3174
缩棍、对讲机等，以协助治安队员抓捕闹事人员为借口，追至广州市海珠区沥滘迎
祥坊 8 号门口附近，对途经该处的被害人张某、罗某、杨某等人实施殴打，致杨
某轻伤、张某等轻微伤。
广州市中级人民法院认为，被告人邓某波为获取非法利益，在广州市海珠区沥
滘一带组织、发展无业人员为其亲信和打手，逐步形成以其为组织、领导核心，以
被告人龚某敏、鲍某华、何某超等为基本固定成员人数众多的黑社会性质组织，有
组织地通过多次非法制造、买卖枪支、弹药，聚众斗殴，非法控制猪肉市场，敲诈
勒索等违法犯罪活动，聚敛钱财，具有一定的经济实力，在一定区域内称霸一方，
为非作恶，欺压群众，严重破坏了经济、社会生活秩序，其行为已构成组织、领导
黑社会性质组织罪，对该集团所犯的全部罪行负责；被告人龚某敏、鲍某华、何某
超积极参加邓某波组织、领导的黑社会性质组织，是该组织的骨干成员，其行为均
已构成参加黑社会性质组织罪；被告人刘某光、刘某安、卢某庆、娄某华、于某
福、费某义、万某洪、李某军参加邓某波组织、领导的黑社会性质组织，参与违法
犯罪活动，其行为均已构成参加黑社会性质组织罪。对于上述各被告人依法按其在
组织、领导、参加黑社会性质组织犯罪中的地位、作用进行处罚。被告人邓某波、
刘某光、何某超、刘某安、卢某庆、鲍某华无视国家法律，结伙非法制造、买卖枪
支、弹药，情节严重，其行为均已构成非法制造、买卖枪支、弹药罪。其中，邓某
波起组织、指挥作用，是主犯；刘某光提供厂房设备，并负责具体技术操作，何某
超、刘某安、卢某庆积极实施具体行为，均起了主要作用，均是主犯；鲍某华仅参
与部分出资和运送枪支、弹药的交易行为，且没有实际获得分红，其行为起次要作
用，是从犯，可减轻处罚。被告人邓某波、龚某敏、鲍某华、娄某华、费某义、于
某福无视国家法律，聚众斗殴，其行为均已构成聚众斗殴罪。其中，邓某波、鲍某
华参与两起且在第一起聚众斗殴中使用枪械，情节严重；被告人邓某波、龚某敏、
鲍某华、何某超、刘某光、刘某安、卢某庆、娄某华、于某福、费某义犯有数罪，
依法应实行并罚。公诉机关指控的事实清楚，证据确实、充分，罪名成立，应予支
持。但指控被告人龚某敏组织、领导黑社会性质组织的证据不足，不予认定。被告
人邓某波、何某超归案后能主动协助公安机关抓获同案犯，有立功表现，依法可从
轻处罚。根据各被告人具体的犯罪事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照
《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款，第二百九十二条第一款第四项，
第二百九十四条第一款、第三款，第四十八条第一款，第二十五条第一款，第二十
六条第一款、第三款、第四款，第二十七条，第六十八条第一款，第六十九条第一
款，第五十五条第一款，第五十六条第一款，第五十七条第一款，第六十四条和
《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具
体应用法律若干问题的解释》第一条第二项、第二条第一项以及《最高人民法院关
于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条之规定，判决如下：
3175
一、被告人邓某波犯非法制造、买卖枪支、弹药罪，判处死刑，缓期二年执
行，剥夺政治权利终身；犯组织、领导黑社会性质组织罪，判处有期徒刑五年；犯
聚众斗殴罪，判处有期徒刑四年；决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终
身。
二、被告人刘某光犯非法制造、买卖枪支、弹药罪，判处无期徒刑，剥夺政治
权利终身；犯参加黑社会性质组织罪，判处有期徒刑二年；决定执行无期徒刑，剥
夺政治权利终身。
三、被告人何某超犯非法制造、买卖枪支、弹药罪，判处有期徒刑十五年，剥
夺政治权利五年；犯参加黑社会性质组织罪，判处有期徒刑三年；决定执行有期徒
刑十七年六个月，剥夺政治权利五年。
……
七、被告人龚某敏犯参加黑社会性质组织罪，判处有期徒刑三年六个月；犯聚
众斗殴罪，判处有期徒刑二年六个月；决定执行有期徒刑五年六个月。
……（其他被告人的判决情况略）
宣判后，被告人邓某波、龚某敏、费某义、于某福提出上诉。
广东省高级人民法院经依法审理，认为一审判决认定的事实清楚，证据确实、
充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。裁定驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人邓某波与被告人龚某敏、何某超、鲍某华等人之间
已经形成了以邓某波为组织者、领导者的黑社会性质组织，与普通的共同犯罪有着
本质的区别：首先，从被告人邓某波等人的违法犯罪活动来看，其一系列的聚众斗
殴、敲诈勒索等暴力活动是在邓某波等人的指使下，通过一系列有组织、有计划的
违法犯罪活动，威慑群众，树立自己的非法权威，确立势力范围，从而非法控制、
垄断广州市海珠区的猪肉市场和娱乐场所，确定其对一定行业、一定区域的非法影
响力，获得经济利益。其次，该组织的主要成员之间层级清楚，分工明确，联系紧
密，是黑社会性质组织内部组织者和参加成员的关系，是领导与被领导、管理与被
管理的关系。最后，其组织对成员的管理和控制是有效的，各犯罪人员已经不再是
松散的“乌合之众”，而是组织严密、纪律严格的黑社会性质组织成员。
裁判要旨
黑社会性质的组织特征可以从以下三个方面进行理解和把握：第一，审查犯罪
组织的目的性。普通共同犯罪、犯罪集团中的各被告人也有可能多次纠集在一起实
施违法犯罪活动，但前者违法犯罪的目的是为了实现组织成员个人的目标和利益，
故犯罪目的比较直接、明显。而后者违法犯罪的目的在于维护其组织的利益，是为
3176
了组织的安全、稳定和发展，最终实现其对一定区域或者行业的非法控制。第二，
审查核心成员的稳定性。办案人员要抓住此类黑社会性质组织“外松内紧”的本
质，认真鉴别组织的核心与框架是否具有严密性和稳定性，只要组织头目和对组织
的运行、活动起着重要作用的骨干成员相对比较固定、相互之间联系紧密，则不管
其组织结构的外在表现是否松散，均不影响组织特征的认定。第三，审查犯罪组织
内部的组织性、纪律性。普通犯罪团伙为了更好地实施犯罪、逃避惩罚，在多次违
法犯罪活动中也会总结出自己的经验，但更多的是依靠成员之间的相互配合；对于
成员个人的行为，尤其是实施犯罪活动之外的行为，不会进行过多的干涉。黑社会
性质组织经历了从普通的犯罪团伙逐步发展壮大的过程，其间必定有一定的组织纪
律、活动规约来确保组织自身的生存和发展。“具有一定的组织纪律、活动规约”
是认定黑社会性质组织时的重要参考依据。以上是把握组织特征最基本的三个方
面，实践中还可以结合该组织其他方面的特点来对组织特征予以更加全面的认定，
如犯罪组织的内部分配机制等。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 125 条、第 292 条、第 294 条
一审：广东省广州市中级人民法院（2008）穗中法刑一初字第 13 号刑事附带
民事判决（2008 年 01 月 19 日）
二审：广东省高级人民法院（2009）粤高法刑四终字第 68 号刑事裁定（2009
年 04 月 20 日）
3177
【 】罗某升等人组织、领导、参加黑社会性质组织
2023-04-1-271-017
案 黑恶势力犯罪案件中如何依法处置涉案物
——
关键词
刑事组织、领导、参加黑社会性质组织罪涉案财物处置财产执行顺序
基本案情
一、组织、领导、参加黑社会性质组织事实
自 2002 年起，以被告人罗某升为首的犯罪组织，笼络、纠合了广州市白云区
钟落潭镇附近一带的社会闲散人员，在广州市白云区钟落潭镇、花都区北兴镇等地
实施寻衅滋事、开设赌场等违法犯罪活动。2004 年 1 月，罗某升伙同被告人梁某
坚、罗某胜、卓某等人持枪抢劫某赌场后，在白云区钟落潭镇一带名声大噪，成为
该黑社会性质组织初步形成非法影响的标志性事件。随后，罗某升因该案被判处有
期徒刑八年。被告人林某端通过贿赂罗某升羁押地司法人员的方式，让罗某升于
2008 年 4 月 30 日违规假释出狱。出狱后，罗某升再次组织白云区钟落潭镇大罗
村、小罗村等地的社会闲散人员，通过在钟落潭镇陈洞村、良田村等地开设赌场、
垄断废品回收、暴力抢夺工程等方式牟取非法利益。罗某升利用由此形成的经济实
力，将被告人冯某钊、罗某河(另案处理)、罗某松、梁某坚、罗某洋、罗某威、罗
某谦、罗某伟、罗某海、庾某聪、罗某涛、罗某添、冯某辉、罗某胜、曾某华、罗
某锋、冯某亮、罗某 1、罗某通、庾某钱等人网罗到一起，培养发展成为自己的亲
信和打手。
2009 年 3 月，被告人罗某升因犯故意伤害罪再次被羁押后，其夺得的工程、
废品回收公司等暂由其哥哥被告人罗某 2 接手管理，罗某 2 组织成员继续利用先
前形成的影响实施违法犯罪活动。至 2011 年 6 月，罗某升刑满释放后，继续纠
合上述组织成员实施故意伤害、寻衅滋事、开设赌场等违法犯罪活动，称霸于白云
区钟落潭镇一带。另外，该犯罪组织在白云区人和镇高增村选举期间，为保证自己
支持的人当选，组织大量不法分子统一佩戴白手套作为标识，在高增村聚集，围
堵、恐吓村民，打击竞选对手，破坏基层组织选举。
该犯罪组织以广州市白云区钟落潭镇为活动中心，以钟落潭镇良沙路 7 号被
告人林某兴租赁的办公室为据点，使用猎枪、刀具等工具，大肆实施多起违法犯罪
行为，作恶多端，欺压百姓，从中获取经济利益，在一定区域形成重大影响，从而
发展壮大，形成一个长期盘踞于广州市白云区钟落潭镇一带，以被告人罗某升为组
织、领导者，被告人冯某钊、罗某松、罗某谦、梁某坚、罗某洋等人为积极参加
者，被告人罗某威、罗某伟、罗某海、庾某聪、罗某涛、罗某添、冯某辉、罗某
3178
胜、曾某华、罗某锋、冯某亮、罗某 1、罗某通、庾某钱等人为其他参加者的黑社
会性质组织。
二、组织的犯罪事实
1．故意伤害事实
2008 年 11 月 25 日 22 时许，被告人梁某坚、罗某松与梁某州、梁某华、
梁某徵、梁某鹤(均已判刑)等人为了逼迫被害人冯某深偿还在赌场所借的高利贷，
将冯某深带至广州市花都区花东镇北兴京塘村溪河坝处，使用铁水管等工具对冯某
深进行殴打，致冯某深受伤，后送医院抢救无效死亡。经鉴定，冯某深符合因钝性
暴力打击全身造成创伤性休克死亡。
2．寻衅滋事事实
(1)2012 年 6 月 14 日 19 时许，被告人罗某升获悉其妻曾某桂被广州市白云
区钟落潭镇计生办工作人员带至白云区计划生育服务站进行结扎手术后，遂决意报
复，纠合被告人冯某钊、冯某亮、罗某威等人，驾驶粤 A561B5 雷克萨斯小汽车
到广州市白云区三元里大道 1148 号白云区计划生育服务站外伺机作案。当其妻曾
某桂出来后，罗某升安排罗某威护送其妻子回家，其驾驶雷克萨斯小汽车与冯某
钊、冯某亮一路跟踪计生办工作人员林某良驾驶的粤 A712LH 瑞风商务汽车，并
指使罗某河带领组织成员前来实施报复。当晚 21 时许，罗某河按罗某升的指示，
纠合被告人庾某聪、罗某添、罗某锋、罗某谦及罗某煊(另案处理)等人，携带木棍
等作案工具，分乘三辆汽车到广州市白云区钟落潭镇竹三村流溪河河堤桥墩往东约
10 米路段，截停计生办工作人员车辆，并上前打砸该车及车内的林某良、叶某
天、汤某宁、杨某洪、刘某坚等五名被害人，致该车前后挡风玻璃、前大车灯、前
门玻璃等车身多处受损(经鉴定，受损价值人民币 8353 元)，被害人林某良、叶某
天、汤某宁、杨某洪受伤(经鉴定均属轻微伤)。
(2)2014 年 3 月 24 日，被告人罗某升应戴某航(另案处理)帮助其弟戴某敏竞
选村长的请求，指使被告人罗某 1、冯某亮、罗某洋、罗某涛、曾某华、冯某辉、
罗某锋、罗某谦及罗某河、罗某龙、刘某雄、罗某其等人，分批前往广州市白云区
人和镇高增村，与戴某华、戴某强、骆某贤(均另案处理)等人汇合，由戴某航安排
统一佩戴白手套作为标识，分组安排人手围堵村口、巷口和马路，跟踪、恐吓村
民，对不合作村民的房子泼红油，打击竞选对手，严重干扰和阻碍村民正常的生
产、生活秩序，破坏基层组织选举。
3．强迫交易事实
2008 年下半年至 2011 年年中，被告人罗某升伙同罗某油、杨某光、宋某
旗、周某华、冯某豪等人(均另案处理)在广州市白云区钟落潭镇大罗村合资成立某
新废品回收公司。其中，罗某升出资人民币 7.5 万元，占 30%股份；罗某油、杨
某光、宋某旗各出资人民币 2.5 万元，各占 10%股份；周某华、冯某豪各出资人
民币 5 万元，各占 20%股份。公司由罗某升组织策划与管理经营，其他股东协
3179
助。为了垄断广州市白云区钟落潭镇大罗、小罗、乌溪、大纲岭四个村的废品回收
业务，以获取不法利益，罗某升指使罗某权(另案处理)等人作为某新废品回收公司
的管理员，又指使被告人冯某辉、罗某锋、罗某添及罗某龙、罗某通等人作为打
手，再利诱上述四村的治保人员作为耳目负责巡查，当有外来人员收购废品时，即
向罗某权等管理员汇报，罗某权再指使被告人冯某辉、罗某锋、罗某添及罗某龙、
罗某通等人携带水管等作案工具，对来收购废品的外来人员实施恐吓或打砸等手段
进行暴力驱赶。部分外来收购废品的人员以每月向某新废品回收公司交纳人民币
200 至 500 元“管理费”的方式获得继续收购废品的资格。
被告人罗某升等人在打压外来收购废品人员的同时，还对出售废品的厂家进行
打压。罗某升先指使被告人冯某辉、罗某锋、罗某添及罗某龙、罗某通等人，对到
某祥盛纸业有限公司、广东某宇塑胶实业有限公司和某雄化工有限公司等公司收购
废品的人员进行暴力驱赶，再指使罗某权等管理员到上述公司实施低价收购。上述
公司被迫将废品以低价卖给某新废品回收公司，造成一定的经济损失。
4．开设赌场事实
2003 年年底至 2004 年 6 月期间，被告人罗某升、卓某伙同冯某祥(另案处
理)、罗某垣共同出资人民币 5 万元作为赌本，在广州市白云区钟落潭镇陈洞村的
高田庄、荔枝窿及良田村的荔枝林等地以“百家乐”方式开设赌场牟利，其中罗某
升占股份 30%、卓某占股份 10%、冯某祥等人合占股份 60%。其间，被告人罗某
升指使被告人罗某胜、曾某华、冯某亮及罗某垣等人在赌场内负责派牌、打荷、运
送赌资，卓某指使刘某林、“广西坚”(均另案处理)派牌、打荷，冯某祥负责赌场
的组织管理，“庄华”(另案处理)等人负责望风、接送赌客。该赌场每天下午、晚
上各开一场。罗某升、卓某与冯某祥等人按股份分利，罗某胜、曾某华、冯某亮等
人按日领取报酬。
(其他违法、犯罪事实略)
广东省广州市中级人民法院认为，以被告人罗某升为首的犯罪组织，符合刑法
第二百九十四条规定的黑社会性质组织所要求的四个特征，应当认定为黑社会性质
组织。……依照刑法第二百九十四条等相关法律之规定，于 2018 年 12 月 27 日
作出（2017）粤 01 刑初 480 号刑事附带民事判决：一、被告人罗某升犯组织、
领导黑社会性质组织罪，判处有期徒刑八年，剥夺政治权利三年，并处没收个人财
产人民币一千万元；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑四年；犯强迫交易罪，判处
有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币八十万元；犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑五
年；犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币四十万元；犯开设赌场
罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币五百万元；犯非法占用农用地罪，判处有
期徒刑二年六个月，并处罚金人民币三百万元。决定执行有期徒刑二十年，剥夺政
治权利三年，并处没收个人财产人民币一千万元，罚金人民币九百二十万元。二、
被告人罗某松犯参加黑社会性质组织罪，判处有期徒刑五年，剥夺政治权利一年，
3180
并处罚金人民币五百万元；犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权
利终身；犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑三年六个月；犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑
三年六个月；犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币十万元。决定执
行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币五百一十万元。
(其他被告人判决情况略)
一审宣判后，被告人罗某升等人提出上诉，称其不构成黑社会性质组织，原判
财产刑量刑过重。
广东省高级人民法院认为，原审判决认定的主要犯罪事实清楚，证据确实、充
分，定罪准确，量刑适当；附带民事判决正确，审判程序合法。据此，于 2019 年
12 月 02 日作出（2019）粤刑终 534 号二审刑事附带民事裁定，驳回上诉，维持
原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，以被告人罗某升为首的犯罪组织，符合刑法第二百九十四
条规定的黑社会性质组织所要求的四个特征，应当认定为黑社会性质组织。被告人
罗某升及其成员实施寻衅滋事控制当地工程、开设实体及网络赌场控制当地赌场黑
色产业利益链、打击他人控制当地废品回收业务等违法犯罪活动，均是以追求非法
经济利益为目的，并攫取了巨额非法经济利益来发展、壮大其犯罪组织，判处较大
数额的财产刑可以铲除黑社会性质组织犯罪的土壤，消除其犯罪组织及成员的再犯
罪能力，充分发挥刑罚的积极预防和社会治理功能。对其判处较大数额的罚金刑属
罪刑相称、罚当其罪，并无过重。
裁判要旨
1.在对涉黑恶刑事案件财产处置时，应当贯彻以下几个原则：一是从严处置原
则。确立以摧毁犯罪分子经济基础为目标的量刑原则，注重补偿性和惩罚性刑法手
段的运用，突出违法所得的全面追缴及财产刑的判罚，不让犯罪分子通过犯罪获
益，并剥夺其再犯的经济能力。实践中，有时被告人的违法所得或被害人的财产损
失难以准确认定，对此可结合各被告人供述、证人证言、账目材料、银行流水等综
合认定；对被告人拒不供认，亦无其他证据材料证明，导致确实无法查清的，也可
在财产刑中予以适当考虑，确保被告人不从犯罪中获益。二是依法处置原则。对财
产刑的适用应结合被告人在黑恶势力组织中的地位、作用，所参与实施违法犯罪活
动的次数、性质、地位、作用、违法所得额及造成损失数额等情节依法判处，对罚
金的判处还应综合考虑被告人的缴纳能力。同时，严格区分财产来源、性质、权
属，对有证据证明是被告人或其家庭成员的合法财产的，仅能将属于被告人的部分
用于执行财产性判项，剩余部分应发还被告人或其家属。三是平衡处置原则。对被
3181
告人判罚的财产刑应尽量与其主刑相适应，兼顾各被告人之间的平衡，同时结合具
体案情决定财产刑，避免财产刑数额的畸高畸低。
2.在涉黑恶刑事案件的财产执行中，应坚持“民事优先”原则，补偿性的刑法
手段优于惩罚性的刑法手段，被害人人身损害赔偿优于财产权益补偿。因此，当被
执行人承担多种赔偿责任，其财产不足以支付时，应按以下顺序支付：首先，执行
附带民事赔偿款和退赔被害人损失。其次，执行追缴违法所得的没收。最后，执行
罚金和没收财产刑。对于后续追查到的被告人新的财产线索，亦应按照上述顺序依
次执行。对犯罪工具和违禁品的没收，原则上应当独立执行，在有的案件中犯罪工
具存在一定价值，可予以变卖，如果涉案财物不足以赔偿被害人人身及财产损失，
也可以考虑变卖款作为赔偿被害人损失的执行标的。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 36 条、第 294 条、第 192 条
一审：广东省广州市中级人民法院（2017）粤 01 刑初 480 号刑事附带民事
判决（2018 年 12 月 27 日）
二审：广东省高级人民法院（2019）粤刑终 534 号刑事附带民事裁定（2019
年 12 月 02 日）
3182
【 】陈某东等人组织、领导、参加黑社会性质组织
2023-04-1-271-018
案 如何准确认定黑社会性质组织的成员
——
关键词
刑事组织、领导、参加黑社会性质组织罪黑社会性质组织成员的认定
基本案情
一、组织、领导、参加黑社会性质组织的事实
被告人陈某东自 20 世纪 80 年代末开始，纠集“沙皮狗”等社会闲杂人员，
在广东省宝安县沙井镇（现广东省深圳市宝安区沙井街道）一带逞勇斗狠、为非作
恶，成为当地颇具声名的恶势力。自 1994 年以来，陈某东通过笼络乡邻、招纳小
弟、聘用员工、纠集同道等途径，逐步建立起以其本人为组织者、领导者，以被告
人伍某东、陈某田、赖某棠、王某明、陈某强、曾某发、曾某辉、易某胡、潘某
钊、宁某作等人为积极参加者，包括被告人陈某明、林某、岳彪、曾某新、曾某
苓、刘某清、谢某山、陈某芳、潘某勇、陈某祺、陈某峰、陈某斌、陈某洪、文某
新、曾某球、周某、李某阳、曾某华、江某华、黎某成、江某平、陈某军、陈某右
以及另案处理的数十人组成的骨干成员固定、层级结构明确、人数众多、势力庞
大、在沙井街道经济、社会生活中具有重大影响的黑社会性质组织。该组织按照
“江湖规矩”管理组织成员，维系组织架构。盘踞沙井街道一带，长期通过非法手
段经营废品收购、码头运输、房地产等行业，实施了故意伤害、绑架、非法拘禁、
抢劫、敲诈勒索、开设赌场、赌博、聚众斗殴、寻衅滋事、强迫交易、容留他人吸
毒、贿赂国家工作人员、非法倒卖土地使用权等大量违法犯罪活动，攫取了巨额非
法财富，严重破坏了当地的经济、社会生活秩序。
二、以被告人陈某东为首的黑社会性质组织实施犯罪的事实
容留他人吸毒的事实。1999 年 12 月，被告人陈某东与被告人文某权等人合
伙在深圳市宝安区沙井街道黄埔路口原新桥客运站一、二楼开办某世纪娱乐城。陈
某东、文某权明知所经营的场所内存在吸毒行为，为招揽生意，非但不予制止，而
且长期为顾客提供吸食 K 粉的吸管、碗、碟等工具。某世纪娱乐城在经营期间，
多次被公安机关查获有容留他人吸毒的违法犯罪活动，其中公安机关仅 2004 年 9
月 30 日就一次查获吸毒人员 213 人。
（故意伤害、绑架、非法拘禁、抢劫、敲诈勒索、赌博、聚众斗殴、寻衅滋
事、强迫交易、行贿、非法倒卖土地使用权的事实略）
三、黑社会性质组织成员及本案其他被告人实施犯罪的事实
3183
被告人文某权寻衅滋事的事实。2003 年年底，被告人文某权等人获得 779
路、780 路、782 路公交路线的承包经营权，由文某权具体经营。2004 年年初，
文某权认为其承包经营的公交线路的客源不如谭某启承包经营的 781 路公交线路
的客源丰富，遂擅自改变规定的行驶路线，与 781 路公交车队并线竞争揽客。同
时，文某权授意手下人员多次拦停营运的 781 路公交汽车，驱赶乘客，殴打司
机，打砸汽车，逼迫 781 路公交车队改变规定的行驶路线或退出沙井客运市场。
谭某启被逼在 2004 年 3 月初将 781 路公交车队 18 台公交车全部停止营运。在
沙井街道办和沙井运输公司介入协调下，781 路公交车队恢复营运，并作出让步，
改道走客源较少的路段。其后，因谭某启未退出沙井客运市场，781 路公交车队仍
不时遭遇文某权等人的暴力滋扰。
广东省深圳市中级人民法院于 2013 年 1 月 25 日作出（2012）深中法刑初
字第 227 号一审刑事附带民事判决：一、被告人陈某东犯组织、领导黑社会性质
组织罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人全部财产；犯故意伤害罪，判处无期
徒刑，剥夺政治权利终身；犯绑架罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币三百万
元；犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年；犯抢劫罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治
权利三年，并处罚金人民币二十万元；犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑十年；犯赌博
罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币一百八十万元；犯聚众斗殴罪，判处有期
徒刑三年；犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑二年；犯强迫交易罪，判处有期徒刑六
年，并处罚金人民币九千万元；犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑二年，并处罚金
人民币一百五十万元；犯行贿罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个
人全部财产；犯非法倒卖土地使用权罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币三千
万元；犯虚报注册资本罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币五十万元。数罪
并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，罚金人民
币一亿二千七百万元。二、被告人文某权犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年六个
月。（其他被告人、被告单位的判决情况略）宣判后，被告人陈某东等提出上诉，
文某权未提出上诉。
广东省高级人民法院经审理，于 2013 年 9 月 28 日作出（2013）粤高法刑
终字第 175 号刑事判决，依法驳回陈某东等人的上诉，并依法对 5 名同案被告人
改判。
裁判理由
法院生效裁判认为，公诉机关以领导黑社会性质组织罪对被告人文某权提起公
诉，并在起诉书中将其列为第二被告人。文某权及其辩护人均不认可该项指控，提
出其系“六无人员”（无组织、无纪律、无大哥、无马仔、无仪式、无行为），不
是黑社会性质组织成员的辩解和辩护意见。从审理查明的案情来看，由于受香港地
3184
区有组织犯罪亚文化的影响，以陈某东为首的黑社会性质组织在吸收、发展组织成
员时一般需要举行一定的仪式，或是敬酒、敬茶，或是奉上红包。如本案骨干成员
曾某棠、曾某辉在 20 世纪 90 年代中期开始追随陈某东时，就分别采用了前述方
式。但是，在案证据并不能证明文某权曾向陈某东或陈的“黑道”前辈举行过“拜
大佬”仪式，也不能证明其以其他形式表达过加入意愿。因此，在认定文某权有无
领导、参加行为时，还需要结合其是否参与实施黑社会性质组织的违法犯罪活动、
是否与黑社会性质组织存在相对固定的从属关系来审查分析。经审理，认定了两起
与文某权有关的犯罪事实，其中第一起系黑社会性质组织实施的容留他人吸毒犯
罪，第二起系文某权个人实施的寻衅滋事犯罪。应该说，除了陈某东曾在公交线路
经营初期有过短暂投资（约半年后撤资）之外，第二起犯罪与涉案黑社会性质组织
并无其他关联。但是，第一起犯罪却有所不同。陈某东、文某权于 1999 年与他人
共同投资开办创世纪娱乐城。开业之初，凭借陈某东的关系请来香港黑社会组织头
面人物及娱乐明星助阵，故当地皆知该娱乐城有陈某东的股份，无人敢来闹事。创
世纪娱乐城由文某权出面经营直至 2006 年，陈某东从中分红获利。这段时间正值
以陈某东为首的黑社会性质组织扩张时期，该娱乐城的经营对于该黑社会性质组织
壮大声势、扩充经济实力客观上起到了不可低估的作用。从相关证人及各同案被告
人的供述来看，文某权与陈某东是相识已久的朋友关系，私交甚好。文某权虽长期
与陈某东共同经营生意，且颇受陈某东手下“马仔”尊重，但没有证据证明其接受
某一组织成员的管理或者对某一组织成员起着领导作用，也就是在陈某东黑社会性
质组织内既无上级，也无下属。虽然文某权经营创世纪娱乐城达 7 年之久，客观
上为陈某东黑社会性质组织的发展提供了重要的帮助、支持，但其主观上并没有为
黑社会性质组织存在、发展服务的意图。除了出面经营娱乐城之外，文某权未曾介
入陈某东黑社会性质组织的决策、指挥、协调、管理等内部事务，也未参与其他有
组织的违法犯罪活动。因此，其与陈某东的经济合作实际上只是二人相互借助、各
为其利。这一点，从陈某东与文某权共同投资经营公交路线后因无利可图便很快撤
资的事实也可看出。文某权确曾利用陈某东黑社会性质组织的成员为其解决纠纷，
但相关同案被告人均否认自己是文某权的下属，且有其他证据表明文某权借助该犯
罪组织势力是经过陈某东事先默许的，其既无自行决定的行为，也无自行决定的权
力。因此，文某权与该黑社会性质组织之间并不存在相对固定的从属关系，不应认
定其领导或者参加了陈某东黑社会性质组织。
裁判要旨
我国刑法采用行为与地位、作用相结合的划分标准，将黑社会性质组织的成员
分为组织者、领导者、积极参加者、其他参加者（又称“一般参加者”）等不同类
型，并且规定了不同的刑罚。被指控为黑社会性质组织成员的被告人，能否认定其
3185
具有组织、领导、参加行为是一个基础性问题，不仅关乎事实认定，更关乎罪与非
罪以及如何判处刑罚，必须严格加以区分。2009 年《最高人民法院、最高人民检
察院、公安部办理黑社会性质组织犯罪案件座谈会纪要》（以下简称 2009 年《纪
要》）对黑社会性质组织的组织者、领导者、积极参加者、其他参加者均作出了较
为明确的界定。2015 年《全国部分法院审理黑社会性质组织犯罪案件工作座谈会
纪要》（以下简称 2015 年《纪要》）进一步采用反向列举的方式，明确了以下三
类人员不属于黑社会性质组织的成员：（1）主观上没有加入黑社会性质组织的意
愿，受雇到黑社会性质组织开办的公司、企业、社团工作，未参与或者仅参与少量
黑社会性质组织的违法犯罪活动的人员；（2）因临时被纠集、雇佣或受蒙蔽为黑
社会性质组织实施违法犯罪活动或者提供帮助、支持、服务的人员；（3）为维护
或扩大自身利益而临时雇佣、收买、利用黑社会性质组织实施违法犯罪活动的人
员。同时规定：“上述人员构成其他犯罪的，按照具体犯罪处理。”通观两份《纪
要》中关于认定黑社会性质组织成员的相关规定，既强调“主客观相一致”的刑法
原则，要求审判时应当着重审查行为人主观上有无参加黑社会性质组织的认识因素
和意志因素，同时又从客观方面对认定“组织、领导、参加”行为提出了具体标
准。从 2009 年《纪要》的规定来看，组织者是指黑社会性质组织的发起者、创建
者，领导者是指实际居于领导地位，并对整个组织及其运行、活动起着决策、指
挥、协调、管理作用的组织成员。由于该定义十分清楚，组织者、领导者所需具有
的客观行为也一目了然。对于积极参加者、其他参加者的认定，2009 年《纪要》
除了要求“明知而参加”之外，还要求行为人“接受黑社会性质组织的领导和管
理”。应当说，此处的“接受”一词有着主客观两方面的含义：一方面是指主观上
有将自己置于黑社会性质组织管控之下的意愿；另一方面也是指客观上有接受黑社
会性质组织领导和管理的事实。2015 年《纪要》继承了上述精神，仔细分析后不
难发现，所列举的三类人员都是因为在主观或者客观方面尚未达到认定标准而被排
除在黑社会性质组织成员之外。
司法实践中，认定被告人有无组织行为、领导行为相对容易，而认定被告人是
否有参加黑社会性质组织行为时，情况则显得比较复杂。一般来说，可以将是否举
行专门的参加仪式作为重要的认定依据。但当前的实践中多数黑社会性质组织在发
展成员时并无此类程序，这就要求在审判时要按照 2009 年《最高人民法院、最高
人民检察院、公安部办理黑社会性质组织犯罪案件座谈会纪要》和 2015 年《全国
部分法院审理黑社会性质组织犯罪案件工作座谈会纪要》的规定，审慎地结合以下
两个方面来判别被告人是否有参加黑社会性质组织的行为：第一，是否参与实施了
黑社会性质组织的违法犯罪活动。社会性质组织区别于其他犯罪组织的本质特征，
就是依靠有组织的违法犯罪活动来达到对经济、社会生活进行非法控制并进而攫取
非法利益的目的。黑社会性质组织的生存离不开有组织的违法犯罪活动，而是否参
与有组织的违法犯罪活动又是表明被告人与涉案黑社会性质组织之间存在关系的重
3186
要标志。因此，这一点自然是判断参加行为的重要依据。第二，与涉案黑社会性质
组织之间有无相对固定的从属关系。所谓相对固定的从属关系，是指在黑社会性质
组织中组织者、领导者居于核心地位，积极参加者和其他参加者较稳定地处于被领
导、被管理的地位。其中，有些人是直接听命于组织者、领导者，更多的则是在分
级管理的体系内听命于其他组织成员。但不管怎样，组织成员在黑社会性质组织中
均应具有相对固定的位置，如果与黑社会性质组织没有任何从属关系，如只是临时
受邀或基于个人意愿参与某起犯罪，即便其参与了有组织的违法犯罪活动，也不能
将其认定为是黑社会性质组织的成员。换言之，如果在黑社会性质组织中找不到可
以对应的位置，就说明被告人与该犯罪组织没有从属关系；如果与黑社会性质组织
的某一成员之间没有服从与被服从、管理与被管理关系，就不能认定被告人有参加
黑社会性质组织的行为。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 294 条第 1 款、第 3 款、第 4 款、第 5 款
一审：广东省深圳市中级人民法院（2012）深中法刑初字第 227 号刑事附带
民事判决（2013 年 01 月 25 日）
二审：广东省高级人民法院（2013）粤高法刑终字第 175 号刑事判决（2013
年 09 月 28 日）
3187
【 】魏某参加黑社会性质组织案 涉黑案件财产
2023-04-1-271-019 ——
处置中 高度可能性 证明标准之适用路径
“ ”
关键词
刑事参加黑社会性质组织罪财产处置高度可能性特定关系人
基本案情
被告人魏某原系九江市国家安全局干部（副处级，已退休），在受拉拢后加入
以严某华为首的黑社会性质组织，负责或参与内外协调、为组织攫取经济利益、管
理组织财产，用于维系组织发展壮大和实施违法犯罪活动。魏某利用公职人员身
份，多次出面替该组织“说情抹案”、协调关系，多次直接帮助组织者、领导者严
某华及其他黑社会性质组织成员逃避法律制裁，使得该组织得以长年盘踞于九江地
区，并不断发展壮大。魏某替该组织拉拢、腐蚀九江市多个部门的国家工作人员，
为组织发展、壮大保驾护航，严重损害了当地党员干部形象，破坏了当地政治生
态。魏某自 2004 年起在该组织的过驳及采砂业务中占有股份，非法获利 6000 余
万元，并借助该组织势力及非法影响，用违法所得先后投资、入股了多家公司、房
地产项目营利。张某清下岗后于 2000 年进入魏某实际控制的某典当行担任会计，
2006 年经魏某安排成为该典当行法定代表人，2010 年与魏某确定恋爱关系，长期
同居生活至案发。其间，张某清负责打理魏某的各项财产，协助魏某以该典当行名
义对外非法高利放贷，还将部分财物放在其与女儿陈某妤名下。此外，魏某还以其
子魏某星的名义参股投资，在九江、香港等地购置房产，出资为魏某星办理移民至
新加坡，并将上千万元人民币资产转移出境。
江西省南昌市西湖区人民法院于 2022 年 9 月 5 日作出（2022）赣 0103 刑
初 47 号刑事判决，认定被告人魏某犯参加黑社会性质组织罪，判处有期徒刑四年
四个月，并处没收个人全部财产；对被告人魏某的违法所得人民币六千万元及孳
息、收益予以没收，未查扣的依法继续追缴或者没收其等值财产。宣判后，魏某未
上诉，检察机关未抗诉。判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人魏某积极参加黑社会性质组织，直接听命于组织
者、领导者严某华，并长时间在犯罪组织中起重要作用，其行为已构成参加黑社会
性质组织罪，系该黑社会性质组织的骨干成员。本案争议焦点在于魏某近亲属魏某
星名下的财产及其密切关系人张某清、陈某妤于 2010 年以后所获取的财产是否应
予没收、追缴。
3188
黑社会性质组织通常具有获利多样性、长期性、复杂性等特点，获取的经济利
益合法与违法交织，相当数量的案件中涉案财产的成分、类型和流转情况复杂，使
得涉案财产难以准确认定和处置。《反有组织犯罪法》第四十五条第三款引入“高
度可能性”证明标准，为涉黑财产处置提供了新的思路和法律依据。将该条适用于
被告人的近亲属、特定关系人名下的财产具有法理依据和现实合理性。一是符合立
法目的价值选择。《反有组织犯罪法》对涉黑财产总体贯彻从严打击政策，并在该
条规定了可以适当低于定罪量刑标准的财产处置标准，目的是为有效铲除黑恶犯罪
的经济基础提供法律支持。从立法目的来看，只要是在被告人犯罪期间获得的高度
可能属于黑社会性质组织犯罪的违法所得及其孳息、收益且不能说明合法来源的财
产，就应依法予以追缴、没收。二是法律含义的合理周延。从文义解释角度，该条
规定的“在犯罪期间获得的财产”，并未限定是被告人名下的财产，为铲除黑恶犯
罪，实现打财断血，扩张其适用范围是法律含义范围内的合理延伸。三是符合社会
公众的一般认知和经验判断。高度可能性规则，实际上是一种“基本排除合理怀
疑”的刑事认定，其判断应当根据经验法则，作出一般人能够接受的合理结论。从
司法实践和日常经验来看，被告人的财产不一定仅是登记在其本人名下的财产，还
包括登记在他人名下或由他人代持的财产。机械适用法律将会导致判决结果与社会
公众期待之间出现偏差，也不利于落实打财断血政策。
在适用“高度可能性”证明标准时，应着重把握以下方面：一是限定前提，准
确界定黑社会性质组织犯罪的案件范围。仅适用于组织、领导、参加黑社会性质组
织犯罪，而不应包括黑社会性质组织实施的犯罪，更不应包括黑社会性质组织成员
个人实施的非组织犯罪。二是限定区间，准确把握黑社会性质组织犯罪的存续期
间。即准确把握被告人参加黑社会性质组织犯罪的起止时间。三是扩张内涵，涵盖
被告人及其近亲属、特定关系人财产。既包括被告人在黑社会性质组织犯罪期间获
得并由其本人持有和控制的财产，也包括期间由被告人的近亲属及特定关系人持有
和控制的财产。四是严格责任，检察机关承担“高度可能性”的举证责任。此处的
“高度可能”，不是较大可能，而是从证据数量、种类、证明程度等方面来看，已
十分接近“证据确实、充分”的证明标准。其高于“优势证据”的证明标准，低于
“排除合理怀疑”的证明标准。五是反向验证，充分保障被告人及利害关系人的辩
护辩解权利。通过检察机关完成对“人”和对“物”的证明责任外，被告人及利害
关系人当然可以就涉案财产来源合法性作出说明，这实际上就是在行使辩护辩解
权。他们权利行使得越充分，越能强化法官验证内心判断。
本案中，被告人魏某供述其女友张某清于 2000 年进入金威典当行工作，后因
表现出色获赠股份，二人于 2010 年同居，此后由张某清打理其资产。魏某从黑社
会性质组织获取的“分红”会投入到典当行及其他公司，张某清女儿陈某妤签署的
“开元润景台”十二套房屋的购房合同系魏某在开元公司的分红所得。张某清证实
其从江西轻机厂下岗后于 2000 年进入金威典当行担任会计，后经魏某安排成为法
3189
人，2010 年开始与魏某共同生活，负责对外放贷、收账并打理相关资产，典当行
没有借出去的部分资金会用于购置资产放在其与女儿陈某妤名下。魏某还供述，其
子魏某星名下房产大部分系魏某出资购买，魏某在相关企业的股份也放在魏某星名
下。张某清证实魏某的股份由魏某星代持，魏某会用放贷资金购买资产放在魏某星
名下。从张某清处扣押的境外开户、置业资料证实魏某为魏某星在香港地区购置房
产并开设了巨额资金账户。根据在案证据、相关人员既往经历及家庭情况，魏某近
亲属魏某星名下的财产及其密切关系人张某清、陈某妤于 2010 年以后所获取的财
产，高度可能属于魏某参加黑社会性质组织犯罪的违法所得及其孳息、收益，且不
能说明合法来源，应依法予以没收、追缴。
裁判要旨
有证据证明被告人的近亲属及特定关系人在被告人实施黑社会性质组织犯罪期
间获得的财产，高度可能属于黑社会性质组织犯罪的违法所得及其孳息、收益，且
被告人及其近亲属、特定关系人不能说明合法来源的，应当依法予以追缴、没收。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 294 条
《中华人民共和国反有组织犯罪法》第 45 条第 3 款
一审：江西省南昌市西湖区人民法院（2022）赣 0103 刑初 47 号（2022 年
9 月 5 日）
3190