【 】方某某等人贩卖毒品案 利诱未成年人贩卖
2023-06-1-356-039 ——
毒品，且系毒品再犯、累犯的，应从重处罚
关键词
刑事贩卖毒品罪利诱未成年人贩毒共同犯罪累犯
基本案情
2020 年 9 月，被告人涂某某（未成年人）、被告人邓某某（未成年人）、李
某某（未成年人）、邵某某四人在外租住房屋，无收入来源，被告人方某某提议让
涂某某四人帮忙卖毒品 K 粉，毒品由方某某提供，一包 K 粉卖 500 元，涂某某
等人拿 100 元提成。涂某某等人表示同意，并从方某某处领取毒品。2020 年 9
月至 10 月，方某某通过涂某某等人七次贩卖毒品给他人，得毒资 11199 元。另
查明，方某某于 2018 年 12 月 28 日因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑十个月，并
处罚金人民币五千元。
江西省宜黄县人民法院于 2022 年 3 月 3 日作出刑事判决：一、被告人方某
某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑六年八个月，并处罚金人民币二万元。二、被告人
涂某某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币一万元。三、被
告人邓某某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币一千元。宣
判后，方某某提出上诉。江西省抚州市中级人民法院于 2022 年 6 月 17 日作出
刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人方某某、涂某某、邓某某违反国家毒品管理规定，
多次向他人贩卖毒品，情节严重，其行为均已构成贩卖毒品罪。方某某向他人出售
毒品三次，利用邓某某、涂某某等未成年人向他人出售毒品 7 次，情节严重，故
其在贩卖毒品中系主犯。方某某在判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕后，在五
年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系毒品再犯、累犯，依法应当从重处
罚。涂某某向他人出售毒品 6 次，构成情节严重，其在贩卖毒品犯罪中系主犯。
涂某某犯罪时未满十八周岁，应当从轻或者减轻处罚。涂某某到案后能如实供述自
己的罪行，愿意接受处罚，对其可以从轻处罚。邓某某向他人出售毒品 3 次，构
成情节严重。邓某某在贩卖毒品犯罪中起次要作用，系从犯，应当从轻、减轻处
罚。邓某某在盗窃犯罪侦查阶段，其主动向公安机关揭发他人犯罪行为，并被查证
属实，系立功，可以从轻或减轻处罚。邓某某犯罪时未满十八周岁，应当从轻或者
4041
减轻处罚。邓某某到案后能如实供述自己的罪行，愿意接受处罚，对其可以从轻处
罚。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
未成年人贩卖毒品往往是在职业毒贩的教唆、引诱下实施。这些未成年人因心
智不够成熟，法治意识不强，分辨是非能力较弱，缺乏家庭教育等因素，在毒贩的
一点蝇头小利引诱下就走上违法犯罪的道路，成为毒贩的工具和帮凶。为保护未成
年人权益,《刑法》第 347 条第 6 款规定“利用、教唆未成年人走私、贩卖、运
输、制造毒品,或者向未成年人出售毒品的，从重处罚”，法院对侵害未成年人毒
品犯罪应当予以严惩。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 25 条、第 26 条、第 27 条、第 52 条、第 53
条、第 65 条、第 67 条第 3 款、第 68 条、第 69 条、第 264 条、第 347 条
《最高人民法院关于审理毒品犯罪案件适用法律若干问题的解释》第 4 条第
1 项
4042