【 】施某华非法狩猎刑事附带民事公益诉讼案
2023-11-1-345-002 ——
国家资源损失赔偿责任的劳务代偿
关键词
刑事刑事附带民事公益诉讼非法狩猎湿地生物多样性保护国家资源损失赔偿
责任劳务代偿
基本案情
2018 年 10 月 7 日至 22 日，被告人施某华在江苏省东台市黄海湿地范围内
非法猎捕野生鸟类 647 只。经鉴定，猎捕的鸟类中 646 只属于国家保护的有重要
生态、科学、社会价值的陆生野生动物。检察机关作为公益诉讼起诉人一并提起附
带民事公益诉讼，请求判令施某华赔偿因侵权造成的国家资源损失 193800 元，在
市级以上媒体公开赔礼道歉。审理中，公益诉讼起诉人与施某华就以环境公益劳动
替代履行部分国家资源损失赔偿责任达成协议。
江苏省东台市人民法院于 2019 年 12 月 28 日作出（2019）苏 0981 刑初
98 号刑事附带民事判决：一、施某华犯非法狩猎罪，判处有期徒刑八个月。二、
扣押在案的作案工具予以没收。三、施某华于本判决生效之日起三十日内赔偿国家
资源损失 193800 元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：施某华猎捕的鸟类均属于国家“三有”保护野生动物。因
此，非法猎捕野生鸟类对生态环境的危害巨大。特别是施某华猎捕的地点位于世界
自然遗产黄海湿地范围内，大量猎捕野生鸟类将会严重破坏黄海湿地的生物多样
性，致使湿地生态失衡。施某华违反狩猎法规，在禁猎期非法狩猎野生动物，数量
多达646只，种类多达8种，极大破坏了野生动物资源，情节严重，其行为构成非
法狩猎罪。施某华具有非法狩猎的犯罪前科，酌情从重处罚；其如实供述自己的罪
行，依法从轻处罚。同时，施某华的犯罪行为破坏了野生动物资源，损害了国家和
社会公共利益，除应当受到刑事惩罚外，还应当承担相应的民事侵权责任。同时考
虑到施某华无业、家庭生活困难等情形，公益诉讼起诉人与施某华就其以环境公益
劳动的方式替代性履行部分国家资源损失赔偿责任达成协议，不违反法律规定，亦
不损害社会公共利益，依法予以认可。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
3665
1.人民法院审理破坏环境资源保护刑事案件，对于无业、家庭生活困难、无力
承担生态环境赔偿责任的附带民事公益诉讼被告，可以引导其以环境整治、林业看
护等环境保护公益劳动方式替代履行部分国家资源损失赔偿责任。
2.人民法院在确定劳务代偿方案时，应当明确环境保护公益劳动的地点、时
间、期限、内容、属地监管责任等内容，确保劳务代偿工作价值量等值于生态修复
费用、劳务代偿方案能够顺利执行，切实体现宽严相济的刑事政策和恢复性司法理
念。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 341 条第 2 款
《中华人民共和国民法典》第 187 条、第 179 条（本案适用的是《中华人民
共和国侵权责任法》第 4 条第 1 款、第 15 条）
《中华人民共和国野生动物保护法》第 3 条第 1 款
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 101 条第 2 款
《中华人民共和国民事诉讼法》第 58 条（本案适用的是 2017 年 7 月 1 日
施行的《中华人民共和国民事诉讼法》第 55 条）
一审：江苏省东台市人民法院（2019）苏 0981 刑初第 98 号刑事判决（2019
年 12 月 28 日）
3666