【 】施某某职务侵占案 股东对个人企业独立经
2024-05-1-226-004 ——
营的经济收入具有支配权 不宜作为新设立合资公司的财产对待
,
关键词
刑事职务侵占罪利用职务上的便利本单位财物非法占为己有
基本案情
被告人施某某系个人独资企业青岛某某动物保健品厂（以下简称保健品厂）的
法定代表人。2003 年 6 月，施某某和某通信工程有限公司董事长戴某某签订出资
协议，双方共同出资组建青岛某某药业有限公司（以下简称青岛某某公司），法人
代表人戴某某，施某某为总经理，负责生产、质检、财务部等公司业务。协议主要
内容：（1）出资方式及出资额：戴某某以现金出资 800 万元，其中 290 万元作
为施某某出资。施某某以其原有的保健品厂的资产评估价出资（该厂资产经评估为
200 万元）。公司的注册资本总计为 1000 万元，戴某某参股比例为 51%，施某
某参股比例为 49%。（2）股东出资后，六年内不得转让其出资。（3）施某某所
拥有的保健品厂、青岛某某兽药研究所以及各种药品批准文号同时归入公司。施某
某全部资产（包括有形资产和无形资产）均作为青岛某某公司享有，不再另行评估
作价。（4）施某某保证保健品厂及研究所对外没有贷款、借款及债务。（5）自青
岛某某公司成立后，双方均不得另行从事与青岛某某公司生产销售的业务范围相同
或相近似的生产或销售。
2003 年 11 月 5 日，在戴某某尚未实际出资的情况下，青岛某某公司注册成
立，注册资本 1000 万元，其中约定戴某某出资 510 万元，施某某出资 490 万，
注册成立后次日注册资金 800 万元即被转走。青岛某某公司注册成立后，施某某
一直担任该公司总经理，负责生产、质检、财务部等工作。股东戴某某于 2004 年
5 月 28 日投入第一笔出资 200 万元，于 2004 年 6 月 3 日投入第二笔出资
100 万元，至 2006 年 12 月 21 日投资款 800 万元全部到账。
2004 年 7 月 26 日，被告人施某某将青岛某某公司 2004 年第一季度销售产
品应收账款人民币 524138.93 元调整为其他应付款，2004 年 8 月 25 日将青岛
某某公司 2004 年 4 月份销售产品应收账款人民币 137428.5 元调整为其他应付
款，施某某两次调账共计人民币共计 661567.43 元。经审计，2004 年 6 月 14
日至 2005 年 2 月 3 日，施某某自青岛某某公司累计支取资金 640674.65 元。
本案在审理过程中，山东省胶州市人民检察院申请撤回起诉。山东省胶州市人
民法院认为：（1）青岛某某公司虽然于 2003 年 11 月 5 日注册成立，但是戴某
某直至 2004 年 5 月 21 日才开始实际投资，在此时间段内，施某某以自己的资
2726
产、以自己的独资企业保健品厂获取的经济收入，享有自主支配的权利；（2）从
职务侵占犯罪构成要件看，施某某以自己的独资企业保健品厂获取的经济收入，不
宜作为合资企业青岛某某公司的财产，指控施某某职务侵占的证据不足。
山东省胶州市人民法院于 2019 年 10 月 16 日作出（2017）鲁 0281 刑初
803 号刑事裁定，认为公诉机关决定撤回起诉，符合法律规定，应予准许，裁定准
许山东省胶州市人民检察院撤诉。裁定已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，关于施某某是否具有非法占有目的，是否构成职务侵占犯
罪，必须坚持主客观相一致原则。虽然合资公司青岛某某公司已经注册成立，实质
上仍然是施某某保健品厂“自弹自唱”，“谁投资，谁受益”，2004 年 1 月至 4
月的销售收入，不应作为青岛某某公司的财产看待，其对该时间段内的销售收入具
有自主支配权。虽然从形式上看是施某某私自转移了青岛某某公司的财产，但是本
质上没有侵犯该公司的利益，不宜作为犯罪处理。
裁判要旨
对于民事经济纠纷与刑事案件之间的区分要着重进行实质化审查，避免形式化
入罪。以本案为例，股东对个人企业独立经营的经济收入具有支配权,不宜作为新
设立合资公司的财产对待，故不存在职务侵占行为。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 271 条第 1 款
一审：山东省胶州市人民法院（2017）鲁 0281 刑初 803 号刑事裁定（2019
年 10 月 16 日）
2727