【 】施某某故意杀人案 对不堪忍受长期家庭暴
2023-02-1-177-002 ——
力而杀死施暴人，可以依法认定为故意杀人 情节较轻
“ ”
关键词
刑事故意杀人罪家庭暴力施暴人以暴制暴情节较轻
基本案情
被告人施某某与被害人张某某系夫妻关系。婚后张某某经常无故打骂施某某，
施某某 2012 年即曾为此报警。2014 年 5 月 19 日 19 时许，张某某又因琐事持
续辱骂及殴打施某某，并将家中的手机等物品砸坏。次日 5 时 30 分许，施某某
因长期遭张某某打骂，心生怨恨，遂起杀害张某某之念。施某某趁张某某熟睡，持
家中一把铁榔头击打张某某左侧头部、面部数下，见张某某头部出血后，让居住于
同幢楼的其子张某拨打“120”抢救。后施某某随同亲友将张某某送医院抢救无效
死亡。案发后，施某某主动向公安机关投案自首。
上海市崇明区人民法院于 2014 年 10 月 22 日作出（2014）崇 6 刑初字第
374 号刑事判决，以被告人施某某犯故意杀人罪，判处有期徒刑四年。宣判后,在
法定期限内未上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为：被告人施某某持械故意杀害丈夫张某某，其行为已构成故
意杀人罪，依法应予惩处。施某某因不堪忍受张某某的长期家庭暴力而产生杀人故
意，就犯罪情节而言，被告人杀死被害人的动机是为了反抗、摆脱长时间辱骂、殴
打等家庭暴力；杀人对象具有特定性，只针对其丈夫，对社会公众不具有危险性；
就犯罪手段而言，被告人长期遭受家暴，在心理、身体对抗方面处于弱势，一旦产
生杀人犯意，出于自我保护的目的，也为防止被害人在未被杀死的情况下变本加厉
地报复，往往会使用具有杀伤性的工具加害于被害人的致命部位，故施某某使用其
家中的铁榔头敲打头面部将被害人杀害，杀人手段不能认定为特别残忍，且施某某
在发现张某某头部出血后，主动将其送医院抢救；施某某实施杀人行为是因为受被
害人长期家暴，具有可宽恕的杀人动机；从被害人的亲属、被告人的亲属、邻居、
被告人单位以及居住地社区 100 余人联名请愿中证实，施某某平时生活中敬老爱
幼，与邻里和睦相处，工作中表现良好。综合考虑被害人在案发前实施家暴、存在
重大过错，以及案发后施某某有自首情节，积极参与抢救，主观恶性和人身危险性
相对较小等因素，可以认定其故意杀人情节较轻。故一审法院依法作出如上判决。
1212
裁判要旨
对于因遭受严重家庭暴力，身体、精神受到重大损害而故意杀害施暴人，或者
因不堪忍受长期家庭暴力而故意杀害施暴人的，综合考虑行为人作案时的动机心
理、行为手段及被害人是否存在重大过错等具体情况，可以认定为刑法第二百三十
二条规定的“情节较轻”。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 232 条
一审：上海市崇明区人民法院（2014）崇刑初字第 374 号刑事判决（2014 年
10 月 22 日）
1213