【 】旦知某旦盗伐林木案 关于盗伐国家级自然
2024-18-1-353-001 ——
保护区的林木的处罚
关键词
刑事盗伐林木罪国家级自然保护区从重处罚
基本案情
2019 年 12 月，被告人旦知某旦为修建房屋，携带油锯、斧子进入甘肃洮河
国家级自然保护区（以下简称洮河保护区），未经林业主管部门批准，擅自采伐保
护区内车巴保护站某林班某小班云杉（未列入《国家重点保护野生植物名录》）26
棵，并制成原木 26 根运至车巴保护站其他林班内存放。2020 年 7 月 23 日，旦
知某旦主动到公安机关投案。经测量、核算，涉案 26 根云杉立木蓄积为 17.5 立
方米。
甘肃省洮河林区法院于 2020 年 11 月 26 日作出（2020）甘 7506 刑初 11
号刑事附带民事判决：一、被告人旦知某旦犯盗伐林木罪，判处有期徒刑二年，并
处罚金 2900 元；二、作案工具油锯一台、斧子一把，依法予以没收；扣押的 26
根原木发还甘肃洮河国家级自然保护区管理局车巴保护站；三、附带民事公益诉讼
被告旦知某旦对其破坏的生态，按照洮河林业局林业勘察设计队设计的生态修复方
案，异地补植云杉苗木 260 株，恢复林地面积 1.6 亩，并对补植的林地进行管
护，保证成活。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人旦知某旦违反森林法的规定，以非法占有为目的，
擅自进入甘肃洮河国家级自然保护区盗伐云杉 26 棵，立木蓄积为 17.5311 立方
米，达到数量较大标准，构成盗伐林木罪。甘肃洮河国家级自然保护区是国家重要
的防护林、水源涵养地，生态脆弱，旦知某旦盗伐林木的行为，同时侵权损害了社
会公共利益，应当承担民事责任。案发后，旦知某旦能够主动投案，如实供述犯罪
事实，其行为属于自首；且自愿认罪认罚，并签署了认罪认罚具结书，愿意对破坏
的林地进行补植复绿，依法可以从轻处罚。
裁判要旨
3799
自然保护区是自然保护地的重要组成部分，发挥着更为重要的生态功能，依法
实行更为严格的保护措施。对于盗伐国家级自然保护区的林木的行为，应当在法定
刑幅度范围内判处较重刑罚，落实法律、司法解释关于从重处罚的规定。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 345 条第 1 款、第 4 款
一审：甘肃省洮河林区法院（2020）甘 7506 刑初 11 号刑事附带民事判决
（2020 年 11 月 26 日）
3800