【 】魏某某、熊某某、郑某某、张某某贩卖、运输
2023-06-1-356-040
毒品案 毒品犯罪选择性罪名的确定
——
关键词
刑事贩卖、运输毒品罪选择性罪名共同犯罪
基本案情
公诉机关指控被告人魏某某、熊某某、郑某某、张某某贩卖、运输，且毒品数
量大，应当以贩卖、运输毒品罪追究其刑事责任。
被告人郑某某辩称，被告人郑某某只是帮熊某某拿东西，并不清楚是毒品,不构
成贩卖、运输毒品罪。郑某某的辩护人提出，1.指控郑某某贩卖毒品事实不清，证
据不足。魏某某与熊某某贩卖毒品，并没有告知郑某某，郑某某没有贩卖故意，没
有参与行为，不构成贩卖毒品罪。2.郑某某运输毒品，一直处于公安机关的控制之
下，运输毒品是一种结果不能犯，属未遂，应从轻处罚。3.郑某某为取得相应报
酬，在本案中属从属、被支配地位，是从犯，应从轻处罚。4.郑某某到案后如实供
述，系初犯，主观恶性不大，可从轻处罚。
被告人张某某辩称，被告人魏某某介绍张某某为熊某某帮忙，熊某某将车和装
有物品的袋子交给张某某，要其带到云南文山交给他人，但张某某并不清楚物品的
内容，张某某不构成贩卖、运输毒品罪。张某某的辩护人提出，指控张某某贩卖、
运输毒品事实不清，证据不足。1.张某某对毒品的交易和郑某某车内的毒品并不知
情。2.现有证据不能推定张某某“应当知道”毒品的主观故意。3.涉案毒品没有流
入社会，未造成实际危害。4.张某某受他人安排，没有出资，没有购买、运输行
为，起次要作用，是从犯。5.张某某是初犯、偶犯，没有前科。
法院经审理查明：被告人魏某某、熊某某合谋购买毒品，在与云南贩毒人员联
系好后，于 2022 年 1 月 6 日安排被告人郑某某驾驶桂 L*****小车到云南省文
山州接收毒品。郑某某在广西某某汽车服务公司返还租用的桂 L*****小车，在该
公司另行租赁小车前往云南省文山壮族苗族自治州（以下简称文山州）。郑某某按
照熊某某的电话指使，在文山州前往砚山县一条石子路旁水池边拿到 8 块块状毒
品，并将毒品藏匿于小车右后车门内。1 月 10 日，郑某某驾驶小车从文山州返回
湖北省仙桃市，行驶到湖南省衡山县许广高速斜坡堰服务区加油站时被民警抓获。
民警现场扣押小车，在该车右后车门内搜出无色透明袋外包装、军绿色塑料袋内包
装的米白色块状毒品疑似物 8 块，净重 2794 克。经鉴定，在上述毒品疑似物中
均检出海洛因成分。
4043
2022 年 1 月 6 日，被告人熊某某在仙桃租用鄂 MA****小车连同毒资一并
交被告人张某某，并安排李某某一同驾驶，由张某某支付毒资。1 月 9 日晚，张
某某支付毒资后，乘坐李某某驾驶的小车返回，在洪湖市下车。1 月 10 日 11 时
许，民警在熊某某位于仙桃市的家中将其抓获。10 日 12 时许，民警在仙桃市将
魏某某抓获。2 月 8 日 14 时许，民警在仙桃市将张某某抓获。
湖北省汉江中级人民法院于 2023 年 2 月 28 日以（2022）鄂 96 刑初 24
号刑事判决：一、被告人熊某某犯贩卖、运输毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，
剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。二、被告人魏某某犯贩卖、运输毒品
罪，判处死刑，缓刑二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。三、
被告人郑某某犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产八万元。
四、被告人张某某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产八万
元。宣判后，四名被告人均提出上诉。湖北省高级人民法院以（2023）鄂刑终 75
号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人熊某某、魏某某违反国家毒品管理规定，明知是毒
品，为贩卖而购买、运输海洛因 2794 克，数量大，其行为已构成贩卖、运输毒品
罪。郑某某明知是毒品而运输，运输海洛因 2794 克，数量大，其行为构成运输毒
品罪，公诉机关指控构成运输毒品罪，事实清楚，证据确实、充分，予以认定；公
诉机关指控其犯贩卖毒品罪，证据不足，不予认定。张某某明知他人购买毒品，帮
助交付毒资，其构成贩卖毒品罪共犯，公诉机关指控其犯贩卖毒品罪，事实清楚，
证据确实、充分，予以认定；指控其犯运输毒品罪，证据不足，不予认定。郑某某
在熊某某授意下实施运输毒品行为，现有证据不能证明郑某某有贩卖毒品的故意；
张某某在熊某某的授意下交付毒资，实施了贩毒行为，现有证据不能证明张某某有
运输毒品的故意，郑某某、张某某不应就超出其共同故意以外的行为负责任。在共
同犯罪中，熊某某与魏某某共谋贩卖、运输毒品，共同联系毒品卖家，确定购买毒
品数量，其中熊某某安排郑某某接收、运输毒品，租赁车辆、提供资金并安排张某
某交付毒资，魏某某要求郑某某提供联系方式，用于毒品运输联系，熊某某、魏某
某在共同犯罪中起主要作用，均是主犯，对全部毒品犯罪数额负责，论罪应处死
刑，考虑其二人共同犯罪中地位作用大体相当等因素，可不立即执行。郑某某受安
排、指使而接收、运输毒品，张某某受安排交付毒资，在共同犯罪中起帮助作用，
均是从犯，可依法从轻处罚。故法院依法作出上述判决。
裁判要旨
4044
有确实、充分证据证实行为人对同一宗毒品实施了两种以上犯罪行为的,应当按
照所实施的犯罪行为的性质并列确定罪名。对同一宗毒品可能实施了不同种犯罪行
为，但根据证据只能认定其中一种或者几种行为，认定其他行为的证据不确实、不
充分的，则按照依法能够认定的行为性质确定罪名。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 347 条
一审：湖北省汉江中级人民法院（2022）鄂 96 刑初 24 号刑事判决（2023
年 2 月 28 日）二审：湖北省高级人民法院（2023）鄂刑终 75 号刑事裁定
4045
【 】易某走私毒品案 对走私入境恰特草行为的
2023-06-1-356-041 ——
处理
关键词
刑事走私毒品罪恰特草精神药品入境
基本案情
2013 年 1 月 6 日，被告人易某携带 5.73 千克恰特草入境，被杭州萧山机场
入境检验检疫部门查获并没收，并被告知恰特草禁止携带进入我国境内。2014 年
1 月 13 日 19 时许，易某乘坐 ET688 航班从埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴飞抵
杭州萧山机场，入境时选择无申报通道入关，未向海关申报任何物品，经杭州萧山
机场海关关员查验，从其随身携带的双肩包内查获用锡纸包裹的三捆疑似恰特草植
株。经鉴定，该三捆植株为卫矛科巧茶属巧茶，又名恰特草等，净重 630 克，检
出卡西酮成分。
浙江省杭州市中级人民法院于 2014 年 7 月 1 日作出（2014）浙杭刑初字第
111 号刑事判决：被告人易某犯走私毒品罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民
币 3 万元。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人易某违反我国法律，逃避海关监管，携带毒品恰特
草入境，其行为已构成走私毒品罪。关于易某所提其不知道恰特草在中国属于违法
物品，且被查获的恰特草系其用于自己食用的辩解，经查，易某在本案发生前曾因
携带恰特草入境而被我国出入境管理部门没收，其知道我国禁止恰特草入境，且其
长期食用恰特草，也应当知道恰特草具有使人兴奋、易于上瘾等特性，但其此次选
择无申报通道入关，再次将恰特草带入我国境内，具有走私毒品的主观故意和客观
行为，其走私毒品的目的、用途不影响走私毒品罪的成立。易某的上述辩解与事实
及相关法律不符，不予采纳。易某此次出于经商目的入境我国，根据其携带恰特草
的数量，不能排除自己食用的可能性，相较于走私毒品入境贩卖牟利的犯罪分子，
其主观恶性较小，且本案涉案毒品均被查获，未流入社会，可予从轻处罚。故法院
依法作出如上裁判。
裁判要旨
4046
根据《精神药品品种目录（2013 年版）》，恰特草被作为第一类精神药品进
行管制。故对于非法种植、非法持有、贩卖、走私、服食恰特草的行为均可按照违
法犯罪行为处理。对于非法携带恰特草入境我国的行为，应以走私毒品罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 347 条
一审：浙江省杭州市中级人民法院（2014）浙杭刑初字第 111 号刑事判决
（2014 年 7 月 1 日）
4047