【 】易某某等 人走私、贩卖毒品案 从境外寄
2024-06-1-356-018 7 ——
递或直接向走私人购买国家管制的精神药品的犯罪认定
关键词
刑事走私、贩卖毒品罪精神药品咪达唑仑三唑仑
基本案情
2021 年 1 月至 6 月，被告人易某某通过“Telegram”软件联系境外的“大马
随”（另案处理），先后 6 次从德国、日本走私三唑仑、咪达唑仑等国家管制的
精神药品入境，并将部分药品加价卖与他人从中牟利。被告人杨某、陈某、王某某
在明知被告人易某某从德国、日本走私三唑仑、咪达唑仑入境的情况下，在易某某
处通过进境邮包购买三唑仑和咪达唑仑。被告人甘某在获悉被告人杨某有渠道从境
外购买咪达唑仑后，伙同被告人李某某、吴某某与杨某一起在易某某处通过进境邮
包购买咪达唑仑。
四川省绵阳市涪城区人民法院于 2022 年 5 月 9 日作出(2022)川 0703 刑初
18 号刑事判决：一、被告人易某某犯走私、贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年八个
月，并处罚金人民币一万元；二、被告人杨某犯走私毒品罪，判处有期徒刑三年，
并处罚金人民币六千元；三、被告人王某某犯走私毒品罪，判处有期徒刑九个月，
并处罚金人民币三千元；四、被告人甘某犯走私毒品罪，判处有期徒刑七个月，并
处罚金人民币三千元；五、被告人陈某犯走私毒品罪，判处有期徒刑七个月，并处
罚金人民币三千元；六、被告人吴某某犯走私毒品罪，判处有期徒刑六个月，并处
罚金人民币二千元；七、被告人李某某犯走私毒品罪，判处拘役五个月，并处罚金
人民币二千元。宣判后，被告人王某某不服，提起上诉。四川省绵阳市中级人民法
院于 2022 年 7 月 18 日作出（2022）川 07 刑终 143 号刑事裁定，驳回上诉，
维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人易某某违反毒品管理法规，逃避海关监管，通过他
人以邮寄方式从境外多次走私国家管制的能够使人形成瘾癖的精神药品三唑仑和咪
达唑仑，并将走私的部分三唑仑和咪达唑仑加价贩卖他人，其行为构成走私、贩卖
毒品罪，且属情节严重；被告人杨某、甘某、陈某、王某某、李某某、吴某某违反
毒品管理法规，直接向走私人购买走私进口的国家管制的能够使人形成瘾癖的精神
药品三唑仑和咪达唑仑，其行为均构成走私毒品罪，其中杨某多次走私，属情节严
重。有证据证实七名被告人均明知三唑仑、咪达唑仑系国家管制的精神药品，或从
3989
境外多次寄递入境并加价卖与他人，或直接向走私人购买，均应认定有走私毒品犯
罪的主观故意，且被走私的毒品一旦进出国(边)境即应当认定为犯罪既遂。故一、
二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.三唑仑、咪达唑仑等精神药品不同于普通毒品，其隐蔽性较强，社会大众对
其认识不足，但社会危害性较大，长期使用可能产生依赖性，过量还会导致神志不
清、昏迷、呼吸暂停，甚至死亡，且极易滋生其他犯罪，故对于此类毒品犯罪应秉
持零容忍的态度予以惩处。根据《精神药品品种目录》，三唑仑属于一类精神药
品，咪达唑仑属于二类精神药品，均系国家管制的能够使人形成瘾癖的精神药品，
应认定为刑法规定的毒品。明知系国家管制的精神药品而非法将其运输、携带、寄
递进出国(边)境，或者直接向走私人非法收购走私进口的国家管制的精神药品，应
以走私毒品罪定罪处罚。
2.走私毒品罪既遂与未遂的认定，应以被走私毒品是否进出国（边）境为标
准，而不以走私人是否实际接收到被走私毒品为界定标准，即被走私的毒品一旦进
出国(边)境，则应当认定为犯罪既遂。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 347 条第 1 款、第 4 款，第 357 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的
解释》（法释〔2014〕10 号）第 20 条
一审：四川省绵阳市涪城区人民法院（2022）川 0703 刑初 18 号刑事判决
（2022 年 5 月 9 日）
二审：四川省绵阳市中级人民法院（2022）川 07 刑终 143 号刑事裁定
（2022 年 7 月 18 日）
3990
【 】杨某某贩卖毒品、容留他人吸毒案 侦查人
2023-06-1-356-019 ——
员出庭作证的必要性认定与证言审查
关键词
刑事贩卖毒品罪容留他人吸毒罪侦查人员出庭作证证言审查
基本案情
公诉机关指控被告人杨某某犯贩卖毒品罪、非法持有毒品罪、容留他人吸毒
罪，请依法惩处。
被告人杨某某对起诉指控其容留他人吸食毒品的事实及罪名没有异议，但辩称
自己没有贩卖毒品，公安在其住处就扣押到 1 包毒品，系其自己吸食所用，其余
大部分毒品都是公安在其楼下草丛中找到的，并非其所有。其辩护人认为指控被告
人非法持有毒品罪的证据不足，希望法庭依法判决。
法院经审理查明：2015 年 7 月 18 日 0 时许，被告人杨某某经事先联系，
在上海市闵行区某路 X 弄 11 号 401 室其住所地门口，以 400 元的价格将 2
包白色晶体贩卖给倪某。经检验，涉案白色晶体净重 1.94 克，其中检出甲基苯丙
胺成分。后民警对杨某某上述住所进行搜查，在其房间内查获甲基苯丙胺（冰毒）
3 包，在楼下草丛中查获甲基苯丙胺 8 包。
2015 年 9 月下旬，被告人杨某某先后两次在上海市闵行区某路 X 弄 85 号
302 室容留白某、胡某某等人吸食毒品。9 月 29 日，民警在上述地址当场抓获杨
某某以及白某、胡某某，并缴获未吸食完的毒品若干。经检验，白某、胡某某甲基
苯丙胺尿检呈阳性。
上海市松江区人民法院于 2017 年 2 月 20 日作出（2016）沪 0117 刑初
2217 号刑事判决：被告人杨某某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金
人民币一千元；犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币一千
元，决定执行有期徒刑一年，并处罚金人民币二千元。宣判后，在法定期限内没有
上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人杨某某明知系毒品仍予以贩卖，其行为已构成贩卖
毒品罪；容留他人吸食毒品，其行为已构成容留他人吸毒罪。
关于被告人杨某某及其辩护人提出公安所扣押到的大部分冰毒系公安机关在其
楼下搜到，并非其所有的辩解，经查，首先，公诉机关在 2016 年 11 月 26 日第
一次庭审之前，提供的书面证据中从未提到涉案的 11 包冰毒中有部分系在杨某某
3991
楼下搜到，也未提供任何证据证实楼下搜到的冰毒系杨某某所扔，直至庭审中杨某
某对该事实再次提出异议后，公诉机关在庭审后才补充提供了证人余某于 2017 年
1 月 12 日所作的询问笔录，证实其看到杨某某扔毒品的事实，但该份笔录制作时
间距离案发已经 1 年多，其证明力较弱。其次，鉴于上述证人证言属于关键证
据，法院组织了第二次庭审，并通知证人季某、余某出庭接受质证，其中季某当时
负责在楼上抓捕杨某某，余某负责在楼下监视，两人均讲到在楼上抓捕杨某某时，
余某在楼下看到杨某某从窗口扔东西，遂打电话给楼上民警，后民警下楼在草丛中
查获几包冰毒的事实，但是在现场搜查录像中，在杨某某住处警方有一男子打电话
称“喂，‘阿康’和你在一起吗？让他看看下面东西扔掉的有吗”，而在另一段搜
查录像中，该男子又打电话问“扔下来了吗？找到了吗？我下来找”，在警方多人
下楼搜查过程中，有一男子称“你们在上面查是吗？你们在敲门的时候估计他就扔
了”，从上述言语来看，当时系楼上的民警主动向楼下民警询问有无扔东西的情
况，现场根本没有人提到看到有人扔东西，反而有人猜测这些东西系在民警敲门时
所扔，两名证人当庭所作的证言与搜查录像内容明显不相符。再次，证人余某在庭
审中表示其先看到有东西从楼上掉下来，然后顺着轨迹往上看，看到杨某某所在的
房屋灯亮着，但是当时系零时许，余某也表示现场光线并不是很好，而搜查录像中
可以明显看出现场较为昏暗，在楼下所搜到的几包冰毒体积较小，证人在如此恶劣
的条件下竟然能先看到如此小的东西从楼上掉下来，也确实不大符合常理。最后，
杨某某被抓获后始终否认全部犯罪事实，公安机关当时有条件、有能力对查获的毒
品包装袋进行指纹或 DNA 鉴定，以证实涉案毒品是否系杨某某所有，但公安机关
并未在第一时间固定相关证据，导致时过境迁，相关证据已经无法收集，该举证不
能的责任不应由杨某某承担。综上，根据证据存疑有利于被告人的原则，现有证据
无法充分证实楼下所搜到的冰毒系杨某某所有，对于被告人及其辩护人的相关辩解
及辩护意见，予以采纳。
关于在被告人住处搜到的冰毒数量，公安机关所制作的搜查笔录、扣押清单等
书证中并未区分所查获的 11 包冰毒的具体位置，而证人余某、季某在庭审中也未
对此问题予以说明，搜查录像只拍到从被告人杨某某住处床头柜中搜出 3 包白色
塑封袋包装的毒品，根据证据存疑有利于被告人的原则，酌情确定在杨某某住处查
获的冰毒仅有 3 包，且依法应一并计入贩卖毒品的数量，公诉机关指控杨某某构
成非法持有毒品罪不成立，不予确认。
综上，被告人杨某某的行为已构成贩卖毒品罪、容留他人吸毒罪，依法应予并
罚。杨某某当庭对容留他人吸食毒品的犯罪事实予以供认，可酌情从轻处罚。故法
院依法作出上述裁判。
裁判要旨
3992
实践中，判断侦查人员有无出庭的必要性应主要考虑侦查人员的证言对本定罪
量刑是否具有关键作用，如侦查人员的证言是认定事实的直接证据，如果不出庭可
能导致某个影响定罪的事实无法认定。关于侦查人员出庭作证证言审查的一般规
则。首先，侦查人员属于与被告人没有利害关系的人，且通过执行职务了解犯罪事
实，其所提供的证言被认为具有更大的证明力，在不存在合理怀疑的情况下应予以
采信。其次是坚持逻辑规则和经验法则，对证言的真实性存在合理怀疑时仍应从经
验上和逻辑上进行审查。再次是坚持相互印证规则，应注意侦查人员当庭作出的证
言是否与庭前证言以及其他在案证据在所包含的事实信息方面一致，使得其真实性
能够得到了其他证据的印证。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 347 条、第 354 条
一审：上海市松江区人民法院（2016）沪 0117 刑初 2217 号刑事判决（2017
年 2 月 20 日）
3993