【 】易某非法狩猎刑事附带民事公益诉讼案 生
2023-11-1-345-003 ——
态环境公益劳动在社区矫正中的适用
关键词
刑事非法狩猎罪附带民事公益诉讼社区矫正生态环境公益劳动
基本案情
2019 年 7 月 16 日，江西省安福县人民政府发布《关于划定野生动物禁猎区
和禁猎期通告》（通告有效期三年），安福县行政区域均为禁猎区，全年为禁猎
期。2021 年 1 月至 8 月，被告人易某以食用为目的独自或伙同易某兵（另案处
理）在无狩猎许可证的情况下，多次在安福县严田镇境内安装捕猎夹或持气枪狩
猎，共猎获 29 只野生动物。经司法鉴定，上述猎获物为鸳鸯 1 只、华南兔 2
只、环颈雉 2 只和珠颈斑鸠 24 只，其中鸳鸯属国家二级保护野生动物，其他均
属国家“三有”保护野生动物。经司法鉴定，生态环境修复费用为 30440 元。司
法鉴定费用为 1500 元。审理中，易某主动预缴了生态环境修复费 30440 元、鉴
定费 1500 元。审理期间，易某认可检察机关指控事实、罪名及量刑建议，自愿认
罪认罚，愿意承担生态修复费、鉴定费并且在省级以上媒体向社会公开道歉的民事
责任，并自愿出资制作环境保护、野生动物保护宣传栏、参与环保志愿宣传活动，
做生态环境的守护者，庭审中向法院提交了一份其与广告公司签订的由其出资一万
多元制作环境资源保护宣传牌的合同。庭审结束后，易某带着其制作的宣传单，到
当地的集市进行了环境保护法制宣传。
江西省安福县人民法院于 2022 年 6 月 2 日作出（2022）赣 0829 刑初 83
号刑事附带民事判决，判决：一、易某犯非法狩猎罪判处有期徒刑八个月，缓刑一
年。二、易某承担生态资源修复费用 30440 元（已缴纳）。三、易某在省级及以
上媒体向社会公开赔礼道歉。四、易某承担鉴定费 1500 元（已支付）。宣判后，
没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：易某违反狩猎法规，在禁猎区、禁猎期，使用禁用的工具
进行狩猎，猎获的鸳鸯属于国家重点二级保护野生动物，猎获的华南兔、珠颈斑
鸠、环颈雉属于国家具有重要生态、科学、社会价值的陆生野生动物，造成了野生
动物的减少，破坏了生物多样性和生态平衡，对野生动物资源和生态环境造成了永
久的损失，情节严重，其行为已构成非法狩猎罪。易某到案后如实供述犯罪事实并
自愿认罪认罚，主动按鉴定意见预缴了生态环境修复费用、鉴定费及公开赔礼道歉
3667
登报费用，并申请志愿参加生态环境保护，可从轻处罚。易某申请志愿参加生态环
境保护的行为有利于社会公众增强生态环境保护意识，其申请符合法律规定，应予
准许。根据易某的犯罪事实、情节、社会危害程度和其志愿参加生态环境保护的认
罪悔罪态度，结合审前调查评估意见对其适用缓刑。同时，责令易某在安福县境内
泸水河流域、武功山（羊狮幕）区域设立五块生态环境保护宣传牌（宣传牌内容及
设立地点由法院审定）；缓刑考验期内每两个月至少在安福县集镇或其他人流密集
地进行一次不少于 1 个小时的生态环境保护法制宣传；由社区矫正机构予以监督
考核。
裁判要旨
环境资源刑事案件的被告人自愿申请参加生态环境保护公益活动，人民法院根
据其认罪认罚等情节依法宣告缓刑的，可以在法律文书中明确被告人在缓刑考验期
限内从事特定生态环境保护公益活动的具体内容，交由社区矫正机构监督执行。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 341 条第 2 款
《中华人民共和国社区矫正法》第 19 条、第 28 条、第 42 条
一审：江西省安福县人民法院（2022）赣 0829 刑初 83 号刑事附带民事判决
（2022 年 6 月 2 日）
3668
非法占用农用地罪
347
3669