【 】王某平危害国家重点保护植物刑事附带民事公
2023-11-1-351-002
益诉讼案 危害国家重点保护植物案件中 恢复原状 的适用
—— “ ”
关键词
刑事危害国家重点保护植物罪附带民事公益诉讼恢复性司法恢复原状
基本案情
2020 年底至 2021 年 9 月期间，被告人王某平在未取得相关行政主管部门授
权批准的情况下，为牟取非法利益，通过向朱某进（另案处理）等人陆续收购非法
采集的来自福建省漳州市的金毛狗脊（又称金毛狗蕨）野生植物，并将其放置在店
铺内对外出售。2021 年 9 月 2 日，公安机关根据线索对上述店铺检查时当场查
获尚未销售的金毛狗脊植物 250 株。
另查明，案发前王某平向蒯某珍出售金毛狗脊植物 19 株，销售价格共计
1230 元。经认定，上述被查获的植物均为金毛狗脊（野生植株），属于《濒危野
生动植物物种国际贸易公约》附录 II 物种，纳入我国《国家重点保护野生植物名
录》，属于国家二级重点保护植物。涉案植物已移交上海辰山植物园，在温室环境
中进行养护，养护费用共计 11911.1 元。金毛狗脊自然分布范围主要为云南、贵
州、四川、广东、福建、浙江及海南等省，上海不在其自然地理分布范围，且由于
金毛狗脊自然生长环境为荫蔽、湿润、富含腐殖质的酸性土壤，上海的土壤条件多
数中性偏碱，也不适合金毛狗脊自然生长。基于王某平非法收购、出售金毛狗脊致
生态环境损害后果，以及金毛狗脊特殊的生物学特性和生态学特性，宜将涉案金毛
狗脊运回原生生境进行原地保护。
上海铁路运输法院于 2022 年 6 月 20 日作出（2022）沪 7101 刑初 16 号
刑事附带民事判决：一、王某平犯危害国家重点保护植物罪，判处有期徒刑一年七
个月，缓刑二年，并处罚金一千元；二、王某平违法所得人民币 1230 元，依法予
以追缴，上缴国库；扣押在案金毛狗脊植物予以没收；三、王某平于本判决生效后
三个月内将涉案金毛狗脊植物送回福建省漳州市金毛狗脊原生生境进行原地保护；
四、王某平承担涉案金毛狗脊植物活体的养护费用人民币 11911.1 元，鉴定费用
人民币 4000 元；五、王某平就危害国家重点保护植物行为向社会公众公开赔礼道
歉。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：王某平明知涉案植物为国家重点保护植物，在未取得有关
行政主管部门批准的情况下，非法收购、出售国家二级重点保护植物，构成危害国
3788
家重点保护植物罪，其行为还对国家重点保护野生金毛狗蕨植物资源造成破坏，影
响其物种的生存与种群的更新延续，损害了社会公共利益，应当承担赔偿损失、恢
复原状、赔礼道歉等民事责任。本案涉及对野生植物生态资源的恢复保护，必须考
虑野生植物的自然生长环境、物种繁衍以及与之共生生态系统的影响等多方面因
素。结合专业鉴定意见，基于金毛狗脊植物对生存环境需求的特殊性，为最大程度
保护野生生物多样性资源，将涉案金毛狗脊植物送回原生生境进行原地保护是本案
最优化的弥补损害、恢复生态措施。
裁判要旨
人民法院审理危害国家重点保护植物犯罪案件，应当贯彻恢复性司法理念，选
择最有利于弥补损害、恢复生态的责任承担方式。对于受损野生植物，恢复原状有
必要性和可行性的，可以将野生植物送回原生地进行原地保护恢复。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 344 条
《中华人民共和国民法典》第 179 条、第 1229 条、第 1235 条
《中华人民共和国野生植物保护条例》第 18 条第 2 款
一审：上海铁路运输法院（2022）沪 7101 刑初 16 号刑事附带民事判决
（2022 年 6 月 22 日）
3789
非法引进、释放、丢弃外来入侵物种罪
352
3790
【 】易某华非法引进外来入侵物种案 非法引进
2024-11-1-352-001 ——
外来入侵物种罪的司法认定
关键词
刑事非法引进外来入侵物种罪物种认定情节严重
基本案情
2022 年 10 月 21 日，被告人易某华驾驶粤澳两地牌照汽车，经港珠澳大桥
珠海公路口岸客车进境通道进境，未向海关申报。海关工作人员在依法进行检查
时，从该车天窗与遮阳板间隙及扶手箱下改装的暗格内查获疑似红耳彩龟等龟类动
物一批。对此，易某华不能出具有效的检疫审批证明。经鉴定，上述涉案动物中的
1760 只红耳彩龟（学名 Trachemysscriptaelegans，中文又名巴西龟、红耳龟）为
外来入侵物种，被列入《重点管理外来入侵物种名录》，参考总价为人民币 88000
元（币种下同）。
广东省珠海市中级人民法院于 2024 年 9 月 18 日作出（2024）粤 04 刑初
98 号刑事判决：被告人易某华犯非法引进外来入侵物种罪，判处有期徒刑九个
月，并处罚金人民币十万元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
根据刑法第三百四十四条之一的规定，“违反国家规定，非法引进、释放或者
丢弃外来入侵物种，情节严重的”，构成非法引进、释放、丢弃外来入侵物种罪。
而本案主要涉及外来入侵物种的认定和非法引进外来入侵物种罪的入罪门槛“情节
严重”和其他构成要件的判断。
其一，关于外来入侵物种的认定。根据《中华人民共和国生物安全法》第六十
条第一款的规定，“国务院农业农村主管部门会同国务院其他有关部门制定外来入
侵物种名录和管理办法”。可见，我国对外来入侵物种实行名录管理制度，实践中
可以依据有关行政主管部门制定的《重点管理外来入侵物种名录》等确定外来入侵
物种的范围。本案中，涉案红耳彩龟被列入《重点管理外来入侵物种名录》，属于
外来入侵物种。
其二，被告人易某华的行为构成非法引进外来入侵物种罪。具体而言：（1）
易某华未经批准，利用车辆藏匿运输外来入侵物种红耳彩龟，逃避海关监管，经海
关无申报通道过关进境，属于非法引进外来入侵物种；（2）易某华一次性非法引
进外来入侵物种红耳彩龟数量多达 1760 只，参考总价达 88000 元，应当认定为
“情节严重”；（3）易某华虽供称不知道红耳彩龟被列入《重点管理外来入侵物
3791
种名录》，但明确供称在过境前明知涉案车辆上藏匿大量红耳彩龟，入境会对生态
环境造成破坏，故其具有非法引进外来入侵物种的犯罪故意。
裁判要旨
1.根据法律规定，我国对外来入侵物种实行名录管理制度。对于是否属于外来
入侵物种，可以根据国务院农业农村主管部门会同国务院其他有关部门制定的外来
入侵物种名录予以确定。
2.在认定非法引进、释放或者丢弃外来入侵物种的行为是否属于刑法第三百四
十四条之一规定的“情节严重”时，应当结合涉案外来入侵物种的种类、数量、价
值、行为人违法行为次数、违法所得、涉案生态区位、危害后果等情节进行综合判
断。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 344 条之一
《中华人民共和国生物安全法》第 60 条
一审：广东省珠海市中级人民法院（2024）粤 04 刑初 98 号刑事判决（2024
年 9 月 18 日）
3792
盗伐林木罪
353
3793