【 】易某非法经营案 非法经营烟花爆竹制品行
2023-03-1-169-013 ——
为的定性
关键词
刑事非法经营罪烟花爆竹制品爆炸物外国国籍
基本案情
2013 年 8 月，马某分别与被告人易某（外国国籍）及艾某（另案起诉）商
定：由易某采购玩具枪用 8 发塑料圆盘击发帽；艾某负责储存并联系货运公司、
报关中介报关出境到某国。8 月 23 日，易某应马某要求，以人民币 118800 元向
江西省万载县甲公司购买玩具枪用 8 发塑料圆盘击发帽 500 件（每件 2 箱，共
1000 箱）。8 月 26 日，该公司将该批物品从江西省上栗县运输到广东省广州
市，并存放在艾某联系的广州市白云区某仓库内。之后，艾某联系广州市乙公司业
务员黄某某（另案处理），由黄某某联系货运公司、报关中介后，将其中的击发帽
200 箱伪装成鞋子、石棉瓦报关、运输出境。
9 月 9 日，艾某联系黄某某将剩余的击发帽 800 箱报关、运输出境。黄某某
联系货运公司、报关中介后，艾某指使被害人吕某等到仓库装货。10 日 12 时
许，搬运工人搬运上述爆炸物时发生爆炸，爆炸当量约为 130 公斤（TNT），导
致八人当场死亡及多名群众受伤。经检验，在爆炸现场提取的未爆玩具枪用 8 发
塑料圆盘击发帽里火药中检出氯酸钾和红磷成分；在爆炸现场提取的已爆 8 发塑
料圆盘击发帽碎片中检出氯离子、氯酸根离子、钾离子和磷元素；在爆炸现场提取
的集装箱货车车厢碎片检出氯离子、氯酸根离子、钾离子和磷元素。
被告人易某辩解，其没有和马某、艾某对购买击发帽进行商定，其只是受马某
的委托帮忙订货、支付货款，而且购买的击发帽只是小孩玩具，不是爆炸物品，甲
公司有合法的生产许可，生意合法。
被告人易某的辩护人提出，涉案物品击发帽正规的名称叫急纸（订单、收据写
为击纸），属于玩具类的摩擦型 D 级烟花，不属于刑法意义上的爆炸物，不能以
现场勘查检验出有爆炸物成分就认定急纸属于爆炸物；我国法律、法规不认为烟花
爆竹属于刑法第一百二十五条所指的爆炸物；本案不能适用最高人民法院、最高人
民检察院、公安部、国家安全监管总局《关于依法加强对涉嫌犯罪的非法生产经营
烟花爆竹行为刑事责任追究的通知》，该通知中有关爆炸物部分的规定只是针对黑
火药、烟火药的法律适用问题，而黑火药、烟火药只是烟花爆竹的部分原材料，不
等同于烟花爆竹产品本身；不能以爆炸后果的严重性作为指控易某构成非法买卖爆
炸物罪的理由，该罪属于行为犯，不是结果犯，而且爆炸的结果是由于搬运过程中
1121
搬运工过失行为造成的，不是买卖行为造成的；被告人没有犯罪的主观故意；本案
涉案物品到底是 500 件急纸，还是 45 件急纸和 455 件砂炮引发爆炸存在事实不
清的情况，请求法院对被告人易某作出无罪判决。
广东省广州市中级人民法院于 2018 年 12 月 29 日以（2014）穗中法刑一初
字第 435 号刑事判决，认定被告人易某犯非法经营罪，判处有期徒刑十年，并处
罚金人民币十万元，附加驱逐出境。一审宣判后，被告人易某提出上诉。广东省高
级人民法院于 2019 年 5 月 6 日作出（2018）粤刑终 453 号刑事裁定，驳回上
诉，维持原判。
裁判理由
法院生效判决认为：被告人易某在浙江省义乌市成立的贸易商行经营范围是
鞋、服装、五金工具及箱包批发，该商行经营范围不包括烟花爆竹。我国对烟花爆
竹的生产、经营、运输、出口等实行许可证制度，易某在未取得《烟花爆竹经营
（零售）许可证》情况下购买击发帽 500 箱用于出口属于非法经营行为。击发帽
属于易燃易爆物品，但不属于爆炸物。
裁判要旨
烟花爆竹制品中含有黑火药或者烟火药成分，但并不能简单就认定为刑法意义
上的“爆炸物”。以出口烟花爆竹为目的买卖烟花爆竹制品，需坚持主客观相一致
原则，不构成非法买卖爆炸物罪。同时，需正确理解刑法第二百二十五条第（一）
项和第（四）项的规定，烟花爆竹制品不属于“专营专卖物品”，也不属于“限制
买卖的物品”。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 6、35、52、53、225 条
一审：广东省广州市中级人民法院（2014）穗中法刑一初字第 435 号刑事判
决（2018 年 12 月 29 日）
二审：广东省高级人民法院（2018）粤刑终 453 号刑事裁定（2019 年 5 月
6 日）
1122
强迫交易罪
170
1123