【 】曹某浩过失致人死亡案 坚持主客观相一致
2024-06-1-178-001 ——
原则区分过失致人死亡与故意伤害致死
关键词
刑事过失致人死亡罪主观认定故意伤害过失
基本案情
2014 年 2 月 14 日 18 时许，被告人曹某浩在浙江省金华市江南经济技术开
发区汤溪镇曹界村中央桥上遇到饮酒后的被害人戴某如，戴某如质问曹某浩为什么
以前要告他导致他坐牢，曹某浩否认后戴某如仍反复质问，二人为此发生争吵。其
间，曹某浩用双手用力推搡戴某如一下，致其后脑勺着地倒地昏迷不醒。曹某浩当
即对戴某如施救，其他村民见状拨打 120 电话，后曹某浩回家取来现金与其他村
民一起随 120 救护车将戴某如送往金华市某医院抢救。在医院内，曹某浩明知他
人报警仍留在急诊室，被接警后赶到该急诊室的民警传唤归案。戴某如经抢救无效
于同月 16 日因后枕部着地致颅脑损伤死亡。
浙江省金华市中级人民法院于 2014 年 9 月 22 日作出（2014）浙金刑一初
字第 52 号刑事附带民事判决，认定被告人曹某浩犯故意伤害罪，判处无期徒刑，
剥夺政治权利终身。宣判后，被告人曹某浩提出上诉。浙江省高级人民法院于
2014 年 12 月 19 日作出（2014）浙刑一终字第 223 号刑事判决：撤销一审判决
中对被告人曹某浩的定罪量刑部分;被告人曹某浩犯过失致人死亡罪，判处有期徒
刑五年。
裁判理由
法院生效裁判认为：多名目击证人证实被告人曹某浩除推了一下被害人以外并
无其他肢体冲突，且曹某浩在二审提讯时亦称，其想打被害人耳光但未打到，后就
没再打他耳光，故本案证据尚不足以认定曹某浩有打被害人耳光或与被害人发生其
他肢体冲突的行为。曹某浩的辩护人对原判认定曹某浩与被害人发生互殴所提异议
成立，予以采纳。被害人酒后反复说被告人告他，并有挑衅言语，对引发本案存在
一定责任，但被害人并未有动手打曹某浩等过激行为，因而不能认定其具有刑法意
义上的过错，辩护人所称被害人具有重大过错的理由不能成立，不予采信。曹某浩
推了一下被害人胸部致其倒地，但不能据此认为曹某浩具有伤害被害人身体健康的
主观故意，且曹某浩事后积极施救的行为也表明，其对被害人倒地不起的情况完全
出乎意料，被害人最终死亡结果完全违背其意愿，故按照主客观相一致的定罪原
则，其行为不构成故意伤害罪，曹某浩及其辩护人对定罪所提异议成立，予以采
1494
信。曹某浩因琐事纠纷，在应当预见推搡他人可能造成严重后果的情况下，因为疏
忽大意没有预见，致人后枕部着地而造成颅脑损伤死亡，其行为已构成过失致人死
亡罪。鉴于被害人对引发本案负有一定责任，曹某浩有积极施救行为，并有自首情
节，且其亲属代为赔偿部分经济损失，依法可对其从轻处罚，其和辩护人提出原判
量刑过重、请求改判的理由成立，予以采纳。故二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
区分故意伤害罪和过失致人死亡罪，关键在于行为人主观上是否具有伤害他人
身体健康的故意。行为人因一般的争执、推搡行为造成死亡结果的，其主观心理为
过失，即在应当预见推搡他人可能致人倒地并产生死亡后果的情况下，因为疏忽大
意没有预见的，以过失致人死亡罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 233 条
一审：浙江省金华市中级人民法院（2014）浙金刑一初字第 52 号刑事附带民
事判决（2014 年 9 月 22 日）
二审：浙江省高级人民法院（2014）浙刑一终字第 223 号刑事判决（2014 年
12 月 19 日）
1495