【 】曹某东等生产、销售有毒、有害食品案 生
2023-02-1-072-009 ——
产、销售喂食盐酸克仑特罗的猪肉的定性
关键词
刑事生产、销售有毒、有害食品罪有毒、有害的非食品原料盐酸克仑特罗
(“瘦肉精”)
基本案情
被告人曹某东、曹某兴父子长期从事生猪贩卖生意，并从 2010 年初开始向河
南省济源某某公司供应生猪。被告人宋某亮作为济源某某公司采购部采购员，负责
开发市场，管理送猪客户，并对收购生猪进行初步把关，从外观上检查有无病猪和
“瘦肉精”猪。2011 年 3 月 2 日，曹某东、曹某兴从河南省焦作市温县番田镇
后杨磊村养殖户处购买 12 头生猪，其中 11 头喂食了“瘦肉精”（经检验为盐酸
克仑特罗，俗称“瘦肉精”，属于肾上腺素受体激动剂），并联系宋某亮能否向济
源某某公司销售该批喂食“瘦肉精”的生猪，宋某亮称当日检测不严，可以送。当
日 15 时许，曹某东、曹某兴将该 12 头生猪销售给济源某某公司，销售金额共计
19173.29 元。
河南省济源市人民法院于 2011 年 8 月 11 日以（2011）济刑初字第 206 号
刑事判决，认定被告人曹某东犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑三年
六个月，并处罚金人民币三万元；被告人曹某兴犯生产、销售有毒、有害食品罪，
判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币三万元；被告人宋某亮犯生产、销售有
毒、有害食品罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币三万五千元。宣判后，三被
告人均提出上诉。河南省济源中级人民法院于 2011 年 9 月 22 日以（2011）济
中刑终字第 40 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为,盐酸克仑特罗，俗称“瘦肉精”，属于原农业部发布的第
193 号公告《食品动物禁用的兽药及其它化合物清单》中禁止使用的β-兴奋剂，
属于“有毒、有害的非食品原料”。被告人曹某东、曹某兴明知其收购的生猪喂食
了“瘦肉精”仍予以销售；被告人宋某亮明知曹某东、曹某兴贩卖的生猪含有“瘦
肉精”而提供公司收购生猪的检测信息，三人互相利用，互相配合，系共同犯罪，
均已构成生产、销售有毒、有害食品罪。故一、二审法院依法作出上述裁判。
裁判要旨
455
2002 年,原农业部发布第 193 号公告《食品动物禁用的兽药及其它化合物清
单》，禁止包括克仑特罗在内的β-兴奋剂在所有食品动物中使用。2019 年 12
月 27 日，农业农村部第 250 号公告《食品动物中禁止使用的药品及其他化合物
清单》废止了原农业部第 193 号公告，但仍将β-兴奋剂列为禁止使用的药品。
该清单中的物质属于《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事
案件适用法律若干问题的解释》中规定的“黑名单”上的物质，应当认定为刑法第
144 条规定的“有毒、有害的非食品原料”。生产、销售添加上述清单中物质的食
品动物，构成生产、销售有毒、有害食品罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 144 条
一审：河南省济源市人民法院（2011）济刑初字第 206 号刑事判决（2011 年
8 月 11 日）
二审：河南省济源中级人民法院（2011）济中刑终字第 40 号刑事裁定（2011
年 9 月 22 日）
456