【 】曹某庆故意杀人案 夫妻一方侮辱、殴打对
2024-04-1-177-019 ——
方，引起对方自杀，有能力救助而未救助的，构成不作为杀人
关键词
刑事故意杀人罪不作为杀人先行行为
基本案情
2022 年 7 月 2 日 17 时许，被告人曹某庆看到妻子赵某手机内有与他人的
不雅聊天记录，认为赵某有外遇，遂对赵某辱骂并殴打。当日 18 时 08 分，曹某
庆将赵某手机内的不雅聊天内容发送到亲属微信群，并要求赵某的母亲及妹妹出面
解决此事。赵某不堪忍受喝下农药“敌草快”。曹某庆明知赵某喝农药后未采取任
何救助措施。当日 20 时 20 分许，赵某的亲属发现赵某已喝农药并立即将其送至
当地医院救治，赵某经救治无效死亡。
公诉机关指控被告人曹某庆犯故意伤害罪，向人民法院提起公诉。山西省朔州
市朔城区人民法院于 2023 年 6 月 30 日作出（2023）晋 0602 刑初 75 号刑事
判决，认定被告人曹某庆犯故意杀人罪，判处有期徒刑十三年六个月。宣判后，被
告人曹某庆不服，提出上诉。山西省朔州市中级人民法院于 2023 年 8 月 8 日作
出（2023）晋 06 刑终 76 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判结果
公诉机关指控被告人曹某庆犯故意伤害罪，向人民法院提起公诉。山西省朔州
市朔城区人民法院于 2023 年 6 月 30 日作出（2023）晋 0602 刑初 75 号刑事
判决，认定被告人曹某庆犯故意杀人罪，判处有期徒刑十三年六个月。宣判后，被
告人曹某庆不服，提出上诉。山西省朔州市中级人民法院于 2023 年 8 月 8 日作
出（2023）晋 06 刑终 76 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
《中华人民共和国刑法》第二百三十二条规定：“故意杀人的，处死刑、无期
徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。”故意
杀人罪，既可以以作为形式实施，也可以以不作为形式实施。
在不作为的故意杀人案件中，行为人负有的作为义务既可以来源于法律明文规
定，也可以是先行行为引起的义务。例如《中华人民共和国民法典》第一千零五十
九条第一款规定：“夫妻有相互扶养的义务”，该种扶养义务不仅包括在经济上的
1453
供养，还应涵盖生活中的相互帮扶和救助。救助义务可视为扶养义务的自然延伸，
当夫妻一方处于紧急或危难状况时，另一方及时提供救助是履行扶养义务的体现。
本案中，被告人曹某庆与被害人赵某系夫妻，曹某庆因情感纠纷先对妻子赵某
实施暴打，并将赵某的隐私在多名亲友间肆意转发予以羞辱，致赵某不堪忍受喝下
农药且出现中毒症状。无论是基于法律明文规定的夫妻间的相互救助义务，还是基
于曹某庆先行行为所产生的义务，曹某庆均应积极给予赵某相应的救援帮助；而
且，曹某庆明知赵某喝下农药并伴有中毒呕吐症状，已处于危险境地，有能力履行
救助义务却未履行，采取放任态度，置赵某生死于不顾，最终导致赵某抢救无效的
死亡后果，充分反映出曹某庆主观上具有放任他人死亡的间接故意，曹某庆的行为
构成故意杀人罪，应当对其行为承担相应法律后果。公诉机关指控罪名为故意伤害
罪，定性不当，应依法予以纠正，以故意杀人罪定罪处罚。曹某庆归案后对基本犯
罪事实及心理活动有如实供述，虽有多处意向减轻罪责的自辩，但在庭审最后阶段
表示自愿认罪，有一定悔罪表现，依法可从轻处罚。
裁判要旨
夫妻之间具有相互照顾扶助的法定义务。夫妻一方实施侮辱、殴打等先行行为
引起对方实施自杀行为，另一方有义务、有能力救助却怠于履行救助义务而放任死
亡后果的发生，具有杀人的间接故意，构成不作为杀人，依法以故意杀人罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 232 条
一审：山西省朔州市朔城区人民法院（2023）晋 0602 刑初 75 号刑事判决
（2023 年 6 月 30 日）
二审： 山西省朔州市中级人民法院（2023）晋 06 刑终 76 号刑事裁定
（2023 年 8 月 8 日）
1454