【 】曹某某寻衅滋事案 信息网络空间中寻衅滋
2024-05-1-269-001 ——
事罪的司法认定
关键词
刑事寻衅滋事罪信息网络寻衅滋事
基本案情
2022 年 11 月下旬，被告人曹某某为增加个人自媒体账号的流量、知名度以
及获取直播打赏带来的经济利益，通过发布抖音作品、直播互动等方式编造“胡鑫
宇事件是自导自演”“孩子在他（曹某某）手上”等虚假信息，其中在抖音发布了
96 个涉胡鑫宇事件视频，编造胡鑫宇事件虚假信息的作品有 23 个，共计有
21597 点赞、16912 评论、2850 收藏。2023 年 2 月 2 日，江西省、市、县三级
联合工作专班就胡鑫宇事件召开新闻发布会，通报胡鑫宇事件调查情况，认定胡鑫
宇系自缢死亡。为进一步提高个人自媒体关注度及网络直播带来的经济利益，曹某
某继续炒作胡鑫宇事件，在其抖音、快手账号编造“胡鑫宇事件是一个剧本，家属
是演员”“胡鑫宇及其家属被公安机关抓起来了”“胡鑫宇还活着、尸体是假的、
尸体不是胡鑫宇”等虚假信息，通过上传作品和直播方式进行散布。新闻发布会
后，曹某某通过抖音、快手平台散布涉及胡鑫宇事件的虚假信息作品数共计 13
个，该 13 个虚假信息作品被点赞 9291 次，被转发 1830 次，被浏览 53322
次，被评论 11261 次。2023 年 2 月 15 日至 3 月 20 日期间，曹某某在快手平
台就胡鑫宇事件直播 111 场，其中 71 场直播涉及编造胡鑫宇事件虚假信息，直
播时最高在线人数达千余人，粉丝频繁打赏。自 2022 年 11 月直播胡鑫宇事件以
来，曹某某通过 4 个抖音账户、2 个快手账户直播获利近 5 万元，其中 2 个快
手账户在 2023 年 2 月 3 日至 4 月期间的直播收入共计 3.9476 万元。
被告人曹某某通过网络编造、散布胡鑫宇事件的虚假信息在互联网被大量传
播、扩散，严重混淆、误导了广大群众对胡鑫宇事件真相的认识，部分粉丝在官方
发布会之后仍然相信曹某某编造的内容并对官方发布的胡鑫宇事件调查结果的真实
性提出质疑，也有部分网友在曹某某快手上传的造谣胡鑫宇事件相关作品下面发表
评论对曹某某观点表示赞同，或被其言论带偏，或借此起哄闹事，严重影响政府公
信力。同时，曹某某通过网络编造、散布胡鑫宇事件虚假信息的行为也引发大量网
民的不满，部分网民频繁向公安机关、网信等部门投诉举报。公安机关采取相关措
施对曹某某进行阻止劝诫，但曹某某依然在网络上造谣生事，严重破坏了有关部门
对网络的管理秩序，造成了线上线下公共秩序的严重混乱。
3050
江西省宜丰县人民法院于 2023 年 11 月 13 日作出（2023）赣 0924 刑初
134 号刑事判决：被告人曹某某犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑八个月。宣判后，没
有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
被告人曹某某编造虚假信息在信息网络上散布，造成公共秩序严重混乱，其行
为已构成寻衅滋事罪，依法应予处罚。公诉机关指控被告人曹某某犯寻衅滋事罪罪
名成立。
裁判要旨
行为人编造虚假信息，在信息网络上散布，依据信息网络的性质、所受影响的
范围与程度等因素，综合判断认定造成公共秩序严重混乱的，以寻衅滋事罪定罪处
罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 293 条
《最高人民法院、最高人民检察院<关于办理利用信息网络实施诽谤等刑事案
件适用法律若干问题的解释>》第 5 条第 2 款
一审：江西省宜丰县人民法院（2023）赣 0924 刑初 134 号刑事判决（2023
年 11 月 13 日）
3051