【 】曾某某等非法经营案 组织、领导传销活动
2023-05-1-169-001 ——
尚未达到组织、领导传销活动罪立案追诉标准时的处理
关键词
刑事非法经营罪组织、领导传销活动罪立案追诉标准
基本案情
2009 年 6 月始，被告人曾某某租赁广东省深圳市罗湖区某大厦 A 座 3205
房为临时经营场所，以亮某思集团（香港）有限公司发展经销商的名义发展下线，
以高额回馈为诱饵，向他人推广传销产品、宣讲传销奖金制度。同时，曾某某组织
策划传销，诱骗他人加入，要求被发展人员交纳入会费用，取得加入和发展其他人
员加入的资格，并要求被发展人员发展其他人员加入，以下线的发展成员业绩为依
据计算和给付报酬，牟取非法利益；被告人黄某某、罗某某、莫某某均在上述场所
参加传销培训，并积极发展下线，代理下线或者将下线直接带到亮某思集团（香
港）有限公司缴费入会，进行交易，形成传销网络：其中曾某某发展的下线人员有
郑某妮、杨某湘、王某军、杨某芳、袁某霞等人，杨某芳向曾某某的上线曾某茹交
纳人民币（以下未标明的币种均为人民币）20000 元，袁某霞先后向曾某某、曾某
茹及曾某某的哥哥曾某建共交纳 62000 元；黄某某发展罗某某、莫某某和龚某玲
为下线，罗某某、莫某某及龚某玲分别向其购买了港币 5000 元的产品；罗某某发
展黄某梅为下线，黄某梅发展王某华为下线，黄某梅、王某华分别向亮某思集团
（香港）有限公司交纳入会费港币 67648 元；莫某某发展龙某玉为下线，龙某玉
发展钟某仙为下线，钟某仙发展周某花为下线，其中龙某玉向莫某某购买了港币
5000 元的产品，钟某仙、周某花分别向亮某思集团（香港）有限公司交纳入会费
港币 67648 元。2009 年 12 月 8 日，接群众举报，公安机关联合深圳市市场监
督管理局罗湖分局将正在罗湖区某大厦 A 座 3205 房活动的曾某某、黄某某、罗
某某、莫某某等人查获。
广东省深圳市罗湖区人民法院于 2011 年 3 月 25 日作出（2011）深罗法刑
一重字第 1 号刑事判决：以非法经营罪判处被告人曾某某有期徒刑一年零六个
月，缓刑二年，并处罚金一千元；以非法经营罪分别判处被告人黄某某、罗某某、
莫某某免予刑事处罚。宣判后，被告人曾某某提出上诉。广东省深圳市中级人民法
院于 2013 年 5 月 27 日作出（2011）深中法刑二终字第 619 号刑事判决：撤销
深圳市罗湖区人民法院（2011）深罗法刑一重字第 1 号刑事判决；被告人曾某
某、黄某某、罗某某、莫某某无罪。
1081
裁判理由
法院生效裁判认为：上诉人曾某某与原审被告人黄某某、罗某某、莫某某的行
为，应当认定为组织、领导传销活动行为，而不应以非法经营罪定罪处罚。鉴于现
有证据不能证明曾某某、黄某某、罗某某、莫某某的行为已达到组织、领导传销活
动罪的追诉标准，故其行为不应以组织、领导传销活动罪论处。曾某某上诉提出亮
某思(香港)有限公司有真实的商品经营活动，其行为不构成非法经营罪，也没有达
到组织、领导传销活动罪的立案追诉标准，该上诉理由成立。
裁判要旨
对组织、领导传销活动的行为，如未达到组织、领导传销活动罪的追诉标准，
行为人不构成组织、领导传销活动罪，亦不宜再以非法经营罪追究刑事责任。
关联索引
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 236 条
一审：广东省深圳市罗湖区人民法院（2011）深罗法刑一重字第 1 号刑事判
决（2011 年 3 月 25 日）
二审：广东省深圳市中级人民法院（2011）深中法刑二终字第 619 号刑事判
决（2013 年 5 月 27 日）
1082