【 】曾某某、陈某某介绍卖淫案 认罪认罚案件
2023-05-1-371-001 ——
中辩护人突破量刑建议辩护不影响具结书效力
关键词
刑事介绍卖淫罪认罪认罚辩护人量刑建议具结书效力
基本案情
曾某某、陈某某为非法获利，自 2020 年 8 月开始介绍他人卖淫。其中，被
告人曾某某非法获利 500 元，被告人陈某某非法获利 200 元。具体事实如下：
1．2020 年 8 月 12 日零时许，被告人曾某某通过微信介绍卖淫人员丁某某
前往被告人陈某某指定的酒店为嫖客陈某甲提供性服务。被告人曾某某、陈某某各
从中非法获利 100 元。
2．2020 年 8 月 25 日凌晨 2 时许，被告人曾某某通过微信介绍卖淫人员陈
某乙前往被告人陈某某指定的酒店为嫖客杨某某提供性服务。被告人曾某某、陈某
某各从中非法获利 100 元。
3．2020 年 10 月 8 日 2 时许，被告人曾某某通过微信介绍卖淫人员陈某丙
与嫖娼违法人员文某某进行性交易。被告人曾某某从中非法获利 200 元。
4．2020 年 11 月 2 日 3 时许，被告人曾某某通过微信介绍卖淫人员丁某某
与嫖娼违法人员叶某某进行性交易。被告人曾某某从中非法获利 100 元。
广东省潮州市枫溪区人民法院于 2021 年 3 月 15 日作出（2021）粤 5191
刑初 17 号刑事判决：一、被告人曾某某犯介绍卖淫罪，判处有期徒刑八个月，并
处罚金人民币 3000 元；二、被告人陈某某犯介绍卖淫罪，判处有期徒刑六个月，
并处罚金人民币 2000 元；三、随案移送的 OPPO 手机 2 部、苹果手机 1 部均
予以没收，上缴国库；四、从被告人曾某某处追缴的非法所得人民币 500 元予以
没收，上缴国库；五、继续追缴被告人陈某某的非法所得人民币 200 元。被告人
曾某某、陈某某宣判后均没有上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人曾某某、陈某某合伙介绍他人卖淫，其行为均已构
成介绍卖淫罪，依法应予惩处。公诉机关指控被告人曾某某、陈某某犯介绍卖淫
罪，事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。
被告人曾某某、陈某某犯罪以后，如实供述自己的罪行，且自愿认罪认罚，依
法均予以从轻处罚。公诉机关建议对被告人曾某某判处有期徒刑八个月，并处罚金
4187
人民币 3000 元；对被告人陈某某判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币 2000
元。公诉机关的量刑建议符合法律规定和本案实际，法院予以采纳。
被告人曾某某的辩护人提出被告人曾某某具有坦白情节，认罪认罚，可依法从
轻处罚的意见，经查属实，予以采纳；提出被告人曾某某区别于同案人陈某某，系
初犯，并无前科，建议调整量刑建议，适用与陈某某同样的量刑直至适用缓刑的意
见，经查，根据被告人曾某某的犯罪事实、犯罪情节和悔罪表现，公诉机关量刑建
议并不存在明显不当的情形，故上述意见证据和理由不足，不予采纳；提出的其他
意见均证据和理由不足，不予采纳。
被告人陈某某的指定辩护人提出被告人陈某某认罪认罚，可依法从宽处罚的意
见，经查属实，予以采纳；提出被告人陈某某具有自首情节的意见，经查，被告人
陈某某在本案中不存在自动投案的情形，其行为不构成自首，故上述意见证据和理
由不足，不予采纳。
裁判要旨
被告人认罪认罚并签署具结书，辩护人虽作突破量刑建议的辩护，并不导致具
结书无效。辩护人突破量刑建议的辩护，仅为履行独立辩护职责，最终的刑事责任
依然由被告人承担。当辩护人为维护被告人的合法权益，作出请求法院对被告人适
用比已签署的认罪认罚具结书确定的刑事处罚更轻的量刑辩护，仅是履行独立辩护
权的表现。只要被告人始终认罪认罚，就不能因为辩护人基于辩护职责提出较轻刑
罚的辩护意见，从而视为被告人不愿意认罪认罚、认罪认罚具结书无效，并让被告
人对已明确应承担的法律后果的预期落空。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 359 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 37 条
一审：广东省潮州市枫溪区人民法院（2021）粤 5191 刑初 17 号刑事判决
（2021 年 3 月 15 日）
4188