【 】曾某平强奸案 对被告人辩解 不明知 被害
2024-02-1-182-012 —— “ ”
人是幼女的，应严格把握
关键词
刑事强奸罪幼女主观明知严格把握
基本案情
2021 年 10 月，被告人曾某平通过快手、微信软件与被害人陈某某（系化
名，女，时年 12 岁）互相添加为好友，并确定恋爱关系。2021 年 11 月至 2022
年 1 月，曾某平与陈某某相约，将陈某某带至停车场、公共厕所旁巷子、酒店公
寓等处，发生性关系共七次。案发后，曾某平赔偿陈某某经济损失，取得谅解。
广东省海丰县人民法院于 2022 年 12 月 13 日以（2022）粤 1521 刑初 404
号刑事判决，认定被告人曾某平犯强奸罪，判处有期徒刑五年三个月。宣判后，被
告人曾某平提出上诉。广东省汕尾市中级人民法院于 2023 年 3 月 22 日以
（2023）粤 15 刑终 22 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为能否认定被告人曾某平明知被害人陈某某
系不满十四周岁的幼女。曾某平及其辩护人提出曾某平与陈某某系男女朋友关系，
陈某某未告知身份年龄，曾某平不知道陈某某系在校生，没有奸淫幼女故意的意见
不成立。主要理由：在案证据证实曾某平与陈某某微信聊天时，陈某某明确告知曾
某平自己在读小学，还多次表示晚上要写作业，曾某平作为一名成年人应认识到尚
处小学教育阶段的陈某某可能系幼女，故应当认定曾某平明知被害人系幼女。综
上，曾某平在明知陈某某是未满十四周岁幼女的情况下，仍与其发生性关系，其行
为已构成强奸罪。综合考虑本案犯罪情节，一、二审法院依法作出上述裁判。
裁判要旨
对于已满十二周岁不满十四周岁的被害人，并不需要被告人主观上确知被害人
的年龄，只要在案证据能够证实被告人知道或应当知道被害人可能系幼女的，就应
认定被告人明知对方是幼女。对被告人辩解不明知被害人是幼女的，需特别严格把
握，采纳不明知的辩解需要符合以下条件：一是必须确有证据或者合理依据证明行
为人根本不可能知道被害人是幼女；二是被告人已经足够谨慎，仍然对幼女年龄产
生了误认，一般人在此种情形下亦难以避免错误判断。
1854
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 236 条
一审：广东省海丰县人民法院（2022）粤 1521 刑初 404 号刑事判决（2022
年 12 月 13 日）
二审：广东省汕尾市中级人民法院（2023）粤 15 刑终 22 号刑事裁定（2023
年 3 月 22 日）
1855