【 】朱某某、郭某某诈骗案 刑罚执行完毕后对
2023-05-1-222-011 ——
以前未能依法并案处理的犯罪行为如何裁判
关键词
刑事诈骗罪刑罚执行完毕漏罪
基本案情
被告人朱某某、郭某某因犯诈骗罪于 2013 年 5 月 24 日分别被判处刑罚,并
分别于 2015 年 11 月 6 日、12 月 17 日刑满释放。在两人刑罚执行完毕后,司
法机关对两人于 2012 年 8 月所犯漏罪即本案的诈骗犯罪事实进行侦查、起诉和
审判。
经审理查明：2012 年 8 月 25 日上午，被告人朱某某、郭某某及杨某某、王
某甲（二人另案处理）一同从永州市祁阳县前往衡南县洪山镇实施诈骗。在该镇，
四人以“丢钱、捡钱、分钱”的方式骗得被害人王某乙现金 2800 元和一张邮政银
行存折及银行存折密码，并将存折内 63000 元支取。得款 65800 元后，四人甩开
被害人王某乙潜逃。到案后，二被告人如实供述了上述犯罪事实。2016 年 10 月
14 日，二被告人各退赔被害人损失 16450 元，被害人王某乙对二被告人的行为予
以谅解。
湖南省衡南县人民法院于 2016 年 11 月 11 日作出（2016）湘 0422 刑初
157 号刑事判决：一、被告人朱某某犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并
处罚金人民币二万元；二、被告人郭某某犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑三
年，并处罚金人民币二万元；三、将二被告人退赔人民币 32900 元发还被害人王
某乙。一审宣判后，衡南县人民检察院提起抗诉。湖南省衡阳市中级人民法院于
2017 年 3 月 2 日作出（2016）湘 04 刑终 385 号刑事裁定：驳回抗诉，维持原
判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人朱某某、郭某某以非法占有为目的，伙同他人虚构
事实，骗取他人财物，数额巨大，其行为已构成诈骗罪。在共同犯罪过程中，二被
告人分工明确，共同配合，全程参与，均起主要作用，均系主犯。二被告人到案后
均能如实供述主要犯罪事实，系坦白，依法可从轻处罚；庭审中自愿认罪，有悔罪
表现，积极赔偿被害人损失并取得被害人的谅解，可以酌情从轻处罚。本案的犯罪
事实并非新罪，而是未能依法并案处理的犯罪事实。二被告人主动赔偿被害人，取
2658
得被害人谅解，有一定的悔罪表现。根据本案的实际情况及罪刑相适应的刑法原
则，可以对二被告人适用缓刑。
裁判要旨
1.刑罚执行完毕后，发现被告人在判决宣告以前还有其他犯罪没有判决的，应
当就漏罪单独进行定罪处罚。服刑期满后发现漏罪的，将漏罪与前罪数罪并罚不符
合法律规定。适用刑法第七十条进行数罪并罚的时间条件是发现漏罪在“判决宣告
以后，刑罚执行完毕以前”，不包括在刑罚执行完毕以后，才发现漏罪的情形。
2.刑罚执行完毕后发现的漏罪与前罪实行并罚未必一律对被告人有利，在某些
情况下，甚至对被告人更为不利。简单地从是否有利于被告人考虑，来确定是否实
行数罪并罚，并不科学，应当严格依据刑法的有关规定进行。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 266 条
一审：湖南省衡南县人民法院（2016）湘 0422 刑初 157 号刑事判决（2016
年 11 月 11 日）
二审：湖南省衡阳市中级人民法院（2016）湘 04 刑终 385 号刑事裁定
（2017 年 3 月 2 日）
2659