【 】朱某污染环境案 违规收纳、倾倒生活垃圾
2023-11-1-340-003 ——
污染环境行为的定性
关键词
刑事污染环境罪固体废物生活垃圾违规处置严重污染
基本案情
2020 年 10 月至 11 月间，被告人朱某以营利为目的，在未获得垃圾消纳资
质的情况下，在北京市昌平区某村东南侧一院内经营垃圾中转站，违反规定收纳、
倾倒未经处理的建筑垃圾、生活垃圾，后被公安机关查获。经测量，朱某违规收
纳、倾倒的建筑垃圾、生活垃圾共计 2858.3 立方米，其中生活垃圾 1510.3 立方
米，严重污染环境。有关部门对上述垃圾进行处理，产生生活垃圾清运费用共计
39 万余元。
北京市昌平区人民法院于 2021 年 8 月 13 日作出（2021）京 0114 刑初
377 号刑事判决：被告人朱某犯污染环境罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民
币二万元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：朱某违反国家规定，在未获得相关资质的情况下，违规收
纳、倾倒未经处理的生活垃圾，严重污染环境，其行为构成污染环境罪。朱某到案
后如实供述主要犯罪事实，自愿认罪认罚，依法予以从轻处罚。综合考虑本案的事
实、性质、情节和社会危害程度，法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
未经处理的生活垃圾属于刑法第三百三十八条规定的“其他有害物质”。非法
倾倒、收纳生活垃圾，导致涉案生活垃圾的清理、处置费用达 30 余万元以上的，
应当认定为“严重污染环境”，构成污染环境罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 338 条第 1 款
一审：北京市昌平区人民法院（2021）京 0114 刑初 377 号刑事判决（2021
年 8 月 13 日）
3528