【 】汤某某、庄某某盗窃，朱某某掩饰、隐瞒犯罪
2023-05-1-221-012
所得案 掩饰、隐瞒犯罪所得罪与上游犯罪的量刑平衡
——
关键词
刑事盗窃罪掩饰、隐瞒犯罪所得罪情节严重上游犯罪量刑平衡
基本案情
2009 年 11 月至 2010 年 4 月 14 日期间，被告人汤某某、庄某某单独或结
伙，在启东市多个居民小区，采取拧断电动车龙头锁、用起子撬取电瓶等手段，盗
窃 28 次，窃得电动车、电瓶等物品。其中，汤某某参与盗窃 23 起，窃得财物价
值共计人民币 31509 元；庄某某参与盗窃 17 起，窃得财物价值共计人民币
15289 元。被告人朱某某在明知是汤某某、庄某某盗窃所得的情况下，先后 22 次
收购电动车 12 辆、电瓶 11 组，财物价值共计人民币 24642 元。
江苏省启东市人民法院于 2010 年 9 月 30 日作出（2010）启刑二初字第
0152 号刑事判决：一、被告人汤某某犯盗窃罪，判处有期徒刑六年六个月，并处
罚金人民币二万五千元；二、被告人庄某某犯盗窃罪，判处有期徒刑四年六个月，
并处罚金人民币一万元；三、被告人朱某某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒
刑六年，并处罚金人民币二万五千元。宣判后，被告人朱某某提出上诉。江苏省南
通市中级人民法院于 2010 年 11 月 22 日作出（2010）通中刑二终字第 0106 号
刑事判决：一、维持原审对被告人汤某某、庄某某的定罪量刑部分；二、撤销原审
对被告人朱某某的定罪量刑部分；三、以掩饰、隐瞒犯罪所得罪判处被告人朱某某
有期徒刑三年，并处罚金人民币二万元。
裁判理由
法院生效裁判认为：关于被告人朱某某及其辩护人关于朱某某的犯罪不属于
“情节严重”的辩解、辩护意见。经查：朱某某明知是汤某某、庄某某盗窃犯罪所
得的电动车、电瓶而多次予以收购，尽管收购的赃物价值共计二万余元，但其收购
电动车 12 辆、电瓶 11 组，涉众面广，导致上游犯罪的行为人继续实施破坏性的
盗窃，严重妨害社会管理秩序，依法应认定为情节严重。但根据被告人朱某某的犯
罪情节、归案后的认罪表现，一审法院对其判处有期徒刑六年、并处罚金人民币二
万五千元，处刑与同案盗窃犯明显失衡，应予改判。
综上，被告人朱某某明知是他人盗窃所得的赃物而多次予以收购，情节严重，
其行为构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。被告人汤某某、庄某某以非法占有为目的，单
2444
独或者共同秘密窃取他人财物，数额巨大，其行为均构成盗窃罪。本案部分盗窃系
共同犯罪，被告人汤某某、庄某某均是主犯。
裁判要旨
关于掩饰、隐瞒犯罪所得罪与上游犯罪的量刑平衡问题。对本罪的量刑不仅要
符合刑法第三百一十二条及相关司法解释的规定，同时要受到上游犯罪量刑情况的
约束：一是本罪对上游犯罪有依附性，没有上游犯罪非法取得的财物，就没有下游
犯罪；二是本罪惩罚的重点在于妨害司法秩序，即妨碍了公安、检察院、法院等司
法机关以犯罪所得为线索查处和破获上游犯罪的活动。针对被害人造成的财产损失
而言，下游行为人在实施掩饰、隐瞒行为时，并没有增加或扩大这种损失，与事先
参与犯罪共谋的情形相比，本罪的社会危害性要小得多。因此，对掩饰、隐瞒犯罪
所得行为人的量刑要比上游犯罪人量刑轻一些，而且要适当拉开档次。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 264 条、第 312 条第 1 款
一审：江苏省启东市人民法院（2010）启刑二初字第 0152 号刑事判决（2010
年 9 月 30 日）
二审：江苏省南通市中级人民法院（2010）通中刑二终字第 0106 号刑事判决
（2010 年 11 月 22 日）
2445
【 】朱某某等盗窃案 罪犯在假释期间又犯新
2023-05-1-221-013 ——
罪，数罪并罚时原减刑裁定如何处理
关键词
刑事盗窃罪假释期间犯新罪数罪并罚原减刑裁定
基本案情
2013 年 6 月 21 日凌晨，被告人王某义、朱某某至无锡市多个小区，由朱某
某负责望风、王某义用砖头砸开套锁后搭线的方法，分别窃得被害人杨某某的电动
自行车 1 辆（经评估价值人民币 2027 元，以下币种同）、被害人徐某的电动自
行车 1 辆（经评估价值 2164 元）。同月 23 日凌晨，王某义、朱某某至无锡市
滨湖区某村 41 号门口、46 号门口，采用上述方法分别窃得被害人蒋某电动自行
车 1 辆（经评估价值 1512 元）、被害人谢某某的电动自行车 1 辆（经评估价值
1708 元）。案发后，公安机关追回涉案电动自行车 4 辆并分别发还相应被害人。
另查明，江苏省苏州市虎丘区人民法院于 2007 年 9 月 25 日作出（2007）
虎刑初字第 0358 号刑事判决，以盗窃罪判处朱某某有期徒刑十年，剥夺政治权利
三年，并处罚金人民币一万元。交付执行后，江苏省常州市中级人民法院于 2010
年 4 月 9 日作出（2010）常刑执字第 3064 号刑事裁定，对罪犯朱某某减去有期
徒刑二年，剥夺政治权利三年不变，并处罚金人民币一万元不变。常州市中级人民
法院于 2013 年 4 月 15 日作出（2013）常刑执字第 2539 号刑事裁定，对罪犯
朱某某予以假释，剥夺政治权利三年不变，并处罚金人民币一万元不变。2013 年
4 月 15 日，朱某某被假释，假释考验期限自 2013 年 4 月 15 日起至 2014 年
12 月 28 日止。2013 年 6 月 24 日，朱某某因本案被无锡市公安局南长分局决
定行政拘留十五日。
江苏省无锡市南长区人民法院于 2013 年 10 月 8 日作出（2013）南刑二初
字第 0127 号刑事判决：一、被告人王某义犯盗窃罪，判处有期徒刑一年五个月，
并处罚金人民币二千元；二、撤销江苏省常州市中级人民法院 2013 年 4 月 15
日（2013）常刑执字第 2539 号对罪犯朱某某予以假释的刑事裁定；三、被告人朱
某某犯盗窃罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币一千元。与 2007 年 9 月
25 日所判刑罚中未执行完毕的有期徒刑三年八个月十四日、剥夺政治权利三年、
罚金人民币一万元实行并罚，决定执行有期徒刑四年一个月，剥夺政治权利三年，
并处罚金人民币一万一千元。一审宣判后，朱某某提出上诉。二审审理过程中，朱
某某申请撤回上诉，江苏省无锡市中级人民法院于 2013 年 11 月 6 日作出
（2013）锡刑二终字第 0084 号刑事裁定：准许上诉人朱某某撤回上诉。
2446
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人王某义、朱某某以非法占有为目的，结伙秘密窃取
他人财物，数额较大，其行为均构成盗窃罪。王某义在共同犯罪中起主要作用，是
主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚；朱某某在共同犯罪中起次要作用，
是从犯，依法应当从轻处罚。王某义系累犯，依法应当从重处罚。朱某某在假释考
验期限内犯新罪，依法应当撤销假释，实行数罪并罚。朱某某被裁定减刑后刑罚执
行完毕以前又犯新罪，对其进行数罪并罚时，经减刑裁定减去的有期徒刑二年不计
入已经执行的刑期。朱某某因本案被执行的行政拘留的时间应当依法予以折抵刑
期。故一审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.罪犯在假释期间又犯新罪数罪并罚时，原减刑裁定不计入已执行的刑期。罪
犯只要是又犯新罪或者被发现还有漏罪尚未处理，需要进行数罪并罚时，先前裁定
减去的刑期一律不计入已经执行的期限，也就是说先前的减刑裁定被“一笔勾
销”，不管先前罪犯被减刑几次、被减去的刑期有多长。
2.罪犯因未被发现漏罪而数罪并罚时，虽然已经被裁定减刑的刑期不计入已执
行的刑期，但是在实践操作中可以在数罪并罚之后的服刑期间获得一定程度的“返
还”或者“偿还”，当然，这种“返还”或者“偿还”并非具有法定的确定性，需
要结合罪犯的表现情况而酌情考虑。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 264 条
一审：江苏省无锡市南长区人民法院（2013）南刑二初字第 0127 号刑事判决
（2013 年 10 月 8 日）
二审：江苏省无锡市中级人民法院（2013）锡刑二终字第 0084 号刑事裁定
（2013 年 11 月 6 日）
2447