【 】朱某某等人诈骗案 跨境电信网络诈骗案中
2024-04-1-222-011 ——
电子数据的审查规则
关键词
刑事诈骗罪跨境电信网络诈骗电子数据真实性完整性
基本案情
2019 年 3 月起，苏某魁（在逃）等人在菲律宾马尼拉马卡蒂市电力大厦 18
楼的宏某国际内从事跨境电信网络诈骗活动，并招募了被告人朱某某、董某、黄某
甲、杨某甲、黄某乙、莫某某、王某甲、沈某某、王某乙、孙某、易某、徐某某、
范某某、寿某某、李某兵、李某甲、任某、马某、张某甲、汪某某、张某乙、卢某
某、李某乙、杨某乙、梁某、罗某某、刘某、陈某某等人到其下设的各部门担任主
管、小组长、组员，利用 Blued、微信等互联网通信技术手段，通过推荐虚假“腾
讯彩票”平台诱骗中国大陆地区居民充值投注并后台操控的方式，骗取被害人财
物。宏某国际下设人事部、行政财务部、推广部、客服部（后台）。其中，人事部
负责招募成员，为成员办理签证、购买机票等事宜。人事部包括主管、小组长、组
员，小组长负责管理组员、面试招聘对象等；组员负责通过社交软件、招聘网站发
布招聘信息等方式招募成员。该部成员领取底薪，并根据招募业绩进行奖惩。行政
财务部负责宏某国际的行政和财务。行政财务主管负责该部的日常管理，办理机票
签证、日常开支等费用结算、报销等事宜；组员负责接机、安排住宿等事宜。该部
成员领取底薪。推广部负责实施诈骗，其下设 A、B（后被撤销）、C、D 组，各
组成员包括主管、多名小组长和组员。主管负责组员的日常管理，包括考勤、协调
组员生活、提拔小组长、分发工资、指导大额充值提现等，领取的工资是底薪加补
助；小组长负责培训组员，监督、指导组员与客户聊天实施诈骗活动，领取的工资
是底薪加小组诈骗业绩提成；组员负责寻找发展客户实施诈骗，领取的工资是底薪
加诈骗业绩提成，具体诈骗步骤为：第一步按诈骗话术范本和培训要求，将自己包
装为成功人士，即虚拟身份；第二步使用诈骗手机采取虚拟定位方式，通过
Blued、微信等社交软件结识被害人，以恋爱、挣钱为由，骗取被害人的感情和信
任；第三步向被害人推荐虚假“腾讯彩票”平台，诱骗其进入平台充值投注，平台
通过后台操控，让被害人少量赚钱并提现获利，从而引诱被害人继续充值；第四步
以升级会员、充值送分等活动，或以账户被冻结，需要充值刷流水解冻等虚假理
由，诱骗被害人不断充值。客服部与推广部配合，负责通过购买的某洽公司企业客
服 ID 号（142016、145355）与被害人对话，向被害人提供充值所需的银行账户，
2662
确认充值数额，在被害人大额提现时以信息错误、账户冻结等虚假理由，拒绝提
现。被害人充值的资金全部进入宏某国际控制的银行账户，并被迅速层层转移。
2019 年 5 月 2 日至 2020 年 5 月 20 日，宏某国际采用上述诈骗手段，对
青海、河北、浙江、江西、湖北、四川等地居民实施电信网络诈骗活动，骗取赵某
良、袁某飞、巢某、卜某松、李某、史某等 1500 余名被害人共计 10458.3052 万
元，其中已查明 38 名被害人被骗共计 1165.6262 万元。
成都铁路运输中级法院于 2021 年 6 月 16 日作出（2021）川 71 刑初 1 号
刑事判决，以被告人朱某某、董某犯诈骗罪，分别判处有期徒刑十二年，并处罚金
人民币九十万元；其余 27 名被告人犯诈骗罪，分别被判处十年至一年六个月不等
有期徒刑，并处人民币八十万元至五万元不等罚金；对冻结的涉案资金予以追缴并
责令退赔，对作案工具予以没收。宣判后，部分被告人上诉。四川省高级人民法院
于 2021 年 8 月 27 日作出（2021）川刑终 482 号刑事裁定，驳回上诉，维持原
判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人朱某某、董某、黄某甲、杨某甲、黄某乙、莫某
某、王某甲、沈某某、王某乙、孙某、易某、徐某某、范某某、寿某某、李某兵、
李某甲、任某、马某、张某甲、汪某某、张某乙、卢某某、李某乙、杨某乙、梁
某、刘某、陈某某、罗某某以非法占有为目的，在境外参与诈骗犯罪，与他人结伙
利用互联网通信技术手段，通过推荐虚假“腾讯彩票”平台诱骗中国居民充值投注
并后台操控的方式，骗取他人财物，数额特别巨大；被告人陈某某、梁某、罗某
某、刘某回国后，与被告人李某旺共同利用互联网通信技术手段，采取与宏某国际
类似的诈骗方法，再次实施电信网络诈骗活动，骗取他人财物，数额巨大，其行为
均已构成诈骗罪。
针对某洽电子数据分析情况说明的采信及宏某国际诈骗数额的认定问题，法院
综合评判认为：经审查，某洽电子数据系公安机关依法调取，有 MD5 电子数据完
整性校验值，来源合法，且数据具有完整性；某洽电子数据有 48 万余条对话记
录、2.3 万余张图片链接，包含客服与被害人之间上分、下分的对话，客服发送的
收款银行卡号，图片等信息；某洽电子数据由公安机关具有专门知识的人和侦查人
员进行分析，出具了某洽电子数据分析情况说明并签名，有专门知识的人徐某当庭
对某洽电子数据分析的安全性、科学性予以了说明；分析人员根据某洽电子数据中
提取的访客唯一性标识、对话时间、对话来源、对话内容、充值截图及数额、被害
人姓名及银行卡号、收款人姓名及银行卡号等关联信息，对某洽电子数据进行逐
条、逐项分析、筛查，结合在案的银行流水等相关书证、嫌疑人供述、被害人陈述
等证据综合认定涉案数额，并通过微软套装软件的 EXCEL 工具进行统计，通过
2663
金山软件 WPS 工具和 SQL 数据库进行验证，并多次人工复核，多种统计结果完
全一致，最终认定涉案数额；分析结论，一是某洽电子数据与宏某国际犯罪过程中
产生的数据相关联，二是该数据包含了 2019 年 5 月 2 日至 2020 年 5 月 20
日期间被害人共计 1500 余人、诈骗数额共计 10458.3052 万元。法院审理认为，
某洽电子数据分析情况说明是有专门知识的人和侦查人员对某洽电子数据及银行流
水、被害人陈述、被告人供述等在案证据进行综合审查分析并得出结论过程所作出
的说明，纳入审查分析的证据材料来源合法、数据完整，审查分析过程逻辑清晰、
证据充分，分析认定的涉案数额经过多种方式验证复核，该说明由参与审查分析的
有专门知识的人和侦查人员签名，具有合法性、真实性，且与本案事实相关联，予
以采信，可以作为认定宏某国际诈骗犯罪数额的依据。
裁判要旨
在跨境电信网络诈骗案件中，应当通过审查原始存储介质的扣押或查封状态、
数据的收集提取过程、比对电子数据的完整性校验值、冻结后的访问操作日志，确
定电子数据的真实性及完整性。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 266 条
一审：成都铁路运输中级法院（2021）川 71 刑初 1 号刑事判决（2021 年 6
月 16 日）
二审：四川省高级人民法院（2021）川刑终 482 号刑事裁定（2021 年 8 月
27 日）
2664