【 】朱某华等生产、销售不符合安全标准的食品案
2024-02-1-071-002
生产、销售死因不明的动物及其肉类制品行为的定性
——
关键词
刑事生产、销售不符合安全标准的食品罪死因不明的动物及其肉制品足以造
成严重食物中毒事故
基本案情
2012 年 11 月至 2013 年 11 月，被告人朱某林、周某宏夫妇在江苏省东台
市某市场门口收购死因不明且未经检验检疫的死狗 108 条，共计 2115 斤，后将
所收购的 108 条死狗加价销售给被告人朱某华，销售金额共计 6715.5 元。朱某
华与被告人朱某根共同将死狗进行加工处理后，朱某华以 6 元/斤的价格将死狗肉
销售给他人食用，销售金额共计 7614 元。案发后，周某宏自动投案并如实供述犯
罪事实。
江苏省东台市人民法院于 2015 年 1 月 26 日作出（2014）东刑二初字第
0118 号刑事判决，以生产、销售不符合安全标准的食品罪判处被告人朱某华有期
徒刑一年三个月，并处罚金人民币二万元；判处被告人朱某林有期徒刑一年二个
月，并处罚金人民币一万五千元；判处被告人周某宏有期徒刑一年，缓刑二年，并
处罚金人民币一万五千元，并禁止被告人周某宏在缓刑考验期限内从事食品收购、
销售活动；判处被告人朱某根有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币二万
元，禁止被告人朱某根在缓刑考验期限内从事食品收购、生产、销售活动。宣判
后，在法定期限内没有上诉、抗诉。判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议的焦点是被告人朱某华等人所收购的死狗是否应
当认定为死因不明。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事
案件适用法律若干问题的解释（2013 年）》（法释〔2013〕12 号,2021 年司法解
释已经修订，相关内容与 2013 年司法解释基本一致，本案审理时适用 2013 年司
法解释）第一条第（二）项规定，生产、销售死因不明的畜、禽、兽、水产动物及
其肉类、肉类制品的，应当认定为刑法第一百四十三条规定的“足以造成严重食物
中毒事故或者其他严重食源性疾病”。根据《中华人民共和国动物防疫法》和《中
华人民共和国食品安全法》的规定，生产、销售动物及其肉类制品，应当进行检验
检疫。检验检疫可以确定动物的死因，进而判断是否符合食品安全标准。虽检验检
疫并非证明动物肉类及其制品符合食品安全标准的唯一方式，其他能够证明涉案动
390
物死因的证据亦可被采信，但是周某宏均不具备二条件。被告人周某宏有自首情
节，可从轻处罚。据此，法院依法作出上述判决。
裁判要旨
生产、销售动物肉类及其制品的，被告人作为经营者对食品来源负有说明义
务，对被告人无法提供涉案动物的死因和合法来源，仅辩称可凭自身经验来判断动
物死因，结合其他在案证据亦无法认定涉案动物死因明确并符合食品安全标准的，
应当认定涉案动物“死因不明”“足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性
疾病”，以生产、销售不符合安全标准的食品罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 143 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若
干问题的解释》（法释〔2021〕24 号）第 1 条（本案适用的是 2013 年施行的
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问
题的解释（法释〔2013〕12 号）》第 1 条）
一审：江苏省东台市人民法院（2014）东刑二初字第 0118 号刑事判决（2015
年 1 月 26 日）
391
【 】朱某生产、销售不符合安全标准的食品案
2023-02-1-071-003 ——
餐饮服务提供者制售添加亚硝酸盐腊肉制品行为的定性
关键词
刑事生产、销售不符合安全标准的食品罪生产、销售有毒、有害食品罪亚硝
酸盐食品添加剂
基本案情
2015 年 10 月 21 日 10 时许，河北省涞源县公安局接特情举报，被告人朱
某在涞源县某饭店生产、销售腊肠、腊肉的过程中添加亚硝酸钠，后在其饭店内查
扣亚硝酸钠一袋，腊肠 20.7 千克，腊肉 5.7 千克。经鉴定，腊肠中含有亚硝酸钠
280 毫克/千克，腊肉中含有亚硝酸钠 280 毫克/千克。
河北省涞源县人民法院于 2017 年 9 月 25 日作出（2017）冀 0630 刑初
111 号刑事判决：一、被告人朱某犯生产、销售不符合安全标准食品罪，判处有期
徒刑七个月，缓刑一年，并处罚金人民币 20000 元；二、禁止被告人朱某在缓刑
考验期限内从事食品生产、销售。宣判后，在法定期限内未上诉、抗诉，判决已发
生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为：被告人朱某作为餐饮服务提供者，在其生产、销售的腊
肠、腊肉中添加亚硝酸钠，其行为已构成生产、销售不符合安全标准的食品罪。主
要理由如下：
1.虽然亚硝酸盐(亚硝酸钠、亚硝酸钾)具有较强的毒性，但其性质属于食品添
加剂，而非“有毒、有害的非食品原料”。被告人朱某在生产、销售的食品中添加
亚硝酸盐的行为，不构成生产、销售有毒、有害食品罪。
亚硝酸盐的毒性较强，成人一般摄入 0.3 克至 0.5 克即可引起中毒，3 克即
可致死，且亚硝酸盐中毒发病迅速。同时，亚硝酸盐在自然环境中广泛存在，许多
天然农副产品本身含有微量亚硝酸盐，比如蔬菜中含量约为 4 毫克/千克，肉类约
为 3 毫克/千克，蛋类约为 5 毫克/千克。食品加工过程中也会产生亚硝酸盐。
《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》(GB2760—2014)(以下简称《食品添加
剂标准》)将亚硝酸盐作为具有护色、防腐功能的食品添加剂，规定允许在腌腊肉
制品类(如咸肉、腊肉、板鸭、中式火腿、腊肠)，酱卤肉制品类，熏、烧、烤肉
类，油炸肉类，西式火腿(熏烤、烟熏、蒸煮火腿)类，肉灌肠类，发酵肉制品类，
肉罐头类等八类肉制品中使用。据此，亚硝酸盐属于食品添加剂，在生产、销售的
392
食品中添加亚硝酸盐的，不属于在食品中掺入“有毒、有害的非食品原料”，不构
成生产、销售有毒、有害食品罪。
2.被告人朱某在生产、销售腊肠、腊肉的过程中添加亚硝酸盐，其行为已构成
生产、销售不符合安全标准的食品罪。
根据本案审理时适用的 2013 年《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危
害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》(法释〔2013〕12 号)第八条第一
款的规定，“在食品加工、销售、运输、贮存等过程中，违反食品安全标准，超限
量或者超范围滥用食品添加剂，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾
病的”，应以生产、销售不符合安全标准的食品罪定罪处罚。上述规定表明，滥用
食品添加剂的行为包括超限量使用和超范围使用两种表现形式。需要说明的是，
2022 年 1 月 1 日起施行的《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品
安全刑事案件适用法律若干问题的解释》(法释〔2021〕24 号)第五条第一款亦规
定了该内容，只是将“加工”修改为“生产”。
（1）被告人朱某的行为属于“超限量”滥用食品添加剂，且已达到生产、销
售不符合安全标准的食品罪的入罪标准。经查，根据《食品添加剂标准》规定，亚
硝酸盐在腌腊肉制品类食品中的最大残留量为小于等于 30 毫克/千克。本案中，
涉案腊肉、腊肠中亚硝酸钠的残留量为 280 毫克/千克，已达《食品添加剂标准》
规定的最大残留量的九倍以上。在此条件下，普通成人摄入问题腊肉制品不到一千
克，累积亚硝酸盐摄入量便会达到中毒剂量，具有“足以造成严重食物中毒事故或
者其他严重食源性疾病”的重大风险，应受刑罚处罚。
（2）被告人朱某的行为还属于“超范围”滥用食品添加剂。“超范围”滥用
食品添加剂，既包括食品添加剂适用对象的超范围，也包括适用主体的超范围。经
查，国家食品药品监管总局、卫生部 2012 年发布的《关于禁止餐饮服务单位采
购、贮存、使用食品添加剂亚硝酸盐的公告》以及国家食品药品监管总局 2018 年
发布的《关于餐饮服务提供者禁用亚硝酸盐、加强醇基燃料管理的公告》，均禁止
餐饮服务提供者使用亚硝酸盐。本案中，被告人朱某作为餐饮服务者，未遵守国务
院有关部门公告关于亚硝酸盐使用主体的要求，属于“超范围”滥用食品添加剂。
综上，对被告人朱某的行为应以生产、销售不符合安全标准的食品罪定性。
裁判要旨
餐饮服务者在食品生产、销售、运输、贮存等过程中，违反食品安全标准，超
限量或者超范围滥用亚硝酸盐，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾
病的，应以生产、销售不符合安全标准的食品罪定罪处罚。
关联索引
393
《中华人民共和国刑法》第 143 条、第 144 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若
干问题的解释》(法释〔2013〕12 号)第 8 条第 1 款
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若
干问题的解释》(法释〔2021〕24 号)第 5 条第 1 款
一审：河北省涞源县人民法院（2017）冀 0630 刑初 111 号刑事判决（2017
年 9 月 25 日）
394