【 】朱某林受贿案 以 合作投资房产 名义收受
2023-05-1-404-006 —— “ ”
贿赂的认定
关键词
刑事受贿罪“合作投资房产”国家工作人员投资风险
基本案情
2004 年 10 月，浙江省湖州市政府决定对位于湖州市环渚乡西白鱼潭地块进
行城建项目开发，开发商为某某公司甲，环渚乡政府成立拆迁小组，并由被告人朱
某林负责整个拆迁工作，苏某荣实际所有的某某公司乙整体厂房也在拆迁范围内。
后苏某荣因拆迁赔偿数额问题与某某公司甲发生分歧，经朱某林和朱某毛（时任环
渚乡党委书记，另案处理）多次与某某公司甲沟通，最后确定赔偿总额为人民币
（以下币种均为人民币）240 万元。苏某荣为感谢朱某林和朱某毛在某某公司乙拆
迁补偿中的帮助，提出朱某林和朱某毛日后购房时各补贴 30 万元，朱某林及朱某
毛均未拒绝。
2006 年四五月，苏某荣有意购买日月城小区 22 号商务楼，请时任环渚乡副
乡长的朱某林出面与某某公司甲谈价，并最终谈定价格为 1280 万元，苏某荣与某
某公司甲口头约定预付定金 100 万元。为感谢朱某林在某某公司乙拆迁过程中的
帮忙和购买商务楼过程中在谈定价钱上的帮助，苏某荣同意朱某林参与购买该房产
转手获利，并约定每人出资 50％。
2007 年 4 月 28 日，苏某荣向某某公司甲缴纳了第一笔定金 60 万元（朱某
林未付，而是让苏某荣帮其垫付 30 万元）。5 月初，苏某荣联系了买家邱某根，
商定由邱某根在 1280 万元的基础上加价 180 万元购买该商务楼。因邱某根暂时
无现金支付，而苏某荣已交纳定金 60 万元，故由邱某根出具了 60 万元的借条。
5 月 10 日，朱某林向苏某荣支付了由苏某荣垫付的 30 万元定金。5 月 16 日，
苏某荣出面与某某公司甲办理了认购手续，认购人为苏某荣和朱某林，朱某林的名
字由苏某荣代签。根据约定，苏某荣和朱某林尚有 40 万元定金没有支付。某某公
司甲向苏某荣催款。7 月 18 日，苏某荣又向某某公司甲缴纳了 40 万元，朱某林
仍未支付其中的 50％，即 20 万元。因朱某林不断向苏某荣、邱某根催讨本金和
溢价款，10 月 22 日、11 月 1 日苏某荣分别支付给朱某林 20 万元和 30 万
元。2007 年 11 月起，邱某根陆续向苏某荣支付房款和溢价款。至案发时，朱某
林实际收到现金共计 110 万元。
4415
另外，2005 年至 2006 年，被告人朱某林利用职务之便，分别收受苏某荣、
邱某明等 6 人现金共计 56,000 元以及手机、礼卡等财物，合计价值 80,580 元。
案发后，朱某林退出赃款 10 万元。
浙江省吴兴区人民法院于 2009 年 12 月 21 日作出（2009）湖吴刑二初字第
79 号刑事判决：被告人朱某林犯受贿罪，判处有期徒刑十三年；暂扣于湖州市吴
兴区人民检察院的赃款人民币十万元，予以追缴并上缴国库；其余违法所得人民币
七十八万零五百八十元，继续予以追缴。一审宣判后，朱某林提出上诉。浙江省湖
州市中级人民法院于 2010 年 1 月 27 日作出（2010）浙湖刑终字第 6 号刑事裁
定：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：朱某林身为国家工作人员，利用职务便利，为他人谋取利
益，非法收受他人财物，其行为构成受贿罪。朱某林和苏某荣名义上是共同投资，
实质上是权钱交易，应以受贿论处。
裁判要旨
2007 年 7 月 8 日最高人民法院、最高人民检察院联合发布的《关于办理受
贿刑事案件适用法律若干问题的意见》明确规定：国家工作人员利用职务上的便利
为请托人谋取利益，由请托人出资，“合作”开办公司或者进行其他“合作”投资
的，以受贿论处。受贿数额为请托人给国家工作人员的出资额；国家工作人员利用
职务上的便利为请托人谋取利益，以合作开办公司或者其他合作投资的名义获取
“利润”，没有实际出资和参与管理、经营的，以受贿论处。因此，利用职务便利
为他人谋取利益后，参与“合作”投资房产，仅有投资之名但不承担投资风险，在
项目获得利润后收受投资本金和收益的，应认定为受贿，受贿数额应为他人给国家
工作人员的出资额。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 385 条第 1 款，第 386 条，第 383 条第 1 款
第 1 项、第 2 款，第 93 条第 1 款，第 64 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理受贿刑事案件适用法律若干问题的
意见》第 3 条
一审：浙江省吴兴区人民法院（2009）湖吴刑二初字第 79 号刑事判决（2009
年 12 月 21 日）
二审：浙江省湖州市中级人民法院（2010）浙湖刑终字第 6 号刑事裁定
（2010 年 1 月 27 日）
4416
4417