【 】朱某某故意伤害案 故意伤害罪与虐待罪的
2023-02-1-179-003 ——
并罚处理
关键词
刑事故意伤害罪虐待罪数罪并罚自动投案
基本案情
2006 年 9 月，被告人朱某某经人介绍认识蔡某甲后二人同居。朱某某经常为
琐事打骂蔡某甲的女儿蔡某乙(被害人，殁年 7 岁)。邻居及基层妇联组织为此曾
劝阻、教育朱某某，但朱某某仍不悔改。2008 年 2 月 26 日 21 时许，朱某某因
怀疑蔡某乙将自己放在床头柜中的 10 元钱拿走，便用木棍、皮包带殴打蔡某乙约
半个小时，次日早上朱某某发现蔡某乙死亡，后由被害人的亲属报警。朱某某在亲
属陪同投案的途中得知公安人员正赶往自己家，遂返回家中等候。后公安人员在朱
某某家中将其抓获。
湖北省十堰市中级人民法院于 2008 年 10 月 22 日作出（2008）十刑初字第
22 号刑事附带民事判决，以故意伤害罪判处被告人朱某某无期徒刑，剥夺政治权
利终身。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人朱某某经常打骂被害人蔡某乙，证人证言证实朱某
某实施的虐待行为是长期的、一贯的，应认定朱某某的确实施了虐待行为，且情节
恶劣，构成虐待罪。案发当天，朱某某因怀疑蔡某乙拿了自己 10 元钱，便用木
棍、皮包带持续殴打蔡某乙半小时，后不管不问，致蔡某乙死亡，其暴力程度已远
远超过一般的虐待范畴，具有明显的伤害故意，其行为已经构成故意伤害罪。根据
《刑法》第二百六十条的规定，犯虐待罪没有造成重伤或死亡的，告诉的才处理。
由于被告人朱某某的虐待行为未造成被害人重伤、死亡的后果，而被害人蔡某乙的
法定代理人、近亲属没有告诉或代为告诉，故法院只能以故意伤害罪追究朱某某的
刑事责任。案发后，朱某某在亲属的陪同下到公安机关投案自首，得知他人已经报
案的情况下，返回家中等候公安侦查人员，到案如实供述自己所犯罪行，其行为应
视为自首。故一审法院依法作出如上判决。
裁判要旨
1584
1.行为人在长期虐待过程中又实施故意伤害行为，应当以故意伤害罪和虐待罪
并罚处理。行为人对同一被害人既实施了虐待行为，又实施了故意伤害行为的，符
合虐待罪和故意伤害罪的犯罪构成的，则两罪罪名均能成立。
2.在投案途中得知他人报警后，返回家中等待抓捕，到案后如实供述罪行的，
应认定为自首。行为人在未被抓捕的情况下，具有选择自己行为的自由与可能，既
可以与警方合作也可以逃跑，无论行为人是继续到公安机关投案还是返回家中等待
公安人员抓捕，都是为了尽快归案，并将自己置于司法机关的控制下，投案方式不
影响认定其投案的主动性，仍然属于自动投案。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 234 条、第 260 条、第 67 条
一审：湖北省十堰市中级人民法院（2008）十刑初字第 22 号刑事附带民事判
决（2008 年 10 月 22 日）
1585