【 】朱某明操纵证券市场案 证券从业人员公开
2024-18-1-124-001 ——
荐股并反向操作获利行为的定性
关键词
刑事操纵证券市场罪公开荐股反向操作“抢帽子”交易
基本案情
2013 年 2 月 1 日至 2014 年 8 月 26 日间，被告人朱某明担任某证券公司
营业部经纪人，并受邀担任某电视节目嘉宾。其间，朱某明在其控制的“朱某
荣”“孙某英”“张某英”等亲属名下的证券账户内，预先买入“利某某制”“万
某股份”等 15 只股票，并在随后播出的某电视节目中通过详细介绍股票标识性信
息、展示 K 线图或明示股票名称、代码等方式，对其预先买入的前述 15 只股票
进行公开评价、预测及推介，再于节目在某电视台首播后 1 至 2 个交易日内抛售
相关股票，人为影响前述股票的交易量与交易价格，获取非法利益。经査，朱某明
买入前述股票交易金额共计人民币 2094.22 万余元（币种下同），卖出股票交易
金额共计 2169.7 万余元，非法获利 75.48 万余元。
上海市第一中级人民法院于 2017 年 7 月 28 日作出（2017）沪 01 刑初 49
号刑事判决，认定被告人朱某明犯操纵证券市场罪，判处有期徒刑十一个月，并处
罚金人民币七十六万元。一审宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：证券公司、证券咨询机构、专业中介机构及其工作人员，
买卖或者持有相关证券，并对该证券或其发行人、上市公司公开作出评价、预测或
者投资建议，以便通过期待的市场波动取得经济利益的行为是“抢帽子”交易操纵
行为。被告人朱某明作为证券公司工作人员，违反规定买卖或持有证券，并在某电
视节目中，通过明示股票名称或者介绍股票标识性信息、展示 K 线图等方式，对
涉案股票公开作出评价、预测或者投资建议，后续再于电视节目播出后抛售相关股
票。朱某明通过“公开荐股”方式，人为影响涉案股票的交易量与交易价格，又利
用证券价格波动实施与投资者反向交易的行为获利 75 万余元，情节严重，其行为
已构成操纵证券市场罪。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
716
证券公司、证券咨询机构、专业中介机构及其工作人员违背从业禁止规定，买
卖或者持有证券，并在对相关证券作出公开评价、预测或者投资建议后，通过预期
的市场波动反向操作，谋取利益，情节严重的，构成操纵证券市场罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 182 条
一审：上海市第一中级人民法院（2017）沪 01 刑初 49 号刑事判决（2017
年 7 月 28 日）
717