【 】李某民提供虚假证明文件案 提供虚假公证
2024-18-1-174-004 ——
书行为的认定
关键词
刑事提供虚假证明文件罪公证虚假
基本案情
2013 年 4 月，计某刚为骗取新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市某典当公司（以下
简称典当公司）借款，伪造土地承包合同和土地过户证明。2013 年 5 月至 2016
年 1 月期间，计某刚多次到被告人李某民所在的某市公证处申请办理公证。办理
过一次公证后，计某刚遂以请客、送礼、安排娱乐活动等方式经营与李某民之间的
关系，李某民碍于人情，直接依照计某刚所提供伪造的土地承包合同违规办理公
证，而未对用于公证的借款合同当事人身份及合同真实性等进行审查。2014 年 5
月 5 日，计某刚使用土地经营权转让合同（合同编号 20132085）申请公证，李某
民未对合同真实性进行审核，直接作出公证。同年 9 月 20 日，计某刚再次使用
与上述编号相同的土地经营权转让合同，申请公证。李某民亦未审查合同标的及真
实性，直接出具公证文书。李某民先后为计某刚违规办理公证文书 10 余份，被计
某刚用于骗取典当公司借款，金额达 1830.6 万元（另案生效裁判认定，案发时该
笔款项尚有 800 万余元未偿还）。后计某刚因犯诈骗罪、贷款诈骗罪（另案生效
裁判认定，计某刚骗取某市商业银行贷款 200 万元），被法院生效裁判判处无期
徒刑，剥夺政治权利终身。
另，被告人李某民还存在利用职务之便，非法占有公证费 3 万余元；违规不
收或者少收公证费用 70 余万元；以及醉酒驾驶机动车的行为。
新疆生产建设兵团阿拉尔垦区人民法院于 2020 年 1 月 22 日作出（2019）
兵 0103 刑初 73 号刑事判决，认定被告人李某民犯提供虚假证明文件罪，判处有
期徒刑四年，并处罚金人民币五万元；与所犯的贪污罪、滥用职权罪、危险驾驶罪
并罚，决定执行有期徒刑七年，并处罚金人民币十六万元。宣判后，李某民提出上
诉。新疆生产建设兵团第一师中级人民法院于 2020 年 6 月 16 日作出（2020）
兵 01 刑终 6 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人李某民作为公证员，在履行公证职责过程中，多次
故意出具内容不实的公证书，相关公证文书被用于实施犯罪，造成国家、集体或者
1167
他人重大经济损失，应当认定为情节严重，构成提供虚假证明文件罪，与所犯其他
犯罪予以并罚。
被告人李某民作为公证处主任，有十余年公证工作经历，对公证书的法律意
义、法律后果有明确认识，明知办理公证应当审查公证事项的真实性、合法性。但
是，在为计某刚办理公证时，对涉案借款合同的实际借款人、借款用途等事项均不
进行审查，对作为担保的土地权属亦未实地调查，即出具了 10 余份公证书，应当
认定为存在提供虚假证明文件的主观故意。综合考虑李某民犯罪事实、犯罪性质和
对于社会的危害程度，以及如实供述犯罪事实、主动退缴违法所得等情节，一、二
审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
公证书属于刑法第二百二十九条规定的“证明文件”。公证员严重违反公证程
序，未对公证事项的真实性、合法性进行审查，径直为虚构或者内容严重失实的民
事合同等出具公证书的，应当认定为“故意提供虚假证明文件”。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 229 条
《中华人民共和国公证法》第 42 条
一审：新疆生产建设兵团阿拉尔垦区人民法院（2019）兵 0103 刑初 73 号刑
事判决（2020 年 1 月 22 日）
二审：新疆生产建设兵团第一师中级人民法院（2020）兵 01 刑终 6 号刑事
裁定（2020 年 6 月 16 日）
1168