【 】李某国强奸案 采取足以致人伤亡的暴力手
2023-06-1-182-003 ——
段实施强奸，并最终导致被害人死亡的定性
关键词
刑事强奸罪致人死亡一罪论处
基本案情
1998 年 1 月 5 日下午，被告人李某国得知本村女青年李某的父母均在外地
打工、李某自己在家的消息后，产生强奸念头。当日 19 时许，李某国来到李某
家，用手将李某家大门的门闩拨开后进入院中，在西屋洗头的李某发现被告人李某
国后喊叫，李某国遂躲入李某家东屋。李某边喊边进入东屋，被告人李某国随即抓
着李某的头发将其摔倒在地，并顺手从东屋地上摸起石块，朝抱着其腿部的李某的
头部连续击打，后又用手电筒、拳头击打李某的头部、用手掐李某的颈部，致李某
昏迷。之后，李某国将李某抱到堂屋内的床上，将李某强奸。作案后，李某国见被
害人李某已死亡，遂将李某的尸体藏匿于李某家堂屋东套间的地窖内，并将大门锁
好后逃离现场。经鉴定，被害人李某系被他人用质地较硬的钝器打击头部致严重的
颅脑损伤死亡。
山东省日照市中级人民法院于 2013 年 4 月 28 日作出（2012）日刑初字第
19 号刑事附带民事判决：一、被告人李某国犯强奸罪，判处死刑，缓期二年执
行，剥夺政治权利终身。二、对被告人李某国限制减刑。三、被告人李某国赔偿附
带民事诉讼原告人经济损失 418466.5 元。宣判后，本案在法定期限内没有上诉、
抗诉，日照市中级人民法院依法报送山东省高级人民法院核准。山东省高级人民法
院于 2013 年 7 月 31 日作出（2013）鲁刑三复字第 39 号刑事裁定核准
（2012）日刑初字第 19 号刑事判决。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人李某国为实施强奸进入被害人家中，采用暴力手段
强奸妇女，其行为构成强奸罪。公诉机关指控李某国构成强奸罪的罪名成立，予以
支持；李某国强奸妇女并致被害人死亡，属于强奸罪的结果加重情形，公诉机关指
控其构成故意杀人罪的罪名不成立，不予支持。鉴于李某国归案后能够如实供述犯
罪事实，认罪态度较好，并积极赔偿被害人亲属部分经济损失，对李某国可以酌情
从轻处罚。故一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1815
1.被告人为达到奸淫被害人的目的采取足以致死被害人的暴力手段，其实施的
暴力行为系强奸罪的手段行为，暴力手段行为造成的伤亡后果属于强奸罪的加重构
成要件要素，被告人行为构成强奸（致人死亡）罪一罪。
2.在强奸案件中认定行为人是否构成数罪，需结合是否有报复、灭口的动机及
暴力、其他手段的具体实施情况综合判断。对于强奸犯出于报复、灭口等动机杀死
或者伤害被害妇女、幼女的，应当分别认定为强奸罪、故意杀人罪或者故意伤害
罪，数罪并罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 236 条第 3 款
一审：山东省日照市中级人民法院（2012）日刑初字第 19 号刑事附带民事判
决（2013 年 4 月 28 日）
二审：山东省高级人民法院（2013）鲁刑三复字第 39 号刑事裁定（2013 年
7 月 31 日）
1816