【 】李某某等贩卖毒品案 从贩毒人员住所、车
2023-06-1-356-011 ——
辆等处查获的毒品应计入贩卖毒品数量
关键词
刑事贩卖毒品罪毒品数量住处
基本案情
2022 年 7 月 7 日 11 时许，莫某微信转账 500 元给被告人廖某用于购买毒
品，廖某遂联系被告人李某某，并用微信向被告人李某某转账 490 元用于购买海
洛因，双方约定于 2022 年 7 月 7 日 11 时许在广西壮族自治区桂平市文化广场
公厕附近交易。廖某拿到毒品后，在桂平市新华书店路口将毒品交给莫某，廖某从
中获利 10 元。8 月 24 日，公安机关在李某某位于桂平市西山一中附近的出租屋
内扣押毒品可疑物共 11 包、电子秤 1 台、塑料管 3 条。经称量，毒品可疑物净
重共 84.86 克。经鉴定，送检的第 1、2、10、11 号检材均检出海洛因；送检的
第 3 至第 9 号检材均检出甲基苯丙胺。
广西壮族自治区桂平市人民法院于 2023 年 1 月 16 日作出（2022）桂 0881
刑初 788 号刑事判决：一、被告人李某某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，
并处没收个人财产人民币二万元。二、被告人廖某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十
个月，并处罚金人民币五千元。宣判后，李某某提出上诉。广西壮族自治区贵港市
中级人民法院于 2023 年 4 月 6 日作出（2023）桂 08 刑终 62 号刑事裁定，驳
回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人李某某、廖某明知是毒品而贩卖，情节严重，二人
的行为已构成贩卖毒品罪。李某某贩卖海洛因五十克以上，依法应处十五年有期徒
刑及以上刑罚，并处没收财产。廖某到案后如实供述其罪行，依法可以从轻处罚。
廖某认罪认罚，依法可以从宽处理。李某某对部分犯罪事实认罪且具有吸食毒品情
节，可酌情对其从轻处罚。宣判后，李某某提出上诉。原判认定事实清楚，证据确
实、充分，定性准确，量刑适当，审判程序合法。故法院依法作出如上裁决。
裁判要旨
贩毒人员被抓获后，对于从其住所、车辆等处查获的毒品，一般均应认定为其
贩卖的毒品。被告人购进一定数量的毒品后，将部分毒品分成差不多固定数量的小
3947
包毒品存放在住处，且旁边放置有电子秤等称量工具，客观上反映其进行出售包装
处理，主观上反映其在为贩卖毒品作积极准备，结合被告人之前有售出过毒品的事
实，故将在被告人的房间内查获的毒品数量认定为其贩卖毒品的数量。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 347 条
一审：广西壮族自治区桂平市人民法院（2022）桂 0881 刑初 788 号刑事判
决（2023 年 1 月 16 日）
二审：广西壮族自治区贵港市中级人民法院（2023）桂 08 刑终 62 号刑事裁
定（2023 年 4 月 6 日）
3948