【 】李某刚非法出售答案案 非法出售、提供试
2024-18-1-249-001 ——
题、答案罪的认定
关键词
刑事非法出售试题、答案罪医师资格考试正确率
基本案情
被告人李某刚联系考生推销作弊手段，并通过网络购买 2016 年医师资格考试
答案。李某刚与考生彭某签订协议，约定帮助彭某利用作弊的方式通过考试后，由
彭某支付其 4 万元报酬，并先行收取 0.4 万元。2016 年 9 月 24 日 10 时许，
李某刚获取通过网络购买的考试答案后，利用无线电设备向参加医师资格考试的考
生彭某发送考试答案，并通过手机微信向有购买意向的 20 名考生发送考试答案，
被当场抓获。经比对，李某刚提供给考生用于作弊的考试答案正确率分别为 75%
和 71.9%。
安徽省滁州市琅琊区人民法院于 2017 年 6 月 13 日作出（2017）皖 1102
刑初 89 号刑事判决，以非法出售答案罪判处被告人李某刚有期徒刑九个月，并处
罚金人民币一万元。宣判后， 没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人李某刚为实施考试作弊行为，向他人非法出售执业
医师资格考试的答案，属于非法出售法律规定的国家考试的答案，构成非法出售答
案罪。综合考虑案件情况和坦白、退赃等情节，法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
为实施考试作弊行为，向他人非法出售或者提供法律规定的国家考试的试题、
答案，试题不完整或者答案与标准答案不完全一致的，不影响非法出售、提供试
题、答案罪的认定。当然，如果试题本身错误或者答案与标准答案完全或者较大程
度不一致的，不能认定为非法出售、提供试题、答案罪；符合诈骗罪等其他犯罪
的，可以适用相应罪名。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 284 条之一
2920
一审：安徽省滁州市琅琊区人民法院（2017）皖 1102 刑初 89 号刑事判决
（2017 年 6 月 13 日）
2921
代替考试罪
250
2922