【 】李某强编造、故意传播虚假恐怖信息案 编
2024-18-1-265-002 ——
造、故意传播虚假恐怖信息罪的罪名确定和罪数处断
关键词
不特定对象选择性罪名
基本案情
2010 年 8 月 4 日 22 时许，被告人李某强为发泄不满，在北京市朝阳区小
营北路某工地施工现场，用手机编写短信“今晚要炸北京首都机场”，并向数十个
随意编写的手机号码发送。天津市的彭某收到该短信后于 2010 年 8 月 5 日向当
地公安机关报案，北京首都国际机场公安分局于当日接警后立即通知首都国际机场
运行监控中心。首都国际机场运行监控中心随即启动紧急预案，对东、西航站楼和
机坪进行排查，并加强对行李物品的检查和监控工作，耗费大量人力、物力，严重
影响了首都国际机场的正常工作秩序。
北京市朝阳区人民法院于 2010 年 12 月 14 日作出（2010）朝刑初字第
3475 号刑事判决，以编造、故意传播虚假恐怖信息罪判处被告人李某强有期徒刑
一年。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人李某强为泄私愤，编造虚假恐怖信息并故意向他人
传播，严重扰乱社会秩序，其行为触犯了刑法，已构成编造、故意传播虚假恐怖信
息罪，依法应予惩处。关于选择性罪名的适用，编造、故意传播虚假恐怖信息罪是
选择性罪名，应按照被告人所实施的性质不同的犯罪行为并列确定罪名，不实行数
罪并罚。被告人编造恐怖信息以后向特定对象散布，严重扰乱社会秩序的，不符合
故意传播行为要件，仅构成编造虚假恐怖信息罪。被告人编造恐怖信息以后向不特
定对象散布，严重扰乱社会秩序的，同时符合编造和故意传播行为要件，构成编
造、故意传播虚假恐怖信息罪。本案中，被告人李某强向数十个随意编写的手机号
码发送虚假恐怖信息，在表面上实施了数个故意传播虚假恐怖信息行为，但仍符合
同一罪名的基本构成，故不实行数罪并罚，仅作为量刑情节予以考虑。故法院依法
作出如上裁判。
裁判要旨
3021
1.编造、故意传播虚假恐怖信息罪是选择性罪名。编造恐怖信息以后向特定对
象散布，严重扰乱社会秩序的，构成编造虚假恐怖信息罪。编造恐怖信息以后向不
特定对象散布，严重扰乱社会秩序的，构成编造、故意传播虚假恐怖信息罪。
2.对于实施数个编造、故意传播虚假恐怖信息行为的，不实行数罪并罚，但应
当将其作为量刑情节予以考虑。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 291 条之一
一审：北京市朝阳区人民法院（2010）朝刑初字第 3475 号刑事判决（2010
年 12 月 14 日）
3022
编造、故意传播虚假信息罪
266
3023