【 】李某故意伤害案 医疗过错鉴定意见的认定
2023-05-1-179-005 ——
关键词
刑事故意伤害罪医疗过错鉴定意见追究刑事责任审查被害方参与
基本案情
2015 年 11 月 3 日 20 时许，被告人李某驾驶轿车行驶至辽宁省大连市沙河
口区南平街与南沙街交叉路口附近时，与准备过马路的被害人于某文因车辆行驶问
题发生争执，随后李某下车与于某文发生厮打，李某持木棍击打于某文头部致其倒
地。于某文于当日被送往医院，后于当月 7 日经抢救无效身亡。经鉴定，于某文
系因头部损伤造成重度颅脑损伤、脑疝死亡。另经鉴定：被害人送医院抢救后，虽
然医方在诊疗过程中采取了一定的诊疗措施，但未尽到合理的注意义务，对于患者
的病情重视不足，观察不够，未进行 Glasgow 昏迷评分，在患者病情进行性加重
的情况下，医疗手术时机和方式有欠缺，故医院在对于某文的诊疗过程中存在一定
过错(医方过错占 40%～60%)。李某犯罪后明知他人报警而在现场等待，到案后如
实供述了自己的犯罪事实。
另查明，诉讼过程中，被告人亲属与被害人亲属达成和解，自愿赔偿被害人亲
属人民币 65 万元(其中 10 万元已垫付被害人的医药费)，被害人亲属对被告人李
某表示谅解。
辽宁省大连市中级人民法院于 2016 年 12 月 5 日作出(2016)辽 02 刑初 154
号刑事判决：被告人李某犯故意伤害罪，判处有期徒刑六年。宣判后，被告人李某
提出上诉。辽宁省高级人民法院于 2017 年 8 月 29 日作出(2017)辽刑终 64 号
刑事裁定：原判部分事实不清、证据不足，撤销大连市中级人民法院(2016)辽 02
刑初 154 号刑事判决，发回重审。辽宁省大连市中级人民法院于 2018 年 4 月
28 日作出（2017）辽 02 刑初 123 号刑事判决：被告人李某犯故意伤害罪，判处
有期徒刑六年。宣判后，在法定期限内没有抗诉、上诉。判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人李某因琐事持械故意伤害他人身体，致人死亡，其
行为已构成故意伤害罪。本案发生后，被害人被送往医院治疗，治疗医院在诊疗过
程中有一定的过错，且该过错与被害人的死亡具有一定的因果关系，对该情节在量
刑时酌情予以考虑。李某作案后明知他人报警而在现场等待，到案后如实供述了自
己的犯罪事实，具有自首情节，可依法从轻或减轻处罚；被告人作案后拨打 120，
对被害人积极施救，且通过赔偿取得了被害人亲属的谅解，认罪悔罪态度好，可酌
1620
情从轻处罚。综上，对李某依法减轻处罚。归案后，李某揭发他人的犯罪行为，经
公安机关查证属实，构成立功，可从轻处罚。本案的鉴定意见应当予以采信，但该
鉴定意见仅是判断被告人刑事责任的酌定因素。
裁判要旨
关于医疗过错鉴定意见的认定，应关注以下几点：1.侦查机关可以依职权就医
疗过错问题委托鉴定机构进行鉴定。2.医疗过错鉴定意见可以作为判断被告人刑事
责任大小的依据之一，而不能作为判断被告人有无刑事责任的依据。3.审查鉴定意
见既要注重实体审查，也要注重程序审查。于实体审查而言，主要是结合案件事实
审查鉴定意见是否客观真实，判断医疗过错是否成为介入被害人死亡的因素。于程
序审查而言，鉴定过程中没有被害方的参与并不属于《最高人民法院关于适用〈中
华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第九十八条关于鉴定意见不得作为定案根据的
九种情形，且被害方对医院的诊疗行为并没有提出实质意见，开庭审理中对鉴定意
见也没有异议，而对医院诊疗行为是否有过错的争议双方(医院方和被告方)均已参
加听证会，并发表过意见，因此，被害方没有参加听证并不影响鉴定机构的实体结
论。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 67 条第 1 款、第 68 条、第 234 条
第一次一审：辽宁省大连市中级人民法院（2016）辽 02 刑初 154 号刑事判
决（2016 年 12 月 5 日）
二审：辽宁省高级人民法院（2017）辽刑终 64 号刑事裁定（2017 年 8 月
29 日）
第二次一审：辽宁省大连市中级人民法院（2017）辽 02 刑初 123 号刑事判
决（2018 年 4 月 28 日）
1621