【 】李某、钱某挪用公款案 金融机构理财管理
2024-18-1-403-001 ——
行为与挪用公款行为的界分
关键词
刑事挪用公款罪银行金融理财基金
基本案情
2006 年，某政策性银行发行“黄河 3C 证券”，某证券公司系承销商之一，
具体负责该证券发行。某证券公司固定收益部副总经理赵某（另案处理）、业务部
经理被告人钱某掌握该证券的相关背景、发行信息后，认为该证券收益稳定，业绩
良好，具有投资价值。为追求个人经济利益，赵某、钱某商议，由赵某联系银行发
行分级理财产品对接该证券。后赵某联系了时任某国有商业银行副行长被告人李
某、时任某国有商业银行资金运营中心副总经理戴某（另案处理）等人。双方经商
议，李某决定由某国有商业银行发行理财产品对接上述债券。
2008 年 6 月，某国有商业银行发行“天山 5 号”理财产品，募集资金人民
币 4.25 亿余元，用于投资购买“黄河 3C 证券”。该理财产品分为稳健级和进取
级，其中稳健级募集人民币 3.65 亿余元，由社会公众以及银行机构认购；进取级
募集人民币 0.6 亿元，由被告人李某、戴某、赵某、钱某等 70 余人认购。经赵
某、被告人钱某提议，李某同意，某国有商业银行在“天山 5 号”理财产品理财
协议书中设立了提前终止条款。2008 年底，为实现个人利益最大化，赵某经与钱
某商议后，向李某、戴某等人提议提前终止“天山 5 号”理财产品，另行设立发
行稳健级收益更低、进取级收益更高的理财产品，投资“黄河 3C 证券”，并提
议可以使用某国有商业银行自有资金等方式提前兑付“天山 5 号”理财产品，李
某同意。
2009 年 7 月，经被告人李某决定，时任某国有商业银行资金运营中心经理戴
某等人经审批或具体经办，违规使用某国有商业银行备付金人民币 4.8 亿余元，
按照稳健级年化 9%、进取级 33.89%的收益率提前兑付了“天山 5 号”理财产
品。2009 年 8 月，李某、戴某等人将“黄河 3C 证券”的受益权转让给另行设
立的信托计划，并用该信托计划募集的资金归还了某国有商业银行被挪用款项。该
另行设立的信托计划募集资金人民币 4.9 亿余元，其中进取级募集人民币 0.6 亿
元，由李某、戴某、赵某、钱某等 21 人认购。2010 年 10 月，“黄河 3C 证
券”到期兑付，进取级收益共计人民币 1.26 亿余元，收益率为 210%，其中李某
获利人民币 1575 万余元，钱某获利人民币 1467 万余元。
4331
江苏省南京市中级人民法院于 2020 年 10 月 13 日作出（2019）苏 01 刑初
89 号刑事判决:被告人李某犯挪用公款罪，判处有期徒刑五年六个月；被告人钱某
犯挪用公款罪，判处有期徒刑一年二个月。宣判后，被告人李某提出上诉。江苏省
高级人民法院于 2021 年 8 月 31 日作出（2020）苏刑终 216 号刑事裁定：驳回
上诉，维持原判。
裁判理由
某国有商业银行使用自有备付金提前兑付“天山 5 号”理财产品的行为，并
非某国有商业银行的单位行为，系被告人李某等人假借单位名义，以集体研究为幌
子，违规使用单位资金，谋取个人利益的公款私用行为，符合挪用公款罪构成要
件，构成挪用公款罪。
其一，在案证据证实被告人李某等人在“天山 5 号”理财产品中增加发行人
选择权条款，目的是通过行使发行人选择权，提前终止理财产品，重新进行结构化
分级，降低稳健级成本，抬高进取级收益，自己获取更大利益；2009 年 4 月份左
右，被告人李某、赵某、钱某等人经商议决定提前终止“天山 5 号”理财产品，
即是为了降低稳健级的利率，缩小知情人、参与人范围，提高个人投资进取级的收
益率；在某国有商业银行个人业务部、风险控制部均提出“提前终止不符合要求，
表示不同意”的情况下，李某仍决定等信托生效一年后由“提前终止”改为“受益
权转让”；因未能找到购买“黄河 3C 证券”的出资方，在赵某、钱某的提议
下，李某指示用某国有商业银行自营资金 4.8 亿余元予以提前兑付，终止“天山
5 号”理财产品。可见，4.8 亿余元资金并非作为正常的垫资使用，并非基于理财
管理中正常的管理需要，并非属于理财管理的基本服务功能和手段，而是为了实现
个人利益的最大化，在“天山 5 号”提前兑付且新的理财产品尚未募集到资金的
情况下，由李某等违规使用于兑付理财产品。
其二，某国有商业银行虽因垫付资金而取得对接信托的受益权，但被告人李某
等人实施上述行为的本意并非是要使某国有商业银行真正获得信托受益权，而仅仅
是需要某国有商业银行提供资金来解决新、旧理财产品对接时间上无法完全同步、
新理财产品尚未募集到资金的问题。其行为与挪用公款罪“公款私用”的本质相
符。
其三，被告人李某决定提前兑付理财产品，虽经银行相关会议讨论通过，但李
某等人未能如实汇报，隐瞒了诸多事实，故并不能因此认为是某国有商业银行的单
位行为。
其四，新的理财产品募集到资金后，某国有商业银行被挪用出去兑付的资金得
以回收，事实上未给某国有商业银行造成损失，但上述情节不影响挪用公款罪的认
定，而可作为对行为人量刑时的考量因素。
4332
裁判要旨
判断银行等金融机构理财融资行为属于单位的理财管理行为还是挪用公款行
为，应当从行为发起的背景、发起原因、决策程序、获益主体等多方面考量，综合
判断行为性质。银行等金融机构基于金融理财管理需要，经集体研究、决定使用单
位资金的行为系单位行为，不宜以挪用公款罪论处。对于个人假借单位名义，以集
体讨论、研究为幌子，违规使用单位资金，谋取个人利益的行为，本质上系公款私
用行为，应当依法以挪用公款罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 384 条
一审：江苏省南京市中级人民法院（2019）苏 01 刑初 89 号刑事判决（2020
年 10 月 13 日）
二审：江苏省高级人民法院（2020）苏刑终 216 号刑事裁定（2021 年 8 月
31 日）
4333