【 】李某强制猥亵案 胁迫未成年人网络裸聊构
2024-14-1-184-001 ——
成强制猥亵罪
关键词
刑事强制猥亵罪未成年人裸体聊天网络侵害
基本案情
2020 年 6 月 17 日，被告人李某（男，1998 年出生）用其 QQ 账号添加同
在 QQ 群的柳某某（系化名，女，2004 年 8 月出生）的 QQ 号，后双方互相添
加微信。同年 6 月 19 日晚，柳某某在朋友聂某某（系化名）家中住宿，李某通
过其手机登录微信给柳某某发消息称要视频裸体聊天，柳某某未同意，后李某答应
支付柳某某 3000 元费用，柳某某征求了聂某某意见后同意了李某裸体视频聊天的
要求。视频过程中李某以黑屏的方式，用文字提示柳某某和聂某某用手揉胸并用嘴
亲对方的胸部，整个聊天过程持续了 30 多分钟，视频结束后，李某未支付 3000
元。
2020 年 7 月 6 日，李某用手机 QQ 号联系柳某某，以散布之前掌握的柳某
某裸体照片威胁再次裸体视频聊天，后柳某某于同月 12 日被迫与李某裸体视频聊
天，过程持续了 10 多分钟。
2020 年 7 月 15 日，李某用手机 QQ 号给柳某某发消息要求视频裸体聊
天，柳某某未同意，后李某告诉柳某某如果和他裸体视频聊天三十次或者去上海跟
他发生一次性关系，就将保存在手机内的裸体聊天视频删除，柳某某便同意了李某
视频聊天三十次的要求。当晚李某要求柳某某和他进行了视频裸体聊天，整个过程
持续 10 多分钟。
四川省攀枝花市某法院于 2020 年 11 月 30 日作出刑事判决，认定被告人李
某犯强制猥亵罪，判处有期徒刑三年。宣判后，被告人李某提出上诉。四川省攀枝
花市中级人民法院于 2021 年 1 月 18 日作出刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人李某为满足性刺激，通过网络聊天方式获取被害人
裸体照片及视频后，以此胁迫被害人在视频聊天中实施淫秽行为供其观看，构成强
制猥亵罪。李某强制猥亵未成年人，依法从重处罚。综合考量李某的犯罪事实、情
节、性质以及社会危害程度，依法作出如上判决。
裁判要旨
1894
1.在网络视频聊天中，行为人强制被害人暴露身体隐私部位或者实施淫秽行
为，虽然未实际接触被害人的身体隐私部位，与传统猥亵在表现形式上有所不同，
但行为实质及社会危害并无差异，应当认定为刑法第二百三十七条规定的“猥
亵”。
2.行为人在网络视频聊天中拍摄裸体照片和视频后，以公开相关照片、视频相
威胁，胁迫被害人视频裸体聊天，符合刑法第二百三十七条规定的，以强制猥亵罪
定罪处罚。行为对象为未成年人的，依法从重处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 237 条第 1 款
1895