【 】李某甲、李某乙、王某某寻衅滋事案 未成
2023-02-1-269-002 ——
年人多次强取其他未成年人少量财物行为的定性
关键词
刑事寻衅滋事罪强拿硬要轻微暴力少量财物未成年人
基本案情
法院经审理查明：2011 年 9 月，被告人李某甲、李某乙、王某某等人强拿硬
要他人钱财 7 起，得赃款 158.50 元；其中李某甲、李某乙参与作案 7 起，得赃
款 158.50 元；王某某参与作案 5 起，得赃款 76.50 元。破案后追回赃款 57 元
已退归被害人，其余均挥霍。具体事实分述如下：
1.2011 年 9 月 14 日 13 时许,被告人李某甲、李某乙、王某某三人经事先预
谋,在甘肃省合水县西华池镇育才路红绿灯处将准备上学的某中学学生杨某某拉进
附近一巷子内,以威胁、恐吓的方式逼迫杨某某掏出现金人民币(以下币种同)5 元给
李某甲,三被告人又从杨某某身上搜得现金 43 元后逃离现场。
2.同年 9 月 15 日 21 时许,被告人李某甲、李某乙、王某某在甘肃省合水县
某公司公路边将放学回家的某中学学生李某某拉至某公司门房东侧,以威胁、恐吓
的方式抢得现金 5 元。
3.同年 9 月 18 日 21 时许,被告人李某甲、李某乙、王某某三人在甘肃省合
水县西华池镇育才路红绿灯处将准备回家的某中学学生陈某某拉进附近的一条巷子
内,因在陈某某的身上未搜到钱,三人便对陈某某拳打脚踢后逃离现场。
4.同年 9 月 18 日晚,李某甲、李某乙、王某某在甘肃省合水县西华池镇育才
路红绿灯处,将放学回家途经该处的某中学学生安某某拦住,李某甲在安某某胸部击
打一拳,安某某被迫掏出现金 1 元交给了李某乙。
5.同年 9 月 21 日 21 时许,被告人李某甲、李某乙、王某某在甘肃省合水县
西华池镇育才路红绿灯处,王某某持匕首将放学回家途经该处的某中学学生姜某某
胁迫至旁边一巷子,以殴打、恐吓的方式逼迫姜某某将身上现金 22.5 元掏出交给了
李某乙。
6.同年 9 月 25 日 10 时许,被告人李某甲、李某乙、杜某某(被治安处罚)在甘
肃省合水县文化东路将途径该处的某中学学生刘某某拉进美食城后门巷子,拳打脚
踢后,逼迫刘某某将现金 25 元交给了李某乙。
7.同年 9 月 25 日 15 时许,被告人李某甲、李某乙伙同李某丙、杜某某(均被
治安处罚)、宋某某(另案处理)在甘肃省合水县西华池镇文化东路美食城后门将途径
该处的某中学学生朱某某、张某某胁迫至美食城后门巷子一铁门处。李某乙持匕首
3055
威胁朱某某和张某某将身上的钱交出,朱某某遂将现金 57 元交给了李某乙。张某
某谎称其银行卡内有 200 元现金,李某丙、杜某某、宋某某三人陪同张某某去合水
县信用社取钱。途中,张某某趁机跑到街道对面同学中,李某丙等人见状,便逃离现
场。
甘肃省合水县人民法院于 2012 年 2 月 28 日作出刑事判决：一、被告人李
某甲犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年；二、被告人李某乙犯寻衅滋事罪，判处有
期徒刑一年；三、被告人王某某犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑十个月。宣判后，在
法定期限内未上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：
1.对被告人李某甲、李某乙、王某某不宜以抢劫罪定罪处罚。经查,被告人李某
甲、李某乙、王某某均系已满 16 周岁不满 18 周岁的未成年人，从其所使用的暴
力、威胁手段的强度看,三被告人共作案 7 次,其中有 2 次采用持凶器(匕首)威逼
的方式作案,其余几次均未持凶器,而采用威胁、恐吓,或采用拳打脚踢的方式作案,均
未造成被害人人身伤害后果,可以认定为轻微暴力;从强抢的数额看,三被告人 7 次
作案累计强抢 158.5 元,数额较小,可以认定为强抢少量财物。故对三被告人不宜以
抢劫罪定罪处罚。
2.被告人李某甲、李某乙、王某某的行为构成寻衅滋事罪。主要理由有：（1）
从主观方面看,三被告人具有寻衅动机。从作案时间、地点看,本案 7 次作案有 3
次发生在白天,7 次作案均发生在校园周边,且有 4 次选择在同一地点作案;从作案
对象看,7 次作案对象均为在校未成年学生,其中 5 次作案对象是同一中学的学生,
被害人的未成年学生身份意味着其不可能携带数额较大的财物；从客观行为表现看,
被告人强抢陈某某时在未搜到财物后,还对陈某某拳打脚踢后才离开现场。以上均
反映出被告人并非以非法占有财物为唯一目的,而具有以大欺小、以强凌弱、寻求
精神刺激、逞强耍横的寻衅动机。（2）从客观方面看,被告人李某甲、李某乙均 7
次实施、被告人王某某 5 次实施向其他未成年人强拿硬要财物的行为,严重扰乱了
校园周边的社会秩序,属于寻衅滋事“情节严重”的情形,应以寻衅滋事罪依法追究
刑事责任。同案李某丙参与作案 1 次,同案杜某某参与作案 2 次,二人寻衅滋事行
为均不足 3 次,尚不属于“情节严重”,故按照治安管理处罚法的规定予以行政处
罚。
综上，被告人李某甲、李某乙、王某某为寻求精神刺激，采用暴力、胁迫等方
法，以大欺小，以强凌弱，多次强拿硬要学生钱财，其行为均已构成寻衅滋事罪。
本案三被告人在共同犯罪中所起的作用相当，且犯罪时均不满十八周岁，均予以从
轻处罚。故一审法院依法作出如上判决。
3056
裁判要旨
《最高人民法院关于审理抢劫、抢夺刑事案件适用法律若干问题的意见》第 9
条规定:“对于未成年人使用或威胁使用轻微暴力强抢少量财物的行为,一般不宜以
抢劫罪定罪处罚。其行为符合寻衅滋事罪特征的,可以寻衅滋事罪定罪处罚。”
1.未成年人强拿硬要他人财物的行为是否属于“轻微暴力”,可以从其实施暴力
的方式、强度,以及是否造成被害人身体伤害后果来分析判断,并应注意与成年人相
区分。未成年人持刀强抢的,要结合其是否实际动刀伤人,是否造成被害人轻微伤以
上或其他危害后果,综合认定是否属于“轻微暴力”。
2.未成年人强拿硬要的他人财物是否属于“少量财物”,可以参考盗窃罪数额较
大的标准，以 1000 元以下的财物为标准。但根据《最高人民法院、最高人民检
察院关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问题的解释》（以下简称《寻衅滋事
案件解释》）第 4 条的规定，强拿硬要他人财物 1000 元以上，符合寻衅滋事罪
特征的,亦认定为寻衅滋事罪。
3.未成年人强拿硬要他人少量财物，符合《寻衅滋事案件解释》第 4 条规定的
“情节严重”的情形的，依法认定为寻衅滋事罪。在审理此类案件时，应当综合考
虑未成年人实施强拿硬要行为的次数、手段、危害后果,是否造成恶劣社会影响,是
否认罪悔罪以及是否积极退赃等因素,准确把握其行为是否属于“情节显著轻微危
害不大,可不认为是犯罪”的情形。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 17 条第 1 款、第 4 款，第 293 条第 1 款
《最高人民法院关于审理未成年人刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第
8 条
《最高人民法院关于审理抢劫、抢夺刑事案件适用法律若干问题的意见》第 9
条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问
题的解释》第 4 条
3057