【 】李某山受贿案 受贿人收受银行卡形式贿赂
2024-03-1-404-008 ——
的数额认定
关键词
刑事受贿罪受贿数额银行卡挂失取款
基本案情
2007 年至 2017 年，被告人李某山利用担任某县成人中专校长、某职业学院
院长的职务便利，在住宅楼开发、工程承揽、事业编制教师招考、职称评定推荐等
方面为他人谋取利益，非法收受他人财物共计人民币 700 万元。其中，李某山分
别收受魏某、王某文以本人名义开立并存有 30 万元、20 万元的银行卡。案发
前，魏某、王某文在李某山不知情的情况下，将银行卡挂失并各取走 10 万元。
山东省滨州市惠民县人民法院于 2020 年 1 月 21 日作出（2019）鲁 1621
刑初 310 号刑事判决：一、被告人李某山犯受贿罪，判处有期徒刑十一年，并处
罚金人民币七十万元。二、扣押在案的被告人李某山受贿所得 928933.16 元，上
缴国库。剩余受贿所得 5671066.84 元，依法继续追缴。宣判后，李某山提出上
诉。山东省滨州市中级人民法院于 2020 年 12 月 21 日作出（2020）鲁 16 刑终
72 号刑事裁定,驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点为魏某、王某文将银行卡挂失并取走部分钱
款，是否影响对被告人李某山受贿数额的认定。李某山身为国家工作人员，利用职
务上的便利，为魏某、王某文谋取利益，收受魏某、王某文以本人名义开立的银行
卡，魏某、王某文将银行卡密码告诉李某山，李某山已实现对卡内钱款的控制，受
贿已经既遂。魏某、王某文在李某山不知情的情况下，挂失银行卡并取走部分钱
款，不影响对李某山受贿数额的认定。综合考虑李某山受贿的数额、情节，一、二
审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
受贿人收受行贿人所送银行卡并获取取款密码，已实现对银行卡内钱款的控
制，成立犯罪既遂。行贿人在受贿人不知情的情况下，挂失并取走卡内钱款，不影
响受贿数额的认定。
4430
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 385 条第 1 款
一审：山东省滨州市惠民县人民法院（2019）鲁 1621 刑初 310 号刑事判决
（2020 年 1 月 21 日）
二审：山东省滨州市中级人民法院（2020）鲁 16 刑终 72 号刑事裁定（2020
年 12 月 21 日）
4431