【 】李某琴故意伤害案 轻微家庭暴力犯罪案件
2023-02-1-179-011 ——
中被害人程序选择权的适用应体现未成年人利益最大化原则
关键词
刑事故意伤害罪被害人程序选择权轻微家庭暴力未成年人
基本案情
南京市浦口区人民检察院以被告人李某琴犯故意伤害罪，向浦口区人民法院提
起公诉。
被告人李某琴的辩护人提出，被害人施某乙已经对被告人李某琴的行为表示谅
解，应尊重被害人的程序选择权，不予追究李某琴的刑事责任。
法院经审理查明，被告人李某琴与施某甲于 2010 年登记结婚，婚前双方各有
一女，2012 年下半年，李某琴夫妇将李某琴表妹张某某之子被害人施某乙（男，
案发时 8 周岁）从安徽省带至江苏省南京市抚养，施某乙自此即处于李某琴的实
际监护之下。2013 年 6 月，李某琴夫妇至民政局办理了收养施某乙的手续。2015
年 3 月 31 日晚，李某琴因认为施某乙撒谎，在其家中先后使用竹制“抓痒
耙”、塑料制“跳绳”对施某乙进行抽打，造成施某乙体表 150 余处挫伤。经法
医鉴定，施某乙躯干、四肢等部位挫伤面积为体表面积的 10%，其所受损伤已构
成轻伤一级。案发后，李某琴经公安机关电话通知后主动到案接受调查。被害人施
某乙的生父母与李某琴达成和解协议，并对李某琴的行为表示谅解。
南京市浦口区人民法院于 2015 年 9 月 30 日作出刑事判决，以被告人李某
琴犯故意伤害罪，判处有期徒刑六个月。宣判后，李某琴提出上诉，南京市中级人
民法院于 2015 年 11 月 20 日作出刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议的焦点在于被害人的程序选择权问题。根据《最
高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于依法办理家庭暴力犯罪案件的
意见》（以下简称《反家暴意见》）第 8 条的规定：“对于被害人有证据证明的
轻微家庭暴力犯罪案件，在立案审查时，应当尊重被害人选择公诉或者自诉的权
利。被害人不再要求公安机关处理或者要求转为自诉案件的，应当告知被害人向公
安机关提交书面申请，经审查确系被害人自愿提出的，公安机关应当依法撤销案
件。”具体到本案中，虽然被害人施某乙的生母张某某已向公安机关递交书面材料
要求对本案调解处理，被害人生父母亦已出具谅解书，表示对李某琴的谅解，但被
害人施某乙系未满十周岁的未成年人，其心智尚未成熟，不具备独立判断能力及权
1690
利处分能力，而本案所涉刑事犯罪、人伦亲情及法律适用等复杂问题亦已当然超越
未成年被害人独立判断和处分的认知及能力范围，被害人作为无民事行为能力人，
不能认识到该项程序选择权的法律后果，其在庭审中出具书信称不追究李某琴刑事
责任，亦不具有程序选择的法律意义。同时，被害人生父母张某某、桂某某亦是被
告人李某琴的亲属，其考虑到李某琴所能提供的物质生活、学习教育条件及亲情因
素，代为作出希望本案调解处理的表达，不能当然代表被害人施某乙的独立意思表
示和根本利益诉求，公安机关未就此撤销案件，系出于对未成年人生命健康权的特
殊保护，并不违反相关法律规定。同时，《反家暴意见》第 9 条规定，对于家庭
暴力犯罪自诉案件，被害人是无行为能力人、限制行为能力人，其法定代理人、近
亲属没有告诉或者代为告诉的，人民检察院可以代为告诉。本案符合刑事诉讼法及
其司法解释关于提起公诉的相关规定，检察机关基于对未成年被害人的特殊保护原
则，就本案提起公诉，并非无视其程序选择权，且被害人生父母提交的刑事谅解书
亦已作为酌定从轻情节在量刑时予以考量。
综上，被告人李某琴故意伤害被害人施某乙的身体，造成施某乙轻伤一级的严
重后果，其行为已构成故意伤害罪。案发后，李某琴经公安机关通知后主动到案，
如实供述主要罪行，构成自首，依法可以从轻处罚；取得被害人施某乙及其生父母
的谅解，酌情可以从轻处罚。故一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
《反家暴意见》第 8 条规定了轻微家庭暴力犯罪案件中的被害人程序选择
权，该权利实际上是被害人的诉讼处分权利，是意思自治原则在刑事诉讼领域的运
用。在被害人系未成年人的轻微家庭暴力犯罪案件中，由于被害人不具备权利处分
能力，其亦无法认识到该项程序选择的法律后果，故对其程序选择权的适用应体现
未成年人利益最大化原则。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 234 条第 1 款
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于依法办理家庭暴力犯
罪案件的意见》第 8 条、第 9 条
1691