【 】李某山等生产、销售有毒、有害食品案 将
2024-03-1-072-002 ——
化工原料更换商标后冒充食品原料销售给食品生产企业行为的认定
关键词
刑事生产、销售有毒、有害食品罪化工原料贴标食品原料
基本案情
2015 年 10 月至 2016 年 9 月期间，被告人李某山租用陕西省西安市某村的
房屋作为库房，雇用被告人王某珍从某庆公司购买价值共计人民币 35.72 万元的
工业冰醋酸。李某山伙同王某珍，将私自印制的某帝公司、某阳公司食用冰醋酸商
标，贴在购买的桶装工业冰醋酸上，冒充食用冰醋酸销往某威公司、某汉公司等生
产食醋的厂家，任由上述厂家将工业冰醋酸勾兑成食醋后向市场销售。二被告人还
将上述工业冰醋酸中的极少部分销售给其他不知名的散户。案发当日在李某山库房
查扣的无标醋酸 135 桶。
陕西省西安市中级人民法院于 2018 年 9 月 2 日作出(2017)陕 01 刑初 273
号刑事判决：一、被告人李某山犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑五
年六个月，并处罚金人民币七十万元。二、被告人王某珍犯生产、销售有毒、有害
食品罪，判处有期徒刑一年十个月，并处罚金人民币二万元（其他判项略）。宣判
后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判结果
陕西省西安市中级人民法院于 2018 年 9 月 2 日作出(2017)陕 01 刑初 273
号刑事判决：一、被告人李某山犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑五
年六个月，并处罚金人民币七十万元。二、被告人王某珍犯生产、销售有毒、有害
食品罪，判处有期徒刑一年十个月，并处罚金人民币二万元（其他判项略）。宣判
后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为，被告人李某山为了牟取暴利，伙同被告人王某珍将购买的
工业冰醋酸贴标后冒充食用冰醋酸对外销售给生产食醋的厂家，导致下游厂家在生
产、销售的食品中掺入了有毒、有害的非食品原料，并使得下游厂家所生产的食醋
最终流入市场供人食用，情节严重，二人的行为均已构成生产、销售有毒、有害食
品罪。李某山系主犯，具有部分未遂情节，在其家属带领侦查人员前来抓捕时无拒
430
捕行为，归案后如实供述所犯罪行，积极缴纳部分罚金，可对其从轻处罚；王某珍
系从犯，具有部分未遂情节，归案后如实供述所犯罪行，可对其减轻处罚。故法院
依法作出如上判决。
裁判要旨
行为人明知是有毒、有害化工原料，不能用于食用，仍将化工原料更换商标后
冒充食品原料，销售给下游食品生产厂家的，应当依法以生产、销售有毒、有害食
品罪追究刑事责任。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 144 条
一审： 陕西省西安市中级人民法院(2017)陕 01 刑初 273 号刑事判决（2018
年 9 月 2 日）
431