【 】李某恒、李某贤走私普通货物案 套代购
2023-06-1-085-002 —— “ ”
走私犯罪的定罪与处罚
关键词
刑事走私普通货物罪套代购偷逃税款
基本案情
2017 年，被告人李某恒在海南省海口美兰机场海关担任协管员时，利用协管
员身份在机场找旅客借用身份信息和机票帮朋友购买免税品，买好后让正好离岛的
亲朋好友带出岛再寄回，或者直接用机场的通行证从员工通道带出来，从中谋取非
法利益。2018 年 4 月李某恒的非法牟利行为被海关发现后被辞退。2019 年开
始，李某恒开始利用他人离岛免税额度购买免税商品在微信朋友圈销售牟利。2019
年国庆开始，李某恒开始给王某某等人当买手，组织、利用代购人员离岛免税额度
购买免税品转卖给上述人员，从中赚取 50-100 不等的人头代购费。李某恒找人
头的方式有：一是在机场等免税店现场找旅客借票；二是通过亲朋好友；三是自己
找拉客的自由职业人员；四是找导游；五是找专门水客头。2020 年 3 月，被告人
李某贤开始帮助李某恒利用他人免税额度购买免税商品，并提供自己的银行账户给
李某恒帮助支付免税货款。3 月底，李某恒、李某贤开始在美兰机场利用出岛旅客
免税额度套购免税商品，买好免税品后，不实际登机离岛，而是直接趁安检人员换
班的时候溜出来，有时候通过 VIP 通道出来。在帮助李某恒购买免税商品过程
中，李某贤认识了一些韩国代购后，也利用他人免税额度购买免税商品转卖给韩国
代购，从中赚取差价。经海口美兰机场海关缉私分局核查，李某恒在多家离岛免税
店套用他人免税额度购买免税商品销售牟利，涉及免税商品价值 12207045.21
元，涉嫌偷逃税款 2106248.86 元人民币。李某贤参与利用他人免税额度购买免
税商品 1991 件，价值 1060474.27 元，涉嫌偷逃税款 221008.45 元人民币。
2021 年 3 月 22 日李某贤的家属代李某贤补缴 51108.87 元税款，5 月 8 日李
某恒的家属代李某恒补缴 21869.13 元税款。
海南省海口市中级人民法院于 2020 年 12 月 30 日作出（2020）琼01刑初
132号刑事判决：一、被告人李某恒犯走私普通货物罪，判处有期徒刑七年，并处
罚金人民币三百六十万元。二、被告人李某贤犯走私普通货物罪，判处有期徒刑一
年，并处罚金人民币四十万元。宣判后，被告人李某恒、李某贤提出上诉。海南省
高级人民法院于 2021 年 5 月 14 日作出（2021）琼刑终39号刑事判决：一、被
告人李某恒犯走私普通货物罪，判处有期徒刑六年六个月，并处罚金人民币二百二
535
十万元。二、被告人李某贤犯走私普通货物罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并
处罚金人民币十五万元。
裁判理由
法院生效判决认为，被告人李某恒、李某贤违反海关监管规定，组织、利用他
人购买海南离岛免税品的资格与额度，购买免税品进行倒卖牟利，涉嫌偷逃税款数
额巨大，属未经海关许可并且未补缴应缴税额，擅自将特定免税进口的货物、物品
在境内销售牟利的行为，该行为已构成走私普通货物罪。李某恒、李某贤系共同犯
罪，其中李某恒起主要作用，是主犯；李某贤起次要作用，是从犯。李某恒到案后
如实供述，具有坦白情节，可依法予以从轻处理。李某贤系从犯，且自愿认罪认
罚，应依法减轻处罚。故法院依法作出上述判决。
裁判要旨
海南岛境内的免税商品属于特定减税、免税进口的货物、物品，行为人走私代
购岛内免税商品，未经海关许可并且未补缴应缴税额，擅自在境内销售牟利，数额
在 10 万元以上的，应当以走私普通货物罪定罪处罚。由于走私代购是海南自贸港
建设以来出现的新类型案件，处罚时应尽量考虑认罪认罚、补缴税款等，根据犯罪
的事实、性质、情节和对于社会的危害程度决定刑罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 153 条、第 154 条
一审：海南省海口市中级人民法院（2020）琼01刑初132号刑事判决（2020
年 12 月 30 日）
二审：海南省高级人民法院（2021）琼刑终39号刑事判决（2021 年 5 月 14
日）
536