【 】李某某等强迫交易案 强迫交易中 软暴力
2024-03-1-170-001 —— “ ”
行为的认定
关键词
刑事强迫交易罪诱导消费“软暴力”威胁
基本案情
2021 年 10 月至 2022 年 1 月期间，被告人李某某、纪某某、徐某某、占某
某与代某某等人纠集在一起，分工协作，被告人李某某及代某某等人负责摆摊“坐
庄”卖货，被告人纪某某、徐某某、占某某等人负责当“托”引诱顾客，在江西九
江、吉安、景德镇、福建三明等多地的菜场及其周边摆摊卖货，通过模糊价格的方
式诱惑老弱顾客购买墨鱼，当被害人按斤购买并付款后，却又告知被害人售价是按
两计算，要求被害人补足差价，当被害人发现价格太高拒绝付款时，负责“坐庄”
卖货的被告人与当“托”的被告人互相配合，向被害人谎称摊主是新疆人或少数民
族人，不买是不尊重摊主，摊主会找其麻烦，他们可能会打人、会念咒、身上有
刀，此时，摊主会呵斥“托”及被害人，并摆出一副很凶的嘴脸，甚至会做出打
“托”的样子，或抢拿被害人手机，通过使用语言恐吓、行为威胁等“软暴力”手
段，使被害人产生恐惧，进而实现强迫交易。
上述被告人实施强迫他人交易犯罪共计 43 起，交易金额共计人民币 16765
元。所获赃款在除去进货、开销等成本后，由被告人李某某、纪某某、徐某某、占
某某与代某某等参与出摊的人员平分。
江西省九江市浔阳区人民法院于 2022 年 11 月 14 日作出（2022）赣 0403
刑初 148 号刑事判决：被告人李某某犯强迫交易罪，判处有期徒刑三年三个月，
并处罚金人民币一万五千元；被告人纪某某犯强迫交易罪，判处有期徒刑三年二个
月，并处罚金人民币一万五千元；被告人徐某某犯强迫交易罪，判处有期徒刑三年
一个月，并处罚金人民币一万元；被告人占某某犯强迫交易罪，判处有期徒刑三
年，并处罚金人民币一万元；并对被告人犯罪所得予以追缴没收，对犯罪工具予以
扣押。
一审宣判后，被告人均未上诉，检察机关亦未抗诉。一审判决已发生法律效
力。
裁判理由
法院生效判决认为：被告人李某某、纪某某、徐某某、占某某与代某某等人通
过使用言语恐吓、行为威胁等“软暴力”手段，强迫十名以上的顾客购买商品，其
1128
行为属于三人以上有分有合、分工明确的团伙犯罪；通过介绍、诱导受害人购买商
品，在购买后又告知受害人标价有误，进而以“托”配合形式威胁、恐吓受害人，
导致受害人迫于压力、息事宁人想法被迫付款，造成经济损失；该团伙犯罪次数众
多，获利较大，社会影响恶劣，其行为已构成强迫交易罪，且情节特别严重，依法
应予惩处。
裁判要旨
构成强迫交易罪的“暴力、威胁手段”，其暴力程度应轻于抢劫罪的暴力，包
括通过使用言语恐吓、行为威胁等“软暴力”手段。以此“软暴力”实施刑法第
226 条规定的强迫他人购买商品、接受服务等行为，情节严重的，以强迫交易罪定
罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 226 条
一审：江西省九江市浔阳区人民法院（2022）赣 0403 刑初 148 号刑事判决
（2022 年 11 月 14 日）
1129