【 】李某某侵害英雄烈士名誉、荣誉案 利用信
2023-04-1-279-001 ——
息网络侵害英雄烈士名誉、荣誉犯罪的认定
关键词
刑事侵害英雄烈士名誉、荣誉罪利用信息网络侵害英雄烈士名誉、荣誉情节
严重
基本案情
被告人李某某系某网络平台旅游博主。2021 年 7 月 15 日，李某某在新疆维
吾尔自治区某烈士陵园内踩踏刻有烈士陵园名称的石碑底座，斜倚碑身摆拍，又到
某烈士墓前，面带笑容脚踩墓碑底座，用手比作“手枪”状对着烈士墓碑再次摆
拍。同日 12 时许，李某某将上述照片在微信朋友圈公开发布，共计 5000 余名微
信好友可见。因多名微信好友指出照片内容对烈士不尊重，李某某遂将该内容删
除。同日 14 时许，李某某为获取流量关注，再次使用其个人账号“小贤
Jayson”将照片发布至某网络平台，导致照片在网络上迅速传播扩散，引发社会公
众强烈反应，造成恶劣影响。
另查明，1965 年 5 月，某烈士陵园建设完成。2017 年 6 月 21 日，某县人
民政府某烈士陵园列为县级文物保护单位。2020 年 6 月，某战士在冲突中营救战
友，壮烈牺牲，被评定为烈士，后被中央军委追记一等功。
被告人暨附带民事公益诉讼被告李某某辩称:没有踩踏刻有烈士陵园的石碑底座
及烈士的墓碑底座，不知道用手比作“手枪”状是打枪的意思，这个手势是其惯用
拍照姿势，办案民警对其进行了诱供；朋友圈虽有 5000 余名微信好友，但屏蔽了
绝大部分；今日头条审核未通过后，其将文案改为“尊敬”重新发送，想继续表达
缅怀和尊敬；其家境优越，自媒体是兴趣爱好，今日头条账号下阅读点击量仅有几
百，是他人将其发布的内容截图发布到其他平台，恶意炒作才造成社会强烈反应和
恶劣影响。
新疆维吾尔自治区皮山县人民法院于 2021 年 10 月 26 日作出（2021）新
3223 刑初 169 号刑事判决，认定被告人李某某犯侵害英雄烈士名誉、荣誉罪，判
处有期徒刑七个月；同时判决附带民事公益诉讼被告李某某于判决生效之日起十日
内，在全国性媒体公开赔礼道歉、消除影响。宣判后，李某某提出上诉。新疆维吾
尔自治区和田地区中级人民法院于 2022 年 1 月 5 日作出（2021）新 32 刑终
133 号刑事附带民事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
3217
法院生效裁判认为，本案的争议焦点在于李某某的行为是否符合侵害英雄烈士
名誉、荣誉罪的构成要件。李某某出于个人目的，踩踏烈士陵园石碑底座，斜倚碑
身，脚踩墓碑底座，摆出不雅手势和不敬姿势拍照并两次上传网络，致使亵渎烈士
相关照片在网络空间内快速扩散，引发社会公众强烈愤慨，其行为具有侮辱性，侵
害了烈士的名誉和荣誉，伤害了烈士亲属及社会公众情感，损害了社会公共利益和
社会道德评价秩序，造成恶劣社会影响，情节严重，其行为已构成侵害英雄烈士名
誉、荣誉罪，应依法惩处。
司法实践中，对“侮辱、诽谤或者以其他方式侵害英雄烈士的名誉、荣誉”行
为方式的认定、对行为是否损害社会公共利益以及是否达到“情节严重”的判断，
是区分行为人承担民事、行政、刑事责任的重点和关键。
第一，被告人李某某的行为具有侮辱性特征。烈士陵园是烈士的长眠之所，进
入者理应自觉保持庄重肃穆、行为得体。李某某在烈士陵园内满脸嬉笑踩踏墓碑底
座、斜倚碑身进行摆拍，并用手比作“手枪”状指向烈士墓碑，是对烈士极大的不
尊重，具有明显的侮辱性特征。
第二，被告人李某某的行为损害了社会公共利益。英雄烈士的事迹和精神是中
华民族共同的历史记忆和宝贵的精神财富，英雄不容亵渎、先烈不容诋毁、历史不
容歪曲。李某某将带有侮辱性的照片上传微信朋友圈后，即有多名微信好友提醒该
行为不当。李某某不顾劝阻，再次将照片上传其他平台，导致照片大规模扩散传
播，形成网络热点事件，引发广大群众的强烈谴责。李某某的行为严重伤害了社会
公众情感，对社会主义核心价值观形成了冲击，损害了社会公共利益。
第三，被告人李某某的行为达到“情节严重”。根据最高人民法院、最高人民
检察院、公安部《关于依法惩治侵害英雄烈士名誉、荣誉违法犯罪的意见》，对侵
害英雄烈士名誉、荣誉的行为是否达到“情节严重”，应当结合行为方式，涉及英
雄烈士的人数，相关信息的数量、传播方式、传播范围、传播持续时间，相关信息
实际被点击、浏览、转发次数，引发的社会影响、危害后果以及行为人前科情况等
综合判断。根据案件具体情况，必要时，可以参照适用《最高人民法院、最高人民
检察院关于办理利用信息网络实施诽谤等刑事案件适用法律若干问题的解释》（以
下简称《解释》）的规定。本案属于利用信息网络传播侮辱性照片的情形。《解
释》第二条规定：“利用信息网络诽谤他人，具有下列情形之一的，应当认定为刑
法第二百四十六条第一款规定的‘情节严重’：（一）同一诽谤信息实际被点击、
浏览次数达到五千次以上，或者被转发次数达到五百次以上的……”李某某将照片
上传至微信朋友圈，其 5000 名微信好友可以浏览；后又将照片上传其他网络平
台，引发广泛传播，三日之内关联信息网上曝光量过百亿次，话题一度冲上微博热
搜第二名，人民日报、新华社等中央主流媒体纷纷跟进发声。从本案侮辱性照片的
传播范围、引发的社会影响、危害后果看，足以认定达到“情节严重”。
3218
裁判要旨
人民法院坚决依法惩治侵害英雄烈士名誉、荣誉犯罪。司法适用中，对于行为
是否符合刑法第二百九十九条之一规定的构成要件，应从行为方式、是否损害社会
公共利益、是否达到“情节严重”等方面结合案情进行具体分析。行为人利用信息
网络侵害英雄烈士名誉、荣誉，引起广泛传播，造成恶劣社会影响的，应当认定为
“情节严重”。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 299 条
一审：新疆维吾尔自治区皮山县人民法院（2021）新 3223 刑初 169 号刑事
附带民事判决（2021 年 10 月 26 日）
二审：新疆维吾尔自治区和田地区中级人民法院（2021）新 32 刑终 133 号
刑事附带民事裁定（2022 年 1 月 5 日）
3219