【 】李某等人生产、销售有毒、有害食品案 火
2024-02-1-072-004 ——
锅店回收餐厨垃圾熬制 老油 销售金额的认定
“ ”
关键词
刑事生产、销售有毒、有害食品罪老油销售金额
基本案情
2015 年，被告人李某经营管理四川省绵阳市某火锅店期间，为降低经营成
本、攫取更多利益，李某指使门店经理安排服务员将顾客吃剩下的锅底回收到厨
房，由厨师长或后厨当天值班人员通过过滤、加热等方法熬制成“老油”，当顾客
选择“红汤锅”或“鸳鸯锅”锅底时，厨师长将“老油”按一定比例与新油混合勾
兑后给顾客食用，顾客食用完后再次回收锅底熬制“老油”，循环使用。李某经营
火锅店期间，“红汤锅”“鸳鸯锅”锅底销售金额共 280967.35 元。被告人许某
强、尹某、敬某强、梁某刚、肖某花先后在该火锅店担任厨师长、墩子工、经理等
职务期间，分别负责回收锅底、后厨管理、熬制“老油”等工作，各被告人任职期
间，“红汤锅”“鸳鸯锅”锅底销售金额分别为 250381.40 元、198711.96 元、
24621.24 元、101745.81 元、340002.91 元。
四川省绵阳市涪城区人民法院于 2021 年 8 月 18 日作出（2021）川 0703
刑初 248 号刑事判决，以生产、销售有毒、有害食品罪分别判处被告人李某有期
徒刑六年三个月，并处罚金人民币五万元；判处被告人许某强有期徒刑二年五个
月，缓刑三年，并处罚金人民币二万元；判处被告人尹某有期徒刑二年，缓刑二年
六个月，并处罚金人民币二万元；判处被告人梁某刚有期徒刑一年六个月，缓刑二
年，并处罚金人民币二万元；判处被告人肖某花有期徒刑一年一个月，缓刑一年六
个月，并处罚金人民币一万元；判处被告人敬某强有期徒刑九个月，缓刑一年二个
月，并处罚金人民币一万元。宣判后，被告人李某提出上诉。四川省绵阳市中级人
民法院经审理于 2021 年 11 月 24 日以（2021）川 07 刑终 221 号刑事裁定，
驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人李某等人回收餐厨垃圾熬制“老油”，并将“老
油”与新油混合勾兑后销售给消费者食用，其行为均已构成生产、销售有毒、有害
食品罪。被告人李某、许某某、肖某某犯罪金额达到二十万元以上，属于具有其他
严重情节。在共同犯罪中，李某起主要作用，是主犯。其余被告人起次要或辅助作
用，是从犯，应当从轻、减轻处罚。梁某刚、肖某花、敬某强具有自首情节，可以
438
从轻或者减轻处罚。许某强、尹某、梁某刚、肖某花、敬某强认罪认罚，可以从宽
处理。六名被告人均积极交纳罚金，有悔罪表现，可酌情从轻处罚。关于相关辩护
人所提锅底包括合格的底料、合格食用油和“老油”三个部分，且“红汤锅”“鸳
鸯锅”使用“老油”数量不一样，鸳鸯锅锅底销售金额应当按比例折算问题，经
查，虽然火锅店熬制的“老油”与火锅底料等按比例配置，鸳鸯锅使用“老油”数
量亦与红汤锅不同，但锅底系整体出售，对锅底的销售金额不应再按比例折算。据
此，一、二审法院作出上述裁判。
裁判要旨
将餐厨垃圾熬制成“老油”，并按一定比例与新油混合勾兑后给顾客食用。虽
然锅底除使用“老油”外，还掺入一部分合格的底料，但使用“老油”后的“红汤
锅”“鸳鸯锅”锅底是一个整体，锅底的销售金额均应计入犯罪金额，不应再按比
例折算犯罪金额。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 144 条
一审：四川省绵阳市涪城区人民法院（2021）川 0703 刑初 248 号刑事判决
（2021 年 8 月 18 日）
二审：四川省绵阳市中级人民法院（2021）川 07 刑终 221 号刑事裁定
（2021 年 11 月 24 日）
439