【 】李某超、倪某喜危险作业案 在海洋运输生
2024-05-1-059-001 ——
产、作业中违反有关安全管理的规定，导致发生船舶沉没事故但无人员伤亡
的行为定性
关键词
刑事危险作业罪海洋运输现实危险
基本案情
被告人李某超系某民用运输船舶实际控制人，被告人倪某喜系该船船长。2022
年 6 月 8 日，李某超为谋取利益，明知该船存在超核定航区航行、船舶配员不符
合最低安全配员、多次涉海运输被责令整改的情况下，仍关闭保障船舶运行安全的
AIS 设备，指使倪某喜驾驶该船至福建省福鼎市七星岛附近海域非法运输砂子。倪
某喜明知该船存在以上安全隐患、处于不适航状态，仍按照李某超的指令，驾驶该
船至七星岛水域装载约 4500 吨砂子开航。同月 10 日 13 时 30 分左右，该船途
经浙江省象山县北渔山岛附近海域时，倪某喜发现船头下沉，船首空舱已大量进
水，遂安排船员采用潜水泵排水。15 时左右，该船船头不断下沉，海水即将浸过
船首甲板，倪某喜向李某超报告情况后，通知船员穿救生衣弃船跳水。15 时 30
分许该船沉没，17 时 15 分船上 4 名船员全部获救。经海事部门认定，李某喜、
倪某超系本起事故直接责任人。
宁波海事法院于 2023 年 10 月 23 日作出（2023）浙 72 刑初 7 号刑事判
决，认定被告人李某超犯危险作业罪，判处有期徒刑九个月，缓刑一年六个月；被
告人倪某喜犯危险作业罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。宣判后，没有上诉、
抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为，被告人李某超系涉案船舶实际控制人，被告人倪某喜系该
船船长，该船因存在超核定航区航行、船舶配员不符合最低安全配员情形而被责令
整改，李某超、倪某喜拒不执行，仍违反有关海上安全管理的规定，关闭 AIS 设
备，使用涉案船舶非法运输砂子，导致发生船舶及货物沉没、人员落水事故，二人
行为具有发生重大伤亡事故及其他严重后果的现实危险，已构成危险作业罪，系共
同犯罪。李某超在共同犯罪中起主要作用，系主犯，倪某喜在共同犯罪中起次要作
用，系从犯。二人到案后如实供述自己罪行，系坦白，可以从轻处罚；均认罪认
325
罚，依法可以从宽处理，根据二人犯罪情节及悔罪表现，可宣告缓刑。故法院依法
作出如上判决。
裁判要旨
在海洋运输生产、作业中违反有关安全管理的规定，因存在重大事故隐患被责
令整改而拒不执行，导致发生船舶沉没事故，但未造成人员伤亡，未具备“发生重
大伤亡事故或者造成其他严重后果”的要件，不构成重大责任事故罪等犯罪的，可
以认定为刑法第一百三十四条之一规定的“具有发生重大伤亡事故及其他严重后果
的现实危险”，以危险作业罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 134 条之一
一审：宁波海事法院（2023）浙 72 刑初 7 号刑事判决（2023 年 10 月 30
日）
326