【 】李某海猥亵儿童案 教师办公室、学校停车
2023-02-1-185-002 ——
棚等校园组成部分应认定为公共场所
关键词
刑事猥亵儿童罪校园公共场所
基本案情
被告人李某海系云南省昆明市晋宁区某某小学教师。2016 年 4 月至 2018 年
10 月间，李某海在宿舍、办公室、教室旁边的停车棚对 7 名未满 14 岁的小学女
生通过搂抱、亲吻等方式实施共计 8 次猥亵行为，其中 5 次在其宿舍实施，2 次
在办公室实施，1 次在停车棚实施。
云南省昆明市晋宁区人民法院于 2019 年 12 月 5 日作出刑事判决，认定被
告人李某海犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑六年。宣判后，在法定期限内没有上诉、
抗诉。该判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为：本案争议焦点在于被告人李某海实施猥亵的地点是否属于
公共场所。公共场所系供社会上多数人从事工作、学习、文化、娱乐、体育、社
交、参观、旅游和满足部分生活需求的一切公用建筑物、场所及其设施的总称，具
备由多数人进出、使用的特征。李某海实施猥亵的地点教师办公室、学校停车棚，
虽系特定学校师生使用的场所，并非社会大众均可以进出、使用的地方，存在一定
封闭性，但上述地点作为校园组成部分，并非私人场所，在校师生在日常学习、生
活中均可进入，具有相对涉众性、公开性，应当认定为公共场所。李某海在上述地
点实施猥亵行为时有多人在场，有被他人感知可能，应认定为在公共场所当众猥亵
儿童。虽然李某海的猥亵行为仅为搂抱、亲吻，但其在公共场所当众猥亵，且系利
用教师职业便利，对多名未满 14 岁的女学生实施猥亵，依法应当加重处罚。故依
法作出如上判决。
裁判要旨
校园内场所是否为公共场所，应分情况区别认定。教室、办公室、停车棚、运
动场馆、图书馆等校园组成部分虽系学校师生或特定师生使用的场所，存在一定封
闭性，但并非私人场所，在校师生在日常学习、生活中均可进入，具有相对涉众
性、公开性，应当认定为公共场所。此外，根据 2023 年 6 月 1 日起施行的《最
1916
高人民法院、最高人民检察院关于办理强奸、猥亵未成年人刑事案件适用法律若干
问题的解释》第 13 条规定，被告人利用职业便利实施强奸、猥亵未成年人等犯罪
的，应当依法适用从业禁止。此后办理被告人利用教师职业便利实施的强奸、猥亵
未成年人案件，应依法适用从业禁止规定。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 237 条
1917