【 】李某军挪用特定款物案 行为人将他人已挪
2024-03-1-228-001 ——
出专款账户的优抚款物改作其他用途的行为定性
关键词
刑事挪用特定款物罪优抚款物账外保管其他用途
基本案情
2011 年 11 月 25 日，黑龙江省财政厅根据《关于下拨 2011 年解决部分企
业军转干部生活困难问题转移支付补助资金的通知》，拨付某县财政局 26 万元，
要求该笔补助资金列入 2011 年政府收支“社会保障和就业”类“其他优抚支出”
科目。2012 年 1 月 9 日，时任某县人社局军转办主任的关某荣按照时任该局局
长张某泉的要求，虚列《专业企业军队退休人员增加生活补助金发放明细表》，套
出 25.87 万余元，暂由关某荣账外保管（张某泉、关某荣已由纪检监察部门立案
查处）。被告人李某军担任该人社局局长后，明知该笔资金为优抚资金，仍决定将
此款用于职工福利费、接待费、慰问费、考务费、房盖维修费、考察费、司机工资
费等开支。案发后，李某军退缴 25.87 万余元。
黑龙江省方正县人民法院于 2022 年 9 月 30 日作出（2022）黑 0124 刑初
4 号判决：被告人李某军犯挪用特定款物罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年。宣判
后，李某军不服，提出上诉。黑龙江省大庆市中级法院于 2023 年 1 月 13 日作
出（2022）黑 01 刑终 819 号裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
黑龙江省方正县人民法院于 2022 年 9 月 30 日作出（2022）黑 0124 刑初
4 号判决：被告人李某军犯挪用特定款物罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年。宣判
后，李某军不服，提出上诉。黑龙江省大庆市中级法院于 2023 年 1 月 13 日作
出（2022）黑 01 刑终 819 号裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为：被告人李某军的行为是否构成挪用特定
款物罪。涉案优抚款无论是否被虚套转移出特定账户，均不影响特定款项需专款专
用的性质。李某军明知是优抚款项仍决定挪用，情节严重，致使国家和人民利益遭
受重大损失，其行为构成挪用特定款物罪，依法应予定罪惩处。故法院依法作出如
上裁判。
2773
裁判要旨
优抚款已被虚套转移出特定账户，不影响其特定款项的性质。行为人明知他人
账外保管的资金系从专款账户套出的优抚资金，仍将款项挪作他用，情节严重，致
使国家和人民群众利益遭受重大损害的，构成挪用特定款物罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 273 条
一审：黑龙江省方正县人民法院（2022）黑 0124 刑初 4 号刑事判决
（2022 年 9 月 30 日）
二审： 黑龙江省大庆市中级人民法院（2022）黑 01 刑终 819 号刑事裁定
（2023 年 1 月 13 日）
2774
敲诈勒索罪
229
2775