【 】李某某等操纵证券市场案 操纵证券市场犯
2024-04-1-124-001 ——
罪违法所得的认定
关键词
刑事操纵证券市场罪违法所得操纵期间
基本案情
2019 年 9 月至 2020 年 11 月，被告人李某某为谋取非法利益，使用其实际
控制的 450 余个他人名下证券账户，集中资金优势及持股优势，连续买卖“大连
A”“B 轴承”“C 科技”等 3 只股票，操纵相关股票的交易价格和交易量。其
间，被告人邱某某协助李某某发布交易指令，组织李某、胡某某、唐某某（均另案
处理）等人实施下单交易。
2019 年 9 月 18 日至 2020 年 11 月 27 日连续 289 个交易日，李某某控
制的证券账户组持有“大连 A”证券的流通股份数量达到该股实际流通股份总量
的 10%以上，其中，连续 10 个交易日的累计成交量达同期该股总成交量的 50%
以上。2019 年 10 月 8 日至 2020 年 2 月 13 日连续 86 个交易日，李某某控
制的证券账户组持有“B 轴承”证券的流通股份数量达到该股实际流通股总量的
10%以上，其中，连续 10 个交易日的累计成交量达同期该股总成交量的 20%以
上。2020 年 9 月 30 日至同年 11 月 4 日连续 20 个交易日，李某某控制的证
券账户组内持有“C 科技”证券的流通股份数量达到该股实际流通股总量的 10%
以上，其中，连续 10 个交易日的累计成交量达同期该股总成交量的 20%以上。
上海市第一中级人民法院于 2023 年 6 月 29 日作出（2022）沪 01 刑初 13
号刑事判决：被告人李某某犯操纵证券市场罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民
币一千万元；违法所得予以追缴，犯罪工具予以没收。宣判后，没有上诉、抗诉，
判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为：本案操纵证券市场的违法所得不宜以浮盈金额 2.81 亿余
元认定，以实际获利情况认定违法所得更为妥当。理由如下：其一，根据被告人李
某某等被控制日等日期，审计认定李某某、邱某某等人操纵股票账面浮盈合计
2.81 亿余元。其二，审计截止日后，李某某实际控制的证券账户组内仍持有大量
股票未能出仓，主要持仓股票“大连 A”与“C 科技”在审计截止日后连续数日
跌停，持股股价大幅下跌。综上，李某某等人所持股票在审计日后总体出现大幅亏
714
损。审计日后虽非操纵证券市场行为实行期间，但与操纵证券市场行为紧密相关，
以实际获利情况认定其违法所得更为妥当。
裁判要旨
1.操纵行为获利的本质是通过扭曲市场价格机制获取利益。应当将证券交易价
量受到操纵行为影响的期间，作为违法所得计算的时间依据。操纵行为的终点原则
上是操纵影响消除日，在交易型操纵中，如行为人被控制或账户被限制交易的，则
应当以操纵行为终止日作为操纵行为的终点。
2.违法所得应当先确认操纵期间内的交易价差、余券价值等获利，而后从中剔
除正常交易成本。受其他市场因素影响产生的获利原则上不予扣除，配资利息、账
户租借费等违法成本并非正常交易行为产生的必要费用，亦不应扣除。
3.以违法所得数额作为操纵证券市场犯罪情节严重程度的判断标准，是为了对
行为人科处与其罪责相适应的刑罚，故应以操纵期间的不法获利作为犯罪情节的认
定依据；对行为人追缴违法所得，是为了不让违法者从犯罪行为中获得收益，故应
按照亏损产生的具体原因进行区分认定，因行为人自身原因导致股票未能及时抛售
的，按照操纵期间的获利金额进行追缴；因侦查行为等客观因素导致股票未能及时
抛售的，按照实际获利金额进行追缴。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 182 条
一审：上海市第一中级人民法院（2022）沪 01 刑初 13 号刑事判决（2023
年 6 月 29 日）
715