【 】李某雄贩卖毒品案 对被告人辩称受人雇用
2024-02-1-356-005 ——
贩卖毒品的案件，如何把握死刑政策和证据标准
关键词
刑事贩卖毒品罪受人雇用死刑政策证据标准
基本案情
2010 年 8 月 4 日 13 时许，被告人李某雄在一饭店房间内分别以 26.4 万元
的价格向被告人谢某庚贩卖 3 块海洛因，以 17.6 万元的价格向被告人温某英贩
卖 2 块海洛因。次日零时许，谢某庚、温某英携带各自所购的毒品在搭乘长途客
车返回途中被抓获。公安人员从谢某庚的座位下查获海洛因 3 块，净重 1044
克；从温某英的座位下查获海洛因 2 块，净重 688 克。
广西壮族自治区北海市中级人民法院于 2011 年 7 月 1 日以（2011）北刑二
初字第 8 号刑事判决，认定被告人李某雄犯贩卖毒品罪，判处死刑，剥夺政治权
利终身，并处没收个人全部财产。宣判后，被告人李某雄提出上诉。广西壮族自治
区高级人民法院于 2012 年 5 月 14 日以（2011）桂刑三终字第 115 号刑事裁
定，驳回上诉，维持原判，并依法报请最高人民法院核准。最高人民法院经复核，
裁定不核准被告人李某雄死刑，以部分事实不清为由，发回广西壮族自治区高级人
民法院重新审判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人在共同犯罪中的地位、作用属于死刑案件的重要证
明对象，应达到“证据确实、充分”的证明标准。本案中，根据在案证据，被告人
李某雄是否受雇贩卖毒品的事实不清，且有关情节存在疑点，无法排除合理怀疑。
理由如下：首先，涉案毒品的来源不清。李某雄作案时年仅 19 岁，其本人没有固
定职业，家庭经济情况一般，没有购入大量毒品的经济能力。李某雄无吸毒史，也
没有毒品犯罪前科，从其年龄、阅历及社会关系来看，其缺乏从境内外联系大宗毒
源的途径和能力。李某雄无法说清涉案毒品从何处购得，在案证据均不能证实涉案
毒品的具体来源。其次，涉案巨额毒资及剩余毒品的去向不明。李某雄及谢某庚、
温某英供述，本次交易的毒资达 44 万元，李某雄归案后公安人员仅从其身上查获
4 万余元现金，并没有查询其银行账户或对其住处进行搜查，而李某雄则始终交代
涉案毒资已全部交给雇主，缴获的 4 万余元是其所得报酬。同时，李某雄及谢某
庚供述交易后剩余 2 块海洛因，公安人员也未能从李某雄处查获剩余毒品，李某
雄供称剩余毒品已交给雇主。目前没有证据证实涉案毒资和剩余毒品的下落。再
3902
次，何人与买家联系交易的事实不清。谢某庚、温某英均供称系受“高佬”雇用向
李某雄购毒，“高佬”已事先与卖家谈妥购毒数量及交易价格，故二人均未再与李
某雄商谈毒品的数量和价格。但李某雄否认认识“高佬”，坚称系其雇主与买家商
定毒品数量和价格，且其通话清单中也没有与“高佬”的通话记录。无证据证实李
某雄与“高佬”事先商定毒品交易事宜，也无法查明系何人与买家联系交易毒品。
上述情况表明，不能排除李某雄受人雇用参与贩卖毒品的可能性。最后，最高人民
法院复核期间，李某雄称此前因害怕家人遭到报复，没有如实供述毒品货主的真实
身份，雇用其贩卖毒品的是“刘”姓（系化名）男子，当天与其共同贩卖毒品的还
有王某某（系化名），案发当天王某某曾在交易前到饭店房间给谢某庚送毒品样
品，交易时在房间外等候并与其一起离开，并提供了刘、王二人的身份、住址、联
系方式及相关证据线索。经查，刘某某、王某某确有其人，且均系涉毒人员；谢某
庚供称，交易前确有另一名年轻男子到饭店房间送样品，交易后该男子与李某雄一
起离开现场，温某英也供称另一名男子在交易前送来样品，虽因时间过长无法辨
认，但印证了李某雄供述与他人共同贩卖毒品的情节。上述事实均影响到对李某雄
是否受雇贩卖毒品，以及在共同犯罪中地位、作用的认定，直接关系到能否对其适
用死刑。据此，最高人民法院依法裁定不核准被告人李某雄死刑。
裁判要旨
被告人在共同犯罪中的地位、作用属于死刑案件中影响死刑适用的关键事实，
对该事实的证明必须达到法定证明标准。如果认定该项事实的证据不能达到确实、
充分的证明标准，无法排除合理怀疑，以致影响准确判定被告人罪责的，不能判处
死刑立即执行。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 347 条
一审：广西壮族自治区北海市中级人民法院（2011）北刑二初字第 8 号刑事
判决（2011 年 7 月 1 日）
二审：广西壮族自治区高级人民法院（2011）桂刑三终字第 115 号刑事裁定
（2012 年 5 月 14 日）
3903