【 】王某筠等国家机关工作人员签订、履行合同失
2023-03-1-433-001
职被骗案 国家机关工作人员虽未在合同上签字署名，但在负责签订、
——
履行合同的调查、核实、商谈等工作过程中，严重不负责任被骗的，如何定
性
关键词
刑事国家机关工作人员签订、履行合同失职被骗罪玩忽职守罪法条竞合国家
机关工作人员订立合同失职
基本案情
一、国家机关工作人员签订、履行合同失职被骗、合同诈骗、伪造国家机关印
章部分
2010 年 5 月，江苏省宜兴市某街道办事处成立景某某某小区安置小区筹建小
组，并在会议上口头任命时任某街道城市建设管理办公室副主任的被告人王某筠为
筹建小组负责人，聘用被告人闵某某等技术人员为筹建小组成员，全面负责安置小
区的现场管理、矛盾协调等工作。2010 年 9 月，某街道准备采购景某某某小区等
安置小区高层住宅楼房电梯，王某筠安排闵某某统计电梯停靠层数等数据。闵某某
在统计过程中，没有核对建筑施工图，将景某某某小区高层实际为二层地下室统计
成一层地下室，并据此草拟了采购电梯的申请交给王某筠审核。王某筠亦没有核对
建筑施工图，就按照闵某某拟定的采购电梯申请上报宜兴市财政局，后据此进行了
电梯采购招标。2011 年 4 月，景某某某小区等安置小区的上述电梯采购经公开招
标，由金某公司和无锡某电梯公司联合体中标。同年 6 月，某街道办事处和金某
公司签订了电梯供需合同。同年年底，金某公司与东某公司签订电梯销售合同。
2012 年 10 月，金某公司派员至现场进行电梯安装准备工作时发现景某某某
小区高层住宅有二层地下室，合同上电梯少算一层。金某公司法定代表人被告人薛
某某立即通知某街道。经重新统计，共有 59 台电梯需要变更层数。后金某公司对
某街道隐瞒东某公司仅有一台电梯安排生产、其余均未投产的事实，谎称电梯均已
生产，需要对电梯进行改装，改装费用共需要人民币 500 余万元。某街道委派被
告人王某筠、闵某某参与和金某公司就电梯改装费补偿问题的前期商谈工作。后薛
某某提供了伪造的东某公司电梯改造报价清单和金某公司支付改装费 300 万元的
银行电子交易回执，并安排所谓的东某公司工作人员至工地现场与王某筠见面证实
改装费用等情况。王某筠在未认真审核的情况下，将上述情况向某街道作了汇报，
某街道遂安排其测算电梯改装费用，王某筠又安排闵某某根据招投标文件以及江苏
4615
省人工工资调整的相关规定测算改装费用。王某筠、闵某某在未实际至电梯生产商
东某公司处实地核实的情况下，测算出改装费用约为 271 万余元，此外增加井道
照明费 24 万元。王某筠将上述数据向某街道汇报后，某街道于 2013 年 6 月与
金某公司签订了补充合同，约定某街道再支付金某公司 59 台电梯增层费、人工工
资和井道照明费合计人民币 295.5681 万元。后薛某某安排徐某某持补充合同分别
至宜兴市招投标中心、宜兴市政府采购管理办公室盖章确认，在上述两部门不同意
加盖公章的情况下，薛某某、徐某某指使他人，采用电脑扫描、复制技术，将伪造
的上述两部门印章加盖在补充合同上。2013 年 12 月初，薛某某借用其他公司资
质进行电梯安装，为了向宜兴市质量技术监督局申请报备，安排被告人徐某某指使
他人采用上述相同手段，伪造宜兴市某街道办事处印章加盖在电梯安装合同上。
2013 年底，金某公司实际共安装电梯 36 台（均涉及变更层数），后双方同
意解除电梯供需合同。2014 年 6 月，以上述补充合同为依据，某街道与金某公司
就已安装的 36 台电梯签订了新的补充合同，约定某街道支付金某公司 36 台电梯
的增层费、安装费和井道照明费等共计人民币 1520964 元（以下币种均为人民
币，其中井道照明费为 115200 元）。至案发，某街道应支付金某公司共计 7674
824 元，已支付 7290836 元，尚有 383988 元未支付。另查明，东某公司已安
排生产的一台 19 层电梯所产生的已排产损费为 17000 元。经鉴定，已安装的
36 台电梯增加一层的市场价格为 269784 元。据此，金某公司实际骗得某街道总
计 734992 元。
二、受贿部分
被告人王某筠于 2011 年春节前至 2015 年 5 月期间，先后利用担任宜兴市
某街道城市建设管理办公室副主任、规划办主任、景某某某小区安置小区筹建小组
负责人的职务便利，收受他人贿赂钱物折合人民币 104000 元。
江苏省宜兴市人民法院于 2017 年 4 月 5 日作出（2015）宜刑二初字第 200
号刑事判决：1.以国家机关工作人员签订、履行合同失职被骗罪判处被告人王某筠
有期徒刑八个月，以受贿罪判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币十万元，决定执
行有期徒刑一年三个月零六日，并处罚金人民币十万元；以国家机关工作人员签
订、履行合同失职被骗罪对被告人闵某某免予刑事处罚；以合同诈骗罪判处被告单
位金某公司罚金人民币二十万元；以合同诈骗罪判处被告人薛某某有期徒刑五年，
并处罚金人民币十万元，以伪造国家机关印章罪判处被告人薛某某拘役五个月，决
定执行有期徒刑五年，并处罚金人民币十万元；以伪造国家机关印章罪判处被告人
徐某某有期徒刑八个月，缓刑一年。2.尚未退还的人民币 734992 元，责令金某公
司退赔后发还被害单位。3.扣押在宜兴市人民检察院的人民币 87000 元予以没
收，上缴国库。一审宣判后，被告人王某筠、薛某某和被告单位金某公司不服，提
出上诉。江苏省无锡市中级人民法院于 2017 年 11 月 7 日作出（2017）苏 02
刑终 184 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
4616
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人王某筠身为国家机关工作人员，被告人闵某某系受
聘在国家机关中从事公务的人员，在签订、履行合同过程中，工作严重不负责任，
未认真审核合同事实情况，导致上当受骗，致使国家利益遭受重大损失，其行为均
已构成国家机关工作人员签订、履行合同失职被骗罪；王某筠还利用职务之便，为
他人谋取利益，非法收受他人财物，其行为已构成受贿罪，应予数罪并罚。被告单
位金某公司以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，采用隐瞒真相、虚构事
实等手段，骗取某街道财物，数额巨大，被告人薛某某作为金某公司直接负责的主
管人员，其行为均已构成合同诈骗罪。被告人薛某某、徐某某共同伪造国家机关印
章，二被告人的行为均已构成伪造国家机关印章罪。故一审、二审作出如上判决。
裁判要旨
1.国家机关工作人员虽未在合同上签字署名，但在负责签订、履行合同的调
查、核实、商谈等工作过程中，严重不负责任被骗的，构成国家机关工作人员签
订、履行合同失职被骗罪。
2.玩忽职守类犯罪出现法条竞合时，应遵循特别法优于普通法的原则。当被告
人的行为既符合玩忽职守罪的犯罪构成要件，同时又符合刑法第四百零六条的特别
规定时，应当遵循特别法优于普通法的基本原则，依照法律及司法解释的规定，以
国家机关工作人员签订、履行合同失职被骗罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 406 条、第 167 条
一审：江苏省宜兴市人民法院（2015）宜刑二初字第 200 号刑事判决（2017
年 4 月 5 日）
二审：江苏省无锡市中级人民法院（2017）苏 02 刑终 184 号刑事裁定
（2017 年 11 月 7 日）
4617
违法发放林木采伐许可证罪
434
4618
【 】李某违法发放林木采伐许可证案 违法发林
2023-05-1-434-001 ——
木采伐许可证罪中 滥发 及 因果关系 的认定
“ ” “ ”
关键词
刑事违法发放林木采伐许可证罪林木采伐许可证发放对象发放限额破坏森林
资源因果关系
基本案情
2006 年 2 月 26 日，安徽省某县某镇人民政府以需在某林场修建防火道和清
理林区内坟场周边病死树及过密林木为由，向安徽省某县林业局申请发放林木采伐
许可证。在提交的“木竹采伐申请表”和“林木采伐作业设计表”中，均注明申请
采伐面积 1800 亩，采伐方式为间伐，采伐数量 6400 株，采伐蓄积 192 方。上
述申请材料交给时任县林业局分管林政工作的副书记李某，李某于 2006 年 2 月
27 日在申请方未提交申请采伐林木的所有权证书或使用权证书（以下简称林权
证），且申请理由和采伐方式不符，在同一份申请报告上审批不妥的情况下，批示
“同意间伐 192 方，请林业站派员监督实施”。2 月 28 日，李某安排时任林政
科科长王某政填发林木采伐许可证，王某政在“No 甲 0000589 号林木采伐许可
证”上注明“采伐类型为抚育，采伐方式为间伐，及请镇林业站监督实施”等内
容。
某镇政府拿到采伐许可证后，交由某镇林业站站长任某明负责实施，在将采伐
任务布置给昂某江和合肥某公司实施时，改变了采伐方式，由间伐变为皆伐，安排
昂某江修建防火道 3 公里，采伐树木 5000 株（折合材积 150 方），合肥某公司
修建防火道 0.8 公里，采伐树木 1400 株（折合材积 42 方）。由于任某明在组
织采伐林木过程中未履行监管职责，合肥某公司修建防火道 0.8 公里后，又超越
采伐期限、超强度、超范围实施采伐，累计采伐林木 216.53 吨，折合材积 186.22
方，扣减其修建防火道 0.8 公里所采伐林木材积 42 方后，实际滥伐林木材积
144.22 方，且有部分树木被掩埋无法测算；昂某江实际修建防火道 3128 米，超
出授权范围 128 米，滥伐林木 122 棵。
安徽省肥东县人民法院于 2009 年 10 月 12 日以（2009）肥东刑初字第 274
号刑事判决，认定李某犯违法发放林木采伐许可证罪，判处有期徒刑一年，缓刑一
年。宣判后，李某不服，提出上诉。安徽省合肥市中级人民法院于 2009 年 12 月
14 日作出（2009）合刑终字第 212 号刑事判决：撤销原判，李某无罪。
裁判理由
4619
法院生效裁判认为：李某作为林业局分管林政工作的副书记，在申请方未提交
林权证，申请理由和采伐方式不符，且在同一份申请报告上审批不妥的情况下，核
发林木采伐许可证，确有不合法律规范之处，其行为具有一定的违法性。但李某核
发林木采伐许可证属在法定职责范围内履行职权，没有违反有关发放对象范围或者
发放限额的规定。林木被滥伐致森林遭受严重破坏的后果是某镇政府改变作业方
式，某镇林业站站长任某明在组织采伐林木过程中未履行监管职责，他人超越采伐
期限、超强度、超范围滥伐等多个因素后造成的，李某违反规定发放林木采伐许可
证的行为与林木被滥伐致森林遭受严重破坏的后果之间没有刑法上的因果关系，故
李某的行为不构成犯罪。
裁判要旨
1.关于“滥发”的认定问题。滥发林木采伐许可证，是指对不符合发放条件的
申请人发放，或者超过规定的一定时期采伐许可限额发放。判断行为人是否属于违
反规定滥发林木采伐许可证，既要审查审批发放采伐林木许可证手续是否符合森林
法的相关规定，也要结合当地林业资源管理现状、城镇建设、经济发展和森林经营
管理需要等因素，综合认定行为人发放林木采伐许可证是否违反法律关于发放对象
或者发放限额的规定。
2.关于“因果关系”的认定。构成违法发放林木采伐许可证罪，应当具备违法
发放林木采伐许可证情节严重与致使森林资源遭到严重破坏两个要件，两者之间还
应具备刑法上的因果关系。具体认定因果关系时，应当以行为时客观存在的一切事
实为基础，依据一般人的经验进行判断，特别是在“一果多因”的情况下，危害后
果的发生是在行为人实施行为后多个因素的介入下而产生的，应当通过考察行为人
的行为导致结果发生的可能性大小、介入因素对结果发生的作用大小、介入因素的
异常程度等综合判断行为人的行为与结果之间是否存在因果关系。如果行为人的行
为导致最后结果发生的可能性越高，则认定因果关系存在的理由越足，反之则不
然；介入因素对结果发生的作用越大，认定因果关系存在的理由越不足，反之则不
然；介入因素的异常程度越高，认定因果关系存在的理由越足，反之则不然。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 407 条
一审：安徽省肥东县人民法院（2009）肥东刑初字第 274 号刑事判决（2009
年 10 月 12 日）
二审：安徽省合肥市中级人民法院（2009）合刑终字第 212 号刑事判决
（2009 年 12 月 14 日）
4620
环境监管失职罪
435
4621