【 】李某妨害信用卡管理、掩饰、隐瞒犯罪所得案
2023-03-1-115-001
使用自己及他人的银行卡掩饰、隐瞒犯罪所得类案件，应进行必要的
——
拆分评价，实现罪责刑相适应
关键词
刑事妨害信用卡管理罪掩饰、隐瞒犯罪所得罪电信网络诈骗银行卡拆分评价
罪责刑相适应择一重处罚
基本案情
2020 年以来，被告人李某明知他人利用信息网络实施犯罪活动，通过骗取或
购买等方式获得多张银行卡后，使用自己及收集来的银行卡、支付宝为他人提供收
款、转账、取现等服务，并收取转账金额的 2‰作为报酬。同年 5 月至 11 月，
李某先后在其叙州区家中和一出租房内开设“工作室”，雇佣同案人张某某、李某
某等人为其进行转账操作，涉案银行卡 268 张，流水 115606 万余元，涉电信网
络诈骗案件 76 起，流入涉案银行卡诈骗金额 107 万余元。其中，被告人李某本
人涉案银行卡 10 张，流水共计 5771 万余元；同案人周某、李某某等人涉案银行
卡 173 张，流水共计 75738 万余元；刘某等人涉案银行卡 85 张，流水共计
34096 万余元。被告人李某通过涉案银行卡共计取现 547 万余元，并非法获利
231 万余元。
四川省宜宾市叙州区人民法院于 2022 年 3 月 17 日作出（2021）川 1521
刑初 475 号刑事判决：被告人李某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑六
年，并处罚金人民币五万元；犯妨害信用卡管理罪，判处有期徒刑六年，并处罚金
人民币五万元。决定执行有期徒刑十一年，并处罚金人民十万元。宣判后，被告人
李某不服，以其使用银行卡是为了掩饰、隐瞒犯罪所得，虽同时触犯掩饰、隐瞒犯
罪所得罪和妨害信用卡管理罪，但应择一重罪处罚，即以掩饰、隐瞒犯罪所得罪处
罚为由提出上诉。四川省宜宾市中级人民法院于 2022 年 7 月 7 日作出（2022）
川 15 刑终 190 号刑事判决：被告人李某犯妨害信用卡管理罪，判处有期徒刑七
年六个月，并处罚金人民币五万元；犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑四年
六个月，并处罚金人民币五万元。数罪并罚，决定执行有期徒刑十一年，并处罚金
人民币十万元。
裁判理由
667
法院生效裁判认为，被告人李某明知他人利用信息网络实施犯罪活动，使用其
10 张银行卡用于收款、转账等支付结算，情节严重，其行为已构成掩饰、隐瞒犯
罪所得罪。被告人李某非法持有他人信用卡 258 张，属数量巨大，该部分银行卡
也用于转账等支付结算，其行为既构成妨害信用卡管理罪，又构成掩饰、隐瞒犯罪
所得罪，按照择一重罪的原则，应以妨害信用卡管理罪定罪处罚。
裁判要旨
1.明知是电信网络诈骗犯罪所得及其产生的收益，使用自己及他人的银行卡予
以转账、套现、取现，以掩饰、隐瞒犯罪所得罪追究责任。
2.明知是犯罪所得及其产生的收益而予以掩饰、隐瞒，构成掩饰、隐瞒犯罪所
得罪，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 177 条之一、第 312 条
《最高人民法院关于审理掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益刑事案件适用法
律若干问题的解释》第 3 条、第 7 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用
法律若干问题的解释》第 2 条
一审：四川省宜宾市叙州区人民法院（2021）川 1521 刑初 475 号刑事判决
（2022 年 3 月 17 日）
二审：四川省宜宾市中级人民法院（2022）川 15 刑终 190 号刑事判决
（2022 年 7 月 7 日）
668
【 】罗某赫妨害信用卡管理案 冒用他人信用卡
2024-04-1-115-001 ——
但不具有非法占有目的的，不构成信用卡诈骗罪
关键词
刑事妨害信用卡管理罪信用卡诈骗罪非法占有冒用他人信用卡
基本案情
2017 年 4 月 16 日，被告人罗某赫以为其开办的培训教育机构老师办理信用
卡为由，利用曾在其开办的培训机构工作过的钟某臣留下的身份证复印件，在吉林
省吉林市交通银行某支行（以下简称交行某支行）填报钟某臣个人身份信息后成功
申领了一张户名为钟某臣的信用卡。自 2017 年 5 月 2 日起，罗某赫利用该信用
卡消费、提现、使用 36 笔，共计款项人民币 81748 元。自 2017 年 7 月 3 日
起，罗某赫开始陆续归还卡内所欠款项，截至 2018 年 3 月 25 日，其已返还 28
笔，共计人民币 38947 元。
2018 年 3 月 26 日，钟某臣在使用交通银行客服热线申请信用卡时被银行方
面告知其名下已经存在一张该银行的信用卡，且该卡尚有欠款未还清并存在逾期记
录。钟某臣随即与该信用卡的开户行银行取得联系，该行工作人员得知真实情形后
立即敦促被告人罗某赫归还账户欠款。3 月 27 日，罗某赫来到交行某支行将该卡
包括利息、手续费在内的剩余欠款 50313 元全部还清。3 月 28 日，钟某臣到公
安机关报案，3 月 29 日公安机关对本案立案侦查。同日，公安机关电话传唤罗某
赫接受调查，其于当日来到公安机关并如实供述上述犯罪事实。
吉林省吉林市龙潭区人民法院于 2018 年 12 月 18 日作出（2018）吉 0203
刑初 458 号刑事判决：被告人罗某赫犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑二年六个
月，并处罚金人民币八万元。宣判后，罗某赫提出上诉。吉林省吉林市中级人民法
院于 2019 年 3 月 12 日作出（2019）吉 02 刑终 3 号刑事判决：一、撤销吉林
省吉林市龙潭区人民法院（2018）吉 0203 刑初 458 号刑事判决，即被告人罗某
赫犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币八万元；二、上诉
人（原审被告人）罗某赫犯妨害信用卡管理罪，判处拘役四个月，并处罚金人民币
一万元。
裁判结果
吉林省吉林市龙潭区人民法院于 2018 年 12 月 18 日作出（2018）吉 0203
刑初 458 号刑事判决：被告人罗某赫犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑二年六个
月，并处罚金人民币八万元。宣判后，罗某赫提出上诉。吉林省吉林市中级人民法
669
院于 2019 年 3 月 12 日作出（2019）吉 02 刑终 3 号刑事判决：一、撤销吉林
省吉林市龙潭区人民法院（2018）吉 0203 刑初 458 号刑事判决，即被告人罗某
赫犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币八万元；二、上诉
人（原审被告人）罗某赫犯妨害信用卡管理罪，判处拘役四个月，并处罚金人民币
一万元。
裁判理由
法院生效裁判认为，关于被告人罗某赫及其辩护人提出的罗某赫不具有非法占
有的目的，不符合信用卡诈骗罪的犯罪构成，应构成妨害信用卡管理罪的上诉理由
和辩护意见，以及吉林市人民检察院提出的认定罗某赫主观上具有非法占有目的的
事实不清、证据不足的出庭意见，经查，罗某赫未经允许利用钟某臣的身份信息在
银行办理信用卡，但预留的邮寄地址、联系电话以及接收电子账单邮箱均是其本人
真实信息，自 2017 年 5 月 2 日起，罗某赫利用该信用卡消费、提现、使用 36
笔，共计人民币 81748 元；在银行通过系统自动增加逾期利息和违约金但从未进
行过催收的情况下，罗某赫自 2017 年 7 月 3 日起，陆续归还卡内款项，截至
2018 年 3 月 25 日，已返还 28 笔，共计人民币 38947 元；3 月 27 日，在钟
某臣及银行发现罗某赫的犯罪事实并与之联系后，罗某赫主动到银行将剩余款项全
部偿还，可见，罗某赫并不想非法占有他人财物，主观上不具备信用卡诈骗罪要求
的非法占有目的，故其行为不构成信用卡诈骗罪。综上，罗某赫的犯罪行为、主观
罪过及侵害的法益符合妨害信用卡管理罪的犯罪构成，应以妨害信用卡管理罪定罪
处罚。故二审法院依法作出如上判决。
裁判要旨
认定信用卡诈骗罪，应当坚持主客观相一致原则。该罪的犯罪构成既包括主观
上以非法占有为目的，也包括客观上利用信用卡实施诈骗行为，骗取数额较大财
物。行为人未经他人允许，以他人的身份证明申领信用卡并使用，客观上系冒用他
人信用卡的行为。但其是否构成信用卡诈骗罪还要考量行为人主观上是否具有非法
占有目的。根据行为人使用信用卡的过程和归还资金情况，不能认定行为人以非法
占有为目的的，则其行为不构成信用卡诈骗罪。对于行为人违背他人意愿，使用事
先准备的他人身份证明申领信用卡并实际使用，符合刑法第一百七十七条之一第一
款规定的“使用虚假的身份证明骗领信用卡”情形的，依法以妨害信用卡管理罪定
罪量刑。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 196 条第 1 款、第 177 条之一第 1 款
670
一审：吉林市龙潭区人民法院(2018)吉 0203 刑初 458 号刑事判决（2018 年
12 月 18 日）
二审：吉林省吉林市中级人民法院（2019）吉 02 刑终 3 号刑事判决（2019
年 3 月 12 日）
671