【 】李某俊故意伤害案 为制止严重危及人身安
2023-04-1-179-019 ——
全的不法侵害，致不法侵害人死亡的，构成正当防卫
关键词
刑事故意伤害罪不法侵害特殊防卫
基本案情
2011 年 8 月 26 日 4 时许，被告人李某俊在位于辽宁省抚顺市顺城区会元
乡家中睡觉时，被院内狗叫声吵醒，其妻刘某元遂到院门口查看。后李某俊听见刘
某元的声音异常，亦来到院门口，发现刘某强（被害人，殁年 42 岁）手持一把尖
刀正在对李家院门刺击并声称要“劫道”。李某俊遂在院内取来一根铁管，但发现
刘某强已经不见踪影，李跳墙出去寻找未果又回到家中。期间，刘某元电话通知该
村治保主任刘首某等人到其家中。后刘某元见刘某强在其家房后出现，并将其家厨
房的纱窗割开，便告知了李某俊。李到房后及后院内的玉米地内寻找时，在玉米地
内与刘某强相遇，刘某强持尖刀刺扎李某俊，随即二人发生打斗，打斗中李某俊持
铁管照刘某强头部等处击打，致刘某强倒地，后被村民及刘某元送往医院，刘某强
家属放弃治疗，于次日死亡。经法医鉴定：刘某强系头部遭受钝性外力作用造成颅
脑损伤而死亡。
辽宁省抚顺市中级人民法院于 2012 年 7 月 26 日作出（2012）抚刑一初字
第 00034 号刑事附带民事判决：一、被告人李某俊无罪；二、驳回附带民事诉讼
原告人刘云飞的诉讼请求。宣判后，被告人李某俊服判，附带民事诉讼原告人刘云
飞提出上诉，抚顺市人民检察院以抚检刑抗（2012）2 号刑事抗诉书提出抗诉，辽
宁省人民检察院以辽检诉三支刑抗（2012）5 号支持刑事抗诉意见书予以支持。辽
宁省高级人民法院于 2015 年 4 月 27 日作出（2012）辽刑四抗字第 11 号刑事
附带民事裁定：驳回抗诉、上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，检察机关抗诉核心观点是被告人李某俊具有主动加害故
意，其行为不构成正当防卫，应认定为故意伤害罪。刘某强于凌晨 4 时持尖刀刺
击李某俊家院门并声称要“劫道”，虽然当时村治保主任等人已经报警，但现场局
势并未得到控制，仍持刀藏匿在李家封闭院落内，后刘某强还将李某俊家厨房纱窗
割开，持续对李某俊及其家人构成紧迫的现实威胁。李某俊持械进入自家院内玉米
地寻找刘某强，属于保护人身安全的行为，当李某俊找到刘某强时，刘某强持尖刀
向李某俊捅刺，虽然没有致使李某俊受到实际伤害，但刘某强手持尖捅刺的行为严
1751
重危及到李某俊的人身安全，李某俊对刘某强正在实施的行凶暴力犯罪采取防卫，
造成不法侵害人刘某强死亡，不属于防卫过当，属正当防卫，既不负刑事责任，亦
不承担民事赔偿责任。
裁判要旨
不法侵害人进入被害人家封闭院落内持刀行凶未果，但仍隐藏在封闭院落内，
使他人处于可能受害持续危险之中。在此情形下，行为人持械寻找和抓捕不法侵害
人，属于公民依法保护自身人身安全的行为，不能据此认定其有加害故意。当不法
侵害人仍然实施持械行凶，足以严重危及人身安全，防卫人采取防卫行为，造成不
法侵害人伤亡的，构成正当防卫，不负刑事责任。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 20 条第 3 款
一审：辽宁省抚顺市中级人民法院（2012）抚刑一初字第 00034 号刑事附带
民事判决（2012 年 7 月 26 日）
二审：辽宁省高级人民法院（2012）辽刑四抗字第 11 号刑事附带民事裁定
（2015 年 4 月 27 日）
1752