【 】李某平盗窃案 对刑罚执行机关申请撤回减
2024-16-1-221-001 ——
刑建议的处理
关键词
刑事盗窃罪刑罚执行申请撤回不准许撤回减刑建议不予减刑
基本案情
罪犯李某平因犯盗窃罪，被判处有期徒刑七年八个月，并处罚金人民币 8000
元，犯罪所得共计人民币 290642 元，其中 149272 元发还被害人，141370 元予
以没收，上缴国库。判决生效后，该犯被交付执行。刑罚执行机关以罪犯李某平在
服刑期间确有悔改表现为由，提请对其减去有期徒刑三个月。检察机关认为，罪犯
李某平在本次评奖考核周期内能做到认罪悔罪，积极参加思想、文化、职业技术教
育，完成劳动任务，建议法院裁定减刑。案件审理期间，刑罚执行机关以罪犯李某
平在案件审理期间严重违规被扣 10 分为由，书面申请撤回对罪犯李某平的减刑建
议。
法院经审理查明：罪犯李某平自上次减刑裁定送达之日至本次减刑报请之日的
间隔时间为一年十一个月。在本次考核期内，该犯共获得六次表扬，未履行财产性
判项。该犯于 2020 年 10 月被认定为残犯，在本次考核周期内累计扣分 111
分，其中二次因打架被各扣 30 分，一次因私藏物品被扣 20 分，一次因打架被扣
10 分，三次因其他违规被各扣 5 分。2021 年 3 月、2022 年 11 月，因在考核
期内扣分较多且未履行财产性判项及与他犯发生矛盾，该犯被刑罚执行机关暂缓减
刑提请两次。本案审理中，该犯被他犯举报曾三次殴打其他罪犯，刑罚执行机关经
查属实后对该犯考核扣分，其中一次被扣改造分 10 分，刑罚执行机关据此书面申
请撤回对罪犯李某平的减刑建议。
江苏省南京市中级人民法院于 2023 年 5 月 11 日作出（2023）苏 01 刑更
581 号刑事裁定：对罪犯李某平不予减刑。
裁判理由
法院生效裁判认为：罪犯李某平虽然在本次间隔期内获得六次表扬，但未履行
财产性判项，且多次严重违反监规纪律，殴打同监罪犯，刑罚执行机关曾两次对其
暂缓提请减刑。罪犯李某平被刑罚执行机关教育和处罚后，本应吸取教训，积极改
造，但其不思悔改，尤其是在本次减刑评审呈报及法院审理期间，仍多次与他犯争
执并殴打同监罪犯，影响极为恶劣。罪犯李某平作为残犯，在刑罚执行机关不安排
劳动任务的情况下，更应积极改造自己，而其无视监规纪律，明知故犯，可见主观
2367
恶性深、人身危险性大，不能认定其确有悔改表现，即不符合减刑的法定条件。刑
罚执行机关申请撤回对罪犯李某平的减刑建议所依据的事实直接影响对罪犯李某平
的悔改表现认定，法院对刑罚执行机关撤回减刑建议的申请不予准许。根据李某平
在本次考核期内的改造表现及财产性判项的履行情况等综合分析，法院对罪犯李某
平作出不予减刑的裁定。
裁判要旨
减刑裁定作出前，刑罚执行机关书面提请撤回减刑建议的，由人民法院决定是
否准许。刑罚执行机关申请撤回的事由直接影响对罪犯悔改表现认定的，法院可以
决定不予准许，经实质化审查后裁定不予减刑。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 78 条
《最高人民法院关于办理减刑、假释案件具体应用法律的规定》（法释
〔2016〕23 号）第 2 条、第 20 条
其他审理程序：江苏省南京市中级人民法院（2023）苏 01 刑更 581 号刑事
裁定（2023 年 5 月 11 日）
2368