【 】山西某能源投资集团有限公司、陈某志等人非
2023-11-1-349-005
法采矿案 非法采矿单位犯罪的认定
——
关键词
刑事非法采矿罪单位犯罪罚金
基本案情
2015 年上半年至 2018 年 7 月，被告单位山西某能源投资集团有限公司作为
黑社会性质组织首要分子被告人陈某志的控制企业，在陈某志的指使下，安排集团
下属企业和集团子公司越界进入他人矿区范围开采煤炭，并统一洗选、销售谋取非
法利益，为陈某志黑社会性质组织犯罪提供了巨额经济支持。经山西省自然资源厅
认定，本案非法越界开采破坏可采煤炭资源总量 655.31 万吨，价值 423679.35 万
元。
山西省长治市中级人民法院于 2019 年 11 月 4 日作出（2019）晋 04 刑初
41 号刑事附带民事判决：被告单位山西某能源投资集团有限公司、被告人陈某志
均构成非法采矿罪，判处山西某能源投资集团有限公司罚金 30 亿元；判处陈某志
有期徒刑六年，并处罚金 1000 万元，与其他犯罪并罚；追缴、没收违法所得及其
收益。宣判后，山西某能源投资集团有限公司、陈某志提出上诉。山西省高级人民
法院于 2019 年 12 月 30 日作出（2019）晋刑终 376 号刑事裁定，驳回上诉，
维持原判。
裁判理由
法院生效判决认为：被告单位山西某能源投资集团有限公司、被告人陈某志违
反矿产资源法的规定，擅自进入他人矿区范围采矿，均构成非法采矿罪，情节特别
严重，判处山西某能源投资集团有限公司罚金 30 亿元；判处陈某志有期徒刑六
年，并处罚金 1000 万元，与其他犯罪并罚；追缴、没收违法所得及其收益。
关于被告单位山西某能源投资集团有限公司及其辩护人所提原审认定其构成非
法采矿罪的依据不足，且 30 亿的罚金明显过高且未释明依据的上诉理由和辩护意
见，经查：（1）山西某能源投资集团有限公司每年年底通过召开采掘规划大会的
方式，布置安排下属煤矿下年度的开采计划、生产任务。山西某能源投资集团有限
公司下属煤矿采掘计划及开采图纸的设计，生产计划及生产任务的制定均由该集团
公司总工办和生技处审核与下达，并由生技处检查督促实施，生产出来的煤炭由集
团统一调配到下属洗煤厂，统一销售，收益归集团所有。在案证据足以证实山西某
能源投资集团有限公司违反矿产资源法的规定，越界盗采其他单位矿区煤层的行
3737
为，符合非法采矿罪的犯罪构成。（2）山西某能源投资集团有限公司非法越界开
采煤炭资源破坏可采煤炭资源总量 655.31 万吨，价值 423679.35 万元，严重破坏
矿产资源和生态环境，犯罪情节特别严重；原审根据山西某能源投资集团有限公司
的犯罪情节，并综合考虑凌志集团缴纳罚金的能力，依法对其判处 30 亿罚金，并
无明显不当。
裁判要旨
集团公司每年年底通过召开采掘规划大会的方式，布置安排下属煤矿下年度的
开采计划、生产任务；集团公司下属煤矿采掘计划及开采图纸的设计，生产计划及
生产任务的制定均由该集团公司审核、下达，并由集团公司检查督促实施；生产出
来的煤炭由集团公司统一调配到下属洗煤厂，统一销售，收益归集团所有。在上述
情形之下，集团公司应当对下属企业所具体实施的非法采矿犯罪承担刑事责任，成
立单位犯罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 343 条第 1 款、第 34 条
一审：山西省长治市中级人民法院（2019）晋 04 刑初 41 号刑事附带民事判
决（2019 年 11 月 4 日）
二审：山西省高级人民法院（2019）晋刑终 376 号刑事裁定（2019 年 12 月
30 日）
3738
【 】李某非法采矿案 对非法开采矿石行为非法
2024-11-1-349-005 ——
性的认定
关键词
刑事非法采矿罪避险行为非法性
基本案情
2019 年 3 月，被告人李某在未办理相关建房手续及采矿许可证的情况下，擅
自在湖南省邵东市灵官殿镇某村某房某地范围内、外开采花岗岩风化层砂土，将矿
石私自出售给某建材有限公司。2019 年 7 月 29 日，被告人李某之父建房手续经
政府审批，但仍未办理采矿许可证。2019 年 11 月 25 日、2019 年 12 月 31
日，被告人李某因分别在邵东市某镇非法采矿（无矿产资源价值鉴定），两次被邵
东市自然资源局作出责令立即停止非法开采行为并处罚款的行政处罚。
2020 年 8 月，因自然灾害暴雨等影响，李某房屋屋后发生山体滑坡，导致李
某房屋门窗、墙体损坏。李某向邵东市灵官殿镇某村村委会请求排除安全隐患并进
行整改，该村村委会请示邵东市灵官殿镇人民政府给予支持清理房屋后泥沙障碍，
并加固做斜坡状，要求渣土不得出村及妨碍他人。后被告人李某将山体滑坡及其排
险加固工程产生的花岗岩矿石 9000 吨予以出售。
2020 年 11 月至 12 月，被告人李某未办理采矿许可证，在李某房屋侧面的
山坡开采花岗岩风化层砂土，并将矿石部分予以出售获利。
被告人李某非法采矿行为自 2019 年 3 月至 2020 年 12 月，共获利约人民
币 350000 元，其中出售山体滑坡及排险加固所产生的矿石获利 198000 元，其余
非法获利 152000 元。2022 年 4 月，湖南省某勘查院出具的估算报告，被告人李
某开挖动用花岗岩全强风化层探明资源量 30962 吨。2022 年 5 月，湖南某会计
师事务所有限责任公司、邵阳某资产评估有限公司出具评估报告认定，以花岗岩风
化层矿石当地市场平均价格 20 元每吨计算，开采的花岗岩风化层 30962 吨原矿
市场价值评估值为人民币 619240 元。剔除山体滑坡及排险加固所产生的矿石，被
告人李某非法开采的 21962 吨矿石价值 439240 元。
湖南省邵东市人民法院于 2023 年 4 月 6 日作出（2022）湘 0521 刑初 749
号刑事判决，认定被告人李某犯非法采矿罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金
人民币五万元；依法追缴被告人李某违法所得人民币 152000 元，上缴国库；对被
告人李某作案工具三一牌挖掘机一台予以没收，上缴国库。宣判后，没有上诉、抗
诉，判决已发生法律效力。
3739
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人李某违反矿产资源法的规定，未取得采矿许可证擅
自采矿，情节严重，其行为已构成非法采矿罪。本案的争议焦点在于如何认定李某
因避险所实施的开采行为的性质。
法院认为，被告人李某采矿中存在因山体自然滑坡而排险加固的情节，因此避
险产生的矿石不宜认定为非法采矿。首先，被告人李某之父房屋周围山体滑坡产生
的矿石，系自然灾害暴雨导致，无充分证据证明山体滑坡的产生与被告人李某此前
的建房采矿行为之间有因果关系；其次，被告人李某在进行排险加固时，其父向当
地村委会进行了报告，并取得了镇里同意，其目的在于消除安全隐患，保护财产安
全；再次，为排险加固而开采矿石的行为具有正当性和紧迫性，不具有社会危害
性。综上，不能认定李某的该行为系“非法采矿”。而对于被告人李某未按村委会
要求渣土不得出村，而将矿石私自出售的行为，不宜由刑法进行评价。
裁判要旨
在非法采矿案件中，应当准确认定被告人开采矿石行为的非法性。若被告人开
采矿石是为了保护财产、排除安全隐患的避险行为，则应当认定其为刑法允许实施
的合法开采行为，不具有社会危害性和非法性，不构成非法采矿罪。但是，对于同
一案件中同一被告人既有避险行为又有非法开采行为的，应当作出明确区分，分别
依法进行裁判。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 343 条
一审：湖南省邵东市人民法院（2022）湘 0521 刑初 749 号刑事判决（2023
年 4 月 6 日）
3740