【 】李某豪交通肇事案 交通肇事后逃逸的情节
2024-02-1-054-001 ——
认定
关键词
刑事交通肇事罪情节认定逃逸明知发生事故
基本案情
2016 年 5 月 22 日 3 时 45 分许，被告人李某豪饮酒后驾车搭载朋友潘某
沿广东省广州市越秀区大通路由东向西行驶时，将骑自行车的被害人刘某撞倒后冲
进路边绿化隔离带停下。驾车路过的陈某下车查看并电话报警。李某豪返回查看情
况时见刘某被撞倒且陈某在场，即问陈某是否陈某将刘某撞倒。陈某见李某豪为醉
酒状态，为免争吵便称是其撞倒刘某。李某豪和潘某欲弃车逃离，被附近的保安人
员阻止并带回事故现场。随后，李某豪趁保安人员不备，逃至离现场 20 多米的绿
化树丛内给亲属打电话，保安人员发现后又将其带回事故现场。公安人员到场后询
问李某豪，李某豪先称事发时是潘某驾车，后经反复询问才承认自己驾车并称是陈
某驾车撞倒刘某。刘某经送医院抢救无效死亡。经交通事故责任认定，李某豪承担
全部责任。案发后，李某豪的亲属向刘某的亲属赔偿 11.2 万元。
广东省广州市越秀区人民法院于 2017 年 11 月 21 日以(2017)粤 0104 刑初
97 号刑事判决，认定被告人李某豪犯交通肇事罪，判处有期徒刑二年二个月。宣
判后，越秀区人民检察院提出抗诉。广州市中级人民法院于 2018 年 5 月 15 日
作出(2018)粤 01 刑终 399 号刑事判决，以交通肇事罪改判被告人李某豪有期徒
刑五年。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人李某豪违反交通运输管理法规，醉酒驾驶机动车并
发生重大交通事故，致一人死亡，负事故全部责任，其行为已构成交通肇事罪。本
案的争议焦点是李某豪是否明知事故是其造成，其行为是否构成交通肇事后逃逸。
一审认为公诉机关指控李某豪交通肇事后逃逸不当，未予认定。二审认为构成交通
肇事后逃逸，理由为：首先，事故发生后，李某豪先是带着潘某企图弃车逃离被阻
止，后趁人不备躲入离事故现场 20 多米远的树丛中打电话、观望，又被保安人员
带回现场。公安人员到场后，李某豪谎称是潘某驾驶事故车辆，在反复询问下才承
认是其驾驶事故车辆，有逃避法律追究的行为。其次，李某豪虽属醉酒驾车，血液
酒精含量为 145.4mg/100ml，但其在案发后能详细叙述案发当晚喝酒情况、驾车行
驶路线、潘某提醒其前方有人、随后发生事故等经过，说明其案发时意识较为清
133
醒。李某豪下车返回查看时也见到被害人倒在其车辆行驶路线上，依常理能判断出
被害人是被其驾车撞倒。再次，虽然此前李某豪质问陈某是否是其撞人时，陈某承
认，但陈某所驾驶的车辆完好，且从李某豪欲弃车逃离、不承认自己驾驶车辆的情
节看，李某豪对其肇事行为有充分认识，陈某的自认不足以让李某豪产生误解。综
上，足以认定李某豪明知自己驾车发生交通事故致被害人倒地，其逃离事故现场距
离远近和时间长短均不影响交通肇事后逃逸情节的认定。
裁判要旨
机动车驾驶人在发生交通事故后，为逃避法律追究而逃跑的，属于交通肇事后
逃逸。对肇事者提出的不明知发生事故的辩解，要结合事故发生前后肇事者的意识
是否清醒、行为是否合理等综合判断。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条
一审：广东省广州市越秀区人民法院（2017）粤 0104 刑初 97 号刑事判决
（2017 年 11 月 21 日）
二审：广东省广州市中级人民法院（2018）粤 01 刑终 399 号刑事判决
（2018 年 5 月 15 日）
134