【 】李某波抢夺案 抢夺本人因质押而被第三人
2023-05-1-223-001 ——
保管的财物之行为的定性
关键词
刑事抢夺罪非法占有第三人保管质押财物
基本案情
2008 年 1 月 29 日 23 时许，被告人李某波在广州市越秀区某停车场乘停车
场保管员不备，将其向广东某某典当有限责任公司借款人民币（以下币种同）65
000 元而提供的担保物——车牌号为粤 A***的起亚牌小轿车（经鉴定，该车价值
106276 元）从停车场强行开走。之后，李某波携车逃匿，且未向广东某某典当有
限公司清偿上述借款。2009 年 2 月 6 日，被害单位广州市越秀区某停车场向广
东某某典当有限责任公司赔偿经济损失及支付相关诉讼费用共计 90206 元。2011
年 9 月 28 日，李某波自行到公安机关投案，主动交出上述小轿车和退赔经济损
失 65000 元。
另查明，李某波归案后申请将扣押于广州市公安局越秀分局的上述退赔款 65
000 元发还被害单位广州市越秀区某停车场。李某波还直接向被害单位某停车场退
赔了经济损失 25206 元，被害单位对李某波表示谅解，请求法院对其从轻处罚。
广东省广州市越秀区人民法院于 2012 年 3 月 20 日作出（2012）穗越法刑
初字第 276 号刑事判决：1.被告人李某波犯抢夺罪，判处有期徒刑三年，缓刑五
年，并处罚金人民币二万元；2.扣押在案的退赔款人民币 65000 元发还被害单位
广州市越秀区某停车场。一审宣判后，被告人李某波未提起上诉，检察机关亦未抗
诉，该判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人李某波无视国家法律，以非法占有为目的，公然夺
取他人财物，数额特别巨大，其行为构成抢夺罪。李某波在案发后能主动投案并如
实供述犯罪事实，属于自首，依法可以从轻或者减轻处罚。鉴于李某波归案后能主
动交出涉案车辆和退赔被害单位的经济损失，认罪、悔罪表现较好，且获取被害单
位的谅解，依法可以酌情从轻处罚。综合考虑上述情节，李某波符合缓刑适用条
件，依法可以对其减轻处罚并宣告适用缓刑。遂作出上述判决。
裁判要旨
2672
抢夺罪是指以非法占有为目的，乘人不备，公然夺取数额较大的公私财物的行
为。该罪的“非法占有”，从行为本质上理解，不限于非法占有他人财物一种情
况，还包括通过非法手段，占有自己所有但处于他人合法监管状态下（即他人合法
占有）的财物，从而使监管人（合法占有人）遭受财产损失。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 53 条，第 64 条，第 67 条第 1 款，第 72 条
第 1 款、第 3 款，第 73 条第 2 款、第 3 款，第 267 条第 1 款
一审：广东省广州市越秀区人民法院（2012）穗越法刑初字第 276 号刑事判
决（2012 年 3 月 20 日）
2673
侵占罪
225
2674