【 】李某恩放火案 以间接证据认定犯罪事实的
2024-05-1-013-001 ——
裁判要点
关键词
刑事放火罪间接证据认定犯罪事实
基本案情
2021 年 2 月 13 日 21 时 22 分许，被告人李某恩进入河北省张家口市某某
小区 3 号楼 4 单元，通过其私自搭建在 5 楼楼道外侧的阁楼来到楼顶。21 时
57 分许，李某恩在楼顶将沾满汽油的棉布点燃，后将燃烧物投掷于停放在 3 号楼
6 单元东墙的被害人韩某平二轮摩托车上，致该摩托车燃烧；22 时 03 分许，李
某恩再次将燃烧物抛向被害人高某永办公所在的厂房内,致院内存放的电缆、儿童
摇摇车及电动三轮车起火燃烧。李某恩放火行为共造成经济损失 19355 元。
河北省张家口市桥西区人民法院于 2021 年 12 月 20 日作出（2021）冀
0703 刑初 212 号刑事附带民事判决，对被告人李某恩以放火罪判处有期徒刑三年
（附带民事判项略）。宣判后，被告人李某恩提出上诉。河北省张家口市中级人民
法院于 2022 年 7 月 28 日作出（2022）冀 07 刑终 69 号刑事附带民事裁定，
驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案没有直接证据证实犯罪事实、被告人李某恩始终否认
放火犯罪行为，在没有直接证据的情况下，以在案间接证据证实案件事实，需达到
证据之间相互印证形成完整的证据链、达成“内心确信”的程度；且证据之间不能
存在明显的、不能做出合理解释的矛盾，能够排除合理怀疑。
（一）被告人李某恩具有放火报复高某永的作案动机。在案被害人陈述、被告
人供述及大量证人证言能够证实，李某恩与被害人高某永之间因小区电缆改造等问
题存在明显矛盾，在双方发生矛盾后至案发不到一年时间内，该小区共发生三次与
高某永有关的火灾，且李某恩均有重大作案嫌疑。
（二）被告人李某恩具有作案时间。案发小区监控显示，李某恩于案发当晚
21 时 22 分许进入该小区 3 号楼 4 单元(其不在该单元居住)，22 时 21 分许离
开该单元，在此期间无其他人进出过该单元，而当晚摩托车起火时间为 21 时 57
分许，仓库起火时间为 22 时 3 分许，李某恩具备作案时间。
（三）远处监控录像及现场附近勘查情况综合指向被告人李某恩系放火人。本
案最直接、客观的证据是公安机关调取的某某小区高楼上的监控录像，通过该监控
6
录像可以看到案发地某某小区 3 号楼楼顶的情况，虽因距离遥远、画面模糊等原
因不能直接看清楼顶上放火之人的衣着体貌特征，但结合公安机关从 3 号楼 4 单
元楼顶李某恩搭建的阁楼里搜查到的汽油、铁丝、棉布等可用于制造火球的材料、
李某恩烧坏的鞋子和现场院内地面提取的玻璃碎片、燃烧残留物中均检出汽油残留
物成分的鉴定意见以及李某恩在公安机关的供述等证据综合来看，能够确定楼顶放
火之人即为李某恩。
（四）其他在案证据从侧面印证放火之人即被告人李某恩。李某恩供述与勘验
照片及租户证言相矛盾；李某恩供述及妻子沈某某等人证言证实，李某恩不吸烟，
平时不随身携带打火机，而公安机关在案发第二天抓获李某恩时从其身上搜出两个
打火机。通过阁楼上楼顶没有楼梯和扶手，需通过李某恩私自开凿的一个孔洞钻上
去进入楼顶小水房（即阁楼二层），而李某恩被抓获时头顶部位恰好有一道血印。
李某恩供述称自己不太关心小区事务，却于案发当晚在火灾现场观看了很长时间，
且第二天一早又溜达到小区监控室询问了解起火原因，亦在一定程度上侧面印证了
李某恩担心事情败露的主观心态。
（五）被告人李某恩及辩护人所作无罪辩、解辩护意见不成立。李某恩提供的
辩解及相关证人证言，均系案发后尤其是一审庭审阶段甚至二审期间其本人及亲
友、邻里所作言词证据，可信度低，更与在案大量的客观证据相矛盾，相关辩解于
理不合。李某恩及其辩护人所提意见均系围绕着有罪证据所作的防御性、言辞性辩
解，既缺少说服力，也缺乏客观证据相印证。
裁判要旨
没有直接证据，但间接证据同时符合下列条件的，可以认定被告人有罪：
（1）证据已经查证属实；（2）证据之间相互印证，不存在无法排除的矛盾和无法
解释的疑问；（3）全案证据形成完整的证据链；（4）根据证据认定案件事实足以
排除合理怀疑，结论具有唯一性；（5）运用证据进行的推理符合逻辑和经验。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 114 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 55 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》（法释
〔2021〕1 号）第 140 条
一审：河北省张家口市桥西区人民法院（2021）冀 0703 刑初 212 号刑事附
带民事判决（2021 年 12 月 20 日）
二审：河北省张家口市中级人民法院（2022）冀 07 刑终 69 号刑事附带民事
裁定（2022 年 7 月 28 日）
7