【 】李某等 人故意杀人案 故意杀人与故意伤
2023-03-1-177-003 5 ——
害的区别与认定
关键词
刑事故意杀人罪故意伤害罪主观方面认定共同犯罪
基本案情
2016 年 8 月 2 日零时许，被告人李某、王某、苗某、郭某甲、郭某乙五人
相约在新疆维吾尔自治区哈密市建设路哈建小区 125 栋楼前，准备为郭某甲送
行。此时，李某等五人与酒后回家的被害人刘某（殁年 43 周岁）相遇，双方因琐
事发生争吵，并相互推搡和撕扯。其间，郭某甲提议找东西打刘某。之后，李某持
果啤玻璃瓶击打刘某头部，王某乘机将刘某踹倒在地，刘某试图站起来时又被王某
抓住衣服拽倒在地。在刘某明显失去反抗能力后，李某等五人继续对刘某进行殴
打，李某用果啤玻璃瓶击打被害人头部直至瓶碎，王某、苗某用脚踹被害人头部，
郭某乙用木棍抽打被害人躯干部，郭某甲用脚踢被害人腿部，致被害人当场死亡。
之后，李某等五人逃离案发现场。经鉴定，刘某系被他人用钝器多次打击头部，造
成颅内出血，重度颅脑损伤而死亡。在一审审理过程中，郭某乙亲属积极赔偿附带
民事诉讼原告人经济损失 30 万元（已支付），并取得谅解。
哈密市中级人民法院经审理后作出（2017）新 22 刑初 6 号刑事附带民事判
决，判决被告人李某犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终
身；被告人王某犯故意杀人罪，判处有期徒刑十四年；被告人苗某犯故意杀人罪，
判处有期徒刑十二年；被告人郭某甲犯故意杀人罪，判处有期徒刑八年；被告人郭
某乙犯故意杀人罪，判处有期徒刑三年，宣告缓刑四年；被告人李某、王某、苗
某、郭某甲、郭某乙共同赔偿附带民事诉讼原告人刘某魁、张某芬、曹某荣、刘某
文丧葬费、住宿费、交通费、误工费共计 38499 元（郭某乙家属已赔付 30 万
元，附带民事部分已执行完毕）
宣判后，被告人李某、王某、苗某、郭某甲对刑事部分判决不服，提出上诉。
新疆维吾尔自治区高级人民法院经审理，作出（2017）新刑终 245 号刑事裁
定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：上诉人李某、王某、苗某、郭某甲、原审被告人郭某乙因
琐事与被害人刘某发生矛盾，李某等五人分别持玻璃瓶、木凳、木棍并用拳脚击打
刘某致其死亡，其行为均已构成故意杀人罪，且罪行极其严重，均应依法惩处。关
1246
于各上诉人及其辩护人提出“其行为不构成故意杀人罪，大家事先并无杀人的通
谋，主观上也无杀人故意，应以故意伤害罪定罪处罚”的意见。首先，从各上诉人
及原审被告人所持的作案工具来看，李某、苗某、郭某乙所持工具分别为果啤玻璃
瓶、木凳和木棍，该作案工具均具有致人死亡的可能性。第二，从各上诉人及原审
被告人击打被害人的部位来看，李某持果啤玻璃瓶击打被害人头部，在被害人倒地
后，李某继续持果啤玻璃瓶击打被害人头部直至瓶碎，并用脚踢踹被害人头部；王
某用拳脚击打被害人头部、脸部，并两次将被害人踢倒、拽倒；苗某用拳脚击打被
害人脸部及腰胯部，并持木凳击打被害人后背部；郭某乙用木棍抽打被害人头部、
躯干部，致木棍断裂；郭某甲用矿泉水塑料瓶击打被害人头部，并对被害人身体拳
打脚踢。综上，被害人受击打部位多为身体要害部位，足以致人死亡。第三，从打
击的次数和力度来看，各上诉人及原审被告人击打被害人身体总计达数十下，致被
害人头面部有 4 处挫裂伤、2 处表皮划挫伤，躯干部有 2 处皮肤挫伤，四肢部有
9 处挫伤、擦伤，造成头皮及颅内多处血肿及肺淤血、肺水肿。可见，各上诉人及
原审被告人打击次数之多、力度之大，并无节制，也足以致被害人死亡。第四，本
案属于共同犯罪，共同犯罪并不仅限于行为人事先通谋，在犯罪行为发生时，行为
人之间相互配合、互为支持、共同实施，客观上也形成通谋，仍应认定为共同犯
罪，且所有行为人均要对行为后果承担刑事责任。综上，各上诉人均具有刑事责任
能力，明知其和其他上诉人、原审被告人的行为可能会造成被害人死亡的后果，仍
然共同实施不法侵害行为，且事先无人劝阻、事中无人阻拦、事后无人救助，共同
放任死亡结果的发生，符合故意杀人罪的构成要件。
裁判要旨
1.故意杀人与故意伤害的主要区别在于行为人的主观故意。要注意区分行为人
的主观故意内容是杀人还是伤害，需要结合以下几点综合考虑，比如作案工具的危
险性系数、打击的部位、打击的次数，有无救助行为、行为是否有节制等等因素。
2.关于共同故意的认定。共同故意并不仅限于行为人事先通谋，在犯罪行为发
生时，其中一名行为人提议，其他行为人以行动表示相互配合、互为支持、共同实
施，客观上也形成通谋，仍应认定为共同犯罪，且所有行为人均要对行为后果承担
相应的刑事责任。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 14 条、第 17 条、第 25 条、第 26 条、第 27
条、第 54 条、第 56 条、第 57 条、第 67 条、第 72 条，第 232 条
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》（法释
〔2022〕14 号）第 7、9、14 条（本案适用的是 2004 年 5 月 1 日起施行的
1247
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》（法释
〔2003〕20 号）第 20、22、27 条）
一审：新疆维吾尔自治区哈密市中级人民法院（2017）新 22 刑初 6 号刑事
附带民事判决（2017 年 5 月 9 日）
二审：新疆维吾尔自治区高级人民法院（2017）新刑终 245 号刑事裁定
（2017 年 9 月 6 日）
1248
【 】任某玲故意杀人案 如何把握 疑罪 的认定
2023-04-1-177-003 —— “ ”
标准
关键词
刑事故意杀人罪疑罪认定标准
基本案情
西安市人民检察院指控：2005 年，被告人任某玲与华某某相识并租房同居。
2007 年，华某某与被害人弥某某相识并有暧昧关系。华某某向任某玲提出分手，
任某玲因此嫉恨弥某某。2008 年 5 月 14 时 22 时许，任某玲谎称系华某某之
妹，来到陕西省西安市雁塔区铁炉庙二村 76 号 102 室弥某某租房内。任某玲在
与弥某某闲聊过程中，将事先准备的添加镇静药物的咖啡奶茶让弥某某喝下。随
后，任某玲趁弥某某昏睡之际，持刀捅刺弥某某之子计某某颈部，致计某某椎动脉
破裂大量失血而死亡，又持刀割伤弥某某左腕部，致弥某某轻微伤。任某玲作案后
随即逃离现场。
针对上述指控，西安市人民检察院提供了以下证据：
1.证人文某贤（房东）证实，2008 年 5 月 15 日早，听见弥某某呼救，来到
弥某某房间后，见弥某某左手腕部有一处伤口；现场茶几上放着一把水果刀，文利
贤把水果刀拨到地上，随即报警。
2.现场勘查笔录、照片及示意图证实，现场室内靠南墙放有一双人床，在床外
沿处躺有一小男孩尸体，小孩上身穿背心，下身穿灰色长裤，赤脚。在小孩尸体上
可见一处刀口，床单上有血迹。在进房门左侧有一白色小木柜，上面放有一把水果
刀，刀上有血迹。现场勘查提取木柜上水果刀一把、弥某某睡衣一件和床单、茶几
等处的血迹。经 DNA 鉴定证实，床单上的血迹、茶几上的血迹、水果刀上的血迹
及弥某某睡衣衣襟正中的血迹为弥某某所留。
3.法医学鉴定意见证实，死者计某某颈部正中见一 6cm×5cm 范围的皮下淤
血，在其上部可见一 1×0.2cm 横行创口，创缘较齐，可见血液溢出，其左侧见一
皮瓣形成。打开颈部，可见颈前肌肉软组织大量淤血，颈椎 2、3 椎体间可见一
1.2cm×0.3cm 创口，左侧椎间动脉断裂。结论：计某某系在被他人扼压颈部致机
械性窒息的状态下，又被刺伤颈部致椎动脉破裂大量失血而死亡。鉴定意见还证
实，计某某颈部创口皮瓣可由现场提取的水果刀两次抽动形成。
被害人弥某某左腕部见 3 条略平行的皮肤裂痕，分别为 6.5cm、3cm、2cm，
均已拆线，愈合良好，左腕部及各指活动、感觉无异常。结论：弥某某损伤为轻微
伤。
1249
4.公安部物证检验报告证实，弥某某睡衣及现场床单上的血迹中检出地西泮及
阿普唑仑成分（该两种药具有抗焦虑、镇静催眠作用）。
5.被害人弥某某陈述，其和华某某是情人关系，任某玲也是华某某的情人。
2008 年 5 月 14 日 22 时许，任某玲来到弥某某住处，提了一个白色的塑料袋，
里面装着豆腐干、火腿肠、两杯咖啡奶茶饮品等食品。弥某某向任某玲谈起她和华
某某之间的感情。弥某某还把华某某以前送给她的一把水果刀拿出来让任某玲看。
弥某某喝了任某玲带来的奶茶后觉得头晕，就躺下睡了。5 月 15 日上午，弥某某
不知道几点醒来后，发现左胳膊在流血，身边的孩子头上有血，鼻子往外冒血泡样
东西。弥某某在一审庭审中另陈述，自己苏醒过来时，发现刀子在自己手中。
6.证人罗某棋（房东）证实，案发前日晚，他看见弥某某和一个女的在说话。
23 时许，他关大门时，看见弥某某家的灯还亮着。
7.证人王某民证实，2008 年 5 月 14 日，王某民开车带任某玲和弥某某到蓝
田玩。当天任某玲心情很不好。
8.证人华某某证实，华某某和任某玲、弥某某均系情人关系。任某玲见弥某某
时自称是他妹妹。2008 年 5 月 13 日，华某某向任某玲提出分手，任某玲不同
意。华某某曾送给弥某某一把银色金属刀，是买三圈霸道电池带的赠品。
9.证人计某宏（弥某某之夫）证实，2008 年 5 月 15 日 9 时许，计某宏接到
房东电话称家里出事。计某宏发现弥某某黑色 CECT 直板手机和家里及院子大门
的钥匙都不见了。房东一般是 22 时许关大门，大门是反锁的，没有院大门钥匙无
法出去。
10.现场指认笔录及照片证实，被告人任某玲辨认丢弃案发时所穿衣物地点位于
铁炉庙二村村口“黄河湾饺子馆”门前；去弥某某家时购买食物的商店系铁炉庙二
村“春辉小家电”“祥意商店”；作案现场系铁炉庙二村 76 号 1 楼进门西侧弥
某某租住房；丢弃手机地点系铁炉庙二村 90 号公共厕所。
11.辨认笔录及照片证实，被告人任某玲从 7 把刀具辨认出 4 号（即从现场提
取的刀具）为其作案工具。
12.通话清单证实，被告人任某玲手机号 13072907587 与弥某某的手机号
1582971243 于 2008 年 5 月 14 日（案发当日）18：54、21：06、22：02、22：
18、22：27 多次通话。
13.被告人任某玲在公安机关曾作过 9 次供述。第一次供称：她和华某某同居
三四年，华某某承诺离婚后和她结婚，但她发现弥某某和华某某有染，华某某还提
出要与她分手。2008 年 4 月，她在火车站办了一张手机卡，卡号为 13072907587
（未用身份证）专门用于和弥某某联系。她曾以华某某妻子和妹妹的身份劝弥某某
离开华某某未果，遂产生杀死弥某某的念头。5 月 14 日白天，她让朋友王军民开
车载她和弥某某一起去蓝田玩。当日晚 10 时许，她通过电话联系后去了弥某某的
家，去之前在村路边小超市买了奶茶饮料、鸡爪子、豆腐干。在弥某某家，她换了
1250
弥某某的睡裙，她俩就坐在床上聊，主要聊弥某某和华某某的感情问题。在聊的过
程中，弥某某从床头柜里拿出一把折叠刀说是华某某送给自己的。她们在聊天时，
抽了很多哈德门烟（后称是猴王香烟），又一起喝了奶茶，喝完后就睡了，弥某某
将吃过的空袋子收拾到垃圾袋里扔到外面。任某玲睡觉时越想越生气，就拿起床头
柜上的刀子在弥某某左胳膊上划了两刀，弥某某也没什么反应，流了很多血。她想
可能是因为二人抽了很多烟，而且她枕着弥某某的左胳膊，把弥某某的胳膊枕麻
了，弥某某才没有反应。这时，弥某某的孩子起来小便，她抱着孩子小便后孩子又
叫妈妈，她当时想将错就错，就用手掐住孩子的脖子，孩子喊了两声，因她手上没
劲，孩子又在哭闹，她就用刀在孩子脖子上戳了两刀，直到孩子不动了。她怕弥某
某死不了，又用刀在弥某某的左手腕上割了一刀。刀子用完后，她就放在床头柜上
了。天亮后，她听到外边有人开门，因为衣服上沾了很多血，就换上干净的衣服，
拿了弥某某的手机，用塑料袋装了沾血的睡衣，出了弥某某家门，走到村里街上，
把装衣服的塑料袋扔到垃圾筐，把手机扔进一个公共厕所冲掉。
被告人任某玲前五次供述与第一次供述基本相同。第二次供述还提到，她与弥
某某发生争吵，弥某某先拿出刀，她拿了一根木棍打在弥某某后脑将其打晕，然后
用刀子割弥某某手腕。此后，任某玲翻供称，她和弥某某发生争执后，弥某某用刀
捅她，她抱起计某某抵挡，弥某某用刀刺中计某某。
被告人任某玲在一审庭审中辩称，案发当晚弥某某得知她是华某某情妇后，持
刀要杀她，她将计某某抱起来抵挡，弥某某持刀戳中计某某，致计某某死亡。其辩
护人提出，起诉书指控任某玲在弥某某所喝的咖啡奶茶中投放具有镇静作用的药物
并持刀杀死计某某的证据不足，公诉机关的指控不能成立。
陕西省西安市中级人民法院经审理认为，公诉机关指控被告人任某玲因感情纠
葛而报复杀害计某某的事实不清，证据之间存在的疑点和矛盾无法排除，现有证据
不能证明起诉书指控的犯罪事实，也不能完全排除他人作案的可能。被告人任某玲
的辩护人所提本案证据不足、公诉机关指控不能成立的辩护意见，予以采纳。具体
如下：第一，公诉机关当庭出示的被害人弥某某陈述、证人华某某、计某宏、王军
民等的证言、手机通话记录等证据，仅能证明任某玲与华某某、弥某某三人存在感
情纠葛，任某玲得知华某某因弥某某要与其分手而产生怨恨心理，具有作案动机；
任某玲与弥某某在案发当日多次电话联系，并去过作案现场，具有作案时间。第
二，被害人弥某某的睡衣及床单上的血迹中检出地西泮及阿普唑仑成分，但含有地
西泮及阿普唑仑成分的镇静药物来源及残留物去向，缺乏相应的证据证实。任某玲
归案后虽作过有罪供述，但从侦查到审判阶段从未供述过使用镇静药物的情况。第
三，任某玲供述中提到的咖啡奶茶杯、烟头、手机、钥匙、血衣等物证，均未提取
到案，无法印证其供述的真实性。第四，现场提取的刀具未作指纹鉴定，且刀具上
未检出死者计某某的血迹，不能确定该刀具是作案工具，也不能确定任某玲曾持有
该刀具。第五，侦查机关对现场周围住户没有系统排查，不能确定被害人弥某某所
1251
住院子的大门在案发当晚是否关闭、是否反锁，无法排除案发当晚有其他人进入案
发现场。第六，在案证据之间还存在以下矛盾：（1）证人文利贤证实，其进入现
场后，看见弥某某房中茶几上放着一把水果刀，其把水果刀拨到地上，但现场勘查
笔录显示，在进房门左侧白色木柜上放着一把水果刀，刀上有血迹。（2）被害人
弥某某称计某某睡前穿白色 T 恤、裤头，但现场勘查笔录和照片显示，计某某穿
的是长裤。（3）任某玲归案后的多次供述存在矛盾。
陕西省西安市中级人民法院于 2014 年 1 月 10 日作出（2012）西刑一初字
第 00198 号刑事判决，宣告被告人任某玲无罪。一审宣判后，西安市人民检察院
提出抗诉。理由如下：第一，本案有被害人弥某某陈述，证人华某某、王军民等的
证言证实被告人任某玲有作案动机和作案时间。第二，弥某某称饮用任某玲带来的
饮料后昏睡，对自己手腕被割以及儿子计某某被杀等一概不知，与鉴定意见证实的
从床单上弥某某的血迹中检出地西泮及阿普唑仑成分相印证，足以认定任某玲在其
带到现场的饮料中投放有镇静类药物。第三，任某玲供称用手卡住计某某的脖子，
用刀在计某某颈部连续捅刺两下，与鉴定意见证实的计某某系在被他人扼压颈部致
机械性窒息的状态下又被刺伤颈部致椎动脉破裂大量失血，以及计某某颈部创口皮
瓣可由现场提取的水果刀两次抽动形成等情况相印证。第四，本案案发时现场只有
任某玲及弥某某、计某某三人，不存在他人作案的可能。综上，应认定任某玲的行
为构成故意杀人罪。
陕西省人民检察院认为，西安市人民检察院的抗诉理由成立，被告人任某玲持
刀杀害计某某的基本事实清楚，基本证据确实，原审判决错误。
陕西省高级人民法院经审理认为，由于案件证据之间存在的矛盾无法排除，依
据现有证据不能得出任某玲杀害计某某的唯一结论。据此，陕西省高级人民法院于
2014 年 9 月 24 日作出（2014）陕刑三终字第 00108 号刑事裁定，裁定驳回抗
诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：公诉机关对指控的犯罪事实提供了大量证据，但除被告人
任某玲曾作出的认罪供述外，其他证据只能证明犯罪事实发生，任某玲有犯罪嫌
疑，不能证明犯罪行为系任某玲所为。本案的关键定罪证据就是任某玲的认罪供
述，但因侦查取证不够全面、细致，导致任某玲的认罪供述缺乏其他证据的有效印
证，真实性缺乏保障，不能作为定案的根据。此外，在案证据之间存在一些重要的
矛盾和疑点，无法作出合理解释。除去任某玲的认罪供述，公诉机关指控的犯罪事
实显然达不到证据确实、充分的证明标准，对此类疑罪案件，依法不能认定任某玲
有罪。具体分析如下：
1252
第一，弥某某的陈述、证人华某某、王某民等的证言和手机通话清单等证据，
能够证明被告人任某玲有作案动机和作案时空条件，但这些证据只能表明任某玲有
犯罪嫌疑甚至重大犯罪嫌疑，不能直接建立任某玲与犯罪行为之间的关联。
第二，现场提取的血迹、刀具等证据，未检出被告人任某玲的指纹、DNA，不
能建立任某玲与犯罪行为之间的关联。换言之，现场证据只能证明犯罪事实发生，
无法证明犯罪行为系任某玲所为，实际上也无法证明任某玲在案发时身处犯罪现
场。
第三，除被告人任某玲在侦查阶段的认罪供述外，只有弥某某陈述反映，任某
玲案发前曾出现在犯罪现场。弥某某证实，2008 年 5 月 14 日 22 时许，任某玲
来到其住处，提了一个白色的塑料袋，里面装着豆腐干、火腿肠、两杯咖啡奶茶饮
品等食品；其向任某玲谈起她和华某某之间的感情，还把华某某以前送给她的一把
水果刀拿出来让任某玲看；其喝了任某玲带来的咖啡奶茶后觉得头晕，就躺下睡
了；5 月 15 日上午，不知道几点醒来后，其发现左胳膊在流血，身边的孩子头上
有血，鼻子往外冒血泡样的东西。弥某某的陈述表明，其并未目睹犯罪过程，尽管
其陈述反映任某玲有重大作案嫌疑，即任某玲具有作案时空条件，但该陈述只能证
明案发前任某玲曾在犯罪现场停留，不能证明任某玲就是作案人。
需要指出的是，公诉机关指控的事实中提到，被告人任某玲将事先准备的添加
了镇静药物的咖啡奶茶让弥某某喝下，导致弥某某昏睡。相关鉴定意见显示，弥某
某睡衣及现场床单上的血迹中检出地西泮及阿普唑仑成分，似乎印证了弥某某所称
其饮用任某玲带来的饮料后昏睡的说法和公诉机关指控的上述事实。但任某玲从未
供述其向饮料中投放安眠镇定类药物并给弥某某服用的细节。更重要的是，案发次
日，侦查机关将弥某某静脉血以及尿液送检，鉴定意见显示，上述检材中均未检出
安眠镇定类药物。该证据与公诉机关指控的上述事实存在直接矛盾，如果弥某某案
发前饮用添加安眠镇定类药物的饮料，案发次日在其静脉血和尿液中应当能够检出
该类药物的成分。在弥某某静脉血和尿液中未检出安眠镇定类药物的鉴定意见，直
接否定了公诉机关指控的上述事实，并且反映出弥某某所称其饮用任某玲带来的饮
料后昏睡的说法存在重大疑点。同时，现场床单上有多处血迹，侦查机关只提取一
处血迹送检，无法确定其他血迹是否含有安眠镇定类药物。此外，现场勘查笔录没
有提到现场有咖啡奶茶饮料瓶，相关证据也未提取在案，无法确定现场是否有弥某
某所称的饮料瓶，也无法进一步确定饮料瓶中是否有安眠镇定类药物。最后，任某
玲曾供称其是在一家超市买的小零食，并带领公安人员指认了超市，但侦查人员未
让超市工作人员辨认任某玲，未调取超市的销售记录、小票等证据，故现有证据无
法确定任某玲购买饮料并向饮料中投放安眠镇定类药物。根据在案证据，关于弥某
某所称其饮用任某玲带来的饮料后昏睡的说法，并未得到确证，进一步讲，弥某某
为何对犯罪行为毫无知觉，缺乏合理解释。
1253
第四，本案的关键证据是被告人任某玲曾在侦查阶段作出的认罪供述。但任某
玲供述的关键细节均未得到其他证据印证，真实性无法确认，不能仅凭该供述认定
任某玲有罪。关于任某玲供述与其他证据的关系及供述的证明价值，具体如下：
一是被告人任某玲供述的诸多细节均未得到相关物证的佐证。任某玲曾供称，
作案后拿走被害人的手机以及沾血的睡衣，将睡衣扔到垃圾堆，将手机扔到村内的
一个公共厕所内，并指认了抛弃上述物品的地点，但侦查人员没有提取到沾血的睡
衣，也没有找到被抛弃的手机，仅在任某玲指认抛弃手机的地点进行拍照记录。任
某玲还曾供称（弥某某也曾陈述），弥某某在家中吃了任某玲买的小食品，喝了任
某玲买的饮料，包装袋扔在门外的垃圾堆，饮料杯放在桌子上，二人抽了很多香
烟，但现场勘查笔录没有记载上述物证，现已丧失补查条件。
二是被告人任某玲曾供述，其到弥某某家时就准备报复杀人，但却未携带任何
作案工具，不符合常理。
三是被告人任某玲供述的作案手段不具有特殊性，且属先证后供，可信度不
高。任某玲曾供称，用手卡住计某某的脖子，用刀在计某某的颈部连续捅了两下，
该供述得到尸检报告的印证，但该作案方式比较常见，不具有特殊性，且侦查人员
在讯问任某玲之前，已对尸体进行检验，了解被害人的身体损伤及死因。
四是被告人任某玲翻供，辩称其和弥某某发生争执后，弥某某用刀捅她，她抱
起计某某抵挡，弥某某用刀刺中计某某，尽管这一辩解比较牵强，但不能仅凭此证
明或反推其具有杀人的犯罪事实。
第五，本案证据之间的重要矛盾和疑点缺乏合理解释。分析如下：
一是弥某某曾陈述，计某某睡前穿黑色印花图案的白色无袖衫、下身穿和上衣
一套的短裤，但现场勘查笔录和照片均显示，计某某穿的是咖啡色中长裤。弥某某
称案发后其没有给计某某换裤子，任某玲从未供述其杀死计某某后又给计换上长
裤。计某某的衣服为何有变化，现有证据无法作出合理解释。
二是弥某某手部的刀伤究竟如何形成，现有证据并不能确定。弥某某在一审庭
审中另陈述，自己苏醒过来时，发现刀子在自己手中，该情况无法作出合理解释。
三是关于作案工具水果刀在现场所处位置的证据之间存在矛盾。被告人任某玲
曾供称作案后将刀子放在桌子上。弥某某则称其醒来后发现刀子在自己手中。证人
文利贤证明，她进入现场后，见弥某某房中的茶几上放着一把水果刀，她把水果刀
拨到地上。但现场勘查笔录显示，在进房门的左侧白色木柜上放着一把水果刀，刀
上有血迹。上述四份证据证明的作案工具放置位置均不相同，无法作出合理解释。
四是弥某某丈夫计某宏称其家院子的大门钥匙和家里的钥匙不见了，侦查人员
并未就此情况向弥某某、计某宏、房东等相关人员进行核实，无法确定是否有其他
人持有弥某某家的钥匙。本案案发于 2008 年 5 月 15 日，正是汶川地震后第三
天，西安震感明显，各个院落住户为躲震便利，不关闭大门。当时案发现场铁炉庙
1254
二村 76 号住有十余租住户，案发后侦查人员没有对住户进行调查，无法排除他人
作案或进入现场的可能性。
综上，本案虽有一些证据表明被告人任某玲有作案动机和作案嫌疑，但因侦查
取证较为粗疏，未能收集固定相关物证等客观证据。尽管公诉机关当庭出示大量证
据，但除任某玲曾作出的有罪供述外，其他证据只能证明犯罪事实发生，不能建立
任某玲与杀人行为之间的关联。同时，任某玲供述的细节缺乏其他证据印证，真实
性缺乏保障，任某玲翻供的理由虽显牵强，但不能反推其翻供具有真实性，任某玲
的供述不能作为定案的根据。最后，在案证据之间存在的重要矛盾和疑点缺乏合理
解释，上述问题最终导致指控任某玲实施杀人行为的犯罪事实未能达到证据确实、
充分的证明标准，根据坚持证据裁判和疑罪从无原则，作出证据不足、指控的犯罪
不能成立的无罪判决是依法有据的。
裁判要旨
疑罪从无，是司法机关认定刑事案件待证事实应当遵循的重要原则。坚持疑罪
从无原则，要准确把握疑罪的认定标准。特别是当公诉机关对案件是否属于疑罪存
在分歧意见时，法院要结合证明责任和证明标准充分说明认定疑罪的理由。一是，
对疑罪的认定应当紧扣法律规定的证明责任和证明标准，有针对性地说明理由。首
先，疑罪是公诉机关未能实现法定证明责任的结果。根据刑事诉讼法的规定，公诉
案件中被告人有罪的举证责任由人民检察院承担。据此，人民检察院应当提供确
实、充分的证据证明被告人有罪，否则，一旦因举证不力而导致疑罪，就应当承担
败诉的后果。此外，疑罪的产生还有另外一个重要原因，即被告人针对指控提出合
理的辩解。一旦被告人提出的辩解理由形成对犯罪事实的合理怀疑，也将导致疑
罪。这种疑罪在本质上仍然是公诉机关未能实现法定证明责任所致。从证明责任的
角度，对疑罪的认定应当注意以下问题：第一，疑罪不同于有证据证明无罪的案
件，如有证据证明被告人是无辜者，就该被告人而言，案件显然不是疑罪，应当宣
告被告人无罪。这种无罪宣告不是基于疑罪从无原则所宣告的无罪，而是事实上的
无罪。第二，疑罪不以被告人翻供或者提出辩解为前提，即使被告人笼统认罪，如
其认罪供述的真实性缺乏保障，在案证据不能达到法定证明标准，也不能认定被告
人有罪。因此，疑罪是公诉机关未能履行证明责任的结果，法院对疑罪的认定，应
当结合公诉机关的证明责任说明理由。其次，疑罪是指定罪的事实不清、证据不
足，不能将疑罪等同于事实证据有瑕疵的案件。根据“两高三部”发布的《关于办
理死刑案件审查判断证据若干问题的规定》对“证据确实、充分”证明标准的界
定，所谓定罪的事实不清、证据不足，从诉讼证明的角度主要是指证据与证据之
间、证据与案件事实之间存在矛盾，根据证据认定案件事实的过程不符合逻辑和经
验规则，由证据得出的结论不是唯一结论。实践中，疑罪有不同的表现形式，比较
1255
常见的就是以非法收集或者真实性缺乏保障的被告人口供作为定案根据的疑罪案
件。有的案件，人民检察院提供的证据材料很多，但这些证据材料大多仅能证明犯
罪事实存在，不能证明被告人与犯罪事实之间的关联，实际上主要是以被告人口供
作为指控犯罪的根据。由于一旦被告人口供属于非法证据，依法应当予以排除，或
者被告人口供缺乏其他证据的有效印证，真实性缺乏保障，则不能作为定案的根
据，并最终会导致证据不足，不能认定被告人有罪。法院对疑罪的认定，应当立足
个案特点，结合法定证明标准说明理由。二是，对疑罪的认定应当注重审查证据，
特别是被告人口供的真实性，以及现有证据能否证明被告人与犯罪事实之间的关联
性。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 232 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 55 条
一审：陕西省西安市中级人民法院（2012）西刑一初字第 00198 号刑事判决
（2014 年 1 月 10 日）
二审：陕西省高级人民法院（2014）陕刑三终字第 00108 号刑事裁定（2014
年 9 月 24 日）
1256