【 】李某挪用资金案 挪用资金超过三个月未还
2023-05-1-227-003 ——
的时间节点如何确定
关键词
刑事挪用资金罪报案时间节点
基本案情
被告人李某于 2008 年进入孚某达公司工作，2010 年 5 月开始担任该公司业
务员，从事销售工作。李某利用职务之便，于 2011 年 5 月至 2012 年 1 月，从
业务单位莱阳市桥某机械配件有限公司（以下简称桥某机械公司）三次收取货款共
22 万元承兑汇票，挪用其中 11 万归个人使用；于 2011 年 9 月从业务单位浙江
名某机械制造有限公司（以下简称名某机械公司）收取货款 29110 元归个人使
用；于 2012 年 1 月从业务单位西某玛集团有限公司（以下简称西某玛公司）收
取货款共 25 万元承兑汇票，挪用其中 15 万归个人使用。李某未经孚某达公司同
意，挪用上述货款共计 289110 元归个人使用，超过三个月未还。
2012 年 7 月 5 日被害单位孚某达公司因李某挪用公司资金向公安机关报
案。归案后，李某如实供述了全部犯罪事实。在一审宣判前，其已退出全部赃款，
并取得被害单位谅解。
江苏省无锡市惠山区人民法院于 2014 年 4 月 15 日作出（2014）惠刑二初
字第 0031 号刑事判决，认定被告人李某的行为已构成挪用资金罪。公诉机关指控
的罪名成立，但认为公诉机关指控的 2012 年 4 月 13 日李某挪用孚某达公司 8
万元资金的行为，距被害单位向公安机关报案日期未超过三个月，故该笔货款不应
计入犯罪数额。故最终依法认定李某挪用资金的犯罪数额为 289110 元。根据李某
的犯罪情节及悔罪表现，以挪用资金罪判处其有期徒刑二年，缓刑三年。
宣判后，惠山区人民检察院提出抗诉，认为一审判决以被害单位报案时间作为
阻断挪用资金犯罪的事由，缺乏法律依据。被告人李某于 2012 年 4 月 13 日的
挪用行为，至同年 7 月 5 日孚某达公司报案时未超过三个月，一审法院据此将该
笔 8 万元从挪用资金的总额中扣除，仅认定其犯罪数额 289110 元，属事实认定
错误。李某挪用资金数额应为 369110 元，达到数额巨大的标准，依法应在三年以
上十年以下有期徒刑之间量刑，原判量刑畸轻。
无锡市中级人民法院于 2014 年 7 月 31 日作出（2014）锡刑二终字第 0058
号刑事判决，除一审判决认定被告人李某挪用资金 289110 元的事实之外，还认定
2012 年 4 月 13 日，李某从桥某机械公司收取货款 8 万元后，未经孚某达公司
2770
同意，挪归个人使用，且超过三个月未还。李某挪用资金总额为 369110 元，数额
巨大，遂以挪用资金罪改判被告人李某有期徒刑三年，缓刑四年。
裁判理由
生效裁判认为：2012 年 4 月 13 日被告人李某挪用 8 万元资金的行为，虽
然至同年 7 月 5 日被害单位向公安机关报案时尚未满三个月，但其在被害单位报
案后仍未归还，挪用时间已超过三个月，其行为已符合挪用资金罪的构成要件，该
笔 8 万元应当计入其犯罪总额，故李某挪用资金的数额达到数额巨大的标准，依
法应在三年以上十年以下有期徒刑的量刑幅度内判处刑罚，原判量刑不当，应予纠
正。公诉机关抗诉意见成立，予以采纳。综上，李某挪用本单位资金归个人使用，
数额达到 369110 元，且超过三个月未还，其行为已构成挪用资金罪，依法应当在
三年以上十年以下有期徒刑的量刑幅度内进行处罚。根据其犯罪情节和悔罪表现，
符合适用缓刑的条件，可以宣告缓刑。
裁判要旨
刑法规定的“挪用资金超过三个月未还”属于一种持续行为，不因被害人报案
而中断。即只要行为人挪用资金归个人使用，数额较大，该行为持续的时间超过三
个月即构成本罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 272 条第 1 款
一审：江苏省无锡市惠山区人民法院（2014）惠刑二初字第 0031 号刑事判决
（2014 年 4 月 15 日）
二审：江苏省无锡市中级人民法院（2014）锡刑二终字第 0058 号刑事判决
（2014 年 7 月 31 日）
2771
挪用特定款物罪
228
2772