【 】李某凌提供虚假证明文件案 出具虚假资产
2024-18-1-174-005 ——
评估报告、审计报告 情节严重 的认定
“ ”
关键词
刑事提供虚假证明文件罪资产评估审计故意
基本案情
2016 年 9 月至 2019 年 8 月，辽宁某科技股份有限公司（以下简称科技公
司）以某纸业公司、某卫生用品公司等四家公司名义在某银行办理抵押贷款。贷款
过程中，上述公司的实际经营者关某臣（另案处理）授意辽宁省铁岭某资产评估事
务所提高贷款抵押物评估价值，以获取高额贷款。被告人李某凌系该资产评估所评
估师，其在评估科技公司提供的厂房、设备、房产、土地等抵押物价值过程中，虽
经实地查勘、现场拍照,但未严格按照资产评估规章制度操作。为迎合贷款需要,在
不审查房地产建设成本资料、不审查相关设备成本资料真伪、不进行市场调查的情
况下，先后为科技公司出具 10 份资产评估报告。科技公司使用上述评估报告取得
某银行贷款 6.28 亿元，至案发仍欠贷款本金 6 亿余元。被告人李某凌提供的 10
份涉案资产评估报告，评估值总额为 6.93 余亿元。经审计，上述评估值较案发后
有关部门另行委托其他资产评估所出具的评估值（1.80 余亿元）高出 5.12 余亿
元，高出部分占案发后评估值的 284%。
此外，被告人李某凌同时系辽宁某会计师事务所法定代表人、注册会计师。
2018 年 1 月至 9 月间，李某凌在审计某贸易公司、某供应链公司账目过程中，
未进行任何账目核验与会计凭证抽查等工作，直接以虚假财务报表为依据出具 6
份虚假审计报告。上述审计报告被用于向银行贷款，给相关银行造成损失 2600 余
万元。
辽宁省开原市人民法院于 2023 年 7 月 14 日作出（2022）辽 1282 刑初
141 号刑事判决,认定被告人李某凌犯提供虚假证明文件罪，判处有期徒刑一年，
并处罚金人民币五万元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：关于提供虚假证明文件的主观故意，经查，在对科技公司
提供的厂房、设备、房产、土地等抵押物进行评估过程中，被告人李某凌虽多次对
被评估物实地查勘、现场拍照,但为迎合贷款需要,在不审查房地产建设成本资料、
不审查科技公司提供的设备成本资料真伪、不进行市场调查的情况下，先后为科技
公司出具 10 份资产评估报告；对某贸易公司、某供应链公司出具审计报告的过程
1169
中，李某凌没有进行任何账目核验与会计凭证抽查等工作,直接以两家公司提供的
虚假财务报表为依据各出具了 3 份审计报告。上述资产评估报告、审计报告难以
反映评估、审计对象的真实资产和经营状况，案发后经审计查明系虚假文件。综
上，李某凌在明知相关资产价值严重虚高的情况下，仍按照委托人科技公司实际经
营者要求，违反执业准则和规程，满足公司贷款需要，出具上述资产评估报告、审
计报告，应当认定为具有提供虚假证明文件的主观故意。
被告人李某凌提供虚假证明文件，涉案评估总值数亿元，虚高部分达实际价值
的数倍；提供多份虚假资产评估、审计报告，委托人利用上述虚假证明文件办理贷
款，造成金融机构重大经济损失，应当认定为“情节严重”，构成提供虚假证明文
件罪。综合考虑李某凌自首、认罪认罚等情节，法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
对于出具内容严重失实的资产评估报告、审计报告的，应当综合考虑违反执业
规范的情况、证明文件的失实程度及行为动机等，结合在案其他证据准确认定主观
罪过形式。对于为迎合委托方需求，未经成本核算与市场调查，直接出具价值严重
虚高的资产评估报告，或者未经账目核验与会计凭证抽查，直接以虚假财务报表为
依据出具审计报告的，应当认定为刑法第二百二十九条规定的“故意提供虚假证明
文件”。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 229 条
《中华人民共和国资产评估法》第 45 条
《中华人民共和国注册会计师法》第 39 条
一审：辽宁省开原市人民法院（2022）辽 1282 刑初 141 号刑事判决（2023
年 7 月 14 日）
1170
出具证明文件重大失实罪
175
1171