【 】李某彬等诈骗案 杀猪盘 电信网络诈骗帮
2024-05-1-222-006 —— “ ”
助取款行为的定性
关键词
刑事诈骗罪电信网络诈骗共同犯罪帮助取款明知
基本案情
法院审理查明：2018 年年底，被告人李某彬从杜某某得知帮虚假赌博网站
“杀猪盘”“走钱”可以赚钱，便并与杜某某协商一起“走钱”。2019 年年初，
林某 1 通过百度贴吧认识一名帖主，得知可以帮助网络赌博诈骗团伙转移诈骗来
的钱款进行非法获利。林某 1 便找到被告人陈某某、钟某明、林某生商定共同出
资，各自提供各类银行卡、支付宝账号等，帮“杀猪盘”转移诈骗所得进行牟利。
由于人手不够，随后又纠集被告人李某仔、周某某、林某 2 加入。2019 年 1 月
14 日，林某 1、陈某某、钟某明、林某生来到广西柳州市与接头人碰面，通过接
头人认识了李某彬，李某彬与林某 1 商定由林某 1 提供资金、银行卡和取款人员
来转移“杀猪盘”诈骗所得，李某彬按转移诈骗所得的 3.6%支付给林某 1 等人。
每次“走钱”时，先由李某彬通知林某 1 赃款金额，由林某 1、陈某某、钟某
明、林某生等人将自己准备的现金（与需转移的诈骗所得金额相当）扣除 3.6%的
抽成后交给李某彬核对，李某彬核对金额后，告知其上线杜某某，然后按照杜某某
的指示，通知林某 1 将事先准备好的银行卡账号发给王某玮（另案处理），林某
1 团伙成员收到上线转移的赃款后告知林某 1，林某 1 便将现金交给李某彬，再
由李某彬将现金转移给其上线。林某 1、陈某某、林某 2、李某仔、周某某等人收
到赃款后，先将钱从银行卡转移到支付宝，再提现到本人其他银行卡取出。为了确
保赃款能顺利取出，接收赃款的成员便通过支付宝分给其他成员，再由其他成员将
赃款从支付宝转入各自的银行卡，自行前往银行网点取现。在广西柳州市取款期
间，林某 1 等人一起住宾馆，无钱款可取时便一起在宾馆等待。作案数次后，为
跳过中间人和取款方便，李某彬、林某 1 商量决定回福建继续帮“杀猪盘”诈骗
团伙转移钱款。2019 年 1 月 19 日，李某彬、林某 1、陈某某等人共同乘坐飞机
从广西柳州回福建厦门，并且在福建厦门取款。2019 年 1 月底，林某 2、李某
仔、周某某加入林某 1、陈某某、钟某明、林某生团伙，帮“杀猪盘”诈骗团伙转
移钱款。在福州市取款期间，为了取款方便，林某 1、林某 2 等人先后一起在台
江万达广场、仓山万达广场附近的酒店入住，等待上线通知，一旦接到通知，便去
广场附近各大银行网点取款。2019 年农历春节过后，周某某主动退出。林某 1、
2600
李某仔、陈某某、林某 2 继续帮助“杀猪盘”诈骗团伙在福州市、宁德市、福安
市等地转移钱款直至案发。
江西省吉水县人民法院于 2020 年 8 月 7 日作出（2020）赣 0822 刑初 71
号刑事判决：一、被告人李某彬犯诈骗罪，判处有期徒刑四年十个月，并处罚金人
民币四万元；二、被告人林某 1 犯诈骗罪，判处有期徒刑四年九个月，并处罚金
人民币四万元；三、被告人陈某某犯诈骗罪，判处有期徒刑四年九个月，并处罚金
人民币三万元；四、被告人林某 2 犯诈骗罪，判处有期徒刑四年三个月，并处罚
金人民币三万元；五、被告人李某仔犯诈骗罪，判处有期徒刑四年三个月，并处罚
金人民币二万元；六、被告人周某某犯诈骗罪，判处有期徒刑三年四个月，并处罚
金人民币一万元；七、没收六被告人用于作案的手机十三部、银行卡三十三张、社
保卡一张、U 盘三个、笔记本电脑一台，由吉水县公安局依法处置；八、被告人
李某彬退交的违法所得二万五千元，被告人李某仔退交的违法所得一万元，被告人
周某某退交的违法所得六千元，予以没收，上缴国库。其中退交至吉水县公安局的
违法所得二万五千元，由吉水县公安局上缴。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发
生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：主观方面，上述被告人对他人实施电信网络诈骗犯罪是明
知的。本案现有证据相互印证：1.每次作案前，被告人林某 1 等人均要准备好相
应的钱款、若干张银行卡等上线的通知；2.被告人供认，为了帮助“杀猪盘”诈骗
团伙取款，林某 1 等人专门下载了能自动删除聊天记录的聊天软件并建群，表明
各被告人已经意识到行为的违法性，并且采取了故意规避调查的行为；3.在取款前
均要按上线的要求到指定的地点等待，有时需等待数日后得知“杀猪盘”骗得被害
人钱款，才能取款。在广西柳州市、福建省福州市等地取款期间，林某 1 等人一
起住在宾馆；4.被抓获前，上述被告人多次为“杀猪盘”转款，其以本人身份办理
的多张银行卡内均有大量现金流转，均数次持卡取现，赚取提成；5.林某 1、陈某
某、林某 2、李某仔均供认知道是在帮“杀猪盘”诈骗团伙取款。陈某某、李某
仔、周某某等人供认，他们自己也参与网上赌博，其中陈某某、李某仔陈述其本人
也被骗过；6.上述被告人住所地均位于福建省辖区内，属电信网络诈骗犯罪案件的
多发地。综上，结合上述被告人的认知能力、既往经历、行为次数和手段、与他人
关系、获利情况以及是否故意规避调查等因素，可以认定其主观上对他人实施电信
网络诈骗犯罪应当是明知的。客观方面，上述被告人不仅实施了提供相应现金、银
行卡、支付宝等资金支付结算账户等作案工具的行为，而且实施了用作案工具接收
赃款、后期取现，帮助转移诈骗所得的行为。被害人钱款被骗与上述被告人取款、
变现的时间紧密相连，其帮助行为发生在电信网络诈骗犯罪行为实施过程中，与上
2601
游诈骗犯罪联系紧密。本案各被告人多次实施上述行为，在客观上为上游诈骗分子
实施诈骗行为提供一个稳定的预期，对电信网络诈骗犯罪行为的实施具有直接作用
力，是诈骗行为人非法取得他人财物，实现犯罪目的，完成整个诈骗犯罪不可或缺
的一环。依据《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理电信网络诈骗等
刑事案件适用法律若干问题的意见》（以下简称《电信网络诈骗意见》）第四条第
三项的相关规定，上述被告人均构成诈骗罪。被告人李某彬、林某 1、陈某某帮助
“杀猪盘”诈骗团伙转移诈骗所得 211.9699 万元；被告人林某 2、李某仔帮助
“杀猪盘”诈骗团伙转移诈骗所得 195.3299 万元；被告人周某某帮助“杀猪盘”
诈骗团伙转移诈骗所得 154.2299 万元，数额特别巨大。故六被告人均已构成诈骗
罪，应按照诈骗罪的共同犯罪论处。
裁判要旨
关于“杀猪盘”电信网络诈骗帮助取款行为的定性。近年来，电信网络诈骗犯
罪日益猖獗，严重危及人民群众的财产安全。在上游诈骗犯罪尚未侦破的情形下，
对电信网络诈骗犯罪下游的帮助取款行为如何定性，争议聚焦于诈骗罪与掩饰、隐
瞒犯罪所得罪。对于明知他人实施电信网络诈骗犯罪而帮助取款的行为人，在认定
其行为是否属于诈骗共同犯罪时，应当以刑法总则关于共同犯罪的规定为引领，判
断是否符合《电信网络诈骗意见》第三条、第四条规定的诈骗罪的构成要件，若符
合，以诈骗共犯论处；若不符合，另行判断是否符合掩饰、隐瞒犯罪所得罪的构成
要件。依据《电信网络诈骗意见》第四条第三项的规定认定诈骗共犯，需同时满足
以下标准：帮助取款行为在电信网络诈骗正犯的实行行为完成之前介入；帮助取款
行为与电信网络诈骗正犯结果之间具有因果性；帮助取款行为人明知他人实施电信
网络诈骗犯罪。明知他人实施电信网络诈骗犯罪，事前准备好现金、提供银行卡用
于接收赃款，随后套现、取现，反复帮助电信网络诈骗团伙套现、取款的行为人，
应当认定为诈骗罪的共犯。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 25 条、第 266 条
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部〈关于办理电信网络诈骗等刑事案
件适用法律若干问题的意见〉》第 3 条、第 4 条
一审：江西省吉水县人民法院（2020）赣 0822 刑初 71 号刑事判决（2020
年 8 月 7 日）
2602