【 】李某妨害安全驾驶案 行为达到 危及公共
2024-06-1-056-001 —— “
安全 的程度的判定
”
关键词
刑事妨害安全驾驶罪危及公共安全公共交通工具
基本案情
2021 年 8 月 23 日 13 时许，被告人李某酒后搭乘鲁 BXXXXX 号 8 路公
交车至青岛市市北区泰山路某路口附近时，突然从后车厢走到驾驶室旁，以车辆行
驶太慢为由，伸手越过驾驶室隔板，殴打司机右臂，致使车身左右摇摆，司机紧急
停车并报警。李某被抓获到案。
山东省青岛市市北区人民法院于 2021 年 11 月 19 日作出（2021）鲁 0203
刑初 966 号刑事判决：被告人李某犯妨害安全驾驶罪，判处有期徒刑六个月，并
处罚金人民币三千元。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，判决已发生法律效
力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人李某采取伸手越过驾驶室隔板，殴打司机右臂的暴
力方式，干扰公共交通工具正常行驶，行为具有一定的危险性，且李某的行为致使
车身左右摇摆，属于危及公共安全的具体表现。其对行驶中的公共交通工具驾驶人
员使用暴力，已经干扰到公共交通工具正常行驶，明显危及公共安全，行为构成妨
害安全驾驶罪。故一审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
对妨害安全驾驶罪中“危及公共安全”的判定，应结合行为人行为的客观表
现、对车辆正常安全行驶的影响、现实后果等进行实质判断，不能将暴力行为简单
等同于“危及公共安全”。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条之二
一审：山东省青岛市市北区人民法院（2021）鲁 0203 刑初 966 号刑事判决
（2021 年 11 月 19 日）
301