【 】李某受贿案 接受他人装修房屋长期未付
2023-05-1-404-002 ——
款，也未有付款表示的行为应认定为受贿行为
关键词
刑事受贿罪行为犯犯罪形态财物范围房屋装修
基本案情
被告人李某于 2007 年至 2015 年任石泉县残疾人联合会（以下简称石泉县残
联）理事长。2012 年陕西省残疾人联合会下文，各市可按要求上报符合享受省级
残疾人就业保障金支持集中安置残疾人就业企业补助资金项目条件的企业，石泉县
残联负责审核上报本县符合该项目条件的企业。2013 年 5 月，某某窗业有限责任
公司（以下简称某某窗业公司）法定代表人韩某某得知李某自建房屋已建设完成，
便提出给李某的自建房安装窗户、幕墙，口头议定价格按成本价，经李某同意后，
韩某某安排李某军全面负责该项工程并拆除了原已安装好的窗户。施工过程中，韩
某某找到李某要求申报县残联残疾人企业补助项目。2013 年 10 月该工程完工
后，李某军向李某出示工程结算单，工程价款共计人民币 51429.54 元，但并未明
确表示要求李某立即结算。2013 年九十月，李某在明知某某窗业公司不符合申报
条件的情况下向某某窗业公司提供制造虚假申报材料的方法，并利用职权帮助某某
窗业公司顺利申报 2013 年补助项目，次年某某窗业公司获得补助款 30 万元，
2014 年、2015 年继续申报补助项目，三年共获取国家项目补助资金共计 90 万
元。李某因帮助某某窗业公司顺利申报补助项目一事产生私心，工程结束后一直未
予结算该笔工程款，某某窗业公司后也因项目申报一事受到李某的帮助未再向李某
索要该工程款，且以此工程作为申报项目的好处送予李某，并于 2014 年年底核销
了该笔工程款。在残疾人企业项目申报期间，李某于 2013 年、2015 年分三次收
受韩某某礼金共计 10000 元。经石泉县价格认证中心认定，李某自建房窗户、幕
墙工程价值人民币 51320 元。2018 年 4 月 20 日，李某向石泉县纪律检查委员
会退交赃款 61000 元，庭审中退交赃款 320 元。
陕西省石泉县人民法院于 2018 年 7 月 18 日作出（2018）陕 0922 刑初 40
号刑事判决，对被告人李某犯受贿罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币十万
元。一审宣判后，被告人李某提出上诉。陕西省安康市中级人民法院于 2018 年
11 月 26 日作出(2018)陕 09 刑终 127 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
4371
法院生效裁判认为：被告人李某身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法
收受他人财物，为他人谋取利益，且收受财物价值 61320 元，数额较大，其行为
已构成受贿罪。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。故
一、二审作出上述裁判。
裁判要旨
贿赂犯罪中的“财物”，包括货币、物品和财产性利益。财产性利益包括可以
折算为货币的物质利益如房屋装修、债务免除等，以及需要支付货币的其他利益如
会员服务、旅游等。后者的犯罪数额，以实际支付或者应当支付的数额计算。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 385 条第 1 款，第 386 条，第 383 条，第 64
条，第 67 条第 3 款
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 236 条第 1 款第 1 项
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问
题的解释》第 1 条、第 12 条
一审：陕西省石泉县人民法院（2018）陕 0922 刑初 40 号刑事判决（2018
年 7 月 18 日）
二审：陕西省安康市中级人民法院（2018）陕 09 刑终 127 号刑事裁定
（2018 年 11 月 26 日）
4372