【 】李某某侮辱案 网络侮辱 情节严重 的认定
2024-18-1-196-003 —— “ ”
关键词
刑事侮辱罪信息网络情节严重裸照
基本案情
自诉人冯某（系化名）曾与被告人李某某交往，其间，李某某拍摄了冯某裸
照。两人分手后，李某某在自诉人微信粉丝群（成员 400 余人）内发布“爆料”
文章，并配有自诉人裸照、“有偿约炮”“床照”等文字。2018 年 6 月至 7
月，李某某将上述文章、照片编辑后分期在微博账号上发布，相关贴文被转发 2
万次，评论 115 次，点赞 1033 次，引起网民大量嘲讽攻击，给自诉人冯某造成
极大心理压力。李某某还在有关网络平台公开前述贴文的网络链接，被多个粉丝众
多的网络账号转发，个别账号粉丝超过 100 万。
广东省深圳市南山区人民法院于 2019 年 3 月 1 日作出（2019）粤 0305 刑
初 1366 号刑事判决：被告人李某某犯侮辱罪，判处有期徒刑一年。宣判后，李某
某提出上诉。广东省深圳市中级人民法院于 2019 年 5 月 16 日作出（2019）粤
03 刑终 929 号号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人李某某为泄私愤，在自诉人冯某的微信粉丝群发布
自诉人的真实姓名、网名、身份证号码、家人情况、正面照片等信息以及配有“有
偿约炮”“劈腿”“床照”等文字内容，后又添加自诉人冯某的不雅照片以及侮辱
的文字内容通过微博连续发布，致使相关信息被大规模传播。李某某发布的侮辱信
息明确指明自诉人冯某，直接指向自诉人冯某的网络社交圈，严重损害自诉人冯某
人格尊严，给自诉人的工作、生活造成了严重影响，应当认定为“情节严重”，构
成侮辱罪。综合考虑李某某犯罪的事实、性质和情节，一、二审法院依法作出如上
裁判。
裁判要旨
根据刑法第二百四十六条规定，侮辱罪以“情节严重”为入罪要件。对于网络
侮辱行为是否达到“情节严重”的程度，应当根据侮辱信息的具体情形、传播范
围，以及行为手段、造成危害后果等因素，综合评价对被害人社会评价、人格尊严
的损害程度，依法准确作出认定。特别是，考虑到手机等移动网络终端的广泛普
及，以及当前互联网海量信息的实际情况，单纯依据相关信息的被点击、浏览次数
2109
或者被转发次数入罪应当特别慎重，切实贯彻罪责刑相适应原则，确保案件办理取
得良好效果。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 246 条第 1 款、第 2 款
一审：广东省深圳市南山区人民法院（2019）粤 0305 刑初 1366 号刑事判决
（2019 年 3 月 1 日）
二审：广东省深圳市中级人民法院（2019）粤 03 刑终 929 号刑事裁定
（2019 年 5 月 16 日）
2110