【 】李某某等开设赌场案 在赌场内不参与决策
2024-06-1-286-002 ——
及投资分红的赌场服务人员的处理
关键词
刑事开设赌场罪共犯赌场服务人员情节显著轻微
基本案情
2010 年 9 月，被告人李某某、朱某、高某某、杨某某共同投资在江苏省镇江
市大市口步行街设立某娱乐公司。同年 10 月，李某某、朱某、高某某、杨某某以
营利为目的，在该公司营业场所里间先后放置了 11 台赌博机供他人赌博。期间，
李某某等人先后雇佣冯某某、周某某、张某甲、张某乙、纪某等人参与赌博管理活
动，具体负责销售赌博筹码币、在赌博机上为赌客上分以及日常记账、维修机器
等。2010 年 12 月 1 日，上述赌博场所被公安机关查处，公安民警当场扣押了参
与赌博人员赌资 385 元、赌博机 11 台、用于赌博的筹码币 34853 枚。经查
证，赌资数额累计达 39 万余元，非法获利数额累计达 14 万余元。2011 年 1 月
14 日，李某某向公安机关主动投案并如实供述犯罪事实。案发后，公安机关追缴
及李某某、朱某、高某某、杨某某非法获利合计 14 万元人民币。
江苏省镇江市经济技术开发区人民法院于 2012 年 7 月 27 日作出（2011）
镇经刑初字第 0056 号刑事判决：一、被告人李某某犯开设赌场罪，判处有期徒刑
一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币五万元；二、被告人朱某犯开设赌场罪，
判处有期徒刑二年，缓刑二年六个月，并处罚金人民币五万元；三、被告人高某某
犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年七个月，缓刑二年，并处罚金人民币四万元；
四、被告人杨某某犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年三个月，缓刑一年六个月，并
处罚金人民币四万元；五、依法查扣的作案工具赌博机 11 台、筹码币 34853 枚
予以没收，赌资三百八十五元、违法所得十四万元予以追缴。宣判后，在法定期限
内没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人李某某、朱某、高某某、杨某某共同开设赌场，其
行为均已构成开设赌场罪。李某某犯罪以后自动投案并如实供述自己的罪行，系自
首，可以从轻处罚。李某某、朱某、高某某、杨某某当庭自愿认罪，并积极退出违
法所得，有悔罪表现，均可酌情从轻处罚。社区矫正机构表示对四被告人均可实行
社区矫正，综合考量其犯罪事实、性质、情节、社会危害程度以及落实帮教、监管
措施等情况，对李某某、朱某、高某某、杨某某均可适用缓刑。
3259
关于冯某某、周某某、张某甲、张某乙、纪某等是否构成共犯问题，冯某某等
虽明知他人开设赌场仍参与经营活动，但不参与赌场的经营决策，只是根据老板的
安排分别负责销售赌博筹码币、在赌博机上为赌客上分、退分和退币、日常记账以
及维修机器等，在赌场运作中所起作用有限，且五被告人均未参与赌场投资和分
红，所获仅为劳务报酬，故对冯某某等被告人的行为应认定为情节显著轻微危害不
大，依法不应认定为犯罪。镇江市经济开发区人民检察院依法撤回了对冯某某、周
某某、张某甲、张某乙、纪某等五名被告人的犯罪指控。故一审法院依法作出如上
裁判。
裁判要旨
在赌场内不参与决策及投资分红，仅获得普通劳务性报酬的赌场劳务、服务人
员，根据案件具体情节的，依法可不认定为开设赌场罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 303 条第 2 款
一审：江苏省镇江市经济开发区人民法院（2011）镇经刑初字第 0056 号刑事
判决（2012 年 7 月 27 日）
3260