【 】邓某城、某善食品（厦门）有限公司等销售假
2025-18-1-157-001
冒注册商标的商品案 侵犯注册商标类犯罪行为人主观明知的认定与刑
——
罚裁量
关键词
刑事销售假冒注册商标的商品罪食品安全上下游犯罪
基本案情
被告人邓某城系被告单位广州市某益食品贸易有限公司（以下简称某益公司）
负责人，2017 年 5 月至 2019 年 1 月初，邓某城伙同张某建等人明知购入、持
有的速溶咖啡为假冒“星巴克”“STARBUCKSVIA”注册商标的商品，以明显低
于市场价的价格将 21304 件上述商品销售给被告单位某善食品有限公司（以下简
称某善公司），销售金额计人民币 383 万余元（币种下同）。2017 年 5 月，邓
某城与时任某善公司实际控制人的被告人陈某文明知百某公司没有“星巴克”公司
授权，为便于假冒咖啡销往商业超市，伪造了某益公司许可某善公司销售“星巴
克”咖啡的授权文书。2017 年 12 月至 2019 年 1 月初，被告人陈某文、甄某连
在明知从邓某城等人处购入的速溶咖啡为假冒注册商标的商品情况下，仍以单位名
义，通过某善公司销售员、发货员被告人张某泉、甄某等人，采用推销、物流发货
等方式，先后销售给无锡、杭州、汕头、西藏、乌鲁木齐等分布在全国 18 个省份
的 50 余名商户共计 19264 件，涉案销售金额共计 724 万余元。
案发后，公安机关在某益公司仓库内查获待售假冒“星巴克”速溶咖啡 6480
余件，按实际销售价格每件 180 元计算，价值 116 万余元；在被告单位某善公司
仓库内查获假冒“星巴克”速溶咖啡 2040 件，由于某善公司向不同销售商销售的
价格不同，对于尚未销售的假冒商品的货值金额以每件 340 元的最低销售价格计
算，价值 69 万余元。
江苏省无锡市新吴区人民法院于 2019 年 12 月 6 日作出（2019）苏 0214
刑初 647 号刑事判决：被告单位某善食品（厦门）有限公司犯销售假冒注册商标
的商品罪，判处罚金人民币三百二十万元；被告人邓某城、陈某文等五人犯销售假
冒注册商标的商品罪，判处有期徒刑一年九个月至五年不等，对被告人张某泉、甄
某适用缓刑，并对邓某城等五人各处罚金人民币十万万元至三百万元不等。宣判
后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
905
关于被告人主观上是否明知是假冒注册商标的商品。本案中，被告人邓某城、
陈某文、甄某连处于售假上游，有伪造并使用虚假授权文书、以明显低于市场价格
进行交易的行为，应认定三人具有主观明知。被告人甄某否认自己明知涉案咖啡系
假冒注册商标的商品，根据其他被告人供述、证人证言等证据，证实其采用夜间收
发货、隐蔽包装运输等异常交易方式，认定其对售假行为具有主观明知。被告人张
某泉明知涉案咖啡被超市认定为假货被下架、退货，但仍继续销售涉案咖啡，金额
达 364 万余元，可认定张某泉具有主观明知。因此，各被告人主观均明知系假冒
注册商标的商品而销售。
关于被告单位、各被告人的刑罚裁量。针对销售假冒注册商标的商品罪的特
点，在根据销售金额确定基准刑的前提下，充分考虑各被告人所处售假环节、假冒
产品类别、销售数量、扩散范围等各项情节，五名被告人均自愿认罪认罚，认可指
控的全部犯罪事实和罪名。综合考虑各被告人和被告单位的犯罪事实、性质、情
节、对于社会的危害程度及认罪悔罪表现等因素，作出上述判决。
裁判要旨
1.侵犯注册商标类犯罪案件中，认定行为人主观明知，不仅要考虑被告人供
述，还应综合交易场所、交易时间、交易价格等客观行为加以判断。对于犯罪上下
游的行为人之间存在伪造、使用虚假授权文书，以明显低价进行交易，隐蔽包装、
运输等异常交易行为的，可以作为推定行为人具有主观明知的重要考量因素。
2.办理侵犯注册商标类犯罪案件，应注意结合被告人销售假冒商品数量、扩散
范围、非法获利数额及在上下游犯罪中的地位、作用等因素，综合判断犯罪行为的
社会危害性，确保罪责刑相适应。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 214 条
一审：江苏省无锡市新吴区人民法院（2019）苏 0214 刑初 647 号刑事判决
（2019 年 12 月 6 日）
906
【 】合肥市某电子有限公司、钟传某销售假冒注册
2023-09-1-157-002
商标的商品案 通过商标国际注册程序在我国获准领土延伸保护的商标
——
受刑事保护
关键词
刑事销售假冒注册商标的商品罪马德里体系平等保护单位犯罪
基本案情
马德里体系是一种商标国际注册体系，受《商标国际注册马德里协定》和《商
标国际注册马德里协定有关议定书》约束，适用于规定、规范国际商标注册的国际
条约，中国系协定缔约方之一，西门子股份公司（SIEMENSAktiengesellschaft)通过
马德里国际注册方式，将涉案注册号为 G683480“西门子”及注册号为
G637074“SIEMENS”商标在多个类别与行业中进行注册保护，经我国商标行政管
理机关核准，在我国进行领土延伸保护。
被告人钟传某系被告单位合肥市某电子有限公司（以下简称某电子公司）法定
代表人，2012 年 7 月份，湖南某建设工程有限公司（以下简称某建设公司）通过
投标取得某市新站区合郢花园三标段工程，同年 8 月 10 日，某建设公司副总经
理周乃某和被告人钟传某洽谈购买西门子远景系列开关、插座等事项，2012 年 8
月 15 日，某建设公司和某电子公司签订了工矿产品购销合同。之后钟传某和长期
给其供货的温州某电气科技有限公司的肖某某（另案处理）联系购买假冒的西门子
远景系列开关、插座。最终以 1.8 至 3.5 元/个的价格，从肖某某处购买西门子远
景系列开关、插座共 47824 个，购买总价格约为 13.5 万元，陆续供应给某建设
公司用于某市新站区合郢花园三标段工程。某建设公司以 2.7 至 7.8 元/个的价格
从某电子公司采购西门子远景系列开关、插座共 47824 个（合同数量）。2015 年
12 月 7 日，某市新站区市场局接新站区重点局函，对某建设公司承建的合郢花园
三标段拆迁恢复楼进行检查发现，三标段工程共 9 栋楼内安装使用的西门子牌开
关、插座是假冒的，某市工商行政管理局扣押 42920 个西门子开关、插座。经西
门子（中国）有限公司鉴定，某电子公司销售给某建设公司的“西门子”远景系列
开关、插座全是假冒西门子注册商标的产品。某电子公司以明显低于市场价格从温
州某电气科技有限公司的肖某某处购买假冒的西门子牌远景系列开关、插座，转手
卖给某建设公司，在合郢花园三标段查获的假冒西门子牌开关插座共计 42920
个，总价值为 172118.1 元。庭审中，钟传某陈述工商部门查扣的物品属被告单位
907
所有；钟传某陈述案涉合同是以公司名义签订的，涉案款项亦是以公司名义收取
的，实际收取 20 万元。诉讼过程中，被告单位某电子公司退赃 172118.1 元。
合肥高新技术产业开发区人民法院于 2017 年 5 月 2 日作出（2017)皖 0191
刑初 56 号刑事判决：一、被告单位某电子公司犯销售假冒注册商标的商品罪，判
处罚金九万元。二、被告人钟传某犯销售假冒注册商标的商品罪，判处有期徒刑一
年，宣告缓刑一年，并处罚金八万元。三、被告单位某电子公司退赃款 172118.1
元及移交本院的计算机硬盘 1 个，依法予以没收。宣判后，被告单位及被告人均
未提出上诉，公诉机关也未提出抗诉，判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告单位某电子公司销售假冒注册商标的商品，数额较
大，被告人钟传某作为公司法定代表人，负有直接的主管责任，被告单位和被告人
的行为均构成销售假冒注册商标的商品罪，依法应当追究刑事责任。公诉机关指控
罪名成立。
就辩护人认为被告人行为社会危害性小、未造成严重后果的辩护意见，法院认
为，销售假冒他人注册商标的商品首先是对注册商标所有人的商标专用权的侵害，
同时亦破坏了国家保护商标专用权所形成的法律关系即商标管理制度，危害了商品
生产者、经营者、消费者的合法利益和正常市场经济秩序的发展，故对该项辩护意
见不予采纳。
就辩护人认为与某建设公司之间尚有款项未进行结算，该部分款项未继续支
付，对应的该部分交易应属未遂的辩护意见，法院认为，被告单位及被告人未经许
可销售假冒他人注册商标的商品，其行为已构成犯罪，依法应承担相应的刑罚，双
方之间是否结算货款不影响犯罪既遂，故辩护人该项辩护意见于法无据，本院不予
采纳。
就辩护人认为被告人钟传某揭发了同案肖某某的犯罪事实的辩护意见，法院认
为，被告人钟传某对于同案其他当事人的行为所作的陈述属于其如实供述的组成部
分，该行为并非法定的从轻、减轻处罚的情节。
被告单位某电子公司主动退赃，依法可对其从轻处罚。被告人钟传某犯罪以后
主动投案，在归案后能够如实供述其销售假冒注册商标商品的犯罪事实，其行为构
成自首，依法可以对其从轻处罚。被告人钟传某悔罪态度较好，没有再犯罪的危
险，可以对其适用缓刑。
裁判要旨
依据《商标国际注册马德里协定》和《商标国际注册马德里协定有关议定书》
进行商标国际注册，并经我国商标行政管理机关核准，获准在我国进行领土延伸保
908
护的商标，与在我国境内直接提出申请并获准注册的注册商标具有同等的法律效
力。在符合商标权犯罪构成要件的情况下，对侵犯案涉注册商标的行为，应予刑事
处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 214 条、第 31 条
一审：合肥高新技术产业开发区人民法院（2017）皖 0191 刑初 56 号刑事判
决（2017 年 5 月 2 日）
909
非法制造、销售非法制造的注册商标标识罪
158
910
【 】李某志等非法制造注册商标标识案 仅有被
2023-09-1-158-001 ——
害单位出具的证明不能作为确定非法经营数额的证据
关键词
刑事非法制造注册商标标识罪非法经营数额被害人说明证据认定标准
基本案情
涉案“HUAWEI”商标，核定使用商品为手机用液晶显示屏在内的第 9 类。
“SΛMSUNG”商标，核定使用商品第 9 类。
经查明，2016 年 8 月起，被告人李某志、巫某等人未经商标权人授权，在深
圳市宝安区松岗街道大田洋鑫鑫安工业园宿舍楼一楼的加工厂，加工生产假冒“三
星”、“华为”注册商标的手机玻璃面板，将排线贴附到手机盖板上。被告人李某
志是该工厂的日常管理者，负责对工厂的机器设备进行调试以及对员工进行管理，
被告人巫某协助李某志管理工厂，每加工完成一个手机玻璃面板收取客户 1-1.8
元不等的加工费。2016 年 11 月 21 日 20 时许，民警在该地址抓获被告人李某
志、巫某，并当场查获假冒“三星”手机玻璃面板 10,100 个、“华为”手机玻璃
面板 1,200 个、销售单据 16 张及送货单 2 本。按被害单位报价计，所缴获面板
共计价值人民币 648,000 元。
二审法院另查明：《深圳市宝安区价格认证中心》向侦查机关出具的《中止通
知书》认为，标有“HUAWEI”和“SΛMSUNG”的手机面板在正规售后均没有单
独更换及销售，无法确定市场中间价格。
深圳市宝安区人民法院于 2017 年 10 月 31 日作出（2017）粤 0306 刑初
4591 号刑事判决：一、被告人李某志犯非法制造注册商标标识罪，判处有期徒刑
三年，并处罚金人民币三十三万元；二、被告人巫某犯非法制造注册商标标识罪，
判处有期徒刑一年，并处罚金人民币六千元。三、没收缴获的假冒注册商标标识。
宣判后，李某志提出上诉。深圳市中级人民法院于 2018 年 5 月 7 日作出
（2018）粤 03 刑终 655 号刑事判决，认为一审法院按被害单位报价计所缴获面
板金额作为本案非法盈利的数额不当，判决：一、维持深圳市宝安区人民法院
（2017）粤 0306 刑初 4591 号刑事判决第二、三项；二、撤销深圳市宝安区人民
法院（2016）粤 0306 刑初 4591 号刑事判决第一项；三、上诉人李某志犯非法制
造注册商标标识罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币五万元。
裁判理由
911
法院生效裁判认为：一、本案应当以何种标准确定上诉人和原审被告人构成非
法制造商标标识罪。
本案现场查获的手机玻璃面板全新且带防尘膜，部分三星品牌盖板在生产线上
缴获，故上诉人李某志认为在部分杂物间搜查到的三星盖板不属于其非法制造的注
册商标标识理由不成立。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权
刑事案件具体应用法律若干问题的解释》（法释〔2004〕19 号）第三条规定，伪
造、擅自制造他人注册商标标识或者销售伪造、擅自制造他人注册商标标识，具有
下列情形之一的，属于刑法第二百一十五条规定的情节严重，应当以非法制造、销
售非法制造的注册商标标识罪判处 3 年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者
单处罚金。第二款规定，伪造、擅自制造或者销售伪造、擅自制造两种以上注册商
标标识数量在一万件以上，或者非法经营数额在三万元以上，或者违法所得数额在
二万元以上的，属于“情节严重”。
本案现场查获带有“HUAWEI”注册商标的手机玻璃面板 1200 件，带有
“SΛMSUNG”注册商标的手机玻璃面板 10100 件。涉案的两个注册商标核定使
用商品范围为包括手机用液晶显示屏在内的第 9 类。本案查获的手机玻璃面板并
非手机用液晶显示屏，不符合刑法第二百一十三条假冒注册商标罪规定在同一种商
品上使用与其注册商标相同的商标的犯罪构成要件。本案被告人李某志和巫某无视
国家法律，生产、加工未经授权的带有“HUAWEI”和“SΛMSUNG”注册商标的
手机玻璃面板具有擅自制造他人注册商标标识的主观故意，数量超过一万件，属于
情节严重，其行为符合非法制造注册商标标识罪的构成要件，应依法予以惩处。一
审法院上诉人及原审被告人构成非法制造注册商标标识罪，并无不当。
二、关于本案的非法经营数额的认定是否适当。
关于非法经营数额，一审法院认为公诉机关以被害单位报价作为计算依据，真
实可信，予以采纳。本院认为，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知
识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释》（法释〔2004〕19 号）第十二条
规定，非法经营数额是指行为人在实施侵犯知识产权行为过程中，制造、储存、运
输、销售侵权产品的价值。已销售的侵权产品的价值，按照实际销售的价格计算。
制造、储存、运输和未销售的侵权产品的价值，按照标价或已查清的侵权产品的实
际销售平均价格计算。侵权产品没有标价或无法查清其实际销售价格的，按照被侵
权产品的市场中间价格计算。本案中关于非法经营数额的加工费以及销售单价均只
有两被告人的供述，现场查获的送货单上没有记载任何产品规格型号或种类，无法
与被告人供述相印证。故本案的侵权产品的价值无法按照实际销售价格进行计算。
侵权产品没有标价或无法查清其实际销售价格的，按照被侵权产品的市场中间价格
计算。鉴定中心认定正规售后均没有单独更换及销售玻璃面板，无法确定市场中间
价格。而本案被害单位出具的《价格证明》不属于法律及相关司法解释规定的市场
中间价格，故一审法院按被害单位报价计所缴获面板共计价值人民币 648,000 元
912
作为本案非法盈利的数额不当，本院对此予以纠正。上诉人及辩护人的该项上诉理
由成立。二审予以改判。
裁判要旨
1.根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体
应用法律若干问题的解释》第十二条规定，制造、储存、运输和未销售的侵权产品
的价值，按照标价或已查清的侵权产品的实际销售平均价格计算。侵权产品没有标
价或无法查清其实际销售价格的，按照被侵权产品的市场中间价格计算。被侵权产
品市场中间价格的确定，有同种合格产品销售的可以按照同种产品价格计算，若侵
权产品属于不在市场上单独销售的配件，市场中间价格可以按照权利人生产、制
造、加工的成本价格计算，无法确定成本价格的，可以根据权利人提供的配件更
换、维修价格计算。
2.既没有实际销售价格，亦无法确定市场中间价格的情况下，仅有被害单位出
具的《价格证明》不属于法律及相关司法解释规定的市场中间价格认定的证据。在
不能确定非法经营数额的情况下，按照伪造、擅自制造两种以上注册商标标识的数
量予以量刑处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 52 条、第 53 条、第 64 条、第 67 条第 3
款、第 215 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法
律若干问题的解释》（法释〔2004〕19 号）第 3 条第 1 款第 1 项、第 12 条第
1 款
一审：深圳市宝安区人民法院（2017）粤 0306 刑初 4591 号刑事判决（2017
年 10 月 31 日）
二审：广东省深圳市中级人民法院（2018）粤 03 刑终 655 号刑事判决
（2018 年 5 月 7 日）
913
侵犯著作权罪
160
914