【 】李某容留他人吸毒案 取保候审期间约购毒
2024-18-1-365-001 ——
品并 检举揭发 行为的处理
“ ”
关键词
刑事容留他人吸毒罪立功引诱犯罪检举揭发
基本案情
2024 年 2 月 15 日 16 时许至次日 8 时许，被告人李某在重庆市奉节县某
酒店房间内先后容留姚某等 4 人吸食甲基苯丙胺（冰毒）或依托咪酯。同年 2 月
26 日，李某被公安机关抓获。同年 4 月 24 日，李某被重庆市奉节县人民法院决
定取保候审。
重庆市奉节县人民法院于 2024 年 5 月 11 日作出（2024）渝 0236 刑初 75
号刑事判决：被告人李某犯容留他人吸毒罪，判处拘役三个月，并处罚金人民币三
千元。宣判后，被告人李某在取保候审期间，为了获得立功情节从而得到从宽处
罚，与袁某（另案处理）约定以 2000 元的价格购买 1 克甲基苯丙胺（冰毒），
后李某向公安机关检举揭发袁某贩卖毒品，并配合公安机关将赶来与李某交易的袁
某抓获归案。此后，李某提出上诉。
重庆市第二中级人民法院于 2024 年 7 月 24 日作出（2024）渝 02 刑终
140 号刑事裁定，认为原判认定被告人李某犯容留他人吸毒罪事实清楚，证据确
实、充分；同时，认为李某在取保候审期间约购毒品并检举揭发的行为不构成立
功。基于此，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人李某在取保候审期间检举揭发的行为不构成立功。
具体理由如下：首先，本案所涉检举揭发的对象是在李某实施“立功”行为之后才
发生的，不是在其检举、揭发、提供之时已经发生或者已经实施完毕的犯罪，不符
合有关立功情形的规定。其次，本案所涉立功线索的获取途径不具有合法性。李某
的行为虽然客观上帮助公安机关抓获了毒犯，缴获了毒品，但从线索来源来看，李
某所检举揭发的线索，系其通过作为购毒者身份向袁某约购毒品而来。这种通过参
与和促成他人犯罪的方式获取检举揭发线索的行为，可能使犯罪行为的发生处于不
可控的状态，也人为增加了毒品在社会流动的风险，与《最高人民法院关于处理自
首和立功若干具体问题的意见》（法发〔2010〕60 号）规定的不能认定为有立功
表现的“通过贿买、暴力、胁迫等非法手段……获取他人犯罪线索并‘检举揭发’
的”情形无实质差异，属于非法手段，其线索来源不具有合法性。最后，本案所涉
4119
行为不符合立功制度的精神。若对该行为给予肯定评价，并在刑罚裁量上予以从轻
减轻奖励，意味着变相鼓励通过此种非法手段制造、引发新的犯罪，这与任何人不
得从其违法行为中获利的基本司法准则相违背。综上，李某在取保候审期间检举揭
发的行为不构成立功。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
在取保候审期间，行为人为获得立功情节而约购毒品并予以“检举揭发”的行
为，不属于刑法第六十八条规定的“揭发他人犯罪行为”，不应当认定为立功。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 67 条、第 68 条、第 354 条
一审：重庆市奉节县人民法院（2024）渝 0236 刑初 75 号刑事判决（2024
年 5 月 11 日）
二审：重庆市第二中级人民法院（2024）渝 02 刑终 140 号刑事裁定（2024
年 7 月 24 日）
4120