【 】李某明盗窃案 盗窃数额较大，有多个从宽
2024-02-1-221-001 ——
处罚情节的，可依法单处罚金
关键词
刑事盗窃罪初犯酌定从轻单处罚金
基本案情
2019 年 9 月 4 日 12 时 55 分许，被告人李某明路过广东省佛山市南海区
某某镇被害人诸葛某来经营的鸡档，发现鸡档的顾客临时休息区内沙发上放有钱包
（内有现金 7240 余元）及账单等物品，李某明见四周无人，窃取钱包后逃离现
场。公安人员随后将李某明抓获，李某明到案后如实供述犯罪事实，被盗钱款被查
获并发还。诸葛某来对李某明表示谅解。
广东省佛山市南海区人民法院于 2020 年 11 月 9 日以（2020）粤 0605 刑
初 2903 号刑事判决，认定被告人李某明犯盗窃罪，判处罚金人民币三千元。宣判
后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人李某明采用秘密手段窃取他人财物，数额较大，其
行为已构成盗窃罪。但综合考虑以下情节，对其可依法从轻处罚：首先，李某明是
一名个体经营者，有正当职业、稳定收入，日常表现良好，系临时起意盗窃；其
次，李某明认罪认罚，涉案财物已全部追回并发还，取得被害人谅解；再次，李某
明因患有严重疾病、不宜羁押被取保候审。经综合考量，人民法院依法对李某明单
处罚金。
裁判要旨
刑事审判不仅是对犯罪分子的严厉惩治，也要体现人文关怀，彰显司法温度。
在轻罪案件审判中，要综合考虑犯罪性质、情节、后果，被告人的主观恶性、人身
危险性、认罪态度及社会效果等因素，将宽严相济刑事政策和认罪认罚从宽制度落
到实处，努力实现“三个效果”有机统一。对于盗窃数额较大，但具有认罪认罚、
初犯、积极退赔、被害人谅解等从宽处罚情节的被告人，可依法单处罚金。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 264 条
2361
一审：广东省佛山市南海区人民法院（2020）粤 0605 刑初 2903 号刑事判决
（2020 年 11 月 9 日）
2362