【 】杜某某徇私舞弊不征税款案 税务工作人员
2023-03-1-430-001 ——
受贿后不征应征税款行为性质及税款损失数额的认定
关键词
刑事徇私舞弊不征税款罪股权转让收益应纳税额税务工作人员明知不作为
税款损失数额
基本案情
2006 年 12 月，被告人杜某某任宜兴市地方税务局某税务分局某股股长，负
责对辖区范围内的企业和个人进行纳税评估。
周某某系江苏某机械设备有限公司（以下简称某机械公司）的股东，最初以
20 万元取得该公司价值 200 万元的 20%股权，后该公司先后三次增资至 7000
万元，周某某占有的 20%股权价值为 1400 万元，但周某某在公司增资时均未实
际出资，后周某某拟以 1200 万元转让股权，至案发时受让人已经支付 800 万
元。2009 年 6 月，周某某在得知其转让股权的溢价部分要缴纳个人所得税后，送
给杜某某 5 万元，并将其股权转让溢价的情况告诉了杜某某，要求杜某某为其在
缴纳个人所得税上提供帮助。后杜某某明知周某某转让股权存在溢价，不认真履行
职责，仅安排相关人员对某机械公司财务账面情况进行例行检查，既未对此作深入
调查，也未将此情况向领导报告，至案发时致使国家税收遭受损失 156 万元。案
发后，周某某向宜兴市人民检察院补缴应缴纳的税款 156 万元。
2008 年 9 月至 2010 年年底期间，杜某某利用其担任宜兴市地方税务局某税
务分局某股股长的职务便利，在负责宜兴市丁蜀镇相关单位和个人纳税评估、税收
征管等工作中，为他人谋取利益，先后 13 次收受他人财物，合计39.512 万元。
2011 年 3 月 8 日，宜兴市人民检察院根据群众举报，在未确定犯罪嫌疑人
的情况下对于宜兴市地方税务局有关人员以涉嫌徇私舞弊不征、少征税款罪立案侦
查。杜某某在接受调查过程中，主动交待了司法机关尚未掌握的上述徇私舞弊不征
税款、受贿事实。
江苏省宜兴市人民法院于 2011 年 10 月 15 日作出（2011）宜刑初字第 556
号刑事判决：一、被告人杜某某犯徇私舞弊不征税款罪，判处有期徒刑三年；犯受
贿罪，判处有期徒刑六年，并处没收财产人民币二十万元，决定执行有期徒刑七
年，并处没收财产人民币二十万元。二、被告人杜某某受贿所得赃款人民币
39.512 万元，予以没收，上缴国库。宣判后,被告人杜某某提出上诉。江苏省无锡
市中级人民法院于 2011 年 12 月 12 日作出(2011)锡刑二终字第 0090 号刑事裁
定（2011 年 12 月 12 日）刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
4611
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人杜某某身为国家税务机关工作人员，收受他人钱款
后，不认真履行职责，不征应征税款 156 万元，致使国家税收遭受特别重大损
失；同时利用职务之便，为他人谋取利益，非法收受他人给予的钱款 39 万余元，
其行为已分别构成徇私舞弊不征税款罪和受贿罪，应予以数罪并罚。周某某转让股
权至本案案发时实际取得转让款 800 万元，尚有 400 万元未实际取得。根据涉及
财产转让所得个人所得税缴纳的相关规定，股权转让合同履行完毕、股权已作变更
登记，且所得已经实现的，转让人取得的股权转让收入应当依法缴纳个人所得税。
本案中，周某某转让所得已经实现 800 万元，以该款扣除周某某实际投入的 20
万元的差额来计算周某某应纳税所得额更为客观、合理，故周某某实际造成国家的
税款应扣除其未取得的 400 万元应纳税额部分，实际损失为 156 万元。
根据税务机关的相关规定，个人终止投资行为，从被投资企业或被投资企业的
其他投资者取得股权转让收入，属于个人所得税应税收入，扣除原实际出资额及相
关税费，为应纳税所得额。本案中，周某某转让所得为 1200 万元，原实际出资额
为 20 万元，未缴纳相关费用，两者之间的差额应缴纳个人所得税，至于周某某对
其他股东或债权人是否负有缴纳出资义务，属民事法律范畴问题，并不影响其个人
所得税的缴纳。
裁判要旨
1.行为人作为国家税务机关工作人员，收受他人钱款后，不认真履行职责，不
征应征税款，致使国家税收遭受特别重大损失的，构成徇私舞弊不征税款罪。
税务工作人员徇私舞弊行为必须利用职务之便进行，即利用职权或者与职务有
关的便利条件。徇私舞弊不征应征税款的行为表现在税收征管的各个环节中，如税
务登记、帐簿凭证管理、纳税申报、税款征收以及税务检查等，税务工作人员在上
述任何环节违背法律，滥用征管职权，都是徇私舞弊行为。值得注意的是，徇私舞
弊不征税款罪整体上属于不作为犯罪，但其徇私舞弊行为却有作为形式与不作为形
式之分，作为形式包括虚假税务登记、涂改帐簿、伪造纳税凭证、擅自减少应纳税
数额等，不作为形式包括该查不查，隐瞒不报征管过程中发现的疑点等。本案中，
杜某某事先已经知悉周某某在股权转让过程中有实际收益的情况，但其安排下属工
作人员到该公司例行检查账面时，为徇私情，未将该情况告知下属，在下属未能发
现疑点时，也未告知其作进一步核查，最终导致国家税收受到重大损失。可见，杜
某某利用职务之便以不作为形式实现其不征税款目的，符合徇私舞弊不征税款罪的
特征。
2.关于徇私舞弊不征税款罪税款损失数额的认定。在计算徇私舞弊不征税款罪
造成的税款损失数额时，应当以纳税人已经实现的实际所得额作为基础。案涉转让
4612
股权收益的，根据个人所得税缴纳的相关规定，股权转让合同履行完毕、股权已作
变更登记，且所得已经实现的，转让人取得的股权转让收入应当依法缴纳个人所得
税。故应当以案发时行为人实际取得的收益扣除其原实际出资额及相关税费，计算
其应纳税额，并据此计算应征未征税款的损失数额。股权转让人对其他股东或债权
人是否负有缴纳出资义务，属民事法律范畴，不影响其个人所得税的缴纳。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 404 条
一审：江苏省宜兴市人民法院（2011）宜刑初字第 556 号刑事判决（2011 年
10 月 15 日）
二审：江苏省无锡市中级人民法院（2011）锡刑二终字第 0090 号刑事裁定
（2011 年 12 月 12 日）
4613
国家机关工作人员签订、履行合同失职被骗罪
433
4614