【 】杜某波、马某圆组织考试作弊案 在地方公
2024-18-1-248-001 ——
务员录用考试中组织作弊的处理
关键词
刑事组织考试作弊罪情节严重地方公务员录用考试
基本案情
被告人杜某波、马某圆预谋后，组织参加云南省 2017 年度公务员录用考试的
考生作弊。杜某波向考生提供接收器、耳机等作弊器材，共收取 1.3 万元定金，
口头约定考试通过后每名考生支付 6 万元至 8 万元不等的费用。马某圆向考生提
供了接收器、耳机等作弊器材，共收取 0.9 万元定金，书面约定考试通过后每名
考生支付 6 万元的费用。2017 年 4 月 21 日下午，杜某波、马某圆对考生进行
作弊器材的测试和运用培训。次日 8 时许，杜某波、马某圆安装发射器，准备通
过语音传输方式向考生提供答案，9 时许，考生携带接收器、耳机参加考试时被查
获。
云南省曲靖市麒麟区人民法院于 2017 年 12 月 6 日作出(2017)云 0302 刑初
778 号刑事判决：被告人杜某波犯组织考试作弊罪，判处有期徒刑三年零六个月，
并处罚金人民币二万元；被告人马某圆犯组织考试作弊罪，判处有期徒刑二年，并
处罚金人民币一万元；公安机关扣押供犯罪所用的发射器、接收器、耳机、违法所
得款二万二千元，予以没收。宣判后，被告人杜某波、马某圆提出上诉。云南省曲
靖市中级人民法院于 2018 年 1 月 31 日作出(2018)云 03 刑终 4 号刑事判决：
维持对被告人杜某波的定罪量刑部分和对扣押财产予以没收部分；被告人马某圆犯
组织考试作弊罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一万元。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人杜某波、马某圆出于牟利的目的，利用作弊器材组
织多人在公务员录用考试中作弊，构成组织考试作弊罪，且属“情节严重”。在共
同犯罪中，杜某波是犯意提起者、作弊器材提供者、行为指挥和实施者，起主要作
用，是主犯；马某圆是行为参与者，起次要作用，是从犯。综合考虑被告人的累
犯、认罪、退赃等情节，法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
2911
1.地方公务员录用考试属于刑法第二百八十四条之一规定的“法律规定的国家
考试”。在公务员录用考试组织作弊的，应当以组织考试作弊罪定罪处罚。
2.对于组织考试作弊共同犯罪的主从犯认定，可以从犯意提出、作弊器材提
供、组织作弊行为实施等方面，判断行为人在共同犯罪中所起作用大小。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 284 条之一
一审：云南省曲靖市麒麟区人民法院（2017）云 0302 刑初 778 号刑事判决
（2017 年 12 月 6 日）
二审：云南省曲靖市中级人民法院（2018）云 03 刑终 4 号刑事判决（2018
年 1 月 31 日）
2912