【 】杜某某受贿案 如何认定 视为承诺为他人
2023-03-1-404-001 —— “
谋取利益 的情形
”
关键词
刑事受贿罪国家工作人员职务便利
基本案情
2010 年至 2019 年，被告人杜某某在担任辽宁省鞍山市城市建设管理局局
长、鞍山市交通运输局局长、鞍山市交通委员会主任期间，利用职务上的便利以及
职权地位形成的便利条件，为他人谋取利益，非法收受他人所送人民币 341.2 万
元，美元 2 万元（折合人民币 12.186 万元）；索取他人财物，共计人民币 120
万元，美元 7 万元（折合人民币 43.1793 万元），以上共计人民币 516.5653 万
元。
辩护人提出：被告人收受 33 人贿赂款项绝大多数没有具体请托事项，被告人
利用职务之便为其谋取利益，不是很明显，也未利用职务之便为其谋取利益，没有
造成其他后果，该情形不应以受贿罪处罚。
辽宁省海城市人民法院于 2023 年 8 月 8 日作出（2023）辽 0381 刑初 296
号刑事判决：一、被告人杜某某犯受贿罪，判处有期徒刑十年六个月，并处罚金人
民币一百万元；二、依法追缴被告人杜某某违法所得人民币 409.3793 万元，上缴
国库。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案中，被告人杜某某收受 33 人贿赂款，很多无具体请
托事项，被告人也未利用职务之便为其谋取利益，没有造成其他后果。但是，杜某
某作为国家工作人员和单位领导，收受具有上下级关系的下属或者具有行政管理关
系的被管理人员的财物，明显属于可能影响职权正常行使，根据最高人民法院、最
高人民检察院《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第 13 条第
二款规定，应视为承诺为他人谋取利益，收受财物数额如果在 3 万元以上，则应
当认定为构成受贿罪。被告人杜某某身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法
收受、索取他人财物，数额特别巨大，其行为已构成受贿罪，被告人认罪认罚，可
从宽处理；被告人部分退赃，可以从轻处罚；被告人如实供述办案机关尚未掌握的
其他受贿行为，可以酌情从轻处罚。
裁判要旨
4352
国家工作人员索取、收受具有上下级关系的下属或者具有行政管理关系的被管
理人员的财物价值三万元以上，可能影响职权行使的，视为承诺为他人谋取利益。
国有单位领导收受他人财物，即便没有具体请托事项，但该行为破坏了国家机关、
国有企事业单位正常工作秩序和国家廉政制度。国家工作人员，收受具有上下级关
系的下属或者具有行政管理关系的被管理人员的财物，如果没有正当理由，必然会
影响职权行使，应视为承诺为他人谋取利益。上面所说的正当理由一般包括正当礼
尚往来、具有亲属关系或者正当债权债务关系，在刑事诉讼中一般应当由犯罪嫌疑
人、被告人举证说明；如果其不能证明是正当交往，则应视为承诺为他人谋取利
益。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 385 条、第 386 条、第 52 条、第 53 条、第
61 条、第 64 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 15 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问
题的解释》第 3 条、第 13 条、第 15 条、第 18 条、第 19 条
一审：辽宁省海城市人民法院（2023）辽 0381 刑初 296 号刑事判决（2023
年 8 月 8 日）
4353