【 】杜某彩拐卖儿童案 出卖子女行为的性质认
2024-02-1-188-002 ——
定
关键词
刑事拐卖妇女、儿童罪非法获利出卖子女
基本案情
2017 年，被告人杜某彩与怀有身孕的冯某娇（另案处理）相识并同居，2018
年 3 月 18 日冯某娇生下一男孩。2019 年 4 月，杜某彩提议将男孩卖掉，冯某
娇默许。杜某彩从网上联系韦某东、林某婵，经讨价还价，2019 年 4 月 12 日，
杜某彩、冯某娇向韦某东、林某婵收取 2 万元，将男孩交给韦、林二人抱走。后
杜某彩多次向韦某东、林某婵索要钱财，再次收取 3850 元后签署“断绝联系协
议”。之后，冯某娇在与杜某彩同居期间再次怀孕，杜某彩提议孩子出生后卖掉换
钱，冯某娇默许。杜某彩从网上联系宋某江、罗某红夫妇，经讨价还价约定价格
2.8 万元。2019 年 12 月 31 日，冯某娇生下一名女婴。2020 年 1 月 3 日，杜
某彩、冯某娇收取宋某江、罗某红 2.8 万元，将女婴交给宋、罗二人抱走。
海南省海口市琼山区人民法院于 2023 年 4 月 12 日以（2023）琼 0107 刑
初 29 号刑事判决，认定被告人杜某彩犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑七年六个月，
并处罚金人民币二万元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为本案争议焦点在于，如何认定被告人杜某彩出卖子女行为的
性质，能否认定杜某彩具有非法获利目的。法院生效判决认为，杜某彩主动在网上
发布出卖子女信息，确定买家时未曾考虑对方的抚养目的、抚养能力，积极讨价还
价，在出卖后找各种理由向买家另行索要钱财，具有非法获利目的，明显有别于民
间送养收取“感谢费”“营养费”。杜某彩出卖亲生女婴一名、非亲生男幼儿一
名，其行为已构成拐卖儿童罪。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
对出卖子女案件，需要严格区分拐卖儿童与民间送养的界限，区分关键在于判
定行为人是否具有非法获利目的。对于将生育作为非法获利的手段，生育后即出卖
子女，根本不考虑对方是否有抚养目的，为收取钱财将子女“送”给他人的，或是
2001
收取明显不属于“营养费”“感谢费”的巨额钱财的，应当认定为具有非法获利目
的，以拐卖儿童罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 240 条
一审：海南省海口市琼山区人民法院（2023）琼 0107 刑初 29 号刑事判决
（2023 年 4 月 12 日）
2002