【 】杨某慧、史某干等拐卖儿童案 拐卖儿童部
2023-02-1-188-023 ——
分环节事实不清的处理
关键词
刑事拐卖儿童罪部分环节事实不清未成年人
基本案情
2005 年 10 月至 2006 年 8 月，被告人杨某慧、史某干将 9 名男婴从云南
省带到江苏省宿迁市，通过被告人盛某田、陈某凤、洪某福等人将其中 7 名男婴
出卖，准备出卖另外二名男婴时被抓获，共计获利 14 万余元。关于男婴来源，杨
某慧在侦查期间多次供述从他人处收买，但庭审中又辩称受他人雇用参与犯罪，男
婴均由他人提供。根据在案证据无法查明被拐男婴身份及具体来源，上述男婴被解
救后均由宿迁市宿城区社会福利院收养。
江苏省宿迁市中级人民法院于 2007 年 8 月 27 日作出(2007)宿中刑初字第
17 号刑事判决：一、撤销云南省昆明市中级人民法院（2004）昆刑执字第 12934
号对被告人杨某慧准予假释的刑事裁定书；二、被告人杨某慧犯拐卖儿童罪，判处
无期徒刑，剥夺政治权利终身，罚金 50000 元，与原犯拐卖儿童罪尚未执行完毕
的刑罚并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，罚金 58000 元；被告人史
某干犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利五年，罚金 20000 元；
三、追缴被告人杨某慧等非法所得。宣判后，在法定期限内未上诉、抗诉，判决已
发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为：现有证据充分证明被告人杨某慧实施了出卖 9 名儿童的
行为，已构成拐卖儿童罪。在案证据虽无法查明杨某慧所贩卖男婴的具体来源，但
可确认其来源非法，亦不影响认定杨某慧“贩卖环节”拐卖儿童犯罪的成立。根据
被告人杨某慧在侦查阶段的供述及同案被告人史某干供述、介绍出卖儿童的其他同
案关系人供述、相关证人证言，可以认定出卖儿童所得款项绝大部分都交给了杨某
慧。杨某慧提出其出卖儿童的行为系受他人雇佣的辩解，与在案证据不符，且不影
响其犯罪构成，故不予采纳。综上，被告人杨某慧、史某干等人以出卖为目的，拐
卖儿童，其行为均已构成拐卖儿童罪。在共同犯罪中，被告人杨某慧、史某干起主
要作用，系主犯。被告人杨某慧在假释考验期内又犯新罪，应当撤销假释，数罪并
罚。故一审法院依法作出如上判决。
2061
裁判要旨
2010 年《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于依法惩治拐
卖妇女儿童犯罪的意见》第 14 条明确规定：犯罪嫌疑人、被告人参与拐卖妇女、
儿童犯罪活动的多个环节，只有部分环节的犯罪事实查证清楚、证据确实、充分
的，可以对该环节的犯罪事实依法予以认定。根据该规定，凡是以出卖为目的，对
妇女、儿童实施拐骗、绑架、收买、贩卖、接送、中转等行为之一的，或者明知他
人在拐卖妇女、儿童，而参与上述某一犯罪环节的，即构成拐卖妇女、儿童罪，其
他环节的事实不清的，如被拐卖的妇女、儿童身份或去向不明的，不影响对已经查
清的环节的犯罪事实的认定。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 240 条
一审：江苏省宿迁市中级人民法院（2007）宿中刑初字第 17 号刑事判决
（2007 年 8 月 27 日）
2062