【 】杨某凤、赵某等诈骗案 行为人被侦查机关
2024-03-1-222-009 ——
当场控制后经允许暂离，之后到指定地点接受侦查机关讯问是否构成自动投
案
关键词
刑事诈骗罪自首自动投案当场控制暂离
基本案情
2011 年至 2012 年 3 月，被告人杨某凤招聘、雇用被告人赵某等人，在北京
市昌平区以“某民营经济促进会”“某民营企业联合管理会”的名义，编造“某创
新论坛”颁发优秀民营企业家、优秀民营企业奖项的虚假事实，并拨打电话销售自
制的牌匾、证书，以工本费、档案管理费等名目，骗取被害人刘某等人共计人民币
152 万余元。2012 年 3 月 9 日，杨某凤、赵某于在实施诈骗时被公安机关当场
抓获。杨某凤以其孩子在幼儿园无人接回家为由，请求侦查人员允许赵某代其接孩
子回家。侦查人员同意后，明确告知赵某涉嫌犯诈骗罪，代杨某凤接完孩子后必须
回到现场接受讯问。赵某接完孩子后按照侦查人员的要求到案接受讯问。
北京市昌平区人民法院于 2013 年 3 月 27 日作出（2013）昌刑初字第 157
号刑事判决：一、被告人杨某凤犯诈骗罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利三
年，罚金人民币一万二千元。二、被告人赵某犯诈骗罪，判处有期徒刑三年十个
月，罚金人民币四千元。宣判后，杨某凤、赵某提出上诉。赵某认为其具有自动投
案的情节，且如实供述了犯罪事实，应当认定为自首。北京市第一中级人民法院于
2013 年 6 月 5 日作出（2013）一中刑终字第 1996 号刑事裁定：驳回上诉，维
持原判。
裁判理由
本案争议焦点为：行为人被侦查机关当场控制后经允许暂离，之后到指定地点
接受侦查机关讯问是否构成自动投案。
《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》（法释
〔1998〕8 号）规定：“自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发
觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直
接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。”本案中，犯罪嫌疑人赵某伙同他
人实施诈骗，犯罪行为已被公安机关发觉，赵某等人被当场控制。因杨某凤孩子在
幼儿园无人接回家，侦查人员允许赵某暂时离开代杨某凤孩子，并要求赵某代杨某
2637
凤接完孩子后必须回到讯问现场。赵某暂离后回到现场，属于被抓获归案后，履行
配合侦查机关调查的义务，不应认定为自动投案，不符合自首法定要件。
裁判要旨
犯罪嫌疑人自动投案应发生在被侦查机关控制之前，被侦查机关控制后经允许
暂时离开，之后按照侦查机关要求到案接受讯问的，系履行配合调查义务，不属于
自动投案，不构成自首。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 67 条、第 266 条
《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》（法释
〔1998〕8 号）第 1 条
一审：北京市昌平区人民法院（2013）昌刑初字第 157 号刑事判决（2013 年
3 月 27 日）
二审：北京市第一中级人民法院（2013）一中刑终字第 1996 号刑事裁定
（2013 年 6 月 5 日）
2638