【 】杨某强制猥亵案 法院依法移送处置在办理
2024-14-1-184-002 ——
民事侵权案件中发现的涉嫌犯罪线索
关键词
刑事强制猥亵罪犯罪线索依法移送人格权纠纷
基本案情
2022 年 6 月 16 日 17 时许，杨某在游泳馆教周某某（女，时年 16 周岁）
游泳后，以请周某某和其表妹吃零食为由，将她们带至其停放在该游泳馆南门东侧
停车场的轿车内，杨某以摸胸、亲耳朵、掐腰、拍臀部等方式对周某某实施猥亵。
后经报案，杨某被公安机关行政拘留 8 日。因杨某的行为对未成年人周某某
造成严重心灵创伤，周某某遂提起民事诉讼，请求法院判令杨某赔偿精神损害赔偿
金 2 万元。
江苏省宝应县人民法院于 2022 年 9 月 5 日以人格权纠纷予以立案。在该案
审理过程中，杨某与周某某方达成和解，周某某遂于同年 10 月 10 日向该院提出
撤诉申请。江苏省宝应县人民法院遂于 2022 年 10 月 10 日作出准予周某某撤诉
的民事裁定。
在审查周某某撤诉申请过程中，人民法院发现杨某的行为涉嫌刑事犯罪，向江
苏省宝应县人民检察院发函，提请该院对本案所涉猥亵犯罪事实予以立案审查。经
公安机关侦查，江苏省宝应县人民检察院于 2023 年 4 月 17 日以被告人杨某犯
强制猥亵罪，向江苏省宝应县人民法院提起公诉。被告人杨某归案后如实供述其犯
罪事实，且自愿认罪认罚。
江苏省宝应县人民法院于 2023 年 5 月 18 日作出刑事判决:一、被告人杨某
犯强制猥亵罪，判处有期徒刑一年四个月。二、禁止被告人杨某从事密切接触未成
年人的工作。本案宣判后，双方未提出上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人杨某利用担任周某某游泳教练的特殊身份，在教授
周某某游泳后强行通过摸胸、亲耳朵、掐腰、拍臀部等方式对被害人周某某实施猥
亵，其行为已构成强制猥亵罪。被告人杨某虽具有自愿认罪认罚、坦白等情节，但
鉴于被告人杨某身为游泳教练，对被害人负有特殊职责，却利用教被害人游泳建立
起来的人身信赖关系，以吃零食为由将被害人带至自己车里实施猥亵行为，既违背
其肩负职责，也严重挑战社会基本伦理道德，对被害人的身心健康造成较大伤害，
主观恶性较深，社会危害性较大，根据其犯罪的事实、性质和情节，人民法院依照
1898
《中华人民共和国刑法》第二百三十七条第一款，第六十七条第三款，第三十七条
之一第三款，《中华人民共和国未成年人保护法》第六十二条，《中华人民共和国
刑事诉讼法》第十五条之规定，判决被告人杨某有期徒刑一年四个月，并禁止被告
人杨某从事密切接触未成年人的工作。
裁判要旨
1.人民法院在审理民事案件过程中，发现当事人涉嫌侵害未成年人合法权益刑
事犯罪线索的，应当依法移送有关部门处理。
2.校外培训机构从事未成年人文体培训的教职人员，利用职务便利对未成年人
实施性侵犯罪的，人民法院在判处刑罚的同时，应当依法判令禁止其从事密切接触
未成年人的工作。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 237 条、第 67 条
《中华人民共和国未成年人保护法》第 62 条、第 100 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 15 条、第 110 条
关联案件：江苏省宝应县人民法院(2022)苏 1023 民初 5084 号民事裁定
（2022 年 10 月 10 日）
1899