【 】杨某毅强奸案 以特别残忍手段奸杀未成年
2024-02-1-182-023 ——
人案件中自首情节对量刑的影响
关键词
刑事强奸罪未成年人保护自首死刑适用从严惩处
基本案情
2018 年 10 月 4 日 12 时许，被告人杨某毅看到被害人王某某（化名，女，
殁年 10 岁）独自到杨某毅家楼下百香果收购点卖百香果，遂产生奸淫杨某某之
念。杨某毅抢先到王某某返家必经的一竹丛中守候，并拦住途经此地的王某某并强
行将其抱至附近山上。途中，杨某毅强行脱下王某某的裤子，并用手掐王某某的颈
部致其昏迷，后将昏迷的王某某装进王所携蛇皮袋中带至山顶。王某某苏醒后从蛇
皮袋里往外爬。杨某毅见状再次用手掐王某某颈部，并持随身携带的折叠刀捅刺王
某某双眼，割刺王某某颈部。待王某某无力挣扎后，杨某毅对王某某实施了奸淫，
并拿走王某某卖百香果所得的人民币 32 元。之后，杨某毅再次将王某某塞进蛇皮
袋中，并用树藤捆扎袋口，以踢、滚等方式连袋带人移至山脚。怕王某某不死，杨
某毅将蛇皮袋丢入水坑中浸泡一段时间后，才将蛇皮袋提起，搬至附近一山坡草丛
中藏匿，随即逃离现场。经鉴定，王某某系因被他人强奸伤害过程中胃内容物反流
进入气管、支气管和气管被锐器刺破，气管外周围血管损伤出血，血液直接流入气
管、支气管，造成气管、支气管填塞导致机械性窒息而死亡。案发后，公安机关在
排查过程中对杨某毅进行询问，杨某毅未承认作案。同月 6 日 2 时许，杨某毅在
其父陪同下投案。
另查明，被告人杨某毅案发前有多次骚扰、猥亵其他未满十四周岁幼女的行
为。
广西壮族自治区钦州市中级人民法院于 2019 年 7 月 12 日以（2019）桂 07
刑初 34 号刑事判决，认定被告人杨某毅犯强奸罪，判处死刑，剥夺政治权利终
身。宣判后，杨某毅提出上诉。广西壮族自治区高级人民法院于 2020 年 3 月 25
日以（2019）桂刑终 326 号刑事判决，以强奸罪改判杨某毅死刑，缓期二年执
行，剥夺政治权利终身。裁判生效后，被害人近亲属向最高人民法院提出申诉。
2020 年 11 月 3 日，最高人民法院作出再审决定，指令广西壮族自治区高级人民
法院另行组成合议庭再审该案。广西壮族自治区高级人民法院于 2020 年 12 月
25 日以（2020）桂刑再 6 号刑事判决，认定原审被告人杨某毅犯强奸罪，判处死
刑，剥夺政治权利终身。最高人民法院于 2021 年 1 月 27 日以（2021）最高法
刑核 78493152 号刑事裁定核准被告人杨某毅死刑。
1884
裁判结果
广西壮族自治区钦州市中级人民法院于 2019 年 7 月 12 日以（2019）桂 07
刑初 34 号刑事判决，认定被告人杨某毅犯强奸罪，判处死刑，剥夺政治权利终
身。宣判后，杨某毅提出上诉。广西壮族自治区高级人民法院于 2020 年 3 月 25
日以（2019）桂刑终 326 号刑事判决，以强奸罪改判杨某毅死刑，缓期二年执
行，剥夺政治权利终身。裁判生效后，被害人近亲属向最高人民法院提出申诉。
2020 年 11 月 3 日，最高人民法院作出再审决定，指令广西壮族自治区高级人民
法院另行组成合议庭再审该案。广西壮族自治区高级人民法院于 2020 年 12 月
25 日以（2020）桂刑再 6 号刑事判决，认定原审被告人杨某毅犯强奸罪，判处死
刑，剥夺政治权利终身。最高人民法院于 2021 年 1 月 27 日以（2021）最高法
刑核 78493152 号刑事裁定核准被告人杨某毅死刑。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为：被告人杨某毅在其父规劝、陪同下自动
投案，并如实供述犯罪事实，具有自首情节，是否应对其从轻或减轻处罚。
根据刑法规定，有自首情节的，可以从宽处罚，并非应当从宽、一律必须从
宽。本案中，被告人杨某毅虽有自首情节，但不足以对其从轻处罚，主要理由有：
第一，杨某毅采用暴力手段奸淫的对象系年仅十周岁的幼女，应从严惩处。第二，
杨某毅事先预谋，携带刀具强行劫持幼女，采用掐颈、用刀捅刺双眼、捅刺颈部等
极端残忍手段实施奸淫，且奸淫后将王某某用袋套住，以扔、踢、滚等方式带到山
下，怕其不死又浸入水坑，并藏匿尸体，犯罪动机极其卑劣，犯罪情节、性质特别
恶劣，手段极其残忍。第三，杨某毅在侦查人员将其作为怀疑对象进行询问时否认
犯罪，后迫于侦查活动的巨大压力，才在其父规劝、陪同下投案。杨某毅到案后虽
认罪，但始终无实质性悔罪表现。杨某毅投案虽对案件侦破起到积极作用，但并未
达到至关重要的程度。
综上，被告人杨某毅以暴力手段奸淫幼女，其行为已构成强奸罪。杨某毅奸淫
年仅十周岁的幼女,并致被害人死亡，手段极其残忍，情节、性质极其恶劣，社会
影响极坏，罪行极其严重，虽有自首情节，但不足以从轻处罚。
裁判要旨
具有自首情节的，是否从宽处罚以及从宽幅度，应当综合考虑犯罪性质、情
节、手段、侵害对象、危害后果、行为人的主观恶性和人身危险性，以及行为人的
投案动机、原因，是否真诚悔罪等因素予以裁量。对于犯罪性质、情节特别恶劣、
1885
犯罪后果特别严重、行为人主观恶性极深、人身危险性极大的，依法可以不予从宽
处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 67 条、第 236 条
1886
负有照护职责人员性侵罪
183
1887