【 】杨某东故意杀人案 对尸源不明的杀人
2025-04-1-177-001 —— ——
分尸案应当注重审查被害人身份的同一性
关键词
刑事故意杀人罪被害人身份分尸证明标准
基本案情
2020 年 3 月 28 日上午，被告人杨某东和被害人刘某莲（女）从安徽省池州
市共乘一辆出租车前往安徽省铜陵市，二人互加了微信，杨某东在铜陵市郊区某福
家园小区下车，刘某莲前往铜陵市万达广场。下午，刘某莲通过微信联系杨某东，
咨询乘车返回池州事宜，并约定在铜陵市某福家园小区见面。见面后，杨某东带刘
某莲进入其位于某福家园小区的住处，后因琐事发生争执，持啤酒瓶击打刘某莲头
面部，致刘某莲倒地死亡。杨某东取走刘某莲佩带的金项链、金手镯和手机，离开
现场。当日晚，杨某东将刘某莲手机丢弃，返回并入住池州市某宾馆。次日晨，杨
某东将刘某莲的金手镯、金项链卖给一黄金店，得款人民币 9660 元，后乘坐高铁
返回铜陵市某福家园小区住处，使用菜刀、磨光机肢解刘某莲尸体，后驾乘燃油助
力车将尸块运送、掩埋于铜陵市郊区铜都大道某山北侧浮雕上面的平台处。随后，
杨某东回到住处清理打扫案发现场，并将犯罪工具、清扫用具、被害人衣物丢弃。
2021 年 5 月 11 日，杨某东被抓获归案。
安徽省铜陵市中级人民法院于 2021 年 12 月 9 日作出(2021)皖 07 刑初 5
号刑事附带民事判决，对被告人杨某东以故意杀人罪判处死刑，剥夺政治权利终
身，以盗窃罪判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二千元，数罪并罚决定执行死
刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币二千元。宣判后，杨某东提出上诉。安徽
省高级人民法院于 2022 年 7 月 25 日作出刑事裁定：驳回上诉，维持原判。最
高人民法院于 2023 年 3 月 18 日裁定核准死刑。
裁判结果
安徽省铜陵市中级人民法院于 2021 年 12 月 9 日作出(2021)皖 07 刑初 5
号刑事附带民事判决，对被告人杨某东以故意杀人罪判处死刑，剥夺政治权利终
身，以盗窃罪判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二千元，数罪并罚决定执行死
刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币二千元。宣判后，杨某东提出上诉。安徽
省高级人民法院于 2022 年 7 月 25 日作出刑事裁定：驳回上诉，维持原判。最
高人民法院于 2023 年 3 月 18 日裁定核准死刑。
1209
裁判理由
故意杀人罪的行为表现为非法剥夺“他人”生命的行为。对于时过境迁的致死
案件，应当特别注重对“他人”的身份进行识别判断。本案中，被告人杨某东杀害
刘某莲后，肢解尸体掩埋，尸骨散落多处，时隔一年后查获尸骨，但综合全案证据
可以确定被害人刘某莲身份。
其一，本案系先供后证。根据被告人的供述、指认提取到了隐蔽性很强的物
证，且与其他证明犯罪事实发生的证据互相印证，并排除串供、逼供、诱供等可能
性，可以认定有罪。杨某东归案当天详细供述了作案经过、埋尸地点，指认了杀
人、分尸、埋尸等位置，尤其埋尸地点隐蔽性强，供称用塑料袋套头等细节与勘验
情况吻合。
其二，经 DNA 鉴定尸骨来源同一。对现场遗留与犯罪有关的具备检验鉴定条
件的血迹、指纹、毛发、体液等生物物证、痕迹、物品，应当通过 DNA 鉴定、指
纹鉴定等鉴定方式与被告人或者被害人的相应生物检材、生物特征、物品等作同一
认定。本案中，根据《法医学尸体检验鉴定书》《法医物证鉴定书》，公安机关在
掩埋尸骨地点提取的骨骼，按照人体骨骼结构进行拼接后，符合同一人骨骼，且耻
骨下角形态特征符合女性特征；通过提取检材 DNA、常染色体 STR 多态性检
验，送检的“疑似骸骨残片”“疑似股骨”“疑似人骨”等检出的人 DNA，与
“牙齿”基因型相同；送检的刘某莲生前衣物“秋裤”“黑色毛衣”内表面可疑斑
迹中检出的人 DNA，与“牙齿”基因型相同。
其三，经 DNA 鉴定足以认定尸骨身份。根据“刘某友血样”“黄某梅血样”
基因座情况，找寻等位基因的来源，论证认为刘某莲的父亲刘某友、母亲黄某梅是
送检“牙齿”所属女性个体的生物学父母亲。
其四，相关物证具有关联性。被告人住处可疑斑迹检出的人血，与埋尸地点
“牙齿”基因型相同，表明埋尸地点与凶杀现场具有关联性。
其五，电子数据、监控视频证实案发相关事实。案发当日，被告人杨某东、刘
某莲的手机轨迹重合；监控视频显示，杨某东、刘某莲肩并肩走进某福家园小区杨
某东住处门栋，杨某东供认女子系被害人，还混杂辨认出被害人刘某莲，被害人刘
某莲的丈夫钱某志、儿子钱某星证实涉案监控视频中女子系刘某莲。
综上，结合在案证据，法院认定被告人杨某东与被害人刘某莲发生争执后，持
啤酒瓶击打被害人头面部致其死亡，其行为已构成故意杀人罪。此外，杨某东杀人
后窃取被害人财物，数额较大，其行为又构成盗窃罪,依法应予数罪并罚。杨某东
曾犯挪用资金罪被判处缓刑，后又因犯职务侵占罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕
以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，依法应当从重处
罚。杨某东归案后如实供述主要犯罪事实，构成坦白。鉴于杨某东杀害刘某莲后，
1210
为掩盖罪行进行分尸、抛尸掩埋，犯罪手段残忍，情节、后果严重，人身危险性极
大，故虽有坦白情节但不足以对其从轻处罚。基于此，法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
对于杀人后肢解掩埋尸体，特别是尸骨不完整的案件，应当综合全案证据确认
被害人身份。确认死者身份时，应当注重先供后证，查证隐蔽性强的证据材料，按
照人体解剖部位、骨骼结构进行拼接，判断尸体种属；通过提取检材 DNA、常染
色体 STR 多态性检验，分析检材的基因座基因型，进行个体同一认定。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 232 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》（2018 年修正）第 55 条
一审： 安徽省铜陵市中级人民法院（2021）皖 07 刑初 5 号刑事附带民事
判决（2021 年 12 月 9 日）
二审： 安徽省高级人民法院（2022）皖刑终 3 号刑事裁定（2022 年 7 月
25 日）
死刑复核： 最高人民法院（2022）最高法刑核 93278541 号刑事裁定（2023
年 3 月 18 日）
1211