【 】杨某玩忽职守、受贿案 未严格按照规定履
2025-18-1-417-001 ——
行公务，造成人民群众生命财产重大损失的，构成玩忽职守罪
关键词
刑事玩忽职守罪徇私枉法罪受贿罪因果关系择一重罪数罪并罚
基本案情
1999 年 7 月 9 日，王某（另案处理）经营的广东省深圳市龙岗区舞某歌舞
厅经深圳市工商行政管理部门批准成立，经营地址在深圳市龙岗区龙平路某号。
2006 年该歌舞厅被依法吊销营业执照。2007 年 9 月 8 日，王某未经相关部门审
批，在龙岗街道龙东社区某和村继续经营舞某俱乐部，辖区派出所为深圳市公安局
龙岗分局同乐派出所（被告人杨某任所长）。开业前几天，王某为取得同乐派出所
对舞某俱乐部的关照，在被告人杨某之妻何晓某经营的川香酒家酒店宴请了被告人
杨某等人。此后，同乐派出所某和责任区民警在对舞某俱乐部依规采集信息建档和
日常检查中，发现舞某俱乐部负责人王某无法提供消防许可证、娱乐经营许可证等
必需证件，提供的营业执照复印件上的名称、地址与实际不符，且已过有效期。被
告人杨某得知情况后没有依照职责督促责任区民警依法及时取缔舞某俱乐部。责任
区民警还发现舞某俱乐部经营过程中存在超时超员、涉黄涉毒、未配备专业保安人
员、发生多起治安案件等治安隐患，被告人杨某也没有责令责任区民警跟踪监督舞
某俱乐部整改，在舞某俱乐部未根本改正的情况下，也没有依法责令其停业整顿。
2008 年 3 月，根据广东省深圳市龙岗区“扫雷”行动的安排和部署，同乐派
出所成立“扫雷”专项行动小组，被告人杨某担任组长。有关部门将舞某俱乐部存
在治安隐患和消防隐患等情况于 2008 年 3 月 12 日通报给同乐派出所，但被告
人杨某没有督促责任区民警跟踪落实整改措施，导致舞某俱乐部的安全隐患没有得
到及时排除。
2008 年 6 月至 8 月，广东省公安厅组织开展“百日信息会战”，被告人杨
某没有履行职责督促责任区民警如实上报舞某俱乐部无证无照经营的实况，没有对
舞某俱乐部采取相应处理措施。舞某俱乐部未依照《中华人民共和国消防法》《建
筑工程消防监督审核管理规定》等消防法律、规章的规定取得消防验收许可、未通
过申报开业前消防安全检查，擅自开业，违法经营，且营业期间不落实安全管理制
度和措施，导致 2008 年 9 月 20 日 23 时许发生特大火灾，造成 44 人死亡、
64 人受伤的严重后果。在这起特大消防事故中，杨某及其他有关单位的人员负有
重要责任。
4588
其间，2008 年 8 月 12 日凌晨在舞某俱乐部发生的顾客江某等人被打案件，
起因是江某等人在消费完毕乘坐电梯下楼时与同乘电梯的另外几名顾客发生口角，
之后，舞某俱乐部的保安员前来劝阻，继而保安员与江某等人发生打斗，导致江某
受轻伤，汪某蓉、赵某高受轻微伤。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条
的规定，该案已造成一人轻伤的后果，应予以刑事处罚。被告人杨某指示将该案件
予以调解结案。
另外，2007 年 9 月至 2008 年 9 月，被告人杨某利用职务便利，为舞某俱
乐部负责人王某谋取好处，单独收受或者通过妻子何某收受王某好处费，共计人民
币 30 万元。
广东省深圳市龙岗区人民法院于 2009 年 3 月 9 日作出（2009）深龙法刑初
字第 5 号刑事判决：被告人杨某犯玩忽职守罪，判处有期徒刑五年；犯受贿罪，
判处有期徒刑十年；总和刑期十五年，决定执行有期徒刑十三年。追缴受贿所得的
赃款人民币 30 万元，依法予以没收并上缴国库。宣判后，没有上诉、抗诉。判决
已经发生法律效力。
裁判理由
被告人杨某作为同乐派出所的所长，对辖区内的娱乐场所负有监督管理职责。
其明知舞某俱乐部未取得合法的营业执照擅自经营，且存在众多消防、治安隐患，
但严重不负责任，不认真履行职责，使本应停业整顿、被取缔的舞某俱乐部持续违
法经营达一年之久，并最终导致发生 44 人死亡、64 人受伤的特大消防事故，造
成了人民群众生命财产重大损失，情节特别严重，其行为已构成玩忽职守罪。
被告人杨某犯徇私枉法罪，经查，2008 年 8 月 12 日凌晨在舞某俱乐部发生
的顾客江某等人被打案件：江某等人在消费完毕乘坐电梯下楼时与同乘电梯的另外
几名顾客发生口角，之后，舞某俱乐部的保安员前来劝阻，继而保安员与江某等人
发生打斗，导致江某受轻伤，汪某蓉、赵某高受轻微伤。本案应当应予以刑事处
罚。但被告人杨某指示将该案件予以调解结案，既违反了刑法，也不符合公安部的
相关规定。杨某徇私枉法的犯罪事实成立，但鉴于杨某在实施徇私枉法行为的同时
有受贿行为，且该受贿事实已被起诉，依照刑法第三百九十九条第四款的规定，司
法工作人员贪赃枉法，同时构成受贿罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚，本起事
实应以受贿罪一罪定罪处罚，不再以徇私枉法罪追究其刑事责任。
被告人杨某作为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受舞某俱乐部负责
人王某的巨额贿赂，放松监管，为其谋取利益，其行为已构成受贿罪。
被告人杨某在未被采取强制措施前即主动交代了全部受贿犯罪事实，属于自
首，并已经退清了全部赃款，依法可以从轻处罚。杨某已犯数罪，依法应数罪并
罚。故法院依法作出如上裁判。
4589
裁判要旨
1.负有监管职责的国家机关工作人员没有认真履行其监管职责，从而未能有效
防止危害结果发生，其渎职行为对危害结果的发生具有刑法上“原因力”，应当认
定其渎职行为与危害结果之间具有刑法意义上的因果关系，构成犯罪的，应当依法
定罪处罚。
2.对于国家机关工作人员实施渎职犯罪并收受贿赂，同时构成受贿罪的，除刑
法第三百九十九条特别规定的外，应当以渎职犯罪和受贿罪数罪并罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 385 条、第 397 条、第 399 条
一审：广东省深圳市龙岗区人民法院（2009）深龙法刑初字第 5 号刑事判决
（2009 年 3 月 9 日）
4590
故意泄露国家秘密罪
418
4591