【 】杨某红故意杀人案 对确需抚养未成年子女
2024-18-1-177-004 ——
的罪犯如何依法妥当把握假释适用条件
关键词
刑事故意杀人罪刑罚变更假释再犯罪的危险抚养未成年子女
基本案情
罪犯杨某红因犯故意杀人罪，于 2014 年 11 月 27 日被法院判处有期徒刑七
年，刑期至 2021 年 2 月 11 日止。2014 年 12 月 23 日，杨某红被交付监狱执
行刑罚。2017 年 3 月 30 日，杨某红被减刑九个月，刑期至 2020 年 5 月 11
日止。
2018 年 4 月，重庆市人民检察院第五分院依法履职中发现罪犯杨某红符合假
释条件而未被提请假释，遂建议刑罚执行机关对罪犯杨某红依法启动假释程序。重
庆市女子监狱于同年 5 月 24 日提请法院对其予以假释。重庆市第五中级人民法
院于 2018 年 6 月 29 日作出（2018）渝 05 刑更 2121 号刑事裁定，对罪犯杨
某红予以假释。
裁判理由
法院生效裁判认为：罪犯杨某红虽犯故意杀人罪，但其刑期在有期徒刑十年以
下，不属于禁止适用假释范围。在故意杀人犯罪中，杨某红没有提出犯意，亦未直
接实施殴打被害人的侵害行为，其主观为间接故意，在共同犯罪中系从犯，无前科
劣迹。杨某红入监服刑后认罪服法，遵守监规，服从安排，在监狱医院帮助护理病
犯，确有悔改表现。杨某红的配偶和公公正在服刑，其家中 2 名未成年子女和年
老的婆婆 3 人依靠低保金度日，基本生存条件难以有效保障，急需其抚养和照
顾。杨某红身体健康，心理状态良好，具有抚养教育子女、承担家庭责任的能力。
杨某红被假释后可以适用社区矫正，对社区无不良影响。
综上，罪犯杨某红已执行原判刑期二分之一以上，在服刑期间认真遵守监规，
接受教育改造，确有悔改表现，且矫正机关同意将其纳入社区矫正，符合假释条
件，可以对罪犯杨某红假释。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
对被判处十年以下有期徒刑的暴力性犯罪罪犯，在掌握假释适用条件时要准确
运用宽严相济刑事政策，结合罪犯的犯罪事实、情节、罪犯的主观恶性、在刑罚执
1291
行中的一贯表现、年龄、身体状况、性格特征，假释后生活来源及社会适应性等因
素进行综合评价，准确判断其有无再犯罪的危险。对于符合假释条件、有未成年子
女确需本人抚养且配偶正在服刑等特殊情况的罪犯，可以依法适用假释。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 81 条、第 232 条
《最高人民法院关于办理减刑、假释案件具体应用法律的规定》（法释
〔2016〕23 号）第 22 条、第 23 条、第 25 条、第 26 条
1292