【 】贾某非法持有宣扬恐怖主义、极端主义物品，
2024-02-1-034-001
宣扬恐怖主义、极端主义案 刑法第一百二十条之三、之六行为并存时
——
的罪数形态
关键词
刑事宣扬恐怖主义、极端主义罪非法持有宣扬恐怖主义、极端主义物品罪主
观明知持有和宣扬并存数罪并罚
基本案情
2019 年 9 月至 2020 年 4 月，被告人贾某通过微信先后下载 7 个内容涉及
恐怖分子以极度血腥残忍的手段危害他人生命、宣扬暴力恐怖及宗教极端思想的视
频，并存储到自用手机上。2020 年 3 月 23 日至 4 月 18 日，贾某为寻求刺
激，出于“吓唬他人”的心态，通过微信将保存的暴恐视频先后转发给 5 人。
河北省廊坊市中级人民法院于 2022 年 6 月 20 日以（2021）冀 10 刑初 44
号刑事判决，认定被告人贾某犯非法持有宣扬恐怖主义、极端主义物品罪，判处拘
役五个月，并处罚金人民币一千元；犯宣扬恐怖主义、极端主义罪，判处有期徒刑
八个月，并处罚金人民币一千元，决定执行有期徒刑八个月，并处罚金人民币二千
元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人贾某明知是宣扬恐怖主义、极端主义的视频资料而
非法持有，情节严重；利用即时通信工具将上述宣扬恐怖主义、极端主义的视频资
料发送给多人，宣扬恐怖主义、极端主义，其行为已分别构成非法持有宣扬恐怖主
义、极端主义物品罪和宣扬恐怖主义、极端主义罪。贾某从保存上述视频资料在手
机中，至首次向他人发送时，已过近半年，且发送给他人后仍继续存储，其持有涉
案视频资料的行为与散发该视频资料的行为相对独立，应当分别评价。故法院依法
作出上述判决。
裁判要旨
非法持有宣扬恐怖主义、极端主义物品行为和宣扬恐怖主义、极端主义行为并
存的，可根据持有行为和宣扬行为在时间上的交叉关系认定罪数形态。行为人持有
涉案视频资料的行为与散布该视频资料的行为相对独立的，对两个行为应当分别评
价，数罪并罚。
92
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 69 条第 2 款、第 3 款，第 120 条之 3，第
120 条之 6
一审：河北省廊坊市中级人民法院（2021）冀 10 刑初 44 号刑事判决（2022
年 6 月 20 日）
93
非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物罪
043
94
【 】杨某国非法制造枪支、非法持有枪支案 立
2023-05-1-043-001 ——
功在数罪并罚案件中减轻处罚的适用
关键词
刑事非法制造枪支罪非法持有枪支罪数罪并罚立功减轻处罚
基本案情
2014 年至 2019 年，被告人杨某国自制枪支 1 把。1991 年，杨某国购买枪
支 1 把，并曾于 1997 年将该枪支借予朋友闫某，后者于 2015 年左右归还。
2020 年 5 月 19 日，侦查人员在询问杨某国疑似改制射钉枪问题时，杨某国主动
供述枪支藏放地点。在搜查过程中，杨某国主动拿出短枪状物 1 把、长枪状物 1
把，长弹状物 4 个，短弹状物 6 个、弹夹 2 个、瞄准镜 1 个。经鉴定，长枪状
物以火药为动力，认定为制式枪支；短枪状物可填装以火药为动力的自制弹药，枪
管贯通且可击燃底火，具备发射功能，认定为枪支；10 发弹状物，其中 56 式步
枪弹 4 发，5.6mm 运动枪弹 6 发。
北京市延庆区人民法院于 2020 年 12 月 14 日作出（2020）京 0119 刑初
145 号刑事判决：一、被告人杨某国犯非法制造枪支罪，判处有期徒刑二年四个
月；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑八个月，数罪并罚决定执行有期徒刑二年六
个月。二、随案移送的铅丝一盘、台钻一台，予以收缴。判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人杨某国罪行未被有关部门、司法机关发觉，仅因形
迹可疑被盘问后，其主动供述自己的行为，主动配合侦查人员搜查枪支，系自首，
对其依法从轻处罚。被告人杨某国自愿认罪认罚，对其从宽处罚。杨某国主动提供
他人犯罪线索，并经公安机关查证属实，已对该线索相关的案件立案侦查，系立
功，对其依法减轻处罚。被告人杨某国曾因故意犯罪被判处刑罚，对其予以从重处
罚。
综上，被告人杨某国非法制造以火药为动力的非军用枪支 1 支，非法持有以
火药为动力的制式枪支 1 支，其行为已构成非法制造枪支罪、非法持有枪支罪，
依法应予刑罚处罚。公诉机关指控被告人杨某国犯非法制造枪支罪、非法持有枪支
罪的事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。
裁判要旨
95
数罪并罚案件中，行为人具有立功表现的，可以减轻处罚。对于如何减轻处罚
以及如何数罪并罚应当遵循以下三个原则：其一，先减后并原则，即对于决定减轻
处罚的数罪并罚的案件，应先减轻处罚，再予以并罚。其二，禁止重复评价原则，
即对于一个影响定罪量刑的事实，只能使用一次，不得从不同的角度对同一事实作
双重评价，从而导致重复处罚。其三，重罪减轻处罚原则。对于犯数罪的案件，考
虑对哪一个罪减轻处罚，要使减轻处罚的效果在最终执行的刑罚中能够体现；否
则，减轻处罚便没有意义。如一个无期徒刑和一个有期徒刑并罚，如果选择对有期
徒刑的犯罪予以减轻处罚，根据数罪并罚的吸收原则，最终仍执行无期徒刑，则属
于减轻处罚没有效果。因此，一般而言，选择量刑最重的罪减轻处罚，最能体现减
轻处罚的效果。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 68 条、第 125 条、第 128 条
一审：北京市延庆区人民法院（2020）京 0119 刑初 145 号刑事判决（2020
年 12 月 14 日）
96