【 】杨某受贿案 国有媒体的记者可以构成受贿
2024-03-1-404-016 ——
罪的主体
关键词
刑事受贿罪国有媒体记者犯罪主体利用职务上的便利
基本案情
被告人杨某系国有事业单位某商报社聘用的记者。2021 年 12 月 17 日，杨
某在调查、采访西吉县某房地产项目涉诉问题的过程中，利用请托人韩某通过舆论
扩大西吉县某房地产项目涉诉案件社会影响的心理，索取韩某现金 70 万元。2022
年 3 月 30 日，杨某在某商报发布题为《宁夏西吉一房企疑遭“套路贷”，举报
人也成“犯罪嫌疑人”》的文章。因韩某认为该报道未达到其炒作的预期效果，
2022 年 6 月 30 日，韩某要求杨某退还 50 万元，遭到杨某拒绝。经查，杨某将
收受的 70 万元全部用于个人花费。另查明，2022 年 7 月 3 日，杨某以借款的
名义返还韩某 10 万元，2023 年 3 月 15 日，杨某家属代杨某退还违法所得款
60 万元。
宁夏回族自治区西吉县人民法院于 2023 年 3 月 31 日作出（2023）宁 0422
刑初 14 号刑事判决：一、被告人杨某犯受贿罪，判处有期徒刑三年，宣告缓刑四
年，并处罚金人民币二十万元；二、没收被告人杨某退缴的违法所得六十万元，上
缴国库。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人杨某作为国有事业单位某商报社聘用的记者，代表
报社对西吉县某房地产项目涉诉案件进行调查采访，履行社会舆论监督职能，行使
对国家公共事务的管理监督权力，属于国有事业单位中从事公务人员，应以国家工
作人员论。杨某在采访调查过程中非法收受他人钱款，为他人谋取利益，数额巨
大，其行为构成受贿罪。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
国有事业单位媒体记者，通过采访报道等途径对公共事务行使舆论监督权，应
当认定为从事公务活动的国家工作人员。其利用职务上的便利，为他人谋取利益，
索取或者非法收受他人财物，数额较大的，构成受贿罪。
4463
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 385 条、第 386 条
一审：宁夏回族自治区西吉县人民法院（2023）宁 0422 刑初 14 号刑事判决
（2023 年 3 月 31 日）
4464