【 】杨某某猥亵儿童案 利用网络隔空猥亵儿童
2024-02-1-185-009 ——
行为的定性
关键词
刑事猥亵儿童罪隔空猥亵利用网络侵害性权利
基本案情
2021 年 11 月初的一天，被告人杨某某通过 QQ 软件添加被害人孙某（系化
名，女，时年 11 岁）为好友。杨某某在明知孙某系不满 14 周岁幼女的情况下，
诱导孙某向其发送裸照及暴露胸部、阴部等隐私部位的私密视频，并诱使孙某在与
其视频聊天过程中露出阴部、胸部等隐私部位供其观看，该行为一直持续到同月
25 日左右。之后孙某不想与杨某某继续交往，杨某某不同意，并以公开孙某私密
照片为由，要挟孙某与其见面。同年 12 月 18 日，孙某在亲属陪同下到公安机关
报案。
另查明，被告人杨某某经公安机关电话传唤到案，归案后如实供述其犯罪事
实。
新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市米东区人民法院于 2022 年 8 月 30 日以
（2022）新 0109 刑初 98 号刑事判决，认定被告人杨某某犯猥亵儿童罪，判处有
期徒刑三年八个月。宣判后，被告人杨某某提出上诉，后在案件审理过程中申请撤
回上诉。新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院于 2023 年 2 月 10 日以
（2023）新 01 刑终 9 号刑事裁定，准许杨某某撤回上诉。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人杨某某利用被害儿童对于性认识能力的欠缺，通过
网络 QQ 社交软件搭识被害儿童，以交朋友、谈恋爱的名义，诱导被害儿童通过
网络多次向其发送自己的私密性图片视频，并在与其视频聊天过程中露出阴部、胸
部等隐私部位供其观看，进而达到其满足自身性刺激的目的，完全符合猥亵儿童罪
的犯罪构成要件。儿童的生理和心理发育尚不完全，自我保护能力很弱，遭受猥亵
对儿童的身心会造成极大的伤害；对杨某某通过网络多次猥亵儿童的行为应当以猥
亵儿童罪追究刑事责任，并在法定量刑幅度内从严惩处。鉴于杨某某经公安机关电
话传唤主动到案，并如实供述其犯罪事实，系自首，依法可以减轻处罚。结合杨某
某的犯罪情节、认罪态度、悔罪表现和社会危害性，遂作出上述判决。
裁判要旨
1946
未满十四周岁的儿童心智尚未发育成熟，对性的认识能力欠缺，性自我保护能
力弱，不具有性自主意识或性同意能力，因此要对儿童实施特殊保护，不能与成年
人等同。行为人利用网络社交工具隔空非接触式观看儿童的私密部位，诱使儿童发
送自己的私密部位照片、视频等，虽无实际身体接触，且儿童有时是自愿甚至主动
配合，但仍会对儿童的身心健康造成危害，具有严重的社会危害性，应当以猥亵儿
童罪定罪处罚。基于加强对儿童的保护，隔空猥亵儿童，不论儿童是否自愿，是否
造成了实际后果，是否有强制，均不影响猥亵儿童罪的成立。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 64 条、第 67 条第 1 款、第 237 条第 3 款
一审：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市米东区人民法院（2022）新 0109 刑初
98 号刑事判决（2022 年 8 月 30 日）
二审：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院（2023）新 01 刑终 9 号
刑事裁定（2023 年 2 月 10 日）
1947