【 】杨某某等人挪用公款案 挪用公款罪共犯的
2023-03-1-403-003 ——
认定
关键词
刑事挪用公款罪共同犯罪明知挪用行为
基本案情
2009 年 6 月至 2015 年 9 月，被告人杨某某利用其担任泰州市某街道合作
经济经营管理站（农经站）站长、泰州市某街道农业服务中心副主任职务之便，与
被告人吉某、陈某等人共谋，先后从泰州市某街道合作经济经营管理站账户上挪用
公款 161 次，用于验资、增资、缴纳投标保证金、转借他人赚取利息差等营利活
动，累计人民币 59923.4 万元。被告人杨某某与被告人吉某、陈某等人约定以月
利率 1%-1.2%收取利息，并将获得的利息部分上缴单位入账、部分占为己有。其
中，被告人杨某某与被告人吉某共同挪用公款累计人民币 50415.4 万元，案发时
因客观原因尚有人民币 578 万元未能归还；被告人杨某某与被告人陈某共同挪用
公款累计人民币 8658 万元，已全部归还；被告人杨某某与曹某某（另案处理）共
同挪用公款累计人民币 850 万元，已全部归还。
案发后，被告人杨某某主动投案，并如实供述自己的罪行。被告人吉某主动投
案，曾如实供述自己的罪行。被告人陈某在办案机关掌握其犯罪线索的情况下，经
电话通知到案，如实供述自己的罪行。被告人杨某某退缴非法所得人民币
433022.08 元。
江苏省泰州市高港区人民法院于 2017 年 6 月 30 日作出（2017）苏 1203
刑初 1 号刑事判决：一、被告人杨某某犯挪用公款罪，判处有期徒刑十一年。
二、被告人吉某犯挪用公款罪，判处有期徒刑十年。三、被告人陈某犯挪用公款
罪，判处有期徒刑三年。四、被告人杨某某退出的赃款 433022.08 元，发还被害
单位。继续追缴被告人杨某某、吉某犯罪所得赃款 5346977.92 元，发还被害单
位。宣判后，三被告人均提出上诉。江苏省泰州市中级人民法院于 2017 年 10 月
9 日作出(2017)苏 12 刑终 217 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人杨某某身为国家工作人员，利用职务上的便利，伙
同被告人吉某、陈某挪用公款归个人进行营利活动，其中被告人杨某某、吉某挪用
公款数额巨大不退还；被告人陈某挪用公款情节严重，均已构成挪用公款罪。被告
人杨某某与被告人吉某、陈某分别构成共同犯罪。被告人杨某某在共同犯罪中起主
4337
要作用，系主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人吉某、陈某在共同犯罪
中起次要作用，系从犯，因被告人吉某不能退还公款，被告人陈某已归还全部公
款，故对被告人吉某依法从轻处罚，对被告人陈某减轻处罚。被告人杨某某犯罪以
后自动投案，如实供述自己的罪行，系自首，依法从轻处罚。被告人陈某如实供述
自己的罪行，依法从轻处罚。被告人杨某某、陈某自愿认罪，酌情从轻处罚。被告
人陈某案发前归还全部公款，酌情对被告人杨某某、陈某从轻处罚。
裁判要旨
《关于审理挪用公款案件具体应用法律若干问题的解释》规定：挪用公款给他
人使用，使用人与挪用人共谋，指使或者参与策划取得挪用款的，以挪用公款罪的
共犯定罪处罚。行为人是否构成挪用公款罪的共犯，关键在于是否明知挪用的是公
款，主观上是否具有共同挪用的故意，客观上是否有共同的挪用行为。具体犯罪行
为中,借款人主动联系公职人员预谋利用公职人员的权力通过非正规手段“借公
款”，实际系与公职人员就挪出借用公款的方式、利息等进行商量谋划，并着手实
施了具体挪用公款行为，应当认为行为人与挪用人共谋，指使、教唆国家工作人员
挪用公款或者参与策划、实施挪用，构成挪用公款罪的共犯。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 384 条
一审：江苏省泰州市高港区人民法院（2017）苏 1203 刑初 1 号刑事判决
（2017 年 6 月 30 日）
二审：江苏省泰州市中级人民法院（2017）苏 12 刑终 217 号刑事裁定
（2017 年 10 月 9 日）
4338