【 】杨某诈骗案 单位职员虚构公司业务、骗取
2023-05-1-222-010 ——
财物的行为定性
关键词
刑事诈骗罪职务侵占罪虚构事实隐瞒真相表见代理个人占有因果关系
基本案情
2013 年至 2015 年,被告人杨某在担任湖北省武汉某公司项目售楼部销售经理
期间,明知公司并未决定对外销售项目二期商铺,为骗取他人财物,对到项目部咨询的
杨某某、熊某某、石某某等 9 人虚构了项目二期商铺即将对外销售的事实,谎称可
以帮助被害人购买商铺,要求被害人将订购商铺的款项汇入其个人银行账户。其间,
杨某将部分商铺重复卖给不同的被害人。为骗取被害人的信任,杨某还利用其保管
的购房合同、房屋销售专用章、副总经理印章与被害人签订房屋买卖合同,骗取被
害人杨某某、熊某阶、石某民等 9 人共计 1011 万元,用于前往澳门赌场赌博及个
人消费,肆意挥霍被害人财物。由于被害人多次催交商铺,2014 年 12 月,杨某又利
用武汉某公司决定将部分商铺向社会统一招租的机会,虚构了公司决定向被害人返
租商铺的事实,伪造了公司公章,与被害人签订租赁合同。其中,向被害人杨某某等 3
人支付商铺租金共计 284152 元,对其他被害人承诺以所购商铺的租金折抵购买商
铺款项的方式,继续掩盖其诈骗行为。截至案发,被告人杨某实际骗取被害人钱款共
计 9825848 元。2015 年 1 月 23 日,被告人杨某主动到公安机关投案,如实供述
了主要犯罪事实,并退还涉案赃款 805902.93 元。
湖北省武汉市中级人民法院于 2016 年 5 月 17 日对被告人杨某作出
（2016）鄂 01 刑初 14 号刑事判决：1.被告人杨某犯诈骗罪，判处有期徒刑十五
年，并处罚金人民币五十万元；2.公安机关扣押的被告人杨某现金人民币 54600
元，冻结的被告人杨某卡号为 622***的光大银行卡内资金人民币 751302.93 元及
孳息，由公安机关按比例发还被害人；3.涉案赃款由公安机关继续予以追缴，公安
机关扣押的被告人杨某苹果 6 手机两部、中兴手机一部由公安机关依法处理。一
审宣判后，被告人杨某提出上诉。湖北省高级人民法院于 2016 年 8 月 23 日作
出（2016）鄂刑终 244 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：上诉人杨某以非法占有为目的,骗取他人财物,数额特别巨
大,其行为已构成诈骗罪。上诉人杨某及其辩护人提出杨某以某公司名义与被害人
签订的房屋买卖合同有效,双方构成表见代理的上诉理由及辩护意见，经查，杨某
2649
以某公司名义与 9 名被害人签订购房合同使用的合同文本均为公司交由其掌管,其
与被害人签订购房合同的目的是骗取被害人的财物并用于赌博及个人消费,与民事
活动中的表见代理具有本质的区别。故该上诉理由及辩护意见不能成立。关于杨某
及其辩护人提出杨某侵占的是被害人交给某公司的订金或预付款,而非被害人财物
的上诉理由及辩护意见,经查,杨某为骗取他人财物用于赌博及个人消费,让被害人将
认购款汇入其个人银行账户。被害人基于杨某的欺骗手段,错误认识处分了自己钱
款,遭受了财产损失。杨某实际占有的是被害人汇入其个人银行账户的钱款,而非已
经进入某公司资金账户的财物或其他依法属于某公司的财物。故对上述上诉理由及
辩护意见,不予采纳。关于上诉人杨某及其辩护人提出 9 名购房者无人认为被骗,杨
某的行为构成职务侵占罪的上诉理由及辩护意见,经查,杨某为了骗取他人财物,虚构
二期商铺即将对外出售事实,谎称可以帮助受害人购买商铺,在公司不知情的情况下,
与 9 名被害人签订认购协议,要求被害人将认购款支付到其个人账户上。主观上,杨
某有非法占有的故意;客观上,杨某虚构事实,隐瞒真相,采取多种欺骗手段,使被害人
基于错误认识处分了自己的钱财。杨某将所得钱款主要用于赌博及个人消费,为防
止犯罪事实被发现,又采取私刻单位公章签订虚假租赁合同等手段,继续欺瞒被害人
直至案发,其行为符合诈骗罪的主客观构成要件,应当以诈骗罪定罪处罚。一审认定
的事实清楚,证据确实、充分,定罪准确,审判程序合法。
裁判要旨
1.行为人是否构成表见代理,在民事法律关系中直接影响各方的民事权利义务,但
并不影响诈骗罪与职务侵占罪的甄别定性。判断行为人占有、处分被害人财物的行
为性质,必须看该财产是否处于行为人所在单位占有和控制下。如果是,那么行为人
的行为性质属于职务侵占;如果不是,那么行为人的行为性质属于诈骗。
2.虚构事实或者隐瞒真相,是指捏造不存在的事实或者隐瞒真实情况,骗取被害人
的信任,使被害人基于错误认识违背其真实意思“自愿”交付财物。行为人是否有
代理权限或者构成表见代理,并不能从根本上影响其罪名的成立。被害人处分财物
的行为与行为人的欺骗行为有无因果关系,是否基于错误认识处分财物,才是决定诈
骗罪成立与否的关键。
3.实践中,对于利用职务身份实施的非法占有他人财物的行为,要甄别审查该职务
身份在犯罪中所起的作用。单就诈骗罪和职务侵占罪而言,诈骗罪非法占有他人财
物的本质手段是“骗”,即使存在职务身份产生的推进犯罪效果的作用,通常也是服
务于“骗”这一核心要素的。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 266 条、第 271 条
2650
一审：湖北省武汉市中级人民法院（2016）鄂 01 刑初 14 号刑事判决（2016
年 5 月 17 日）
二审：湖北省高级人民法院（2016）鄂刑终 244 号刑事裁定（2016 年 8 月
23 日）
2651