【 】杨某某等破坏电力设备案 共同犯罪中主
2024-05-1-025-001 ——
犯、从犯的认定
关键词
刑事破坏电力设备罪共同犯罪主犯从犯望风
基本案情
2016 年 8 月至 9 月间，被告人杨某某、李某某经事先商议，意图盗窃青海
省原湟中县（现为西宁市湟中区）李家山镇附近的电缆线，并前往李家山镇查看欲
盗的电缆线。同年 12 月 11 日，杨某某、李某某联系被告人赵某某、杨某（在
逃）为其帮忙。当晚 20 时许，杨某某、李某某、赵某某与驾驶双排货车的杨某到
达李家山镇大路村后，杨某某持钢锯等工具攀爬至该村水泥路旁农田中架设的高压
线路铁塔上盗割电缆线，留李某某、赵某某、杨某望风接应。杨某某持钢锯将铁塔
高压线路锯断后造成短路出现打火现象，其意识到危险遂驾车逃离现场。2016 年
12 月 13 日，经国网青海省电力公司检修公司检查发现，该公司所辖备用输电线
路——330KV 源黄县 95 号塔严重变形损坏，90-96 段共 6 基杆塔变形以及导线
损坏，因设备存在安全隐患而拆除。
原青海省湟中县人民法院于 2017 年 11 月 1 日作出（2017）青 0122 刑初
225 号刑事判决：被告人杨某某犯破坏电力设备罪，判处有期徒刑四年六个月；被
告人李某某犯破坏电力设备罪，判处有期徒刑三年六个月；被告人赵某某犯破坏电
力设备罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年。宣判后无上诉、抗诉，判决已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案焦点是被告人李某某的行为应认定为主犯还是从犯。
虽然李某某为杨某某盗割电缆线望风接应，并未实施盗割电缆线的实行行为，但其
与杨某某事前共谋破坏电力设备，并为盗割电缆线联系被告人赵某某、杨某帮忙，
为整个犯罪的顺利实施起到了主要作用，应当认定为主犯。被告人杨某某与李某某
经预谋后伙同赵某某采取破坏性手段盗割电缆线，致使正在使用中的高压输电线路
及铁塔损坏，危害公共安全，行为均已构成破坏电力设备罪。鉴于三被告人案发后
如实供述所犯罪行，认罪态度较好，可依法从轻处罚；杨某某在刑满释放后五年内
又犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，应依法从重处罚。杨某某、李某某
在共同犯罪中起主要作用，是主犯，赵某某在共同犯罪中起次要作用，系从犯，对
赵某某应依法减轻处罚。故依法作出如上裁判。
86
裁判要旨
对于共同犯罪案件中主从犯，应当具体问题具体分析，做到准确认定，罚当其
罪，相同的行为在不同犯罪中所起作用不一定相同。单纯的望风行为在大多数情况
下属于从犯，如果行为人不仅在具体实施犯罪过程中负责望风，还参与了事前共谋
和纠集人员等行为，对危害后果的发生起到主要作用的，应当依法认定为主犯。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 25 条第 1 款、第 26 条第 1 款、第 27 条、第
118 条
一审：原青海省湟中县人民法院（2017）青 0122 刑初 225 号刑事判决
（2017 年 11 月 1 日）
87
破坏易燃易爆设备罪
026
88