【 】杨某故意杀人案 对刑事案件的未成年被害
2023-02-1-177-014 ——
人积极开展心理救助
关键词
刑事故意杀人罪未成年人心理救助
基本案情
2017 年初，被告人杨某跟随同乡李某来津务工，后因工资结算问题二人产生
矛盾。2017 年 7 月 25 日 7 时许,杨某向李某索要工资时发生争吵，杨某遂从路
边捡起一根三角铁用力击打李某头部，致李某头部流血倒地昏迷。后杨某来到李某
居住的宿舍，持菜刀砍李某之子小欢、小旭（案发时 8 岁）。三名被害人被送至
医院后，李某、小欢经抢救无效死亡，小旭项部损伤程度经鉴定为轻伤二级。案发
后，被害人李某近亲属曾某、被害人小旭因家庭情况特别困难，提出司法救助申
请。
天津市第一中级人民法院于 2017 年 12 月 29 日作出刑事附带民事判决：
一、被告人杨某犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；二、被告人杨某赔
偿附带民事诉讼原告人曾某、周某某、小旭经济损失人民币共计 137262.26 元。
宣判后，被告人杨某提出上诉。天津市高级人民法院于 2018 年 6 月 20 日作出
刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人杨某因工资结算问题与被害人李某产生矛盾，先后
持三角铁、菜刀行凶，致李某及其长子小欢死亡，致李某次子小旭轻伤，其行为已
构成故意杀人罪，应依法予以处罚。被告人杨某犯罪手段残忍，主观恶性深，犯罪
后果严重，虽系投案自首，不足以从轻处罚；其行为给附带民事诉讼原告人造成经
济损失，依法应予赔偿。故一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
本案是全国首例对未成年被害人跨省心理救助的案例。刑事案件的未成年被害
人，是形成心理问题的高危人群。人民法院在审理此类案件时，要综合考虑案件特
殊情况，积极开展延伸救助工作，充分发挥职能优势，整合专业资源，创新工作思
路，对确有需要进行救助的困境儿童，积极为其申请心理救助专项资金，可以联合
1400
政府部门、教育机构、群团组织等开展司法救助与心理干预并行的工作，让未成年
人被害人获得精准救助。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 232 条
1401