【 】杨某平等六人非法采矿案 行为人盗采湿地
2023-11-1-349-009 ——
泥炭情节严重行为的定性
关键词
刑事非法采矿罪盗采泥炭生态环境高原湿地
基本案情
被告人杨某平、扎某周于 2021 年 10 月中旬达成合谋，共同采挖泥炭运至成
都销售。2021 年 11 月 3 日凌晨，杨某平和扎某周在四川省若尔盖县包座乡嘎子
村远牧场，若尔盖县至松潘县方向国道 213 线 1830 公里 700 米道路右侧草地上
采挖泥炭，直至凌晨 6 时许。当晚被告人杨某明（杨某平弟弟）驾驶一辆四桥车
装载泥炭先行，被告人其某仁（杨某平联系的运输泥炭车辆人员）联系的 8 辆货
车中，3 辆货车和其某仁自己的 1 辆货车装载泥炭，剩余 4 辆因天亮害怕被发现
未能装载。其中，装载泥炭的 5 辆货车中，杨某明装载的泥炭非法获利 16800
元，扣除运输费用后将剩余 7000 元转给杨某平；其某仁装载的一车泥炭非法获利
15080 元；其余 3 车泥炭在运输途中被公安机关挡获。经鉴定：若尔盖县包坐乡
嘎子村被采挖的土壤为高原高寒草甸土的泥炭；被采挖的 255.12m 的泥炭价值为
³
124407.48 元。
被告人扎某周为挽回损失，与被告人杨某平再次商议非法采挖泥炭。扎某周让
扎某他寻找采挖泥炭地点，扎某他联系到红原县色地镇让里村村民被告人俄某，并
将俄某介绍给扎某周，经俄某引路找到采挖泥炭地点，并约定支付俄某草场费用。
2021 年 11 月 26 日晚上至 11 月 27 日凌晨期间，扎某周、俄某、扎某他在红
原县色地镇哈柯牧道夏日龙多沟非法采挖 5 车泥炭，扎某周、扎某他和俄某开车
先去松潘见杨某平，杨某平支付俄某草场费 6700 元。货车到达松潘后杨某平乘坐
运输泥炭的货车到成都销售泥炭，非法获利 123500 元。经鉴定：红原县色地镇哈
柯牧道夏日龙多沟被采挖的土壤为泥炭土；被采挖的 341.93m 的泥炭价值为
³
169335.7 元。
2021 年 12 月 2 日晚，被告人杨某平、扎某周、俄某、扎某他、达某周再次
在红原县色地镇甲生龙洼非法采挖泥炭 11 车。运输泥炭货车在前往成都途中，先
行的 7 辆拖挂车经过松潘县川主寺镇超限检查站时被民警挡获；扎某周在得知车
辆被挡获后，联系后面的 4 辆四桥车躲藏，后经过等待确认没有警察巡逻后，该
4 车泥炭直接运往成都，非法获利 54910 元。经鉴定：红原县色地镇甲生龙洼被
采挖的土壤为泥炭土；被采挖的 1017.6m 的泥炭价值为 503951.14 元。
³
3756
四川省若尔盖县人民法院于 2022 年 12 月 8 日作出（2022）川 3232 刑初
30 号刑事判决:一、被告人杨某平犯非法采矿罪，判处有期徒刑三年三个月，并处
罚金 100000 元；二、被告人扎某周犯非法采矿罪，判处有期徒刑三年，并处罚金
100000 元；三、被告人俄某犯非法采矿罪，判处有期徒刑二年三个月，并处罚金
80000 元；四、被告人扎某他犯非法采矿罪，判处有期徒刑二年，并处罚金 80000
元；五、被告人达某周犯非法采矿罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金 50000
元；六、被告人其某仁犯非法采矿罪，判处拘役三个月，并处罚金 20000 元；
七、被告人其某仁违法所得 15080 元，被告人杨某平、扎某周、俄某、扎某他违
法所得 123500 元，被告人杨某平、扎某周、俄某、扎某他、达某周违法所得
54910 元，予以追缴，上缴国库。宣判后，六被告人均未提出上诉，判决已发生法
律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人杨某平、扎某周、俄某、扎某他、达某周、其某仁
违反矿产资源法的规定，擅自进入若尔盖、红原高原高寒沼泽湿地盗采泥炭，谋取
非法利益，其中被告人杨某平、扎某周盗采泥炭价值 797694.32 元，情节特别严
重；被告人俄某、扎某他盗采泥炭价值 673286.84 元，情节严重；被告人达某周
盗采泥炭价值 503951.14 元，情节严重；被告人其某仁盗采泥炭价值 124407.48
元，情节严重，六被告人的行为均构成非法采矿罪。同时，本案系共同犯罪，被告
人杨某平、扎某周在共同犯罪中，起组织、指挥作用，系主犯，应当按照其参与的
全部犯罪处罚；被告人俄某、扎某他、达某周、其某仁在共同犯罪中，起次要、辅
助作用，系从犯，应当从轻或者减轻处罚，根据各自参与犯罪的金额、情节予以量
刑。被告人杨某平、俄某有犯罪前科。被告人其某仁、俄某、达某周经公安机关电
话传唤到案，并如实供述自己的罪行，应认定为自首，可以依法从轻或者减轻处
罚；被告人扎某他主动到公安机关投案，并如实供述自己的罪行，是自首，可以依
法从轻或者减轻处罚；六被告人当庭认罪悔罪，酌情从轻处罚。此外，泥炭属国家
所有，被告人出售泥炭的违法所得，应予追缴，上缴国库。故一审法院依法作出如
上裁判。
裁判要旨
被告人违反矿产资源法的规定，未取得采矿许可证，擅自开采、贩卖高寒沼泽
湿地泥炭，符合刑法第三百四十三条第一款规定的，构成非法采矿罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 343 条第 1 款
3757
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法采矿、破坏性采矿刑事案件适
用法律若干问题的解释》（法释〔2016〕25 号）第 3 条、第 13 条
一审：四川省若尔盖县人民法院（2022）川 3232 刑初 30 号判决（2022 年
12 月 8 日）
3758