【 】杨某甲销售伪劣产品案 明知他人销售伪劣
2024-02-1-067-001 ——
产品而帮助运输行为的定性
关键词
刑事销售伪劣产品罪运输共犯未遂
基本案情
2020 年 12 月 8 日凌晨，经货主电话安排，被告人杨某甲驾驶小型普通客车
运输货物到湖南省长沙市，双方约定货到后支付运输费用。在运输过程中杨某甲发
现车上所载物品为香烟，但货主未提供任何手续。杨某甲咨询其朋友如无任何手续
运输假烟被查获后会如何处理，其朋友告知杨某甲运输假烟要负相应的法律责任，
并劝告其放弃运输、主动报警投案。但杨某甲在明知运输物品为假烟后仍驾车前
行，车辆行驶至广乐高速公路乳源某服务区时，被乳源瑶族自治县烟草专卖局工作
人员查获，现场查获伪劣芙蓉王香烟（硬盒）1668 条、中华香烟（硬盒）25 条，
共计 1693 条。经广东省烟草质量监督检测站鉴别，杨某甲运输的卷烟为假冒注册
商标的伪劣卷烟。经广东省韶关市烟草专卖局核价，查获的涉案香烟货值金额为
428250 元。
广东省乳源瑶族自治县人民法院于 2023 年 12 月 11 日作出（2023）粤
0232 刑初 67 号刑事判决，认定被告人杨某甲犯销售伪劣产品罪，判处有期徒刑
一年六个月，缓刑二年六个月，并处罚金人民币四万元。宣判后，在法定期限内未
提出上诉、抗诉。判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为：被告人杨某甲明知他人实施销售假冒伪劣香烟的行为，其
为获取利益而帮助他人运输，在运输途中被查获，货值金额达 428250 元，其行为
已构成销售伪劣产品罪。杨某甲帮助他人运输假冒伪劣香烟，在共同犯罪中起次
要、辅助作用，系从犯，依法应从轻处罚。杨某甲在运输途中被查获，应认定犯罪
未遂，可以比照既遂犯对其减轻处罚。杨某甲犯罪情节较轻，认罪认罚，确有悔罪
表现，经社会调查，符合适用缓刑条件。据此，法院作出上述判决。
裁判要旨
340
明知他人生产、销售假冒伪劣产品而为其提供运输等便利条件的，应当按照生
产、销售伪劣产品罪的共犯追究刑事责任。在运输途中即被查获，货值金额达到
15 万元以上的，以生产、销售伪劣产品罪（未遂）定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 140 条、第 27 条、第 52 条、第 53 条、第 67
条、第 72 条、第 73 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 15 条、第 201 条
一审：广东省乳源瑶族自治县人民法院（2023）粤 0232 刑初 67 号刑事判决
（2023 年 12 月 11 日）
341