【 】杨某、符某某徇私枉法案 行为人事前与司
2024-03-1-420-001 ——
法工作人员共谋，并协助司法工作人员实施徇私枉法相关行为的，构成徇私
枉法罪的共犯
关键词
刑事徇私枉法罪受贿撤销刑事案件共犯
基本案情
2017 年 3 月 8 日，苟某某（已判刑）在某县与阳某某因债务发生纠纷，苟
某某等七人(均已判刑)携带匕首、砍刀等工具将陈某、阳某刺、砍伤。次日，某县
公安局对该事件以“03.08 寻衅滋事”立案侦查（简称“3·8”案件）。案件侦办
单位为某县公安局东乡某派出所，时任所长为陈某某（已判刑）。案件侦办过程
中，因陈某某收受苟某某贿赂，为让苟某某等人逃脱刑事责任追究，欲将案件作为
治安案件调解处理，未按照法律规定将苟某某等人抓捕归案，亦未对伤者进行伤情
鉴定。2017 年 9 月 19 日，经某县公安局法制大队审查后，按照办案程序将
“3.8”案中的苟某某等犯罪嫌疑人提请某县人民检察院批准逮捕。苟某某得知该
情况后，便找到时为四川某律师事务所律师的被告人符某某，让其想办法到某县人
民检察院去疏通关系，让自己免受刑事追究。符某某便与苟某某商议由苟某某出资
5 万元用于疏通关系。随后，符某某找到时任某县人民检察院副检察长的被告人杨
某，向其简述了“3·8”案件的情况，并让其帮忙将该案在检察院予以结案，不追
究苟某某的刑事责任，并许诺 5 万元好处费。后杨某表示该案如要在检察院结
案，只有检察院启动立案监督程序，通知公安机关撤案。随后，苟某某将 5 万元
现金交给符某某，符某某从中抽出 1 万元自用，其余 4 万元交给了杨某。杨某、
符某某将钱用于了个人开支。当“3.8”案卷宗及提请逮捕书送至被告人杨某处
时，为了帮助苟某某不被追究刑事责任，杨某以该案没有伤情鉴定为由将“3.8”
案卷宗退回。随后，杨某为了启动检察院立案监督程序，让符某某向公安机关办案
单位递交建议撤销“3.8”案件的律师意见书，并向某县人民检察院递交启动撤案
监督的申请书。符某某按照杨某的安排，向某县公安局和检察院分别递交了律师意
见书和撤案监督申请书。收到申请书后，杨某通过自己的职权对“3.8”案以“立
案监督”立案，并将该案分给自己承办，同时让东乡某派出所写了一份关于伤者不
愿意做伤情鉴定且双方已达成谅解协议的情况说明。后杨某在拟写《立案监督案件
审查意见书》时，故意隐瞒“3.8”案件中苟某某一方人员持械在公共场所殴打他
人的事实和证据，以苟某某与特定对象发生纠纷，公安机关定性错误，该案应定性
4600
为故意伤害而非寻衅滋事，事后双方已达成和解及赔偿协议，受害人明确表示不追
究对方责任并不进行伤情鉴定，犯罪情节轻微，社会危害性小为由，不予追究苟某
某的刑事责任。随后，某县人民检察院向某县公安局发出《通知撤销案件书》，通
知某县公安局撤销“3.8”案件。11 月 7 日，某县公安局作出《撤销案件决定
书》，决定撤销该案。因“3.8”案件被撤销，涉嫌犯罪的苟某某等 7 人全部逃脱
刑事处罚。2018 年 12 月 18 日，“3.8”案件被达州市公安局指定给开江县公安
局管辖。经鉴定，“3.8”案件被害人陈某某的伤情为重伤二级、阳某为轻伤二
级。另查明，被告人杨某、符某某被开江县监察委员会采取留置措施后，如实供述
了自己的主要犯罪事实，在审查起诉阶段签署了认罪认罚具结书。2020 年 8 月
12 日，杨某退缴赃款 4 万元，符某某退缴赃款 1 万元。
四川省开江县人民法院于 2020 年 2 月 14 日以（2020）川 1723 刑初 208
号刑事判决，认定被告人杨某犯徇私枉法罪，判处有期徒刑四年六个月；被告人符
某某犯徇私枉法罪，判处有期徒刑三年；被告人杨某退缴的违法所得 4 万元，被
告人符某某退缴的违法所得 1 万元，予以没收，上缴国库。一审宣判后，被告人
杨某以其应构成受贿罪，原判认定事实不清，适用法律不当，量刑畸重为由提出上
诉，请求二审依法改判。被告人符某某以原判定性不准，量刑畸重为由提出上诉，
请求二审以介绍贿赂罪对其定罪量刑。四川省达州市中级人民法院于 2021 年 3
月 5 日作出（2021）川 17 刑终 20 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，杨某作为司法工作人员，明知苟某某等人因持械在公共场
所殴打他人并致人受伤涉嫌犯罪，公安机关已立案侦查，在收受苟某某贿赂后，为
使苟某某等人不受到刑事处罚，故意隐瞒犯罪事实和犯罪证据，以“情节轻微，社
会危害性不大，可以不予追究”为由通知立案侦查的公安机关撤销该刑事案件，致
使苟某某等人没有被追诉。杨某的行为构成徇私枉法罪，应予刑事处罚。符某某作
为法律工作者，明知苟某某因涉嫌犯罪被公安机关立案侦查，为了帮助苟某某逃脱
刑事处罚，主动联系杨某请其帮忙将该案在检察院予以结案，不追究苟某某的刑事
责任。符某某在与杨某共谋后，将违法取得的案卷材料提供给杨某查阅，并将苟某
某的行贿款转交给杨某；其后又按照杨某的安排，向公安机关和检察院分别递交内
容为申请公安机关撤案和申请检察院监督该案的《律师意见书》和《申请书》，以
达到帮助杨某启动立案监督程序，从而撤销该刑事案件，不使苟某某受追诉的目
的，其行为构成徇私枉法罪的共犯，应予刑事处罚。
在共同犯罪过程中，杨某起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪
处罚。符某某起次要作用，系从犯，依法应当从轻或者减轻处罚。杨某到案后如实
供述自己的主要犯罪事实，并自愿签署认罪认罚具结书，依法可以从轻处罚。符某
4601
某到案后如实供述了自己的主要犯罪事实，依法可以酌定从轻处罚。二人主动退
赃，依法可酌定从轻处罚。
裁判要旨
1.司法工作人员收受他人贿赂，实施徇私枉法行为，同时又构成受贿罪的，根
据《刑法》第三百九十九条第四款的规定，依照处罚较重的规定定罪处罚。
2.行为人事前与司法工作人员共谋，并协助司法工作人员实施徇私枉法相关行
为的，构成徇私枉法罪的共犯，不要求其有特殊身份。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 25 条、第 399 条第 1 款、第 4 款
一审：四川省开江县人民法院（2020）川 1723 刑初 208 号刑事判决（2020
年 2 月 14 日）
二审：四川省达州市中级人民法院（2021）川 17 刑终 20 号刑事裁定（2021
年 3 月 5 日）
4602
徇私舞弊减刑、假释、暂予监外执行罪
427
4603