【 】杨某光等十九人拐卖妇女案 被害人的特殊
2023-02-1-188-028 ——
身份不影响依法认定被告人的行为构成拐卖妇女罪
关键词
刑事拐卖妇女罪外籍妇女特殊身份
基本案情
被告人杨某光、李某建伙同田某忠、张某祥、李某飞等人（均系同案被告人，
已判刑），先后以嫖娼为名，在云南省河口县一些宾馆、酒店，采用暴力手段，强
行将越南籍妇女被害人阮某甲、阮某乙等 17 人带至云南省富宁县、砚山县、广南
县、马关县等地，通过赵某林、何某周（均系同案被告人，已判刑）等联系，转卖
给当地村民。其中，杨某光参与作案 6 起，拐卖妇女 12 人，李某建参与作案 7
起，拐卖妇女 14 人。
云南省红河哈尼族彝族自治州中级人民法院于 2014 年 8 月 28 日作出
（2014）红中刑一初字第 10 号刑事判决：以拐卖妇女罪分别判处被告人杨某光、
李某建死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；以拐卖
妇女罪分别判处被告人田某忠、张某祥、李某飞等人无期徒刑，剥夺政治权利终
身，并处没收个人全部财产；其他同案被告人分别被判处十五年至四年不等有期徒
刑，并处没收个人全部财产或罚金。宣判后，杨某光、李某建提出上诉。云南省高
级人民法院于 2014 年 12 月 17 日作出（2014）云高刑终字第 1607 号刑事裁
定，驳回上诉，维持原判，并依法核准对被告人杨某光、李某建的死缓判决。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人杨某光、李某建等人采用暴力、胁迫的方式绑架妇
女后出卖，其行为构成拐卖妇女罪，均应依法惩处。在共同犯罪中，杨某光、李某
建提起犯意，具体负责联系买家交易及分配赃款，起主要作用，系主犯。杨某光系
累犯，应从重处罚。故一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
本案被害人身份特殊，均系越南籍妇女，且多数在我国境内从事卖淫活动，本
属依法整顿治理的对象，但被害人的特殊身份并不影响我国司法机关对拐卖妇女涉
案人员的定罪量刑，彰显了我国司法机关依法严厉打击、遏制一切形式拐卖妇女犯
罪的决心。案发后，我国司法机关依照我国缔结和参加的有关国际条约的规定，积
2071
极履行所承担的国际义务，将被解救妇女妥善安置，并及时与有关外事部门联系，
提供司法协助和司法救助，将被解救妇女全部安全地送返国籍国。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 240 条
一审：云南省红河哈尼族彝族自治州中级人民法院（2014）红中刑一初字第
10 号刑事判决（2014 年 8 月 28 日）
二审：云南省高级人民法院（2014）云高刑终字第 1607 号刑事裁定（2014
年 12 月 17 日）
2072
收买被拐卖的妇女、儿童罪
189
2073