【 】郑某峰强制猥亵、组织淫秽表演、引诱、介绍
2024-02-1-184-004
卖淫案 组织淫秽表演罪 情节严重 的认定
—— “ ”
关键词
刑事组织淫秽表演罪引诱、介绍卖淫罪强制猥亵罪情节严重
基本案情
2023 年 2 月至 3 月中旬，被告人郑某峰在租住的河北省石家庄市某小区某
房间内，多次组织张某、李某、丁某（化名，男，三人均时年 14 岁）和成年人龙
某等人，利用某直播 APP 以裸露生殖器、相互手淫、口交等方式开展淫秽表演并
进行网络直播，非法获利人民币 3000 余元（币种下同）。
2023 年 2 月间，被告人郑某峰在租住的河北省石家庄市某小区某房间内，趁
被害人张某、李某、丁某、林某（化名，男，时年 14 岁）、江某（化名，男，时
年 15 岁）醉酒熟睡之机，对几人实施猥亵。同年 3 月 15 日，郑某峰在 T7 次
列车一车厢内趁被害人王某（化名，男，时年 17 岁）熟睡之际实施猥亵。
2023 年 2 月至 3 月中旬，被告人郑某峰以许诺嫖资分成的方式引诱，并介
绍、安排张某、李某从事卖淫活动，非法获利 4580 元。
成都铁路运输第一法院于 2023 年 9 月 25 日以（2023）川 7101 刑初 20
号刑事判决，认定被告人郑某峰犯强制猥亵罪，判处有期徒刑八年六个月；犯组织
淫秽表演罪，判处有期徒刑三年三个月，并处罚金人民币六千元；犯引诱、介绍卖
淫罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币一万元，决定执行有期徒刑十三
年六个月，并处罚金人民币一万六千元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法
律效力。
裁判理由
《中华人民共和国刑法》第三百六十五条规定：“组织进行淫秽表演的，处三
年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有
期徒刑，并处罚金。”据此，组织淫秽表演，情节严重的，应当升档量刑。本案
中，被告人郑某峰组织进行淫秽表演，其行为已构成组织淫秽表演罪。而且，郑某
峰多次组织包含三名未成年人在内的多人通过网络直播进行淫秽表演，持续时间约
一个月，经综合全案情节考量，应当认定为“情节严重”。
此外，郑某峰强制猥亵他人，其行为已构成强制猥亵罪，且在列车车厢内有他
人在场情况下实施猥亵，具有公共场所当众猥亵情节，对其所犯强制猥亵罪亦应升
档量刑。郑某峰还引诱未成年人卖淫并介绍卖淫，其行为还构成引诱、介绍卖淫
1902
罪，应依法并罚。而且，郑某峰曾因犯抢劫罪、强奸罪、强制猥亵罪被三次判刑，
刑罚执行完毕五年内又犯本案，系累犯，依法应从重处罚。据此，法院依法作出如
上裁判。
裁判要旨
关于刑法第三百六十五条规定中的“情节严重”，应当结合组织参与表演人员
的年龄、身份情况及人数，组织手段、组织表演次数，表演规模、表演传播方式，
观看人员身份情况及人数，是否造成恶劣影响等因素认定。多次组织多名未成年人
进行淫秽表演，并通过互联网直播的方式向不特定多数人进行传播的，可以认定为
“情节严重”。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 237 条第 2 款、第 359 条第 1 款、第 365 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理组织、强迫、引诱、容留、介绍卖
淫刑事案件适用法律若干问题的解释》（法释〔2017〕13 号）第 8 条第 1 款第
3 项
一审：四川省成都铁路运输第一法院（2023）川 7101 刑初 20 号刑事判决
（2023 年 9 月 25 日）
1903
猥亵儿童罪
185
1904
【 】林某连猥亵儿童案 被告人 零口供 情况下
2023-02-1-185-001 —— “ ”
猥亵事实的认定
关键词
刑事猥亵儿童罪“零口供”低龄儿童陈述
基本案情
被告人林某连系浙江省苍南县某某小学外聘书法教师。2018 年 1 月 26 日下
午，林某连利用教室讲台桌为掩护，用手挠、抠、摸女学生的胸部、阴部等私密部
位，先后猥亵学生陈某某（女，时年 7 岁）、林某甲（女，时年 7 岁）、吴某某
（女，时年 8 岁）、金某某（女，时年 7 岁）。同月的一天，林某连又在同一班
级内采取相同手段猥亵学生林某乙（女，时年 7 岁）。同月 29 日，陈某某的家
长向派出所报案。
浙江省苍南县人民法院于 2018 年 12 月 26 日作出刑事判决，认定被告人林
某连犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑五年六个月。宣判后，林某连提出上诉。浙江省
温州市中级人民法院于 2019 年 3 月 20 日作出刑事裁定，驳回上诉，维持原
判。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人林某连在公共场所当众猥亵多名儿童，其行为已构
成猥亵儿童罪。关于林某连否认猥亵及其辩护律师所提被害人陈述合法性、真实性
存疑，猥亵儿童犯罪的事实不清、证据不足等意见，不予采信，理由如下：
第一，公安机关安排合适侦查员询问被害人，通知未成年人的法定代理人或者
法定监护人（教师）到场，询问程序合法；五名被害人均明确、稳定陈述被林某连
猥亵的事实，陈述符合其年龄和认知能力，陈述的被告人言语、动作等细节，非亲
历不可知，且能够相互印证，证明力强。各被害人对部分事实的陈述存在一定程度
的差异，系受观察角度、个人记忆和表达习惯等因素影响，也属正常，不影响对被
害人陈述的采信。
第二，无证据或线索指向有他人唆使报案或各被害人共同诬告陷害。各被害人
及其家长与林某连在案发前无利益冲突或私人仇怨，报案及时。案发后，家长组建
微信群进行沟通，系为维护自身合法权利，不能以此认定家长有串通诬告陷害的嫌
疑，且微信群聊天记录反映有家长提出为孩子声誉考虑应慎重向公安控告，可见家
长是在孩子可能承担负面影响的情况下，仍选择控告犯罪。
1905
综合上述证据，结合学校监控视频证明林某连在案发时段与被害人同处教室
内，具备作案的时空条件，以及林某连虽否认猥亵，但供认案发时段摸过学生颈部
等，足以认定林某连在教室内猥亵多名儿童的事实。故一、二审法院依法作出如上
裁判。
裁判要旨
猥亵儿童行为一般较为隐秘，当被告人“零口供”时，直接证据往往只有被害
人陈述。对于被害人陈述的审查，尤其是当被告人提出被害人系诬告陷害的辩解
时，要注意结合被害人与被告人的关系、报案经过、被害人及其家人案发前后反
应、被害人陈述是否符合其年龄和认知能力、被害人陈述与传来证据是否一致等情
况综合判断。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 237 条
1906