【 】林某遵爆炸案 为报复特定人而实施的不计
2024-05-1-015-001 ——
后果的爆炸行为构成爆炸罪
关键词
刑事爆炸罪故意伤害罪放任不特定多数危害公共安全
基本案情
被告人林某遵因村内分地、村里要回收其占用的土地等事宜，长期对某村村
长、被害人陈某李怀恨在心，遂产生了制造爆炸物炸车来恐吓陈某李的想法。2022
年 8 月 7 日林某遵购买了两包“特红炮竹王”鞭炮。2022 年 9 月 10 日至
2022 年 9 月 16 日期间，林某遵在自己经营的维修补胎店内用一大约 7 公分长
的直通铸铁圆水管、两个铁塞、一排炮的炮竹粉、电池、电线、灯钨丝、针线及黑
色胶袋等物品自制了一个爆炸装置。2022 年 9 月 28 日 23 时许，林某遵穿上雨
衣、戴上口罩，到陈某李停放小汽车的地方，捡起一块石头装进预先准备的黑色胶
袋并放在车底地上通过针线与爆炸装置相连，又把爆炸装置放进小汽车的右后轮胎
旁边车底的凹槽处，然后逃离现场，企图让小汽车在行驶时拉动黑色胶袋及缝衣
线，扯开爆炸物开关造成爆炸。9 月 29 日 20 时许，陈某李发现小汽车的车底有
类似线状物垂下，于是俯身检查，从车底拿出爆炸物，在手持爆炸物的过程中不慎
扯线拉动开关，造成爆炸物爆炸。陈某李的右手手指、腹部等多处身体部位被炸
伤，后被送到医院接受抢救和治疗。经司法鉴定，陈某李的损伤程度已构成重伤二
级。经价格认证中心的认定，陈某李驾驶的小汽车损失价格为人民币 3521 元（币
种下同）。
广东省阳江市江城区人民法院于 2023 年 6 月 25 日作出（2023）粤 1702
刑初 26 号刑事附带民事判决：一、被告人林某遵犯爆炸罪，判处有期徒刑十年六
个月，剥夺政治权利二年；二、被告人林某遵限在本判决发生法律效力之日起十日
内赔偿经济损失 220407.9 元给刑事附带民事诉讼原告人陈某李。三、扣押被告人
林某遵的犯罪工具予以没收，由公安机关依法处理。宣判后，林某遵不服，提出上
诉。广东省阳江市中级人民法院于 2023 年 10 月 13 日作出（2023）粤 17 刑终
113 号刑事附带民事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
广东省阳江市江城区人民法院于 2023 年 6 月 25 日作出（2023）粤 1702
刑初 26 号刑事附带民事判决：一、被告人林某遵犯爆炸罪，判处有期徒刑十年六
个月，剥夺政治权利二年；二、被告人林某遵限在本判决发生法律效力之日起十日
21
内赔偿经济损失 220407.9 元给刑事附带民事诉讼原告人陈某李。三、扣押被告人
林某遵的犯罪工具予以没收，由公安机关依法处理。宣判后，林某遵不服，提出上
诉。广东省阳江市中级人民法院于 2023 年 10 月 13 日作出（2023）粤 17 刑终
113 号刑事附带民事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
本案是一起以报复特定人为目的实施爆炸行为的典型案件，在行为定性上需要
与故意伤害罪区分。经查，被告人林某遵为报复恐吓被害人，有预谋用铁质圆水管
密封制作爆炸物，将爆炸物置于被害人日常使用的小汽车车底盘，且爆炸物放置的
位置离车底盘的汽油箱较近，具有引起油箱燃爆扩大危害的风险。如果小汽车搭载
被害人的家人或行驶到人流密集的地点，小汽车行驶的过程中随时有爆炸的可能，
会危及到被害人或其家人乃至周围不特定人的生命财产安全，造成社会恐慌，足以
危害公共安全。林某遵为达到报复目的，对行为的严重后果持放任态度，主观上具
有危害不特定多数人生命、财产安全的故意。虽然本案仅有被害人一人受伤，符合
林某遵报复预期，但其行为已经危害了公共安全，而非局限于特定人的生命权，应
构成爆炸罪。
裁判要旨
爆炸罪和以爆炸方法实施的故意伤害罪，区别主要在于侵害的客体不同。前者
所侵害的客体为公共安全，后者所侵害的客体为他人的生命健康安全。行为人以特
定人为爆炸对象，但受诸多客观因素的影响，难以将爆炸控制在特定人或物的范围
之内，可能造成不特定多数人伤亡或公私财产损失，而其主观上又对危害公共安全
的后果持放任态度的，应以爆炸罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 115 条第 1 款
一审：广东省阳江市江城区人民法院（2023）粤 1702 刑初 26 号刑事附带
民事判决（2023 年 6 月 25 日）
二审： 广东省阳江市中级人民法院（2023）粤 17 刑终 113 号刑事附带民
事裁定（2023 年 10 月 13 日）
22
投放危险物质罪
016
23