【 】林某私分国有资产案 国有企业改制过程中
2023-03-1-414-001 ——
隐匿公司财产，转为改制后其个人和部分职工持股的公司所有的行为应如何
定性
关键词
刑事私分国有资产罪国有企业改制隐匿财产无形资产
基本案情
广东省深圳市人民检察院指控被告人林某犯贪污罪。
被告人林某否认犯罪。其辩护人提出，林某的行为不符合贪污罪的构成要件，
即使林某构成犯罪，也应当认定为私分国有资产罪。
深圳市中级人民法院经审理查明：2005 年 12 月 16 日，深圳市投资控股有
限公司批复同意深圳市 A 实业有限公司(以下简称 A 公司)开始进行国有企业改
制，改制基准日为 2005 年 12 月 31 日，2007 年 2 月 12 日改制完成。改制范
围包括 A 公司及其全资下属的深圳市 B 汽车实业有限公司(以下简称 B 公司)
等。根据 A 公司改制方案、员工持股章程及股权转让合同等文件，改制由改制前
A 公司股东某集团公司等将持有的 100%股份转让给 A 公司工会(包括员工 32
人、经营者 1 人)90%及自然人(即经营者林某)10%的股权。其中，在 A 公司工会
持股中，被告人林某持股 28.14%，员工持股 30.32%，预留股份 31.54%。林某作
为 A 公司和 B 公司的董事长、总经理及法定代表人，在 A 公司及 B 公司改制
过程中，利用职务上的便利，通过故意隐瞒原国有公司拥有的股权及其他无形资产
的方式隐匿公司财产，转为职工集体(包括其本人)持有股份的改制后公司所有。具
体事实如下：
1.1994 年，B 公司与深圳市 C 小汽车服务公司(以下简称 C 公司)合作成立深
圳市新 C 小汽车服务有限公司(以下简称新 C 公司)，双方约定：B 公司将其投标
取得的 50 个出租车运营牌指标中的 40 个有偿转让给 C 公司，C 公司出资支付
50 个出租车运营牌照的指标费及 50 辆出租车的购车款(其中 10 个出租车运营车
牌款及 10 辆出租车购车款系 C 公司为 B 公司贷款，B 公司所占 20%股份的投
资由 C 公司垫付，并约定该投资款从运营收入中偿还；B 公司实际投资 10 万
元)。为符合当时国家有关规定要求，双方在工商登记资料中记载各占 50%股权，
但在合作协议书中则另行约定 B 公司、C 公司分别占 20%、80%的股份。上述投
资在 B 公司的财务账中仅记载为投资款或应收款 10 万元。
4553
新 C 公司经营初期处于亏损状态，B 公司一直未支付 C 公司的垫付款，C
公司于 1999 年将 B 公司诉至法院，要求 B 公司承担未按股份比例出资的民事
责任。2001 年，法院终审判决确认 B 公司占有新 C 公司 20%的股权。2005
年，新 C 公司陆续向 B 公司支付了 1995 年至 2004 年的利润款共计
2060381.30 元，被告人林某交待会计该笔款先不做账，上述款项后分多笔转至 B
公司的其他多个账内或账外账号中。其中，对 B 公司账内的款项以“往来款”等
名目被隐匿，至 A 公司改制完成后，上述款项才转入改制后的公司账号内。2005
年 A 公司改制期间，林某交代 A 公司财务经理，要求 B 公司会计将 10 万元投
资款列为公司改制时的往来款纳入改制资产。A 公司改制期间，B 公司实际拥有
的新 C 公司 20%股权及该股权分红人民币 1771588.18 元(已扣除改制前 B 公司
从分红款项中支取的律师代理费 288793.12 元)均未列入公司改制资产内，后转为
职工集体(包括林某)持有股份的改制后的 B 公司所有。2010 新 C 公司决定解散
并成立清算组，2012 年在工商登记机关办理注销登记手续。B 公司按占有新 C
公司 20%股权分得 10 块出租车运营牌照以及 10 辆出租小汽车。经鉴定，在 A
公司改制基准日，该 10 块出租小汽车营运牌照共计价值人民币 7949535.40 元，
10 辆出租小汽车共计价值人民币 1117950 元。
2.国有企业 D 旅游中心从深圳市运输局无偿划拨 3 块出租小汽车牌照。1988
年 7 月，某集团申请设立 B 公司后，上述车辆及牌照挂靠 B 公司经营并缴纳管
理费，但牌照及车辆产权归 D 旅游中心。1993 年 10 月，B 公司与深圳市运输
局签订合同，每块牌照支付 1.9 万元后，将前述无偿分配的出租小汽车牌照转为
有偿使用，但仍挂靠 B 公司名下经营，产权仍归 D 旅游中心。2002 年 1 月，D
旅游中心与 B 公司签订转让合同，将上述挂靠的 3 辆出租小汽车及运营牌照以
总价 48 万元转让给 B 公司所有。
A 公司改制期间，林某通过 A 公司财务经理要求 B 公司会计将上述 3 辆出
租小汽车的营运牌照不列入上报的改制资产报表中，并将该 3 个营运牌照所对应
的 3 辆出租小汽车列为行政用车，从而隐瞒了 B 公司拥有的该 3 块出租小汽车
营运牌照的存在，后转为改制后 B 公司所有。经鉴定，在改制基准日，该 3 块
出租小汽车营运牌照共计价值人民币 2384860.62 元。
另查明，2002 年 B 公司将其有偿取得使用的 10 块中巴跨市客运线路标志牌
调整为 7 块。由于 B 公司未达到经营资质要求，2003 年 9 月 5 日，深圳市交
通局同意将 B 公司的 7 块大巴客运标志牌及对应车辆经营单位变更为深圳市 E
服务巴士有限公司(以下简称 E 公司)，同时，取消 B 公司道路班车客运经营资
格，并对原有进站证、运营证予以收缴或者核销。但 B 公司与 E 公司签订《合
作协议》约定上述运营车辆的实际产权、车辆牌照及品牌、线路经营权仍归 B 公
司所有。在 A 公司改制期间，B 公司未将上述 7 块大巴客运标志牌列入上报的
改制资产报表中。
4554
广东省深圳市中级人民法院于 2014 年 12 月 19 日作出（2013）深中法刑二
初字第 319 号刑事判决：一、被告人林某犯私分国有资产罪，判处有期徒刑五
年，并处罚金人民币一百万元，上缴国库；二、追缴涉案出租小汽车营运牌十三
个、出租小汽车十辆、赃款人民币 1771588.18 元，退回某集团。宣判后，深圳市
人民检察院提出抗诉，林某提出上诉。广东省高级人民法院于 2016 年 7 月 20
日作出（2015）粤高法刑二终字第 124 号刑事判决：一、维持广东省深圳市中级
人民法院(2013)深中法刑二初字第 319 号刑事判决第一项，即被告人林某犯私分
国有资产罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币一百万元，上缴国库；二、撤销
广东省深圳市中级人民法院(2013)深中法刑二初字第 319 号刑事判决第二项，即
追缴涉案出租小汽车营运牌十三个、出租小汽车十辆、赃款人民币 1771588.18
元，退回某集团；三、追缴涉案出租小汽车营运牌十三个、出租小汽车十辆、赃款
人民币 1771588.18 元及隐匿 7 块大巴客运线路标志牌收益人民币 1629868 元，
退回某集团。
裁判理由
法院生效判决认为：被告人林某身为国有公司董事长、总经理及法定代表人，
违反国家规定，在国有企业改制过程中，隐匿 B 公司拥有的新 C 公司 20%股权
和分红，以及 3 块出租小汽车运营牌照，将其转为职工集体持股的改制后公司所
有，林某作为直接负责的主管人员，其行为已构成私分国有资产罪。关于公诉机关
指控的隐匿 7 块大巴客运标志牌的事实，根据深圳市交通局的批复，上述 7 块客
运标志牌的经营权及使用权已为 E 巴士公司所有，B 公司与 E 公司的《合作协
议书》违反相关行政法规的要求，B 公司并不能据此获得经营权和使用权，故未
将 7 块大巴客运标志牌列入本案犯罪对象正确，但 B 公司与 E 公司签署《合作
协议书》并从中获取收益是客观事实，对上诉人林某隐匿 B 公司 7 块大巴客运
线路标志牌的收益人民币 1629868 元应计入犯罪数额。
裁判要旨
1.国有企业改制过程中隐匿公司财产，转为其个人和部分职工持股的改制后公
司所有的行为，应根据改制后公司的股权情况进行区分定性。对于国企改制后公司
职工持股的问题，应当综合考虑国企改制的特殊背景及个别企业的特殊性，不能以
经营层控股、经营者持大股就简单地否定企业为职工集体持股，应当考虑国企改革
的背景和普遍做法做出客观判断。
2.行政划拨的出租车营运牌照等无形资产、财产性利益的财产可以成为刑法规
定的相关犯罪的犯罪对象，属于国有资产范围，在企业改制时应当纳入改制资产。
隐匿不报无形资产并私分的行为，构成私分国有资产罪。
4555
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 396 条
一审：广东省深圳市中级人民法院（2013）深中法刑二初字第 319 号刑事判
决（2014 年 12 月 19 日）
二审：广东省高级人民法院（2015）粤高法刑二终字第 124 号刑事判决
（2016 年 7 月 20 日）
4556