【 】林某立非法经营案 非法代理买卖未上市公
2024-03-1-169-003 ——
司股票行为的定性
关键词
刑事非法经营罪国家规定代理买卖未上市公司股票
基本案情
被告人林某立伙同林某甲（已判刑），于 2003 年 3 月 4 日注册成立某资产
管理公司,经营范围为受托资产管理、企业管理咨询等，林某立担任法定代表人、
总经理，该公司不具备证券从业资格。2007 年 5 月至 2008 年 11 月，林某立伙
同林某甲向多人介绍、推销某集团原始股票，由林某立以某资产管理公司名义同他
人签订《委托协议》《托管协议》，约定由某资产管理公司受客户委托购买某集团
原始股票并进行托管。签订协议后，林某立、林某甲收取款项 3400 余万元。后某
集团未能上市，导致投资人巨额经济损失。
广东省深圳市福田区人民法院于 2020 年 9 月 3 日作出（2019）粤 0304 刑
初 1799 号刑事判决：被告人林某立犯非法经营罪，判处有期徒刑五年三个月，并
处罚金人民币二十五万元（其余判项略）。宣判后，林某立不服，提出上诉。广东
省深圳市中级人民法院于 2021 年 6 月 22 日作出（2020）粤 03 刑终 2102 号
刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
广东省深圳市福田区人民法院于 2020 年 9 月 3 日作出（2019）粤 0304 刑
初 1799 号刑事判决：被告人林某立犯非法经营罪，判处有期徒刑五年三个月，并
处罚金人民币二十五万元（其余判项略）。宣判后，林某立不服，提出上诉。广东
省深圳市中级人民法院于 2021 年 6 月 22 日作出（2020）粤 03 刑终 2102 号
刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：刑法第二百二十五条第三项将“未经国家有关主管部门批
准非法经营证券……业务”规定为非法经营罪的情形之一。《国务院办公厅关于严
厉打击非法发行股票和非法经营证券业务有关问题的通知》(国办发〔2006〕99 号)
将“未经法定机关批准，向社会公众非法买卖或代理买卖未上市公司股票”明确列
为非法证券活动的形式。基于此，对于本案被告人林某立未经国家有关主管部门批
1092
准，擅自向社会公众代理买卖未上市公司股票的行为，应当认定为非法经营证券业
务，以非法经营罪论处。综合考虑林某立归案后对主要犯罪事实基本如实供述等情
节，法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
未经国家有关主管部门批准，擅自向社会公众代理买卖未上市公司股票，符合
刑法第二百二十五条规定的，以非法经营罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 225 条第 3 项
一审：深圳市福田区人民法院（2019）粤 0304 刑初 1799 号刑事判决（2020
年 9 月 3 日）
二审：广东省深圳市中级人民法院（2020）粤 03 刑终 2102 号刑事裁定
（2021 年 6 月 22 日）
1093