【 】宋某飞违规出具金融票据证、违法发放贷款、
2024-18-1-094-001
非国家工作人员受贿案 集体经济组织工作人员是否属于国家工作人员
——
的审查判断
关键词
刑事非国家工作人员受贿罪违规出具金融票据证罪违法发放贷款罪责任主体
基本案情
被告人宋某飞的犯罪事实如下：
（一）违规出具金融票证罪。2015 年，被告人宋某飞时任四川省乙县农村商
业银行股份有限公司（以下简称乙农商行）党委书记、董事长。2015 年初，四川
某叶实业有限公司（以下简称某叶公司）开发的房地产项目急需资金周转，但因不
符合国家相关贷款政策，无法从银行申请获得贷款。2015 年 4 月，某叶公司法定
代表人叶某山通过融资中介介绍，决定以非标准化债权资产方式融资（简称非标融
资）人民币 4 亿元（币种下同）。随后，叶某山通过某投资公司将某叶公司的房
地产项目包装为 4 亿元的理财产品，并联系四川某农商银行、河北某农商银行出
资购买。两家银行要求某叶公司为该 4 亿元理财产品提供担保，叶某山遂找到时
任乙农商银行党委书记、董事长宋某飞，希望乙农商银行为该 4 亿元理财产品出
具保函提供担保，同时承诺按照保函金额的 2%给予宋某飞好处费。宋某飞明知乙
农商银行经营范围不包括出具融资性保函，未通过调查审核，未经集体研究，私自
决定以乙农商银行的名义出具 4 亿元融资性保函。某叶公司得到上述共计 4 亿元
的融资资金后，还款期限到期后，除履约期内支付了部分利息以外，4 亿元本金及
部分利息均未能按期偿还。
（二）违法发放贷款罪。2018 年，被告人宋某飞在担任四川省甲县农村信用
合作联社（以下简称甲信用联社）党委书记、理事长期间，为避免其在乙农商银行
任职期间帮助某叶公司和四川某房地产开发有限公司非标融资的事情案发受到牵
连，违反《中华人民共和国商业银行法》《贷款通则》等法律法规的规定，和叶某
山、该房地产公司法定代表人孙某立商议，以二人控制的未实际开展经营活动的公
司名义向甲信用联社申请贷款。为了规避甲信用联社对企业贷款授信额度超过
4000 万元应上报上级联社进行风险审查的监管要求，宋某飞决定将大额贷款分解
为多笔不超过 4000 万元的小额贷款。在叶某山等人申请贷款后，宋某飞违规提前
向本单位企业部、信贷管理部相关人员打招呼，要求不做实质审查尽快办理相关贷
573
款。宋某飞向叶某山、孙某立二人的关联公司违法发放贷款共计 4.128 亿元，至
案发，上述贷款本金及部分利息在一年借款期限到期后均未偿还。
（三）非国家工作人员受贿罪。2013 年至 2018 年 5 月份，被告人宋某飞在
担任乙农商银行（2014 期间由乙县农村信用合作社改制成立）党委书记、董事长
（改制前任理事长）。2018 年 5 月至 2019 年期间，宋某飞担任甲县农村信用合
作联社党委书记，主持联社党委、理事会全面工作。在此期间，利用职务上的便
利，为叶某山、孙某立、顾某富、余某龙等人在融资、项目取得、工程承建等方面
谋取利益，收受他人所送现金共计 962 万元。其中收受叶某山感谢费 875 万元
（其中按照出具保函金额 2%收受叶某山所送财物 800 万元），收受孙某立感谢
费、好处费 50 万元，收受顾某富感谢费、好处费 26 万元，收受余某龙感谢费、
好处费 11 万元。
四川省广安市广安区人民法院于 2020 年 12 月 31 日作出（2020）川 1602
刑初 179 号刑事判决：被告人宋某飞犯违规出具金融票证罪，判处有期徒刑九
年；犯违法发放贷款罪，判处有期徒刑九年，并处罚金人民币二十万元；犯非国家
工作人员受贿罪，判处有期徒刑七年，并处没收个人财产人民币五十万元；数罪并
罚，决定执行有期徒刑十九年，并处罚金人民币二十万元、没收个人财产人民币五
十万元；其他判项略。宣判后，被告人宋某飞提出上诉。四川省广安市中级人民法
院于 2021 年 4 月 30 日作出（2021）川 16 刑终 62 号刑事裁定，驳回上诉，
维持原判。
裁判理由
被告人宋某飞在乙农商行任职期间，其作为银行工作人员明知所在银行不具备
提供融资性担保业务的情况下，利用职权违反规定为他人出具保函，所担保的债权
本金便高达 4 亿，情节特别严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百
八十八条之规定，应当以违规出具金融票证罪追究其刑事责任。宋某飞作为涉案金
融机构的负责人且多年从事金融工作，对自己所在单位能否为他人出具融资性保函
的法规政策是清楚明知的，被告人以国家鼓励民间融资为理由为自己的违规违法行
为进行辩解缺乏事实和法律依据。
宋某飞作为单位负责人，为达到向特定人违法放贷的目的，在事前事中给多名
下属打招呼，根据作为下属的多名证人均证实系受到了宋某飞的职权影响下而实施
了相关行为，宋某飞系涉案违法放贷的重要组织、策划、实施者。故宋某飞在甲信
用联社任职期间，其作为金融机构工作人员，明知违反国家规定且利用职权给下属
打招呼等方式给他人发放贷款累计 4.128 亿元，数额特别巨大，其行为触犯了刑
法第一百八十六条之规定，应当以违法发放贷款罪追究其刑事责任。
574
甲信用联社属于集体经济组织，其注册资本中没有国有资本，被告人宋某飞从
事工作不具有“从事公务”属性，不负有管理、经营、监督国有资产的职责的，因
其职务不具有“从事公务”性质，故不属于刑法第九十三条中的“国家工作人
员”。宋某飞在金融业务活动以及单位项目采购、招标等过程中，为他人谋取利
益，以现金、转账等方式收受他人财物累计 962 万，数额巨大，其行为触犯了刑
法第一百八十四条之规定，应当以非国家工作人员受贿罪追究其刑事责任。
宋某飞在判决宣告前犯数罪，根据刑法第六十九条的规定，均应数罪并罚。被
告人宋某飞到案后如实供述了犯罪事实，依照刑法第六十七条第三款之规定，系坦
白，依法可以从轻或者减轻处罚。故依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.集体经济组织中行使公权力的人员是否属于国家工作人员，应当依据该集体
经济组织股权结构、是否从事公务等要素审查判断。对于属于集体经济组织的农村
信用合作社，其注册资本中没有国有资本，相关人员所从事工作不具有“从事公
务”属性，不负有管理、经营、监督国有资产职责的，依法不认定为刑法第九十三
条中的“国家工作人员”。
2.不具备出具保函、票据等金融票证资质的银行或其他金融机构工作人员，违
规为他人出具金融票证，情节严重的，应当认定构成违规出具金融票证罪。对于明
知所在金融机构不具备出具金融票证资质，仍为他人出具相关金融票证，属于超越
职权范围滥用职权，行为人主观恶性更深、社会危害性更大，符合违规出具金融票
证罪的，应当依法予以惩处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 184 条第 1 款、第 186 条第 1 款、第 188 条
一审：四川省广安市广安区人民法院（2020）川 1602 刑初 179 号刑事判决
（2020 年 12 月 31 日）
二审：四川省广安市中级人民法院（2021）川 16 刑终 62 号刑事裁定（2021
年 4 月 30 日）
575
【 】邹某国非国家工作人员受贿、职务侵占裁定假
2025-18-1-094-001
释案 假释 执行原判刑期二分之一以上 应当包含罪犯先行羁押期限
—— “ ”
关键词
刑事非国家工作人员受贿罪职务侵占罪刑罚变更假释执行原判刑期二分之一
以上
基本案情
罪犯邹某国在担任江苏某投资股份有限公司销售部经理、总经理助理、副总经
理期间，通过销售、购买沥青等业务，非法索取或者收受客户好处费人民币
318.95 万余元（币种下同）；利用担任该投资公司副总经理的职务便利，通过私
自购买空白的收款收据，私刻该投资公司财务专用章等方式，非法占有供货公司支
付给该投资公司的银行承兑汇票贴息现金 21.79 万余元。江苏省江阴市人民法院
于 2019 年 4 月 19 日作出（2018）苏 0281 刑初 162 号刑事判决，认定邹某国
犯非国家工作人员受贿罪、职务侵占罪，数罪并罚，决定执行有期徒刑六年六个
月，并处没收财产 30 万元，继续追缴受贿违法所得 3189546.5 元，予以没收，
上缴国库，其刑期至 2023 年 9 月 27 日止。邹某国不服，提出上诉。江苏省无
锡市中级人民法院于 2020 年 6 月 2 日作出（2019）苏 02 刑终 285 号刑事裁
定：驳回上诉，维持原判。邹某国于 2020 年 7 月 22 日被交付执行。刑罚执行
机关于 2022 年 6 月 20 日提出假释建议书，对该犯提请假释。检察机关建议人
民法院依法作出裁定。
经查，罪犯邹某国在交付刑罚执行机关执行前，因案情疑难复杂已在某看守所
先行羁押三年五个月，加上在刑罚执行机关执行的一年八个月，共计执行有期徒刑
五年一个月。根据某看守所出具的羁押期间表现情况鉴定表等材料，可以认定该犯
在所期间能遵守相关规定，表现较好。综合审查该犯奖励审批表、计分考核累计台
账、罪犯评审鉴定表、改造小结、认罪悔罪书、财产性判项履行情况证明等证据材
料，可认定该犯在刑罚执行机关服刑期间，能够遵守监规，接受教育改造，努力完
成劳动任务，获得表扬三次，且财产性判项已全部履行，确有悔改表现。另查明，
该犯现已执行原判刑期二分之一以上，浦口监狱评估意见为再犯危险等级为一般风
险。根据罪犯出监危险性评估报告、调查评估意见书等材料可证实该犯再犯罪危险
性等级为低度，具备家庭监管条件，可适用社区矫正。
江苏省南京市中级人民法院于 2022 年 8 月 5 日作出（2022）苏 01 刑更
1904 号刑事裁定：对罪犯邹某国予以假释。
576
裁判理由
根据《中华人民共和国刑法》第八十一条、《最高人民法院关于办理减刑、假
释案件具体应用法律的规定》（法释〔2016〕23 号）第二十三条等规定，被判处
有期徒刑的罪犯假释时，执行原判刑期二分之一的时间，应当从判决执行之日起计
算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即假释条件中的“刑期”
包含罪犯在监狱中服刑刑期和判决执行前先行羁押的期限，即“执行原判刑期二分
之一以上”应从罪犯“羁押之日”起算，故罪犯邹某国已执行原判刑期二分之一以
上。浦口监狱评估意见为再犯危险等级为一般风险。罪犯邹某国在服刑期间，能认
罪服法，接受教育改造，财产性判项已履行，确有悔改表现。相关司法局经评估认
为该犯可适用社区矫正，符合假释条件，依法裁定对罪犯邹某国予以假释。
裁判要旨
1．假释条件中的“刑期”包含罪犯在监狱中服刑刑期和判决执行前先行羁押
的期限，即“执行原判刑期二分之一以上”应从罪犯羁押之日起算。
2．在罪犯符合“执行原判刑期二分之一”条件基础上，法院还应结合罪犯刑
罚执行期间的教育改造情况、认罪悔罪表现、调查评估意见、假释后对所居住社区
的影响等因素综合判断罪犯是否具有再犯罪的危险，依法裁定是否假释。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 47 条、第 81 条、第 82 条
《最高人民法院关于办理减刑、假释案件具体应用法律的规定》（法释
〔2016〕23 号）第 22 条、第 23 条、第 40 条
其他审理程序：江苏省南京市中级人民法院（2022）苏 01 刑更 1904 号刑事
裁定（2022 年 8 月 5 日）
577
【 】林某舟非国家工作人员受贿案 公司工作人
2023-03-1-094-002 ——
员 利用职务上的便利 的认定
“ ”
关键词
刑事非国家工作人员受贿罪利用职务上的便利概括性职权职务职权谋利行为
职务行为
基本案情
福州某佳实业有限公司系某禾集团股份有限公司的全资子公司，于 2015 年
12 月成立。被告人林某舟系某禾集团股份有限公司贸易部副总监兼福州某佳实业
有限公司法定代表人。
2016 年 10 月，被告人林某舟通过行贿人刘某文(另案处理)介绍认识行贿人沈
某忠。2016 年 10 月 21 日,被告人林某舟代表福州某佳实业有限公司与某西国际
贸易(上海)有限公司签订《差分设备购销合同》，合同约定:福州某佳实业有限公司
在收到履约保证金后开具 1 亿元的商业承兑汇票作为支付货款担保，该商票不得
转让或贴现。某西国际贸易(上海)有限公司的实际控制人沈某忠（另案处理）为骗
取福州某佳实业有限公司开具的商票进行转让贴现，通过刘某文（另案处理）联系
林某舟，商议要求某禾集团股份有限公司更换出具可转让的商票。林某舟接受请
托，并将出具可转让的商票提报某禾集团股份有限公司审批，之后，原本按合同约
定开具给某西国际贸易(上海)有限公司的不可转让商票，变更为可转让商票。其
间，行贿人沈某忠于 2016 年 12 月 29 日将 60 万元佣金转账至行贿人刘某文账
户，由刘某文将其中 50 万元转账至被告人林某舟的指定账户。
在行贿人沈某忠将商票贴现的过程中，保理公司需要开展尽调工作。为了让被
告人林某舟帮助接待保理公司到福州某佳实业有限公司和某禾集团股份有限公司做
尽调的人员，2017 年 1 月 26 日，沈某忠将 200 万元佣金转账至刘某文账户，
由刘某文将其中 30 万元转账至林某舟的指定账户。2017 年 2 月 8 日，商票转
让贴现成功后，沈某忠以贴现款中的 400 万元作为佣金，转账至刘某文控制使用
的账户，刘某文再通过该账户将其中 380 万元转账至林某舟的指定账户。
福建省福州市晋安区人民法院于 2022 年 1 月 13 日以（2021）闽 0111 刑
初 740 号刑事判决，认定被告人林某舟犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑
六年，并处罚金人民币二十万元；扣押在案的作案工具予以没收，继续追缴被告人
林某舟的违法所得人民币 460 万元。被告人林某舟不服，提出上诉。福建省福州
市中级人民法院于 2022 年 4 月 13 日作出（2022）闽 01 刑终 394 号刑事裁
定，驳回上诉，维持原判。
578
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点在于商票变更的提报审批环节是否构成认定
被告人林某舟利用职务便利的阻却，以及在公司没有书面职责分工的情况下，能否
认定林某舟利用了职务上的便利。
首先，“利用职务上的便利”包括利用所任职务的概括性便利。被告人林某舟
作为某禾集团股份有限公司贸易部副总监及该集团全资子公司福州某佳实业有限公
司的法定代表人，有权与其他公司进行贸易合作的洽谈，涉案合同业务及全部具体
工作都在林某舟的领导下开展。
其次，“利用职务上的便利”包括利用所任职务的具体实质性职权。虽然林某
舟仅具备提报申请权，不具有商票变更的审批权、决定权。但林某舟作为该笔合同
业务的负责人，其所行使的提报申请职权既是帮助、推动行贿人谋取利益的基础，
也是基于其职务身份所具有的实质意义上发起性质的经手职权，属于“利用职务上
的便利”，而非形式上一过性或者流程性的工作便利。
再次，非国家工作人员受贿罪不以公司内部书面职责分工作为认定存在职务便
利的必要条件。林某舟根据行贿人请托，在公司接待了前来开展尽调的工作人员，
并在行贿人出面沟通后，为票据贴现的书面协议盖上某禾集团股份有限公司和福州
某佳实业有限公司的印章及法人印章，进而帮助行贿人实现商票贴现利益。因此，
尽管没有公司明确的书面职责分工，林某舟作为某禾集团股份有限公司贸易部副总
监及该集团全资子公司福州某佳实业有限公司的法定代表人，其行为构成了对其职
务职权范围的客观证明，其行为效果能够证实谋利行为与职务职权的存在关联性，
应依法认定为利用职务上的便利为行贿人谋取利益。
综上，林某舟作为公司工作人员，利用职务上的便利，为他人谋取利益，非法
收受他人财物达人民币 460 万元，其行为已构成非国家工作人员受贿罪，且数额
巨大。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定性准确，量刑适当，审判程序合
法。依法驳回上诉，维持原判。
裁判要旨
“利用职务上的便利”是非国家工作人员受贿罪的客观要件之一。“利用职务
上的便利”既包括利用所任职务范围内的概括性职权，也包括利用该职务所具有的
主管、分管、经手等实质意义的具体职务职权。同时，结合公司、企业等非国家机
关、国有公司的管理实际，为推动商业贿赂犯罪打防并举的目的实现，在缺乏公司
职责分工文件或者书面授权的情况下，行为人的行为构成了对其职务职权范围的客
观证明。如其行为效果能够证实谋利行为与职务行为存在关联性，且索取他人财物
或者非法收受他人财物的，构成非国家工作人员受贿罪。
579
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 163 条
一审：福建省福州市晋安区人民法院（2021）闽 0111 刑初 740 号刑事判决
（2022 年 1 月 13 日）
二审：福建省福州市中级人民法院（2022）闽 01 刑终 394 号刑事裁定
（2022 年 4 月 13 日）
580