【 】林某某等侵犯商业秘密案 侵犯商业秘密罪
2023-09-1-162-004 ——
中被害人损失数额的认定
关键词
刑事侵犯商业秘密罪损失认定证据关联性审查原始证据比对罪责刑相一致
基本案情
被告人林某某、叶某某均系权利人公司原员工，先后离职后入职某某公司。权
利人公司与某某公司为同业竞争对手。2015 年某日，叶某某在明知林某某已从权
利人公司离职，并入职某某公司的情况下，将涉及权利人公司商业秘密的邮件发至
对方邮箱内，以供林某某在某某公司使用。林某某接收文件后，又将文件发送到某
某公司的同事被告人郑某某的邮箱，郑某某将该文件所包含的商业秘密信息在调查
同行企业产品设备不良率数据时作为参考使用。另林某某还将包含了涉及权利人公
司商业秘密的邮件发送给某某公司同事蔡某仁等人，以供上述同事在某某公司生产
经营中使用。2017 年 3 月 24 日王某（另案处理）将其在权利人公司获取的未公
开的生产工艺技术信息文件在郑某某所在部门的微信群内共享，郑某某则将该文件
保存至其本人邮箱，并将该技术信息在查询某某公司产品实验异常中进行使用。
广东省惠州市惠城区人民法院于 2018 年 6 月 19 日作出（2017）粤 1302
刑初 1128 号刑事判决：被告人林某某、叶某某、郑某某犯侵犯商业秘密罪，分别
判处有期徒刑四年六个月至四年四个月，并处罚金。判后，三被告人均提出上诉。
广东省惠州市中级人民法院于 2019 年 12 月 31 日作出（2018）粤 13 刑终 361
号刑事判决：上诉人林某某、叶某某、郑某某均犯侵犯商业秘密罪，分别判处有期
徒刑三年六个月至三年，并处罚金。
裁判理由
法院生效裁判认为：三上诉人的行为均已构成侵犯商业秘密罪。叶某某、林某
某是在工作中发邮件披露信息以及在工作中参考使用他人的商业秘密，郑某某在工
作中参考使用他人的商业秘密，三人行为目的在主观上与为了金钱利益而直接盗取
出卖商业秘密有本质上的区别，其主观恶性较轻，此次触犯刑律有法律意识淡薄的
原因，因此，量刑时酌情从轻。虽然现有证据证明林某某、叶某某侵犯商业秘密给
权利人造成的损失数额比郑某某侵犯商业秘密给权利人造成的损失数额小，但是，
林某某有获取、使用、转发邮件允许他人使用的行为，叶某某有向他人发送邮件披
露信息、允许他人使用其所掌握的商业秘密的行为，他们的主观恶性比郑某某大，
在量刑时予以酌情区分。
956
一、关于编制生产计划所花费的人力成本与市场情报成本是否应认定为侵犯商
业秘密导致的损失的问题。涉案文件所示的秘点所含的技术信息是为了克服现有的
液晶显示屏的在线监测的不足，及时发现生产过程中的异常，提供一种新的液晶显
示屏的在线监测方法的技术方案，通过对液晶显示屏的在线监测方法进行优化，特
别对光学测试、膜厚测试环节重点优化。而这种优化过程必然要通过将技术方案调
整与生产过程相结合对监测参数或指标、监测方法等进行反复实验验证。通过涉案
文件所示技术信息所涉监测参数或指标、监测方法及在线分析仪器的布局可以了解
到公司各个产品在 ATS 设备的测试时间、公司的产能需求、提升良率的方法等。
而公司的产能需求、提升良率的方法等信息正是公司制定生产计划调整生产运营规
划的重要参考依据，公司获得以上技术信息需要投入大量人力物力长期艰辛的试验
摸索，因此，上诉人称编制生产计划所花费的人力成本等与本案没有关联，不应计
算为其造成的损失与事实不符，本院不予支持。
二、广东某司法会计鉴定所出具的龙某鉴字