【 】林某州危险驾驶案 为了达到立功目的而引
2023-16-1-055-001 ——
诱他人犯罪，其后协助公安机关抓捕的，不应认定立功
关键词
刑事危险驾驶罪协助抓捕犯意引诱创设立功情节
基本案情
2020 年 7 月 28 日 0 时 39 分，被告人林某州酒后驾驶小汽车，行驶至广
州市番禺区兴业大道西进诺德路西 100 米处的时候被查获。经检验，被告人林某
州被查获时血液中酒精含量为 221.4 毫克/100 毫升，属于醉酒驾驶。
上述事实，被告人林某州在庭审中亦无异议，并有经庭审举证质证的被告人林
某州的供述，抓获经过、检查笔录，暨南大学司法鉴定中心出具的《司法鉴定意见
书》，机动车及驾驶人信息查询结果，现场检测报告书，现场照片等证据证实，足
以认定。
另查明，2021 年 6 月间，林某州向公安机关提供线索称有人贩卖毒品。同年
7 月 4 日 21 时 40 分许，林某州假扮买主购买毒品，协助公安机关在越秀区中
山四路农讲所地铁站 C 入口附近将前来交易毒品的嫌疑人叶某泉抓获。2021 年
8 月 4 日，叶某泉因涉嫌贩卖毒品罪被越秀区人民检察院批准逮捕。越秀区人民
法院于 2021 年 12 月 14 日作出（2021）粤 0104 刑初 1004 号刑事判决，判决
被告人叶某泉犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一千元，该案
判决已生效。
广州市番禺区人民法院于 2021 年 4 月 1 日作出（2021）粤 0113 刑初 377
号刑事判决：被告人林某州犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，并处罚金人民币三千
元。判后，林某州向广州市中级人民法院提起上诉。广州市中级人民法院于 2021
年 11 月 30 日作出(2021)粤 01 刑终 977 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
林某州不服广州市中级人民法院作出的（2021）粤 01 刑终 977 号刑事裁
定，认为其有立功表现，应当从轻或减轻处罚，遂提出申诉。广州市中级人民法院
于 2022 年 6 月 29 日作出（2022）粤 01 刑申 11 号驳回申诉通知书，对其申
诉予以驳回。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《中华人民共和国刑法》及《最高人民法院关于处理
自首和立功若干具体问题的意见》的相关规定，据以立功的检举线索来源应当具备
合法性和正当性，揭发他人犯罪行为或者提供重要线索从而得以侦破其他案件，所
190
检举的均应指他人已经实施的或正在实施的犯罪行为，不应包括检举人为了达到立
功目的而引诱他人实施的犯罪行为。就本案而言，上诉人林某州为了达到立功目的
而人为创设检举线索，通过自身实施违法行为即购买毒品的行为引诱他人贩卖毒
品，且该违法行为是他人成立犯罪的必要条件。故林某州的检举行为，不符合刑法
中有关立功的规定，亦不符合法治的一般精神和立功制度的基本价值取向，依法不
应认定其构成立功。上诉人及辩护人据此要求从轻处罚的意见，不予采纳。上诉人
林某州无视国家法律，在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已构成危险驾驶罪，依法
应予惩处。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律及定罪正确，审判
程序合法，结合上诉人林某州的犯罪情节、悔罪表现、社会危害性等作出的量刑适
当。上诉人林某州及辩护人要求改判理据不足，不予支持。
裁判要旨
被告人为争取立功，向公安机关提供他人贩卖毒品线索，并通过自身实施购买
毒品行为协助抓捕犯罪嫌疑人，该行为能否认定为立功，应当引入主、客观相一致
的标准来评判。基于任何人不能通过违法行为获益的司法原则，对立功行为合法性
进行严格审查，避免造功、买功情况的发生，防止犯罪分子逃脱罪责。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条之一第 1 款、第 68 条
《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第 5 条
一审：广东省广州市番禺区人民法院（2021）粤 0113 刑初 377 号刑事判决
（2021 年 4 月 1 日）
二审：广东省广州市中级人民法院（2021）粤 01 刑终 977 号刑事裁定
（2021 年 11 月 30 日）
申诉：广东省广州市中级人民法院（2022）粤 01 刑申 11 号（2022 年 6 月
29 日）
191