【 】某农资公司、赵某风等生产、销售伪劣产品案
2024-02-1-067-003
生产、销售伪劣化肥，未使生产遭受较大损失行为的定性
——
关键词
刑事生产、销售伪劣产品罪伪劣化肥未使生产遭受较大损失
基本案情
被告人赵某风、何某娟系被告单位某农资公司的实际经营管理人员，长期从事
肥料销售业务。2010 年，赵某风、何某娟注册了“某鹏”牌多功能抗病配方肥商
标。二被告人在尚未取得肥料登记证的情况下，与某化工公司相关人员共谋，套用
该公司其他肥料登记证和执行标准，将数据修改后制作“某鹏”牌多功能抗病配方
肥包装袋，提供肥料配方由某化工公司负责生产，由某农资公司订购并对外销售。
二被告人明知所售肥料不符合国家标准，通过将检验报告数据修改后伪造合格的检
验报告的方式，在江苏省淮安市清浦区、洪泽县、金湖县等地农村销售，并向农民
提供伪造的检验报告。截至 2011 年 3 月，赵某风、何某娟累计销售“某鹏”配
方肥 143.4 吨，销售金额共计 401520 元。案发后，江苏省金湖县农业执法监察
大队扣押配方肥计 88 吨，经鉴定，均为不合格产品。
江苏省金湖县人民法院于 2012 年 1 月 4 日作出（2011）金刑初字第 0374
号刑事判决，以生产、销售伪劣产品罪判处被告单位某农资公司罚金人民币二十五
万元；判处被告人赵某风有期徒刑五年，并处罚金人民币二十一万元；判处被告人
何某娟有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币二十一万元。宣判后，在法定期限内
没有上诉、抗诉。判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告单位某农资公司和被告人赵某风、何某娟明知所生产
的配方肥为不合格产品，通过伪造合格的检验报告等方式，以不合格的化肥冒充合
格的化肥销售，其行为均已构成生产、销售伪劣产品罪。赵某风、何某娟系初犯，
可酌情从轻处罚。据此，法院作出上述判决。
裁判要旨
根据刑法第一百四十七条的规定，构成生产、销售伪劣化肥罪，需要满足“使
生产遭受较大损失”的条件。生产者、销售者以不合格的化肥冒充合格的化肥，未
使生产遭受较大损失的，不构成生产、销售伪劣化肥罪。但销售金额在五万元以上
352
的，根据刑法第一百四十九条第一款的规定，应当依照刑法第一百四十条规定的生
产、销售伪劣产品罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 140 条、第 147 条、第 149 条
一审：江苏省金湖县人民法院（2011）金刑初字第 0374 号刑事判决（2012
年 1 月 4 日）
353
【 】海宁市国某食品公司、国某校生产、销售伪劣
2023-02-1-067-004
产品案 将溶剂残留超标的浸出菜籽油冠以压榨菜籽油之名销售行为的
——
定性
关键词
刑事生产、销售伪劣产品罪生产、销售有毒、有害食品罪生产、销售不符合
安全标准的食品罪溶剂残留超标浸出油压榨油不合格产品
基本案情
浙江省海宁市国某食品公司（以下简称国某公司）于 2017 年 5 月注册成
立，经营范围为食用植物油、塑料制品制造、加工，公司实际经营者为被告人国某
校。2020 年 7 月 7 日，浙江省嘉兴市市场监督管理局对国某公司生产的浓香菜
籽油进行抽样，后经嘉兴市食品药品与产品质量检验检测院检测，上述菜籽油的溶
剂残留量为 13.8 毫克/千克至 46.3 毫克/千克，溶剂残留量项目不符合《食品安
全国家标准植物油》（GB2716—2018）要求，检验结论为不合格。2020 年 8 月
6 日，浙江省海宁市市场监督管理局向国某公司送达不合格结果通知书及检验报
告。此后，国某公司在明知菜籽油不合格的情况下仍进行灌装、销售。具体销售情
况如下：2020 年 9 月初及 9 月 15 日，国某公司向嘉兴金某粮油经营部销售冠
某四级压榨菜油王浓香菜籽油（规格型号 5 升/瓶）72 箱、（规格型号 15 升/
瓶）145 瓶，销售金额共计 28485 元。2020 年 9 月 1 日、9 月 17 日，国某
公司向安徽省黄山市恒某商贸公司销售冠某四级压榨菜油王浓香菜籽油（规格型号
5 升/瓶）850 箱，销售金额 132800 元。后其中 300 箱在海宁市市场监督管理
局的要求下被召回，黄山市恒某商贸公司未支付给国某公司 300 箱价款共计 47
400 元。
2020 年 9 月 21 日，浙江省海宁市市场监督管理局从国某公司查扣了冠某四
级压榨菜油王浓香菜籽油 289 瓶（金额共计 11198 元）、包装箱 120 捆以及从
安徽省黄山市恒某商贸公司召回的冠某四级压榨菜油王浓香菜籽油 1194 瓶。
本案审理期间，国某公司已退缴违法所得 17075.24 元，并已上缴附带民事公
益诉讼赔偿金 51225.72 元。
浙江省海宁市人民法院于 2021 年 12 月 27 日作出（2021）浙 0481 刑初
530 号刑事判决：一、被告单位国某公司犯生产、销售伪劣产品罪，判处罚金人民
币九万元；二、被告人国某校犯生产、销售伪劣产品罪，判处有期徒刑十个月，并
354
处罚金人民币九万元。宣判后，在法定期限内未上诉、抗诉，判决已发生法律效
力。
裁判理由
法院生效判决认为：被告单位及被告人将溶剂残留超标的浸出菜籽油冠以压榨
菜籽油之名销售，其行为构成生产、销售伪劣产品罪。主要理由如下:
1.被告单位及被告人的行为不构成生产、销售有毒、有害食品罪。
根据刑法第一百四十四条的规定，认定构成生产、销售有毒、有害食品罪，关
键是判断食品中掺入的物质是否属于“有毒、有害的非食品原料”。经查，根据制
作工艺的不同，食用油主要分为压榨油和浸出油两种。其中，压榨油是通过物理压
榨方法将油脂从原料中压出，浸出油是利用溶剂将油脂从原料中分离提炼，属于化
学萃取的制油方法。在采用浸出工艺生产的食用植物油制作过程中，如果去除油提
溶剂不彻底，植物油中就会存在残留的溶剂。根据《食品安全国家标准食品添加剂
使用标准》（GB2760—2014）的规定，植物油油提溶剂属于食品工业用加工助剂
（以下简称加工助剂）。加工助剂属于食品添加剂的管理范畴，但是不同于一般意
义上的食品添加剂，加工助剂对食品本身并不起功能作用，只是出于工艺过程的需
要，在食品加工过程中予以添加。本案中，从涉案菜籽油中检出植物油油提溶剂残
留，该化学溶剂属于《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》（GB2760—
2014）中规定的，由于具有工艺必要性而允许在部分食品生产加工过程中使用的加
工助剂，不属于“有毒、有害的非食品原料”。据此，在菜籽油生产过程中使用植
物油油提溶剂的行为，不构成生产、销售有毒、有害食品罪。
2.被告单位及被告人的行为不构成生产、销售不符合安全标准的食品罪。
根据刑法第一百四十三条的规定，构成生产、销售不符合安全标准的食品罪，
需满足“足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病的”条件。2018 年
12 月 21 日起实施的《食品安全国家标准植物油》（GB2716—2018），将浸出
工艺生产的食用植物油（包括调和油）溶剂残留量由小于等于 50 毫克/千克下调
为小于等于 20 毫克/千克，并增加“压榨油溶剂残留量不得检出”的要求,同时，
规定压榨油溶剂残留量检出值小于 10 毫克/千克时，视为未检出。本案中，抽检
的菜籽油溶剂残留量在 13.8 毫克/千克至 46.3 毫克/千克之间，但考虑到浸出菜
籽油的溶剂残留量限定标准在 2018 年 12 月 21 日之前为小于等于 50 毫克/千
克，而本案中抽检的溶剂残留量并非严重超出标准限量，尚达不到“足以造成严重
食物中毒事故或者其他严重食源性疾病”的程度，故不宜认定为生产、销售不符合
安全标准的食品罪。
3.被告单位及被告人的行为构成生产、销售伪劣产品罪。
355
根据刑法第一百四十条的规定，生产者、销售者在产品中掺杂、掺假，以假充
真，以次充好或者以不合格产品冒充合格产品，销售金额超过 5 万元的，以生
产、销售伪劣产品罪定罪处罚。根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理生
产、销售伪劣商品刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条的规定，刑法第
一百四十条规定的“不合格产品”，是指不符合产品质量法第二十六条第二款规定
的质量要求的产品。产品质量法第二十六条第二款规定，产品质量应当符合下列要
求：“（一）不存在危及人身、财产安全的不合理的危险，有保障人体健康和人
身、财产安全的国家标准、行业标准的，应当符合该标准；……（三）符合在产品
或者其包装上注明采用的产品标准，符合以产品说明、实物样品等方式表明的质量
状况。”
本案中，被告单位及被告人将以浸出工艺生产的菜籽油冒充压榨工艺生产的菜
籽油销售，经检测菜籽油的溶剂残留量为 13.8 毫克/千克至 46.3 毫克/千克，超
过国家对于压榨油的溶剂残留量标准为不得检出（检出值小于 10 毫克/千克时，
视为未检出）的要求，且绝大多数产品也不符合浸出油的溶剂残留量标准，故涉案
菜籽油不符合国家强制标准，同时也与其包装注明的产品标准、质量状况不符，应
当认定为不合格产品。被告单位及被告人销售上述不合格菜籽油共计 17 万余元，
其行为构成生产、销售伪劣产品罪。据此，一审法院依法作出如上判决。
裁判要旨
食用油生产、销售者以浸出工艺生产的菜籽油冒充压榨工艺生产的菜籽油，且
溶剂残留量超过国家对于压榨油溶剂残留量的国家标准，但尚达不到“足以造成严
重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病”的程度，销售金额超过 5 万元的，应
以生产、销售伪劣产品罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 140 条、第 150 条、第 144 条、第 143 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理生产、销售伪劣商品刑事案件具体
应用法律若干问题的解释》第 1 条
《中华人民共和国产品质量法》第 26 条第 2 款
一审：浙江省海宁市人民法院（2021）浙 0481 刑初 530 号刑事判决（2021
年 12 月 27 日）
356
【 】李某钦生产、销售伪劣产品案 生产、销售
2024-02-1-067-004 ——
不符合安全标准的食品罪与生产、销售伪劣产品罪的转化适用
关键词
刑事生产、销售伪劣产品罪生产、销售不符合安全标准的食品罪严重食物中
毒事故严重食源性疾病
基本案情
被告人李某钦在某家禽养殖场养殖三黄鸡。2021 年 8 月 6 日至 10 月 18
日，李某钦给三黄鸡每日喂食某品牌中期配合饲料 861（该饲料含有抗球虫药物尼
卡巴嗪）。同年 10 月 11 日至 17 日，李某钦未执行饲料标签上明示的休药期 5
日的规定，分 6 次向某禽业专业合作社销售尚在用药期的三黄鸡 9700 羽，净重
11592 千克，销售金额共计人民币 15 万余元（币种下同）。浙江省温州市农业农
村局对上述养殖场内的三黄鸡进行检验，其中尼卡巴嗪残留量为 686μg/kg，超过
国家标准 GB31650-2019《食品安全国家标准食品中兽药最大残留限量》规定的
尼卡巴嗪 200μg/kg 的最大残留量标准，检验结论为不合格。
浙江省温州市鹿城区人民法院于 2023 年 4 月 27 日以（2023）浙 0302 刑
初 87 号刑事判决，认定被告人李某钦犯生产、销售伪劣产品罪，判处有期徒刑一
年，缓刑一年六个月，并处罚金人民币八万元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已
发生法律效力。
裁判结果
浙江省温州市鹿城区人民法院于 2023 年 4 月 27 日以（2023）浙 0302 刑
初 87 号刑事判决，认定被告人李某钦犯生产、销售伪劣产品罪，判处有期徒刑一
年，缓刑一年六个月，并处罚金人民币八万元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已
发生法律效力。
裁判理由
涉案尼卡巴嗪系允许使用的兽药。被告人李某钦在饲养、销售三黄鸡过程中，
未执行兽药尼卡巴嗪休药期的规定，导致涉案三黄鸡中尼卡巴嗪残留量超过食品安
全标准限量，但无证据证明足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病，
故其行为不构成生产、销售不符合安全标准的食品罪。根据《中华人民共和国刑
法》第一百四十九条第一款的规定，生产、销售刑法第一百四十一条至第一百四十
357
八条所列产品，不构成各该条规定的犯罪，但是销售金额在五万元以上的，依照第
一百四十条的规定定罪处罚；《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品
安全刑事案件适用法律若干问题的解释》（法释〔2021〕24 号）第十三条第二款
亦明确规定，生产、销售不符合食品安全标准的食品，无证据证明足以造成严重食
物中毒事故或者其他严重食源性疾病，不构成生产、销售不符合安全标准的食品
罪，但构成生产、销售伪劣产品罪等其他犯罪的，依照该其他犯罪定罪处罚。本案
中，李某钦生产、销售不符合食品安全标准的食品，无证据证明足以造成严重食物
中毒事故或者其他严重食源性疾病，不构成生产、销售不符合安全标准的食品罪，
但销售金额达 15 万余元，其行为已构成生产、销售伪劣产品罪。李某钦具有自首
情节，认罪认罚，依法可以从轻处罚。
裁判要旨
根据刑法第一百四十九条第一款和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理
危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》（法释〔2021〕24 号）第十三
条第二款的规定，生产、销售不符合食品安全标准的食品，无证据证明足以造成严
重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病，不构成生产、销售不符合安全标准的食
品罪，但是销售金额达到五万元以上的，依照生产、销售伪劣产品罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 140 条、第 143 条、第 149 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若
干问题的解释》（法释〔2021〕24 号）第 13 条
一审：浙江省温州市鹿城区人民法院（2023）浙 0302 刑初 87 号刑事判决
（2024 年 4 月 27 日）
358