【 】某力食品股份有限公司走私普通货物、物品案
2024-03-1-085-001
分案审理的被告单位的直接责任人员亦不得担任被告单位的诉讼代表
——
人
关键词
刑事走私普通货物、物品罪单位犯罪诉讼代表人直接负责的主管人员
基本案情
2018 年 5 月至 2019 年 6 月，被告单位河北某力公司在法定代表人范某
（另案被告人）的操作下，以该公司名义，通过伪报品名为“糖果原料（预混
粉）”的方式走私进口泰国产白砂糖 56 票 9578 吨，经海关计核，偷逃应缴税额
3129.72 万元，另涉嫌走私进口泰国产白砂糖 909 吨未遂，共计偷逃税款人民币
328.06 万元，两项相加合计涉嫌走私 10487 吨白砂糖，偷逃应缴税款 3457.78 万
元。
广西壮族自治区钦州市中级人民法院于 2022 年 2 月 22 日作出（2021）桂
07 刑初 39 号刑事判决，认定被告单位河北某力食品股份有限公司犯走私普通货
物、物品罪，判处罚金人民币三千二百万元。河北某力食品股份有限公司提出上
诉。广西壮族自治区高级人民法院于 2022 年6 月 17 日作出（2022）桂刑终
139 号刑事裁定，以程序违法为由发回钦州市中级人民法院重新审判。广西壮族自
治区钦州市中级人民法院另行组成合议庭，于 2022 年 10 月 28 日作出（2022）
桂 07 刑初 14 号刑事判决，认定被告单位河北某力食品股份有限公司犯走私普通
货物、物品罪,并处罚金人民币三千二百万元。河北某力食品股份有限公司提出上
诉。广西壮族自治区高级人民法院于 2023 年 12 月 12 日作出（2022）桂刑终
304 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
生效裁判认为，本案原一审诉讼中，被告人范某已被生效判决认定为单位犯罪
中直接负责的主管人员并判处刑罚，其在原审期间担任原审被告单位河北某力食品
股份有限公司的诉讼代表人，不符合《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑
事诉讼法〉的解释》（法释〔2021〕1 号）第三百三十六条第一款的规定，违反了
法定诉讼程序。在同一个案件中，法定代表人、实际控制人或者主要负责人被指控
为单位犯罪直接责任人员，同时又担任单位的诉讼代表人，就会出现诉讼代表人同
时要代表个人利益和单位利益参与诉讼的情况。当单位犯罪直接责任人员的个人利
528
益与单位利益发生冲突，很难保证诉讼代表人不会为了个人利益而牺牲单位利益。
即使法定代表人、实际控制人或者主要负责人与单位不同案处理，或者直接责任人
员已另案先行被定罪量刑的，直接责任人员与被告单位之间仍会产生诉讼利益冲
突。已经被定罪量刑的单位犯罪直接责任人员，因人身自由受到限制，亦无法充分
保障被告单位的诉讼权利。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
在单位犯罪案件审理中，被告单位的法定代表人、实际控制人或者主要负责人
被指控为单位犯罪直接责任人员的，即使分案审理，亦不得担任被告单位的诉讼代
表人。
关联索引
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 238 条第 5 项
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》（法释
〔2021〕1 号）第 336 条第 1 款
一审：广西壮族自治区钦州市中级人民法院（2021）桂 07 刑初 39 号刑事判
决（2022 年 2 月 22 日）
二审：广西壮族自治区高级人民法院（2022）桂刑终 139 号刑事裁定（2022
年 6 月 17 日）
重审：广西壮族自治区钦州市中级人民法院（2022）桂 07 刑初 14 号刑事判
决（2022 年 10 月 28 日）
重审后二审：广西壮族自治区高级人民法院（2022）桂刑终 304 号刑事裁定
（2023 年 12 月 12 日）
529
【 】林某业等走私普通货物、非法经营案 以自
2024-04-1-085-001 ——
有外币换汇后自用行为的性质认定
关键词
刑事走私普通货物罪非法经营罪买卖外汇经营行为自用目的
基本案情
浙江省温州市人民检察院以被告人林某业、谢某苏、郑某、胡某、陈某慧犯走
私普通货物罪，林某业、谢某苏犯非法经营罪，向温州市中级人民法院提起公诉。
法院经审理查明：
一、走私普通货物事实
2017 年以来，被告人林某业与谢某达（另案处理）合股共谋，组织被告人谢
某苏、郑某、胡某、陈某慧等人，通过水客团伙人肉夹带、港澳商务车夹藏或者伪
报品名、直邮闯关等多种不法手段将从境外采购的化妆品等货物走私入境，并集货
至温州仓库。其间，该走私团伙将部分走私化妆品在温州地区销售，将部分走私化
妆品通过“假直邮”方式（即与快递公司合谋伪造邮路），以跨境直邮商品名义在
其运营的海外网络店铺销售。
2021 年 7 月至 2021 年 11 月，计某策（另案处理）经被告人胡某居中联
系，通过水客团伙人肉夹带等方式将境外采购的化妆品走私入境。胡某共帮助计某
策走私化妆品 6080 件，价值人民币 1604730 元（币种下同），偷逃应缴税款
385226.7 元。
经统计，2017 年至 2021 年，被告人林某业参与组织实施上述走私犯罪活
动，走私入境化妆品价值 172315822.36 元，偷逃应缴税款 48400670.54 元；2018
年 5 月至 2021 年，被告人谢某苏受林某业、谢某达等人指使，管理走私仓库，
联系水客清关，安排收发走私货物，操控私人银行账户收付走私款项、结算清关费
用等，走私入境化妆品价值 104965188.16 元，偷逃应缴税款 29641948.46 元；
2017 年 1 月至 2018 年 4 月，被告人郑某受林某业、谢某达等人指使，负责收
发走私货物，与谢某达、清关人员核对到货数量，代收走私货款、支付清关费用
等，走私入境化妆品价值 67350634.2 元，偷逃应缴税款 18758722.08 元；2018
年 5 月至 2021 年，被告人胡某受谢某苏等人安排，联系水客清关，收发走私货
物等，走私入境化妆品价值 106569918.16 元，偷逃应缴税款 30027175.16 元；
2017 年 6 月至 2021 年，被告人陈某慧受谢某苏等人安排，负责核对走私货物单
据、结算费用、出入库登记等，走私入境化妆品价值 163627846.36 元，偷逃应缴
税款 46029078.66 元。
530
二、非法经营事实
2017 年以来，被告人林某业、谢某达（另案处理）走私团伙在网络平台上经
营某海外旗舰店时，其掌握的境外账户收取了大量欧元、美元等外汇。其间，林某
业、谢某达利用其联系控制的香港某贸易公司账户、香港某实业公司账户等境外账
户，组织被告人谢某苏等人实施非法买卖外汇活动。谢某苏等人联系有换汇需求的
客户，以当天现汇买入价销售欧元、美元等外币，通过伪造换汇客户与香港某贸易
公司、香港某实业公司虚假采购发票，指使财务人员将外币付至客户指定的境外账
户，同时使用其控制的多个境内私人银行账户收取客户等额人民币换汇款。2019
年 9 月至 2022 年 5 月，林某业、谢某达走私团伙通过上述方式买卖外汇，总计
22944075.13 欧元、84493 美元，折合人民币 1.79亿余元。
2020 年 8 月至 2022 年 5 月期间，谢某苏在明知计某（另案处理）从事走
私化妆品入境犯罪的情况下，帮助计某联系跨境兑付走私款。谢某苏利用其所在林
某业走私团伙控制的香港账户，帮助计某支付欧元给他人控制的荷兰公司账户，并
伪造相关合同、发票以掩饰汇兑事实，同时利用其所在团伙控制的私人银行账户回
收人民币换汇款。经统计，谢某苏替计某累计汇款 491 万欧元，折合人民币 3723
万余元。2019 年至 2022 年期间，谢某苏除了帮助计某跨境兑付走私货款外，还
利用上述境外账户帮助他人买卖外汇，金额共计 188 万欧元，折合人民币 1300
余万元。
浙江省温州市中级人民法院于 2023 年 12 月 29 日作出（2023）浙 03 刑初
26 号刑事判决，以走私普通货物罪分别判处被告人林某业、谢某苏、郑某、胡
某、陈某慧有期徒刑十二年至二年不等，并对陈某慧适用缓刑；同时，对各被告人
并处罚金人民币二千万元至十万元不等。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法
律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人林某业、谢某苏等人结伙从境外走私普通货物入
境，偷逃进口环节应缴税额特别巨大，其行为均已构成走私普通货物罪。本案争议
焦点在于被告人林某业、谢某苏的换汇行为是否构成非法经营罪。
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法从事资金支付结算业务、非法
买卖外汇刑事案件适用法律若干问题的解释》（法释〔2019〕1 号）第二条规定：
“违反国家规定，实施倒买倒卖外汇或者变相买卖外汇等非法买卖外汇行为，扰乱
金融市场秩序，情节严重的，依照刑法第二百二十五条第四项的规定，以非法经营
罪定罪处罚。”该条所规制的行为主要有以境内直接交易形式实施的倒买倒卖外汇
行为（此类钱庄俗称为“换汇黄牛”）和以境内外“对敲”方式进行资金跨国
（境）兑付的变相买卖外汇行为（此类钱庄俗称为“对敲型”地下钱庄）。需要注
531
意的是，无论是何种形式的非法买卖外汇行为，在适用非法经营罪时均应当要求具
有“以营利为目的”。本案中，被告人林某业等人用于换汇的外币主要来源于跨境
电商业务经营所得，换汇所得人民币主要用于自身经营，没有将“换汇”作为营收
手段。虽然有证据反映换汇所得去向涉及走私，但以自用为目的不以合法为限，故
不属于非法经营罪的评价范围；而通过换汇获得少量利益的实际“盈利”结果，不
能反向推导具有“营利”目的。根据现有证据，林某业、谢某苏客观上没有实施经
营行为，主观上不以营利为目的，与通过提供换汇服务，倒买倒卖外汇或者变相买
卖外汇，从中抽取手续费、汇率差价并将此作为主要收入来源的换汇黄牛、地下钱
庄等主体，存在明显区别，其非法换汇行为不属于刑法意义上的非法买卖外汇行
为，不构成非法经营罪。故而，公诉机关指控林某业、谢某苏构成非法经营罪不成
立，依法不予支持。
经综合考虑各被告人在共同犯罪中的作用、犯罪情节、悔罪表现、再犯危险等
情节，法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.对非法买卖外汇行为适用非法经营罪，应当要求行为人主观上以营利为目
的。行为人以自用为目的，将自有外币进行非法换汇，依法不以非法经营罪论处。
2.对于以营利为目的，不能以实际盈利为由反向推导。从实践来看，大部分换
汇者规避国家规定的换汇场所，多含有贪图低汇率或手续费等因素，故换汇者多可
能有实际获利，但不能据此径直推定营利目的。
3.以自用为目的，既包括生产经营、日常消费等合法用途，也包括用于偿还赌
债等非法用途。只要换汇者不是通过换汇开展经营性活动，换汇所得款项的具体用
途并不影响对“自用”的认定。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 225 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法从事资金支付结算业务、非法
买卖外汇刑事案件适用法律若干问题的解释》（法释〔2019〕1 号）第 2 条
一审：浙江省温州市中级人民法院（2023）浙 03 刑初 26 号刑事判决（2023
年 12 月 29 日）
532