【 】某包装材料公司非法经营准许撤回起诉案
2024-03-1-169-006 ——
单位犯罪主观明知的认定
关键词
刑事非法经营罪单位犯罪主观故意明知
基本案情
2018 年开始，为私自印制非法出版物，朱某选（另案处理）与被告单位某包
装材料公司法定代表人马某签订租赁协议，租赁某包装材料公司的印刷设备和厂
房。租赁合同双方约定，朱某选在租赁期间应严格遵守国家和上海市关于印刷业的
法律、法规。朱某选与马某曾协商转让公司事宜，但因资金问题未达成一致。朱某
选未取得授权，私下以某包装材料公司名义承接业务，非法经营的获利未进入某包
装材料公司账户，仅向某包装材料公司支付设备和场地租赁费。马某对朱某选私自
印制非法出版物事先不知情，在得知后即出面制止，并在印刷车间张贴了禁止印刷
非法出版物的告示。
上海市宝山区人民检察院指控某包装材料公司犯非法经营罪，向上海市宝山区
人民法院提起公诉，后申请撤回起诉。上海市宝山区人民法院于 2020 年 7 月 13
日作出（2019）沪 0113 刑初 2619 号刑事裁定：准许上海市宝山区人民检察院撤
回对被告单位某包装材料公司的起诉。裁定已发生法律效力。
裁判结果
上海市宝山区人民检察院指控某包装材料公司犯非法经营罪，向上海市宝山区
人民法院提起公诉，后申请撤回起诉。上海市宝山区人民法院于 2020 年 7 月 13
日作出（2019）沪 0113 刑初 2619 号刑事裁定：准许上海市宝山区人民检察院撤
回对被告单位某包装材料公司的起诉。裁定已发生法律效力。
裁判理由
《中华人民共和国刑法》第三十条规定：“公司、企业、事业单位、机关、团
体实施的危害社会的行为，法律规定为单位犯罪的，应当负刑事责任。”对单位犯
罪的认定，同样应当坚持主客观相统一原则。对于单位非法经营罪的认定，要求单
位不仅在客观方面违反国家规定，实施非法经营行为，而且应当在主观上具有犯罪
故意。主观见之于客观，对于单位犯罪的主观故意，也应当结合客观行为进行判
定。
1104
本案中，被告单位某包装材料公司将厂房和印刷设备租赁给了朱某选，朱某选
未经被告单位某包装材料公司授权，私下以某包装材料公司名义承接业务，印刷非
法出版物 6 万余本，其非法经营的获利未进入某包装材料公司账户，仅向某包装
材料公司支付设备和场地租赁费。某包装材料公司法定代表人马某虽掌握某包装材
料公司的营业执照、法人章、银行账户等，但根据同案关系证人续某梅、张某功等
人的证言可以印证，马某对朱某选私自印制非法出版物事先不知情，在得知后出面
制止，现有证据不能证实某包装材料公司在主观上具有明知和犯罪故意，故不应当
认定其构成非法经营罪。公诉机关申请撤回对某包装材料公司的起诉，符合法律规
定，应予准许。
裁判要旨
对单位犯罪的认定，应当坚持主客观相统一原则。被告单位对他人冒用自己名
义实施非法经营犯罪事先不知情并在知情后及时予以制止，不具有伙同他人共同实
施非法经营的主观故意的，不构成非法经营罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 225 条
一审： 上海市宝山区人民法院（2019）沪 0113 刑初 2619 号刑事裁定
（2020 年 7 月 13 日）
1105