【 】某电气股份公司、温某乙、刘某胜欺诈发行股
票、违规披露重要信息案 公司通过财务造假获准上市后又多次违规披
——
露虚假财务信息，对主管人员和其他直接责任人员应予数罪并罚
关键词
刑事欺诈发行股票罪违规披露重要信息罪单位犯罪主管人员直接责任人员
上市公司财务造假数罪并罚
基本案情
2011 年 3 月 30 日，被告单位某电气股份公司向证监会提出在创业板上市的
申请，因持续盈利能力不符合条件被驳回。该公司董事长、财务总监即被告人温某
乙、刘某胜为实现公司上市进行财务造假，在向证监会再次报送的申请文件中载入
重大虚假内容。2014 年 1 月，证监会核准某电气股份公司股票在深圳证券交易所
创业板挂牌上市，该公司向社会公开发行股票，募集资金 2.57 亿元。此后，温某
乙、刘某胜继续进行财务造假，向公众披露包含重大虚假内容的财务会计报告。
2017 年 7 月，深圳证券交易所决定某电气股份公司退市摘牌。主承销商某证券公
司设立先行赔付专项基金，赔付 1 万余名投资人损失共计 2.36 亿余元。
2016 年 8 月 26 日，侦查人员在被告人温某乙家中向温某乙下达询问通知
书，温某乙随同侦查人员到办案地点接受询问。同日，刘某胜在茶馆接到侦查人员
的电话，侦查人员到达茶馆向其下达询问通知书，刘某胜随同侦查人员到办案地点
接受询问。两人到案后，均如实供述了犯罪事实。
辽宁省丹东市中级人民法院于 2017 年 4 月 23 日作出（2017）辽 06 刑初
11 号刑事判决：一、被告单位某电气股份公司犯欺诈发行股票罪，判处罚金人民
币八百三十二万元(已缴纳)。二、被告人温某乙犯欺诈发行股票罪，判处有期徒刑
二年六个月；犯违规披露重要信息罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币十万
元，决定执行有期徒刑三年，并处罚金人民币十万元。三、被告人刘某胜犯欺诈发
行股票罪，判处有期徒刑二年；犯违规披露重要信息罪，判处有期徒刑六个月，并
处罚金人民币八万元，决定执行有期徒刑二年，并处罚金人民币八万元。一审宣判
后，被告单位和被告人均未上诉，检察机关未抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为是否应对被告人温某乙、刘某胜予以数罪
并罚。资本市场财务造假主要通过违规披露信息的方式表现出来，刑法对不同阶段
550
涉财务造假的违规披露行为设置不同罪名和刑罚。在本案中，被告单位某电气股份
公司通过虚构财务数据使公司成功上市公开发行股票，侵犯国家股票发行管理制
度。此后，该公司继续多次违规披露虚假的财务会计报告，严重损害股东和他人利
益，破坏上市公司信息披露管理制度。温某乙、刘某胜分别作为某电气股份公司董
事长、财务总监，参与实施前后两个阶段的犯罪行为，侵犯的法益和造成的社会危
害均不相同，只有认定构成两罪才能全面、客观评价所有犯罪行为，真正实现罪责
刑相适应。
裁判要旨
公司通过财务造假获准上市后又多次违规披露虚假财务信息，上市前后的财务
造假行为相互独立，分别侵犯国家股票发行管理制度、上市公司信息披露管理制
度，触犯欺诈发行股票罪、违规披露重要信息罪。主管人员和其他直接责任人员先
后参与上市前后的财务造假行为，应予以数罪并罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 160 条、第 161 条
一审：辽宁省丹东市中级人民法院（2017）辽 06 刑初 11 号刑事判决（2017
年 4 月 23 日）
551
违规披露、不披露重要信息罪
090
552
【 】张某文违规不披露重要信息罪 上市公司所
2025-03-1-090-001 ——
涉重大诉讼及披露义务时间节点的认定
关键词
刑事违规披露、不披露重要信息罪上市公司重大诉讼披露义务时间节点
基本案情
某讯技术股份有限公司（以下简称某讯公司）系上市公司，被告人张某文作为
实际控制人担任该公司法定代表人、董事长、总经理。2019 年 1 月 22 日，某讯
公司因民间借贷纠纷，被杨某某诉至上海市第一中级人民法院；2019 年 1 月 28
日，某讯公司签收法院邮寄的诉讼材料；2019 年 7 月 11 日，某讯公司参加诉
讼；2020 年 7 月 3 日，某讯公司签收一审民事判决书，后提起上诉；2020 年
12 月 21 日，二审判决驳回上诉，维持原判。此外，2019 年 4 月 11 日，某讯
公司因金融借款合同纠纷被某银行诉至四川省高级人民法院；2019 年 5 月 13
日，某讯公司签收法院邮寄的诉讼材料；2019 年 7 月 14 日，某讯公司签收一审
民事判决书，后提起上诉；2020 年 6 月 22 日，某讯公司撤回上诉。上述两起诉
讼标的累计人民币 1.8 亿余元（币种下同）。
被告人张某文作为某讯公司直接负责的主管人员，明知上述重大诉讼事项，擅
自决定不按照规定进行披露。根据某讯公司 2019 年 4 月 29 日披露的 2018 年
度报告内容，该公司 2018 年末净资产为 2.25 亿余元。某讯公司未披露的重大诉
讼，标的累计占公司净资产 50%以上。张某文于 2022 年 8 月 9 日自动到案并
如实供述主要犯罪事实。
北京市第三中级人民法院于 2023 年 7 月 6 日作出（2023）京 03 刑初 16
号刑事判决：被告人张某文犯违规不披露重要信息罪，判处有期徒刑一年，缓刑一
年，并处罚金人民币十万元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
《中华人民共和国刑法》第一百六十一条规定，依法负有信息披露义务的公
司、企业向股东和社会公众，对依法应当披露的其他重要信息不按照规定披露，严
重损害股东或者其他人利益，或者有其他严重情节的，构成违规不披露重要信息
罪。本案争议的焦点为如何认定重大诉讼及披露时间节点。
其一，关于上市公司所涉重大诉讼的认定。上市公司所涉重大诉讼既影响公司
经营，又影响投资者决策，最终将影响股票价格走势，属于应当依法披露的重要信
息。《最高人民检察院、公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定
553
（二）》规定，“未按照规定披露的重大诉讼、仲裁、担保、关联交易或者其他重
大事项所涉及的数额或者连续十二个月的累计数额达到最近一期披露的净资产百分
之五十以上的”，应按照违规披露、不披露重要信息罪予以立案追诉。司法实践
中，对于重大诉讼的认定，可以参考上述规定。本案中，2019 年 1 月某讯公司与
杨某某之间发生诉讼，标的为 0.9 亿余元，而该公司最近一期披露的净资产为 6
亿余元，标的尚未达到净资产的 50%。2019 年 4 月，某讯公司披露 2018 年度
报告，显示净资产为 2.25 亿元。2019 年 5 月，某讯公司与某银行之间发生诉
讼，标的为 0.9 亿余元，前后两起诉讼标的累计 1.8 亿余元，远超出最近一期披
露净资产的 50%，符合重大诉讼的认定标准，属于应当依法披露的重要信息。
其二，关于重大诉讼披露义务时间节点的认定。上市公司随意选取披露时间，
迟延披露重大诉讼，不利于充分保护投资者的合法权益。《中华人民共和国证券
法》第七十八条、第八十条明确规定，上市公司“应当及时依法履行信息披露义
务”，“公司应当立即将有关重大事件的情况向国务院证券监督管理机构和证券交
易所报送临时报告，并予公告，说明事件的起因、目前的状态和可能产生的法律后
果。”上市公司作为被告的案件，考虑到相关诉讼立案时上市公司并不知晓，以上
市公司收到诉讼材料、得知诉讼案件存在时，作为应当披露重大诉讼的时间节点最
为合适。本案中，被告人张某文作为某讯公司直接负责的主管人员，知晓两起诉讼
的时间分别为 2019 年 1 月和 5 月，其擅自决定不按规定发布重大事件临时报
告，在 2019 年 4 月发布的 2018 年度报告以及 2019 年下半年发布的 2019 年
半年度报告中亦均未进行披露，违反及时披露义务，构成违规不披露重要信息罪。
裁判要旨
1.上市公司所涉诉讼是否属于应当依法披露的重大诉讼，可参考《最高人民检
察院、公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二）》关于违规
披露、不披露重要信息罪的立案追诉标准，结合涉诉案件发生时间、数量、标的及
占公司净资产比例等实际情况进行综合判断。
2.上市公司所涉重大诉讼披露义务时间节点的确定，应坚持及时性原则，并充
分考虑上市公司知情程度。上市公司作为被告的案件，在收到起诉材料后，对所涉
诉讼的重大性具有充分认知，依据证券法相关规定，应当认定负有立即报告并依法
披露的义务。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 161 条（本案适用的是经 2006 年 6 月 29 日起
施行的《中华人民共和国刑法修正案（六）》修正的《中华人民共和国刑法》第
161 条）
554
一审：北京市第三中级人民法院（2023）京 03 刑初 16 号刑事判决（2023
年 7 月 6 日）
555
妨害清算罪
091
556