【 】某证券营业部、滕某合同诈骗案 合同诈骗
2023-16-1-167-001 ——
罪中 非法占有目的 的认定
“ ”
关键词
刑事合同诈骗罪非法占有目的
基本案情
2003 年 2 月 26 日至 4 月 14 日，原审被告单位某证券营业部与某集团公
司、某实业公司和某机械公司分别签订了《委托国债保管协议》《委托国债投资补
充协议》等协议。上述协议约定：某集团公司、某实业公司、某机械公司在某证券
营业部开立资金账户，分别买入上交所 2001 年记账式国债票面金额 2000 万元、
1000 万元和 800 万元，委托某证券营业部保管，保管期限为一年，某集团公司和
某实业公司还明确授权某证券营业部进行国债回购业务；某证券营业部保证三家公
司的年投资收益率为 8.2％-9％。同年 3 月至 4 月期间，某证券营业部将上述三
家公司的 3800 万元资金交由某投资公司理财，并约定某投资公司保证三家公司的
年投资收益率为 10%-11%。某投资公司在收到资金后，分别向某集团公司、某实
业公司、某机械公司提前支付了约定的收益 204.52 万元、108 万元和 88 万元。
随后，某投资公司用 3800 万元购买了“桂某旅游”股票。2003 年 12 月初，
“桂某旅游”股票持续下跌，某证券营业部要求某投资公司补仓，某投资公司仅向
某实业公司账户内补仓 86897 股。原审被告人滕某（某证券营业部总经理）在了
解到某投资公司因资金短缺已无法再进行补仓并且急需向股市融资以稳定股价这一
情况后，于 12 月 3 日到某投资公司位于上海市中银大厦的办公地点，虚构了某
控股公司可以为某投资公司融资 2000 余万元的事实，要求某投资公司以等值的股
票作为保证金，诱使某投资公司拟定了融资 2100 万元的资产委托管理合同。12
月 4 日，某投资公司在合同上盖章后，派业务员前往某证券营业部将融资合同文
本交给滕某。同时，某投资公司按照合同约定，从河北省石家庄银某证券红旗营业
部将该公司所有的“桂某旅游”股票 1401150 股（市值 19475985 元）转至某证
券营业部的账户内。而滕某未按合同约定为某投资公司融资，并且在没有经过某投
资公司授权的情况下，擅自将股票平仓，所得资金全部用于归还某集团公司、某实
业公司和某机械公司委托投资的资金。某证券营业部后来全部归还了某集团公司等
三家公司委托投资的本金 3800 万元（包括上述股票平仓得款），还分别给这三家
公司支付了一定的收益。
青海省西宁市中级人民法院于 2006 年 2 月 7 日作出（2005）宁刑初字第
94 号刑事判决：被告单位某证券营业部、被告人滕某无罪。宣判后，检察机关提
992
出抗诉。青海省高级人民法院于 2006 年 9 月 1 日作出（2006）青刑终字第 24
号刑事判决，维持一审对被告人滕某无罪的判决；撤销一审对被告单位某证券营业
部无罪的判决；以合同诈骗罪判处被告单位某证券营业部罚金人民币 100 万元；
被告单位某证券营业部非法所得 19475985 元，予以追缴。原审裁判发生法律效力
后，原审被告单位某证券营业部向最高人民法院提出申诉。最高人民法院决定提审
并于 2009 年 4 月 21 日作出（2007）刑提字第 4 号刑事裁定，撤销青海省高级
人民法院二审判决中以合同诈骗罪判处被告单位某证券营业部罚金人民币 100 万
元并追缴某证券营业部非法所得 19475985 元的部分，发回青海省高级人民法院重
新审判。青海省高级人民法院重新审判后于 2009 年 10 月 27 日作出（2009）青
刑再字第 2 号刑事判决，原审被告单位某证券营业部无罪。
裁判理由
法院生效裁判认为：原审被告单位某证券营业部在与某集团公司等三家公司签
订了 3800 万元国债资金委托保管协议后，又与某投资公司签订了理财合同。某投
资公司将 3800 万元资金投入股票市场后，因股市低迷，造成了某集团公司等三家
公司的损失。原审被告人滕某在得知某投资公司已无能力弥补某集团公司等三家公
司资金损失的情况下，采用虚假手段将某投资公司作为保证金的 19475985 元股票
平仓变现，所得资金全部归还某集团公司等三家公司。滕某及某证券营业部将某投
资公司作为保证金的股票平仓，目的在于减少某证券营业部的损失，主观上不具有
非法占有某投资公司财物的目的，其行为均不符合合同诈骗罪的构成要件，故本案
不构成合同诈骗罪。本案属于民事法律关系调整的范围，原二审判决认定某证券营
业部犯合同诈骗罪不当。
裁判要旨
合同诈骗罪保护的客体是财产权，而不是交易中的诚实信用，不能因为一方在
交易中有违反诚实信用原则的行为，就认定为合同诈骗犯罪。本案中，滕某以融资
为幌子，诱使某投资公司转入股票继而抛售的事实，单从客观方面的这一表现来
看，似乎符合合同诈骗罪客观方面的特征。但综合全案分析，滕某作为某证券营业
部的总经理，其采取欺诈手段，将某投资公司转来作为保证金的股票平仓，目的在
于减少某证券营业部按照相关协议对某集团公司等三家公司所承担的债务责任，且
股票平仓得款也全部归还了这三家公司，其主观上没有将该款项非法占为己有的目
的。如果因此在某证券营业部与某投资公司之间发生争议或者纠纷，也属于民事法
律关系调整的范围，原判按刑事犯罪处理错误。
关联索引
993
《中华人民共和国刑法》第 224 条、第 231 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 236 条第 1 款第 2 项（本案适用的是
1996 年 3 月 17 日修正的《中华人民共和国刑事诉讼法》第 189 条第 2 项）
一审：青海省西宁市中级人民法院（2005）宁刑初字第 94 号刑事判决（2006
年 2 月 7 日）
二审：青海省高级人民法院（2006）青刑终字第 24 号刑事判决（2006 年 9
月 1 日）
再审：最高人民法院（2007）刑提字第 4 号刑事裁定（2009 年 4 月 21
日）
再审：青海省高级人民法院（2009）青刑再字第 2 号刑事判决（2009 年 10
月 27 日）
994