【 】某轴承厂诉单某强虚假诉讼案 虚假诉讼犯
2023-05-1-293-004 ——
罪被害人应当依照法律规定行使自诉权
关键词
刑事虚假诉讼罪诉权刑事自诉
基本案情
浙江省嘉善县某镇某村某经济合作社（以下简称某村合作社）2014 年 8 月
22 日向人民法院起诉某轴承厂，同时提交了财产保全申请书。人民法院根据某村
合作社的申请，裁定查封、扣押、冻结某轴承厂价值数百万元的机器设备和银行存
款。之后，某村合作社未按规定缴纳诉讼费用，亦未提出减、缓、免交诉讼费用申
请，人民法院于同年 9 月 4 日作出民事裁定，以某村合作社未在规定时间内及时
缴纳案件受理费及保全费用为由，解除了对某轴承厂财产的查封、扣押、冻结措
施，但某轴承厂的财产始终下落不明。某轴承厂向浙江省嘉善县人民法院提起自
诉，认为某村合作社社长、法定代表人单某强作为合作社直接负责的主管人员，以
捏造的事实提起民事诉讼，妨害司法秩序，致使自诉人某轴承厂遭受重大经济损
失，严重侵害了某轴承厂的合法权益，行为涉嫌构成虚假诉讼罪，请求依法追究单
某强的刑事责任。
浙江省嘉善县人民法院于 2015 年 12 月 2 日作出（2015）嘉善刑受字初字
第 00002 号刑事裁定，对自诉人某轴承厂的刑事自诉不予受理。一审宣判后，某
轴承厂提出上诉。浙江省嘉兴市中级人民法院于 2015 年 12 月 28 日作出
（2015）浙嘉刑受终字第 00010 号刑事裁定，裁定驳回上诉、维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：自诉人某轴承厂提起的刑事自诉不属于《最高人民法院关
于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一条规定的人民法院直接受理的
自诉案件的受案范围，依法应不予受理。某轴承厂请求二审撤销一审裁定、对本案
直接管辖或者指令辖区内其他法院管辖的理由不足，依法不予采纳。故依法作出如
上裁判。
裁判要旨
根据有关法律的规定，虚假诉讼案件的被害人享有向人民法院提起刑事自诉的
权利。为避免刑事自诉权被滥用、成为部分民事诉讼当事人用以恶意干扰民事诉讼
3321
进程的工具，对虚假诉讼犯罪案件的被害人行使自诉权的条件应当依法严格把握。
虚假诉讼犯罪案件中的被害人提起刑事自诉，应当同时满足三个方面的条件：第
一，自己的人身、财产权利遭到虚假诉讼犯罪行为侵害，这是提起自诉的主体条
件。第二，有证据证明对被告人通过虚假诉讼侵犯自己人身、财产权利的行为应当
依法追究刑事责任，这是提起自诉的证据条件。第三，有证据证明被害人曾向公安
机关或者人民检察院控告被告人实施虚假诉讼犯罪行为，而公安机关或者人民检察
院不予追究被告人刑事责任。这是提起自诉的程序条件。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 307 条之一
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 210 条
一审：浙江省嘉善县人民法院（2015）嘉善刑受字初字第 00002 号刑事裁定
（2015 年 12 月 2 日）
二审：浙江省嘉兴市中级人民法院（2015）浙嘉刑受终字第 00010 号刑事裁
定（2015 年 12 月 28 日）
3322