【 】杨某荣、颜某英、姜某富拒不执行判决、裁定
2023-05-1-301-001
案 为逃避执行，在民事裁判前转移财产并持续至执行阶段的行为的定
——
性
关键词
刑事拒不执行判决、裁定罪裁判前转移财产执行阶段
基本案情
2015 年 1 月 17 日，被告人杨某荣委托他人邀请郑某宏为杨某荣、颜某英夫
妻拆除位于衢州市衢江区××镇李某村的养殖用房，在工作过程中郑某宏摔伤，之
后在医院治疗。2015 年 2 月期间，杨某荣、颜某英见郑某宏伤势严重需大额医药
费，发现郑某宏家人在打探自己位于衢州市衢江区××镇房产的消息，为了避免该
房产在之后的民事诉讼中被法院拍卖执行，杨某荣、颜某英多次找到朋友被告人姜
某富，劝说姜帮忙，欲将涉案房产抵押给姜某富。姜某富在自己和杨某荣夫妻的真
实债务仅为 30 余万元的情况下，由杨某荣出具了共计 300 万元的借条给姜，同
时姜某富出具了一张 300 万元的收条给杨某荣、颜某英，以抵销该 300 万元的债
务。后杨某荣、颜某英及姜某富以该笔虚构的 300 万元债务，于 2015 年 2 月
25 日办理了抵押登记，姜某富为杨某荣所有的涉案房产的抵押权人，债权数额为
300 万元，抵押期限自 2015 年 2 月 15 日至 2033 年 2 月 14 日。
2015 年 4 月 15 日郑某宏死亡，共花费医药费 20 余万元，被告人杨某荣、
颜某英前后共支付郑某宏家属约 20 万元，其他损失双方未达成协议。郑某宏家属
向衢江区人民法院提起民事诉讼，法院于同年 10 月 8 日作出民事判决，判决杨
某荣、颜某英赔偿郑某宏家属因郑某宏死亡的各项损失共计 375526.66 元(不包括
杨某荣、颜某英已赔偿的部分)。判决生效后，杨某荣、颜某英未按判决履行赔偿
义务，郑某宏家属向衢江区人民法院申请强制执行，法院于 2015 年 11 月 16 日
立案受理。
衢江区人民法院在对该案执行过程中，查询到被告人杨某荣、颜某英夫妻名下
存款仅数千元，但杨某荣名下有一套位于衢州市衢江区××镇的房产，已于 2015
年 2 月 25 日抵押给姜某富。法院执行人员多次联系作为被执行人的杨某荣、颜
某英了解房产情况，并在向姜某富了解其与杨某荣、颜某英借款及抵押情况时，杨
某荣、颜某英表示无财产无能力全额赔偿，姜某富表示其享有杨某荣、颜某英 300
万元的债权真实，杨某荣、颜某英位于衢州市衢江区××镇××路的房产已抵押给
其，导致涉案民事生效判决无法执行到位。
3390
2016 年 4 月 5 日，法院以被告人杨某荣等人伪造证据涉嫌刑事犯罪将案件
移送衢州市公安局衢江分局。衢州市公安局衢江分局于同年 5 月 3 日立案侦查，
在 2016 年 4 月至 10 月期间，多次找杨某荣、颜某英、姜某富作询问及讯问笔
录，三人仍坚称 300 万元的借款真实存在，直至 2016 年 10 月 15 日后姜某
富、杨某荣、颜某英开始如实供述。
2017 年 1 月，被告人杨某荣、颜某英履行了涉案民事生效判决确定的全部义
务，杨某荣、颜某英取得了郑某宏家属的谅解。
浙江省衢江区人民法院于 2017 年 7 月 24 日作出（2017）浙 0803 刑初 90
号刑事判决：被告人杨某荣犯妨害作证罪，判处有期徒刑六个月；被告人颜某英犯
妨害作证罪，判处拘役五个月，缓刑六个月；被告人姜某富犯帮助伪造证据罪，判
处拘役三个月，缓刑四个月。一审宣判后，被告人杨某荣提出上诉。浙江省衢州市
中级人民法院于 2017 年 9 月 30 日作出（2017）浙 08 刑终 193 号刑事裁定：
撤销原判，发回重审。浙江省衢江区人民法院又于 2018 年 1 月 5 日作出
（2017）浙 0803 刑初 238 号刑事判决：一、被告人杨某荣犯拒不执行判决、裁
定罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年；二、被告人颜某英犯拒不执行判决、裁定
罪，判处拘役五个月，缓刑六个月；三、被告人姜某富犯拒不执行判决、裁定罪，
判处拘役三个月，缓刑四个月。宣判后，被告人杨某荣、颜某英提出上诉。衢州市
中级人民法院于 2018 年 2 月 12 日作出（2018）浙 08 刑终 33 号刑事裁定：
驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人杨某荣、颜某英在其雇佣的郑某宏摔伤后，二人正
是考虑到日后可能会面临民事赔偿诉讼，涉案房产会被人民法院拍卖用以执行，才
起意、预谋转移该房产，以达到抗拒人民法院执行的目的；为此，二人多方游说被
告人姜某富，串通姜虚构了双方之间存有高额债务的事实，以此为由将房产抵押给
姜，还吩咐姜帮其隐瞒真相以应对人民法院的调查核实。之后，杨、颜在相关民事
诉讼中败诉后未履行赔偿义务，2015 年 11 月，郑某宏家属向衢江区人民法院申
请强制执行，衢江区人民法院对该案立案后，执行法官多次找二人核实财产状况，
二人虽表示愿意和解，但一直隐瞒其有能力执行却以虚构高额债务为名将涉案房产
转移的真相，又指使姜某富按事先预谋在执行法官面前作伪证，妨碍人民法院查明
其实际财产状况，致使涉案判决长期无法执行。直至杨某荣等人涉嫌犯罪被立案侦
查，交代了相关犯罪事实后，才于 2017 年 1 月履行了涉案判决所确定的赔偿义
务。杨某荣、颜某英按其事先预谋、精心设计的方式转移财产，还指使他人作伪
证，妨碍人民法院查明其财产情况，致使人民法院判决无法执行，拒不执行人民法
院判决的故意和行为，显然，应以拒不执行法院判决、裁定罪论处；财产转移的时
3391
间不能成为二人构罪的阻却因素，事后的履行行为仅可作为量刑情节予以考虑。相
关上诉意见，不予采纳。
裁判要旨
从时间上看，构成拒不执行判决、裁定罪的行为应当是从裁判生效后开始计
算，但对于在民事裁判生效前，甚至在进入民事诉讼程序前，转移、隐匿财产等行
为是否构成拒不执行判决、裁定罪有争议。应当认为，只要转移、隐匿财产等行为
状态持续至民事裁判生效后，且情节严重的，即可构成拒不执行判决、裁定罪。概
言之，隐藏、转移财产等行为延续至民事裁判生效后，属于执行阶段中的拒不执行
判决、裁定行为，应以拒不执行判决、裁定罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 25 条第 1 款，第 26 条第 1 款、第 4 款，第
27 条，第 72 条第 1 款，第 73 条，第 313 条第 1 款
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 236 条第 1 款第 1 项
第一次一审：浙江省衢江区人民法院（2017）浙 0803 刑初 90 号刑事判决
（2017 年 7 月 24 日）
第一次二审：浙江省衢州市中级人民法院（2017）浙 08 刑终 193 号刑事裁
定（2017 年 9 月 30 日）
第二次一审：浙江省衢江区人民法院（2017）浙 0803 刑初 238 号刑事判决
（2018 年 1 月 5 日）
第二次二审：浙江省衢州市中级人民法院（2018）浙 08 刑终 33 号刑事裁定
（2018 年 2 月 12 日）
3392
【 】某钢铁公司、林某某拒不执行判决、裁定案
2023-16-1-301-001 —
拒不执行判决、裁定罪中 情节严重 的把握
— “ ”
关键词
刑事拒不执行判决、裁定罪单位犯罪情节严重穷尽执行措施
基本案情
某钢铁有限公司于 2004 年 12 月 31 日注册成立，法定代表人林某某，2015
年 3 月变更为薛某某。
2006 年 3 月 1 日，原审自诉人某仓储商贸公司作为出租方，与承租方某仓
储管理公司、担保方原审被告单位某钢铁公司签署《租赁合同》一份，合同约定某
仓储管理公司租用某仓储商贸公司厂房、土地、相关租金、租赁期限以及合同解除
条件，合同中还约定某钢铁公司对某仓储管理公司全部合同义务承担连带担保责
任。合同签订后，因发生拖欠租金以及擅自拆除地上建筑物等纠纷，广东省佛山市
顺德区人民法院、广东省佛山市中级人民法院对上述三方系列纠纷案件作出民事判
决，系列判决于 2010 年 4 月至 2015 年 2 月期间相继发生法律效力。生效法律
文书确定某钢铁公司需连带承担 822.49 万元的支付责任。上述案件生效后，佛山
市顺德区人民法院根据某仓储商贸公司申请立案执行，并依法向某钢铁公司发出执
行通知，责令其履行法律文书确定的义务及申报财产，某钢铁公司没有在指定期限
内履行，也没有向法院申报财产。佛山市顺德区人民法院依法执行部分财产。在执
行过程中，因（2010）佛中法民一房终字第 57 号被发回重审、再审，广东省高级
人民法院于 2012 年 8 月 15 日中止案件执行，2015 年 2 月（2014）佛中法民
一终字第 3197 号民事判决生效，案件恢复执行。截至自诉时，某钢铁公司需向某
仓储商贸公司支付租金、滞纳金、利息等费用合计 1238.74 万元，至本案一审法
庭辩论终结前，尚有 663.54 万元未执行。
自 2010 年 4 月开始，某钢铁公司在明知其公司尚有执行案件确定的义务未
履行的情况下，以林某某个人名义与案外人陈某某等人签订租赁合同，将上述大部
分土地及地上建筑物转租给陈某某等人，收取大量租金差价收益，并将该收益以某
钢铁公司或林某某的名义收取后存进林某某或其他人的账户。
2015 年 4 月 21 日，佛山市顺德区人民法院向某钢铁公司、林某某发出《通
知书》，责令其在 2015 年 4 月 27 日前退出自 2010 年 4 月以来的租金收益，
至本案一审判决前，某钢铁公司、林某某未予执行。
2015 年 4 月 22 日，佛山市顺德区人民法院向佛山市顺德区公安局发出《移
送公安机关侦查函》，佛山市顺德区公安局立案侦查后，于 2015 年 8 月 4 日对
3393
该案作撤案处理。自诉人于 2015 年 8 月 17 日向顺德区人民法院提起控诉，顺
德区人民法院于 2015 年 8 月 25 日立案。
广东省佛山市顺德区人民法院于 2016 年 2 月 23 日作出（2015）佛顺法刑
初字第 2785 号刑事判决：（一）被告单位某钢铁公司犯拒不执行判决、裁定罪，
判处罚金人民币五十万元；（二）被告人林某某犯拒不执行判决、裁定罪，判处罚
金人民币二十万元。宣判后，原审自诉人某仓储商贸公司，原审被告单位某钢铁公
司、原审被告人林某某均提出上诉。广东省佛山市中级人民法院于 2016 年 7 月
15 日作出（2016）粤 06 刑终 377 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。某钢铁公
司、林某某向佛山市中级人民法院提出申诉，该院于 2016 年 9 月 12 日作出
（2016）粤 06 刑申 29 号驳回申诉通知。某钢铁公司、林某某不服，向广东省高
级人民法院提出申诉，广东省高级人民法院于 2019 年 9 月 17 日作出（2018）
粤刑再 28 号刑事裁定：维持广东省佛山市中级人民法院（2016）粤 06 刑终 377
号刑事裁定和佛山市顺德区人民法院（2015）佛顺法刑初字第 2785 号刑事判决。
某钢铁公司、林某某不服，向最高人民法院提出申诉。最高人民法院于 2020 年
12 月 22 日作出（2020）最高法刑申 29 号再审决定书，指令广东省高级人民法
院对本案进行再审。广东省高级人民法院于 2023 年 9 月 6 日作出（2021）粤刑
再 2 号刑事判决：某钢铁公司、林某某均无罪。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点有，一是关于原一审法院直接受理本案是否
程序违法；二是关于某钢铁公司、林某某是否构成拒不执行判决、裁定罪。
（一）关于原一审法院直接受理本案是否程序违法。经查，原一审法院于
2015 年 4 月 22 日以涉嫌构成拒不执行判决、裁定罪向顺德公安机关移送立案，
顺德公安机关于 2015 年 5 月 7 日作出立案决定书，但于同年 8 月 4 日作出撤
销案件决定。某仓储商贸公司遂于 2015 年 8 月 17 日直接向原一审法院提起自
诉，原一审法院受理本案。依照《最高人民法院关于审理拒不执行判决裁定刑事案
件适用法律若干问题的解释》第三条的规定，申请执行人曾经提出控告，而公安机
关或者人民检察院对负有执行义务的人不予追究刑事责任时，人民法院认为对于符
合刑事诉讼法第二百零四条第三项规定的，以自诉案件立案审理。上述规定的立法
本意是当公安机关或检察机关怠于行使侦查权可能损害自诉人利益的情况下，法院
有权以自诉案件直接立案审查以保护自诉人的合法权益。本案顺德法院已向公安机
关移送，公安机关立案后又撤销立案，故自诉人在未经向公安机关提出控诉的情况
下直接向法院提出自诉，原一审法院直接受理本案，符合前述司法解释的规定，程
序合法。
3394
（二）关于某钢铁公司、林某某是否构成拒不执行判决、裁定罪。经查：1.某
钢铁公司在明知有生效裁判文书确定的义务需要履行的情况下，将该公司承租的土
地和建筑以林某某个人名义出租，将应进入公司账号的租金以林某某名义收取或转
入其他指定账号，长期收取转租收益，但未用于履行生效判决确定的义务，在法院
向其发出通知书要求其交出上述租金收益的情况下仍不执行，有能力而不履行法院
生效判决。但在案证据显示，该公司在获得转租收益期间，本案涉案民事案件曾中
止执行，该公司在中止执行前、中止执行期间以及恢复执行后均没有改变转租土地
方式、租金数额和收取方式，认定其在规避执行的主观故意下转移财产，并致使判
决、裁定无法执行的事实不清、证据不足。2.原执行法院广东省佛山市顺德区人民
法院发现某钢铁公司获得转租收益线索后，未对该线索进行详细核查，未采取查
封、冻结、扣押等查控措施，也未对被执行人采取罚款或拘留等处罚措施，仅于
2015 年 4 月 21 日向某钢铁公司、林某某发出《通知书》，责令其在 2015 年 4
月 27 日前退出自 2010 年 4 月以来的租金收益，该《通知书》未明确本案执行
标的的总额、已执行到位数额、还需执行的数额以及要求交纳的具体金额，执行法
院的执行行为不规范，执行措施不充分，客观上存在一定程度的难以配合和协助执
行，据此认定某钢铁公司拒不交付法律文书指定交付的财物，致使判决、裁定无法
执行依据不足。综上，某钢铁公司虽实施了拒不履行生效判决的行为，但尚不足以
认定其行为严重妨害司法，达到情节严重应予追究刑事责任的程度。
裁判要旨
拒不执行判决、裁定罪中如何把握是否达到“情节严重”程度。全国人大对刑
法第 313 条的立法解释以及最高人民法院关于拒不执行判决、裁定罪的司法解释
对“有能力执行而不执行情节严重”作出解释，明确“情节严重”是指“致使判
决、裁定无法执行”。“无法执行”，是指即使负有执行义务的人具有阻碍、抗
拒执行的行为，而人民法院在穷尽一切强制执行措施后，仍然无法实现判决、裁定
所确定的结果。实践中，负有执行义务的人抗拒执行或消极执行的情形大量存在，
生效法律文书是否能得到充分执行一定程度上还取决于执行法院是否采取足够的执
行措施，不能仅以有抗拒执行或消极执行的行为就认定行为人构成犯罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 313 条
一审：广东省佛山市顺德区人民法院（2015）佛顺法刑初字第 2785 号刑事判
决（2016 年 2 月 23 日）
二审：广东省佛山市中级人民法院（2016）粤 06 刑终 377 号刑事裁定
（2016 年 7 月 15 日）
3395
再审：广东省高级人民法院（2018）粤刑再 28 号刑事裁定（2019 年 9 月
17 日）
再审：广东省高级人民法院（2021）粤刑再 2 号刑事判决（2023 年 9 月 6
日）
3396