【 】柯某成侵犯公民个人信息案 未经房东授
2024-18-1-207-009 ——
权，非法获取、提供、出售包含公民个人信息的房源信息的定性
关键词
刑事侵犯公民个人信息罪房源信息公民个人信息二次授权
基本案情
2016 年 1 月至 2017 年 10 月期间，被告人柯某成创建“房某帮”网站及
App（以下统称“房某帮”网站）。该网站主要通过从房产中介人员处有偿获取本
市二手房出租、出售房源信息，或者安排公司员工从微信群、其他网站等处获取房
源部分信息后，安排话务员冒充“中原地产”“我爱我家”等房产中介人员，打电
话套取房东准确房源地址、联系电话等信息，并将汇总的房源信息以会员套餐方式
提供给“房某帮”网站会员付费查询使用，被告人柯某成以此获利。其间，房产中
介人员向“房某帮”网站上传房源信息时未事先取得信息权利人即房东的同意及授
权。至案发，被告人柯某成共获取房源信息 30 余万条，并通过收取会员套餐费的
方式获利人民币 150 余万元（币种下同）。
上海市金山区人民法院于 2019 年 12 月 31 日作出（2018）沪 0116 刑初
839 号刑事判决：一、被告人柯某成犯侵犯公民个人信息罪，判处有期徒刑三年，
缓刑四年，并处罚金人民币一百六十万元。二、在案赃款及扣押的作案工具予以没
收，被告人柯某成的违法所得予以追缴并没收。宣判后，没有上诉、抗诉。判决已
发生法律效力。
裁判理由
本案的焦点是被告人柯某成的行为是否构成侵犯公民个人信息罪。
一、包含公民身份识别信息的业主房源信息属于公民个人信息
根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯公民个人信息刑事案件适
用法律若干问题的解释》（法释〔2017〕10 号）规定，公民个人信息是指以电子
或者其他方式记录的能够单独或者与其他信息结合识别特定自然人身份或者反映特
定自然人活动情况的各种信息，包括姓名、身份证件号码、通信通讯联系方式、住
址、账号密码、财产状况、行踪轨迹等。公民个人信息的核心特征在于通过该独立
信息或与其他信息相结合，能够达到识别公民个人身份、活动等情况，故公民个人
信息类别不限于该司法解释列举的种类。
2170
本案中，涉案信息中均包含房东电话号码、具体房产地址、门牌号码等身份识
别信息，且部分房源信息包含房东姓名或姓氏，属于能够单独或者与其他信息相结
合识别特定自然人身份的信息，系公民个人信息。
二、获取限定使用范围的公民个人信息需信息主体同意、授权。涉案房源信息
系房东限定公开的信息，其公开性具有一定限制，包括内容的有限性、目的的特定
性和公开对象的有限性。本案中，涉案房源信息由房东挂牌至房产中介门店，其仅
向特定范围公开，或即使通过公开网站发布，也只公开非重要、敏感信息，且房东
有限公开目的仅为促成房产交易。因此，涉案房源信息不属于向社会全面公开的信
息，获取该限定使用范围的公民个人信息需信息主体同意、授权。
三、被告人非法获取、提供、出售涉案房源信息，情节严重的，构成侵犯公民
个人信息罪
首先，被告人柯某成的行为侵犯了房东的公民个人信息权利。房源信息经“房
某帮”网站发布后，导致房东的房源信息由特定范围公开转变为向全社会公开，由
公开非重要、非敏感信息转变为公开全部隐私信息，侵害了房东的隐私及生活安
宁。其次，被告人柯某成的行为未经房东授权、同意，亦未尽审查义务。“房某
帮”网站作为网络运营者应对获取的房源信息合法性进行审查，但其未尽审查义
务，且在核实房源信息时冒充其他房产中介欺骗房东，亦未取得房东授权、同意的
情况下将房源信息对外出售。最后，被告人柯某成的行为本质上属于非法买卖房源
信息牟利行为。“房某帮”网站将房源信息作为商品用于出售牟利，与房东发布房
源信息的目的不同。
综上，在未经授权的情况下，被告人柯某成非法获取、提供、出售限定用途、
范围的公民个人信息，情节严重，应当以侵犯公民个人信息罪追究刑事责任。考虑
被告人到案后能如实供述自己主要犯罪事实，可以从轻处罚。综合本案犯罪事实、
性质、情节及社会危害性，可以对柯某成适用缓刑。
裁判要旨
1.包含房产面积、价格等房产信息，且包含具体地址、门牌号码、房东姓名、
电话等房东身份识别信息的房源信息，具有明确的指向性和可识别性，属于公民个
人信息。
2.对于仅供给中介提供服务使用的限定用途、范围的公民个人信息，在未经另
行授权的情况下，他人非法获取、出售该信息，情节严重的，应当以侵犯公民个人
信息罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 253 条之一
2171
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯公民个人信息刑事案件适用法
律若干问题的解释》（法释〔2017〕10 号）第 1 条
一审：上海市金山区人民法院（2018）沪 0116 刑初 839 号刑事判决（2019
年 12 月 31 日）
2172
重婚罪
212
2173