【 】柴某殿猥亵儿童案 隔空猥亵 情况下，多
2024-02-1-185-007 —— “ ”
次猥亵儿童的认定
关键词
刑事猥亵儿童罪“隔空猥亵”猥亵儿童多次
基本案情
广东省广州市南沙区人民检察院以被告人柴某殿犯猥亵儿童罪，向南沙区人民
法院提起公诉，认为柴某殿猥亵儿童多次，建议判处有期徒刑七年六个月。
柴某殿对引诱被害人发送裸照与淫秽视频的次数作出辩解，认为公诉机关的量
刑建议过重。其辩护人建议从轻处罚。
法院经审理查明：为满足性刺激，被告人柴某殿于 2021 年 8 月添加了被害
人杨某某（女，时年 11 岁）、黄某某（女，时年 12 岁）的 QQ 号，在与杨某
某、黄某某聊天期间伪装成未成年男性，诱骗杨某某、黄某某与其建立网络男女朋
友关系，并要求二被害人发送裸露胸部、阴部的自拍照片和视频供其观看。在遭杨
某某、黄某某拒绝后，又以威胁曝光裸露照片、告知家长、实施强奸等方式，要求
二被害人按其要求继续发送自拍照片、视频。其中，黄某某向柴某殿发送裸露照片
至少 1 次，杨某某向柴某殿发送裸露照片或淫秽视频至少 9 次。
广东省广州市南沙区人民法院于 2023 年 3 月 7 日以（2022）粤 0115 刑初
602 号刑事判决，认定被告人柴某殿犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑四年六个月。宣
判后，在法定期限内没有上诉、抗诉。判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为，本案的争议焦点为被告人柴某殿是否构成多次猥亵儿童。
柴某殿为了满足个人性刺激，通过引诱、威胁等方式，诱骗二名被害人向其发送裸
照或淫秽视频供其观看，属于“隔空猥亵”行为，其行为已构成猥亵儿童罪。“隔
空猥亵”具有非接触性，虽然是对儿童的人格尊严和心理健康造成了严重的侵害，
但其危害性与接触性猥亵行为还是有所区别，故在认定是否属于“猥亵儿童多次”
这一加重情节时，不能机械简单地将被害人 3 次以上发送裸照或淫秽视频认定为
“猥亵儿童多次”，还应结合具体方式、手段、造成的危害后果等多方面综合评
判，避免导致罪责刑不相适应。现有证据证明二被害人共计向柴某殿发送裸照或视
频 10 次，但总体猥亵情节、手段、后果一般，在五年以下量刑足以做到罪责刑相
适应。故法院依法作出如上判决。
1942
裁判要旨
在信息网络空间针对未成年人实施“隔空猥亵”，在定罪及量刑时，需体现对
未成年人的特殊、优先保护。但鉴于“隔空猥亵”的非接触性特点，其危害程度与
现实空间实施的猥亵相比，情形更复杂，在认定罪与非罪、是否构成加重情节方
面，均需审慎，不宜一概入刑，亦不能简单以人数、次数满足三人或三次以上，即
认为构成加重情节，在五年以上量刑。尤其是对于“猥亵儿童多次”这一加重情
节，更不能简单机械适用，认为只要分别在 3 次以上不同的时间发送裸露照片或
视频，即可构成，还应结合具体方式、手段、造成的危害后果等因素综合评判，避
免导致罪责刑不相适应。如在五年以下量刑足以罪责刑相适应的，可将多次索要裸
露照片、视频作为入罪情节予以评价，不再重复评价为加重处罚情节。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 237 条
一审：广东省广州市南沙区人民法院（2022）粤 0115 刑初 602 号刑事判决
（2023 年 3 月 7 日）
1943