【 】梁某环等拐卖儿童案 加重量刑情节与从宽
2023-02-1-188-003 ——
量刑情节并存时的量刑规则
关键词
刑事拐卖儿童罪量刑加重量刑情节从宽量刑情节量刑规则
基本案情
法院经审理查明：2003 年 3 月至 2006 年 3 月 6 日期间，被告人梁某环单
独或者伙同赵某军、王某平、田某申、赵某虎、双某华(同案被告人，均已判刑)
等，以出卖为目的，以 16000 元到 22000 元不等的价格，接送、中转、贩卖、
男婴 14 次 14 人，卖至山东省冠县。其中，梁某环参与拐卖男婴 14 次 14 人。
被告人梁某环归案后，协助公安机关抓获同案被告人赵某军、王某平，并主动
供述了公安机关尚未掌握的其本人的 12 次拐卖儿童事实。
山东省聊城市中级人民法院于 2007 年 2 月 14 日作出（2007）聊刑一初字
第 3 号刑事判决：被告人梁某环犯拐卖儿童罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终
身，并处没收个人全部财产。宣判后，同案被告人提出上诉。山东省高级人民法院
于 2007 年 4 月 28 日作出（2007）鲁刑三终字第 45 号刑事裁定：驳回上诉，
维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人梁某环拐卖儿童三人以上，具有法定加重情节，同
时具有立功的法定从宽情节和坦白、认罪态度较好、有悔罪表现的酌定从轻情节，
对其量刑时，首先要考虑加重情节。拐卖妇女犯罪的加重情节，按照刑法的规定，
有两个法定刑幅度，即“十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财
产”和“死刑，并处没收财产”。梁某环利用当地农村个别家庭需要男孩抚养以及
自己身处农村的便利条件，以牟利为目的，将婴儿作为商品，经人介绍或主动联系
买主，贩卖儿童达 10 余次，涉案儿童多达 10 余名，犯罪情节特别恶劣，社会影
响极坏；在共同犯罪中，梁某环行为积极，主动联系买主、将拐来的儿童交付买
主，起主要作用，系主犯，因而，其犯罪行为属情节特别严重，应在死刑的法定刑
幅度内量刑。其次，再考虑从宽情节。梁某环归案后积极协助公安机关抓获二名同
案犯，此二人均被判处有期徒刑，应认定有一般立功表现；梁某环在归案后主动坦
白公安机关尚未掌握的同种犯罪，其主动坦白的犯罪事实有 12 次 12 人，占其全
部犯罪事实的绝大多数，且认罪态度较好，有悔罪表现，依法可以减轻处罚。其量
刑幅度由“死刑，并处没收财产”修正为“十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处
2003
罚金或者没收财产”。根据梁某环的具体犯罪情节，对其减轻幅度不宜太大，适用
最小的减轻幅度即无期徒刑较为合适。故一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
加重情节与从轻、减轻、免除处罚情节并存的，先考虑加重情节，再考虑从宽
情节，即先突破基本的量刑幅度，在此幅度的上一格确定刑罚，然后予以减轻或从
轻，对第一次修正的刑罚再行修正。如果同时还有免除处罚情节，则可排除考虑免
刑。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 240 条
一审：山东省聊城市中级人民法院（2007）聊刑一初字第 3 号刑事判决
（2007 年 2 月 14 日）
二审：山东省高级人民法院（2007）鲁刑三终字第 45 号刑事裁定（2007 年
4 月 28 日）
2004