【 】梁某飞洗钱、贩卖毒品案 上游犯罪行为人
2024-03-1-133-001 ——
借用他人账户收取犯罪所得的行为定性
关键词
刑事洗钱罪贩卖毒品罪收取犯罪所得借用账户上游犯罪
基本案情
2022 年 6 月底，刘某通过他人介绍向被告人梁某飞约购毒品。当月 28 日，
梁某飞同意向刘某销售毒品并提供了一水果店铺的微信收款码用于收取毒资。刘某
于当日将 1100 元购毒款通过微信扫码支付至上述店铺，随后梁某飞在该店铺收取
现金 1100 元，并将 0.32 克甲基苯丙胺快递给刘某。
浙江省浦江县人民法院于 2023 年 6 月 9 日作出（2022）浙 0726 刑初 373
号刑事判决，以贩卖毒品罪判处被告人梁某飞有期徒刑一年三个月，并处罚金人民
币一万元，与前罪判处的刑期并罚，决定执行有期徒刑三年六个月，并处罚金人民
币二万三千元。宣判后，浦江县人民检察院以被告人梁某飞构成洗钱罪等意见提出
抗诉。浙江省金华市中级人民法院于 2023 年 9 月 13 日作出（2023）浙 07 刑
终 350 号刑事裁定，驳回抗诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人梁某飞违反国家毒品管制法规，为牟取非法利益，
贩卖毒品甲基苯丙胺，其行为已构成贩卖毒品罪。梁某飞利用他人微信二维码扫码
接收毒资并兑换收取现金时，毒品尚未交付给对方，贩卖毒品交易尚未完成。故收
取毒资行为系贩卖毒品犯罪的一部分。在案无证据证明梁某飞在收取现金后进一步
实施了对毒资“掩盖”或“洗白”的行为。综上，梁某飞的行为构成贩卖毒品罪，
不构成洗钱罪。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
实施毒品犯罪的行为人使用他人银行账户、微信二维码等收取毒资的行为，属
于毒品犯罪中的一个环节，不应将行为人收取毒资的行为认定为自洗钱行为。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 191 条、第 347 条
734
一审：浙江省浦江县人民法院（2022）浙 0726 刑初 373 号刑事判决（2023
年 6 月 9 日）
二审：浙江省金华市中级人民法院（2023）浙 07 刑终 350 号刑事裁定
（2023 年 9 月 13 日）
735