【 】北京易某信息技术有限公司、于某侵犯著作权
2023-09-1-160-003
案 判断网页转码技术是否侵害他人著作权的认定
——
关键词
刑事侵犯著作权罪网页转码存储
基本案情
上海市浦东新区人民检察院以被告单位易某公司、被告人于某犯侵犯著作权
罪，于 2015 年 12 月 11 日向上海市浦东新区人民法院提起公诉。
公诉机关指控称，易某公司经营“易某网”（域名：yicha.cn），于某系该公
司法定代表人及首席运营官。自 2012 年起，于某为提高该网站的用户数量，在未
获上海某娱乐信息科技有限公司许可的情况下，擅自使用软件，复制、下载该公司
发行于“起点中文网”网站上的《仙傲_雾外江山》等文字作品，存储在易某公司
的服务器内，供移动电话用户在小说频道内免费阅读，再通过在“易某网”内植入
广告获得收益。经鉴定，易某公司的服务器内存储的文字作品中有 588 部与“起
点中文网”的同名小说存在实质性相似。2014 年 4 月 21 日，于某主动向公安机
关投案，并如实供述了上述事实。同年 8 月 21 日，易某公司向上海某娱乐信息
科技有限公司支付人民币 800 万元。公诉机关认为，易某公司以营利为目的，未
经著作权人许可，复制发行其文字作品达 588 部，情节严重，构成侵犯著作权
罪。被告人于某作为易某公司直接负责的主管人员，应以侵犯著作权罪追究刑事责
任。被告单位、被告人均系自首，可以从轻处罚。被告单位对上海某娱乐信息科技
有限公司赔偿并获得谅解，可以酌情从轻处罚。
被告人及其辩护人主要提出以下意见：1.根据于某对开发人员所提开发要求，
“易某网”提供的是搜索引擎加转码服务而非内容服务，即在用户搜索并点击阅读
时，对来源网页进行转码后临时复制到硬盘上形成缓存并提供给用户阅读，当用户
离开阅读页面时自动删除该缓存。没有证据证明技术人员开发的程序违反了于某所
提的上述技术要求。2.易某公司设有法律部门负责处理涉嫌侵权作品的“通知-删
除”工作，上海某娱乐信息科技有限公司的通知函不能构成有效的侵权通知，故易
某公司不存在主观过错，未侵犯著作权，更不构成侵犯著作权罪。
法院审理查明：上海某娱乐信息科技有限公司享有《仙傲_雾外江山》等文字
作品的独家信息网络传播权，并将上述作品在其经营的“起点中文网”上登载。
被告单位易某公司成立于 2004 年 2 月，为“易某网”的经营者。被告人于
某系该公司股东，负责技术工作，并担任法定代表人。2012 年，于某提出开发触
屏版小说产品，即将 HTML 格式的小说网页转码成 WAP 格式的网页供移动用户
926
阅读。于某提出的开发需求包括：采用与百度小说搜索相同的技术实现与展现逻
辑；需标注小说站点来源，页面说明实时转换的机制，并可跳转至源小说站页面；
每个用户访问的转换页面在会话结束后删除以节省空间等。
2013 年 12 月 3 日，上海某娱乐信息科技有限公司向易某公司寄送侵权通知
函，要求易某公司立即断开、删除及停止提供附件所列的侵犯上海某娱乐信息科技
有限公司著作权的盗版作品共计 4000 余部。
根据上海某娱乐信息科技有限公司于 2014 年 4 月 4 日就“易某网”小说频
道所作的证据保全公证及公安机关于次日所作的勘验情况，在该网站搜索、阅读小
说时网页的 URL 地址为“易某网”的地址。
同年 4 月 11 日，公安机关扣押到易某公司托管的服务器硬盘，并委托鉴
定。鉴定机关将相应硬盘复制后，启动复制硬盘上的操作系统，配置相应的网络参
数，搭建出涉案电子书网站的网络环境。在搭建完的网站上下载 798 本电子书，
与上海某娱乐信息科技有限公司享有独家信息网络传播权的同名小说进行比对，相
同字节数占总字节数 70%以上的电子书共计 588 本。鉴定人经法院通知出庭接受
质询，其陈述：在送检硬盘中并未发现存在被告人于某所说的自动删除机制；鉴定
过程中在实验室局域网环境下搭建了“易某网”，可在搜索框搜索涉案小说，并可
通过点击章节目录进入该章节内容进行阅读；若连接到互联网环境进行鉴定，该网
站的运行情况与局域网环境相同。
同年 4 月 21 日，被告人于某主动向公安机关投案，并如实供述了相关事
实。同年 8 月 21 日，被告单位向上海某娱乐信息科技有限公司支付人民币 800
万元，并获得上海某娱乐信息科技有限公司出具的谅解书。
上海市浦东新区人民法院于 2016 年 12 月 29 日作出（2015）浦刑(知)初字
第 12 号刑事判决：一、被告单位易某公司犯侵犯著作权罪，判处罚金人民币二万
元；二、被告人于某犯侵犯著作权罪，判处拘役三个月，缓刑三个月，罚金人民币
五千元；三、违法所得予以追缴；四、扣押的硬盘予以没收。
判决后，被告单位及被告人均未提出上诉，公诉机关亦未提起抗诉，判决已发
生法律效力。
裁判理由
法院经审理认为，根据公诉机关提交的证据，用户可在被告单位易某公司经营
的“易某网”小说频道搜索、阅读小说，该频道所对应的服务器硬盘中存储有 588
部与上海某娱乐信息科技有限公司享有著作权的文字作品构成实质性相似的小说。
上述事实可以证明，“易某网”直接向网络用户提供了上述文字作品，使得网络用
户可以在其个人选定的时间和地点进行阅读，侵害了上海某娱乐信息科技有限公司
对涉案作品享有的信息网络传播权。被告人及辩护人提出“易某网”的开发设想系
927
提供搜索及转码服务而非内容服务，但根据鉴定意见所反映的事实，鉴定人在使用
“易某网”服务器所搭建的网络环境中，可以在线阅读涉案小说，并从服务器硬盘
中下载到涉案小说。可见，“易某网”在将其所谓“临时复制”的内容传输给触发
“转码”的用户后，并未立刻将相应内容从服务器硬盘中自动删除，被“复制”的
小说内容仍可被其他用户再次利用。“易某网”在提供小说阅读服务过程中，不仅
进行了网页的格式转换，还在其服务器中存储了经过格式转换的网页内容，使后来
的用户可以直接从其服务器中获得，上述行为已明显超出转码技术的必要过程，所
谓“临时复制”的内容已具备独立的经济价值。因此，易某公司的小说服务模式构
成对作品内容的直接提供，被告人及辩护人的上述抗辩并不成立。
综上，被告单位易某公司未经许可，通过“易某网”传播上海某娱乐信息科技
有限公司享有信息网络传播权的 588 部涉案小说，情节严重，构成侵犯著作权
罪。被告人于某作为易某公司直接负责的主管人员，应以侵犯著作权罪追究其刑事
责任。被告单位、被告人均系自首，依法对其从轻处罚。案发后，被告单位对上海
某娱乐信息科技有限公司进行了赔偿并获得谅解，可以酌情从轻处罚。据此，法院
依照《中华人民共和国刑法》第二百一十七条、第二百二十条、第六十七条第一
款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第一款、第三款、第五十三条第一
款、第六十四条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案
件具体应用法律若干问题的解释》（法释〔2004〕19 号）第十一条、《最高人民
法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解
释（二）》（法释〔2007〕6 号）第四条、第六条、《最高人民法院、最高人民检
察院、公安部关于办理侵犯知识产权刑事案件适用法律若干问题的意见》（法发
〔2011〕3 号）第十三条第一款第（二）项之规定，于 2016 年 12 月 29 日做出
上述判决。
裁判要旨
对网页的“转码”过程必然导致对其中作品的存储，是否侵犯他人著作权取决
于该存储是否短暂的及临时的、是否转码技术所必须、是否具备独立的经济价值等
因素。若网络服务商以转码为借口，实施了超越转码技术所必须的、属于著作权法
专有权利保护范围的行为，则应当承担侵权责任，在情节严重的情况下，构成侵犯
著作权罪。本案中，经营者将转码的内容传输给触发转码的用户后，还将该内容存
储在自己的服务器中供其他用户直接获取，属于对他人作品的复制和信息网络传
播，构成侵权。
关联索引
928
《中华人民共和国刑法》第 217 条、第 220 条、第 67 条第 1 款、第 72
条第 1 款、第 3 款、第 73 条第 1 款、第 3 款、第 53 条第 1 款、第 64 条
一审：上海市浦东新区人民法院（2015）浦刑（知）初字第 12 号刑事判决
（2016 年 12 月 29 日）
929
【 】梁某某、王某甲等十五人侵犯著作权案 侵
2023-09-1-160-004 ——
犯著作权罪中 以营利为目的 未经著作权人许可 传播作品数量 的认定
“ ”“ ”“ ”
关键词
刑事侵犯著作权罪网络传播以营利为目的未经著作权人许可传播作品数量
基本案情
自 2018 年起，被告人梁某某先后成立武汉甲科技有限公司、武汉乙科技有限
公司，指使被告人王某甲聘用被告人万某某、徐某、熊某、姜某某、田某、温某、
文某、王某乙、胡某某、阳某某等人作为技术、运营人员，开发、运营“某某影视
字幕组”网站及 Android、IOS、Windows、MacOSX、TV 等客户端；被告人梁某
某又聘用被告人谢某甲等人组织翻译人员，从境外网站下载未经授权的影视作品，
翻译、制作、上传至相关服务器，通过所经营的“某某影视字幕组”网站及相关客
户端对用户提供免费在线观看和下载。期间，被告人梁某某还以接受“捐赠”的名
义通过“某某影视字幕组”网站及客户端收取会员费；指使被告人谢某乙以广西三
江县海链云科技有限公司等公司的名义，对外招揽广告并收取广告费用；指使被告
人丛某某对外销售拷贝有未授权影视作品的移动硬盘。经鉴定及审计，“某某影视
字幕组”网站及相关客户端内共有未授权影视作品 32,824 部，会员数量共计 683
万余人；自 2018 年 1 月至案发，上述各渠道非法经营数额总计人民币 1,200 余
万元，其中，被告人阳某某、胡某某任职期间的非法经营数额分别为 200 余万
元、400 余万元。
2021 年 1 月 6 日，被告人梁某某、王某甲等 13 名被告人被抓获到案；
2021 年 4 月 19 日，被告人胡某某、阳某某主动至公安机关投案。十五名被告人
到案后均如实供述了犯罪事实。
上海市第三中级人民法院于 2021 年 11 月 22 日作出（2021）沪 03 刑初
101 号刑事判决：一、被告人梁某某犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑三年六个月，
并处罚金人民币一百五十万元；二、违法所得予以追缴，扣押在案的供犯罪所用的
本人财物等予以没收。上海市杨浦区人民法院于 2021 年 11 月 22 日作出
（2021）沪 0110 刑初 826 号刑事判决：一、被告人王某甲犯侵犯著作权罪，判
处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币三十五万元；二、被告人万某某犯侵
犯著作权罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑二年六个月，并处罚金人民币三十三
万元；三、被告人姜某某犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑二年六
个月，并处罚金人民币三十万元；四、被告人田某犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑
二年六个月，缓刑二年六个月，并处罚金人民币二十五万元；五、被告人熊某犯侵
930
犯著作权罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑二年六个月，并处罚金人民币三十一
万元；六、被告人王某乙犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑二年六
个月，并处罚金人民币十二万元；七、被告人谢某乙犯侵犯著作权罪，判处有期徒
刑二年六个月，缓刑二年六个月，并处罚金人民币五万元；八、被告人谢某甲犯侵
犯著作权罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年，并处罚金人民币九万元；九、被告人
温某犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年，并处罚金人民币十二万元；
十、被告人徐某犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年，并处罚金人民币
十三万元；十一、被告人文某犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年，并
处罚金人民币十七万元；十二、被告人阳某某犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑二
年，缓刑二年，并处罚金人民币十二万元；十三、被告人丛某某犯侵犯著作权罪，
判处有期徒刑二年，缓刑二年，并处罚金人民币四万元；十四、被告人胡某某犯侵
犯著作权罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑一年六个月，并处罚金人民币九万
元；十五、违法所得予以追缴，查获的供犯罪所用的本人财物予以没收。宣判后，
被告人梁某某、王某甲等十五名被告人均未提出上诉。
裁判理由
法院生效裁判认为，综合控辩双方的争议焦点，综合评判如下：
一、关于未经授权的影视作品的数量及非法经营数额的认定问题。《最高人民
法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解
释（三）》第二条规定，在涉案作品、录音制品种类众多且权利人分散的案件中，
有证据证明涉案复制品系非法出版、复制发行，且出版者、复制发行者不能提供获
得著作权人、录音制作者许可的相关证据材料的，可以认定为刑法第二百一十七条
规定的“未经著作权人许可”“未经录音制作者许可”。本案中，首先，国家广播
电视总局媒体融合发展司出具的《信息网络传播视听节目许可证》持证机构目录证
实，“某某影视字幕组”网站及客户端不具备信息网络传播视听节目许可。其次，
证人朴某某的证言、控告书、授权委托书、著作权登记证书及中国版权保护中心版
权鉴定委员会出具的鉴定报告、韩国著作权委员会（海外著作权认证机构）北京代
表处出具的报告书、美国电影协会北京代表处出具的证明材料等证据，证实涉案影
视作品未经著作权人授权，且与著作权人作品实质性相同的事实。再次，上海某某
会计师事务所从“某某影视字幕组”的服务器上保全的合计 52,683 部影片中，去
除重复的影片，不设版权、公开播放的讲座、演讲以及超过 50 年著作权有效期限
的影片后，统计得出侵犯版权的影片数量为 32,824 部，非法经营额共计 1,200 余
万元。最后，被告人梁某某无法提供其获得著作权人许可的相关证据材料，且对涉
案影视作品均未获得授权供认不讳。综上，起诉指控涉案未经授权的影视作品共计
32,824 部以及非法经营额共计 1,200 余万元的事实清楚，证据确实充分。
931
二、关于社会危害性的问题。虽然单纯的翻译行为不构成侵权，但是被告人在
明知未取得授权许可的情况下，将未经授权的影视作品制作、上传至相关服务器并
提供用户在线观看及下载，其行为在侵害他人著作权的同时，还扰乱了国家著作权
的管理制度，属于刑法第二百一十七条侵犯著作权罪中的“复制发行”行为。根据
被告人梁某某的供述，有捐赠意向的会员通过捐赠后，能得到包括可以在线观看、
免除部分或全部广告、不同点播次数等会员权益。因此梁某某以捐赠名义收取费
用，其实质类似于会员充值。梁某某等人以收取会员费、广告费以及销售拷贝有未
授权影视作品的移动硬盘的方式，在不到三年的时间里，非法经营数额达 1,200
余万元，涉案未经授权的影视作品共计 32,824 部，会员数量共计约 683 万，属
于有其他特别严重情节，具有较大的社会危害性。
综上，被告人梁某某、王某甲等十五名被告人结伙，以营利为目的，未经著作
权人许可，复制发行他人作品，属于有其他特别严重情节，其行为均已构成侵犯著
作权罪，依法均应予惩处。综合考虑本案的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害
程度，依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.侵犯著作权罪案件中“以营利为目的”的认定问题。行为人的主观“营利目
的”可以通过其客观行为及社会危害性进行综合审查判断，如传播侵权作品的数
量、已获利益和可得利益的金额、传播受众的数量以及行为人是否曾因侵犯著作权
的行为受过行政或刑事处罚等。若行为人客观方面足以印证其主观具有通过犯罪行
为谋取非法利益的意图，则可以认定行为人具有“营利目的”。
2.侵犯著作权罪案件中“未经著作权人许可”的认定问题。在涉案作品众多且
权利人分散的侵犯著作权罪案件中，因与涉案作品相关的著作权证明文书难以全部
取得，故若在案证据能够证明涉案作品的传播属于不具备相应传播资质的非法传
播，且侵权人不能提供获得著作权人许可的相关证据材料的，可以认定为侵犯著作
权罪规定的“未经著作权人许可”。
3.侵犯著作权罪案件中“传播作品数量”的认定问题。应以一部电影作品或一
集电视剧作为传播侵权作品数量的最小统计单位，同时应将包含不完整的电影片段
或者电视剧片段的视频文件予以扣除。若侵权影视作品涉及电视剧或者动漫番剧
的，应以具有独立故事情节、完整故事内容的一集内容为一部（份）作品；若相关
证据无法确定具体情况的，则应以一整部剧集作为一部（份）作品予以认定。
关联索引
1997 年修订的《中华人民共和国刑法》第 217 条第 1 项
932
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法
律若干问题的解释》第 5 条第 2 款第 1 项、第 11 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法
律若干问题的解释（二）》第 1 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法
律若干问题的解释（三）》第 2 条第 2 款
一审：上海市第三中级人民法院（2021）沪 03 刑初 101 号刑事判决（2021
年 11 月 22 日）；上海市杨浦区人民法院（2021）沪 0110 刑初 826 号刑事判
决（2021 年 11 月 22 日）
933