【 】梁某辉故意伤害案 将被害人送医后又返回
2024-04-1-179-022 ——
案发现场等待抓捕，到案后如实供述的，构成自首
关键词
刑事故意伤害罪自首返回现场明知他人报案
基本案情
2022 年 9 月 18 日 5 时许，被告人梁某辉酒后在广东省广州市增城区新塘
镇某公寓房内，因琐事与被害人韦某长发生争吵，后持尖头菜刀捅伤韦某长的腹部
等部位。经鉴定，韦某长的损伤程度为重伤二级。
同日 5 时许，广州市公安局增城区分局甘东派出所民警接医院报称，有一名
叫做韦某长的男子被人捅伤后送入医院进行抢救。经侦查，公安机关发现一名叫做
梁某辉的男子有重大作案嫌疑。同日 6 时 48 分，民警在广州市增城区新塘镇某
公寓房内抓获梁某辉，后将梁某辉拘传到增城区公安分局甘东派出所办案区调查处
理。
广东省广州市增城区人民法院于 2023 年 2 月 23 日作出（2023）粤 0118
刑初 247 号刑事判决：被告人梁某辉犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年八个月。
宣判后，被告人梁某辉不服，提出上诉。广州市中级人民法院于 2023 年 5 月 11
日作出（2023）粤 01 刑终 456 号刑事判决，以被告人梁某辉犯故意伤害罪，改
判有期徒刑三年。
裁判结果
广东省广州市增城区人民法院于 2023 年 2 月 23 日作出（2023）粤 0118
刑初 247 号刑事判决：被告人梁某辉犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年八个月。
宣判后，被告人梁某辉不服，提出上诉。广州市中级人民法院于 2023 年 5 月 11
日作出（2023）粤 01 刑终 456 号刑事判决，以被告人梁某辉犯故意伤害罪，改
判有期徒刑三年。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人梁某辉故意伤害他人身体，致一人重伤二级，其行
为已构成故意伤害罪。本案争议焦点在于梁某辉是否构成自首。经查，梁某辉在捅
伤被害人的情况下，明确表示可以由同住的工友报警，其不会离开现场，具有投案
的自愿性。因“120”与“110”相互联动，同住工友报“120”的行为应视为报案
1766
行为。梁某辉在将被害人送往医院后回宿舍睡觉，而该宿舍属于案发现场，故应当
视为留在现场等候。梁某辉被抓捕时无拒捕行为，到案后如实供述，其行为属于自
首，依法可以从轻处罚。一审法院未认定梁某辉有自首情节，量刑不当，依法予以
纠正。
裁判要旨
明知他人报案而在现场等待，抓捕时无拒捕行为，供认犯罪事实的，应当视为
自动投案。其中，明知他人拨打“120”而在现场等待的，考虑到拨打“120”和
“110”的联动性，应当认定为“明知他人报案”。“现场”包括案发现场、报警
现场或者救助现场等，行为人将被害人送往医院后回到案发现场休息直至被抓获
的，可以视为“在现场等待”。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 67 条、第 234 条
《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》（法发〔2010〕60
号）第 1 条
一审：广东省广州市增城区人民法院（2023）粤 0118 刑初 247 号刑事判
决（2023 年 2 月 23 日）
二审： 广东省广州市中级人民法院（2023）粤 01 刑终 456 号刑事判决
（2023 年 5 月 11 日）
1767
过失致人重伤罪
181
1768