【 】梁某强奸案 如何运用证据认定熟人之间强
2023-03-1-182-001 ——
奸罪与非罪的界限
关键词
刑事强奸罪证据熟人之间恋人关系
基本案情
被告人梁某，男，1984 年 6 月 23 日出生。2016 年 4 月 28 日被逮捕。
安徽省滁州市南谯区人民检察院指控被告人梁某犯强奸罪，向南谯区人民法院
提起公诉。
被告人梁某辩称其没有强奸郭某某。其辩护人提出，指控梁某犯强奸罪的事实
不清，证据不足。
公诉机关指控：被告人梁某与被害人郭某某曾为恋人关系，2015 年 12 月份
两人关系恶化，郭某某提出与梁某分手，梁某以散发郭某某不雅照片相威胁，并对
郭某某进行殴打，逼迫郭某某顺从。至 2016 年 2 月份，梁某采用上述手段强行
与郭某某发生四次性关系。
安徽省滁州市南谯区人民法院于 2017 年 10 月 26 日作出（2016）皖 1103
刑初242 号刑事判决，认定被告人梁某犯强奸罪，判处有期徒刑三年。一审宣判
后，被告人梁某提出上诉，称其未强奸郭某某。滁州市中级人民法院于 2018 年 4
月 26 日作出（2017）皖 11 刑终 296 号刑事裁定，认为原判部分事实不清，证
据不足，裁定撤销原判，发回重审。南谯区人民法院重新审理过程中，南谯区人民
检察院以证据不足为由，决定撤回对被告人梁某的起诉。
滁州市南谯区人民法院于 2019 年 6 月 27 日以（2019）皖 1103 刑初 99
号刑事裁定，准许公诉机关撤回对被告人梁某的起诉。
裁判理由
滁州市中级人民法院认为：原判部分事实不清，证据不足，裁定撤销原判，发
回重审。南谯区人民法院重新审理过程中，南谯区人民检察院以证据不足为由，决
定撤回对被告人梁某的起诉。法院经审查，裁定准许公诉机关撤回对被告人梁某的
起诉。
裁判要旨
1780
刑事案件的办理必须坚持证据裁判原则。强奸案件的认定，既要有证据证明双
方发生性关系的事实，也要有证据证明双方发生性关系系被告人在暴力、胁迫下实
施的，即被告人的暴力、胁迫行为与被告人、被害人发生性行为之间有因果关系。
实践中，对于熟人之间发生性关系，尤其是男女双方曾经是恋人关系、通奸关系
的，是否构成强奸犯罪，应当结合男女双方的感情历程进行全面分析。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 236 条
一审：安徽省滁州市南谯区人民法院（2016）皖 1103 刑初242 号刑事判决
（2017 年 10 月 26 日）
二审：安徽省滁州市中级人民法院（2017）皖 11 刑终 296 号刑事裁定
（2018 年 4 月 26 日）
重审：安徽省滁州市南谯区人民法院（2019）皖 1103 刑初 99 号刑事裁定
（2019 年 6 月 27 日）
1781