【 】梁某勋贩卖淫秽物品牟利案 网络云盘中淫
2023-05-1-374-001 ——
秽物品的数量认定及量刑
关键词
刑事贩卖淫秽物品牟利罪数量认定量刑网络云盘
基本案情
2015 年 4 月，被告人梁某勋在淘宝网上开设网店，经销相关软件和供他人进
行网上信息存储、读取、下载的云盘。2015 年 5 月 11 日，梁某勋在该网店以
28.8 元的价格向章某某出售了含有视频、图片资源的百度云盘。经鉴定，该云盘
内所含的视频 906 部、图片 24 张属淫秽物品。2015 年 5 月间，梁某勋通过该
网店向颜某等 19 人销售含有视频、图片的百度云盘，获利 9,000 余元。公安机
关对上述云盘中所含的视频、图片进行抽样提取，经鉴定，所含的视频 316 部、
图片 24 张属淫秽物品。
浙江省安吉县人民法院于 2017 年 5 月 10 日作出（2016）浙 0523 刑初 18
号刑事判决，以被告人梁某勋犯贩卖淫秽物品牟利罪，判处有期徒刑十年，并处罚
金一万元。一审宣判后，被告人梁某勋提出上诉。浙江省湖州市中级人民法院于
2017 年 9 月 7 日作出（2017）浙 05 刑终 144 号刑事判决，维持安吉县人民法
院（2016）浙 0523 刑初 18 号刑事判决对上诉人梁某勋贩卖淫秽物品牟利罪的定
罪部分，撤销量刑部分；判决上诉人梁某勋犯贩卖淫秽物品牟利罪，判处有期徒刑
四年，并处罚金一万元。
裁判理由
法院生效裁判认为：通过一次点击打开后连续播放或显示的淫秽视频，不论时
间长短、字数多少，均应计为一份；淫秽图片一张为一份。梁某勋以牟利为目的，
利用网络向他人贩卖内含淫秽视频、图片的云盘，情节严重，其行为已构成贩卖淫
秽物品牟利罪。综合考虑梁某勋贩卖淫秽物品的时间、数量、次数、非法获利、传
播范围等具体情况，不宜认定为“情节特别严重”。二审期间，上诉人梁某勋的家
属代为退缴违法所得人民币 9000 元，酌情从轻处罚。故二审法院依法作出上述
判决。
裁判要旨
4209
认定贩卖淫秽物品的数量标准是淫秽视频文件的个数，而非淫秽视频载体的个
数。网络云盘本身并非文件，而是文件的存储中介和载体，应当以网络云盘中实际
存储的淫秽视频文件数量来认定贩卖淫秽物品的数量。
贩卖含有淫秽电子信息的网络云盘类案件应当充分考虑案件的各种情节，综合
评估社会危害性，恰当量刑。《最高人民法院、最高人民检察院关于利用网络云盘
制作、复制、贩卖、传播淫秽电子信息牟利行为定罪量刑问题的批复》第二条明确
规定，对利用网络云盘制作、复制、贩卖、传播淫秽电子信息牟利案件，量刑时，
不应单纯考虑制作、复制、贩卖、传播淫秽电子信息的数量，还应充分考虑传播范
围、违法所得、行为人一贯表现以及淫秽电子信息、传播对象是否涉及未成年人等
情节，综合评估社会危害性，恰当裁量刑罚，确保罪责刑相适应。如行为人具有利
用网络云盘传播淫秽电子信息范围广、获利多或者有前科等严重情节的，仍可判处
重刑。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 363 条第 1 款、第 67 条第 3 款、第 52 条、
第 53 条第 1 款、第 64 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 236 条第 1 款第 2 项
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理利用互联网、移动通讯终端、声讯
台制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽电子信息刑事案件具体应用法律若干问题的
解释（一）》第 1 条第 1 款第 1 项
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理利用互联网、移动通讯终端、声讯
台制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽电子信息刑事案件具体应用法律若干问题的
解释（二）》
《最高人民法院、最高人民检察院关于利用网络云盘制作、复制、贩卖、传播
淫秽电子信息牟利行为定罪量刑问题的批复》
一审：浙江省安吉县人民法院（2016）浙 0523 刑初 18 号刑事判决（2017
年 5 月 10 日）
二审：浙江省湖州市中级人民法院（2017）浙 05 刑终 144 号刑事判决
（2017 年 9 月 7 日）
4210