【 】廖某良等非法占用农用地、非法转让土地使用
2023-05-1-347-001
权案 非法占用园地、改变园地用途的能否以非法占用农用地罪定罪处
——
罚
关键词
刑事非法占用农用地罪非法占用园地改变园地用途
基本案情
浙江省衢州市衢江区人民检察院以被告人廖某良、张某泉犯非法占用农用地
罪，被告单位衢州市衢江区某某经济合作社、被告人张某渭犯非法转让土地使用权
罪，向衢江区人民法院提起公诉。
被告人廖某良、张某泉对公诉机关指控的事实均无异议。被告人廖某良、张某
泉的辩护人共同提出：园地改为水塘养鱼属合法的产业结构调整，并未改变农用地
的用途，故被告人廖某良、张某泉的行为不构成非法占用农用地罪，此外，刑法修
正案（二）中只规定了“耕地、林地等农用地”，所以园地不属于非法占用农用地
的犯罪对象，且目前最高人民法院只对非法占用耕地及林地作出了认定“数量较
大、大量毁坏”的司法解释，而没有关于园地的相应司法解释，所以认定被告人非
法占用农用地数量较大、造成农用地大量毁坏并无法律依据。
经审理查明：2002 年，被告人廖某良、张某泉想合伙在浙江省衢州市衢江区
某村园背上（地名）的农用地上承包采砂，向时任该村村支部书记兼村经济合作社
社长的被告人张某渭提出了承包采砂的要求。被告人张某渭于 2002 年 10 月 29
日、10 月 30 日主持召开村党员、干部会议，讨论并决定将村园背上、光湖边
（地名）的 72 亩农用地（园地）承包给被告人廖某良、张某泉采砂。2002 年 11
月 8 日，被告单位衢州市衢江区某某经济合作社作为发包方与被告人廖某良、张
某泉签订了承包合同，被告人张某渭作为村经济合作社代表在合同上签名。此后，
被告单位衢州市衢江区某某经济合作社以在上述农用地上开发水产养殖为名向有关
行政管理部门审批，但国土部门并未给予批准。2003 年 10 月 1 日，被告人廖某
良、张某泉在没有办理土地使用审批手续的情况下，擅自在园背上开工采砂，破坏
农用地表层 8.07 亩，当日，衢州市国土资源局衢江分局接到举报前往制止，并作
出了相应的处罚和告知。2004 年 7 月左右，被告人廖某良、张某泉为了收回成
本，在明知未取得采砂审批手续的情况下，继续采砂并予以销售，从中获取利润，
直至 2005 年 1 月 6 日被衢州市国土资源局衢江分局再次查获。经衢州市衢江区
土地勘测队勘测，实际毁坏园地面积共计 23.71 亩，取砂平均深度 3.563 米。
3670
浙江省衢州市衢江区人民法院于 2006 年 5 月 26 日以（2006）衢刑初字第
48 号刑事判决：被告单位衢州市衢江区某某经济合作社犯非法转让土地使用权
罪，判处罚金人民币二万元；被告人张某渭犯非法转让土地使用权罪，判处有期徒
刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币二万元；被告人廖某良犯非法占用农用地罪，
判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币三万元；被告人张某泉犯非法占用农用地
罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币三万元；退出的违法所得人民币十万元
予以追缴，上缴国库。宣判后，被告单位以及各被告人均未上诉，检察机关未抗
诉。判决已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为：非法占用农用地不仅仅指耕地、林地，也包括草地、园
地、养殖水面等其他农用地。本案中受到非法占用的园地作为农业生产用地应当能
够成为刑法第三百四十二条的犯罪对象。刑法修正案（二）中所说的“改变被占用
土地用途”并非仅指非法将农用地改为建设用地等非农用地，而且还包括农用地之
间的非法改变用途的行为。非法占用园地等农用地的“数量较大”认定标准应参照
2000 年最高人民法院的有关司法解释执行。被告人廖某良、张某泉违反土地管理
法规，结伙非法占用农用地，改变被占用土地用途，数量较大，造成农用地大量毁
坏，其行为均构成非法占用农用地罪；被告单位衢州市衢江区某某经济合作社以牟
利为目的，违反土地管理法规，非法转让土地使用权，情节特别严重，被告人张某
渭作为单位的直接负责人，代表本村组织并具体实施了非法转让农用地使用权的行
为，其行为均构成非法转让土地使用权罪。公诉机关的指控成立。被告人廖某良刑
罚执行完毕后五年内又犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，属累犯，应从重处罚。
被告人廖某良、张某泉认罪态度较好，可酌情从轻处罚。被告人张某渭能认罪，有
悔罪表现，可依法适用缓刑。故作出上述判决。
裁判要旨
1.非法占用园地，擅自改变土地用途，数量较大的构成非法占用农用地罪。作
为非法占用农用地的犯罪对象，农用地并非仅指耕地和林地两种，还应包括草地、
农田水利地、养殖水面等其他用于农业生产的土地。“改变被占用土地用途”是指
改变土地利用总体规划规定的农用地的原用途。
2.单位擅自转让园地使用权并改变用途，情节严重的，应追究单位的刑事责
任。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 342 条
3671
一审：浙江省衢州市衢江区人民法院（2006）衢刑初字第 48 号刑事判决
（2006 年 5 月 26 日）
3672
【 】福州市某石材有限公司、黄某非法占用农用地
2023-11-1-347-001
案 民营企业涉生态犯罪案件的处理
——
关键词
刑事非法占用农用地罪民营企业涉生态犯罪多元修复
基本案情
福建省闽侯县人民检察院指控，2012-2013 年、2017 年 4-5 月期间,福州某
石材有限公司（以下简称某公司）未经林业主管部门审批的情况下擅自在福建省闽
侯县鸿尾乡大模村“际岭”山场占用林地 145.08 亩,用于超范围采矿、石料加工区
等使用。其中被占用林地与福州市鸿尾农场土地证重叠面积为 85.77 亩。根据闽
侯县自然资源和规划局认定重叠面积 85.77 亩中,耕地 22.21 亩、有林地 56.99
亩、未利用地6.57 亩。被告人黄某系源顺公司法定代表人,负有直接责任。2018
年 8 月 24 日,被告人黄某主动到闽侯县公安局竹岐森林派出所投案。2019 年 4
月 9 日，被告单位承诺向南屿镇政府缴交生态修复款623295 元。
被告人黄某自愿认罪认罚并签署认罪认罚具结书。被告单位某公司、被告人黄
某对公诉机关指控的罪名和犯罪事实均不持异议。被告人黄某的辩护人辩称，本案
中虽然未经审批占用农用地达 138.51 亩，但部分被占用耕地、林地系用于堆放货
物，而且所占用农用地并未被水泥等物完全固化，恢复植被比较容易，未造成严重
后果；被告人黄某积极配合办案机关侦查，有自首情节，自愿认罪认罚，有悔罪表
现，在法庭上如实供述，可以从轻或减轻处罚；被告人黄某系初犯、偶犯，法律意
识淡薄，主观恶性小，且本案系单位犯罪，被告人黄某仅作为法定代表人承担一定
的责任；对被告人黄某宣告缓刑对其所居住的社区无重大不良影响，其积极缴纳补
植复绿保证金及生态修复款，无再犯罪的社会危险，且被告人黄某在经营某公司期
间为当地百姓造福不少，又是家中独子，其母亲已 93 岁高龄需要其抚养，且取得
了相关被害单位的谅解，故建议对被告人黄某适用缓刑。
法院经审理查明：2012-2013 年、2017 年 4-5 月期间,某公司未经林业主管
部门审批的情况下擅自在福建省闽侯县鸿尾乡大模村“际岭”山场占用林地
138.51 亩,用于超范围采矿、石料加工区等使用。其中被占用林地与福州市鸿尾农
场土地证重叠面积为 85.77 亩。根据闽侯县自然资源和规划局认定重叠面积 85.77
亩中,耕地 22.21 亩、有林地 56.99 亩、未利用地6.57 亩。被告单位股东有被告
人黄某等人。涉案期间，公司实行承包经营制，2012-2013 年 10 月是由被告人
黄某等人承包，2016 年 10 月至今，涉案公司由被告人黄某等人承包，公司生产
经营业务主要由被告人黄某负责，且被告人黄某系某公司法定代表人,负有直接责
3673
任。2018 年8 月24 日,被告人黄某主动到闽侯县公安局竹岐森林派出所投案。
2019 年 4 月 9 日,被告单位已向南屿镇政府缴交生态修复款623295 元。2018 年
7 月，被告单位某公司聘请专家对矿区及周边生态环境恢复治理编制了矿山生态环
境恢复治理方案，并依方案开展相应生态修复工作。在本案审理期间，被告人黄某
承诺在闽江湿地公园闽江水资源生态保护司法示范点进行异地公益修复，与专业园
林公司签订合同，种植指定樱花树 150 棵，承诺管护一年，确保成活。闽侯县鸿
尾乡大模村民委员会及鸿尾农场出具谅解书，表示被告单位某公司、被告人黄某积
极进行生态修复，多次表达歉意，请求司法机关对被告单位某公司、被告人黄某从
轻减轻或免予刑事处罚。
福建省闽侯县人民法院于 2019 年 10 月 23 日作出（2019）闽 0121 刑初
219 号刑事判决：一、某公司犯非法占用农用地罪，判处罚金人民币 40 万元。
（罚金自本判决生效之日起十日内缴清）。二、黄某犯非法占用农用地罪，判处有
期徒刑二年九个月，缓刑四年，并处罚金人民币 20 万元。（缓刑考验期，从判决
确定之日起计算，罚金自本判决生效之日起十日内缴清）。三、责令黄某在闽江湿
地公园闽江水资源生态保护司法示范点进行异地公益修复种植指定规格的特色苗木
150 棵。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告单位某公司违反国家林业管理法规，未经审批占用农
用地 138.51 亩，其行为已构成非法占用农用地罪。被告人黄某作为该单位的法定
代表人和主要负责人，对被告单位的犯罪行为负有直接责任，依法应以非法占用农
用地罪追究其刑事责任。被告单位某公司的法定代表人及实际经营人被告人黄某主
动投案并如实供述自己的罪行，被告单位、被告人黄某均系自首，依法均可从轻或
减轻处罚。被告人黄某积极进行生态修复，与专业园林公司签订合同，种植指定樱
花树 150 棵，承诺管护一年，可酌情予以从轻处罚。
裁判要旨
审查民营企业涉生态犯罪，应当综合全案情节作出妥当处理。对于被告单位及
相关责任人员具有法定从宽情节，以及具有积极修复生态环境等酌定情节的，可以
依法从宽处理，促进企业强化生态环保意识。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 342 条
一审：福建省闽侯县人民法院（2019）闽 0121 刑初 219 号刑事判决（2019
年 10 月 23 日）
3674
3675
【 】梁某东等人非法占用农用地案 村民小组组
2024-11-1-347-001 ——
长在土地发包过程中违反土地管理法规变更土地用途、毁坏耕地的性质认定
关键词
刑事非法占用农用地罪村民小组组长变更土地用途毁坏耕地
基本案情
2016 年年初，被告人梁某友、梁某斌、梁某明在分别担任或代理广东省肇庆
市鼎湖区某村委会 1、2、3 队村民小组组长期间，为增加村集体收入，经村民会
议讨论决定，将村属耕地通过公开招投标方式发包出去挖塘养鱼。被告人梁某东中
标后，上述三被告人代表各村民小组作为发包方分别与梁某东签订了《鱼塘承包合
同》。合同签订后，在没有办理合法用地相关手续，且缺少相应职能部门统一监管
的情况下，被告人梁某东在承包的耕地上挖掘鱼塘、搭建猪舍。经勘测和鉴定，涉
案的 54.53 亩耕地规划用途为基本农田保护区，毁坏前地类为水田；非法占用的
耕地耕作层、灌溉设施被完全毁坏，难以恢复。2017 年 12 月，被告人梁某东等
四人先后主动到公安机关投案，如实交代了本案犯罪事实。
广东省肇庆市鼎湖区人民法院于 2018 年 4 月 19 日作出（2018）粤 1203
刑初 8 号刑事判决，以非法占用农用地罪分别判处梁某东、梁某明、梁某友、梁
某斌十个月至八个月不等有期徒刑，并处罚金人民币 50000 元，并依法对梁某
友、梁某斌适用缓刑。宣判后，梁某明、梁某东提出上诉。梁某明在二审阶段撤回
上诉。广东省肇庆市中级人民法院于 2018 年 6 月 27 日作出（2018）粤 12 刑
终 160 号刑事裁定：准许梁某明撤回上诉，驳回上诉人梁某东的上诉，维持原
判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人梁某友、梁某斌、梁某明作为鼎湖区某村委会 1、
2、3 队村民小组的组长，违反土地管理法规，代表村集体将村数量较大的耕地非
法发包，致被告人梁某东违反土地管理法规，在没有办理合法用地相关手续及缺乏
统一监管的情况下，在承包的耕地上挖掘鱼塘，搭建猪舍，非法占用耕地 54.53
亩，改变被占用土地用途，数量较大，造成农用地大量毁坏。被告人梁某东、梁某
明、梁某友、梁某斌的行为均已构成非法占用农用地罪。鉴于四被告人主动投案，
如实供述本案犯罪事实，系自首，且均认罪、悔罪，可依法予以从轻处罚。故法院
依法作出如上裁判。
3676
裁判要旨
村民小组随意变更土地性质、用途将土地发包，数量较大，造成耕地、林地等
农用地大量毁坏的，可以依法追究作为直接负责的主管人员的村民小组组长的刑事
责任。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 342 条
一审：广东省肇庆市鼎湖区人民法院（2018）粤 1203 刑初 8 号刑事判决
（2018 年 4 月 19 日）
二审：广东省肇庆市中级人民法院（2018）粤 12 刑终 160 号刑事裁定
（2018 年 6 月 27 日）
3677