【 】梅某苁容留他人吸毒案 吸毒人员为便于吸
2023-06-1-365-003 ——
食添加非毒品物质案件中的毒品数量认定
关键词
刑事非法持有毒品罪容留他人吸毒罪非毒品物质毒品数量
基本案情
2017 年 3 月份以来，林某豹伙同他人设立温州鑫某电子商务有限公司（以下
简称鑫某电子商务公司），租赁温州市鹿城区南郊街道洛河路某大厦某室作为公司
住所，从上家处获得“小行家”软件平台操作账户，以国际原油指数作为赌博标
的，非法进行国际原油指数赌博活动。林某豹作为公司法定代表人、场地的承租
人，为了促进原油期货指数赌博获取非法利益，明知有股东及赌博人员在公司里吸
食 K 粉、“开心水”等毒品时，未予制止。其间，被告人梅某苁作为林某豹的女
友，帮助林某豹调制液体毒品，多次容留金某芒、张某月、施某佳等人在公司里吸
食毒品。2018 年 2 月 3 日，公安人员在鑫某电子商务公司查获梅某苁，并现场
从梅某苁身上查获疑似液体毒品一瓶予以扣押。经称量、鉴定，梅某苁身上被查获
的液体毒品净重 219.86 克，检出 MDMA、氯胺酮成分；在送检的毒品样品中
MDMA 的含量为 0.2%，氯胺酮含量小于 0.1%。
浙江省温州市瓯海区人民法院于 2019 年 5 月 31 日作出（2019）浙 0304
刑初 1168 号刑事判决:被告人梅某苁犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑七年，并
处罚金人民币二万八千元。宣判后，梅某苁提出上诉。温州市中级人民法院于
2019 年 8 月 19 日作出（2019）浙 03 刑终 1038 号刑事裁定，以原判决认定的
事实不清楚为由，发回重审，并指定浙江省乐清市人民法院审理该案。乐清市人民
检察院经审查，对梅某苁以容留他人吸毒罪提起公诉。乐清市人民法院于 2020 年
8 月 28 日作出（2020）浙 0382 刑初 842 号刑事判决：被告人梅某苁犯容留他
人吸毒罪，判处有期徒刑七个月十八天，并处罚金人民币二千元。宣判后，在法定
期限内没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人梅某苁多次容留他人吸食毒品，其行为构成容留他
人吸毒罪。梅某苁在被查获前，主动将固体毒品掺入非毒品物质，改变毒品常规形
态，导致毒品数量明显增加。考虑到梅某苁是为便于使用，将单一毒品混入非毒品
物质，并没有改变毒品的效用和功能，不属于制造毒品，掺入非毒品物质前后其所
持有的毒品是同一宗毒品，仅在形态以及重量上发生变化，目的不在于持有更多数
4123
量的毒品，而是吸食毒品的习惯使然。梅某苁是一名吸毒人员，无论是持有固体形
态的毒品还是液体毒品，危害主要限于其自身以及周边熟识的赌客，并未明显增加
社会危害性。故其行为不构成非法持有毒品罪，而构成容留他人吸毒罪。故法院依
法作出如上裁判。
裁判要旨
将查证属实的毒品数量认定为毒品犯罪的数量，是认定毒品犯罪数量的一般原
则。但是，在行为人违法犯罪行为持续期间毒品常规形态、重量发生变化时，存在
两个毒品数量，直接关系定罪量刑。认定毒品数量时，应当坚持主客观相统一基本
原则。非法持有毒品的行为人，主观上不以制造毒品为目的，也不积极追究毒品重
量增加，客观上亦未造成同宗毒品社会危害性的明显增加，而是为了便于吸食而改
变毒品常规形态，添加非毒品物质的，应当以未添加非毒品物质时原始毒品数量认
定，未达数量较大的，不构成非法持有毒品罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 348 条、第 354 条
一审：浙江省温州市瓯海区人民法院（2019）浙 0304 刑初 1168 号刑事判决
（2019 年 5 月 31 日）
二审：浙江省温州市中级人民法院（2019）浙 03 刑终 1038 号刑事裁定
（2019 年 8 月 19 日）
重审：浙江省乐清市人民法院（2020）浙 0382 刑初 842 号刑事判决（2020
年 8 月 28 日）
4124