【2014】10 号复函，“喷墨标识装置”包括符合第 9 类分类标准的“喷
码机”，证明“喷码机”并非为《类似商品和服务区分表》所列商品名称，其所及
的商品较为宽泛，根据该复函，“喷码机”的功能、用途等和“与计算机连用的打
印机”类似的，属于第 9 类；功能、用途等和“塑料导线印字机”“工业打标
机”类似的，属于第 7 类。某诺喷码机的主板分为三层，每层都有一个中央处理
器（CPU），此外主板上还有储存、输入输出装置，有外部接口可与其它计算机相
881
连，故英国某某公司生产的喷码机在机器结构和功能上均可以与计算机连用，其属
于第 9 类注册商标的商品。现阶段，“喷码机”商品有在 7 类注册的情形，也有
在 9 类注册的情形，因此，喷码机产品在 7 类和 9 类并存的情形有其特定的现
实原因。各被告人也当庭确认喷码机就公众所理解之范畴均用于工业用途，而不存
在办公用途的喷码机。因此，功能、用途等与“与计算机连用的打印机”类似的在
9 类注册的喷码机也同样适用于工业用途。某诺 A200 型和 E50 型喷码机在功
能、用途和“与计算机连用的打印机”类似，是符合第 9 类分类标准的喷码机。
某某公司生产的 A200 型喷码机，据被告人供称该机型是仿制英国某某公司 A200
型喷码机，而 E50 型喷码机只是对墨路系统进行改造，某某公司涉案的上述两种
型号喷码机不但在外形上与某诺原厂生产的基本一致，最关键的是在功能和用途上
是完全一致的，且均用于工业用途。综上，可以认定某某公司生产、销售的涉案喷
码机与某诺商标核定使用的商品属于“同一种商品”。
广州市越秀区人民法院于 2014 年 4 月 22 日作出（2013）穗越法知刑重字
第 3 号刑事判决，判决：一、被告人谢某某甲犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑
三年十一个月，并处罚金人民币七十万元。二、被告人淡某犯假冒注册商标罪，判
处有期徒刑二年二个月，并处罚金人民币三十万元。三、被告人谢某某乙犯假冒注
册商标罪，判处有期徒刑二年二个月，并处罚金人民币三十万元。四、被告人罗某
犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑二年二个月，并处罚金人民币三十万元。五、被
告人谢某某丙犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑一年九个月，缓刑三年，并处罚金
人民币三万元。六、被告人李某某犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑一年九个月，
缓刑三年，并处罚金人民币三万元。七、被告人孔某某犯假冒注册商标罪，判处有
期徒刑一年九个月，缓刑三年，并处罚金人民币三万元。八、被告人梁某某犯假冒
注册商标罪，判处有期徒刑一年九个月，缓刑三年，并处罚金人民币三万元。九、
被告人艾某犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑一年九个月，缓刑三年，并处罚金人
民币三万元。十、被告人苏某某犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑一年九个月，缓
刑三年，并处罚金人民币三万元。十一、被告人李某某犯假冒注册商标罪，判处有
期徒刑一年九个月，缓刑三年，并处罚金人民币三万元。十二、被告人胡某某犯假
冒注册商标罪，判处有期徒刑一年九个月，缓刑三年，并处罚金人民币三万元。十
三、被告人刘某某犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑一年三个月，缓刑二年，并处
罚金人民币二万元。十四、被告人郑某某犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑一年三
个月，缓刑二年，并处罚金人民币二万元。十五、扣押在案的假冒某诺商标喷码机
34 台予以没收。谢某某甲等 14 名被告人均不服，向广州市中级人民法院提起上
诉。广州市中级人民法院于 2014 年 12 月 18 日作出（2014）穗中法知刑终字第
21 号刑事判决：一、撤销原审判决；二、上诉人谢某某甲等人无罪。
裁判理由
882
本案应根据商品的功能、用途、销售渠道、消费对象等方面分析某某公司生
产、销售的喷码机与某诺商标核定使用的商品是否属于同一种商品。
第一，广州某某公司生产、销售的喷码机应属于工业用机械设备。首先，某诺
A200 型喷码机、E50 型喷码机及某某公司生产的喷码机属于工业用途，且上述喷
码机属于连续式喷码机，英国某某公司与各上诉人对上述事实均无异议。其次，根
据上诉人一方提交的《连续式喷码机（Continuousinkjet printer）》的国家标准，该
标准是由全国包装机械标准化技术委员会提出并归口，且该标准的起草单位包括了
某诺标识科技有限公司，该标准引用的文件中包括了《工业产品使用说明书》。而
包装机械属于工业用机械设备，其在《类似商品和服务区分表》属于第七类商品中
的 0721 群组。再次，从涉案喷码机的功能、喷印速度、销售渠道和消费对象看，
其不属于家用或普通商业用的电子设备。故涉案喷码机应属于第七类商品。
第二，根据商标局 2014 年 118 号复函，最早一批在“喷码机”商品上申请
注册的商标以及在某诺商标申请国际注册的同一时期其他在“喷码机”商品上申请
注册的商标，均申请注册在第七类商品上；含“喷码机”商品的商标大多数在第七
类申请注册，较少在第九类申请注册。可见，从最早在“喷码机”商品上申请商标
注册至今，喷码机行业的倾向性意见是喷码机属于第七类商品。
第三，本案现有证据不能证实某诺商标核定使用的第九类商品中具体哪一个商
品包括了广州某某公司生产的喷码机。商标局认为某诺商标核定使用商品“喷墨标
示装置”（inkjetmarkingapparatus）包括符合第九类分类标准的“喷码机”，而英
国某某公司提交的文件中，“喷码机”对应的英文名称有时为“inkjetmarking
apparatus”，有时为“inkjetprinters”。可见，权利人、商标局对于涉案喷码机应
属于涉案注册商标核定使用的第九类商品中的具体哪一个商品，意见不一致。
第四，从英国某某公司的商标注册情况看，其最初在喷码机商品上使用的商标
是申请注册在第七类商品上的。
第五，商标局商标评审委员会在“关于第 684405*号某诺商标的异议复审裁定
书”以及“关于第 684405*号**NO 商标的异议复审裁定书”中认为，第七类的印
刷机器、喷墨印刷机、喷码机（印刷工业用）等商品与第九类的喷墨打印装置等商
品不属于“同一种商品”。
裁判要旨
假冒注册商标犯罪中，被告人生产、销售的商品与权利人注册商标核定使用商
品是否为“同一种商品”涉及罪与非罪的认定。刑法第二百一十三条规定的“同一
种商品”的认定应当从商品的功能、用途、主要原料、消费对象、销售渠道、相关
公众的意见等方面分析认定。
关联索引
883
《中华人民共和国刑法》第 213 条
一审：广东省广州市越秀区人民法院（2013）穗越法知刑重字第 3 号刑事判
决（2014 年 4 月 22 日）
二审：广东省广州市中级人民法院（2014）穗中法知刑终字第 21 号刑事判决
（2014 年 12 月 18 日）
884
【 】欧某辉、张某妹假冒注册商标案 假冒注册
2024-03-1-156-001 ——
商标罪非法经营数额的认定
关键词
刑事假冒注册商标罪制造销售非法经营数额
基本案情
2019 年至 2022 年间，被告人欧某辉、张某妹夫妻二人为谋取非法利益，在
未取得多种品牌的商标权利人授权的情况下，在广东省广州市某龙服装城发展非洲
客户，并应非洲客户的要求生产假冒多种品牌商标的休闲裤，每条假冒商标的休闲
裤的销售价格在 30 元至 39 元不等。欧某辉负责采购，张某妹负责对接非洲客户
接订单以及收货款、支出成本及派发生产。张某妹、欧某辉共接单生产销售约
205.9659 万条假冒商标的休闲裤，非法经营数额为 6178.977 万元,获利 100.6583
万元。
广东省阳江市江城区人民法院于 2023 年 6 月 27 日作出（2022）粤 1702
刑初 648 号刑事判决：一、被告人欧某辉犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑五年
六个月，并处罚金人民币六十五万元。二、被告人张某妹犯假冒注册商标罪，判处
有期徒刑五年，并处罚金人民币五十五万元。三、追缴被告人欧某辉、张某妹违法
所得 100.6583 万元，上缴国库。宣判后，被告人欧某辉、张某妹提出上诉。广东
省阳江市中级人民法院于 2023 年 9 月 5 日作出（2023）粤 17 刑终 111 号刑
事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识
产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释》（法释〔2004〕19 号）第十二条第
一款规定，各被告人、同案人的供述、证人证言证实涉案工厂在案发期间主要是生
产假冒注册商标的休闲裤，已销售的部分休闲裤未经授权使用了由欧某辉统一采购
的虚假涉案商标，应认定已销售部分与扣押在案的休闲裤及吊牌、标签纸的商标标
识相同。被告人使用假冒商标的商品已销售部分属于本案的犯罪对象，应计入犯罪
数额。此外，按照上述司法解释的规定，尚未发货数量也计入非法经营数额。扣押
的张某妹账本记录有已销售以及尚未发货的休闲裤订单数据，该数据有其他被告人
的供述、裁床单、收货单、出货单账本等证据予以印证，而按照标记已发货的数量
进行认定又与在案证据存在矛盾，本案应依据张某妹账本中订单数据认定本案犯罪
数额。根据订单账本记录情况，认定非法经营数额还应扣除未经授权以及未经证实
885
属假冒注册商标的部分数额。此外，扣押在案的假冒注册商标的裤子数量虽然应当
计入经营数额，但是该数量已包含在账本记录的数量之中，不予重复计算。综上，
法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
假冒注册商标罪中的非法经营数额，应包括制造、储存、运输、销售侵权产品
的价值，尚未发货部分的货值金额也应计入非法经营数额。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 213 条
一审：广东省阳江市江城区人民法院（2022）粤 1702 刑初 648 号刑事判决
（2023 年 6 月 27 日）
二审：广东省阳江市中级人民法院（2023）粤 17 刑终 111 号刑事裁定
（2023 年 9 月 5 日）
886