【 】欧阳某松非法持有毒品案 从吸毒人员住处
2023-06-1-357-002 ——
查获数量较大的毒品，但认定其贩卖毒品的证据不足的，应当认定为非法持
有毒品罪
关键词
刑事非法持有毒品罪吸毒人员住处贩卖毒品自己吸食
基本案情
2014 年 5 月 20 日下午，欧阳某云请求被告人欧阳某松代购甲基苯丙胺用于
吸食，欧阳某松代其联系贩毒人员“一万”（在逃）未果。当日 23 时许，欧阳某
松应欧阳某云的要求，在其位于佛山市顺德区的住宅内，从其持有的毒品中拿出净
重 0.51 克的一小包甲基苯丙胺交给欧阳某云，欧阳某云支付现金 200 元。后公
安人员抓获欧阳某松并当场在该住宅大厅内查获涉毒物品 57 份、带吸管的塑料瓶
2 个等物品，从欧阳某云处查获涉毒物品 1 份（即净重 0.51 克的一小包甲基苯
丙胺）。经鉴定，上述 58 份涉毒物品中，有 30 份检出甲基苯丙胺成分，共净重
25.81 克；有 11 份检出四氢大麻酚和大麻酚成分，共净重 30.7 克；有 3 份检出
氯胺酮和 3，4-亚甲基二氧基甲基安非他命成分，共净重 1.1 克；有 5 份检出氯
胺酮成分，共净重 2.8 克；有 3 份检出尼美西泮成分，共净重 0.78 克；有 l 份
检出麻黄素成分，净重 0.58 克；另有 5 份未检出毒品成分。
广东省佛山市顺德区人民法院于 2015 年 1 月 21 日作出（2014）佛顺法刑
初字第 3158 号刑事判决：被告人欧阳某松犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑八年，并
处罚金人民币八万元。宣判后，欧阳某松以其没有贩卖毒品，公安人员从其住处查
获的毒品是用于吸食的，原判量刑过重为由，提出上诉。广东省佛山市中级人民法
院于 2015 年 4 月 21 日作出（2015）佛中法刑一终字第 116 号刑事判决：一、
维持佛山市顺德区人民法院（2014）佛顺法刑初字第 3158 号刑事判决第二项。
二、撤销佛山市顺德区人民法院（2014）佛顺法刑初字第 3158 号刑事判决第一
项。三、被告人欧阳某松犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币
二万元。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人欧阳某松非法持有 25.81 克甲基苯丙胺等毒品，数
量较大，其行为已构成非法持有毒品罪。对于欧阳某松提出其没有贩卖毒品和公安
人员在其住处起获的涉案毒品是其用于吸食的意见，经查，第一，从案发当天欧阳
4083
某松与欧阳某云的频繁通话记录来看，可以印证欧阳某松在侦查阶段供称其在案发
当天是为欧阳某云代购毒品联系贩毒人员的说法，后因为欧阳某松无法联系到贩毒
人员，而欧阳某云在当天晚上又反复要求欧阳某松从其自己吸食的毒品中让出 1
克毒品给欧阳某云吸食，欧阳某松才临时决定将其持有的毒品中拿出 0.51 克甲基
苯丙胺给欧阳某云。第二，欧阳某云的证言和欧阳某松的供述均证实欧阳某松在案
发之前曾经借过钱给欧阳某云及其丈夫且尚未归还，故不能排除欧阳某松提出案发
当晚其收取欧阳某云给付的 200 元钱是欧阳某云归还给他的欠款的辩解意见的真
实性，即原判认定该 200 元钱是欧阳某松交给欧阳某云 0.51 克甲基苯丙胺的交
易对价款项的证据不足。第三，如果欧阳某松具有贩毒的故意，其完全没有必要为
贩卖 0.51 克甲基苯丙胺给欧阳某云而与欧阳某云在案发当天通话 20 多次，且欧
阳某松既然持有数量较大的涉案毒品，其也完全没有必要在欧阳某云要求购买 7
克毒品的情况下只贩卖 0.51 克毒品给欧阳某云，故认定欧阳某松具有贩毒故意存
在不合理性。第四，欧阳某云的证言、抓获经过等证据证实欧阳某云是为了协助公
安人员抓获欧阳某松才要求欧阳某松从其自己吸食的毒品中让出 1 克毒品给欧阳
某云的，欧阳某云对欧阳某松明显存在引诱行为。第五，毒品现场检测报告书、欧
阳某松的供述等证据证实欧阳某松是吸毒人员。综上，现有证据不足以证实欧阳某
松具有贩卖毒品的行为和故意，不能排除公安人员在欧阳某松的住处起获的涉案毒
品是欧阳某松用于吸食的可能，故认定欧阳某松的行为构成贩卖毒品罪的证据不
足，但欧阳某松非法持有 25.81 克甲基苯丙胺等毒品，数量较大，故其行为已构
成非法持有毒品罪。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
从吸毒人员住处查获数量较大的毒品，但认定其实施贩卖毒品的证据不足的，
应当以非法持有毒品罪定罪处罚。在认定行为人是否具有贩卖毒品的故意时，应当
细致审查被告人的辩解和理由。如果认定被告人贩卖毒品的证据没有达到确实、充
分的程度，且现有证据不能排除被告人提出的被查获的毒品是其准备用于自己吸食
的辩解的真实性和合理性的，就不能认定被告人对其被查获的毒品存在贩卖的故
意。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 348 条
一审：广东省佛山市顺德区人民法院（2014）佛顺法刑初字第 3158 号刑事判
决（2015 年 1 月 21 日）
二审：广东省佛山市中级人民法院（2015）佛中法刑一终字第 116 号刑事判
决（2015 年 4 月 21 日）
4084