【 】武某职务侵占案 涉案赃款用于直播平台打
2023-05-1-226-005 ——
赏行为的认定及处置
关键词
刑事职务侵占罪涉案赃款直播平台打赏赠与追缴
基本案情
2015 年 5 月至 2019 年 9 月，被告人武某在担任泰山某某集团股份有限公
司（以下简称泰山某某集团）财务部银行出纳期间，在不具备偿还能力的情况下，
利用负责公司银行账户资金支付的职务便利，使用所持有的公司账户转款、复核的
U 盾和密码，268 次将公司资金共计 1.1857 亿元转入其个人账户并支配使用。转
出资金主要用于网络赌博充值和在某某、Y 某直播平台大肆打赏，少量用于个人
及家庭购买房产、车辆、人身保险等日常支出。其间，武某 23 次通过向公司银行
账户转回资金 1387 万元应付开支、编制虚假银行余额调节表等方式应付对账、
掩盖事实。截至案发，尚有 1.047 亿元未归还泰山某某集团。
山东省泰安市泰山区人民法院于 2023 年 5 月 8 日作出（2021）鲁 0902 刑
初 431 号刑事判决：一、被告人武某犯职务侵占罪，判处有期徒刑十四年，并处
没收财产 80 万元；二、责令被告人武某退赔被害单位泰山某某集团股份有限公司
1.047 亿元。宣判后，被告人武某未提出上诉，公诉机关未抗诉。判决已发生法律
效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人武某作为公司的工作人员，利用职务上的便利，将
本单位财物非法占为己有，数额巨大，其行为已构成职务侵占罪。
被告人武某职务侵占且尚未归还 1.047 亿元赃款应当予以追缴，发还被害单位
泰山某某集团。其中，被告人武某向某某直播平台充值的打赏款 175.59 万元及向
Y 某直播平台充值的打赏款 1732.64 万元的行为，经查，被告人打赏与否并不影
响其观看直播的内容，作为接受方的直播平台并未对此提供合理的对价，被告人的
打赏行为应认定为无偿赠与行为，该打赏款系直播平台无偿获得的涉案赃款。最高
人民法院《关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第十一条第一款第二项规
定，“被执行人将刑事裁判认定为赃款赃物的涉案财物用于清偿债务、转让或者设
置其他权利负担，具有下列情形之一的，人民法院应予追缴：……（二）第三人无
偿或者明显低于市场的价格取得涉案财物的”。依照上述法律规定，被告人武某向
直播平台充值的打赏款应当依法追缴并发还被害单位。
2728
裁判要旨
1.直播平台上，观众打赏与否并不影响其观看直播的内容，作为接受方的直播
平台并未对此提供合理的对价，观众的打赏行为应认定为无偿赠与行为。
2.涉案赃款用于直播平台打赏能否追缴发还。不同于普通的民事赠与行为，用
涉案赃款赠与并非自有合法财产，应当予以追缴，维护被害单位的合法权益。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 271 条
一审：山东省泰安市泰山区人民法院（2021）鲁 0902 刑初 431 号刑事判决
（2023 年 5 月 8 日）
2729