【 】武某信用卡诈骗案 以套现形式盗刷他人信
2024-04-1-139-001 ——
用卡行为的定性
关键词
刑事信用卡诈骗罪信用卡套现自洗钱
基本案情
2021 年 3 月，被告人武某入职山西省介休市某酒店，该酒店负责人岳某向被
告人武某提供了一部手机用于抖音直播，该手机已注册微信号并绑定了岳某名下的
一张银行信用卡，岳某将该微信号支付密码告知武某用于抖音平台打赏。2021 年
7 月 19 日，武某未经岳某许可，使用该手机微信绑定的银行信用卡向其本人使用
的手机号充值话费人民币 200 元（币种下同）；2021 年 7 月 21 日至 26 日，
武某通过微信联系信用卡套现人员，在抖音直播手机微信中，点击信用卡套现人员
发送的链接，使用该微信号绑定的银行信用卡分七笔付款共计 31996 元，对方扣
除手续费后通过微信、支付宝向武某转账共计 31329 元，上述行为致使岳某名下
的银行信用卡被盗刷共计 32196 元。案发后，武某于 2021 年 12 月 17 日向公
安机关主动投案，其家属退缴赃款 32196 元。
山西省太原市迎泽区人民检察院以被告人武某犯信用卡诈骗罪、洗钱罪，向太
原市迎泽区人民法院提起公诉。太原市迎泽区人民法院于 2022 年 12 月 7 日作
出（2022）晋 0106 刑初 227 号刑事判决：被告人武某犯信用卡诈骗罪，判处有
期徒刑一年，并处罚金人民币 20000 元。宣判后，公诉机关以一审未认定武某犯
洗钱罪及程序违法为由提出抗诉。太原市中级人民法院于 2023 年 6 月 29 日作
出（2023）晋 01 刑终 142 号刑事裁定：驳回抗诉，维持原判。
裁判结果
山西省太原市迎泽区人民检察院以被告人武某犯信用卡诈骗罪、洗钱罪，向太
原市迎泽区人民法院提起公诉。太原市迎泽区人民法院于 2022 年 12 月 7 日作
出（2022）晋 0106 刑初 227 号刑事判决：被告人武某犯信用卡诈骗罪，判处有
期徒刑一年，并处罚金人民币 20000 元。宣判后，公诉机关以一审未认定武某犯
洗钱罪及程序违法为由提出抗诉。太原市中级人民法院于 2023 年 6 月 29 日作
出（2023）晋 01 刑终 142 号刑事裁定：驳回抗诉，维持原判。
裁判理由
822
被告人武某冒用他人信用卡，数额较大，其行为已构成信用卡诈骗罪，武某的
行为依法不构成洗钱罪。在案证据证实，武某为使用他人信用卡内的钱款，实施了
冒用他人信用卡通过互联网套现的行为，并由套现人员在扣除手续费后将套现资金
通过微信、支付宝转至武某账户内。从主观方面看，武某以非法占有他人信用卡内
资金为目的而实施犯罪，其不认识套现商户，也不清楚套现资金的流转过程，与套
现人员也无相关的意思联络。从客观方面看，套现人员将扣除手续费后的资金转至
武某微信、支付宝账户内，是武某取得其信用卡诈骗犯罪所得的必要途径，武某直
接从套现人员处获取套现付款链接，并从该二人处直接获得套现资金，系直接获取
犯罪所得，是信用卡诈骗犯罪的完成行为，不宜重复认定为洗钱行为。
裁判要旨
行为人盗刷他人信用卡过程中，要求“套现”人员将通过虚构交易方式盗刷的
款项转账至其本人账户，是上游犯罪的完成行为，没有改变或者超出上游犯罪的评
价范围，不宜重复认定为自洗钱，应当以信用卡诈骗罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 191 条、第 196 条
一审：山西省太原市迎泽区人民法院（2022）晋 0106 刑初 227 号刑事判
决（2022 年 12 月 7 日）
二审： 山西省太原市中级人民法院（2023）晋 01 刑终 142 号刑事裁定
（2023 年 6 月 29 日）
823