【 】武某军盗窃案 盗窃被发现后使用轻微暴力
2024-05-1-221-003 ——
摆脱抓捕，未造成轻伤以上后果的，其行为可不认定为转化型抢劫
关键词
刑事盗窃罪轻微暴力逃脱转化型抢劫
基本案情
2021 年 3 月 15 日 18 时许，被告人武某军驾驶电动摩托车到山西省太原市
杏花岭区某小区附近，从该小区南门进入 1 号楼 3 单元，使用木棍将消防通道的
窗户打开后进入被害人王某家中进行盗窃。武某军在主卧和次卧盗窃现金 1 万
元、三条黄金手链、金箔纸和小金币。当日 19 时 22 分许，王某带孩子回到家
中，发现正在行窃的武某军，随即使用拖把进行防卫，在武某军逃跑过程中，王某
持拖把击顶武某军的肩膀部位。武某军持木棍反抗并逃离现场。2021 年 3 月 18
日，武某军被公安机关抓获。经依法认定，被盗足金物品总计 14.31 克，价值人
民币 6010 元（币种下同）。以上被盗物品已被侦查机关依法追回并发还给王某，
电动摩托车由侦查机关扣押。
另查明，2017 年 4 月 10 日被告人武某军曾因犯盗窃罪被太原市迎泽区人民
法院判处有期徒刑四年三个月，并处罚金人民币四万元，2020 年 7 月 18 日刑满
释放。
山西省太原市小店区人民法院于 2021 年 12 月 22 日作出（2021）晋 0105
刑初 654 号刑事判决：一、被告人武某军犯盗窃罪，判处有期徒刑二年五个月，
并处罚金人民币一万元；二、扣押的电动摩托车由侦查机关依法处理。宣判后，没
有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
被告人武某军以非法占有为目的，入户盗窃他人财物，价值 16010 元，数额
较大，其行为构成盗窃罪。本案争议焦点在于武某军行窃被发现后，持木棍反抗并
逃离现场的行为，能否构成转化抢劫的行为？
根据《最高人民法院关于审理抢劫、抢夺刑事案件适用法律若干问题的意见》
（法发[2005]8 号）第五条的规定，行为人实施盗窃、诈骗、抢夺行为，未达到
“数额较大”，为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证当场使用暴力或者以暴力相威
胁，情节较轻、危害不大的，一般不以犯罪论处；但具有下列情节之一的，可依照
刑法第二百六十九条的规定，以抢劫罪定罪处罚：（1）盗窃、诈骗、抢夺接近
“数额较大”标准的；（2）入户或在公共交通工具上盗窃、诈骗、抢夺后在户外
2403
或交通工具外实施上述行为的；（3）使用暴力致人轻微伤以上后果的；（4）使用
凶器或以凶器相威胁的；（5）具有其他严重情节的。
本案中，虽然武某军盗窃“数额较大”，但没有使用暴力致人轻微伤以上后
果；也没有使用凶器或以凶器相威胁。武某军持木棍反抗的前提是被害人王某用拖
把击顶武某军的肩膀部位，目的是尽快逃离现场，非当场使用暴力或者以暴力相威
胁。根据《最高人民法院关于审理抢劫刑事案件适用法律若干问题的指导意见》第
三条第二款的规定，“对于以摆脱的方式逃脱抓捕，暴力程度较小，未造成轻伤以
上后果的，可不认定为‘暴力’，不以抢劫罪论处”。所以，武某军的行为不以抢
劫罪论处。
武某军曾被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕后，在五年内再犯应当判处
有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当依法从重处罚。
裁判要旨
转化型抢劫是法律拟制犯罪，旨在处罚以暴力方式侵犯被害人人身安全及财产
安全的行为。但转化型抢劫的主观恶性和行为动机与普通抢劫罪差别较大，对“暴
力”的认定应当依法严格把握。对于入户盗窃后被发现，以摆脱的方式逃脱抓捕，
暴力程度较小，未造成轻伤以上后果的，可不认定为“暴力”，不以转化型抢劫罪
论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 26 条、第 269 条
《最高人民法院关于审理抢劫、抢夺刑事案件适用法律若干问题的意见》（法
发〔2005〕8 号）第 5 条
《最高人民法院关于审理抢劫刑事案件适用法律若干问题的指导意见》（法发
〔2016〕2 号）第 3 条第 2 款
一审：山西省太原市小店区人民法院（2021）晋 0105 刑初 654 号刑事判
决（2021 年 12 月 22 日）
2404