【 】歪某非法占用农用地刑事附带民事公益诉讼案
2023-11-1-347-006
附带民事公益诉讼中可以对生态环境修复责任依法调解
——
关键词
刑事非法占用农用地罪附带民事公益诉讼生态修复调解
基本案情
云南省澜沧县人民检察院以澜检一部刑诉〔2020〕178 号起诉书指控被告人歪
某犯非法占用农用地罪，于 2020 年 4 月 3 日向云南省澜沧拉祜族自治县人民法
院提起公诉。同日，该院以澜检三部民公诉〔2020〕1 号附带民事公益诉讼起诉书
以歪某非法占用农用地砍伐集体林木种植茶树，破坏生态环境，损害了社会公共利
益为由，提起附带民事公益诉讼。
附带民事公益诉讼起诉人澜沧县人民检察院提出诉讼请求：判令被告人歪某按
照澜沧县林业和草原局出具的《澜沧县惠民镇歪某非法占用农用地森林植被恢复建
议》相关要求进行补植、补种并保证补植、补种树木成活率 85%以上或者判令其
承担森林植被恢复费用 3392 元。
云南省澜沧拉祜族自治县人民法院经审理查明：2008 年 6 月至 2019 年 6
月期间，被告人歪某在未办理林地占用手续及林木采伐许可证的情况下，擅自到位
于澜沧县惠民镇芒景村民委会芒洪小组的国有林内砍伐、围割林木种植茶树。经测
算，歪某非法占用林地的面积为 10.6 亩，砍伐、围割林木 142 株，造成林地大
量毁坏。
另查明，2019 年 7 月 23 日，歪某经电话通知主动到澜沧县森林公安局景迈
芒景古茶林派出所接受调查，并如实供述了自己的罪行。在法院主持调解下，歪某
与附带民事公益诉讼起诉人澜沧县人民检察院自愿达成调解协议，由歪某赔偿森林
植被恢复费用 3392 元，并已当庭履行。
云南省澜沧拉祜族自治县人民法院于 2020 年 6 月 23 日作出（2020）云
0828 刑初 207 号刑事附带民事调解书，对双方当事人自愿达成的协议予以确认，
歪某当庭付清森林植被恢复费用 3392 元。该院于 2020 年 7 月 7 日作出
（2020）云 0828 刑初 207 号刑事判决，判决被告人歪某犯非法占用农用地罪，
判处拘役四个月，并处罚金 3000 元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律
效力。
裁判理由
3702
法院生效裁判认为：双方经该院组织，就附带民事公益诉讼部分达成调解，由
歪某赔偿森林植被恢复费用 3392 元，并已当庭履行。该调解协议不违反有关法律
规定，予以确认。就刑事部分，歪某违反土地管理法规，在未办理林地征占用手续
及林木采伐手续的情况下，擅自砍伐林木，改变林地用途，面积达 10.6 亩，数量
较大，造成林地大量毁坏，其行为已触犯刑律，构成非法占用农用地罪。歪某犯罪
后自动投案且如实供述，属于自首，依法从轻处罚。歪某自愿如实供述自己的罪
行，承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚，可以从宽处理。公诉机关提出的量刑建
议适当，予以采纳。根据庭审查明事实、情节及对社会的危害程度，予以判决。
裁判要旨
人民法院审理破坏自然资源犯罪案件时，可以对附带民事公益诉讼积极促成调
解，通过“刑罚+修复”的责任方式，有效保护生态环境，引导社会公众保护和可
持续利用自然资源。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 342 条
一审：云南省澜沧拉祜族自治县人民法院（2020）云 0828 刑初 207 号刑事
附带民事调解书（2020 年 6 月 23 日）、（2020）云 0828 刑初 207 号刑事判
决（2020 年 7 月 7 日）
3703
破坏自然保护地罪
348
3704
【 】赵某强、辛某宝破坏自然保护地案 破坏自
2024-11-1-348-001 ——
然保护地罪中 开垦、开发活动 的认定
“ ”
关键词
刑事破坏自然保护地罪国家公园核心保护区开垦、开发活动情节严重
基本案情
“老槽沟”矿区位于大熊猫国家公园眉山片区核心保护区，该区域亦是国家森
林公园、大熊猫世界自然遗产地。2017 年 12 月，四川省洪雅县人民政府将“老
槽沟”矿区关停，拆除生产设施、查封井硐，实施生态恢复。2020 年 8 月至 10
月，被告人赵某强、辛某宝与冯某（已死亡）等人经共谋，到“老槽沟”矿区盗采
铅锌矿石约 40 吨，堆放于矿洞内。其间，三人雇人将大熊猫国家公园核心保护区
入口的大石头破碎，强行打通进入核心保护区的通道，破碎后的碎石用于铺设、硬
化路面、垒砌堡坎等，并砍伐周边植物形成约一米宽的路，还将发电机、电镐、电
线、矿灯、汽油、生活物资等搬入矿区。同年 11 月 6 日，辛某宝、冯某盗采时
引发矿洞垮塌，致冯某死亡、辛某宝受伤。2021 年 8 月至 9 月，辛某宝、赵某
强与其他人员（均另案处理）预谋将盗采的铅锌矿石运出销售，相关人员多次进入
大熊猫国家公园实施运输行为，并用石头和混凝土对大熊猫国家公园内部分道路进
行硬化。经鉴定，矿洞内遗留的铅锌矿石重 30.5 吨，价值 106652 元。四川省生
态环境科学研究院出具意见认为，赵某强、辛某宝等人的行为对大熊猫国家公园核
心区造成了直接生态环境影响，匡算影响范围为 9190.64 平方米，生态系统局部
受损。
成都铁路运输第二法院于 2022 年 9 月 23 日作出（2022）川 7102 刑初 35
号刑事判决：一、被告人赵某强犯破坏自然保护地罪，判处有期徒刑三年两个月，
并处罚金人民币五千元；二、被告人辛某宝犯破坏自然保护地罪，判处有期徒刑二
年十个月，并处罚金人民币五千元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效
力。
裁判理由
法院生效裁判认为：国家公园是我国自然生态系统中最重要、自然景观最独
特、自然遗产最精华、生物多样性最富集的部分，具有全球价值和国家象征。大熊
猫国家公园作为我国自然保护地体系最重要组成部分，具有极其重要的生态价值和
战略地位，是国家生态安全高地，必须实行最严格的保护。
一、被告人的行为是否属于破坏自然保护地罪规定的“开垦、开发活动”
3705
破坏自然保护地罪是指违反自然保护地管理法规，如《中华人民共和国森林
法》《中华人民共和国矿产资源法》《中华人民共和国土地管理法》《中华人民共
和国湿地保护法》等法律和《中华人民共和国自然保护区条例》《国家公园管理暂
行办法》《四川省大熊猫国家公园管理办法》等法规，实施开垦、开发、修建建筑
物的行为。其中，“开垦”包括开荒、种植、砍伐、放牧等活动，“开发”包括采
矿、挖沙、项目建设等，“修建建筑物”包括修建房屋或其他供生产、生活所用的
场所。本案中，相关区域已划入大熊猫国家公园范围并勘界定桩，赵某强、辛某宝
明知“老槽沟”矿区位于大熊猫国家公园的核心保护区，二人仍违反规定进入大熊
猫国家公园核心保护区，并采用破坏已封闭的矿洞和国家公园入口挡路石、混凝土
硬化路面、车辆碾压植被、在核心保护区内盗采矿石、弃置固体废物及生活垃圾、
砍伐周边植物等方式破坏自然保护地，其行为属于法律规定的“开垦、开发活
动”。
二、被告人的行为是否应以“破坏自然保护地罪”进行评价
破坏自然保护地罪属于刑法第六章第六节破坏环境资源保护罪的罪名，该节
16 个罪名规定的“情节”“后果”类型包含资源破坏、财产损失、人身伤亡和环
境损害四种情形。本案中，赵某强、辛某宝用电镐、錾子盗采矿石，使矿石脱离原
生地，部分矿石运出出售、倾倒，造成国家矿产资源严重破坏和财产损失；盗采行
为造成矿洞坍塌，形成次生地质灾害，在严重破坏矿洞生态环境的同时，地质灾害
导致冯某当场死亡、辛某宝受伤的严重后果，符合人身伤亡情形；二人在盗采、运
输矿石过程中，还采取了破碎国家公园入口挡路石、用混凝土硬化路面、私自开启
矿洞，人员、骡马在核心保护区内反复踩踏，将汽油、煤气等危险物品带入核心保
护区、砍伐周边植被、排放化石燃料使用后的废气并随意弃置不能降解的生活垃圾
等。二被告人的行为完全契合破坏环境资源保护犯罪“情节”“后果”规定的类
型。
《国家公园管理暂行办法》第十七条规定：“国家公园核心保护区原则上禁止
人为活动……”《大熊猫国家公园总体规划（试行）》规定：“大熊猫国家公园经
评估后划入生态保护红线进行管理，实行核心保护区和一般控制区两区管控，严格
禁止开发性、生产性建设活动……核心保护区原则上禁止人为活动”。本案中，被
告人赵某强、辛某宝违反自然保护地保护法规进入国家公园核心区实施开发性、生
产性活动，侵扰、破坏自然保护地生态系统的完整性和原真性，造成区域生态环境
损害后果，符合《刑法》第三百四十二条之一关于“严重后果”的规定。
根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法采矿、破坏性采矿刑事案
件适用法律若干问题的解释》（法释〔2016〕25 号）第三条第一款的规定，在国
家规划矿区、对国民经济具有重要价值的矿区采矿，开采国家规定实行保护性开采
的特定矿种，或者在禁采区、禁采期内采矿，开采的矿产品价值或者造成矿产资源
破坏的价值在五万元至十五万元以上的，应当认定为刑法第三百四十三条第一款规
3706
定的“情节严重”。本案中，赵某强、辛某宝为获取非法利益，违反矿产资源法的
规定，在未取得采矿许可证的情况下擅自在禁采区——大熊猫国家公园核心区非法
盗采矿石价值 106652 元，其行为既符合非法采矿罪情节严重的犯罪构成，也符合
破坏自然保护地罪的犯罪构成。根据刑法第三百四十二条之一第二款规定：“有前
款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚”，对被告人赵某
强、辛某宝应以破坏自然保护地罪定罪量刑。
裁判要旨
违反自然保护地管理法规，在国家公园内盗采矿石、随意弃置固体废物及生活
垃圾、破坏植被及使用混凝土硬化路面等，应当认定为刑法第三百四十二条之一第
一款规定的“开垦、开发活动”。实施上述行为，造成自然资源破坏及人员伤亡，
同时构成刑法第三百四十二条之一第一款和三百四十三条规定的罪名的，依照处罚
较重的规定定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 342 条之一
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法采矿、破坏性采矿刑事案件适
用法律若干问题的解释》（法释〔2016〕25 号）第 3 条
一审：四川省成都铁路运输第二法院（2022）川 7102 刑初 35 号刑事判决
（2022 年 9 月 23 日）
3707
非法采矿罪
349
3708