【 】段某、李某诚等组织考试作弊案 组织考试
2024-18-1-248-002 ——
作弊罪 情节严重 的认定
“ ”
关键词
刑事组织考试作弊罪情节严重组织人次违法所得
基本案情
2016 年执业药师职业资格考试前，被告人段某与被告人李某诚共谋组织作
弊，并分工合作。考试前由段某负责购买考试作弊器材（包括 TK 设备、无线耳
机、无线接收器等）、考试答案，联系部分考生，发放作弊器材。段某亲自或通过
李某诚和被告人文某洪联系了 40 多名作弊考生，预收了部分定金。李某诚负责联
系考生、发放作弊器材、为作弊考生传递答案。李某诚共联系了 30 多名作弊考
生，其中有 10 多名考生是李某诚和段某的共有考生，共收取考生费用约 10 万
元。被告人马某帮助李某诚架设考试作弊器材、收取作弊费用。被告人文某洪帮助
段某联系了 12 名考生，收取考生费用 40 余万元，交给段某 9 万余元。被告人
杜某强、杨某帮助段某联系了 40 多名学生为作弊考生读答案，并由杜某强建立
QQ 群用于作弊。被告人刘某帮助段某给作弊考生发放作弊器材、测试收听效果，
收取考生作弊费用 1.8 万元。被告人万某提供账户给段某用于收取部分考生作弊
费用，至案发共收到 32 万余元。
2016 年 10 月 15、16 日，在执业药师职业资格考试时，段某将获得的答案
发到杜某强建的 QQ 群，并安排李某诚、马某在考场附近架设作弊的 TK 设备，
由李某诚读答案通过作弊器材将答案传送给考场内的考生，马某负责望风。此外，
杜某强、杨某联系的学生通过手机一对一给在其他多个考场内的考生读答案。
四川省资阳市雁江区人民法院于 2018 年 5 月 21 日作出（2017）川 2002
刑初 308 号刑事判决：被告人段某犯组织考试作弊罪，判处有期徒刑三年六个
月，并处罚金人民币二万元;被告人李某诚犯组织考试作弊罪，判处有期徒刑三年
六个月，并处罚金人民币二万元；其他各被告人犯组织考试作弊罪，判处有期徒刑
三年至六个月不等，依法宣告缓刑，并处罚金人民币一万元至五千元不等。宣判
后，被告人段某提出上诉。四川省资阳市中级人民法院于 2018 年 9 月 14 日作
出(2018)川 20 刑终 73 号刑事判决：段某犯组织考试作弊罪，判处有期徒刑三年
六个月，并处罚金人民币二万元；李某诚犯组织考试作弊罪，判处有期徒刑三年三
个月，并处罚金人民币二万元；维持对其他被告人的定罪量刑。
裁判理由
2915
法院生效裁判认为：被告人段某、李某诚在法律规定的国家考试中组织作弊，
被告人马某、文某洪、杜某强、杨某、万某、刘某为段某、李某诚组织考试作弊提
供帮助，其行为均已构成组织考试作弊罪，考虑本案的组织人次、违法所得数额等
情节，应当认定为“情节严重”。在共同犯罪中，段某、李某诚起主要作用，是主
犯；马某、文某洪、杜某强、杨某、万某、刘某起次要作用，是从犯。综合考虑被
告人坦白等情节，法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
根据刑法第二百八十四条之一的规定，犯组织考试作弊罪，情节严重的，处三
年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。对于“情节严重”，可以从组织人次、违法
所得数额等角度进行判断。其中，组织三十人次以上作弊，或者违法所得三十万元
以上的，应当认定为“情节严重”。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 284 条之一
一审：四川省资阳市雁江区人民法院（2017）川 2002 刑初 308 号刑事判决
（2018 年 5 月 21 日）
二审：四川省资阳市中级人民法院（2018）川 20 刑终 73 号刑事判决（2018
年 9 月 14 日）
2916