【 】段某新诈骗案 被告人在诈骗行为完成后、
2024-03-1-222-005 ——
案发前提供还款担保的有效性审查
关键词
刑事诈骗罪还款担保担保人有效性
基本案情
2014 年至 2015 年，被告人段某新陆续向被害人吴某新借款。2015 年 9 月
10 日至 2016 年 11 月，段某新在无力清偿前期借款的情形下，对吴某新虚构从
事“串支票”业务、做工程需要资金等事由，以借为名并允诺支付高息，骗取吴某
新钱款共计 4538.10005 万元。案发前，段某新以支付利息等形式给吴某新共计转
款 4148.965 万元，实际骗得吴某新 389.13505 万元。
2016 年 11 月，被告人段某新在吴某新向其追债时，承认骗取了吴某新的钱
款。吴某新通知刘某 1、崔某蕾、刘某 2、王某凡四人到场。后段某新带五人到其
父母段某福、李某英家中，吴某新与段某新补签了金额共计 3600 余万元的借款合
同，并要求段某福、李某英作为还款担保人签字。同年 12 月 27 日，段某新主动
向侦查机关投案。
北京市第二中级人民法院于 2018 年 9 月 29 日作出（2017）京 02 刑初
151 号刑事判决：一、被告人段某新犯诈骗罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利
二年，并处罚金人民币一万元。二、责令段某新退赔被害人吴某新人民币三百八十
九万一千三百五十元零五角（其他判项略）。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发
生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为，本案争议焦点为被告人段某新在诈骗行为完成后、案发前
提供的还款担保是否有效，是否影响诈骗罪成立。吴某新发现被骗后，带多人上门
向段某新追讨债务，段某新父母段某福、李某英虽作为还款担保人签字，但并不了
解段某新向吴某新借款的经过，也不了解这些钱款的组成和去向。段某新供称其和
父母与吴某新补签协议时，对方存在言语威胁，段某福、李某英亦明确表示签字时
出于害怕而并非自愿，结合当时情势，段某福、李某英对签字法律后果缺乏充分认
知，所述因害怕而签字亦符合常理。段某福、李某英无业，无稳定收入来源，段某
福名下商品房已重复抵押，段某福、李某英居住平房系村集体土地上的自建房，且
存在其他共有人，二人不仅无履行担保责任的真实意愿，也不具备履行担保责任的
2580
能力。综上，段某福、李某英的签字，不足以证明段某新在案发前提供了有效的还
款担保，不影响对段某新行为性质及犯罪数额的认定。故法院依法作出如上判决。
裁判要旨
被告人在诈骗行为完成后、案发前向被害人提供担保人，应当结合担保人签订
担保协议是否出于真实意愿、是否具有代为偿付能力等进行综合审查。担保人受威
胁签订担保协议，且不具有相应的代为偿付能力，不应认定被告人在案发前提供了
有效还款担保，不影响诈骗行为性质和犯罪数额的认定。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 266 条
一审：北京市第二中级人民法院（2017）京 02 刑初 151 号刑事判决（2018
年 9 月 29 日）
2581