【 】段某军破坏军婚案 破坏军婚自诉案件的处
2024-18-1-213-003 ——
理
关键词
刑事破坏军婚罪同居自诉案件
基本案情
2019 年 5 月以来，被告人段某军明知张某某的丈夫即自诉人刘某某是现役军
人，仍与张某某从普通朋友发展为情人关系，并在段某军的车内及住所、宾馆等地
多次与张某某发生性关系，且趁刘某某在部队服役期间，长期出入张某某住所。段
某军与张某某二人在生活上互相帮助，段某军时常帮助张某某照顾孩子，帮助张某
某经营夜市摊位；经济上相互扶持，微信转账记录 345 次，金额共计人民币 16
万余元。从 2019 年开始，因段某军与张某某的情人关系等原因，刘某某与张某某
发生多次冲突，夫妻关系恶化，但段某军仍多次出入张某某住所。2022 年 4 月
21 日，刘某某与张某某离婚。
自诉人刘某某向公安机关报案，公安机关作出不予立案通知书；经刘某某向检
察机关申请立案监督，检察机关作出不立案理由审查意见通知书，认为公安机关的
不立案理由成立。刘某某向内蒙古自治区兴和县人民法院提起自诉，并提交了相应
证据材料。
内蒙古自治区兴和县人民法院于 2023 年 3 月 9 日作出（2022）内 0924 刑
初 55 号刑事附带民事判决：被告人段某军犯破坏军婚罪，判处有期徒刑六个月。
宣判后，被告人段某军提出上诉，称其与张某某系通奸，不具有同居关系。内蒙古
自治区乌兰察布市中级人民法院于 2023 年 5 月 30 日作出（2023）内 09 刑终
75 号刑事附带民事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百一十条规定：“自诉案件包括下列案
件：……（三）被害人有证据证明对被告人侵犯自己人身、财产权利的行为应当依
法追究刑事责任，而公安机关或者人民检察院不予追究被告人刑事责任的案件。”
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》（法释〔2021〕
1 号）第一条进一步明确，“被害人有证据证明对被告人侵犯自己人身、财产权利
的行为应当依法追究刑事责任，且有证据证明曾经提出控告，而公安机关或者人民
检察院不予追究被告人刑事责任的案件”，属于人民法院直接受理的自诉案件。据
此，对于明知是现役军人的配偶而与之同居或者结婚，现役军人提出控告，而公安
2191
机关或者人民检察院不予追究行为人刑事责任的，现役军人可以依照上述规定向人
民法院提起自诉。
本案中，自诉人刘某某曾对被告人段某军提出控告，但公安机关与检察机关不
予追究段某军的刑事责任，刘某某向人民法院提起自诉，符合自诉案件受理条件。
经审理，根据刘某某提供的证人证言、宾馆监控录像、微信转账记录、公安出警记
录等证据材料，能够证明段某军明知张某某为现役军人配偶，与之发生并保持不正
当两性关系长达三年，与张某某共同生活，经济交往频繁，不同于通奸关系，符合
同居的认定标准，侵害现役军人的婚姻关系，符合破坏军婚罪的犯罪构成，故法院
以破坏军婚罪判处被告人段某军有期徒刑六个月。
裁判要旨
对于破坏军婚案件，现役军人提出控告，而公安机关或者人民检察院不予追究
行为人刑事责任的，现役军人可以依法向人民法院提起自诉；经审查，符合自诉案
件受理条件的，人民法院应当依法审理。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 259 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 19 条、第 210 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》（法释
〔2021〕1 号）第 1 条
一审：内蒙古自治区兴和县人民法院（2022）内 0924 刑初 55 号刑事判决
（2023 年 3 月 9 日）
二审：内蒙古自治区乌兰察布市中级人民法院（2023）内 09 刑终 75 号刑事
裁定（2023 年 5 月 30 日）
2192
虐待罪
214
2193