【 】殷某富贪污、受贿案 公办学校管理人员利
2025-03-1-402-001 ——
用职务上的便利非法套取学生伙食费行为的定性
关键词
刑事贪污罪公办学校管理人员套取学生伙食费
基本案情
2014 年至 2023 年，被告人殷某富利用担任江苏省响水县某中学校长职务之
便，安排该校食堂劳务团队管理人江某军（另案处理）负责食材采购。经殷某富审
批后，其指使江某军出具收条，直接将学生伙食费从该校食堂对公账户中支出，保
管在代账会计及江某军等人的账户，后再通过直接支出、虚构供应商、虚增货款等
套取方式侵吞伙食费。殷某富伙同江某军通过上述方式共侵吞学生伙食费人民币
1165 万余元（币种下同）。殷某富另利用其担任该校原党总支书记、校长的职务
便利，为他人谋取利益，非法收受他人财物合计 73.9 万元。经查，江苏省响水县
某中学系事业单位。殷某富到案后，如实供述其贪污犯罪事实，并主动供述司法机
关尚未掌握的受贿犯罪事实。
江苏省响水县人民法院于 2024 年 5 月 21 日作出（2024）苏 0921 刑初 36
号刑事判决：被告人殷某富犯贪污罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币一百
五十万元；犯受贿罪，判处有期徒刑二年三个月，并处罚金人民币十五万元，决定
执行有期徒刑十二年，并处罚金人民币一百六十五万元。宣判后，被告人殷某富提
出上诉。江苏省盐城市中级人民法院于 2024 年 8 月 22 日作出（2024）苏 09
刑终 234 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
本案的争议焦点有二：一是被告人殷某富是否属于国家工作人员；二是殷某富
的行为是否构成贪污罪。
其一，被告人殷某富属于国家工作人员。根据《中华人民共和国刑法》第九十
三条第二款的规定，事业单位中从事公务的人员以国家工作人员论。本案中，江苏
省响水县某中学系事业单位，殷某富作为该学校校长，负责管理学校事务，行使和
承担具有公务性质的权力和职责，属于刑法第九十三条第二款规定的事业单位中从
事公务的人员，应认定其具有国家工作人员的身份，符合贪污罪、受贿罪的犯罪主
体要件。其利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，构成受贿
罪，没有异议。
4270
其二，被告人殷某富的行为构成贪污罪。根据刑法第三百八十二条第一款的规
定：“国家工作人员利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占
有公共财物的，是贪污罪。”本案中，学生缴纳的伙食费系由学校管理、支配、使
用的公共财产。殷某富作为国家工作人员，与他人共谋，利用殷某富的职务便利，
经殷某富审批后由他人出面将学生伙食费支取或者虚构供应商、虚增货款套取，后
根据其个人意志支配，符合贪污罪“侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公
共财物”的行为特征。故应当认定殷某富的行为构成贪污罪。
裁判要旨
公办学校的管理人员利用职务上的便利，采取虚增货款、虚构供货商等套取方
式非法占有学生伙食费等公共财物，符合刑法第三百八十二条规定的，依法以贪污
罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 93 条第 2 款、第 382 条
一审：江苏省响水县人民法院（2024）苏 0921 刑初 36 号刑事判决（2024
年 5 月 21 日）
二审：江苏省盐城市中级人民法院（2024）苏 09 刑终 234 号刑事裁定
（2024 年 8 月 22 日）
4271