【 】殷某某危险驾驶案 兼具从重和从宽情节时
2024-06-1-055-039 ——
的量刑处理
关键词
刑事危险驾驶罪醉驾从重从轻宽严相济
基本案情
2023 年 12 月 15 日 22 时许，被告人殷某某酒后驾驶黑色梅赛德斯-奔驰牌
小型普通客车，行驶至北京市东城区珠市口东大街某处时，撞击路中隔离墩后与对
向行驶的两车发生事故，被当场抓获。经交通事故认定书认定，殷某某承担事故全
部责任。经鉴定，殷某某血液酒精含量为 210.8 毫克/100 毫升，属醉酒。案发
后，殷某某赔偿事故对方刘某、田某经济损失，取得二人谅解。
北京市东城区人民法院于 2024 年 1 月 8 日作出（2024）京 0101 刑初 39
号刑事判决：被告人殷某某犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，并处罚金人民币四千
元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人殷某某在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已构成危
险驾驶罪。殷某某兼具从重和从宽处理情节。一方面，殷某某醉酒驾驶造成交通事
故且负事故全部责任，无论是按照行为时《最高人民法院、最高人民检察院、公安
部关于办理醉酒驾驶机动车刑事案件适用法律若干问题的意见》的规定，还是按照
审判时《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶
刑事案件的意见》（以下简称《意见》）第十条的规定，均应从重处理。另一方
面，殷某某还具有《意见》第十一条规定的坦白、自愿认罪认罚、赔偿损失并取得
谅解等从宽处理情节。综合考虑殷某某血液酒精含量高达 210.8 毫克/100 毫升，
在市区主干道上驾驶，危及公共安全，且客观上也造成与两车相撞的实害后果，量
刑上应体现总体从严，对其判处实刑。故依法作出上述裁判。
裁判要旨
关于醉驾案件被告人的量刑处理，对具有《意见》规定的多项从重处理情形，
特别是多项一般不适用缓刑情形的，虽具有坦白、认罪认罚等从宽处理情节，也应
体现总体从严。
272
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条之一第 1 款第 2 项
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号）第 10 条、第 11 条
一审：北京市东城区人民法院（2024）京 0101 刑初 39 号刑事判决（2024
年 1 月 8 日）
273