【 】殷某某放纵走私、受贿案 放纵走私并收受
2023-16-1-440-001 ——
贿赂的，应当数罪并罚
关键词
刑事放纵走私罪受贿罪数罪并罚
基本案情
被告人殷某某于 1998 年 4 月至 8 月期间,利用其担任上海吴凇海关出口科负
责审单工作的职务便利,先后四次收受李某给予的贿金共计人民币 70000 元。殷某
某为了为李某谋取利益,在明知李某、张某某(均另案处理)利用来料加工贸易方式搞
假出口进行走私,仍对李某所提供的出口货物报关单证所列明的来料加工化工产品
不予抽查,即在出口货物报关单上加盖其本人的工号章,在登记手册上加盖“沪关保
验讫”章,全部予以空审通过。殷某某为李某等人空审登记手册 18 本 41 票,致使
李某、张某某等人利用假出口走私化工原料三千余吨,偷逃关税、增值税合计人民
币 1200 万余元。2000 年 7 月当殷某某单位找其谈话时,殷某某即交代了上述犯
罪事实,并退缴所收全部赃款。
上海市黄浦区人民法院于 2001 年 2 月 13 日作出（2001）黄浦刑初字第 33
号刑事判决：被告人殷某某犯受贿罪,判处有期徒刑三年,宣告缓刑三年;违法所得予
以没收。宣判后，上海市黄浦区人民检察院提出抗诉。上海市第二中级人民法院于
2001 年 6 月 18 日作出（2001）沪二中刑终字第 191 号刑事判决：一、维持上
海市黄浦区人民法院(2001)黄浦刑初字第 33 号刑事判决第二项，即违法所得予以
没收；撤销第一项，即被告人殷某某犯受贿罪，判处有期徒刑三年，宣告缓刑三
年。二、被告人殷某某犯放纵走私罪，判处有期徒刑四年；犯受贿罪，判处有期徒
刑三年，决定执行有期徒刑六年。
裁判理由
法院生效裁判认为，原审法院认定被告人殷某某于 1998 年 4 月至 8 月间,放
纵李某、张某某等人走私,造成 1200 万余元税收损失、收受李某贿赂的人民币 7
万元的事实清楚,证据确实充分,应予确认。在本案中,被告人殷某某既有放纵走私的
故意,又有获取非法利益的故意;客观上,有利用职权对报关单空审放纵走私的行为,又
有从走私分子处获得贿赂款的行为。其出于两个故意,实施两个行为,同时侵害了国
家海关正常活动和国家工作人员职务行为的廉洁性,应构成两个罪名,即前者构成放
纵走私罪,后者构成受贿罪,依法应数罪并罚。
4629
裁判要旨
放纵走私并收受贿赂，同时构成放纵走私罪、受贿罪的，应当依法实行数罪并
罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 411 条、第 385 条
一审：上海市黄浦区人民法院（2001）黄浦刑初字第 33 号刑事判决（2001
年 2 月 13 日）
二审：上海市第二中级人民法院（2001）沪二中刑终字第 191 号刑事判决
（2001 年 6 月 18 日）
4630
帮助犯罪分子逃避处罚罪
450
4631