【 】毛某等非法吸收公众存款案 非法吸收公众
2023-05-1-113-001 ——
存款罪从轻处罚的适用
关键词
刑事非法吸收公众存款罪从轻处罚缓刑
基本案情
江山市安某房地产有限公司（以下简称安某公司）成立于 2001 年，法定代表
人为被告人毛某清，2009 年变更为被告人毛某，毛某占 95.1%股份，被告人汪某
珠占 4.9%股份。安某公司经营范围主要为房地产开发销售。2010 年 7 月，安某
公司以人民币 1.6 亿元拍得原江山啤酒厂地块项目开发权，其中 1.3 亿元为银行
贷款以及向社会不特定对象借款。为运作项目筹集资金以及支付前期借款本息，毛
某、毛某清、汪某珠以安某公司发展需要资金为由，以个人名义、安某公司担保或
三人互相担保等方式出具借条，许以月利率 2～5 分的利息，向社会不特定对象借
款，所借款项均先存入三人各自银行账户。毛某等人将借得的资金部分用于购买土
地、工程建设、公司运营以及日常开支，部分用于归还前期借款本息，还有部分借
贷给余某、邵某、周某等人。运作项目需要资金时，从毛某的银行账户转至安某公
司银行账户，若其账户资金不足，则由毛某清、汪某珠账户转账给毛某。
毛某、毛某清、汪某珠共向吴某某、王某义等 148 名社会不特定对象非法吸
收存款达人民币 27856.3 万元，支付利息人民币 3984.27 万元，归还本金人民币
4130.9 万元，至案发，尚有本金人民币 23725.4 万元无法归还（经公司破产清算
后，1178.936 万元无法归还）。
浙江省江山市人民法院于 2014 年 5 月 12 日作出（2013）衢江刑初字第
313 号刑事判决：以非法吸收公众存款罪，分别判处被告人毛某有期徒刑三年，缓
刑五年，并处罚金人民币五万元；判处被告人毛某清有期徒刑三年，缓刑五年，并
处罚金人民币五万元；判处被告人汪某珠有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民
币三万元。一审宣判后，江山市人民检察院提起抗诉。浙江省衢州市中级人民法院
于 2014 年 8 月 27 日作出（2014）浙衢刑二终字第 50 号刑事裁定：驳回抗
诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人毛某、毛某清、汪某珠的行为均构成非法吸收公众
存款罪，且属数额巨大。基于本案所借款项基本用于生产经营，案发后各被告人悔
643
罪态度好，能够主动配合有关部门处置财产，积极清退所吸资金。原判对各被告人
予以从轻处罚并适用缓刑，并无不当。故一、二审依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.区分非法吸收公众存款罪中的“数额巨大”与“其他严重情节”，意在说明
两者在缓刑适用的可能性方面应予区别对待：对于纯粹因“数额巨大”而提档处罚
的，可在符合条件时考虑缓刑适用；对于具有“其他严重情节”的，则基于对司法
裁判的社会可接受性等社会效果的考虑，纵然在三年有期徒刑的起点刑量刑，一般
也不宜对其适用缓刑。
2.在刑罚裁量上，不能为刑法分则规定的形式要件所囿，而应侧重考量集资目
的及清退资金两个关键要素，在量刑幅度上适当灵活把握。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 72 条、第 176 条
一审：浙江省江山市人民法院（2013）衢江刑初字第 313 号刑事判决（2014
年 5 月 12 日）
二审：浙江省衢州市中级人民法院（2014）浙衢刑二终字第 50 号刑事裁定
（2014 年 8 月 27 日）
644