【 】江某娣等拐卖儿童案 出卖捡拾儿童行为性
2023-02-1-188-013 ——
质的认定及量刑
关键词
刑事拐卖儿童罪出卖捡拾儿童量刑未成年人
基本案情
2006 年 3 月份,庞某在广西壮族自治区贵港市港南区捡到一名男婴,便告知被
告人邓某芳、刘某兰。两天后,经被告人陆某玉介绍,邓某芳、刘某兰将男婴卖给被
告人江某娣,得赃款 3000 元,邓某芳、刘某兰各分得 1000 元,剩下 1000 元由邓
某芳交给庞某。同年 4 月 22 日，经陆某玉、梁某香介绍,江某娣又将所收买的男
婴卖给莫某超、甘某清夫妇,得赃款 12000 元。此外,莫某超还给陆某玉、梁某香
介绍费各 500 元。另查明，同年 8 月 5 日，莫某超因发现该男婴是患病婴儿而
要求江某娣、梁某香退款未果后，即向贵港市公安局东津派出所报警要求处理。江
某娣、梁某香在现场等待民警到来，后刘某兰、邓某芳、陆某玉也到来，五人主动
上了派出所的车辆随民警回所，后如实供述了犯罪事实。案发后,刘某兰、邓某芳
已退出赃款各 1000 元，陆某玉、梁某香已退出赃款各 500 元。
广西壮族自治区贵港市港南区人民法院于 2006 年 12 月 22 日作出（2006）
贵南刑初字第 128 号刑事判决：一、被告人江某娣犯拐卖儿童罪,判处有期徒刑七
年,并处罚金人民币一万元。二、被告人邓某芳犯拐卖儿童罪,判处有期徒刑五年,并
处罚金人民币一万元。三、被告人刘某兰犯拐卖儿童罪,判处有期徒刑五年,并处罚
金人民币一万元。四、被告人陆某玉犯拐卖儿童罪,判处有期徒刑三年,缓刑五年,并
处罚金人民币一万元。五、被告人梁某香犯拐卖儿童罪,判处有期徒刑二年,缓刑三
年,并处罚金人民币一万元。六、追缴被告人江某娣违法所得赃款人民币 12000 元
和被告人邓某芳、刘某兰、陆某玉、梁某香已退出的赃款人民币共 3000 元,上缴
国库。宣判后,江某娣、邓某芳、刘某兰提出上诉。广西壮族自治区贵港市中级人
民法院于 2007 年 5 月 18 日作出（2007）贵刑一终字第 12 号刑事判决，以犯
拐卖儿童罪，分别改判被告人江某娣、邓某芳、刘某兰有期徒刑五年、三年、三
年。
裁判理由
法院生效判决认为：
1.本案五名被告人将捡拾的儿童出卖的行为构成拐卖儿童罪。经查，被告人邓
某芳、刘某兰得知庞某捡到一名男童,为非法获利,经被告人陆某玉介绍,将该男童出
2035
卖给被告人江某娣,收取赃款 3000 元,邓某芳、刘某兰的行为属于“贩卖”儿童。
与此相对,被告人江某娣不仅实施了收买该儿童的行为,还经被告人陆某玉、梁某香
介绍,将所收买的儿童以 12000 元的高价转卖,从中牟取暴利,邓某芳、刘某兰、江
某娣的行为均已构成拐卖儿童罪。陆某玉、梁某香明知他人拐卖儿童,还从中帮助
介绍出卖,已构成拐卖儿童罪的共犯。
2.关于本案的量刑。经查，被告人邓某芳、刘某兰在与被告人陆某玉的共同犯
罪中起主要作用，是主犯，依法应按其参与的全部犯罪处罚；陆某玉起次要作用，
是从犯，依法应减轻处罚。被告人江某娣在与陆某玉、被告人梁某香的共同犯罪中
起主要作用，是主犯，依法应按其参与的全部犯罪处罚；陆某玉、梁某香起次要作
用，是从犯，依法应减轻处罚。五名被告人在尚未受到公安机关讯问及未被采取强
制措施之前,均主动跟公安民警到公安机关接受处理并如实供述犯罪事实,属自首,依
法可以从轻或减轻处罚，一审未予认定该法定情节，存在不当。根据陆某玉、梁某
香的犯罪情节和悔罪表现，对其适用缓刑确实不致再危害社会,可以宣告缓刑。故
二审法院依法作出上述判决。
裁判要旨
《中华人民共和国刑法》第 240 条第 2 款规定，拐卖妇女、儿童罪是指以出
卖为目的，拐骗、绑架、收买、贩卖、接送、中转妇女、儿童的行为。其中，“贩
卖”并不仅限于“既买入又卖出”，以出卖为目的买入的，或以获利为目的卖出
的，均属于“贩卖”。据此，出卖捡拾儿童的，应以拐卖儿童罪追究行为人的刑事
责任。同时，拐卖的方式是反映拐卖儿童罪社会危害性大小的一个重要因素。出卖
捡拾儿童的行为，与采取偷盗、强抢等方式拐卖儿童的行为相比，社会危害性相对
较小。在量刑时，应综合考虑各种法定或酌定情节，对被告人合理量刑。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 67 条、第 240 条
一审：广西壮族自治区贵港市港南区人民法院（2006）贵南刑初字第 128 号
刑事判决书（2006 年 12 月 22 日）
二审：广西壮族自治区贵港市中级人民法院（2007）贵刑一终字第 12 号刑事
判决书（2007 年 5 月 18 日）
2036