【 】青岛某投资有限公司非法转让土地使用权宣告
2024-03-1-173-001
无罪案 以股权转让方式流转土地使用权行为的定性
——
关键词
刑事非法转让土地使用权罪股权转让土地使用权流转
基本案情
被告人栾某先系被告单位青岛某投资有限公司的法定代表人。2009 年，栾某
先获知青岛中央商务区拟就某地块对外招商投资的信息。同年 3 月 31 日，青岛
某投资有限公司与商务区开发建设公司签订协议书，约定由青岛某投资有限公司对
该地块 A 区进行开发建设及土地摘牌。同年 12 月，栾某先以青岛某建设公司
（当时尚未成立）名义获得青岛中央商务区上述地块的建设用地使用权，面积
4255.3 平方米，出让价款为人民币 1.2 亿余元（币种下同），并与山东省青岛市
国土资源和房屋管理局签订建设用地使用权出让合同。为实施该项目，青岛某投资
有限公司于 2010 年 1 月 12 日出资申请登记成立青岛某建设公司，法定代表人
系栾某先。2010 年 1 月 14 日，在未支付全部土地使用权出让金、未取得土地使
用权证书、未进行投资开发的情况下，青岛某投资有限公司与某置业公司签订协
议，约定将青岛某建设公司 100%股份转让给该置业公司。同年 3 月、6 月，双
方陆续签订补充协议。至 2010 年 6 月，某置业公司根据上述协议共向青岛某投
资有限公司支付 4846 万元。青岛某投资有限公司通过上述交易共获利 3999 万
元。（栾某先挪用资金的犯罪事实略。）
山东省青岛市城阳区人民法院于 2018 年 11 月 19 日作出（2017）鲁 0214
刑初 773 号刑事判决：一、被告单位青岛某投资有限公司犯非法转让土地使用权
罪，判处罚金人民币二百五十万元。二、被告人栾某先犯非法转让土地使用权罪，
判处有期徒刑三年零六个月，并处罚金人民币二百五十万元；犯挪用资金罪，判处
有期徒刑四年，决定执行有期徒刑六年零六个月，并处罚金人民币二百五十万
元。宣判后，被告人栾某先提出上诉。山东省青岛市中级人民法院于 2019 年 12
月 24 日作出（2019）鲁 02 刑终 204 号刑事判决，认定青岛某投资有限公司、
栾某先不构成非法转让土地使用权罪；上诉人栾某先犯挪用资金罪，判处有期徒刑
四年。
裁判理由
1142
本案的争议焦点在于：在土地开发经营过程中，被告单位青岛某投资有限公司
及被告人栾某先以股权转让方式实现土地使用权流转的行为，是否构成非法转让土
地使用权罪。
根据《中华人民共和国刑法》第二百二十八条的规定，“以牟利为目的，违反
土地管理法规，非法转让、倒卖土地使用权，情节严重的”，构成非法转让、倒卖
土地使用权罪。实践中，存在通过公司股权转让的方式转让土地使用权的情况，本
案即是如此。在公司股权转让情形下，公司股东虽然发生了变化，但作为土地使用
权持有主体的公司没有改变。鉴于此种行为的性质不同于非法转让、倒卖土地使用
权，故本案中被告单位及被告人依法不构成非法转让、倒卖土地使用权罪。具体而
言：
其一，公司股权转让并不会直接导致作为公司独立财产的土地使用权发生变
动。公司产权与股东产权不能混淆，土地使用权的受让、流转均是以公司为主体，
而非股东个人。股东取得股权，意味着取得了对公司一定程度的财产支配参与权与
收益分配权，而不是对某个特定财产的所有权。所涉情形中土地使用权主体未发生
变更，土地使用权仍属于原公司所有，不符合非法转让、倒卖土地使用权罪关于土
地使用权主体发生变化的要件。股权转让行为并不等同于对某项特定公司财产的处
置，不能因此得出“转让股权本质上就是转让了土地使用权”的结论。本案中，青
岛某建设公司的股权发生变化，但该公司依然系案涉地块土地使用权人，权利主体
未发生变更。
其二，难以认定具有主观牟利目的并侵害相应客体。构成非法转让、倒卖土地
使用权罪，主观上要求具备“以牟利为目的”的要件，客观上要求扰乱土地使用权
正常流转并达到情节严重的程度。非法转让、倒卖土地使用权罪保护的客体是国家
土地管理制度和正常的土地市场秩序，防止“炒地”扰乱市场秩序，损害社会公共
利益。本案中，栾某先与青岛某投资有限公司竞拍土地最初的目的是用于开发，后
经核算后发现，因当时房地产开发成本剧增，预留资金不足以开发，且青岛某投资
有限公司已经与商务区开发公司签订《协议书》并支付了定金，如果不参与竞拍土
地需支付巨额违约金，故而其进行公司股权转让的目的是为了降低投资风险。因
此，本案股权转让行为的发生系事出有因，有别于一般非法转让、倒卖土地使用权
罪中纯粹为“炒地”而参与土地开发项目，进而牟取非法利益的投机行为。虽然客
观上青岛某投资有限公司从股权转让中获得利益，但其收益来自股份溢价，属于市
场经济允许的商业预期收益。而且，股权转让的行为没有改变涉案土地性质，股权
转让之后土地使用权人所承担的义务不变，并未导致当地土地使用权市场秩序被严
重扰乱的后果，没有对刑法保护的客体造成侵害。
其三，目前并无强制性规定禁止以转让公司股权形式实现土地使用权流转的目
的。非法转让、倒卖土地使用权罪以违反前置性法律法规即以违反土地管理法规为
前提。土地管理法规并未将转让股权的行为认定为非法转让、倒卖土地所有权，亦
1143
未明文禁止拥有土地使用权的公司股东转让股权。同时，根据《中华人民共和国公
司法》的相关规定，股东可以用土地使用权等可以用货币估价并可以依法转让的非
货币财产作价出资；股东之间可以相互转让其全部或者部分股权。以转让股权方式
转让土地使用权及其权益，从股权转让的角度符合公司法的规定。因此，在相关立
法和司法解释没有明确禁止以股权转让方式实现土地使用权流转的情况下，基于罪
刑法定原则与刑法谦抑性的要求，不宜对此类行为科以刑罚。
裁判要旨
以公司股权转让方式进行土地使用权流转，土地使用权主体未发生变更，土地
性质、用途未改变，没有证据证明因股权转让造成土地市场秩序被严重扰乱的，不
宜认定为刑法第二百二十八条规定的“非法转让、倒卖土地使用权”，依法不以非
法转让、倒卖土地使用权罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 228 条
一审：山东省青岛市城阳区人民法院（2017）鲁 0214 刑初 773 号刑事判决
（2018 年 11 月 19 日）
二审：山东省青岛市中级人民法院（2019）鲁 02 刑终 204 号刑事判决
（2019 年 12 月 24 日）
1144
提供虚假证明文件罪
174
1145
【 】江苏天某安全技术公司等提供虚假证明文件案
2023-03-1-174-001
安全评价中介组织不如实评价的认定
——
关键词
刑事提供虚假证明文件罪安全评价中介组织如实评价
基本案情
江苏某化工公司是依法注册成立的化工企业，在生产过程中擅自改变工艺析出
废水中的硝化废料，并对析出的硝化废料刻意隐瞒，大量、长期堆放于不具有安全
贮存条件的煤棚、旧固废库等场所内。江苏天某安全技术公司具有国家安全评价机
构甲级资质，在接受该化工公司委托开展安全评价服务过程中，检查不全面、不深
入，仅安排安全评价师柏某一人到公司现场调研甚至不安排任何人员进行现场调研
即编制安全评价报告。柏某未对该化工公司提供的硝化工艺流程进行跟踪核查，故
意编制虚假报告，项目组其他成员均未实际履行现场调研等职责即在安全评价报告
上签名，先后为该化工公司出具 2013 年和 2016 年安全评价报告、2016 年重大
危险源安全评估报告和 2018 年复产安全评价报告等 4 份与实际情况严重不符的
虚假安全评价报告，共计收取费用 17 万元，致使该化工公司存在的安全风险隐患
未被及时发现和得到整改。2019 年 3 月 21 日 14 时 48 分许，贮存在该化工公
司旧固废库内的大量硝化废料积热自燃发生爆炸，造成 78 人死亡、76 人重伤，
640 人住院治疗，直接经济损失 198635.07 万元。经事故调查组调查认定，中介
机构弄虚作假，出具虚假失实文件，导致事故企业硝化废料重大风险和事故隐患未
能及时暴露，干扰误导了有关部门的监管工作，是事故发生的重要原因。
江苏省阜宁县人民法院于 2020 年 11 月 27 日作出（2020）苏 0923 刑初
48 号刑事一审判决，以提供虚假证明文件罪判处江苏天某安全技术公司罚金人民
币三十万元；判处柏某有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币二万五千元。对其他
被告人依法判处相应刑罚。一审宣判后，江苏天某安全技术公司和柏某等被告人提
出上诉。江苏省盐城市中级人民法院于 2021 年 1 月 20 日作出（2020）苏 09
刑终 576 号刑事裁定，驳回上诉、维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：江苏天某安全技术公司作为承担安全评价职责的中介组
织，故意提供虚假证明文件，情节严重，构成提供虚假证明文件罪；柏某等人作为
该公司提供虚假证明文件犯罪的其他直接责任人员，亦构成提供虚假证明文件罪。
1146
裁判要旨
安全评价中介组织接受委托开展安全评价活动、出具安全评价报告，对生产经
营单位能否获得安全生产监督部门的批准和许可、能否开展生产经营活动起到关键
性作用，应当依法履行职责，出具真实客观的安全评价报告，否则可能承担刑事责
任。司法机关对于安全评价中介组织及其工作人员提供虚假证明文件犯罪行为，在
裁量刑罚时，应当综合考虑其行为手段，主观过错程度，对安全事故的发生所起作
用大小及获利情况、一贯表现等各方面因素，综合评估社会危害性，依照刑法规定
妥当裁量刑罚，确保罪责刑相适应。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 30 条、第 31 条、第 67 条、第 229 条、第
231 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 15 条
一审：江苏省阜宁县人民法院（2020）苏 0923 刑初 48 号刑事判决（2020
年 11 月 27 日）
二审：江苏省盐城市中级人民法院（2020）苏 09 刑终 576 号刑事裁定
（2021 年 1 月 20 日）
1147
【 】广东某检测技术股份有限公司提供虚假证明文
2023-11-1-174-001
件案 环境监测中介机构弄虚作假行为的定性
——
关键词
刑事提供虚假证明文件罪环境监测中介机构弄虚作假
基本案情
被告单位广东某检测技术股份有限公司（以下简称某检测公司）于 2019 年
12 月取得《检验检测机构资质认定证书》，开始面向社会受理各类环境检测（监
测）业务并出具具有证明作用的数据和结果。被告人罗某甲系该公司总经理、实际
经营者，负责公司全面管理工作；被告人吴某系该公司法定代表人及行政副总，负
责公司行政、财务以及市场部销售业务；被告人罗某乙系该公司实验室主管，负责
实验室原始数据检测分析；被告人郑某系该公司采样部主管，负责现场采样及数据
提取；被告人练某系该公司质量部主管，负责编写出具检测报告。2020 年至 2021
年 8 月，为获取更多客户和利润，某检测公司在开展环境检测业务过程中弄虚作
假，采取未开展采样分析直接出具监测数据、不真实记录或选择性记录原始数据、
纸质原始记录与电子储存记录不一致等多种伪造或篡改监测数据的手段，为部分客
户出具虚假的环境检测报告。其间，罗某甲、吴某默许、放任各业务部门弄虚作
假，罗某乙、郑某、练某互相配合共同为客户出具虚假的环境检测报告。经核验，
某检测公司出具的 80 份环境检测报告存在弄虚作假，涉及 45 家排污单位。罗某
甲、吴某、郑某、练某接到公安机关电话通知后主动接受调查。
广东省中山市第一人民法院于 2022 年 6 月 24 日作出（2022）粤 2071 刑
初 796 号刑事判决：一、被告单位某检测公司犯提供虚假证明文件罪，判处罚金
人民币二十万元。二、被告人罗某甲犯提供虚假证明文件罪，判处有期徒刑一年九
个月，并处罚金人民币十万元。三、被告人吴某犯提供虚假证明文件罪，判处有期
徒刑一年七个月，并处罚金人民币八万元。四、被告人罗某乙犯提供虚假证明文件
罪，判处有期徒刑一年三个月，缓刑二年，并处罚金人民币三万元。五、被告人郑
某犯提供虚假证明文件罪，判处有期徒刑一年二个月，缓刑二年，并处罚金人民币
三万元。六、被告人练某犯提供虚假证明文件罪，判处有期徒刑一年二个月，缓刑
二年，并处罚金人民币三万元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告单位某检测公司作为承担环境监测职责的中介组织，
故意提供虚假证明文件，情节严重，构成提供虚假证明文件罪。被告人罗某甲等二
1148
人作为某检测公司直接负责的主管人员，被告人罗某乙等三人作为某检测公司出具
环境检测报告的直接责任人员，亦构成提供虚假证明文件罪。罗某甲等四人构成自
首，罗某乙如实供述自己罪行，依法可以从轻处罚。吴某等四人自愿认罪认罚，依
法可以从宽处理。被告人罗某乙、郑某、练某符合缓刑适用条件，依法可以宣告缓
刑。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.对于出具内容严重失实的环境监测报告的，应当综合考虑违反执业规范的情
况、证明文件的失实程度等，结合在案其他证据准确认定主观罪过形式。对于未开
展采样分析直接出具监测数据、不真实记录或选择性记录原始数据的，应当认定为
刑法第二百二十九条规定的“故意提供虚假证明文件”。
2.单位犯提供虚假证明文件罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人
员和其他直接责任人员，依照刑法第二百二十九条的规定定罪处罚。对于追究刑事
责任的直接责任人员的范围，应当根据所涉人员在单位犯罪中所起作用、主观恶性
程度等，妥当加以把握。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 229 条、第 231 条
一审：广东省中山市第一人民法院（2022）粤 2071 刑初 796 号刑事判决
（2022 年 6 月 24 日）
1149
【 】陈某某、徐某某等提供虚假证明文件案 在
2024-03-1-174-001 ——
空白审计报告上签字的行为定性
关键词
刑事提供虚假证明文件罪审计报告空白签字
基本案情
被告单位厦门某会计师事务所由被告人陈某某（不具备注册会计师资质）实际
控制、经营，被告人徐某某挂名执行合伙人并领取薪酬，被告人何某某担任注册会
计师并领取薪酬。2015 年至 2017 年间，被告单位违反法律法规，在未经注册会
计师对被审计公司经营情况、财务数据、会计凭证等进行审计审核的情况下，采取
由被告人陈某某自行制作并代被告人徐某某签名、仿冒注册会计师签名或者被告人
徐某某、何某某在空白报告签名后由被告人陈某某再套打盖章的手段，获取非法利
益后出具虚假审计报告，被他人用于骗取银行贷款 5 亿余元。
福建省厦门市思明区人民法院于 2021 年 8 月 2 日作出（2019）闽 0203 刑
初 1011 号刑事判决：一、被告单位厦门某会计师事务所（普通合伙）犯提供虚假
证明文件罪，判处罚金人民币四十万元；二、被告人陈某某犯提供虚假证明文件
罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币十万元；三、被告人徐某某犯提供
虚假证明文件罪，判处有期徒刑一年十个月，缓刑二年，并处罚金人民币八万元；
四、被告人何某某犯提供虚假证明文件罪，判处有期徒刑一年八个月，缓刑二年，
并处罚金人民币七万元；五、违法所得予以追缴。宣判后，被告人陈某某提起上
诉。福建省厦门市中级人民法院于 2021 年 11 月 18 日作出（2021）闽 02 刑终
419 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告单位厦门某会计师事务所系承担审计职责的专业机
构，被告人陈某某作为该事务所的实际控制人和经营人，为了获取利益，以明显不
合理的低价承接审计业务，同时在自身不具备注册会计师资质的情况下，明知被审
计公司提供的财务数据与实际情况存在出入，不可能反映真实经营状况，仍违反审
计程序自行闭门炮制涉案审计报告提供给被审计公司用于审批贷款，显然具有提供
虚假证明文件的主观犯意，且系情节严重，构成提供虚假证明文件罪；被告人徐某
某身为注册会计师及厦门某会计师事务所的执行主任，明知被告人陈某某不具备从
业资格，仍未按照法律规定履行法定职责，授权陈某某代为签名或者在空白审计报
告上签名后提供给陈某某用于出具审计报告，对审计报告的制作、审核均未参与，
1150
具有放任被告人陈某某提供虚假证明文件的主观犯意，且系情节严重，同样构成提
供虚假证明文件罪。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
承担审计职责的中介组织的人员，未实际参与审计，让他人代为签名或者在空
白审计报告上签名后用于出具虚假的审计报告，符合刑法第二百二十九条规定的，
以提供虚假证明文件罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 229 条
一审：福建省厦门市思明区人民法院（2019）闽 0203 刑初 1011 号刑事判决
（2021 年 8 月 2 日）
二审：福建省厦门市中级人民法院（2021）闽 02 刑终 419 号刑事裁定
（2021 年 11 月 18 日）
1151