【 】浙江省某旅游发展有限公司拒不支付劳动报酬
2025-05-1-232-003
案 依法促进欠薪矛盾实质化解
——
关键词
刑事拒不支付劳动报酬罪一审宣判前足额支付欠薪矛盾实质化解
基本案情
被告人王某系被告单位浙江省某旅游发展有限公司（以下简称某旅游公司）的
法定代表人和实际负责人。经营期间，该公司拖欠赖某等 9 名劳动者劳动报酬共
计 41 万余元。经劳动者投诉，浙江省绍兴市柯桥区人力资源社会保障局（以下简
称柯桥区人社局）通知某旅游公司于 2022 年 11 月 25 日派员到指定地点配合解
决问题，该公司无正当理由未派员配合。同年 12 月 7 日，柯桥区人社局责令该
公司限期支付所欠上述劳动报酬，该公司仍不支付；12 月 22 日，该局将案件移
送至当地公安机关。经公安机关电话通知，王某投案后如实供述主要犯罪事实，并
缴纳 5 万元用于支付拖欠的劳动报酬。2024 年 4 月 9 日，绍兴市柯桥区人民检
察院以拒不支付劳动报酬罪对某旅游公司、王某提起公诉。案件审理期间，经人民
法院协调，王某家属代为足额支付所欠劳动报酬。
浙江省绍兴市柯桥区人民法院于 2024 年 4 月 16 日作出（2024）浙 0603
刑初 322 号刑事判决，以拒不支付劳动报酬罪判处被告单位某旅游公司罚金人民
币四万元；被告人王某有期徒刑十个月，缓刑一年四个月，并处罚金人民币二万
元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
劳动者权益保障与用人单位健康发展相辅相成。具体办案实践中，对于单位拒
不支付劳动报酬行为，人民法院应当切实履职尽责，在审理期间积极协调被告单位
足额支付所欠劳动报酬，并对符合缓刑适用条件的被告单位负责人依法适用缓刑，
促进企业恢复经营、优化发展环境，以实质促进企业健康发展与劳动者权益有效维
护的“双赢”。
本案中，被告单位某旅游公司以逃匿方法逃避支付劳动者的劳动报酬，数额较
大，经政府有关部门责令支付仍不支付，其行为已构成拒不支付劳动报酬罪；被告
人王某系公司直接负责的主管人员，其行为亦构成拒不支付劳动报酬罪。综合考虑
某旅游公司及王某自首、认罪认罚、一审宣判前已足额支付所欠劳动报酬等情节，
人民法院在对被告单位某旅游公司判处罚金的同时，对被告人王某依法适用缓刑，
以促进企业恢复正常经营，实现健康发展。
2856
裁判要旨
人民法院审理拒不支付劳动报酬案件，要依法推动欠薪矛盾实质化解。对于单
位拒不支付劳动报酬行为，人民法院在审理期间积极协调被告单位足额支付所欠劳
动报酬的，可以对符合缓刑适用条件的被告单位负责人依法适用缓刑，促进企业恢
复经营。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 276 条之一
《最高人民法院关于审理拒不支付劳动报酬刑事案件适用法律若干问题的解
释》（法释〔2013〕3 号）第 6 条第 1 款
一审：浙江省绍兴市柯桥区人民法院（2024）浙 0603 刑初 322 号刑事判决
（2024 年 4 月 16 日）
2857
【 】江西某光电有限公司拒不支付劳动报酬案
2025-05-1-232-004 ——
有能力支付而不支付劳动者的劳动报酬 的认定
“ ”
关键词
刑事拒不支付劳动报酬罪单位犯罪有能力支付而不支付
基本案情
2023 年 5 月，被告人黄某作为被告单位江西某光电有限公司（以下简称某光
电公司）实际控制人，招聘陈某、覃某等多名员工来公司工作。2023 年 10 月至
2024 年 1 月间，该公司累计拖欠陈某、覃某等 8 名员工工资 12 万余元。在此
期间，某光电公司先后收到政府装修补贴款 73 万元、售卖空调价款 10 万元及其
他款项，绝大部分用于公司运营等，未优先支付上述员工工资。
2024 年 2 月 1 日，经调查，江西省万安县人力资源和社会保障局向某光电
公司下发《限期改正指令书》，责令支付劳动报酬，但该公司仍未予支付。后万安
县人力资源和社会保障局工作人员先后通过微信、短信方式要求黄某支付劳动报
酬、提交整改报告、通知法定代表人到场处理等，黄某等收到上述信息后，仍未支
付所欠劳动报酬。
江西省万安县人民法院于 2024 年 7 月 16 日作出（2024）赣 0828 刑初 93
号刑事判决：以拒不支付劳动报酬罪判处被告单位某光电公司罚金人民币一万元,
被告人黄某有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币一万元；责令被告单位某光电公
司支付拖欠陈某、覃某等 8 名员工的工资共计十二万余元。宣判后，没有上诉、
抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
根据《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一第二款的规定，单位可以成
为拒不支付劳动报酬罪的主体。《最高人民法院关于审理拒不支付劳动报酬刑事案
件适用法律若干问题的解释》（法释〔2013〕3 号）第九条进一步明确：“单位拒
不支付劳动报酬，构成犯罪的，依照本解释规定的相应个人犯罪的定罪量刑标准，
对直接负责的主管人员和其他直接责任人员定罪处罚，并对单位判处罚金。”
本案中，被告单位某光电公司有能力支付而不支付劳动者的劳动报酬，数额较
大，经有关行政主管部门责令支付仍不支付，其行为构成拒不支付劳动报酬罪。具
体而言，被告单位累计拖欠 8 名员工工资 12 万余元，在拖欠期间收到款项超过
83 万元，属于有支付能力而不支付劳动者的劳动报酬，数额较大的情形。综合考
虑本案犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，人民法院在对被告单位判处罚
2858
金的同时，依法对直接负责的主管人员定罪处罚，并责令被告单位支付所欠劳动报
酬。
裁判要旨
1.对于“有能力支付而不支付劳动者的劳动报酬”，可以结合拖欠劳动报酬的
数额与拖欠其间收入款项情况等予以综合判断，作出准确认定。
2.拒不支付劳动报酬，在裁判作出前仍未支付的，人民法院在定罪量刑的同
时，依法责令行为人支付所欠劳动报酬。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 276 条之一
《最高人民法院关于审理拒不支付劳动报酬刑事案件适用法律若干问题的解
释》（法释〔2013〕3 号）第 8 条
一审：江西省万安县人民法院（2024）赣 0828 刑初 93 号刑事判决（2024
年 7 月 16 日）
2859
妨害公务罪
233
2860