【 】江苏某科技公司、杨某业欺诈发行债券案
2023-03-1-089-001 ——
如何把握欺诈发行证券罪的构成要件
关键词
刑事欺诈发行证券罪私募债券结果数额
基本案情
被告单位江苏某科技公司于 2009 年 12 月注册成立，注册资本 5000 万元，
后增资至 11000 万元。被告人杨某业系该公司法定代表人、执行董事，负责公司
全面工作。
2010 年左右，被告人杨某业代表被告单位江苏某科技公司与北京工业大学光
电子技术实验室开展合作，由某科技公司出资购买 LED 生产设备及支付实验室相
关费用，该实验室帮助某科技公司组建生产线、培训技术骨干，并提供生产技术、
芯片产品样品等。2012 年，杨某业为解决融资问题决定发行私募债券，并由中山
证券承销，拟向上海证券交易所申请非公开发行中小企业私募债券。其间，杨某业
的亲属杨某伦(另案处理)负责公关接待、协调联络、业务谈判、联系律师出具法律
意见书等事务。
2013 年 3 月，被告单位江苏某科技公司在中山证券负责的《江苏某科技有限
公司 2013 年中小企业私募债券募集说明书》中隐瞒公司尚未建成投产、尚无销售
收入和利润的重大事项，提交虚假的审计报告、纳税证明等材料，骗取上海证券交
易所备案，备案金额为不超过 1 亿元，债券期限为 3 年，销售期限为 6 个月。
2013 年 9 月，在投资者认购意向不足，该债券面临发行失败时，由杨某伦及被告
人杨某业出面借款 6700 万元，分别以江苏某明科技有限公司的名义虚假认购 700
万元、以深圳市某园投资发展有限公司的名义虚假认购 6000 万元，认购完成后随
即归还出借人。最终实际募集到某实公司认购的 2700 万元资金。
另查明：2016 年 6 月，某实公司与中某有限公司签订债权转让协议，约定中
某有限公司以 2635 万元的价格受让某实公司持有的前述面值为 2700 万元的债
券，但仍由某实公司代持。2016 年 9 月，该债券到期后被告单位江苏某科技公司
未按约支付本息。
无锡市中级人民法院依照《中华人民共和国刑法》第一百六十条、第三十条、
第三十一条、第六十七条第三款、第六十四条之规定，以欺诈发行证券罪，分别判
处被告单位江苏某科技公司罚金人民币一百万元；判处被告人杨某业有期徒刑一年
三个月；责令被告单位江苏某科技公司向投资者退赔违法所得。一审宣判后，被告
548
单位江苏某科技公司、被告人杨某业均未提出上诉，检察机关未抗诉，判决已经发
生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为，被告单位江苏某科技公司在公司债券募集办法中隐瞒重要
事实、编造重大虚假内容，发行公司债券，数额巨大；被告人杨某业作为某科技公
司直接负责的主管人员，决定并实施上述犯罪行为，其行为均已构成欺诈发行证券
罪。杨某业到案后如实供述自己的罪行，系坦白，依法可予以从轻处罚。故一审作
出如上判决。
裁判要旨
本案发生在 2021 年 3 月 1 日起施行的《刑法修正案（十一）》之前，当时
的罪名为“欺诈发行股票、债券罪”，目前已调整为“欺诈发行证券罪”，涵括欺
诈发行股票、债券和其他证券的情形。就欺诈发行证券而言，中小企业发行私募债
券属于欺诈发行债券罪的规制对象。欺诈发行证券罪的犯罪主体为特殊主体，特指
发行公司、企业债券的自然人和单位；所侵犯的客体是国家对债券发行市场的管理
制度以及投资者的合法权益；主观方面必须是出于故意；客观方面表现为在公司、
企业债券募集办法中隐瞒重要事实或者编造重大虚假内容，以欺骗手段骗取发行，
数额巨大、后果严重或者其他严重情节的行为。应当依据结果数额作为欺诈发行债
券罪的发行数额进行定罪量刑，结果数额是行为人实际募集的数额，除案发前归还
以外，往往也是投资人实际遭受损失的数额。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 160 条
一审：江苏省无锡市中级人民法院（2018）苏 02 刑初 49 号刑事判决（2019
年 4 月 15 日）
549