【 】杨某、陈某非法捕捞水产品刑事附带民事公益
2023-11-1-343-012
诉讼案 科学增殖放流修复方式的适用
——
关键词
刑事非法捕捞水产品罪附带民事公益诉讼科学增殖放流
基本案情
2022 年 3 月 16 日凌晨 2 时许，被告人陈某、杨某在长江干流重庆市江津
区白沙镇横山村至江津区油溪镇金刚河段使用电鱼工具非法捕捞水产品，其中杨某
负责操作电捕鱼工具捕鱼，陈某负责捡鱼，同日 3 时 30 分许被民警当场抓获。
民警现场查获电捕鱼工具电瓶 1 台、升压器 1 台、电鱼杆 2 根等和渔获物鲤鱼
18 尾、鲫鱼 1 尾，其中共计重 32.82 千克。经查，上述捕鱼地点位于长江上游
珍稀特有鱼类国家级自然保护区实验区，自 2020 年 1 月 1 日 0 时起实行全面
禁捕。杨某、陈某到案后如实供述了上述犯罪事实。杨某、陈某自愿签署了《认罪
认罚具结书》。
经重庆市江津区人民检察院委托，中国水产科学研究院长江水产研究所于
2022 年 4 月 2 日作出《关于杨某、陈某在重庆市江津区白沙镇横山村至江津区
油溪镇金刚河段电捕导致生态损失的鉴定报告》，认为：电捕鱼对渔获物没有选择
性，电极产生的扩散电流会导致所触及的各类水生动物死亡或受损，危害面广，不
分种类和个体大小，对鱼类资源破坏极其严重。侥幸逃脱电击的鱼类，除在生长过
程中形体受损导致无法正常生活外，其性腺生理功能会遭受不同程度的损伤，极易
导致其无法形成正常的生殖细胞，不能进行繁殖活动，直接影响其种群繁衍，特别
是在 3-6 月鱼类繁殖期，4-8 月仔稚鱼集中索饵期，强大的电流会直接干扰鱼类
的繁殖和索饵行为，也会直接破坏鱼卵、仔稚鱼，阻断鱼卵发育过程，导致仔稚鱼
畸形等。同时，电捕鱼对环境也会造成危害。被电击致死的部分生物个体的尸体会
留在河流中无法浮至水面，导致沉入水底逐渐腐烂变质，从而污染水体。同时，电
捕鱼也会对生长在水体中的浮游生物、无脊椎动物、软体动物等造成致命伤害，导
致水生生态系统食物链遭受破坏，系统中的物质流动和能量流动受到阻遏，危害水
体生态安全。电捕鱼造成土著鱼类数量减少，导致生态位空缺，给外来物种入侵提
供了可利用的生境，增加了外来物种爆发导致生物入侵的风险。电捕作业对水生生
物的破坏十分显著，建议强制当事人对破坏的水生生物资源进行生态修复，结合本
案实际情况，同时考虑到生态修复的实际效果和可操作性，建议采用直接放流成鱼
和幼鱼的方式对受损水体进行修复。建议在非法捕捞水域放流成鱼 131.28 千克、
幼鱼 46760 尾。放流鱼类比例具体如下：放流成鱼鲤 124.716 千克（规格＞
3631
500g）、鲫 6.564 千克（规格＞100g），放流幼鱼鲤 44422 尾（规格 3-5cm）、
鲫 2338 尾（规格 3-5cm）。
2022 年 7 月 29 日，杨某、陈某共同向重庆市江奎水产养殖公司支付 7826
元的鱼苗款，但尚未进行放流。2022 年 9 月 23 日，杨某、陈某自愿参加长江生
态保护法治志愿服务，在江津区白沙镇滩盘街上通过发送禁渔宣传单的方式挨家挨
户向居民、餐馆开展长江禁渔宣传，共走访居民或商户 40 余家。
另查明，2022 年 1 月 27 日，农业农村部发布《关于做好“十四五”水生生
物增殖放流工作的指导意见》，要求严格遵守增殖放流相关管理规定，科学确定增
殖放流物种。要注重发挥增殖放流的生态效益，突出其在水质净化、水域生态修复
及生物多样性保护等方面的作用，逐步加大珍贵濒危和地方特有物种的放流比重。
长江流域相关省（自治区、直辖市）要根据实际情况，严格控制四大家鱼等经济物
种放流规模，加大中华鲟、长江鲟、胭脂鱼等长江珍贵濒危水生野生动物的放流数
量。合理规划增殖放流。要切实发挥增殖放流公益作用，重点支持在流域性大江大
湖、界江界河以及资源衰退严重水域开展增殖放流。严禁放流不符合生态要求的水
生生物。用于增殖放流的水生生物必须是本地种，严禁放流外来种、杂交种、选育
种及其他不符合生态要求的水生生物。2022 年 8 月 1 日重庆市农业农村委员会
《关于印发 2022 年重庆市天然水域水生生物增殖放流实施方案的通知》对重庆市
江津区长江干流、长江上游珍稀特有鱼类国家级自然保护区重庆段等水域的增殖放
流对象和数量等进行了规定，考虑到全区增殖放流工作全局性、统一性原则，具体
放流种类应根据地方农业农村主管部门要求进行全面统筹，科学放流。
2022 年 10 月 19 日，重庆市江津区农业农村委员会向重庆市江津区人民检
察院出具复函，同意杨某、陈某在 2022 年底前实施增殖放流修复生态，并按中国
水产科学研究院长江水产研究所评估金额 7826 元，以及重庆渔业信息网最新公布
的水产苗种参考价格每尾 3 元折算，建议该案增殖放流岩原鲤 1000 尾（规格
10-12cm）、胭脂鱼 1610 尾（规格 10-12cm）。
重庆市江津区人民法院于 2022 年 12 月 28 日作出（2022）渝 0116 刑初
727 号刑事附带民事判决：一、陈某、杨某犯非法捕捞水产品罪，分别判处拘役五
个月；二、扣押在案的电捕鱼工具，依法予以没收；三、责令杨某、陈某在非法捕
捞水域放流岩原鲤 1000 尾（规格 10-12cm）、胭脂鱼 1610 尾（规格 10-
12cm）。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：杨某、陈某违反保护水产资源法规，在禁渔区、禁渔期采
用电捕鱼的禁用方法捕捞水产品，情节严重，其行为已构成非法捕捞水产品罪。杨
某、陈某到案后如实供述其罪行，依法可以从轻处罚；自愿认罪认罚，可以依法从
3632
宽处罚；积极进行法治宣传，主动购买鱼苗拟用于将来修复生态环境，有悔罪表
现，可以酌情从轻处罚。杨某、陈某非法捕捞水产品的行为破坏了渔业生态环境，
侵犯了社会公共利益，依法应当承担民事赔偿责任，判令杨某、陈某在非法捕捞水
域放流岩原鲤 1000 尾（规格 10-12cm）、胭脂鱼 1610 尾（规格 10-12cm）。
裁判要旨
对于非法捕捞水产品犯罪案件，采取增殖放流方式修复受损生态的，应当依据
增殖放流相关规定并参考行政主管部门意见，全面统筹确定增殖放流的物种和数
量，实现科学放流。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 340 条、第 25 条、第 64 条、第 67 条第 3
款、第 42 条、第 44 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 15 条、第 101 第 2 款
《最高人民法院、最高人民检察院关于检察公益诉讼案件适用法律若干问题的
解释》第 4 条、第 20 条
《中华人民共和国民法典》第 1229 条
《中华人民共和国环境保护法》第 64 条
《中华人民共和国民事诉讼法》第 58 条第 2 款
一审：重庆市江津区人民法院（2022）渝 0116 刑初 727 号刑事附带民事判
决（2022 年 12 月 28 日）
3633
【 】汤某等非法捕捞水产品案 非法大量捕捞螺
2023-11-1-343-013 ——
蛳行为的定性
关键词
刑事非法捕捞水产品罪非法捕捞螺蛳共同犯罪
基本案情
2016 年 3 月 1 日至 6 月 30 日，湖南省岳阳县东洞庭湖处于禁渔期禁渔
区。2016 年 3 月份，被告人彭某、汤某、龚某、夏某等人为牟取非法利益，预谋
在东洞庭湖非法捕捞水产品螺蛳，由被告人彭某、汤某、龚某各出资 1 万元用于
开展非法捕捞水产品的前期费用，其中被告人彭某负责联系益阳市大通湖区的被告
人祝某组织渔民、渔船到东洞庭湖进行非法捕捞，被告人夏某负责协调在非法捕捞
期间的安全问题并指派被告人万某到东洞庭湖水域给渔民带路和选择水域，并初步
约定卖完螺蛳后，一吨螺蛳，被告人夏某拿 500 元的利润，被告人彭某、汤某、
龚某各拿 100 元的利润，剩余的利润由被告人祝某和渔民分配。
2016 年 3 月 23 日，按照预谋的分工，被告人祝某从湖南省益阳市大通湖区
组织渔民杨某、路某及被告人王某、谢某、卢某、邹某甲、邹某乙、臧某 8 人驾
驶四条渔船来到岳阳君山公园附近水域，与被告人彭某、汤某、夏某等人会合，并
由被告人夏某负责在岸上给这些渔民找了住的地方。
2016 年 3 月 24 日 23 时许，在被告人汤某、彭某、夏某、祝某、龚某等人
的授意下，被告人万某带着杨某、路某及被告人王某、谢某、卢某、邹某甲、邹某
乙、臧某先从君山水域开始捕捞螺蛳，由于没有捕捞到螺蛳，被告人万某又带着杨
某及被告人王某等 8 人前往岳阳县东洞庭湖麻拐石水域进行捕捞，一共捕捞了三
四个小时。到 3 月 25 日凌晨 2 时 30 分许，停止了捕捞作业，并与被告人彭某
联系，两人在电话里约好由被告人万某将捕捞的螺蛳带至岳阳北门船厂码头卸货或
销赃。随后，被告人彭某又通知了被告人祝某、汤某，被告人祝某又联系了螺蛳贩
子赶到北门船厂码头与被告人彭某、汤某会合，由于捕捞的螺蛳质量差，螺蛳贩子
不愿意收购，再加上考虑到安全因素，被告人彭某等人又指示被告人万某再次将杨
某及被告人王某等人以及螺蛳带回君山挂口，被告人卢某因天气太冷就在该码头下
了渔船。3 月 25 日 6 时 50 分，杨某、路某及被告人万某、王某、谢某、邹某
甲、邹某乙、臧某被岳阳县渔政监督管理局执法大队当场查获。经现场称重，其捕
捞的螺蛳重 7.6 吨。其中杨某和被告人王某的渔船捕捞到的螺蛳 3250 斤，路某
和被告人臧某的渔船捕捞到的螺蛳 6240 斤，被告人谢某、卢某家的渔船捕捞到的
螺蛳 3250 斤，被告人邹某乙、邹某甲的渔船捕捞到螺蛳 2470 斤，所有渔获物由
3634
岳阳县渔政局执法大队现场放生。事发后，被告人卢某于 2016 年 3 月 28 日主
动投案；被告人祝某于 2016 年 4 月 13 日主动投案。
湖南省岳阳县人民法院于 2016 年 8 月 30 日作出（2016）湘 0621 刑初
148 号刑事判决：一、被告人汤某犯非法捕捞水产品罪，判处拘役五个月（刑期从
判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，刑期即自
2016 年 7 月 26 日起至 2016 年 12 月 25 日止）；二、被告人彭某犯非法捕捞
水产品罪，判处拘役五个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押
的，羁押一日折抵刑期一日，刑期即自 2016 年 7 月 26 日起至 2016 年 12 月
25 日止）；三、被告人夏某犯非法捕捞水产品罪，判处拘役五个月（刑期从判决
执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，刑期即自
2016 年 7 月 26 日起至 2016 年 12 月 25 日止）；四、被告人祝某犯非法捕捞
水产品罪，判处拘役三个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押
的，羁押一日折抵刑期一日，刑期即自 2016 年 7 月 29 日起至 2016 年 10 月
28 日止）；五、被告人龚某犯非法捕捞水产品罪，判处拘役二个月（刑期从判决
执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，刑期即自
2016 年 7 月 26 日起至 2016 年 9 月 25 日止）；六、被告人王某犯非法捕捞
水产品罪，判处罚金人民币五千元（罚金限在本判决发生法律效力后十日内缴
纳）；七、被告人谢某犯非法捕捞水产品罪，判处罚金人民币五千元（罚金限在本
判决发生法律效力后十日内缴纳）；八、被告人邹某乙犯非法捕捞水产品罪，判处
罚金人民币五千元（罚金限在本判决发生法律效力后十日内缴纳）；九、被告人邹
某甲犯非法捕捞水产品罪，判处罚金人民币五千元（罚金限在本判决发生法律效力
后十日内缴纳）；十、被告人臧某犯非法捕捞水产品罪，判处罚金人民币五千元
（罚金限在本判决发生法律效力后十日内缴纳）；十一、被告人万某犯非法捕捞水
产品罪，判处罚金人民币五千元（罚金限在本判决发生法律效力后十日内缴纳）；
十二、被告人卢某犯非法捕捞水产品罪，判处罚金人民币三千元（罚金限在本判决
发生法律效力后十日内缴纳）。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人汤某、彭某、夏某、祝某、龚某违反我国渔业法的
相关规定，在禁渔区、禁渔期组织杨某、路某及被告人王某、谢某、邹某乙、邹某
甲、臧某、万某、卢某进行非法捕捞，情节严重，其行为已触犯刑法，构成非法捕
捞水产品罪，依法应予惩处。公诉机关指控被告人汤某、彭某、夏某、祝某、龚
某、王某、谢某、卢某、邹某乙、邹某甲、臧某、万某犯非法捕捞水产品罪的事实
清楚，证据确实、充分，罪名成立。在共同犯罪中，被告人彭某、汤某、夏某、龚
某、祝某均起主要作用，均系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；但被告人
3635
龚某在共同犯罪中罪责相对较轻，可酌情从轻处罚；被告人王某、谢某、邹某乙、
邹某甲、臧某、万某、卢某均起次要作用，均系从犯，依法应当从轻处罚。被告人
祝某、万某有犯罪前科，应酌情从重处罚。被告人祝某、卢某主动投案，如实供述
自己的犯罪事实，且在法庭上自愿认罪，是自首，依法可以从轻处罚；案发后，被
告人汤某、彭某、夏某、龚某、王某、谢某、邹某乙、邹某甲、臧某、万某如实供
述自己的犯罪事实，且在法庭上自愿认罪，是坦白，依法可以从轻处罚。故人民法
院依法作出如上判决。
裁判要旨
在禁渔区、禁渔期，利用船、拖网及吸螺机等工具大量捕捞螺蛳，达到五百公
斤以上或者价值一万元以上的，应当根据刑法第三百四十条的规定，以非法捕捞水
产品罪追究其刑事责任。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 25 条、第 26 条、第 67 条、第 340 条
一审：湖南省岳阳县人民法院（2016）湘 0621 刑初 148 号刑事判决（2016
年 8 月 30 日）
3636