【 】汤某政危害珍贵、濒危野生动物、非法狩猎案
2024-11-1-344-003
危害珍贵、濒危野生动物罪和非法狩猎罪的罪数处断
——
关键词
刑事危害珍贵、濒危野生动物罪非法狩猎罪数罪并罚
基本案情
2021 年 7 月至 2023 年 4 月，被告人汤某政多次在禁猎期内，在安徽省舒
城县南港镇名为“老虎尖”的山上，铺设电网，猎捕到野猪 5 头、安徽麝 1 只。
后汤某政将猎获的野猪肉一部分向他人出售，一部分被其食用，剩余部分在其住处
被查获；猎获的安徽麝肉被汤某政食用，并将内脏丢弃，剩余部分在其住处被查
获。根据《国家重点保护野生动物名录》及《野生动物及其制品价值评估方法》，
安徽麝系国家一级重点保护动物，价值人民币 30000 元（币种下同）。
2023 年 7 月 28 日，被告人汤某政签署了“劳务代偿协议”，约定由其向南
港镇某村村委会提供 15 个月公益劳务，每周不少于 2 次，以抵偿其应支付的生
态环境损害赔偿费 30000 元。自 2023 年 8 月 1 日至作出判决，汤某政已参与
村级环境整治 9 次。
安徽省舒城县人民法院于 2023 年 11 月 15 日作出（2023）皖 1523 刑初
270 号刑事判决：一、被告人汤某政犯非法狩猎罪，判处拘役四个月，犯危害珍
贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币三千元，决定执行有
期徒刑八个月，并处罚金人民币三千元；二、对公安机关扣押的野生动物肉块 33
块、电线 2 段、电捕猎器 1 个予以没收，由扣押机关舒城县公安局统一销毁。宣
判后，汤某政提出上诉。安徽省六安市中级人民法院于 2024 年 1 月 30 日作出
（2023）皖 15 刑终 429 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
安徽省舒城县人民法院于 2023 年 11 月 15 日作出（2023）皖 1523 刑初
270 号刑事判决：一、被告人汤某政犯非法狩猎罪，判处拘役四个月，犯危害珍
贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币三千元，决定执行有
期徒刑八个月，并处罚金人民币三千元；二、对公安机关扣押的野生动物肉块 33
块、电线 2 段、电捕猎器 1 个予以没收，由扣押机关舒城县公安局统一销毁。宣
判后，汤某政提出上诉。安徽省六安市中级人民法院于 2024 年 1 月 30 日作出
（2023）皖 15 刑终 429 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
3657
裁判理由
本案争议的问题主要为危害珍贵、濒危野生动物罪与非法狩猎罪的罪数处断。
《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款规定：“非法猎捕、杀害国家重点
保护的珍贵、濒危野生动物的，或者非法收购、运输、出售国家重点保护的珍贵、
濒危野生动物及其制品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重
的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期
徒刑，并处罚金或者没收财产。”第二款规定：“违反狩猎法规，在禁猎区、禁猎
期或者使用禁用的工具、方法进行狩猎，破坏野生动物资源，情节严重的，处三年
以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。”
本案中，被告人汤某政在涉案一年九个月时间内，以猎捕野生动物为目的，多
次控制其铺设的电网通电、断电，非法猎捕、杀害国家重点保护的珍贵、濒危野生
动物，其行为构成危害珍贵、濒危野生动物罪；违反狩猎法规，在禁猎期不间断使
用禁用的电网工具进行无差别狩猎，破坏野生动物资源，情节严重，其行为构成非
法狩猎罪。汤某政虽基于猎捕野生动物这一概括犯罪故意，但在反复实施多个同类
性质行为且造成不同危害结果即危害珍贵、濒危野生动物及非法狩猎后仍继续实施
上述危害行为；主观上放任不同危害结果发生故意明显，客观上犯罪时间持续较
长、危害结果彼此独立。基于此，应以危害珍贵、濒危野生动物罪和非法狩猎罪对
其数罪并罚。经综合考虑全案情节，法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
行为人在不同地点、不同时间非法猎捕，犯罪对象不同，犯罪行为不同，实际
危害结果不同，分别符合刑法规定的危害珍贵濒危野生动物罪、非法狩猎罪犯罪构
成的，依法予以数罪并罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 341 条第 1 款、第 2 款
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理破坏野生动物资源刑事案件适用法
律若干问题的解释》（法释〔2022〕12 号）第 4 条、第 5 条、第 6 条、第 7
条
一审：安徽省舒城县人民法院（2023）皖 1523 刑初 270 号刑事判决
（2023 年 11 月 15 日）
3658
【 】王某武等 人危害珍贵、濒危野生动物刑事附
2023-11-1-344-004 13
带民事公益诉讼案 破坏野生动物资源案件中野化放归恢复性措施的适
——
用
关键词
刑事危害珍贵、濒危野生动物罪附带民事公益诉讼生物多样性损害赔偿野化
放归
基本案情
四川省人民检察院成都铁路运输分院指控被告人王某武等 13 人犯危害珍贵、
濒危野生动物罪向成都铁路运输中级法院提起公诉。在诉讼过程中，四川省人民检
察院成都铁路运输分院以社会公共利益受到损害为由，又向成都铁路运输中级法院
提起附带民事公益诉讼。四川省人民检察院成都铁路运输分院于 2022 年 2 月 21
日公告了案件相关情况，公告期内未有法律规定的机关和有关组织提起民事公益诉
讼。
成都铁路运输中级法院经审理查明，2020 年 12 月，被告人王某武与被告人
陈某勇约定，由陈某勇负责收购野生猕猴，王某武安排被告人江某海接收。之后，
陈某勇等人分三次将收购的 112 只野生猕猴运至宜宾市交给江某海，江某海根据
王某武的安排将猕猴运至宜宾某公司。上述 112 只野生猕猴因与其饲养的人工驯
养猕猴混同，已难以分辨和追回。2021 年 1 月 31 日，陈某勇等人收购 46 只野
生猕猴后欲运至宜宾市交给被告人江某海，在运输途中被公安机关抓获。现场查获
的 46 只猕猴被送到雅安某生物科技有限公司寄养，期间死亡 14 只。经鉴定，案
涉物种均为猕猴，隶属于灵长目、猴科、猕猴属，为国家二级重点保护野生动物，
其物种整体价值为人民币 10000 元/只。鉴定意见另载明：“涉案猕猴分为三个部
分：下落不明（难以分辨和追回……共 112 只猕猴）；死亡部分共 14 只；存活
部分共 32 只……下落不明和死亡部分的猕猴，永久灭失了生态价值，应计算寄养
期间的饲养和救助救治费用、死体保存费用及动物无害化处置的费用……存活的猕
猴，建议通过合理饲养、创伤心理恢复、健康评估、检验检疫，种群结构评估以及
野化训练，选择合适的放生地点放归自然……下落不明 112 只的生态服务和生物
多样性损失为 1120000 元；死亡 14 只的生态服务和生物多样性损失为 140000
元、饲养救治费为 49434.75 元、死体保存费为 49434.75 元、无害化处置费 2100
元；存活 32 只的放归实施费 992000 元、饲养救治费 402744 元、放归恢复方案
费 35000 元，以上合计 2750180.75 元……”
3659
审理期间，某鉴定机构出具了《涉案猕猴存活部分的放归恢复方案》，对存活
猕猴的野化放归提出了具体建议和专业要求，有专门知识的人出庭发表专家意见，
四川省林业和草原局对放归恢复方案进行了评估，认为放归程序科学，具有可操作
性。
四川省成都铁路运输中级法院于 2022 年 8 月 3 日作出（2022）川 71 刑初
1 号判决：判处王某武等 13 人有期徒刑八年至一年不等，并处罚金三十万元至一
万元不等；被告王某武、江某海自刑罚执行完毕之日或者假释之日起五年内不得从
事与野生动物相关的一切利用性活动。附带民事公益诉讼被告王某武等 4 人连带
赔偿生态服务和生物多样性损失、饲养救治费、死体保存费、无害化处理费，以及
对 32 只存活猕猴进行野化放归产生的放归实施费、放归恢复方案设计费、惩罚性
赔偿、鉴定费等，共计 3395180.75 元；被告杨某等 9 人分别按照各自参与共同
侵权造成生态损害、生态修复、鉴定费等数额范围承担连带清偿责任。四川省高级
人民法院于 2022 年 12 月 15 日作出（2022）川刑终 356 号刑事附带民事生效
裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：珍贵、濒危野生动物具有较高的经济、科学和社会价值，
对于维持生态平衡、保护生物多样性具有极为重要的意义。猕猴被列入《国家重点
保护野生动物名录》，属国家Ⅱ级重点保护野生动物。根据《中华人民共和国野生
动物保护法》第六条的规定，“任何组织和个人都有保护野生动物及其栖息地的义
务，禁止违法猎捕野生动物”。被告人王某武等 13 人的行为侵犯国家对野生动物
资源的保护与管理制度，触犯刑律，构成危害珍贵、濒危野生动物罪；附带民事公
益诉讼被告王某武等 13 人危害珍贵、濒危野生动物的行为，不仅破坏了国家野生
动物资源，造成野生动物种群数量减少，还破坏生态链条，对生态系统造成难以恢
复的破坏，除应负相应刑事责任外，还应对因野生动物资源损失导致的生物多样性
损害承担赔偿责任，对野生动物数量和种群的减少而导致的生态系统服务功能降低
承担修复责任。同时综合考虑专家意见、鉴定意见和行政主管部门意见，考虑到猕
猴经野化训练后放归种群恢复的可行性，在判决中明确涉案死体野生动物无害化处
理、存活野生动物野化训练后放归等具体恢复性措施，判令附带民事公益诉讼被告
应分别按照各自参与共同侵权造成生态损害、生态修复、鉴定费等数额范围承担连
带清偿责任。王某武、江某海作为实验动物经营企业工作人员，利用职业便利实施
犯罪，依法可以根据犯罪情况和预防再犯罪的需要，禁止其自刑罚执行完毕之日或
者假释之日起从事相关职业。
裁判要旨
3660
人民法院审理破坏野生动物资源案件，应当结合涉案野生动物的不同状况，确
定侵权人的生态环境损害赔偿与修复责任。对于存活且符合放归条件的野生动物，
优先采取野化放归方式修复生态环境，由侵权人承担相关饲养救治、放归实施等费
用。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 341 条第 1 款
《中华人民共和国民法典》第 1234 条、第 1235 条
《中华人民共和国野生动物保护法》第 6 条第 1 款、第 21 条、第 26 条第
2 款、第 27 条
《中华人民共和国长江保护法》第 3 条、第 42 条第 1 款、第 52 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理破坏野生动物资源刑事案件适用法
律若干问题的解释》第 6 条
一审：四川省成都铁路运输中级法院（2022）川 71 刑初 1 号刑事附带民事
判决（2022 年 8 月 3 日）
二审：四川省高级人民法院（2022）川刑终 356 号刑事附带民事裁定（2022
年 12 月 15 日）
3661
非法狩猎罪
345
3662
【 】史某某非法狩猎案 形成利益链条连带承担
2023-11-1-345-001 ——
生态环境损害赔偿责任
关键词
刑事非法狩猎罪利益链条生态环境损害连带责任
基本案情
2019 年 9 月份，被告人史某某从陈某某（已判刑）处购买药鸟的药用来毒死
麻雀，被告人史某某再将毒死的 500 余只麻雀出售给陈某某谋利。2020 年 2 月
1 日，公安机关在陈某某家中查获斑鸠 1538 只、麻雀 21000 只。经某动物物种
环境损害司法鉴定中心鉴定，送检的 20 只鸟类死体中 10 只为麻雀、5 只为山斑
鸠、5 只为珠颈斑鸠，均属于国家“三有”保护野生动物，动物整体的基准价值均
为 300 元/只。经菏泽市公安局鉴定，在送检的斑鸠、麻雀、陈某某家的面粉中均
检出呋喃丹成分。被告人史某某非法狩猎，造成生态环境损害 15 万元。
山东省曹县人民法院于 2022 年 3 月 22 日作出（2022）鲁 1721 刑初 32
号刑事附带民事判决：一、被告人史某某犯非法狩猎罪，判处有期徒刑六个月；
二、被告人史某某于本判决生效之日起十日内赔偿国家生态价值损失 15 万元，与
本院（2020）鲁 1721 刑初 543 号刑事附带民事判决书判决的陈某某承担连带责
任。宣判后，被告人未提出上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人史某某违反狩猎法规，使用禁用方法进行狩猎，破
坏野生动物资源，情节严重，其行为已构成非法狩猎罪，应予依法惩处。被告人史
某某与同案行为人陈某某共同实施环境侵权行为，应当对生态环境损失承担连带责
任。
裁判要旨
从他人处购买毒药捕猎野生动物再向其售卖获利，形成利益链条，二者主观上
具有实施环境侵权行为的共同故意，共同破坏国家野生动物资源，应在其共同造成
的生态环境损失范围内承担连带责任。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 25 条第 1 款、第 341 条第 2 款
3663
《中华人民共和国民法典》第 178 条
一审：山东省曹县人民法院（2022）鲁 1721 刑初 32 号刑事附带民事判决
（2022 年 3 月 22 日）
3664