【 】汤某某受贿案 受贿案件中索贿情节的认定
2024-03-1-404-003 ——
关键词
刑事受贿罪国家工作人员权钱交易给付要求索贿
基本案情
1999 年至 2021 年，被告人汤某某利用担任某市政工程公司经理、某城建集
团负责人等职务上的便利，为相关行贿人在承揽工程、工程回款、工作安排等方面
谋取利益，收受贿赂共计 1905 万余元，产生孳息 50 万元。其中，1999 年至
2019 年，汤某某收受倪某某财物共计 1572 万元，有 390 万元系汤某某向倪某某
主动提出给付要求。另查明，汤某某还利用职务便利骗取单位公款 174 万余元
（具体事实略）。
山东省济南市钢城区人民法院于 2021 年 12 月 10 日作出（2021）鲁 0117
刑初 214 号刑事判决：被告人汤某某犯受贿罪，判处有期徒刑十一年六个月，并
处罚金一百二十万元；犯贪污罪，判处有期徒刑四年，并处罚金四十五万元，数罪
并罚，决定执行有期徒刑十二年六个月，并处罚金一百六十五万元（其他判项
略）。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为，本案争议焦点为被告人汤某某主动向倪某某提出给付 390
万元是否构成索贿。倪某某从 1999 年起开始与时任某市政工程公司经理的汤某某
建立联系，在此后长达 20 年的时间里，汤某某长期利用职务便利，为倪某某承揽
工程、工程款拨付提供帮助。倪某某明确表示，给付汤某某财物是为维持与汤某某
的关系，以便利用汤某某职务便利谋取利益。汤某某向倪某某主动提出给付钱款要
求，倪某某未拒绝，此后倪某某还主动将名下存有 800 万元的个人股票账户送给
汤某某。结合倪某某的证言以及其与汤某某交往时间跨度等情况，二人之间已经形
成长期的权钱交易关系，尽管有 390 万元是汤某某主动向倪某某提出给付要求，
但并未违背倪某某的主观意愿，不应认定构成索贿。故法院依法作出如上判决。
裁判要旨
国家工作人员利用职务上的便利为他人谋取利益并收受贿赂，行受贿双方形成
长期的权钱交易关系，部分钱款系受贿人主动向行贿人提出给付要求，行贿人欣然
同意，钱款给付未违背行贿人意愿，不宜认定为索贿。
4386
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 385 条
一审：山东省济南市钢城区人民法院（2021）鲁 0117 刑初 214 号刑事判决
（2021 年 12 月 10 日）
4387