【 】汪某某开设赌场案 为赌博网站提供资金支
2023-06-1-286-006 ——
付结算服务行为的定性
关键词
刑事开设赌场罪赌资支付结算服务共犯
基本案情
被告人汪某某通过信某峰（另案处理）了解到名为“wepoder”App 软件可以
玩德州扑克进行赌博，信某峰为该软件的网站代理并接受投注。汪某某遂向刘某等
四人介绍该赌博软件网站，根据刘某等四人玩德州扑克计算得失分，并在信某峰与
刘某等四人之间，根据输赢结果以 1 分相当于 1 元的比例为双方进行中间结算，
并通过微信、支付宝进行转账。汪某某累计收取信某峰、刘某等人支付的赌资
212601 元，累计向信某峰、刘某等人支付赌资 182353 元。
辽宁省沈阳市铁西区人民法院于 2021 年 9 月 24 日作出(2021)辽 0106 刑初
498 号刑事判决：被告人汪某某犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚
金人民币 10 万元。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，判决已发生法律效
力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人汪某某明知信某峰作为赌博网站的代理，介绍刘某
等人到该网站从事赌博活动，同时在信某峰与刘某等人之间提供资金结算并转账，
其行为应以开设赌场罪追究刑事责任。汪某某与信某峰、刘某等人的微信、支付宝
交易明细证实汪某某收取信某峰、刘某等人的赌资共计 212601 元，系汪某某提供
结算收取赌资的犯罪数额，对支付后剩余款项应认定为非法所得，予以追缴。汪某
某系国家工作人员参与赌博活动，酌情予以从重处罚。汪某某能够如实供述主要犯
罪事实，积极退缴违法所得，积极交纳罚金，确有悔罪表现，酌情可予以从轻处
罚。故法院依法作出上述裁判。
裁判要旨
明知是赌博网站，为赌博网站提供资金结算服务，收取的服务费或帮助收取赌
资数额达到相关法律规定的，属开设赌场罪的共犯，应当以开设赌场罪定罪处罚。
关联索引
3274
《中华人民共和国刑法》第 303 条
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理网络赌博犯罪案件适用法
律若干问题的意见》第 2 条第 1 款第 2 项
一审：辽宁省沈阳市铁西区人民法院（2021）辽 0106 刑初 498 号刑事判决
（2021 年 9 月 24 日）
3275