【 】汪某秋危险驾驶案 五年内曾因饮酒后驾
2024-06-1-055-028 —— “
驶 以实施上一次酒驾行为之日起计算
”
关键词
刑事危险驾驶罪五年内曾因饮酒后驾驶行为起算日缓刑
基本案情
2018 年 11 月 6 日，被告人汪某秋因饮酒后驾驶机动车被公安机关查获。
2019 年 5 月 28 日，公安机关对汪某秋作出暂扣机动车驾驶证六个月，罚款人民
币一千五百元的行政处罚。2024 年 2 月 5 日 21 时许，汪某秋饮酒后驾驶小型
汽车，在浙江省淳安县千岛湖镇淳安—环湖南路附近，经过公安机关查处酒驾路段
时，未按照执勤民警要求停车接受检查，驾车往环湖南路景湖花园方向行驶约 800
米后被民警拦停。经鉴定，汪某秋血液酒精含量为 155 毫克/100 毫升，属醉酒。
浙江省淳安县人民法院于 2024 年 3 月 14 日作出（2024）浙 0127 刑初 46
号刑事判决：被告人汪某秋犯危险驾驶罪，判处拘役一个月十五日，缓刑二个月，
并处罚金人民币三千元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已经发生法律效力。
裁判结果
浙江省淳安县人民法院于 2024 年 3 月 14 日作出（2024）浙 0127 刑初 46
号刑事判决：被告人汪某秋犯危险驾驶罪，判处拘役一个月十五日，缓刑二个月，
并处罚金人民币三千元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人汪某秋醉酒驾驶机动车在道路上行驶，其行为已构
成危险驾驶罪。汪某秋逃避公安机关依法检查，应从重处理。鉴于汪某秋到案后自
愿认罪认罚，可酌情从宽处理。汪某秋上一次饮酒驾驶被查获时间为 2018 年 11
月 6 日、被行政处罚时间为 2019 年 5 月 28 日，若以受行政处罚时间计算，距
本次醉驾未超过五年，属于一般不适用缓刑的情形，但如此处理既不利于被告人，
也可能导致同一日饮酒驾驶被查获的行为人，因行政机关作出处罚时间先后不同，
而距本次醉驾是否超过五年也不同，显失公平，故以上一次饮酒驾驶行为时为起算
日更客观公正。综上，汪某秋本次醉驾行为发生时距其上一次饮酒驾驶行为已超过
五年，不属于一般不适用缓刑的情形。综合考虑，依法作出上述裁判。
252
裁判要旨
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号）第十四条第八项将“五年内曾因饮
酒后驾驶机动车被查获或者受过行政处罚”规定为一般不适用缓刑的情形。从统一
执法司法标准和有利于被告人角度考虑，应当自行为人实施上一次饮酒后驾驶机动
车行为之日起计算“五年内”的区间，而不以受到行政处罚之日起计算。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条之一第 1 款第 2 项
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号）第 14 条第 8 项
一审：浙江省淳安县人民法院（2024）浙 0127 刑初 46 号刑事判决（2024
年 3 月 14 日）
253