【 】张某贪污、受贿、国有事业单位人员滥用职权
2023-03-1-402-003
案 供销合作社联合社主任滥用职权行为的性质认定
——
关键词
刑事贪污罪受贿罪国有事业单位人员滥用职权罪滥用职权罪供销合作社联合
社行政管理职权
基本案情
重庆市开州区人民检察院指控：被告人张某犯贪污罪、受贿罪、滥用职权罪。
被告人张某对指控的事实无异议，辩称：贪污罪、受贿罪构成自首，滥用职权
罪构成坦白；对滥用职权犯罪行为所触犯罪名由法院依法认定。其辩护人辩称：
（1）被告人张某在贪污犯罪中系从犯，可以从轻处罚。（2）对贪污罪、受贿罪具
有自首情节，可以减轻处罚。（3）收受李某、蒋某等 4 人共 12 万元，性质上不
应认定为受贿。（4）滥用职权的行为被受贿罪吸收，不单独构成犯罪，否则属于
重复评价。如果构成犯罪，罪名由人民法院依法认定。（5）主动全额退赃，可以
对其从轻或减轻处罚。
法院经审理查明：重庆市某县供销合作社联合社自成立以来，先后经工商登
记，成立了全资子公司某县（2016 年某县撤县设区，设立某区）供销合作社联合
社社有资产经营管理有限责任公司（以下简称某资产管理公司）、重庆市某投资有
限公司、某县某农产品有限公司。被告人张某先后担任某县某街道党工委书记、某
县供销合作社联合社党组书记、主任、某区水务局副局长。
2012 年 4 月至 2016 年 10 月，被告人张某利用担任供销合作社联合社党组
书记、主任的职务便利，与财审科科长许某共同贪污公款 28.5 万元，单独贪污公
款 18 万元。
2005 年 8 月至 2010 年 3 月，被告人张某利用担任某县某街道党工委书记
的职务之便，为他人谋取利益，收受李某、蒋某等 4 人共 12 万元。2012 年至
2015 年下半年，张某利用担任供销合作社联合社党组书记、主任的职务便利，为
他人谋取利益，收受廖某某等 7 人共 28 万元。2017 年上半年，张某利用担任某
区水务局副局长的职务便利，为他人谋取利益，收受陈某 1 万元。
2012 年 3 月至 2016 年 8 月，被告人张某在担任供销合作社联合社党组书
记、主任期间，明知某投资公司、某资产管理公司没有对外借款经营业务，擅自决
定通过向个人借款以及向银行申请抵押贷款的方式筹集资金，用于对外出借并收取
利息。经张某擅自决定，以月息 1.5%向某县供销合作社联合社系统职工和部分系
统外人员集资，共计借款 11592.9 万元；经张某审批同意，某县供销合作社联合
4283
社用社有资产向哈尔滨银行作抵押担保，以下属公司和专业合作社的名义共计向哈
尔滨银行贷款 8090 万元。后经张某同意，通过下属某投资公司、某资产管理公司
将筹集的资金用于对外借款，赚取利息。截至 2018 年 8 月 17 日，借出的资金
共计 2725 万元的借款本金未能收回。截至 2019 年 4 月 25 日，哈尔滨银行的
贷款已归还本金 4455.22 万元，尚欠贷款本金 3274.78 万元。
2018 年 8 月 22 日，被告人张某到案后如实供述了贪污、滥用职权的犯罪事
实，并如实交代了办案机关尚未掌握的受贿犯罪事实，积极退缴违法所得共计
70.98 万元。
重庆市开州区人民法院于 2019 年 8 月 26 日作出（2018）渝 0154 刑初
505 号刑事判决：一、被告人张某犯贪污罪，判处有期徒刑三年三个月，并处罚金
人民币 20 万元；犯受贿罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币 10 万元；犯国
有事业单位人员滥用职权罪，判处有期徒刑三年三个月。数罪并罚，决定合并执行
有期徒刑七年，并处罚金人民币 30 万元。二、追缴被告人张某违法所得人民币
70.5 万元，上缴国库。宣判后，被告人未提出上诉，公诉机关未提出抗诉，判决
已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人张某身为国家工作人员，利用职务便利，侵吞公共
财物 46.5 万元，数额巨大，其行为构成贪污罪；张某利用职务之便，为他人谋取
利益，非法收受他人财物 41 万元，数额巨大，其行为构成受贿罪；张某在担任某
县供销合作社联合社党组书记、主任期间，滥用职权，致使国家利益遭受特别重大
损失，其行为构成国有事业单位人员滥用职权罪。张某一人犯数罪，依法应当数罪
并罚。张某到案后，如实交代办案机关未掌握的受贿犯罪事实，就受贿犯罪构成自
首，依法从轻处罚。张某到案后，如实供述贪污、滥用职权犯罪事实，系坦白，依
法从轻处罚。张某到案后，积极退缴违法所得，酌情从宽处理。
裁判要旨
供销合作社联合社是为农服务的合作经济组织，受政府委托在特定事项上行使
行政管理职权。供销合作社联合社主任作为受委托行使国家行政管理职权的组织中
从事公务的人员，在行使国家行政管理职权过程中滥用职权，构成犯罪的，以滥用
职权罪认定；非行使行政管理职权，而是在具有国有事业性质的供销合作社联合社
的日常经营管理活动中滥用职权，致使国家利益遭受重大损失的，构成国有事业单
位人员滥用职权罪。
关联索引
4284
《中华人民共和国刑法》第 168 条第 1、2 款，第 382 条第 1 款，第 385
条第 1 款
一审：重庆市开州区人民法院（2018）渝 0154 刑初 505 号刑事判决（2019
年 8 月 26 日）
4285
【 】汪某华贪污案 将执法扣押的财物变卖行为
2024-03-1-402-003 ——
的定性
关键词
刑事贪污罪利用职务上的便利扣押财物变卖
基本案情
2011 年 4 月 28 日，上海市某质量技术监督局扣押江口某厂型号为 3YX
10mm 螺纹钢 80 件，寄存于上海某铜业有限公司仓库，被告人汪某华作为该局工
作人员参与执行扣押。2011 年 7 月 22 日、24 日，被告人汪某华利用其担任某
质量技术监督局行政执法科科员、从事相关行政执法活动的职务便利，以处置该局
扣押并寄存在上海某铜业有限公司仓库内的钢材为由，骗取保管人陆某的信任，先
后两次私自取走价值人民币 5.715 万元、型号为 3YX10mm 的螺纹钢 6 件予以
变卖。后被告人将变卖所得赃款人民币 4.5 万余元用于其赌博及归还债务（受
贿、诈骗的事实略）。
上海市崇明县人民法院于 2011 年 12 月 31 日作出（2011）崇刑初字第 382
号刑事判决：一、被告人汪某华犯贪污罪，判处有期徒刑五年；犯受贿罪，判处有
期徒刑二年；犯诈骗罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币三千元；决定
执行有期徒刑九年，并处罚金人民币三千元。二、责令被告人汪某华退交赃款，予
以没收、发还。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，某质量技术监督局在行政执法活动中依法扣押的钢材归该
单位监管，属公共财产，将扣押的钢材委托上海某铜业有限公司保管，并不代表改
变财产性质，该批钢材仍属质监局监管。被告人汪某华利用其系行政执法人员的身
份，骗得保管人信任，私自将其单位扣押的螺纹钢提走，以低价变卖，其行为符合
贪污罪的构成要件，依法应予定罪惩处。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
行政机关委托私人企业保管的扣押物品，该扣押物品仍在行政机关的管理、控
制之下，受托单位并无处置的权利，因此扣押物品仍属于公共财物。被告人利用其
行政执法人员的身份，私自将单位扣押的财物提走变卖，符合刑法第三百八十二条
规定的，以贪污罪论处。
4286
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 382 条
一审：上海市崇明县人民法院（2011）崇刑初字第 382 号刑事判决（2011 年
12 月 31 日）
4287