【 】沈某故意杀人、抢劫案 前罪符合犯罪记录
2024-03-1-177-002 ——
封存条件的犯罪分子，在假释考验期限内犯新罪的处理
关键词
刑事故意杀人罪抢劫罪假释考验期犯罪记录封存撤销假释
基本案情
被告人沈某（1993 年 10 月 13 日出生）曾因犯故意伤害罪、抢劫罪（犯罪
时系未成年人），数罪并罚，决定执行有期徒刑四年，并处罚金人民币四千五百
元，2014 年 1 月 17 日被假释。在假释考验期限内，沈某于同年 7 月 12 日至
13 日，在吉林省长春市以独行女性为目标，持刀抢劫三起，劫得款物折合共计人
民币 9985 元，且在抢劫过程中致使一名被害人重伤、在抢劫实施完成后故意杀害
一名被害人。2014 年 7 月 22 日，沈某被抓获。
吉林省长春市中级人民法院于 2015 年 10 月 21 日作出（2015）长刑一初字
第 67 号刑事附带民事判决：一、撤销对被告人沈某予以假释的刑事裁定；二、被
告人沈某犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；犯抢劫罪，判处有期徒刑
十五年，并处罚金人民币三万元，与被撤销假释的前罪并罚，决定执行死刑，剥夺
政治权利终身，并处罚金人民币三万元。宣判后，被告人沈某提出上诉。吉林省高
级人民法院于 2015 年 12 月 28 日作出（2015）吉刑一终字第 111 号刑事裁
定，驳回上诉，维持原判，并报请最高人民法院核准。最高人民法院依法核准对沈
某的死刑裁定。
裁判理由
本案争议焦点为应否撤销被告人沈某前罪的假释裁定，并和所犯新罪予以数罪
并罚。
刑事诉讼法第二百八十六条第一款规定：“犯罪的时候不满十八周岁，被判处
五年有期徒刑以下刑罚的，应当对相关犯罪记录予以封存。”本案中，被告人沈某
犯前罪时系未成年人，并被判处有期徒刑五年以下刑罚，符合犯罪记录封存的条
件。犯罪记录封存制度系为降低轻罪前科对未成年人回归社会的影响，未经法定查
询程序，不得查询所涉犯罪记录，但不意味着犯罪记录消灭，不影响司法机关在之
后的刑事诉讼中对已封存的犯罪记录进行法律评价。此外，刑法第八十六条第一款
规定：“被假释的犯罪分子，在假释考验期限内犯新罪，应当撤销假释，依照本法
第七十一条的规定实行数罪并罚。”因此，沈某在假释考验期限内犯新罪，应当撤
销假释，进行数罪并罚，即使前罪符合犯罪记录封存条件也不能例外。
1231
裁判要旨
犯罪记录封存并非犯罪记录消灭，不影响在封存之后的刑事诉讼中对已封存的
犯罪记录进行法律评价。对于前罪符合犯罪记录封存条件的犯罪分子，在假释考验
期限内犯新罪的，应当撤销假释，依照刑法有关规定予以数罪并罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 86 条第 1 款、第 232 条、第 263 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 286 条第 1 款
一审：吉林省长春市中级人民法院（2015）长刑一初字第 67 号刑事附带民事
判决（2015 年 10 月 21 日）
二审：吉林省高级人民法院（2015）吉刑一终字第 111 号刑事裁定（2015 年
12 月 28 日）
1232