【 】沈某龙、郑某强贪污案 国家工作人员利用
2024-18-1-402-001 ——
职务便利，在期货交易中通过增设相互交易环节侵吞公款的定性
关键词
刑事贪污罪期货交易交易环节
基本案情
2012 年 7 月至 2020 年 5 月，被告人沈某龙先后任铝某公司（国有公司）
期货部操盘手、期货部临时负责人、副主任及主任，其间负责期货部日常经营管理
工作，参与制定铝某公司期货交易策略，依据市场行情确定具体的操盘价格，下达
期货交易指令并实际操盘。2014 年 2 月至 2020 年 5 月，被告人郑某强先后担
任铝某公司期货部经理、高级经理及副总监，参与制定铝某公司期货交易策略，根
据决策指令对相关期货账户进行实际操盘。
2015 年 7 月至 2020 年 5 月间，被告人沈某龙、郑某强二人经合谋，向他
人借用了多个期货账户，利用前述职务便利，在事先获知公司期货交易策略后，以
借用的个人账户提前在有利价位买入或卖出与铝某公司策略相同的期货产品进行埋
单，后采用与铝某公司报单价格相同或接近、报单时间衔接紧凑以及公司大单覆盖
等方式，与铝某公司期货账户进行低买高卖或者高卖低买的相互交易，使二人实际
控制的账户获利共计人民币 3000 余万元（币种下同），赃款由二人平分。
其间，被告人沈某龙在被告人郑某强不知情的情况下，利用职务便利，采用前
述相同方式，以其个人借用并实际控制的多个期货账户及其本人期货账户，与铝某
公司期货账户进行相互交易，个人获利共计人民币 1000 余万元。
上海市第二中级人民法院于 2022 年 6 月 29 日作出（2021）沪 02 刑初 25
号刑事判决，以犯贪污罪分别判处被告人沈某龙有期徒刑十三年，剥夺政治权利三
年，并处罚金人民币四百万元；被告人郑某强有期徒刑五年，并处罚金人民币一百
万元。宣判后，被告人沈某龙提出上诉。2022 年 10 月 27 日，上海市高级人民
法院作出（2022）沪刑终 54 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人沈某龙、郑某强利用职务便利，使用自己控制的期
货账户，采取与公司报单时间接近、价格接近以及公司大单覆盖等方式最大程度地
规避了期货交易的风险并最终实现个人账户的盈利。虽然相互交易在公司的指令范
围内，但增设相互交易这一环节，使得公司建仓成本增加。涉案的账户虽有较低的
比例在与公司的交易中出现亏损，主要系二被告人控制的账户建仓后因市场价格发
4268
生波动，公司无法在保证控制账户盈利的情况下与之平仓，控制账户只能以市场价
格亏本挂单再与公司平仓，公司交易成本并未因涉案账户的亏损而降低，涉案账户
的亏损系沈某龙、郑某强为牟利所支出的犯罪成本。故二被告人控制的账户营利依
靠公司的托底，直接导致公司以更高价格买入期货合约或以更低价格卖出期货合
约，造成公司交易成本提高，本质上属于利用职务便利侵占国有公司利益的行为，
构成贪污罪。
裁判要旨
国家工作人员利用职务便利，在期货交易中通过增设相互交易环节侵吞公款，
符合刑法第三百八十二条、第三百八十三条规定的，以贪污罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 382 条、第 383 条
一审：上海市第二中级人民法院（2021）沪 02 刑初 25 号刑事判决（2022
年 6 月 29 日）
二审：上海市高级人民法院（2022）沪刑终 54 号刑事裁定（2022 年 10 月
27 日）
4269