【 】沈某忠受贿案 受国有单位委派到具有公共
2024-03-1-404-004 ——
事务管理职能的行业协会中从事领导、管理等职责的人员，属于国家工作人
员
关键词
刑事受贿罪行业协会公共事务管理职能国家工作人员
基本案情
2013 年上半年至 2021 年 5 月，被告人沈某忠利用担任某部房地产市场监管
司司长、某管理协会会长的职务便利，为相关单位和个人在承办物业博览会、提升
物业企业排名、协调经营业务等方面谋取利益，单独或者伙同他人非法收受财物共
计折合 1424 万余元，其中 200 万元系未遂，个人实得 1206 万余元，获取孳息
706.06 元。沈某忠到案后，如实供述办案机关已经掌握的部分受贿事实，主动交
待尚未掌握的大部分受贿事实，全额退缴赃款及孳息。
山东省枣庄市中级人民法院于 2022 年 12 月 28 日作出（2022）鲁 04 刑初
5 号刑事判决：被告人沈某忠犯受贿罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币一
百万元（其他判项略）。宣判后没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为，本案争议焦点为被告人沈某忠担任某管理协会会长是否属
于国家工作人员。在案证据证实，沈某忠担任某管理协会会长职务，在某管理协会
与国家机关脱钩之前系受国家机关委派担任该职务；在某管理协会与国家机关脱钩
之后需经过国家机关审核批准担任该职务。某管理协会在脱钩前后，承担的公共管
理职能未发生实质变化。综上，沈某忠担任某管理协会会长，属于受国家机关委派
在社会团体中从事领导、管理等公务活动的国家工作人员，符合受贿罪主体要件，
其利用上述职务便利为他人谋取利益并收受贿赂的行为，应按照受贿罪定罪处罚。
故法院依法作出如上判决。
裁判要旨
受国有单位委派到具有公共事务管理职能的行业协会中，对公共事务履行领
导、管理等职责的人员，属于国家工作人员。上述人员利用职务上的便利，为他人
谋取利益并收受贿赂，符合刑法第三百八十五条规定的，以受贿罪论处。
4399
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 93 条、第 385 条
一审：山东省枣庄市中级人民法院（2022）鲁 04 刑初 5 号刑事判决（2022
年 12 月 28 日）
4400