【 】沈某某滥用职权案 滥用职权罪追诉时效期
2023-05-1-416-001 ——
限的起算点认定
关键词
刑事滥用职权罪追诉时效期限起算点状态犯侵害后果
基本案情
广东省饶平县人民检察院以被告人沈某某犯滥用职权罪，向饶平县人民法院提
起公诉。
法院经审理查明：罪犯张某青因涉嫌犯抢劫罪，于 2007 年 9 月 20 日被某
县公安局上网追逃。同年 10 月，张某青的父亲张某某打算送其去当兵，因其未达
到法定服兵役年龄，便以张某青户口簿在录入填报时有错为由，到村委会出具张某
青出生日期录错的相关证明材料，后到公安机关办理申请更正张某青出生日期的有
关事宜。同年 10 月 24 日，时任某县公安局城东派出所教导员的被告人沈某某在
办理张某青的户口项目变更申请时，违反公安机关户政管理的有关规定，在张某青
的《户口项目变更更正申请审批表》中“申请人签名”“监护人情况”“受理单位
派出所承办人意见和签名”等项目欠缺填写，更改出生日期所必需的原始材料严重
欠缺，审批程序手续不齐全的情况下，不按规定要求当事人提供张某青的《出生
证》或其他有效的原始凭证，不调取张某青前入户的户籍信息档案对比核实，不派
员或自行对申请人的情况进行调查核实，就直接办理审批同意张某青的变更户籍信
息申请。
2007 年 10 月 29 日，某县公安局户政股股长刘某某（另案处理）在审批张
某青更改出生日期时，在审批手续不齐全的情况下，轻信所在派出所审核把关，同
意张某青更改出生日期。同年 11 月 2 日，张某青的出生日期由 1991 年 12 月
7 日更改为 1989 年 12 月 7 日，身份证号码也相应变更，变更后的出生日期和
身份证号码被重新录入户政管理系统，致使张某青原网上追逃的身份证号码在全国
人口信息系统中无法找到，致使张某青抢劫的犯罪事实得不到及时的追究。
被告人沈某某在任某县公安局城东派出所教导员期间，负责所在辖区征兵政审
工作。2007 年 11 月 18 日，沈某某在办理张某青的征兵政审工作期间，没有认
真执行公安部、总参谋部、总政治部颁发的《关于征兵政治审查组织实施工作的规
定》的有关规定，在没有对张某青的情况进行调查核实的情况下，就在张某青的
《应征公民政治审查表》上签署“张某青符合征兵政审条件”的审查意见，后又在
张某青的《接兵干部走访调查表》上签署“该青年无违法违纪及不良行为”的意
见，致使张某青于 2007 年 12 月 1 日政审合格并应征入伍，参加中国人民解放
4572
军部队，服役至 2011 年 9 月。2011 年 9 月，某县公安机关在“清网”行动
中，经进一步核查张某青的真实身份，将其从服役的部队抓获归案。2012 年 8 月
10 日，某县人民法院以抢劫罪判处张某青有期徒刑一年十个月，并处罚金人民币
二千元。
广东省饶平县人民法院于 2014 年 7 月 17 日作出（2013）潮平法刑初字第
96 号刑事裁定，认为被告人沈某某的行为属于犯罪已过追诉时效期限且不是必须
追诉的情形，裁定本案终止审理。一审宣判后，检察机关提出抗诉认为，一审认定
事实确有错误。滥用职权罪系以危害结果为构成条件的渎职犯罪，其行为追诉时效
期限应当从危害结果发生或者呈现后符合本罪构成要件之日起计算，并非以行为实
施之日计算追诉时效期限。本案中，被告人沈某某滥用职权的行为虽然发生在
2007 年，但直至 2011 年 9 月在逃犯张某青在部队落网之日，其为被上网追逃的
抢劫犯罪嫌疑人张某青“漂白”身份，致使其长期潜逃并以“合法”身份混入部
队，造成恶劣社会影响的结果才得以发生并呈现，且随着该事件的曝光，在较大范
围内弱化和降低了国家机关及其工作人员在人民群众中的执法威信，对党和国家形
象造成不可避免的负面影响。上述危害结果属于《最高人民检察院关于渎职侵权犯
罪案件立案标准的规定》中“严重损害国家声誉，或者造成恶劣社会影响”的具体
体现，即沈某某滥用职权的行为是在 2011 年 9 月造成上述危害后果时才符合本
罪构成要件的，依法应当从 2011 年 9 月起计算追诉时效期限。依法应追究沈某
某的刑事责任。广东省潮州市人民检察院支持上述抗诉意见。潮州市中级人民法院
于 2014 年 10 月 23 日作出（2014）潮中法刑二终字第 34 号刑事裁定：裁定驳
回抗诉，维持原审裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人沈某某的行为已构成滥用职权罪，依照《中华人民
共和国刑法》第三百九十七条第一款的规定，被告人应“处三年以下有期徒刑或者
拘役”。依照《中华人民共和国刑法》第八十七条第一项的规定：“犯罪经过下列
期限不再追诉：（一）法定最高刑为不满五年有期徒刑的，经过五年……”沈某某
于 2007 年 10 月 24 日违法行使审批权，致张某青的出生时间和身份信息于
2007 年 11 月 2 日被重新录入户政管理系统，使其抢劫的犯罪事实得不到及时的
追究。后又于 11 月 18 日在张某青的征兵政审工作中不负责任地出具张某青符合
征兵政审条件和无违法违纪及不良行为的意见，致张某青于 2007 年 12 月 1 日
应征入伍服兵役，至此犯罪结果发生，沈某某的行为符合滥用职权罪的构成要件，
应认定为《中华人民共和国刑法》第八十九条第一款规定的“犯罪之日”，并由此
时起算追诉时效，至 2012 年 11 月 30 日追诉期限届满。2012 年 12 月 26 日
4573
检察机关对沈某某立案侦查时，已超过追诉时效。一审裁定认定事实清楚，适用法
律正确，处理恰当，审判程序合法。抗诉机关的抗诉理由不能成立，不予支持。
裁判要旨
滥用职权罪属于状态犯，而非继续犯。滥用职权罪的犯罪行为实行终了后产生
不法状态，即侵害结果，此后，侵害结果虽然一直存在，但滥用职权行为本身已经
实行终了，没有持续。因此，追诉期限仍应从滥用职权行为造成的侵害结果发生之
日起算，而不能以侵害结果终了之日起算。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 397 条第 1 款
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 16 条第 2 项、第 236 条第 1 款第 1 项
一审：广东省饶平县人民法院（2013）潮平法刑初字第 96 号刑事裁定（2014
年 7 月 17 日）
二审：广东省潮州市中级人民法院（2014）潮中法刑二终字第 34 号刑事裁定
（2014 年 10 月 23 日）
4574