【 】沙某某容留他人吸毒案 在暂予监外执行期
2023-05-1-365-001 ——
间犯新罪，前罪剩余刑期计算终点的确定
关键词
刑事容留他人吸毒罪暂予监外执行新罪前罪剩余刑期计算终点
基本案情
2013 年 4 月 8 日下午，被告人沙某某在无锡市北塘区某房屋内（以下简称
涉案房屋）容留万某某吸食毒品甲基苯丙胺。
2013 年 4 月 10 日下午，被告人沙某某在无锡市北塘区涉案房屋容留刘某某
吸食毒品甲基苯丙胺，容留邓某某吸食毒品甲基苯丙胺、注射毒品海洛因，容留金
某某吸食毒品甲基苯丙胺、海洛因。
另查明，在前案中，被告人沙某某于 2011 年 11 月 10 日被抓获，同年 11
月 12 日被取保候审，羁押时间为 3 天。判决后沙某某于 2013 年 2 月 18 日被
暂予监外执行，同年 4 月 10 日因本案被抓获，监外执行服刑的时间为一个月零
二十四天。综上，被告人沙某某已执行刑期为一个月二十七天。
江苏省无锡市北塘区人民法院于 2014 年 6 月 9 日作出（2014）北刑初字第
0055 号刑事判决：被告人沙某某犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑九个月，并处
罚金人民币一千元。连同前罪剩余刑期十个月三天，决定执行有期徒刑一年三个
月，并处罚金人民币一千元。一审判决作出后，检察机关提起抗诉。江苏省无锡市
中级人民法院于 2014 年 8 月 28 日作出（2014）锡刑终字第 67 号刑事裁定：
驳回抗诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人沙某某容留他人吸食、注射毒品，其行为已构成容
留他人吸毒罪，依法应当判处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。沙某
某曾因犯贩卖毒品罪被判过刑，又犯容留他人吸毒罪，是毒品再犯，依法从重处
罚。沙某某归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。沙某某在判决宣告以
后，刑罚执行完毕以前又犯罪，应当对新犯之罪作出判决，把前罪没有执行的刑罚
和后罪所判处的刑罚数罪并罚。公诉机关指控沙某某犯容留他人吸毒罪的事实清
楚，证据确实、充分，指控成立，但未指控数罪并罚有误，应予纠正。
裁判要旨
4111
被暂予监外执行的罪犯因犯新罪被采取强制措施之日，其已不符合暂予监外执
行条件，应通过法定程序中止前罪的暂予监外执行，即从抓获之日起其履行的是新
犯罪的刑事强制措施的义务，不应视为所服前罪判决的刑期，故应以暂予监外执行
的罪犯被抓获之日为终点计算前罪的剩余刑期。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 354 条、第 356 条、第 71 条
一审：江苏省无锡市北塘区人民法院（2014）北刑初字第 0055 号刑事判决
（2014 年 6 月 9 日）
二审：江苏省无锡市中级人民法院（2014）锡刑终字第 67 号刑事裁定（2014
年 8 月 28 日）
4112