【 】沙某芳侵占案 借名存款 中名义存款人通
2023-06-1-225-001 —— “ ”
过挂失将账户内资金占为己有行为的定性规则
关键词
刑事侵占罪借名存款代为保管挂失账户占为己有
基本案情
2011 年至 2017 年，被告人沙某芳承包自诉单位重庆某园林公司常州办事
处。2012 年，沙某芳设立并实际控制某合作社。重庆某园林公司为贷款和资金使
用方便，与沙某芳达成合意，由沙某芳以某合作社的名义开设农业银行账户供重庆
某园林公司使用，该账户只开通网银业务，重庆某园林公司掌握该账户的 U 盾和
密码。2015 年，沙某芳将该账户的银行短消息绑定为自己的手机号码。2017 年
12 月 14 日，重庆某园林公司将 2000 万元贷款转入该账户。次日，沙某芳注销
该账户的网银业务，重新开通电子银行业务，并将该 2000 万元转入其控制的私人
账户，后据为己有。重庆某园林公司发现该账户资金被转移之后，多次向沙某芳催
要，沙某芳拒绝归还。案发后，公安机关追回赃款 700 万元、银行承兑汇票 200
万元，均返还给重庆某园林公司。
重庆市渝北区人民法院于 2020 年 6 月 8 日作出（2019）渝 0112 刑初 791
号刑事判决：被告人沙某芳犯侵占罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币十万
元。宣判后，沙某芳提出上诉。重庆市第一中级人民法院于 2020 年 9 月 24 日
作出（2020）渝 01 刑终 438 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为：“借名存款”中名义存款人通过挂失将
账户内资金占为己有的行为，是构成盗窃罪还是侵占罪。根据刑法第二百七十条第
一款的规定，“将代为保管的他人财物非法占为己有，数额较大，拒不退还的”，
成立侵占罪。本案中，被告人沙某芳作为名义存款人，将其所代为保管案涉资金非
法占为己有，拒不退还，其行为已构成侵占罪。根据银行业相关规定，存款人的账
户只能办理存款人本身的业务活动，不能出租或者转让账户。据此，银行卡无论被
谁实际持有并使用，与银行账户相关的权利义务均归属于银行账户的户主。故而在
“借名存款”的情形之中，相应的权利义务应当归属于名义存款人。即使“借名存
款”的实际存款人掌握银行卡和密码并使用，账户内资金在法律上处于名义存款人
的控制占有之下，名义存款人可以通过挂失、办理网银服务等方式实际控制账户内
资金。双方关于“借名存款”的约定，实际上意味着将案涉资金交由名义存款人代
2677
为保管。而盗窃罪属于转移财物占有的犯罪，上述情形所涉资金不在盗窃罪的行为
对象之列。本案中，沙某芳以其控制的某合作社名义开设账户供自诉人重庆某园林
公司使用，虽然重庆某园林公司控制该账户的 U 盾和密码，但对银行来说，银行
账户的户主是某合作社，名义存款人某合作社能够控制该账户，具有注销交易、重
新补办等权限。重庆某园林公司将资金存入该账户，等同于将资金存放在沙某芳
处，由沙某芳代为保管。沙某芳将其代为保管的案涉 2000 万元资金转出后占为己
有，拒不退还，构成侵占罪，依法应予惩处。经综合全案犯罪事实、情节，一、二
审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
鉴于“借名存款”中名义存款人能够随时通过挂失等方式占有账户内资金，其
对所涉资金具有实际的控制权，故应当将所涉资金认定为刑法第二百七十条第一款
规定的“代为保管的他人财物”。基于此，名义存款人通过挂失等方式将账户内资
金占为己有，拒不退还，符合刑法第二百七十条第一款规定的，以侵占罪定罪处
罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 270 条第 1 款
一审：重庆市渝北区人民法院（2019）渝 0112 刑初 791 号刑事判决（2020
年 6 月 8 日）
二审：重庆市第一中级人民法院（2020）渝 01 刑终 438 号刑事裁定（2020
年 9 月 24 日）
2678
职务侵占罪
226
2679