【 】泽某甲失火案 乱扔烟头过失引发草原火灾
2023-11-1-018-003 ——
致使公私财产遭受重大损失行为的定性
关键词
刑事失火罪、草原火灾、烟头
基本案情
2020 年 2 月 12 日，被告人泽某甲在四川省红原县瓦切镇省道 301 线 827
路牌向东 18KM 沟口处因吸烟后烟头处理不当，导致红原县瓦切镇发生草原大
火。经红原县林业和草原部门认定，此次大火造成草原过火面积达 2119 公顷。
2020 年 2 月 12 日红原县瓦切镇草原火灾发生后，当地群众和各级政府应急管理
部门组织人员和设备扑火，此次草原火灾于 2020 年 2 月 14 日 7 时左右扑灭。
2020 年 2 月 12 日正值全国抗击新型冠状病毒感染肺炎疫情期间，红原县瓦切镇
草原失火，致使救灾人员大量聚集，给公众造成不确定性的安全隐患。四川省红原
县人民法院于 2020 年 11 月 3 日作出（2020）川 3233 刑初 4 号刑事判决，认
定被告人泽某甲犯失火罪，判处有期徒刑三年；扣押在案的浅咖啡色藏装一件作为
物证收集在案。判决后，被告人泽某甲表示不上诉，一审判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人泽某甲在抗击新型冠状病毒感染肺炎疫情期间，过
失引起草原火灾，造成草原过火面积达 2119 公顷，属于农业部发布的《草原火灾
级别划分规定》的Ⅲ级，造成严重后果，危害公共安全，其行为触犯了《中华人民
共和国刑法》第一百一十五条之规定，构成失火罪。
裁判要旨
行为人乱扔烟头过失引发大面积草原火灾，致使公私财产遭受重大损失的，构
成失火罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 115 条
一审：四川省红原县人民法院（2020）川 3233 刑初 4 号刑事判决（2020 年
3 月 11 日）
76