【 】洪某某故意伤害案 故意伤害行为致被害人
2023-05-1-179-009 ——
心脏病发猝死的定罪量刑
关键词
刑事故意伤害罪致人死亡多因一果从宽量刑
基本案情
被告人洪某某与曾某某均在福建省厦门市某海滨公园内经营茶摊，二人曾因争
地界问题发生过矛盾。2004 年 7 月 18 日，洪某某的女友酒后故意将曾某某茶摊
上的茶壶摔破，并为此与曾某某的女友发生争执。正在曾某某茶摊上喝茶的被害人
陈某某（男，48 岁）上前劝阻，洪某某的女友认为陈某某有意偏袒曾某某的女
友，遂辱骂陈某某，并与陈某某扭打。洪某某闻讯赶到现场，挥拳连击陈某某的胸
部和头部，陈某某被打后追撵洪某某，追出二三步后倒地死亡。洪某某逃离现场，
后被公安人员抓获。经鉴定，陈某某系在原有冠心病的基础上因吵架时情绪激动、
胸部被打、剧烈运动及饮酒等多种因素影响，诱发冠心病发作，管状动脉痉挛致心
跳骤停而猝死。
福建省厦门市中级人民法院于 2005 年 6 月 9 日作出（2005）厦刑初字第 8
号刑事附带民事判决：被告人洪某某犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年六个月。宣
判后，被告人洪某某不服判决提出上诉。福建省高级人民法院于 2005 年 12 月
29 日作出（2005）闽刑终字第 490 号刑事判决：一、撤销一审判决；二、上诉人
洪某某犯故意伤害罪，判处有期徒刑五年，并依法报请最高人民法院核准。最高人
民法院于 2006 年 3 月 23 日作出（2006）刑复字第 6 号刑事裁定：核准福建省
高级人民法院的刑事判决。
裁判理由
法院生效判决认为：被告人洪某某殴打他人并致人死亡的行为，已构成故意伤
害罪。洪某某曾因犯罪被判刑，刑满释放后五年内又犯罪，应依法从重处罚。但被
害人患有严重心脏疾病，洪某某的伤害行为只是导致被害人心脏病发作的诱因之
一。根据本案的特殊情况，对被告人洪某某可以在法定刑以下判处刑罚。
裁判要旨
1.在司法实践中，故意伤害致人死亡与过失致人死亡的根本区别在于，故意伤
害致死虽然无杀人的故意，但有伤害的故意，而过失杀人既无杀人的故意，也无伤
1674
害的故意。被告人主观上具有伤害他人身体的故意，客观上实施了伤害他人的行
为，虽然致人死亡的后果超出其本人主观意愿，但符合故意伤害致人死亡的构成要
件。
2.被害人心脏病发作的诱因众多，将这些诱因共同产生的被害人心脏病发作而
死亡这一后果之责任，全部由被告人承担，显然与其罪责不相适应。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 63 条、第 65 条、第 234 条
一审：福建省厦门市中级人民法院（2005）厦刑初字第 8 号刑事附带民事判
决（2005 年 6 月 9 日）
二审：福建省高级人民法院（2005）闽刑终字第 490 号刑事判决（2005 年
12 月 29 日）
法定刑以下复核：最高人民法院（2006）刑复字第 6 号刑事裁定（2006 年 3
月 23 日）
1675