【 】海某危险驾驶案 醉酒驾驶重型载货汽车的
2024-06-1-055-020 ——
认定和处理
关键词
刑事危险驾驶罪醉驾重型载货汽车缓刑适用
基本案情
2023 年 9 月 6 日上午，被告人海某将重型厢式货车停至江苏省泗阳县众兴
街道温州路与某路交叉路口北侧后，前往饭店就餐并饮酒。当日 15 时左右，海某
返回至停车点，因停车卸货等原因与他人发生纠纷。海某驾驶该车从温州路与某路
交叉路口北侧行驶至该路口东侧停车场内，后被查获。经鉴定，海某血液酒精含量
为 95 毫克/100 毫升，属醉酒。
江苏省泗阳县人民法院于 2024 年 1 月 12 日作出（2024）苏 1323 刑初 3
号刑事判决：被告人海某犯危险驾驶罪，判处拘役一个月十五日，缓刑三个月，并
处罚金人民币一千五百元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人海某在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已构成危险
驾驶罪。海某醉酒驾驶重型载货汽车，危险性明显大于总质量较轻的普通汽车，一
旦发生事故，通常比较严重，应从重处理。鉴于海某血液酒精含量不高，行驶距离
短，具有坦白、认罪认罚等情节，对海某适用缓刑。综上，依法作出上述裁判。
裁判要旨
公共安全行业标准《道路交通管理机动车类型》（GA802-2019）按照机动车
规格，将载货汽车分为重型、中型、微型、三轮、低速 5 种类型，其中重型载货
汽车指总质量大于或等于 12000kg 的载货汽车；按照机动车结构，将载货汽车分
为厢式、栏板、多用途等 14 种类型。《最高人民法院、最高人民检察院、公安
部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑事案件的意见》第十条规定醉酒“驾驶重型载
货汽车的”，从重处理，采用的是按照机动车规格分类的概念。与从事客运活动且
载有乘客、从事校车业务且载有师生这两项从重处理情形不同，对醉酒驾驶重型载
货汽车从重处理的，不考虑该类车辆是否实际载货。
关联索引
236
《中华人民共和国刑法》第 133 条之一第 1 款第 2 项
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号）第 10 条
一审：江苏省泗阳县人民法院（2024）苏 1323 刑初 3 号刑事判决（2024 年
1 月 12 日）
237