【 】满某、孙某非法经营案 第四方支付平台为
2023-04-1-169-001 ——
赌博等违法犯罪网站提供资金转移服务的行为定性
关键词
刑事非法经营罪帮助信息网络犯罪活动罪第四方支付码农
基本案情
重庆市云阳县人民检察院指控被告人满某、孙某犯非法经营罪，向云阳县人民
法院提起公诉。
被告人满某及其辩护人对指控的基本犯罪事实无异议，提出满某的行为不构成
非法经营罪，应认定为帮助信息网络犯罪活动罪。
被告人孙某及其辩护人对指控的基本犯罪事实无异议，提出孙某的行为不构成
非法经营罪，应认定为帮助信息网络犯罪活动罪；孙某应认定为从犯。
云阳县人民法院经审理查明：2019 年年初，被告人满某、孙某得知第四方支
付平台为赌博网站进行支付结算能获取巨额利润，遂产生了经营想法。同年 4
月，满某前往重庆某公司定制第四方支付平台即“交投保”平台、租赁服务器，并
与孙某接触，二人达成并实施了由满某提供平台、孙某提供赌博网站等客户、共同
经营均分盈利的协议。后满某在重庆市江北区租赁房屋，召集客服、技术人员负责
后台维护、收益分发等。满某、孙某通过网络发展多人为代理（简称“码商”），
代理发展下线（简称“码农”）。“码商”“码农”提供、收集微信、支付宝收款
二维码、银行卡并绑定“交投保”平台。当客户在赌博网站充值时，平台随机推送
“码农”控制的支付宝或者微信二维码供客户充值，客户扫码将资金转账至“码
农”控制的账户后，平台将“码农”确认收款的信息推送给赌博网站，赌博网站给
客户上分。平台将赌博网站发起的转账信息通知“码农”，“码农”“码商”、平
台先后按约定扣除佣金，将剩余款项转入赌博网站提供的账号。
2019 年 5 月至 2019 年 11 月 14 日期间，被告人满某、孙某按照“交投
保”平台结算资金流水的 2%-3%不等比例抽成，并按照约定的比例分配，满某非
法获利 10461348.76 元、孙某非法获利 10007490.02 元。
案发后，公安机关扣押了被告人满某涉案款 7797770 元、被告人孙某涉案款
3558790 元，查封、扣押了孙某涉案车辆等资产。
云阳县人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百二十五条第三项、第二十
五条第一款、第二十六条第一款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十
二条、第五十三条第一款、第六十四条的规定，判决如下：
1076
一、被告人满某犯非法经营罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币一千零四
十七万元。
二、被告人孙某犯非法经营罪，判处有期徒刑八年三个月，并处罚金人民币一
千零一万元。
三、扣押在案的被告人满某违法所得人民币 7797770 元、被告人孙某违法所
得人民币 3558790 元，依法予以没收。继续追缴被告人满某违法所得人民币
2663578.76 元、孙某违法所得人民币 6448700.02 元，予以没收，上缴国库。
四、被告人满某、孙某扣押在案的作案工具手机、U 盾、银行卡等予以没收。
宣判后，被告人满某、孙某不服，提起上诉。
重庆市第二中级人民法院审理认为，一审认定事实清楚，证据确实充分、定罪
准确、量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十
六条第一款第（一）项之规定，裁定驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人满某、孙某未经国家有关主管部门批准，非法从事
资金支付结算业务，扰乱金融市场秩序，情节特别严重，其行为均构成非法经营
罪。满某、孙某在共同犯罪中分工明确，相互配合，作用相当，均系主犯。孙某曾
因故意犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上
刑罚之罪，系累犯，应依法从重处罚。满某、孙某到案后如实供述自己的罪行，可
从轻处罚。关于满某、孙某及其辩护人分别提出本案应当定性为帮助信息网络犯罪
活动罪的意见，经查，根据《中国人民银行支付结算办法》（以下简称《办法》）
的规定，支付结算是指单位、个人在社会经济活动中使用票据、信用卡和汇兑、托
收承付、委托收款等结算方式进行货币给付及其资金清算的行为；本案中，满某、
孙某为了能使“交投保”平台顺利运行，分别为平台找寻“码商”，通过“码商”
（或是“码农”）收取资金、完成资金转移，“码商”“码农”是“交投保”不可
缺少的部分，因此“交投保”平台具有支付结算功能；满某、孙某明知无资质而非
法从事资金支付结算业务，其行为构成非法经营罪；相关意见，与查明事实不符，
不予采纳。
裁判要旨
随着电子商务交易蓬勃发展，第四方支付通过聚合多种支付通道，以其显著的
便捷性和高效性，被广泛运用于日常生活。由于第四方支付没有支付许可牌照的限
制，并能根据需求个性化订制，容易被犯罪分子利用以逃避监管，造成资金“体外
循环”，助长网络灰黑产业蔓延。本案争议焦点是被告人搭建、运营第四方支付平
台为赌博等违法犯罪网站提供资金转移服务的行为定性。被告人未经国家主管部门
1077
批准，运营第四方支付平台，整合微信、支付宝二维码等收付款媒介，非法进行资
金流转，属于非法从事资金支付结算业务，构成非法经营罪。同时亦构成帮助信息
网络犯罪活动罪，依法择一重罪以非法经营罪处断。理由是：
1.本案被告人的行为构成非法经营罪。
刑法第二百二十五条第三项规定，未经国家有关主管部门批准，非法经营证
券、期货、保险业务的，或者非法从事资金支付结算业务的，扰乱市场秩序，情节
严重的，构成非法经营罪。判断本案被告人是否构成支付结算型非法经营罪，需要
对“资金支付结算”要件的内涵与外延准确界定。
“两高”《关于办理非法从事资金支付结算业务、非法买卖外汇刑事案件适用
法律若干问题的解释》《关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题
的解释》以类型化及概括性相结合方式对资金支付结算进行了明确，具体规定了以
下情形：使用受理终端或者网络支付接口等方法，以虚构交易、虚开价格、交易退
款等非法方式向指定付款方支付货币资金业务；非法为他人提供单位银行结算账户
套现或者单位银行结算账户转个人账户服务的；非法为他人提供支票套现服务的；
违法国家规定，使用销售点终端机具（POS 机）等方法，以虚构交易、虚开价
格、现金退货等方式向信用卡持卡人直接支付现金以及其他非法从事资金支付结算
业务的情形。从前述规定来看，支付结算行为重点在于虚构交易、虚开价格、交易
退款、套现、公转私等行为。本案中，虽然证据显示“码商”“码农”或者平台抽
成、赌场收钱的账户都是私人银行、微信、支付宝账户，且都是赌客直接扫描“码
农”二维码支付，不存在虚假交易，不符合司法解释列举的典型情形，但是这并不
当然意味着被告人的行为不是支付结算。一般认为,设立支付结算型非法经营罪是
为了有效打击当时猖獗的“地下钱庄”逃避金融监管,非法为他人办理大额资金转
移等资金支付结算业务的行为。最高人民检察院《关于办理涉互联网金融犯罪案件
有关问题座谈会纪要》（以下简称《纪要》）第 19 条规定，具体办案时，要深入
剖析相关行为是否具备资金支付结算的实质特征，充分考虑具体行为与“地下钱
庄”同类犯罪在社会危害性方面的相当性以及刑事处罚的必要性。司法实践中，赌
博网站大多采用类似本案第四方支付平台，首先从大量赌客手中违法收集赌资，然
后汇聚成较大数额交由赌博网站指定的账户即“地下钱庄”，“地下钱庄”洗钱之
后转至赌场开办者指定的账户。涉案平台与“地下钱庄”实质是为赌博网站收取赌
资并逃避打击的前后两个环节，在社会危害性方面具有相当性以及刑事处罚的必要
性。涉案平台的运营模式具备了非法支付结算的实质特征，即脱离监管的非法流转
资金行为，应当认定为非法从事支付结算业务，同时情节特别严重，构成非法经营
罪。
（1）本案存在支付结算业务。根据《办法》第三条的规定，支付结算是指单
位、个人在社会经济活动中使用票据、信用卡和汇兑、托收承付、委托收款等结算
方式进行货币给付及其资金清算的行为。该规定是金融主管部门针对金融行业本身
1078
合规运营提出的。而《纪要》第 18 条则透过现象、揭露本质，指出刑法意义上的
支付结算业务实质是商业银行或者支付机构在收付款人之间提供的货币资金转移服
务。因此，支付结算的本质是资金聚合基础上的货币转移支付（以避免将单纯提供
收付款账号帮助转账行为认定为非法经营，如提供银行账户进行转账的“码农”，
以符合社会观念的一般认知）。本案中，涉案第四方支付平台的资金流转过程和运
营模式为平台通过技术手段对接上游网站与网站客户，涉案资金通过客户扫码支付
进入平台提供、整合的“码商”“码农”账户，“码商”“码农”获取佣金后，扣
除分成比例，按照平台提示信息，将剩余资金层层转出（存在入账与转出的时间差
现象），汇集到上游网站指定账户，该系列行为完成了资金转移支付。平台通过
“码商”“码农”的收付款账户成为上游网站及其客户之间资金流转的中转、过渡
环节，进而将大量的非法资金隐藏在“码商”“码农”的日常流水中。虽然“码
商”“码农”的支付转移是完成本案支付结算的直接环节，涉案平台没有控制独立
账户聚合资金、与上游网站完成支付结算，但是“码农”与“码商”、“码商”与
被告人之间，通常是熟人关系，或者前者向后者缴纳了保证金才允许从事参与到平
台的运营，体现了被告人对“码商”“码农”具有人身或者金钱控制属性，且运
营、使用涉案平台的客观效果是代收钱款、将钱款转给特定收款人，发挥了资金支
付结算的作用。案件审理过程中，公安机关介绍，最初冻结“码商”“码农”的涉
案账户时，里面共计余额人民币八千多万，因此，涉案平台实施了资金聚合基础上
的货币转移支付行为。
（2）本案的支付结算业务是非法的。支付结算型非法经营罪的侵害客体是金
融市场资金支付结算管理秩序。资金支付结算业务从参与主体、从业资质到经营范
围、业务流程等，均要严格遵循相应规章制度，主动接受金融主管部门监管。凡是
未经许可或超越许可范围，擅自从事或变相从事该业务的，即侵犯了国家在金融领
域确立的资金支付结算特许专营制度。根据《办法》第六条的规定，银行是支付结
算和资金清算的中介机构，未经中国人民银行批准的非银行金融机构和其他单位不
得作为中介机构经营支付结算业务。《非金融机构支付服务管理办法》规定，非金
融机构提供支付服务（包括网络支付），应当取得《支付业务许可证》。本案中，
《协查函》、《中国人民银行重庆营业部关于协助查询情况的复函》证实涉案平台
没有取得《支付业务许可证》，没有支付结算资质。因此涉案平台非法流转资金的
实质是非法从事支付结算。
（3）被告人的行为扰乱市场秩序，且系情节特别严重。被告人运营第四方支
付平台，逃避正常资金监管，扰乱国家支付结算秩序，两人实施犯罪行为仅数月时
间，完成支付结算数额达数亿元，分别非法获利千万元，扰乱金融秩序，具备极大
的社会危害性。
2.本案被告人构成帮助信息网络犯罪活动罪。
1079
依据刑法第二百八十七条之二的规定，帮助信息网络犯罪活动罪是指明知他人
利用信息网络实施犯罪，为其犯罪提供互联网接入等技术支持，或者提供广告推
广、支付结算等帮助，情节严重的行为。据此，认定该罪需满足明知他人利用信息
网络实施犯罪、为犯罪提供帮助行为、情节严重三个要件，缺一不可。此处的明
知，既包括确切的明知，亦包括概括性明知。依据“两高”《关于办理非法利用信
息网络、帮助信息网络犯罪活动等刑事案件适用法律若干问题的解释》第十二条第
二款之规定，确因客观条件限制无法查证被帮助对象是否达到犯罪程度，但相关数
额总计达到前款第二项至第四项规定标准 5 倍以上，应当以帮助信息网络犯罪活
动罪追究行为的刑事责任。本案中，虽然上游网站是否构罪及该当何罪现有证据无
法认定，但是被告人的供述、证人证言、网站截图足以认定上游网站从事违法活
动。两被告人运营涉案平台为上游网站的违法行为提供支付结算服务分别非法获利
千万余元，远超“解释”规定的违法所得 1 万元的 5 倍以上入罪标准，因此被告
人的行为构成帮助信息网络犯罪活动罪。
3.法条竞合下非法经营罪优先适用。
如前所述，非法经营罪与帮助信息网络犯罪活动罪因为“支付结算”要件而交
叉竞合。本案中，被告人运营涉案平台非法进行资金支付结算的行为同时符合非法
经营罪和帮助信息网络犯罪活动罪全部构成要件，依照刑法理论通说以及刑法第二
百八十七条之二第三款规定“有前两款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重
的规定定罪处罚”，相较于帮助信息网络犯罪活动罪的截堵性、补充性属性，非法
经营罪的法定刑配置相对于帮助信息网络犯罪活动罪较重，据此，本案被告人运营
第四方支付平台非法从事资金支付结算的行为应当以非法经营罪定罪量刑，符合罪
责刑相一致原则。
需要注意的是，如果上游犯罪查证属实，且第四方支付事前与之通谋，为特定
对象提供支付结算帮助，以共犯论处为宜。如果针对不特定对象提供支付结算服
务，则以非法经营罪处断。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 225 条
一审：重庆市云阳县人民法院（2021）渝 0235 刑初 12 号刑事判决（2021
年 5 月 25 日）
二审：重庆市第二中级人民法院（2021）渝 02 刑终 238 号刑事裁定书
（2021 年 10 月 26 日）
1080