【 】潘某杰组织他人偷越国（边）境案 妨害国
2024-04-1-309-001 ——
（边）境管理类电信网络诈骗关联犯罪的处理
关键词
刑事组织他人偷越国（边）罪跨境电信网络诈骗关联犯罪前科情况
基本案情
2021 年 2 月，被告人潘某杰以缅甸有“高薪”工作机会为由，邀约同村村民
潘某旭、潘某德、张某阳（均已判刑）等人去缅甸非法务工。三人同意后，潘某杰
便与“对方公司”人员商定路线、交通、住宿、接头等事宜。同年 3 月，“对方
公司”人员陆续向潘某杰转款共计约人民币 1.5 万元，由潘某杰负责安排出境人
员行程。之后，潘某杰带领潘某旭等三人从江西省湖口县出发，到达云南省芒市。
“对方公司”人员在芒市与潘某杰接头，后带领四人偷渡至缅甸，送至一电信网络
诈骗窝点。在犯罪窝点期间，潘某杰等四人均被限制人身自由，被胁迫参与电信网
络诈骗犯罪活动。同年 7 月，四人交付赎金后得以脱身，其中潘某杰本人交付人
民币 15 万元赎金。之后，潘某旭等三人立即回国，潘某杰滞留在缅甸，后于
2023 年 4 月从缅甸果敢清水河口岸入境并主动到公安机关投案，到案后如实供述
犯罪事实。
江西省湖口县人民法院于 2023 年 6 月 12 日作出（2023）赣 0429 刑初 40
号刑事判决，以组织他人偷越国（边）境罪判处被告人潘某杰有期徒刑一年一个
月，并处罚金人民币五千元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人潘某杰违反国（边）境管理法规，非法组织三人偷
越国（边）境，其行为已构成组织他人偷越国（边）境罪。潘某杰虽投案自首，且
自愿认罪认罚，但其曾因偷越国（边）境被行政处罚，一年内又再次组织他人偷越
国（边）境，依法不适用缓刑。故一审法院依法作出如上判决。
裁判要旨
1.“蛇头”团伙以“高薪”为由，通过熟人介绍、软件聊天等方式，拉拢、诱
骗、组织他人非法偷渡至境外诈骗犯罪窝点。诈骗犯罪集团接手后，采用控制人身
自由等方式强迫偷渡人员从事电信网络诈骗等犯罪活动。境内外“蛇头”团伙源源
不断输送“新鲜血液”，成为境外电信网络诈骗犯罪集团、团伙屡打不绝、屡禁不
3425
止的重要原因。对此，应当切实加大对组织他人偷越国（边）境等关联犯罪的惩治
力度，斩断境外电信网络诈骗犯罪的“人力供应链”。
2.对于组织他人偷越国（边）境犯罪，应当综合行为动机、行为方式、违法所
得、前科情况等情节妥当定罪量刑。对于曾因妨害国（边）境犯罪受过行政处罚或
者刑事处罚，又实施组织他人偷越国（边）境犯罪的，属于“屡教不改”，依法不
适用缓刑。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 318 条
一审：江西省湖口县人民法院（2023）赣 0429 刑初 40 号刑事判决（2023
年 6 月 12 日）
3426