【 】潘某某制造毒品案 制造毒品罪相关事实的
2023-06-1-356-009 ——
认定
关键词
刑事制造毒品罪犯罪既遂毒品半成品毒品疑似物非常规形态
基本案情
2014 年年中，被告人潘某某为制造麻黄碱，通过多种渠道学习制造麻黄碱需
要的原料和方式方法，并通过网上购买用以制造麻黄碱的三氯化铝、硼氢化钾和各
种烧瓶、烧杯等实验设备。2017 年底至 2018 年初，潘某某在江苏省沛县经济开
发区某村租赁闲置的民房，通过互联网购买溴、苯丙酮、硼氢化钾等制造麻黄碱的
化学原料和各种烧瓶、分液漏斗、烧杯等实验设备，并成功生产出麻黄碱。2019
年 11 月，潘某某为大批量生产麻黄碱并销售，在沛县某某街道租用民房，并通过
网上和在张某某（另案处理）处购买大型反应釜、真空泵、旋转蒸发器等设备和化
学原料，在生产过程中因中间产物甲卡西酮没有结晶，未能制造出大批量麻黄碱。
其间，潘某某制造出少量毒品甲卡西酮用于吸食。
2020 年 6 月 12 日，沛县公安局民警在工作中发现被告人潘某某在其租用的
民房内制造毒品，遂将潘某某传唤到案，并于当日对潘某某位于沛县某某镇某某花
园小区家中进行搜查，扣押电脑主机 1 台、手机 1 台、实验笔录本 3 本，对其
租用的民房进行搜查，扣押用于制造麻黄碱和甲卡西酮的大量的化学材料和设备；
扣押固态甲卡西酮 4.5g、0.04g；扣押容量为 4200ml、质量为 4680g 的黑色液
体，经检验，其中甲卡西酮含量为 375.7mg/ml；扣押容量为 180ml、质量为 205g
的黑色液体,经徐州市公安局物证鉴定所检验，检出甲卡西酮；扣押三孔烧瓶内少
量残余白色粉末，带冷凝管烧瓶内少量残余白色粉末，经检验，均检出麻黄碱。
江苏省沛县人民法院于 2021 年 2 月 10 日作出（2020）苏 0322 刑初 696
号刑事判决：被告人潘某某犯制造毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收财产人
民币十万元。宣判后，被告人提出上诉。江苏省徐州市中级人民法院于 2021 年 8
月 12 日作出(2021)苏 03 刑终 310 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人潘某某明知是毒品而非法制造，其行为已构成制造
毒品罪。潘某某有清晰的毒品制造流程，且实际制造出固态甲卡西酮，虽然潘某某
认为查扣的含甲卡西酮液体无法结晶，但根据该液体的毒品成分含量、外观形态，
结合潘某某对制毒过程的供述等证据进行分析判断，扣押的含甲卡西酮液体不属于
3935
无法再加工出成品或者半成品的废液，应属半成品。潘某某到案后如实供述自己罪
行，系坦白，具有从轻处罚情节。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
对于已经着手实施制造毒品，并已经制造出毒品成品、半成品的，如查获的毒
品疑似物并非常规形态，应根据毒品成分的含量、外观形态、存放的容器和位置，
结合行为人对制毒过程、查获毒品疑似物性质的供述和辩解等证据进行分析判断，
必要时可以听取专业机构的意见，综合判断是毒品（包括毒品半成品）还是废液、
废料。量刑和处理时应一并统筹考虑，避免“一刀切”、唯数量论。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 347 条
一审：江苏省沛县人民法院（2020）苏 0322 刑初 696 号刑事判决（2021 年
2 月 10 日）
二审：江苏省徐州市中级人民法院（2021）苏 03 刑终 310 号刑事裁定
（2021 年 8 月 12 日）
3936