【 】潘某销售假药案 以生理盐水冒充 疫
2024-03-1-068-001 —— HPV
苗行为的定性
关键词
刑事销售假药罪诈骗罪以非药品冒充药品疫苗生理盐水
基本案情
被告人潘某原系江苏省宜兴市某预防保健所疫苗接种员，主要负责儿童疫苗接
种登记和儿童疫苗注射。2019 年初，该预防保健所开始预约接种九价人乳头瘤病
毒疫苗，被告人潘某明知其不能为他人预约 HPV 疫苗接种，仍然对外谎称可以为
他人接种四价、九价 HPV 疫苗，并利用其收集的 HPV 疫苗包装盒、注射器、注
射针头、注射用生理盐水等物品，在预防保健所的接种室内，用注射用生理盐水冒
充 HPV 疫苗为他人进行“接种”，并以四价疫苗 2456 元、九价疫苗 3956 元至
4410 元不等的价格收取费用。至 2020 年 6 月，被告人潘某因上述违规行为被单
位发现后辞职，同年 9 月就职于某小学担任校医。上述期间至 2021 年 4 月，被
告人潘某因怕事情败露，虽未继续收取费用，但仍然在其家中、校医室等地，继续
用注射用生理盐水冒充 HPV 疫苗为他人进行“接种”。被告人潘某以上述方式先
后向 160 余名受害人收取“疫苗接种费”，共计 648680.88 元。另被告人潘某还
向 9 人收取“疫苗接种费”31184.88 元，但尚未接种疫苗。
江苏省无锡市滨湖区人民法院于 2022 年 10 月 24 日作出（2022）苏0211
刑初90 号刑事判决：一、被告人潘某犯销售假药罪，判处有期徒刑七年，并处罚
金人民币一百三十六万元；二、扣押在案的作案工具包装盒、注射器、针头等物品
由扣押机关予以没收后依法处置。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效
力。
裁判理由
法院生效裁判认为：关于辩护人提出被告人潘某的行为应构成诈骗罪的辩护意
见，经查,潘某以生理盐水冒充疫苗符合《中华人民共和国药品管理法》第九十八
条第二款之规定，应认定其销售的系假药；潘某侵犯的法益并非仅仅是被害人的财
产权，其注射假疫苗的行为本身即对被害人的身体健康权益造成了损害，且被害人
注射假疫苗后面临的感染风险亦是对被害人健康权益的损害，虽然潘某的行为同时
也符合诈骗罪的犯罪构成，但以诈骗罪定罪处罚并不能对其行为进行全面评价，应
当以销售假药罪对其定罪处罚，并认定为“情节特别严重”。潘某主动投案，归案
后如实供述自己的罪行，系自首，可以依法减轻处罚。故依法作出如上判决。
371
裁判要旨
疫苗属于生物制品类药品，其功能主要在于预防、治疗人的疾病，有目的地调
节人的生理机能。而生理盐水通常不具有上述功能，不属于药品。使用生理盐水充
当“疫苗”，属于“以非药品冒充药品”，应当认定为“假药”。采用虚构事实的
方法销售假药，尽管具有诈骗犯罪的特征，但与诈骗犯罪主要侵犯被害人的财产权
利有所不同，所涉行为主要侵犯被害人健康权，宜以销售假药罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 141 条
一审：江苏省无锡市滨湖区人民法院（2022）苏 0211 刑初 90 号刑事判决
（2022 年 10 月 24 日）
372
妨害药品管理罪
070
373