【 】潘某强制医疗案 对确有必要重新评估的强
2024-02-1-013-001 ——
制医疗被申请人可以重新评估
关键词
刑事刑事诉讼放火罪强制医疗重新评估驳回申请
基本案情
浙江省杭州市拱墅区人民检察院以被申请人潘某达系无刑事责任能力人，向拱
墅区人民法院申请强制医疗。
被申请人潘某达提出，主治医生认为其恢复较好，自知力已达正常水平，请求
不予强制医疗。其法定代理人潘某国（潘某达之父）提出，潘某达已认识到自己有
病，能按时吃药，其愿意对潘某达进行监管。其诉讼代理人提出，潘某达病情处于
缓解期，已达临床治愈水平，危险性评估 0 级，定期复诊，可以不予强制医疗。
法院经审理查明：2021 年 2 月 27 日 6 时许，被申请人潘某达至某处，持
事先网购的乙醇消毒液，泼洒于被害人潘某健停放该处的乘用车引擎盖上，并用打
火机引燃致该车被焚毁。经鉴定，潘某达患有精神分裂症，作案时处于发病期，丧
失对自己行为的实质性辨认能力和控制能力，评定为无刑事责任能力。审理期间，
法院重新委托医院对潘某达精神情况进行评估，诊断评估报告认为潘某达目前妄想
等精神病症状消失，无冲动行为，自知力恢复，病情稳定，住院期间危险性评估 0
级，故认为潘某达目前精神疾病处于缓解期，已达到临床治愈水平。
浙江省杭州市拱墅区人民法院于 2021 年 8 月 11 日以（2021）浙 0105 刑
医 2 号决定书，驳回杭州市拱墅区人民检察院对被申请人潘某达强制医疗的申
请；由潘某达家属对潘某达严加看管和医疗。决定已发生法律效力。
裁判理由
法院生效决定认为：被申请人潘某达实施放火行为，危害公共安全，但经法定
程序鉴定作案时丧失实质性辨认和控制能力，依法不负刑事责任。法院审理期间，
经重新评估，被申请人潘某达目前精神疾病处于缓解期，已达到临床治愈水平，不
具有危险性，且其父愿意看管潘某达，故依法驳回检察机关对潘某达强制医疗的申
请，责令家属严加看管和医疗，并发函至潘某达居住地社区街道、公安机关，要求
其密切关注被申请人情况，如发现异常情形及时告知法院。故法院依法作出如上决
定。
裁判要旨
4
对于检察机关申请强制医疗，被申请人本人、诉讼代理人、近亲属提出不予强
制医疗申请的，法院应当结合被申请人既往精神病史、认知能力、日常行为表现等
情况，审查全案证据材料和被申请人及其诉讼代理人、近亲属提交的材料。如确有
必要，应另行委托具备资质的鉴定机构对被申请人的病情再次进行综合诊断评估，
出具最新评估报告以作参考。同时，综合考虑被申请人的近亲属是否有意愿与能力
对其进行看管和监护。经审查认为被申请人已达临床治愈水平，病情稳定，不具有
继续危害社会的危险性，且其近亲属愿意看管监护的，可决定不予强制医疗，责令
监护人严加看管和医疗。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 18 条、第 115 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 302 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第 639 条
一审：浙江省杭州市拱墅区人民法院（2021）浙 0105 刑医 2 号驳回强制医
疗申请决定（2021 年 8 月 11 日）
5