【 】熊某某故意杀人案 如何认定教唆犯罪的认
2023-16-1-177-003 ——
定和处罚
关键词
刑事故意杀人罪教唆主客观要件
基本案情
法院经审理查明：1996 年 8 月，熊某某与玉山县樟村中学教师单某某长女单
某建立恋爱关系，后双方因性格不合，于 1997 年 12 月终止恋爱关系。之后，熊
某某多次向单家索要订婚彩礼 2 万元，被单某之兄单某甲殴打 2 次。同年 12 月
初，熊某某约单某商谈退还彩礼时，强行与单某发生性关系。单某向公安机关控告
了熊某某的强奸行为，经公安机关立案侦查，排除了熊某某强奸犯罪的嫌疑。之
后，熊某某多次纠缠单某，要求恢复恋爱关系，并扬言如不恢复恋爱关系，单家就
要退赔钱财，单家因熊索要的钱财数额与实际不符而拒绝。对此，熊某某对单家怀
恨在心，产生报复单家的念头。1998 年 9 月 4 日，熊某某写信给在福建打工的
弟弟熊某甲，信中称：“……我对单某某一家的仇恨不报，已是生不如死！他一家
花去我 9 千多块钱，特别是单某甲一次比一次凶残（血要用血来偿还！）……我
要生存、要报仇，要想不再失败，我一定要等兄弟回来！我们最大的敌人是单某某
父子。三个女人也可一并解决，到时秘密进行，他单某某不还钱，至少他儿子单某
甲是要死的！这次他死定了！……”又称“……这场深仇大恨不解决。我死不瞑
目……我们三兄弟要做好充分的思想准备，力量准备，财务准备……”1998 年 12
月，熊某甲从福建打工回到了家中，并与熊某某同居一室。1999 年 1 月 25 日下
午 7 时许，熊某甲将事先写好的给其父母、大哥熊某乙、二哥熊某丙、妹妹熊某
丁的 4 封信放在家中，携带早已准备好的两把尖刀及炸药、雷管等作案工具，来
到单某家中。熊某甲与单某的家人再次因退赔彩礼一事发生争吵。争吵中，熊某甲
乘被害人单某甲回房间换衣服之机，尾随其后，拔出尖刀朝单某甲的背部捅了一
刀，将其捅倒在地，转身又朝被害人单某某、邵某某身上连捅数刀，将二被害人也
捅倒在地。单某及其妹妹见状当即拨打 110 报警。此时，熊某甲与被害人单某甲
抱在一起，引爆随身携带的炸药，二人当场被炸死。被害人单某某在送往医院抢救
途中死亡，被害人邵某某经抢救无效死亡。
江西省上饶地区中级人民法院于 2000 年 2 月 24 日作出（1999）饶中刑初
字第 78 号刑事附带民事判决，以熊某某犯故意杀人罪，判处有期徒刑十年，赔偿
安葬费等人民币五千元。熊某某不服，附带民事诉讼原告人单某及单某之妹妹亦不
1261
服，分别提出上诉。江西省高级人民法院于 2000 年 5 月 10 日作出（2000）赣
刑一终字第 112 号刑事附带民事裁定，驳回上诉，维持原判。
江西省高级人民法院于 2003 年 8 月 6 日作出（2002）赣刑监字第 21 号再
审裁定，决定对本案进行再审。同年 10 月 21 日，江西省高级人民法院作出
（2003）赣刑终字第 2 号刑事判决，撤销原一、二审判决、裁定中对被告人熊某
某的量刑部分；维持原一审判决中的民事部分；以故意杀人罪判处被告人熊某某死
刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。
裁判理由
法院生效判决认为，原判认定熊某某教唆熊某甲故意杀人的事实清楚，证据确
实充分。熊某某不能正确对待婚恋纠纷，蓄意教唆其弟熊某甲实施报复行为，熊某
甲在其教唆下采用持刀行凶及爆炸的方法，故意杀死 3 人，情节极其恶劣，后果
极其严重，严重危害了社会，依法应予严惩。原判对熊某某教唆他人故意杀人的行
为，认定为故意杀人罪是正确的，但量刑畸轻。
裁判要旨
1.行为人通过书信、言辞等方式，将其内心对他人的仇恨灌输给被教唆人，使
得被教唆人产生了“为兄出头”的犯意，造成被教唆人携带作案工具杀害多人的后
果，属于教唆他人犯罪。
2.教唆他人犯罪的，应当按照他在共同犯罪中所起的作用处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 29 条、第 232 条
一审：江西省上饶地区中级人民法院（1999）饶中刑初字第 78 号刑事附带民
事判决（2000 年 2 月 24 日）
二审：江西省高级人民法院（2000）赣刑一终字第 112 号刑事附带民事裁定
（2000 年 5 月 10 日）
再审：江西省高级人民法院（2003）赣刑终字第 2 号刑事判决（2003 年 10
月 21 日）
1262