【 】熊某君故意伤害案 现场待捕型自首的认定
2023-02-1-179-002 ——
条件
关键词
刑事故意伤害罪现场待捕自动投案自首
基本案情
2007 年 6 月 22 日 13 时，被告人熊某君在武汉市某勘察设计院（以下简称
设计院）门口，因安装报警装置与设计院值班室内午休的保安唐某某发生口角，后
相互扭打，其间被告人熊某君用安装报警装置所用的起子将唐某某的颈部捅伤，致
使其左侧颈外动脉破裂急性大失血休克而死亡。案发后，在场的另一名保安送唐某
某去医院，同时通知了设计院公安处。熊某君在现场等待公安人员到来，并供认了
上述犯罪事实。经报警，民警至案发单位将熊某君带回派出所接受讯问。
2007 年 7 月 5 日，被告人熊某君的家属与被害人唐某某的家属针对民事赔
偿事宜，自愿达成和解协议，由熊某君家属及熊某君所在单位共同赔偿人民币 40
万元（已支付），被害人的家属据此向司法机关书面请求减轻对被告人熊某君的刑
事处罚。
湖北省武汉市武昌区人民法院于 2007 年 10 月 19 日作出（2007）武区一初
字第 00573 号刑事判决：被告人熊某君犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年。宣判
后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人熊某君明知他人已经报案而自愿在现场等待，配合
公安机关的抓捕，归案后如实供认自己的罪行，其行为构成自首。故一审法院依法
作出如上判决。
裁判要旨
认定现场待捕型自首应具备以下四个条件：1.现场待捕的非被动性。犯罪嫌疑
人作案后留在现场，尽管只是消极地等待公安人员的抓捕，但也必须是其在没有强
力控制、可以逃匿的前提下，出于其独立意愿主动留在案发现场，而不能是一种客
观无奈的选择。如果犯罪嫌疑人作案后由于被害人阻拦、群众围堵等客观情况而难
以离去，或因受伤、突发疾病等自身缘故无法离开现场，或留在现场是为了继续犯
罪的，都不应视为自首。当然，是否有强力控制、是否可以逃匿，应当采取主观
1563
说，即犯罪嫌疑人认为不存在外力强制或自认具备逃逸条件。2.对于他人报案的明
知性。犯罪嫌疑人是否明知他人报案，应当根据案件的实际情况，如案发时间、是
否有目击者、目击者的数量、目击者的行为表现等进行综合判断。3.被抓捕时行为
的服从性。犯罪嫌疑人对于公安人员的抓捕在行为上应表现为顺从配合，这种顺从
配合不仅要表现在被抓捕时，还应表现在此后的押解过程中。4.犯罪事实的彻底
性。犯罪嫌疑人应如实供述自身罪行，对犯罪事实供认不讳，这是自首“如实供
述”条件的要求。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 234 条、第 67 条
一审：湖北省武汉市武昌区人民法院（2007）武区一初字第 00573 号刑事判
决（2007 年 10 月 19 日）
1564