【 】李某、袁某京、胡某珍等绑架、非法拘禁、敲
2023-05-1-187-001
诈勒索案 帮人 讨债 参与绑架，与人质谈好 报酬 后将其释放，事后
—— “ ” “ ”
索要 报酬 行为的认定
“ ”
关键词
刑事绑架罪非法拘禁罪敲诈勒索罪共同犯罪犯罪故意犯罪行为帮人讨债索
要报酬
基本案情
2006 年 3 月初，被告人李某、袁某京、胡某珍、东某预谋绑架被害人石某勒
索钱财。袁某京以帮助他人“要账”为由纠集被告人燕某峰、刘某甲、刘某乙、刘
某丙参与。同年 3 月 9 日 2 时许，李某、袁某京、胡某珍、燕某峰、刘某甲、
刘某乙、刘某丙冒充公安人员驾车将石某绑架至山东省泰安市山区一处住房，其间
胡某珍、袁某京将石某身上的手链、项链、戒指等物抢走。李某、袁某京指派燕某
峰、刘某甲、刘某乙、刘某丙看押被害人石某。尔后，李某、袁某京、胡某珍两次
向石某家属勒索人民币 80 万元，打入事先开立的信用卡账号中，并在秦皇岛、葫
芦岛、唐山等地以划卡消费的方式，购买大量黄金后私分、挥霍。同年 3 月 11
日，被告人燕某峰、刘某甲、刘某乙、刘某丙得知被害人石某与李某等人不存在债
务关系，并在石某承诺给付好处后，遂将石某放走。其后，燕某峰、刘某乙、刘某
甲伙同刘某丁（另案处理）多次打电话向石某催要钱款，石害怕遭到他们的再次报
复，便向燕某峰等指定的账户打入人民币 6 万元，该款大部由燕某峰、刘某乙、
刘某甲和刘某丁私分、挥霍。案发后，各被告人被抓获归案。
天津市第一中级人民法院于 2006 年 10 月 9 日作出（2006）一中刑初字第
91 号刑事判决：1.被告人李某犯绑架罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并
处没收个人全部财产；被告人袁某京犯绑架罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终
身，并处没收个人全部财产；被告人胡某珍犯绑架罪，判处有期徒刑十五年，并处
罚金人民币 10 万元；被告人东某犯绑架罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币
5 万元；被告人燕某峰犯非法拘禁罪，判处有期徒刑三年；被告人刘某乙犯非法拘
禁罪，判处有期徒刑二年；被告人刘某甲犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年；被告
人刘某丙犯非法拘禁罪，判处有期徒刑八个月。2.犯罪工具桑塔纳汽车一辆依法没
收。3.继续追缴各被告人所得赃款发还被害人。一审宣判后，天津市人民检察院第
一分院提出抗诉，认为燕某峰、刘某甲、刘某乙、刘某丙的行为构成绑架罪，原审
定性错误、量刑畸轻，应予纠正。被告人袁某京不服，提出上诉。天津市高级人民
1973
法院于 2006 年 12 月 20 日作出（2006）津高刑一终字第 91 号刑事裁定：1.撤
销天津市第一中级人民法院(2006)一中刑初字第 91 号刑事判决；2.发回天津市第
一中级人民法院重新审判。案件发回后，天津市第一中级人民法院于 2007 年 4
月 24 日作出（2007）一中刑重字第 2 号刑事判决：1.被告人李某犯绑架罪，判
处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；被告人袁某京犯绑架
罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；被告人胡某珍犯
绑架罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币 10 万元；被告人东某犯绑架罪，
判处有期徒刑八年，并处罚金人民币 5 万元；被告人燕某峰犯敲诈勒索罪，判处
有期徒刑四年；犯非法拘禁罪，判处有期徒刑二年，决定执行有期徒刑五年；被告
人刘某乙犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑三年，犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年，
决定执行有期徒刑三年；被告人刘某甲犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑三年，犯非法
拘禁罪，判处有期徒刑一年，决定执行有期徒刑三年；被告人刘某丙犯非法拘禁
罪，免予刑事处罚。2.犯罪工具桑塔纳汽车一辆依法没收。3.继续追缴各被告人所
得赃款发还被害人。重审一审宣判后，被告人袁某京、刘某甲不服，提出上诉。上
诉案件审理期间，被告人袁某京、刘某甲撤回上诉。天津市高级人民法院于 2007
年 6 月 19 日作出（2007）津高刑一终字第 47 号刑事裁定：准许上诉人袁某
京、刘某甲撤回上诉。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人李某、袁某京、胡某珍、东某以勒索财物为目的，
结伙并纠集他人以暴力手段绑架他人，其行为已构成绑架罪，且勒索的财物数额特
别巨大；被告人燕某峰、刘某甲、刘某乙、刘某丙在他人纠集下，出于帮助同伙索
取债务的目的而非法拘禁他人，其行为已构成非法拘禁罪；燕某峰、刘某甲、刘某
乙在将被拘禁的被害人放回后，又伙同刘某丁施以胁迫手段，向被释放了的被拘禁
人索取巨额钱款，其行为已构成敲诈勒索罪。燕某峰、刘某甲、刘某乙均一人犯数
罪，应当依法实行并罚。公诉机关指控被告人燕某峰、刘某甲、刘某乙、刘某丙犯
绑架罪不当。被告人刘某丙在共同犯罪中起辅助作用，是从犯，且其犯罪时未年满
十八周岁，依法应免予处罚。根据被告人李某、袁某京等犯罪的事实、犯罪的性
质、情节、对社会的危害程度及各被告人在共同犯罪中的作用、地位，遂作出上述
判决。
裁判要旨
1.多名犯罪人员在客观上共同实施了犯罪行为，但是由于对于犯罪的起因等问
题存在不同的认识，导致不同的犯罪人员的犯罪故意并不一致时，应当根据每名犯
罪人员的犯罪故意与具体实施的犯罪行为分别予以定罪量刑。当被告人误以为索要
1974
债务而实施了帮助他人绑架人质的行为时，由于该被告人在主观上没有绑架的犯罪
故意，应当以非法拘禁罪定罪处罚。
2.与被非法拘禁的受害者谈好“报酬”后将受害者释放，事后向受害者索要
“报酬”的行为，应当从“释放”和“事后索要”两个层面分析。“释放”行为意
味着非法拘禁的犯罪行为已经结束，其索要“报酬”的行为，系威胁受害人使其陷
入可能失去人身自由的恐惧感而被迫向威胁者付出财物的行为，属于新的犯罪，应
当以敲诈勒索罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 25 条、第 238 条、第 239 条、第 263 条、第
274 条
一审：天津市第一中级人民法院（2006）一中刑初字第 91 号刑事判决（2006
年 10 月 9 日）
二审：天津市高级人民法院（2006）津高刑一终字第 91 号刑事裁定（2006
年 12 月 20 日）
重审一审：天津市第一中级人民法院（2007）一中刑重字第 2 号刑事判决
（2007 年 4 月 24 日）
重审二审：天津市高级人民法院（2007）津高刑一终字第 47 号刑事裁定
（2007 年 6 月 19 日）
1975
【 】牛某某、张某某、郭某某等绑架案 对多人
2023-06-1-187-001 ——
共同致死一人的严重暴力犯罪案件， 如何准确把握宽严相济刑事政策和死
刑政策
关键词
刑事绑架罪多人共同致死一人宽严相济刑事政策死刑政策
基本案情
2009 年 4 月初，被告人牛某某提议并伙同被告人张某某、郭某某、宋某某准
备了手铐、胶带等作案工具，预谋绑架河南省某中学初一学生李某某（被害人，
男，殁年 11 岁），向其家人勒索钱财。同月 16 日，牛某某伙同张某某到汽车租
赁公司租赁了一辆现代轿车，并购买假车牌换上。次日 7 时许，牛某某等四人驾
车来到上述学校门口，牛某某向张某某等三人指认了李某某，后张某某等人按预谋
诱骗李某某上车，由于李某某警觉，未能得逞。后张某某又到汽车租赁公司租赁了
一辆桑塔纳轿车，换上假车牌豫 CR2***，与郭某某、宋某某在牛某某的授意下多
次驾车到学校门口附近守候，伺机绑架李某某，因人多一直未能得逞。同月 24 日
7 时许，张某某、郭某某、宋某某再次来到学校门口，发现李某某单独一人，便开
车尾随其后，在学校门口东侧慢车道上强行将李某某绑至车内，迅速逃离现场。途
中，张某某等三人用手铐铐住李某某手脚、用胶带封住嘴，将李某某塞进车后备厢
内。李某某被绑架后，牛某某负责打探消息及时通报给张某某等人。由于李某某亲
属报案，牛某某等人未敢打电话勒索钱财。当日傍晚，牛某某与张某某等约定见
面，由于担心被李某某认出，牛某某与张某某商量后决定将李某某杀死害。之后牛
某某出资让宋某某购买了两把铁锹和一桶汽油，将车开至河南某村附近，由张某某
按住李某某，郭某某将李某某掐死。后郭某某和宋某某将李某某的尸体抬到事先挖
好的土坑内，浇上汽油焚烧后掩埋。经法医鉴定：李某某系被他人扼颈致机械性窒
息死亡。
河南省洛阳市中级人民法院于 2010 年 4 月 16 日以（2010）洛少刑初字第
9 号刑事附带民事判决，认定被告人牛某某、张某某、郭某某犯绑架罪，均判处死
刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。宣判后，被告人牛某某、张某
某、郭某某提出上诉。河南省高级人民法院于 2012 年 11 月 7 日以（2011）豫
法刑二终字第 00097 号刑事判决，维持原审判决中对被告人牛某某、郭某某的定
罪量刑部分及对被告人张某某的定罪部分；撤销原审判决中对被告人张某某的刑罚
部分；上诉人张某某犯绑架罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部
1976
财产，犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币五千元，决定执行死
刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。对上诉人牛某某、张某某、郭某
某的死刑判决，依法报请最高人民法院核准。最高人民法院判决核准被告人牛某
某、张某某死刑；撤销对被告人郭某某的死刑判决；被告人郭某某犯绑架罪，判处
死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；对被告人郭某
某限制减刑。
裁判理由
被告人牛某某、张某某、郭某某以勒索财物为目的绑架他人，其行为均已构成
绑架罪。在共同绑架犯罪中，牛某某提议绑架，出资并与张某某共同租赁作案用
车，与张某某一同购买假车牌，指认被害人李某某及其学校，策划绑架方案并幕后
指挥，打探消息提供给张某某等人，与张某某商议决定杀死李某某灭口，对杀人、
埋尸作出分工，出资并指使同案被告人宋某某购买手机卡和埋尸、焚尸工具，起主
要作用，系主犯，应按照其所参与和组织、指挥的全部犯罪处罚。张某某积极参与
绑架预谋，准备作案所用手铐，单独或伙同牛某某租赁作案用车，先后伙同牛某某
和郭某某购买假车牌，多次驾车伺机作案并组织郭某某、宋某某到学校门口绑架李
某某，参与控制李某某，与牛某某商议决定杀人灭口，协助郭某某杀死李某某，起
主要作用，系主犯，应按照其所参与和组织的全部犯罪处罚。郭某某参与绑架预
谋，与张某某一同购买假车牌，多次参与伺机绑架李某某，强行将李某某推上车并
伙同张某某、宋某某控制李，根据牛某某授意购买手机卡和焚尸、埋尸工具，与宋
某某挖掘埋尸土坑，扼掐李某某颈部致死，与宋某某焚烧并掩埋尸体，起主要作
用，系主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚。牛某某、张某某、郭某某结伙精心
策划绑架方案，在绑架中杀死未成年被害人，又焚烧、掩埋尸体以湮灭罪证，犯罪
手段残忍，情节特别恶劣，社会危害大，罪行极其严重，应依法惩处。牛某某曾因
抢劫、故意伤害犯罪被判处刑罚，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑
以上刑罚之罪，系累犯，主观恶性深，人身危险性大，应依法从重处罚。鉴于郭某
某系被纠集参与作案，在共同绑架犯罪中所起作用略次于牛某某和张某某，认罪态
度较好，对其判处死刑，可不立即执行。根据郭某某的犯罪情节和主观恶性，应当
对其限制减刑。
裁判要旨
1.对此类严重暴力犯罪案件的裁判，整体上要体现宽严相济刑事政策中依法
“从严”的政策要求
2010 年 2 月，最高人民法院印发了《关于贯彻宽严相济刑事政策的若干意
见》（以下简称《意见》），对各级人民法院在刑事审判工作中贯彻落实宽严相济
1977
刑事政策提出了具体要求。这项政策的关键是，根据犯罪的具体情况，做到该宽则
宽、当严则严、宽严相济、罚当其罪。在从严方面，需要注意三点要求：一是毫不
动摇地坚持依法严惩严重刑事犯罪的方针，始终将绑架、抢劫、故意杀人等严重暴
力犯罪和严重影响人民群众安全感的犯罪作为打击重点；二是对于罪行十分严重、
社会危害性极大，依法应当判处重刑或死刑的，要坚决地判处重刑或死刑；三是对
于社会危害大或者具有法定、酌定从重处罚情节，以及主观恶性深、人身危险性大
的被告人，要依法从严惩处。绑架属于严重暴力犯罪，它不仅直接侵犯被绑架人的
人身自由甚至生命权利，还往往侵犯被绑架人近亲属的财产权利，严重影响人民群
众的安全感，具有极大的社会危害性，因此历来属于刑法严厉打击的对象，也是宽
严相济刑事政策中从严惩处的重点。刑法第 239 条第 2 款规定，犯绑架罪，致使
被绑架人死亡或者杀害被绑架人的，处死刑。这种绝对确定的法定刑，充分体现了
刑法对侵犯被绑架人生命权的行为的否定性评价。通过对此类犯罪给予严厉惩罚，
可以有效地震慑犯罪分子和社会不稳定分子，达到有效遏制犯罪、预防犯罪的目
的。
2.对共同犯罪案件中判处死刑的被告人数量，要充分考虑罪行的整体严重程度
和各主犯的具体罪责
如上所述，对于绑架等严重暴力犯罪，在政策把握上应当体现“从严”的政策
要求，该判处死刑的要坚决依法判处。同时，也需要充分注意，由于死刑是最为严
厉的刑罚，对死刑的适用也应当贯彻执行“严格控制、慎重适用”的死刑政策，防
止不必要地过多适用死刑，从而背离宽严相济刑事政策的精神。根据前述《意见》
第 31 条，对于多名被告人共同致死一名被害人的共同犯罪案件，应当充分考虑各
被告人在共同犯罪中的地位和作用上的差别以及在主观恶性和人身危险性方面的差
异，如果有多名主犯的，还要在主犯中进一步区分出罪行更为严重和最严重者。这
是对共同犯罪案件各被告人决定刑罚时应当遵循的规则。即便按照“杀人偿
命”“一命抵一命”的朴素正义观念，对两名以上被告人同时适用死刑也应当特别
慎重，原则上不宜同时适用死刑。从近年来司法实践看，对于多人共同致死一名被
害人的暴力犯罪案件，原则上只判处一人死刑，但是，作为例外，如果某一案件的
整体罪行十分严重，各被告人的罪责又确实十分接近，需要通过判处两人死刑来体
现严惩并实现量刑平衡的，也可以考虑同时判处两人死刑。
在这一前提下，需要细致区分各被告人在共同犯罪中的具体罪责，从而确定对
哪些被告人可以适用死刑。显然，共同犯罪案件中组织、指挥他人实施犯罪的被告
人，与被纠集和在他人指挥下具体实施犯罪的被告人，其主观恶性和人身危险性是
有区别的。一般而言，应根据各被告人在案前、案中、案后阶段对犯罪行为发生、
发展的控制程度和参与犯罪行为的主动性等因素，综合评判其主观恶性。具体来
讲，主要看其是犯意提起者还是被纠集参与者，是预谋犯罪还是临时起意犯罪，预
谋时是否已经决意杀人，是否精心策划犯罪方案，犯罪手段是否特别残忍，是否具
1978
有抛尸、分尸、焚尸、埋尸灭迹等恶劣情节，等等。而对各被告人人身危险性的评
判，一般主要看其是初犯、偶犯还是惯犯、职业犯，是否同时犯有其他罪行，是否
曾因故意犯罪受过刑事处罚，是否在缓刑或者假释考验期内再次犯罪，是主动投案
还是被动归案，归案后是否如实认罪、真诚悔罪，等等。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 239 条第 1 款、第 2 款
一审：洛阳市中级人民法院（2010）洛少刑初字第 9 号刑事附带民事判决
（2010 年 4 月 16 日）
二审：河南省高级人民法院（2011）豫法刑二终字第 00097 号刑事判决
（2012 年 11 月 7 日）
1979