【 】郑某轩、马某剑非法制造、买卖、运输爆炸物
2024-05-1-043-001
准许撤回起诉案 非法制造、买卖、运输爆炸物罪之非法性的判断
——
关键词
刑事非法制造、买卖、运输爆炸物罪行政犯行政违法性
基本案情
2018 年 5 月初，被告人郑某轩通过深圳某公司获得发明的二氧化碳相变致裂
用发热剂专利使用权后，于当月注册贵州某某贸易有限公司（以下简称贵州某某公
司）。在仅获得高氯酸钾批发资质的情况下，租赁某烟花炮竹厂厂房，并向湖南省
永州市某公司管理人员吴某某购买高氯酸钾，借用某烟花炮竹厂资质向湖南省浏阳
市某公司购买电点火头，开始生产二氧化碳相变致裂用发热管（以下简称发热
管）。2019 年 3 月中旬至 2019 年 5 月下旬，郑某轩将生产地点搬迁至贵阳市
乌当区某别墅内继续生产；6 月初，郑某轩以贵州某某公司名义租赁贵州省惠水县
某某贸易有限公司厂房，继续生产发热管。郑某轩通过互联网联系买家后，通过物
流运输、安排工人送货和买家直接提货等方式将发热管出售给全国各地买家。2019
年 6 月 25 日惠水县公安局查获郑某轩在贵州惠水某某贸易有限公司的发热管生
产地点，现场扣押 6 种不同规格的疑似爆炸物发热管 1837 根（管内烟火药约重
1231.65 千克）。案发时已出售发热管 13652 余根（管内烟火药约重 12032.4 千
克），其中通过被告人马某剑倒卖或介绍客户出售的发热管 2670 余根（管内烟火
药约重 1987.5 千克），马某剑从中赚取差价或佣金。经鉴定，郑某轩生产的发热
管内白色粉末物的主要成分为高氯酸钾、三聚氰酸、邻苯二甲酸等，经燃烧、爆炸
试验证实，具有燃烧、爆炸性，是爆炸物品，为以高氯酸钾为基混制的烟火药。
贵州省惠水县人民检察院起诉指控：被告人郑某轩以盈利为目的，非法制造、
买卖、运输爆炸物，情节严重；被告人马某剑以牟利为目的，非法买卖爆炸物，情
节严重。其二人行为触犯刑法第一百二十五条的规定，应当分别以非法制造、买
卖、运输爆炸物罪，非法买卖爆炸物罪追究刑事责任。
审理期间，贵州省惠水县人民检察院向惠水县人民法院撤回起诉。惠水县人民
法院于 2023 年 5 月 24 日作出（2020）黔 2731 刑初 67 号刑事裁定，准许惠
水县人民检察院撤回起诉。宣判后，没有上诉、抗诉，裁定已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁定认为，由于我国目前对二氧化碳相变致裂器类新型爆破产品的生
产、加工、销售等环节缺乏行政规范和有效监管，没有明确的法律法规禁止该类产
97
品的生产。在行政规范监管缺位的情况下，二被告人在取得涉案二氧化碳致裂用发
热剂的专利使用权、危险化学品经营许可证的前提下，以生产经营为目的，生产、
销售、运输二氧化碳相变致裂用发热管的行为没有违反爆炸物品的相关行政法规，
不能认定其具有行政违法性。虽然生产的发热剂被鉴定为烟火药，但二被告人在正
式投产前主动将发热剂样品送到国家民爆检验中心检验，在拿到“不具备爆炸性”
的结论后才正式大量生产、销售，已尽到审慎注意义务，做到了严格管理。二被告
人主观上并无制造、买卖爆炸物的故意，客观上所售出的发热管均被用于合法的生
产经营活动，未造成实际危害后果，不应承担非法制造、买卖、运输爆炸物的刑事
责任。故法院依法作出如上裁定。
裁判要旨
1.就非法制造、买卖、运输爆炸物罪等涉及行政管理的犯罪而言，相关犯罪的
成立，应当以行政违法为前提，且需要行政违法性达到一定的严重程度。在对二氧
化碳相变致裂器类等新型爆破产品的生产、加工、销售等环节行政规范监管缺位的
情况下，所涉行为难以被认定具有行政违法性，且行为人已做到严格管理，不应当
承担刑事责任。
2.司法机关应当依法严惩非法制造、买卖、运输爆炸物等相关犯罪。但是，同
时应当充分体现刑法的谦抑性，对行政监管缺位的案件的入罪持慎重态度，避免以
刑事处罚代替行政监管。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 125 条第 1 款
一审：贵州省惠水县人民法院（2020）黔 2731 刑初 67 号刑事裁定（2023
年 5 月 24 日）
98
【 】牛某非法买卖枪支案 涉以压缩气体为动力
2024-18-1-043-001 ——
且枪口比动能较低枪支案件的处理
关键词
刑事非法买卖枪支罪以压缩气体为动力枪口比动能较低情节严重罪责刑相适
应
基本案情
2018 年 9 月至 2019 年 1 月，被告人牛某利用网络平台，分别以 1550 元
至 5200 元不等价格，通过物流邮寄的方式向他人销售 10 支气枪。经鉴定，该
10 支气枪均为以压缩气体为动力发射弹丸且枪口比动能大于 1.8 焦耳/平方厘米
的枪支。其中，枪口比动能在 2.3-4.4 焦耳/平米厘米的 7 支、5.016-7.0 焦耳/平
米厘米的 3 支；售价 1550-1800 元的 4 支、3200-3500 元的 2 支、4200-5200
元的 4 支。
河北省张家口市下花园区人民法院于 2023 年 6 月 2 日作出（2022）冀
0706 刑初 19 号刑事判决，以非法买卖枪支罪判处被告人牛某有期徒刑十年。宣
判后，被告人牛某以不属于“情节严重”、一审量刑重为由提出上诉。河北省张家
口市中级人民法院于 2023 年 10 月 25 日作出（2023）冀 07 刑终 125 号刑事
判决，以非法买卖枪支罪改判被告人牛某有期徒刑六年。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人牛某非法买卖枪支 10 支，枪口比动能均大于 1.8
焦耳/平方厘米，其行为构成非法买卖枪支罪。《最高人民法院关于审理非法制
造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》
（法释〔2009〕18 号，以下简称《解释》）第二条规定，非法买卖以压缩气体为
动力的非军用枪支十支以上的，属于刑法第一百二十五条第一款规定的“情节严
重”。但是，《最高人民法院、最高人民检察院关于涉以压缩气体为动力的枪支、
气枪铅弹刑事案件定罪量刑问题的批复》（法释〔2018〕8 号，以下简称《批
复》）第一条规定：“对于非法制造、买卖、运输、邮寄、储存、持有、私藏、走
私以压缩气体为动力且枪口比动能较低的枪支的行为，在决定是否追究刑事责任以
及如何裁量刑罚时，不仅应当考虑涉案枪支的数量，而且应当充分考虑涉案枪支的
外观、材质、发射物、购买场所和渠道、价格、用途、致伤力大小、是否易于通过
改制提升致伤力，以及行为人的主观认知、动机目的、一贯表现、违法所得、是否
规避调查等情节，综合评估社会危害性，坚持主客观相统一，确保罪责刑相适
99
应。”据此，对于非法买卖以压缩气体为动力且枪口比动能较低的枪支的行为，在
决定是否追究刑事责任以及如何裁量刑罚时，不应唯数量论，而应综合全案情节考
量，确保罪刑均衡。而且，《批复》对涉以压缩气体为动力且枪口比动能较低的枪
支案件确定了“数量+情节”的定罪量刑标准，实质性修改了《解释》的定罪量刑
标准，对所涉案件可以直接依据《批复》不认定为“情节严重”，而无需适用在法
定刑以下判处刑罚核准程序层报最高人民法院。
本案中，案涉枪支的枪口比动能最高为 7 焦耳/平米厘米，最低为 2.3 焦耳/
平米厘米，属于以压缩气体为动力且枪口比动能较低的枪支，依法应当适用《批
复》对定罪量刑予以综合考量。具体而言，案涉枪支的发射物为塑料或金属弹丸，
尚无证据证实能够通过改制提升致伤力；向被告人牛某购买枪支者的目的为个人爱
好、收藏、娱乐，无用于犯罪的主观动机，且枪支均予追回，未流入社会造成危
害；牛某平时一贯表现良好，无其他犯罪记录。牛某买卖枪支具有牟利目的，出售
价格为 1550 元至 5200 元不等，且采取网上平台等隐蔽方式进行交易，具有规避
调查、逃避法律追究的情形，但牛某到案后能够如实供述全部犯罪事实，认罪悔
罪。经综合考量，对牛某买卖枪支的行为可以不认定为“情节严重”，故二审法院
依法改判。
裁判要旨
1.对于非法制造、买卖、运输、邮寄、储存、持有、私藏、走私以压缩气体为
动力且枪口比动能较低的枪支的行为，在决定是否追究刑事责任以及如何裁量刑罚
时，应当避免唯数量论，综合考虑涉案枪支的数量、外观、材质、发射物、购买场
所和渠道、价格、用途、致伤力大小、是否易于通过改制提升致伤力，以及行为人
的主观认知、动机目的、一贯表现、违法所得、是否规避调查等情节，综合评估社
会危害性，坚持主客观相统一，确保罪责刑相适应。
2.对于非法制造、买卖、运输、邮寄、储存、持有、私藏、走私以压缩气体为
动力且枪口比动能较低的枪支的行为，涉案枪支数量虽然达到《最高人民法院关于
审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题
的解释》规定的“情节严重”标准，但根据《最高人民法院、最高人民检察院关于
涉以压缩气体为动力的枪支、气枪铅弹刑事案件定罪量刑问题的批复》（法释
〔2018〕8 号）规定，可以不认定为“情节严重”的，无需适用刑法第六十三条第
二款的规定在法定刑以下判处刑罚并报最高人民法院核准。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 125 条第 1 款
100
《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案
件具体应用法律若干问题的解释》（法释〔2009〕18 号）第 1 条、第 2 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于涉以压缩气体为动力的枪支、气枪铅弹
刑事案件定罪量刑问题的批复》（法释〔2018〕8 号）第 1 条
一审：河北省张家口市下花园区人民法院（2022）冀 0706 刑初 19 号刑事判
决（2023 年 6 月 2 日）
二审：河北省张家口市中级人民法院（2023）冀 07 刑终 125 号刑事判决
（2023 年 10 月 25 日）
101