【 】牟某宏、王某强容留卖淫案 明知他人承租
2024-02-1-371-001 ——
房屋用于容留卖淫，仍出租房屋，构成容留卖淫罪的共同犯罪
关键词
刑事容留卖淫罪主观明知共同犯罪
基本案情
2017 年至 2019 年间，被告人牟某宏在山东省青岛市崂山区某村为卖淫女徐
某、王某丙等人卖淫望风。2019 年 1 月至 2022 年 2 月间，牟某宏为获利，租
赁某村 258 号内数间出租房，提供给卖淫女李某、徐某、曹某、王某丙作为卖淫
场所，并为卖淫望风，每人每天收取 200 元至 300 元，共收取 15 万余元。被告
人王某强系该房屋房东，在明知牟某宏承租房屋系用作卖淫场所的情况下，仍将房
屋出租给牟某宏，收取租金共计 8.9 万余元。
山东省青岛市崂山区人民法院于 2022 年 10 月 8 日以（2022）鲁 0212 刑
初 348 号刑事判决，认定被告人牟某宏犯容留卖淫罪，判处有期徒刑六年六个
月，并处罚金人民币三十万元；被告人王某强犯容留卖淫罪，判处有期徒刑三年，
并处罚金人民币十八万元。宣判后，被告人王某强提出上诉。山东省青岛市中级人
民法院于 2023 年 2 月 24 日以（2023）鲁 02 刑终 42 号刑事裁定，驳回上
诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人牟某宏租赁房屋提供给卖淫女从事卖淫活动，向卖
淫女收取“台费”并望风，但对卖淫女无管理、控制等组织行为，卖淫女的卖淫活
动高度自主，构成容留卖淫罪。
被告人王某强明知被告人牟某宏承租房屋用于容留卖淫，仍将房屋出租给王某
强并收取高额租金，亦构成容留卖淫罪。具体理由是：其一，证人徐某、由某的证
言、辨认笔录、微信转账记录及牟某宏的供述等在案证据证实，王某强明知牟某宏
租赁其房屋系用作卖淫场所，仍将房屋出租给牟某宏，并借此收取高额租金。王某
强亦供认知道牟某宏向其租赁房屋是供卖淫女使用，看到过嫖客进出该房屋，还以
此为由收取约为市场价格二倍的房租。其二，王某强明知牟某宏租赁房屋实施容留
卖淫行为，仍将房屋出租给牟某宏，为牟某宏容留卖淫创造条件、提供帮助，与牟
某宏构成容留卖淫罪的共同犯罪。故一、二审法院依法作出上述裁判。
裁判要旨
4189
容留卖淫是指为卖淫人员从事卖淫活动提供场所的行为。认定房屋出租者是否
构成容留卖淫罪，关键要把握出租者的主观故意，即其是否明知承租人租赁房屋是
从事卖淫嫖娼活动，如在案证据证实房屋出租者在明知的情况下仍出租房屋，为对
方容留卖淫创造条件、提供帮助的，可认定构成容留卖淫罪的共同犯罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 359 条
一审：山东省青岛市崂山区人民法院（2022）鲁 0212 刑初 348 号刑事判决
（2022 年 10 月 8 日）
二审：山东省青岛市中级人民法院（2023）鲁 02 刑终 42 号刑事裁定（2023
年 2 月 24 日）
4190