【 】王某等污染环境案 宽严相济刑事政策在污
2023-11-1-340-011 ——
染环境犯罪中的运用
关键词
刑事污染环境罪宽严相济升级改造排污设备修复生态
基本案情
被告人王某系重庆某化工公司法定代表人、董事长兼总经理，被告人胡某系公
司安全环保部部长，被告人白某系公司设备能源部部长，被告人邓某系公司基建部
工人。为减少企业污染治理成本，王某指使白某等人修建暗管，设置阀门连接至应
急池、观察井，并与长江直接连接。2015 年 4 月至 8 月 14 日，重庆某化工公
司在未通过环境影响评价的情况下生产对硝基苯乙酮，将产生的废液通过事先埋放
的暗管排放到公司应急池，并多次在黑夜或下雨时打开应急池阀门，将池中废液直
排长江。2015 年 8 月 14 日晚，邓某打开应急池阀门排放废液时，被公安机关查
获。经监测，当日排放废液中含有毒物质硝基苯类、总氰化物、锰分别超标 1690
倍、30 倍、58.5 倍。案发后，重庆某化工公司立即停止生产，办理生产对酮手
续，编制污染治理方案，对生产线进行升级改造。王某等 4 人购买价值 18.6万元
的苗木捐赠给公司所在地村委会。
另查明，2013 年 8 月 15 日，重庆某化工公司因有不正当的方式排放污染物
的行为被行政处罚：责令立即改正违法行为和罚款 51500 元；2014 年 6 月 30
日，重庆某化工公司因有不正当的方式排放污染物的行为被行政处罚：责令立即改
正违法行为和罚款 50000 元；因本案，重庆某化工公司于 2015 年 11 月 6 日
被行政处罚：责令立即改正违法行为和罚款 16800 元。重庆某化工公司已缴纳上
述罚款。
重庆市渝北区人民法院于 2018 年 3 月 27 日作出（2017）渝 0112 刑初
573 号刑事判决：一、被告人王某犯污染环境罪，判处有期徒刑一年，并处罚金
100000 元；二、被告人胡某犯污染环境罪，判处有期徒刑一年，并处罚金 50000
元；三、被告人白某犯污染环境罪，判处有期徒刑一年，并处罚金 50000 元；
四、被告人邓某犯污染环境罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金 20000 元。宣判
后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：针对公诉机关关于王某、胡某、白某、邓某污染环境系个
人犯罪的指控。公司决策机构成员均知道生产对酮产生的废液无防治设施处理，王
3559
某作为公司法定代表人、董事长兼总经理，胡某作为公司安全环保部部长，白某作
为公司设备能源部部长，邓某作为排放污水的实施员工，为了公司减少治污成本，
在王某的安排下，私设暗管将含有有毒物质的污水直接排入长江，体现的是公司的
意志，所谋取的不正当利益归属于单位而非王某、胡某、白某、邓某个人，故本案
应认定为单位犯罪。被告人王某应当作为单位的直接负责的主管人员承担污染环境
罪的刑事责任，被告人胡某、白某、邓某应当作为单位的直接责任人员承担污染环
境罪的刑事责任。
本案中，四被告人均系初犯，具有自首情节；案发后重庆某化工公司立即停止
生产，大力投入，积极整改，使排污设备改造升级，有效解决了排污问题。被告人
王某作为公司的法定代表人，年近 70 岁，案发后积极采取有效措施，防止污染，
并自愿购买苗木，修复生态，弥补损失，悔罪表现较好；被告人胡某、白某、邓某
受单位领导指派实施犯罪行为，案发后也积极参与整改，并自愿购买苗木，修复生
态，弥补损失，悔罪表现较好。综上，对四被告人依法予以从轻处罚。辩护人提出
上述意见的理由成立，予以采纳。
案发前，重庆某化工公司曾因多次以不正当的方式排放污染物的行为被行政处
罚，四被告人作为公司职员不但没有及时纠正，修复受损的生态环境，现又通过暗
管排放有毒物质，且排放的有毒物质硝基苯类、总氰化物、锰分别超过《污水综合
排放标准》一级标准 1690 倍、30 倍、58.5 倍，使长江流域受到严重污染或破
坏，不宜单处罚金或宣告缓刑。对辩护人建议适用非监禁刑的辩护意见本院不予采
纳。
综上，被告人王某、胡某、白某、邓某违反国家规定，通过暗管排放有毒物
质，且排放的污染物中重金属锰超过国家标准十倍，严重污染环境，其行为均构成
污染环境罪，依法应予以刑罚处罚。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
行为人在案发后立即停止生产，积极办理环评手续、编制污染治理方案，升级
改造废气、废水治理工程，有效解决排污问题，主动担当企业社会责任，实现企业
生产方式绿色转型，可对其酌情从轻处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 338 条
一审：重庆市渝北区人民法院（2017）渝 0112 刑初 573 号刑事判决（2018
年 3 月 27 日）
3560