【 】王某某故意杀人案 因恋爱纠纷引发且被告
2023-02-1-177-023 ——
人自首的故意杀人案件的量刑把握
关键词
刑事故意杀人罪恋爱纠纷自首死刑适用
基本案情
2021 年 8 月，被害人张某与孟某某确定恋爱关系，后张某租房给孟某某居
住。同年 11 月，被告人王某某通过交友软件认识孟某某，双方产生好感，此后二
人多次见面、发生性关系并保持联系。2022 年 1 月 19 日，王某某从外地来到孟
某某租住处，遇张某与孟某某在室内，遂在一楼厨房拿一把水果刀随张某上二楼。
张某要求王某某离开，王某某辱骂张某，后掏出水果刀捅刺张某腰部、颈部，致张
某当场死亡。王某某拨打 120 电话，明知孟某某报警仍留在现场等待，后被公安
人员抓获。
江西省南昌市中级人民法院于 2022 年 7 月 28 日作出（2022）赣 01 刑初
18 号刑事附带民事判决，认定被告人王某某犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治
权利终身。宣判后，王某某提出上诉。江西省高级人民法院于 2022 年 12 月 29
日作出（2022）赣刑终 108 号刑事判决，改判王某某死刑，缓期二年执行，剥夺
政治权利终身。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人王某某因情感纷争持刀捅刺他人，致一人死亡，其
行为已构成故意杀人罪。王某某漠视他人生命，在辱骂被害人后，持刀连续捅刺被
害人的腰部和颈部，致被害人大血管破裂并当场死亡，作案手段残忍，主观恶性
深，罪行和后果严重。但是，本案因恋爱纠纷引发，王某某作案后明知他人报警，
仍在现场等待，被抓捕时无拒捕行为，归案后能如实供述犯罪事实，系自首；能够
认罪悔罪，且二审期间王某某亲属积极赔偿被害方经济损失，取得被害方谅解，依
法对王某某判处死刑，可不立即执行。故二审法院依法作出如上判决。
裁判要旨
因恋爱纠纷引发的故意杀人案件，被告人有自首情节的，适用死刑一定要特别
慎重，除被告人犯罪情节特别恶劣、犯罪后果特别严重、人身危险性极大的以外，
一般不判处死刑，立即执行。
1470
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 232 条
一审：江西省南昌市中级人民法院（2022）赣 01 刑初 18 号刑事附带民事判
决（2022 年 7 月 28 日）
二审：江西省高级人民法院（2022）赣刑终 108 号刑事判决（2022 年 12 月
29 日）
1471