【 】王某胜等帮助信息网络犯罪活动案 行为人
2023-03-1-257-001 ——
明知他人利用信息网络实施犯罪，仍为其提供广告推广帮助，情节严重的，
构成帮助信息网络犯罪活动罪
关键词
刑事帮助信息网络犯罪活动罪广告推广单位犯罪
基本案情
2020 年 2 月，被告人王某胜注册成立广东某网络科技有限公司（自然人独
资，以下简称“某网络公司”），通过网络平台提供广告推广服务，并招录被告人
王某捷、谢某平等人作为公司员工。王某捷、谢某平按照王某胜的要求，通过网络
发帖等方式寻找需要做广告推广的“客户”并与“客户”协商价格。价格谈妥后，
王某胜将“客户”的网站链接发送给“代理”张某龙（另案处理），张某龙利用他
人的正规资质为“客户”套上合法外衣（即“套户”）。之后王某胜利用徐某武名
下的银行账户收取“客户”支付的广告费并扣除佣金，再向张某龙提供的银行账户
转入广告推广费用。同年 3 月至案发，王某胜等人明知“客户”的广告系虚假贷
款网站，仍通过上述方式收取广告费共计人民币（以下币种同）2354529 元，非法
获利共计 513933.5 元。其间，王某捷按照王某胜的要求，为 QQ 昵称“激情速
度 8”“阿凡达”“心若沉浮”“没浪够不回家”“森林”等虚假贷款网站提供广
告推广，收取广告费共计 1123475 元，为王某胜非法获利 243408 元，其本人非
法获利 14000 元；谢某平为 QQ 昵称“溜溜溜发发”“凯迪拉克”等虚假贷款类
网站提供广告推广，收取广告费共计 1231054 元，为王某胜非法获利 270525.5
元，其本人非法获利 12800 元。三人共同为上官某（已判刑）诈骗团伙提供诈骗
软件广告推广并收取广告费 444000 元，非法获利 97691 元。
黑龙江省嘉荫县人民法院于 2022 年 8 月 29 日作出（2021）黑 0722 刑初
62 号刑事判决：一、被告人王某胜犯帮助信息网络犯罪活动罪，判处有期徒刑一
年八个月，并处罚金人民币四万元。二、被告人王某捷犯帮助信息网络犯罪活动
罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币一万元；三、被告人谢某平犯
帮助信息网络犯罪活动罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币一万
元。四、没收三名被告人违法所得，部分用于退赔上游诈骗犯罪未取得退赔的被害
人，余款依法上缴国库。宣判后无上诉、抗诉，判决现已生效。
裁判理由
2990
被告人王某胜、王某捷、谢某平明知他人利用信息网络实施犯罪，而为犯罪提
供广告推广帮助，情节严重，其行为均已构成帮助信息网络犯罪活动罪。三名被告
人系共同犯罪，王某胜在共同犯罪中起主要作用，系主犯，应当按照其所参与的或
者组织的全部犯罪处罚；王某捷、谢某平在共同犯罪中起辅助作用，系从犯，依法
应当从轻处罚。综上，以帮助信息网络犯罪活动罪分别对王某胜判处有期徒刑一年
八个月，并处罚金人民币四万元；对王某捷、谢某平判处有期徒刑一年，缓刑二
年，并处罚金人民币一万元。
裁判要旨
本案主要涉及两个争议点：第一，为虚假贷款网站提供广告推广服务的行为应
认定为非法利用信息网络罪中的“为实施诈骗等违法犯罪活动发布信息”，还是帮
助信息网络犯罪活动罪（以下简称“帮信罪”）中“为他人利用信息网络实施犯罪
提供广告推广等帮助”。从行为方式上看，前者强调为实施诈骗等违法犯罪活动发
送诈骗短信、发布诈骗信息等，属于信息通讯层面的行为；而后者强调为利用网络
实施犯罪的人作广告、拉客户或为他人设立的犯罪网站投放广告以推广网站、扩大
犯罪活动范围，属于网络平台层面的行为。本案中王某胜等人通过网络平台为虚假
贷款网站提供广告推广服务，符合帮信罪的客观行为方式。第二，为帮助网络犯罪
推广而注册成立公司，后与公司其他人员共同实施广告推广的行为，应认定为单位
犯罪还是个人犯罪。单位犯罪是指单位为谋取非法利益，由单位决策机构决策后，
由直接负责人实施的刑法明文规定单位应受刑罚处罚的犯罪。刑法中规定的单位犯
罪主体必须是依法成立、拥有一定财产或经费、能以自己名义承担责任的组织。为
进行违法犯罪活动而设立的单位，或是单位设立后以实施犯罪为主要活动，均不构
成单位犯罪，而属于个人的共同犯罪行为。本案中王某胜以招揽非法网络软件推广
为目的注册成立网络公司，公司成立后亦以通过网络平台为非法软件提供网络推广
为主要经营业务，应认定为个人犯罪行为。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 287 之一、第 287 之二
一审：黑龙江省嘉荫县人民法院（2021）黑 0722 刑初 62 号刑事判决（2022
年 8 月 29 日）
2991