【 】王某梓故意杀人案 亲属主动报案并带领民
2023-05-1-177-018 ——
警抓获被告人的如何量刑
关键词
刑事故意杀人罪亲属主动报案自首
基本案情
2009 年，被告人王某梓与被害人何某圣（男，殁年 20 岁）相识并成为朋
友，后二人因琐事产生矛盾。2013 年 1 月 17 日上午，王某梓以王某的名字承租
一套房屋。当日 17 时许，王某梓将何某圣约至该房，二人发生争执，王某梓用腰
带勒何某圣颈部，致何某圣机械性窒息死亡。次日，王某梓购买电锯、手锯、尖刀
等工具，在租房内将何某圣的尸体肢解，后将装有尸块的三个拉杆箱等物掩埋。经
王某梓亲属主动报案，并带领公安人员于 2013 年 1 月 21 日在双城市将王某梓
抓获。
黑龙江省哈尔滨市中级人民法院于 2013 年 4 月 27 日作出（2013）哈刑二
初字第 89 号刑事判决：被告人王某梓犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终
身。一审宣判后，被告人王某梓提出上诉。黑龙江省高级人民法院于 2014 年 8
月 18 日作出（2014）黑刑一终字第 89 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判，并依
法报请最高人民法院核准。最高人民法院不核准黑龙江省高级人民法院维持第一审
对被告人王某梓以故意杀人罪判处死刑，剥夺政治权利终身的刑事裁定。
黑龙江省高级人民法院经依法重新开庭审理，于 2017 年 4 月 17 日作出
(2016)黑刑终 242 号刑事判决：撤销黑龙江省哈尔滨市中级人民法院（2013）哈
刑二初字第 89 号刑事判决；王某梓犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥
夺政治权利终身。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人王某梓故意非法剥夺他人生命，其行为已构成故意
杀人罪。犯罪情节、后果严重，应依法惩处。第一审判决、第二审裁定认定的事实
清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法。鉴于王某梓的母亲举报并带领
公安人员抓获王某梓，对王某梓判处死刑，可不立即执行。
裁判要旨
1444
1.亲属主动报案并带领公安人员抓获被告人，并非被告人自动投案，不构成自
首。
2.亲属主动报案并带领公安人员抓获被告人的，可据此对被告人从轻处罚。采
用这种方法“送子归案”虽不能认定被告人构成自首，但其价值通常高于一般自
首，在量刑上应予以充分考虑，尤其在是否适用死刑立即执行的问题上，需要特别
慎重。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 232 条、第 57 条第 1 款
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 246 条
一审：黑龙江省哈尔滨市中级人民法院（2013）哈刑二初字第 89 号刑事判决
（2013 年 4 月 27 日）
二审：黑龙江省高级人民法院（2014）黑刑一终字第 89 号刑事裁定（2014
年 8 月 18 日）
重审：黑龙江省高级人民法院（2016）黑刑终 242 号刑事判决（2017 年 4
月 17 日）
1445