【 】王某等诈骗案 为上游电信诈骗团伙提供
2024-04-1-222-010 ——
吸粉引流 等帮助行为的定性
“ ”
关键词
刑事诈骗罪电信网络诈骗吸粉引流明知程度共同犯罪
基本案情
2020 年 11 月以来，被告人王某租赁山东省威海市文登区某处房屋成立工作
室（以下简称文登工作室），招募被告人黄某华等 9 人为话务员；被告人黄某琨
租赁威海市经济技术开发区某处房屋成立工作室（以下简称威海工作室），招募被
告人姜某文等 7 人为话务员，为牟取非法利益通过冒充公司客服拨打电话，诱骗
被害人添加指定微信、进入上家指定的微信群等方式（即“吸粉引流”），为上家
对被害人实施诈骗行为提供帮助。其中被告人王某负责从上家获取“料”（即电话
号码），分发给其工作室话务员及被告人黄某琨等下家。被告人刘某婷等人按照被
告人王某、黄某琨的指示，利用上家提供的“料”和“话术”，冒充证券等投资类
公司客服拨打电话，被告人黄某华等人按照被告人王某的指示，利用上家提供的
“料”和“话术”，冒充贷款类公司客服拨打电话。除拨打电话外，被告人丛某还
协助王某管理文登工作室，被告人黄某华、丛某协助王某、黄某琨招募话务员，被
告人姜某文为工作室提供作案用手机卡计 54 张。上述被告人拨打诈骗电话共计
90900 人次。冉某春等 23 名被害人接到上述被告人电话，添加微信好友、加入微
信群等后，被上游人员诈骗共计人民币（币种下同）1844679.27 元。其中文登工
作室参与涉案诈骗金额共计 1414678.98 元；黄某琨组织威海工作室人员从事投资
类“吸粉引流”行动，并对文登工作室提供资金结算服务，两个工作室参与投资类
诈骗金额为 900323 元。
山东省威海市文登区人民法院 2021 年 12 月 31 日作出（2021）鲁 1003 刑
初 303 号刑事判决，以诈骗罪分别判处被告人王某、黄某琨等人有期徒刑七年至
有期徒刑一年、缓刑二年不等，同时并处罚金人民币十五万元至五千元不等。宣判
后，被告人王某不服，提出上诉。威海市中级人民法院于 2022 年 5 月 6 日作出
（2022）鲁 10 刑终 34 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判结果
山东省威海市文登区人民法院 2021 年 12 月 31 日作出（2021）鲁 1003 刑
初 303 号刑事判决，以诈骗罪分别判处被告人王某、黄某琨等人有期徒刑七年至
有期徒刑一年、缓刑二年不等，同时并处罚金人民币十五万元至五千元不等。宣判
2654
后，被告人王某不服，提出上诉。威海市中级人民法院于 2022 年 5 月 6 日作出
（2022）鲁 10 刑终 34 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
被告人王某、黄某琨分别成立工作室，雇佣被告人刘某婷等人，以非法占有为
目的，按上线人员提供的被害人电话单，预先设计好话术，引诱被害人加入上线指
定的微信群或者公众号，帮助上线诈骗人员骗取被害人财物，数额特别巨大，其行
为均构成诈骗罪。本案中，王某虽没有直接对被害人实施诈骗行为，但其直接与
“上家”诈骗团伙成员联系，由上家提供被害人电话单和“话术”，伪造身份，并
根据上家的指示组织人员引诱被害人加入微信群，由其他人实施下一步的诈骗行
为。在案证据证实王某与上家之间联系紧密固定，形成了较为稳定的配合关系，且
与上家之间存在诈骗犯罪的共谋，故依法认定王某构成诈骗罪共犯。经综合考虑各
被告人认罪认罚、在共同犯罪中所起作用等情节，法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
电信网络诈骗案件中，犯罪分子往往广泛撒网，通过微信、QQ、抖音等网络
平台实施诈骗的引流任务，再由电信网络诈骗团伙对被害人通过各种方式实施诈
骗。对于上述“吸粉引流”行为的定性，应当结合行为人对上游犯罪团伙实施诈骗
行为的明知程度、行为人与上游犯罪联系的紧密度和稳定度等因素进行综合判断。
如“吸粉引流”团伙与上游诈骗分子联系密切，“引流名单”和“话术”均由上家
提供，事先通谋或者形成长期稳定配合关系的，应当依照刑法第二百六十六的规
定，以诈骗罪共犯论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 266 条
一审：山东省威海市文登区人民法院（2021）鲁 1003 刑初 303 号刑事判
决（2021 年 12 月 31 日）
二审： 山东省威海市中级人民法院（2022）鲁 10 刑终 34 号刑事裁定
（2022 年 5 月 6 日）
2655