【 】王某某编造、故意传播虚假信息案 以发布
2024-04-1-266-001 ——
研究成果 为名编造、传播虚假地震预警信息，严重扰乱社会秩序的，构成
“ ”
编造、故意传播虚假信息罪
关键词
刑事编造、故意传播虚假信息罪编造传播地震预警信息
基本案情
被告人王某某根据观测资料和自己的研究结果，在未向任何法律规定的单位报
告的情况下，擅自先后于 2018 年 6 月 7 日、2018 年 6 月 29 日、2018 年 6
月 30 日、2018 年 7 月 9 日通过其微信公众号“古天文学者王某某”发布《天
文地震预报：警惕 6 月 28 日危险天文节点》《6 月 29 日四川平武 4.8 级地震
为何中国地震局比国外少报了 0.7 级》《天文地震预警：四川甘孜州将在 7 月
15 日前发生 7-8 级大地震》《警惕 7 月 13 日、14 日天文地震空间背景》四
篇文章，散布虚假地震灾情预报意见，共获得点击浏览量 12.9 万余次。相关地震
灾情谣言迅速在微信群、微信朋友圈以及新浪微博等信息网络平台上被大量转发、
评论，引起相关地区群众严重恐慌，致使四川省地震局，甘孜州、小金县职能部门
采取紧急措施应对，对该谣言进行多渠道广泛辟谣，严重扰乱了社会秩序。
另查明，2018 年 1 月至 2018 年 10 月 30 日期间，四川省全境内无 5 级
以上地震发生。2019 年 11 月 5 日，被告人王某某被公安机关传唤到案，后如实
供述了自己的犯罪事实。在审查起诉期间，王某某在律师的见证下，自愿签署了认
罪认罚具结书。在庭审期间,王某某认罪、悔罪态度较好。
四川省阆中市人民法院于 2020 年 6 月 12 日作出（2020）川 1381 刑初 37
号刑事判决，认定被告人王某某犯编造、故意传播虚假信息罪，判处有期徒刑一年
三个月，缓刑二年；扣押的被告人王某某的黑色笔记本电脑 1 台、智能手机 1 部
由扣押机关予以没收，并上缴国库。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效
力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人王某某编造虚假的地震灾情预报信息并在信息网络
上传播，严重扰乱社会秩序，其行为已构成编造、故意传播虚假信息罪，应当依法
追究其刑事责任，公诉机关指控的事实和罪名成立。综合考虑被告人犯罪事实、情
节和认罪悔罪态度，决定对其从轻处罚并适用缓刑。被告人王某某辩称，2008 年
3024
512 地震做志愿者期间认识了预测了 512 地震的张某某（河南某地农民），对地
震预测产生兴趣。其通过研究历史天文数据和历史地震数据共性、并结合了李某某
等地震专家的一些研判意见，得出 2018 年四川又要地震的结论。王某某自述，当
时发表地震信息是为了群众安全，后来没有发生其预测的大地震，其感觉很内疚。
被告人王某某在信息网络上擅自发布作为其所谓“研究成果”的不实地震灾情
预报信息，属于“编造虚假的灾情，在信息网络或者其他媒体上传播”的行为，构
成编造、故意传播虚假信息罪。理由如下：
王某某在未依法报告、备案的情况下，明知其发布的信息可能成为“虚假灾情
预报”仍予以发布，主观方面具有放任的故意。根据《地震预报管理条例》和《中
华人民共和国防震减灾法》规定，国家对地震预报意见实行统一发布制度，除发表
本人或本单位长期、中期地震活动趋势的研究成果及进行相关学术交流外，任何单
位和个人不得向社会散布地震预报意见及其评审结果。国家鼓励个人进行地震研
究，但对于个人通过研究提出的地震预测意见，应当向所在地或者所预测地的县级
以上人民政府负责管理地震工作的部门或者机构报告，有充分依据的，应当由相关
部门集中统一发布。本案中，王某某不具有预测地震预报信息的专业背景，亦未专
门学习过地震相关专业知识，其采用的“通过古代天文学知识推测地震发生”所谓
的预测方式，并非现代科学技术范畴。王某某在其发布的文章中精确指明了地震发
生的地方、时间、震级，根据公安机关对省级地震局专业人员的咨询，以现有地震
预测技术，全球均无法达到准确预报地震时间、地点、震级等信息的水平，王某某
的预测信息无科学依据。王某某明知个人不应当散布地震预测意见，应当向所在地
或者所预测地的县级以上人民政府负责管理地震工作的部门或者机构报告，但其并
不信任负责地震工作的机构会研判其预测的地震信息，仍然通过个人自媒体向社会
散布其预测信息，具有放任扰乱社会正常生活秩序的主观心态。
2.王某某的行为造成严重扰乱社会秩序的后果。王某某在网络上发布所谓“地
震预测”信息后，导致中国地震局台网中心联合四川省地震局针对王某某发布的信
息组织专题会商；同时导致四川省地震局新浪官方微博收到求证王某某发布的地震
预测真实性求证信息 2000 余条，主要内容为求证预言言论是否为谣言、反映相关
言论已经影响到正常生活、希望地震局正面回应网友关切、希望地震局对造谣之人
进行处罚等。王某某发布的信息造成了大量网民和预测所在地居民恐慌，部分群众
不敢回家睡觉、或举家外出、或在广场聚集，严重干扰了当地社会管理秩序。当地
政府通过移动公司、广告大屏、电视台、微信公众号等方式向群众群发辟谣信息
41000 余条，接受辟谣人数近 50000 人。
综上，被告人王某某客观上实施了编造并传播虚假信息的行为，主观上具有放
任扰乱社会管理秩序的结果发生的心理状态,其行为已严重扰乱社会秩序，构成编
造、故意传播虚假信息罪。
3025
裁判要旨
违反国家地震预报管理规定，以发布“研究成果”为名擅自发布虚假地震预测
信息，引发社会恐慌，严重扰乱社会秩序，符合刑法第二百九十一条之一规定的，
以编造、故意传播虚假信息罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 291 条之一
一审：四川省阆中市人民法院（2020）川 1381 刑初 37 号刑事判决（2020
年 6 月 12 日）
3026