【 】王某炎帮助伪造证据、胡某光妨害作证案
2023-05-1-292-002 ——
部分篡改型 行为不构成虚假诉讼罪
“ ”
关键词
刑事帮助毁灭、伪造证据罪虚假诉讼罪部分篡改型
基本案情
被告人胡某光对多人负有债务无力偿还。2013 年 4 月 1 日，债权人周某森
向浙江省江山市人民法院起诉要求胡某光偿还借款，并在 600 万元的债权范围内
保全了胡群光的别墅，江山市人民法院同年 9 月 24 日作出判决，由胡某光归还
周某森借款本金 4279050 元及相应利息。同年 11 月 26 日和 2014 年 1 月 20
日，债权人徐某发和宋某祥先后向江山市人民法院提起民事诉讼，分别要求胡某光
偿还借款 560 万元和 300 万元及相应利息，经江山市人民法院主持调解，双方当
事人达成调解协议，由胡某光限期偿还徐某发和宋某祥的借款。2014 年 5 月 8
日，江山市人民法院对胡某光的别墅进行拍卖，得款 831 万元，并依法冻结胡某
光银行账户内存款 50 余万元。
被告人胡某光另负有对胡某琳和被告人王某炎的债务，金额分别为 71 万元和
56 万元。为逃避履行对周某森、徐某发和宋某祥等人所负债务，胡某光于 2013
年初找到王某炎，提出将胡某光对胡某琳和王某炎所负债务的总金额由 127 万元
虚增至 350 万元，并由王某炎出面，分别以王某炎名义和胡某琳诉讼代理人的名
义提起民事诉讼，要求胡某光偿还借款。为证明上述虚假诉讼请求，胡某光于同年
4 月 24 日提供资金 180 万元，指使王某炎、胡某琳通过多个银行账户间循环转
账等方式，制造王某炎以出借人和经办人身份，向胡某光分别转账出借 170 万元
和 180 万元的假象，并伪造了胡某光向王某炎借款 350 万元、落款日期为 2013
年 4 月 24 日的借条一张。同年 12 月 23 日，胡某光指使王某炎向江山市人民
法院提起民事诉讼，要求胡某光偿还借款 350 万元及相应利息。诉讼过程中，王
某炎向人民法院提交了伪造的借条和银行账户转账凭证等证据材料。2014 年 1 月
6 日，经人民法院主持调解，王某炎与胡某光达成调解协议，约定胡某光于同年 1
月 13 日前归还借款 350 万元及相应利息。江山市人民法院于同日作出（2014）
衢江商初字第 14 号民事调解书。截至本案案发，该民事调解书尚未执行。2014
年 7 月 15 日，江山市公安局对胡某光等人立案侦查，先后将胡某光和王某炎抓
获归案。
江山市人民法院于 2016 年 5 月 27 日作出（2015）衢江刑初字第 547 号刑
事判决：一、撤销（2013）衢江刑初字第 369 号刑事判决中对被告人胡某光的缓
3303
刑部分；胡群光犯妨害作证罪，判处有期徒刑九个月，与前罪未执行的有期徒刑徒
刑一年六个月、并处罚金人民币十万元并罚，决定执行有期徒刑一年十个月，并处
罚金人民币十万元；二、被告人王某炎犯帮助伪造证据罪，判处拘役五个月，缓刑
七个月。一审宣判后，胡某光提出上诉。浙江省衢州市中级人民法院于 2016 年 7
月 12 日作出（2016）浙 08 刑终 163 号刑事裁定，驳回上诉、维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人胡某光指使他人在诉讼过程中作伪证，其行为已构
成妨害作证罪；被告人王某炎受他人指使，在诉讼过程中帮助伪造证据，严重侵害
正常司法秩序，情节严重，其行为已构成帮助伪造证据罪。胡某光在缓刑考验期内
又犯新罪，依法应当撤销缓刑，对新罪作出判决后与前罪未执行的刑罚并罚。王某
炎归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚，根据其犯罪情节和悔罪表现，依法
可以适用缓刑。故依法作出如上裁判。
裁判要旨
根据刑法第 307 条之一的规定，虚假诉讼罪的惩治对象，是在不存在民事法
律关系的情况下凭空捏造民事法律关系、虚构民事纠纷并向人民法院提起民事诉讼
的“无中生有型”行为。“部分篡改型”行为不符合虚假诉讼罪的构成要件，依法
不应认定为虚假诉讼罪。首先，从对刑法条文进行文义解释的角度分析，刑法第
307 条之一第 1 款规定的“捏造”一般是指完全没有依据、无中生有，仅靠自己
的凭空想象臆造根本不存在的事物，与“杜撰”“虚构”等基本属于同义词。其
次，从立法原意的角度分析，刑法增设虚假诉讼罪的目的，是依法惩治不具有合法
诉权的行为人故意捏造事实，制造自己具有诉权的假象，意图骗取人民法院裁判文
书、达到非法目的的行为，如果民事法律关系客观存在，则行为人依法享有诉权，
其对部分证据材料弄虚作假，对债权债务的具体数额、履行期限等进行部分篡改，
不属于虚假诉讼罪的处罚对象。再次，将“部分篡改型”行为排除在虚假诉讼罪之
外，符合民事诉讼的客观规律，现阶段民事诉讼案件数量巨大，且具体情况比较复
杂，部分民事原告采取虚假陈述、伪造证据等手段故意提高诉讼标的额，实际上是
出于更好地维护自身合法利益等诉讼策略方面的考虑，如果对这种情况不加区别地
认定为虚假诉讼罪，可能会侵害部分民事当事人享有的合法诉权，导致刑罚打击面
过大。最后，将“部分篡改型”行为认定为虚假诉讼罪，难以确定明确的定罪标
准。综上，将“部分篡改型”行为排除在虚假诉讼罪之外，既符合刑法增设虚假诉
讼罪的立法原意，也具有司法实践上的合理性。本案二被告人分别作为民事诉讼的
被告和原告，相互恶意串通，在提起民事诉讼之前和民事诉讼过程中，共同实施伪
3304
造证据、虚假陈述等弄虚作假行为，骗取人民法院裁判文书，行为构成妨害作证罪
或者帮助伪造证据罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 307 条、第 307 条之一、第 77 条第 1 款
一审：浙江省江山市人民法院（2015）衢江刑初字第 547 号刑事判决（2016
年 5 月 27 日）
二审：浙江省衢州市中级人民法院（2016）浙 08 刑终 163 号刑事裁定
（2016 年 7 月 12 日）
3305
虚假诉讼罪
293
3306