【 】王某某挪用资金案 挪用资金办理银行卡是
2023-05-1-227-002 ——
否属于进行营利活动
关键词
刑事挪用资金罪办理银行卡营利活动
基本案情
上海航空某旅游（集团）有限公司系有限责任公司（外商投资企业与内资合
资），被告人王某某系上海航空某旅游（集团）有限公司入境旅游分公司欧洲中心
总经理，全面负责欧洲部的日常工作。2005 年至 2009 年期间，被告人王某某利
用职务便利，将业务单位的返还款截留为本部门小金库资金，并由其负责保管。
2009 年 12 月 3 日，被告人王某某擅自将小金库中的人民币 26 万元存入其工商
银行帐户内，后又汇至其儿子王某银行帐户内，王某用于办理有一定存款数额要求
并具有投资理财功能的招商银行“金葵花”钻石卡。2009 年 12 月 28 日，王某
将人民币 26 万元归还至被告人王某某的工商银行帐户内。2010 年 9 月，被告人
王某某将小金库剩余资金人民币 26 万元交还给单位。2010 年 11 月 10 日，被
告人王某某在单位纪委有关人员陪同下向检察机关投案，如实供述了上述犯罪事
实。
上海市长宁区人民法院于 2012 年 1 月 19 日作出（2011）长刑初字第631
号刑事判决：被告人王某某犯挪用资金罪，免予刑事处罚。一审判决后，被告人未
上诉，公诉机关亦未抗诉。判决已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人王某某作为非国有公司的工作人员，利用职务便
利，挪用本单位资金进行营利活动，数额巨大，其行为已构成挪用资金罪。被告人
王某某在单位纪委有关人员陪同下主动向检察机关投案，如实供述了挪用本单位钱
款的犯罪事实，依法应当认定为自首；结合被告人王某某的犯罪情节以及在庭审中
自愿认罪，可以对被告人王某某免除处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百七
十二条第一款、第六十七条第一款以及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应
用法律若干问题的解释》第一条之规定，以挪用资金罪判处被告人王某某免除处
罚。
裁判要旨
2766
挪用资金存入银行客观上有所营利。根据最高人民法院《关于审理挪用公款案
件具体应用法律若干问题的解释》的规定，挪用公款存入银行、用于集资、购买股
票、国债等，属于挪用公款进行营利活动。行为人只要将挪用的公款存入银行，不
管是存定期还是活期，虽其主观意图不在于获取利息，但可认定其主观上具有营利
意图，其行为属于营利活动。对于挪用资金用于公司、企业验资，验资后即将资金
归还给单位的，虽然验资行为并非直接营利行为，而只是营利性准备，但司法实践
中已普遍认定该行为系进行营利活动。挪用资金作为办卡的资金证明，虽不能直接
获得经济利益，但使用该卡可以获得投资理财的优惠利益，使用该卡投资理财获取
利益的行为可视为营利活动，办理该卡的行为是营利活动的向前延伸，可以参照挪
用资金验资认定为“进行营利活动”。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 272 条
一审：上海市长宁区人民法院（2011）长刑初字第631 号刑事判决（2012 年
1 月 19 日）
2767