【 】阿某某、基某某拐卖儿童、沙某某等拐卖儿
2023-14-1-188-001
童、贩卖毒品案 以非法获利为目的出卖亲生子女的，构成拐卖儿童罪
——
关键词
刑事拐卖儿童罪非法获利目的贩卖毒品罪
基本案情
1．被告人阿某某、基某某夫妇经常向被告人沙某某购买毒品吸食，后无钱购
毒，遂产生出卖女儿筹资之念。经被告人谢某某联系沙某某、马某某（在逃）夫
妇，马某某又联系被告人唐某某，由唐某某负责介绍买家。2014 年 2 月 20 日，
阿某某抱着二女儿李甲（2013 年 4 月 6 日出生），与沙某某、马某某、谢某某
乘车到山东省 A 县医院附近，以 52000 元的价格将李甲卖给王某某、陈某某夫
妇（已判刑）。阿某某、基某某得款 35000 元，唐某某得款 10000 元，沙某某、
马某某夫妇与谢某某分别得款 3000 元。
2．2014 年 4 月份的一天，被告人阿某某、基某某再次因无钱购买毒品吸
食，遂伙同马某某（在逃）、沙某某经被告人王某有、李某美夫妇介绍，在山东省
B 市某村以 16000 元的价格将阿某某、基某某的大女儿李乙（2010 年 10 月 20
日出生）卖给戴某某、臧某某夫妇（已判刑）。阿某某、基某某得款 10000 元，
马某某、沙某某得款 6000 元。
山东省 B 市人民法院于 2015 年 6 月 19 日作出刑事判决：一、被告人阿某
某犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币二万元。二、被告人基某某
犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑六年六个月，并处罚金人民币二万元。三、被告人沙
某某犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑七年六个月，并处罚金人民币二万元；犯贩卖毒
品罪（具体案情略），判处有期徒刑八年二个月，并处罚金人民币八千元，决定执
行有期徒刑十四年，并处罚金人民币二万八千元。其他被告人分别被判处二年六个
月至六年六个月不等有期徒刑，并处罚金。宣判后，被告人阿某某、基某某、沙某
某服判不上诉，部分同案被告人上诉。潍坊市中级人民法院于 2015 年 9 月 22
日作出刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人阿某某、基某某为了筹措购毒资金，先后出卖两名
亲生子女获利，其行为侵犯了儿童的人身自由和人格尊严，均已构成拐卖儿童罪。
被告人沙某某参与共同出卖他人亲生子女并分得赃款，其行为已构成拐卖儿童罪，
其违反毒品管理法规，非法贩卖海洛因，侵犯了国家对毒品的管理制度，其行为还
1990
构成贩卖毒品罪，依法应予并罚。在共同拐卖儿童犯罪中，阿某某、基某某、沙某
某均起主要作用，系主犯。据此，依照《中华人民共和国刑法》第 25 条、第 26
条、第 240 条、第 347 条的规定，根据各被告人的犯罪事实、情节，法院遂依法
作出上述判决。
裁判要旨
以非法获利为目的，出卖亲生子女的，应当以拐卖儿童罪论处。鉴于实践中仍
然存在私自送养亲生子女并收取钱财的行为，应准确区分两类性质的行为，通过审
查将子女“送”人的背景和原因、有无收取钱财及收取钱财的多少、对方是否具有
抚养目的及有无抚养能力的事实，准确判断行为人是否具有非法获利目的。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 25 条、第 26 条、第 240 条、第 347 条
1991
【 】王某甲拐卖妇女案 假释期间发现漏罪时应
2023-16-1-188-001 ——
当撤销假释，依法实行数罪并罚
关键词
刑事拐卖妇女罪再审假释漏罪数罪并罚
基本案情
被告人王某甲分别于 1993 年 2 月、3 月在山西省拐卖妇女 7 人，1995 年
12 月、1996 年 1 月在山东省化名王某乙拐卖妇女 10 人。1996 年 9 月 17
日，山东省淄博市中级人民法院作出（1996）淄刑初字第 130 号刑事判决，以
1995 年和 1996 年在山东拐卖妇女的犯罪事实，判处王某乙（注：即王某甲）无
期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金五千元。宣判后，王某甲未上诉、检察机关
未抗诉。判决生效后，王某甲被交付监狱执行刑罚，并于 2010 年 1 月 29 日被
淄博市中级人民法院以（2010）淄刑执字第 389 号刑事裁定予以假释，假释考验
期至 2012 年 9 月 21 日。2011 年 8 月 11 日，王某甲因其在山西的犯罪又被
警方抓获。2013 年 3 月 6 日，山西省朔州市中级人民法院作出（2012）朔刑初
字第 58 号刑事判决，以 1992 年 2 月、3 月在山西拐卖妇女的犯罪事实判处王
某甲无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金一万元。宣判后，王某甲提出上诉。
2013 年 7 月 30 日，山西省高级人民法院作出（2013）晋刑二终字第 132 号刑
事裁定，驳回上诉，维持原判。裁判发生法律效力后，山西省人民检察院以上述裁
判没有对原审被告人王某甲的前罪进行数罪并罚，适用法律错误为由，提出再审检
察建议。
山西省高级人民法院经再审审理，于 2021 年 8 月 19 日作出（2021）晋刑
再 1 号刑事判决：一、撤销本院（2013）晋刑二终字第 132 号刑事裁定和朔州市
中级人民法院（2012）朔刑初字第 58 号刑事判决中对被告人王某甲的定罪量刑部
分，即被告人王某甲犯拐卖妇女罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金
一万元；二、撤销淄博市中级人民法院（2010）淄刑执字第 389 号对王某乙（王
某甲）假释的刑事裁定；三、原审被告人王某甲犯拐卖妇女罪，判处无期徒刑，剥
夺政治权利终身，并处罚金一万元，与淄博市中级人民法院（1996）淄刑初字第
130 号对其判处的无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金五千元并罚，决定执行
无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金一万五千元。
裁判理由
1992
生效的再审判决认为：原审被告人王某甲因拐卖妇女罪被山东省淄博市中级人
民法院判处刑罚，刑罚执行期间被假释，假释期间又发现其在判决宣告之前还有其
他罪没有判决，应当撤销假释，把前后两个判决依照刑法第七十条的规定数罪并
罚。朔州市中级人民法院在对原审被告人王某甲判决时，没有查明全部犯罪事实，
属于适用法律错误，应当予以纠正。遂作出如上判决。
裁判要旨
假释考验期内发现漏罪的，应当撤销假释，依法实行数罪并罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 70 条、第 86 条、第 240 条
一审：山东省淄博市中级人民法院（1996）淄刑初字第 130 号刑事判决
（1996 年 9 月 17 日）
一审：山西省朔州市中级人民法院（2012）朔刑初字第 58 号刑事判决（2013
年 3 月 6 日）
二审：山西省高级人民法院（2013）晋刑二终字第 132 号刑事裁定（2013 年
7 月 30 日）
再审：山西省高级人民法院（2021）晋刑再 1 号刑事判决（2021 年 8 月 19
日）
1993