【 】王某合强制猥亵案 利用被害人误认医疗检
2024-02-1-184-003 ——
查行为不知反抗之机而猥亵的，属于强制猥亵
关键词
刑事强制猥亵、侮辱罪医务人员医疗检查不知反抗
基本案情
被告人王某合系北京市朝阳区某医院内科医生。2020 年 11 月 5 日至 6
日，王某合在其诊室内对学生进行内科体检的过程中，以检查需要为名，要求被害
人牛某某、关某某等多名学生脱去内裤，采用触摸阴部等方式实施猥亵。
北京市朝阳区人民法院于 2021 年 4 月 12 日作出（2021）京 0105 刑初
394 号刑事判决，认定被告人王某合犯强制猥亵罪，判处有期徒刑四年。宣判后，
被告人王某合提出上诉。北京市第三中级人民法院于 2021 年 6 月 18 日作出
（2021）京 03 刑终 383 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判结果
北京市朝阳区人民法院于 2021 年 4 月 12 日作出（2021）京 0105 刑初
394 号刑事判决，认定被告人王某合犯强制猥亵罪，判处有期徒刑四年。宣判后，
被告人王某合提出上诉。北京市第三中级人民法院于 2021 年 6 月 18 日作出
（2021）京 03 刑终 383 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
本案争议焦点为：被告人王某合违规触摸体检对象阴部的行为是否构成强制猥
亵。
根据《中华人民共和国刑法》第二百三十七条第一款的规定，强制猥亵他人的
手段包括暴力、胁迫或者其他方法。该规定中的“其他方法”，是指行为人使用暴
力、胁迫以外的使他人或被害妇女不能抗拒的方法。例如，利用封建迷信、假借诊
疗需要等使被害人不知反抗的，均属于其他方法。医务工作者的诊疗行为具有专业
性和规范性，病患、体检者通常会听从医务工作者指示，医务工作者利用此种情境
下被害人不知反抗之机而实施猥亵的，属于以其他方法强制猥亵。
本案中，被告人王某合为追求性刺激，利用被害人误以为是医疗检查行为而不
知反抗之机实施猥亵，其行为已构成强制猥亵罪。王某合所在医院出具的《幼师体
检内科检查常规》等书证以及该医院相关证人证言均证实，内科检查不涉及妇科阴
1900
部检查，不需要女性被检查者脱掉内裤，即使检查腹股沟浅表淋巴结，被检查者也
可穿着内裤。王某合为被害人进行内科体检时，脱去被害人内裤、触摸被害人阴部
等行为，不属于内科检查的常规操作，系非正常行为。故而，法院认定被告人王某
合的行为构成强制猥亵罪，判处有期徒刑四年。
裁判要旨
医务工作者利用医疗检查情境下被害人不知反抗之机而实施猥亵的，属于刑法
第二百三十七条第一款规定的以“其他方法强制猥亵”，依法以强制猥亵罪论处。
实践中，需结合在案证据查明医务工作者在诊疗工作中所实施的行为，是否属于职
责范围内的正常诊疗行为，是否系诊疗所必需的检查手段。对于以追求性刺激为目
的，故意明显超出职责范围实施相关行为的，应当依法认定为强制猥亵行为。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 237 条第 1 款
一审： 北京市朝阳区人民法院（2021）京 0105 刑初 394 号刑事判决
（2021 年 4 月 12 日）
二审： 北京市第三中级人民法院（2021）京 03 刑终 383 号刑事裁定
（2021 年 6 月 18 日）
1901