【 】王某洪诈骗案 电信网络诈骗集团主犯诈骗
2024-04-1-222-001 ——
数额的认定
关键词
刑事诈骗罪电信网络诈骗诈骗集团主犯诈骗数额认定
基本案情
2019 年八九月起，杨某强、桑某（二人均在逃）等人在缅甸佤邦勐平、勐能
等处成立“鼎盛娱乐”“卓越”电信网络诈骗集团。该诈骗集团成员众多、结构清
晰、分工明确、管理严格，利用信息网络技术手段，通过虚拟投资、投注平台等对
我国境内不特定人群实施“杀猪盘”类诈骗及“刷单”诈骗。犯罪集团成员往往采
用“陌陌”、微信等社交软件添加被害人为好友，通过虚假身份包装、聊天获取被
害人信任，再诱导被害人在该犯罪集团设置并可后台控制数据的“澳汇”等投资平
台投资，骗取被害人财物。2019 年 10 月和 2020 年 3 月，被告人王某洪先后两
次偷渡到缅甸佤邦勐平加入上述诈骗集团进行电信网络诈骗活动，分别于 2020 年
初、2021 年 9 月回国。王某洪在诈骗窝点化名“王叔”，主要负责公司日常管
理，具体包括后勤、考勤、财务管理、诈骗资金汇集、赃款变现、资金拨付及工资
发放等工作。王某洪自述其间非法获利人民币 1.6 万余元。目前，已查实该诈骗
集团 2019 年 9 月至 12 月期间共骗取被害人曾某、李某某等人的钱款共计人民
币 921855 元。此外，被告人王某洪还介绍黄某（另案处理）偷渡至缅甸加入上述
诈骗集团，为谌某（另案处理）组织安排其他六人偷渡到缅甸参加上述诈骗集团提
供偷渡资金。
四川省雅安市雨城区人民法院于 2023 年 5 月 26 日作出（2023）川 1802
刑初 55 号刑事判决：一、被告人王某洪犯诈骗罪，判处有期徒刑十二年，并处罚
金人民币二十五万元；犯组织他人偷越国（边）境罪，判处有期徒刑三年八个月，
并处罚金人民币三万元；数罪并罚，决定执行有期徒刑十五年六个月，并处罚金人
民币二十八万元；二、责令被告人王某洪退赔四名被害人共计人民币五十九万零九
十四元；王某洪退出的违法所得人民币一万六千七百元，用于退赔被害人。宣判
后，被告人王某洪提出上诉。四川省雅安市中级人民法院于 2023 年 7 月 4 日作
出（2023）川 18 刑终 42 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。裁定现已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人王某洪以非法占有为目的，偷渡至缅甸加入诈骗集
团，对境内居民实施电信网络诈骗，在王某洪负责管理诈骗集团期间，该集团骗取
2495
被害人资金共计人民币 59 万余元，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪。本案共
查实六名被害人，诈骗数额共计人民币 92 万余元，但其中有两名被害人于 2019
年 9 月被骗，而王某洪 2019 年 10 月才第一次偷渡缅甸参加诈骗集团，故该两
笔诈骗数额应排除在王某洪的诈骗数额之外。
王某洪违反国（边）境管理规定，伙同他人组织六人偷越国（边）境，其行为
已构成组织他人偷越国（边）境罪。王某洪一人犯数罪，依法应数罪并罚。王某洪
在诈骗集团中负责后勤、考勤、财务管理、诈骗资金汇集、赃款变现、资金拨付及
工资发放等工作，在共同犯罪中起主要作用，系主犯，应对其参与期间该诈骗集团
实施的全部犯罪承担责任。王某洪伙同他人在境外多次实施电信网络诈骗，可酌情
从重处罚，王某洪一审期间主动退缴违法所得，可酌情从轻处罚。故法院依法作出
如上裁判。
裁判要旨
根据《刑法》第二十六条、第二百六十六条及《最高人民法院、最高人民检察
院、公安部关于办理电信网络诈骗等刑事案件适用法律若干问题的意见》的相关规
定，诈骗集团的主犯应当对其参与期间该诈骗集团实施的全部犯罪承担责任，此处
的“参与期间”，应从犯罪嫌疑人、被告人着手实施诈骗行为开始计算，“全部犯
罪”包括能够查明具体诈骗数额的事实和能够查明发送诈骗信息条数、拨打诈骗电
话人次数、诈骗信息网页浏览次数等事实。本案共查实六名被害人，诈骗数额共计
人民币 92 万余元，但其中有两名被害人于 2019 年 9 月被骗，而王某洪 2019
年 10 月才第一次偷渡缅甸参加诈骗集团，故该两笔诈骗数额应排除在王某洪的诈
骗数额之外。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 266 条、第 318 条、第 26 条
一审：四川省雅安市雨城区人民法院（2023）川 1802 刑初 55 号刑事判决
（2023 年 5 月 26 日）
二审：四川省雅安市中级人民法院（2023）川 18 刑终 42 号刑事裁定（2023
年 7 月 4 日）
2496