【 】王某某虚开增值税专用发票案 主观上不具
2023-16-1-146-001 ——
有非法占有目的，客观上未造成国家税款损失，不宜以虚开增值税专用发票
罪定罪处罚
关键词
刑事虚开增值税专用发票罪环开环抵非法占有目的国家税款损失环开环抵
基本案情
某煤炭贸易有限公司、济南某能源有限公司、山东某冶金科技公司均系有限责
任公司，被告人王某某系某煤炭贸易公司法定代表人、总经理，负责该公司全面工
作，李某坤系济南某能源公司实际负责人。2010 年 12 月，王某某、李某坤分别
代表某煤炭贸易公司、济南某能源公司签署煤炭供销合作协议，内容为：自 2010
年 12 月 5 日至 2012 年 12 月 4 日，济南某能源公司向某煤炭贸易公司每月供
应煤炭 25 万吨，某煤炭贸易公司每月以预付款方式确保资金供应，山东某科技发
展有限公司为该资金安全提供担保。王某某为控制济南某能源公司，经与李某坤商
议，安排其先前生意伙伴王某伟、宣某平等共同持有该公司 90%的股权，并指定
王某伟任公司总经理，具体负责公司的煤炭经营业务，后因经营管理等原因，至
2011 年底，某煤炭贸易公司支付济南某能源公司 2.5 亿余元购买煤炭预付款后，
济南某能源公司未按约定履行供货合同。为应付上级单位对某煤炭贸易公司的年度
审计，王某某经人介绍联系山东某冶金科技公司，要求该公司协助某煤炭贸易公
司、济南某能源公司虚增交易流水量。2012 年 12 月 21 日至 12 月 25 日，在
没有真实贸易的情况下，王某某安排某煤炭贸易公司、济南某能源公司与山东某冶
金科技公司签订煤炭购销合同，并在三公司之间进行银行转款，形成 1.0888 亿元
的银行流水账，并要求济南某能源公司为某煤炭贸易公司、某煤炭贸易公司为山东
某冶金科技公司、山东某冶金科技公司为济南某能源公司虚开增值税专用发票，其
中，山东某冶金科技公司为济南某能源公司虚开增值税专用发票 11 份，税款
1582.063586 万元，并在税务机关全部予以抵扣。
山东省济南市中级人民法院于 2015 年 12 月 4 日作出（2015）济刑二初字
第 23 号刑事判决，被告人王某某犯虚开增值税专用发票罪，判处有期徒刑十五
年。一审判决后，被告人王某某以其无罪为由提出上诉。山东省高级人民法院于
2016 年 6 月 2 日作出（2016）鲁刑终 84 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
原裁判发生法律效力后，王某某之子王某奇向山东省高级人民法院提出申诉，
该院于 2017 年 12 月 12 日作出（2017）鲁刑申 240 号驳回申诉通知。
858
王某奇不服，向最高人民法院提出申诉。最高人民法院于 2021 年 6 月 22
日作出（2020）最高法刑申 237 号再审决定，指令河北省高级人民法院对本案进
行再审。
河北省高级人民法院经再审查明，原审被告人王某某系某煤炭贸易公司法定代
表人、总经理及济南某能源公司实际控制人。为应对某煤炭贸易公司的上级单位年
度审计，王某某经人介绍联系山东某冶金科技公司，在没有真实煤炭货物交易的情
况下，安排济南某能源公司、某煤炭贸易公司、山东某冶金科技公司于 2012 年
12 月 19 日、20 日用 1500 万元资金在账户循环周转，最终形成济南某能源公司
向山东某冶金科技公司支付购煤款 1.088832 亿元，山东某冶金科技公司向某煤炭
贸易公司支付购煤款 1.088832 亿元，某煤炭贸易公司向济南某能源公司支付购煤
款 1.0871307 亿元的银行流水。三家公司循环开具增值税专用发票，济南某能源
公司于 12 月 21 日、24 日给某煤炭贸易公司开具增值税专用发票 93 份，价税
合计 1.0871307 亿元，税额 1579.591601 万元；某煤炭贸易公司于 12 月 21
日、24 日给山东某冶金科技公司开具增值税专用发票 95 份，价税合计 1.088832
亿元，税额 1582.063586 万元；山东某冶金科技公司于 12 月 21 日、25 日给济
南某能源公司开具增值税专用发票 11 份，价税合计 1.088832 亿元，税额
1582.063586 万元。上述三家公司税款全部予以认证抵扣。
河北省高级人民法院于 2023 年 9 月 8 日作出（2021）冀刑再 7 号刑事判
决，撤销山东省高级人民法院（2016）鲁刑终 84 号刑事裁定和山东省济南市中级
人民法院（2015）济刑二初字第 23 号刑事判决；原审被告人王某某无罪。
裁判理由
法院生效裁判认为，增值税发票具有凭票抵扣税款的功能，发票上记载的进项
税额可以在销项税额中进行抵扣。虚开增值税专用发票罪的危害实质在于通过虚开
行为骗取抵扣税款，本罪在实践中是最为常见和多发的危害税收征管制度的犯罪之
一。近年来，虚开增值税专用发票的行为屡禁不止，犯罪案件数量持续增多。但
是，随着经济交易的复杂化、经济行为目的的多样化，有相当部分虚开行为的目的
已不是骗取国家税款，且有些虚开行为并未给国家税款造成损失，这与为骗取抵扣
增值税税款的虚开行为在社会危害性上有显著不同，超出了虚开增值税专用发票罪
的立法目的，如开票公司之间的销项税与进项税持平，不存在导致国家税款损失的
情况，也就不会因此侵犯刑法所保护的相应社会关系，该行为不具有社会危害性，
则不应以刑事手段进行规制。因此，根据最高法院的答复、座谈会纪要、指导案
例、复函等精神看，行为人主观上不以骗取税款为目的，客观上亦未实际造成国家
税款损失的行为，不以虚开增值税专用发票罪定罪处罚，这也更符合罪责刑相一致
原则。
859
本案中，多位证人证言、被告人供述及相关书证均能证实被告人王某某虽然在
无真实交易的情况下，安排策划济南某能源公司、某煤炭贸易公司、山东某冶金科
技公司三方进行银行资金流转，循环开具增值税专用发票，但其作为某煤炭贸易公
司的法定代表人、总经理，系为了将旧账转为新账、应对上级集团单位的年度审
计，主观上不具有骗取国家税款的目的；客观上，鉴于三家公司并无真实货物购销
交易，虽均已对销项税额和进项税额进行抵扣，但三家公司交易具有完整的资金流
向，按规定向主管税务机关进行了增值税进、销项申报，整个流程是环开环抵，从
抵扣链条看，是一种闭环抵扣，因而并未造成国家税款的流失。故王某某的行为不
符合虚开增值税专用发票罪的构成要件，不宜以虚开增值税专用发票罪定罪处罚。
裁判要旨
在无真实货物购销交易的情况下，循环开具增值税专用发票并均已进行进项税
额抵扣，按规定向主管税务机关进行了纳税申报，整个流程环开环抵、闭环抵扣，
未造成国家税款的流失。行为人不以骗取国家税款为目的，没有套取国家税款的行
为和主观故意，不符合虚开增值税专用发票罪的构成要件，不宜以虚开增值税专用
发票罪定罪量刑。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 205 条第 1 款
一审：山东省济南市中级人民法院（2015）济刑二初字第 23 号刑事判决
（2015 年 12 月 4 日）
二审：山东省高级人民法院（2016）鲁刑终 84 号刑事裁定（2016 年 6 月 2
日）
再审：河北省高级人民法院（2021）冀刑再 7 号刑事判决（2023 年 9 月 8
日）
860