【 】王某某合同诈骗案 欺诈借款但不具有非法
2023-16-1-167-004 ——
占有目的，不构成合同诈骗罪
关键词
刑事合同诈骗罪欺诈借款非法占有
基本案情
某品公司的法定代表人为王某明，原审被告人王某某为实际控制经营人，王某
明系王某某之兄。2011 年，某品公司开发位于通化县快大茂镇某小区（系通化县
西山棚改建设项目）。为了征用土地，公司于 2013 年 12 月 24 日至 2014 年 2
月 18 日间，向通化县财政局交纳了 1.171 亿元的土地出让金。为解决公司交纳
土地出让金的困局，王某某通过朋友梁某向被害人王某甲借款。2013 年 12 月 24
日，王某某用某品公司开发的 27 套商品房作为抵押，与王某甲签订借款合同，借
款 500 万元，借期两个月，王某甲按合同约定扣除一个月的利息 25 万元（月利
息 5 分）后，向王某某转账 475 万元。2013 年 12 月 25 日，王某某将此款及
自筹的 20 万元合计 495 万元汇至农行通化县土地收储交易中心账户上。借款到
期后，由于王某某没有及时还款，双方签订第二份合同，约定增加 3 套商品房，
即以 30 套商品房作为抵押，延长还款日期至 2014 年 4 月 30 日，借款合同和
抵押合同上均有公司印章和王某明、王某某的签字。借款合同到期后，王某甲以民
事借款纠纷为由将某品公司、王某明、王某某起诉至吉林省辉南县人民法院。2014
年 7 月 14 日，吉林省弘某药用植物有限公司（以下简称弘某公司）用银行存款
700 万元为某品公司、王某明、王某某担保，辉南县人民法院于同年 7 月 15 日
作出裁定，冻结此款。辉南县人民法院于同年 11 月 6 日作出民事调解书，王某
甲与王某明、王某某、某品公司约定至同年 12 月 30 日偿还 500 万元及利息。
同年 11 月 12 日，辉南县人民法院作出裁定，解除对弘某公司银行存款 700 万
元的冻结。由于公司资金困难，王某明、王某某、某品公司没有及时还款。王某甲
申请法院执行。某品公司配合辉南县法院执行该案件，曾经提供房屋和车库，一共
205 套。法院执行过程中发现抵押给王某甲的 30 套商品房中，6 套系回迁房、7
套已售出、13 套已顶账，认为此案涉嫌合同诈骗犯罪，遂于 2015 年 2 月 2 日
将案件移送公安立案侦查。同年 6 月，王某某与吉林仲某投资有限公司杨某等人
签订协议，将公司股份、债权债务及所开发的小区工程项目转让。某品公司于同年
9 月 23 日通过王某某妻子崔某将借款汇给王某甲，并与王某甲达成谅解协议。
吉林省辉南县人民法院于 2016 年 4 月 21 日作出（2015）辉刑初字第 235
号刑事判决，认定被告人王某某犯合同诈骗罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民
1024
币二十万元。宣判后，被告人王某某提出上诉。吉林省通化市中级人民法院于
2016 年 7 月 18 日作出（2016）吉 05 刑终 89 号刑事裁定：一、撤销吉林省辉
南县人民法院（2015）辉刑初字第 235 号刑事判决；二、发回辉南县人民法院重
新审判。吉林省辉南县人民法院于 2016 年 9 月 7 日作出（2016）吉 0523 刑初
123 号刑事判决，认定被告人王某某犯合同诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑三
年，并处罚金人民币五万元。宣判后，被告人王某某提出申诉。吉林省通化市中级
人民法院于 2018 年 6 月 11 日作出（2017）吉 05 刑申 48 号再审决定，认为
原审判决适用法律确有错误，由吉林省通化市中级人民法院进行再审。吉林省通化
市人民检察院于 2018 年 7 月 9 日作出通检控执刑申抗（2018）1 号刑事抗诉
书，亦认为原判属认定事实错误、适用法律不当，向吉林省通化市中级人民法院提
出抗诉。吉林省通化市中级人民法院于 2018 年 8 月 16 日作出（2018）吉 05
刑抗 1 号刑事判决：一、撤销辉南县人民法院（2016）吉 0523 刑初 123 号刑事
判决，即被告人王某某犯合同诈骗罪判处其有期徒刑三年，缓刑三年。并处罚金 5
万元；二、原审被告人王某某无罪。
裁判理由
法院生效裁判认为：原审被告人王某某借款的目的是用于缴纳土地出让金。在
借款到期后，又用他公司资金及其他房产作为重新置换抵押。案发后将借款及利息
归还债权人，并取得了债权人的谅解，亦未逃匿。即王某某主观上无非法占有的故
意，客观上亦无诈骗他人财物的行为。其行为不符合刑法第二百二十四条规定的情
形，原审判决证据不足、适用法律错误，应予纠正。
裁判要旨
行为人是否具有非法占有目的是区分民事欺诈与合同诈骗的关键。对行为人的
主观目的判断，需要综合全案情况进行推断，不能仅以行为人实施了某一行为而简
单地推导出其具有非法占有的目的。应结合行为人的履约能力、履约行为、对取得
财物的处置情况、合同未履行原因及事后态度等情况，加以综合评判。如果行为人
在履行合同的过程中存在欺骗行为，但是其在签订合同时具有履约的现实可能性或
者期待可能性，且积极创造条件履行合同，后续未履约有一定客观原因，事后又积
极承担义务、采取补救措施，主动弥补对方损失，一般不认定具有非法占有的目
的，不构成合同诈骗罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 224 条
1025
一审：吉林省辉南县人民法院（2015）辉刑初字第 235 号刑事判决（2016 年
4 月 21 日）
二审：吉林省通化市中级人民法院（2016）吉 05 刑终 89 号刑事裁定（2016
年 7 月 18 日）
一审：吉林省辉南县人民法院（2016）吉 0523 刑初 123 号刑事判决（2016
年 9 月 7 日）
申诉：吉林省通化市中级人民法院（2017）吉 05 刑申 48 号再审决定（2018
年 6 月 11 日）
再审：吉林省通化市中级人民法院（2018）吉 05 刑抗 1 号刑事判决（2018
年 8 月 16 日）
1026