【 】高某甲等人贪污、寻衅滋事、故意毁坏财物等
2023-04-1-402-001
案 恶势力犯罪的综合认定
——
关键词
刑事贪污罪寻衅滋事罪故意毁坏财物罪恶势力犯罪集团行为特征非暴力犯
罪
基本案情
2001 年至 2019 年间，被告人高某甲以其实际控制的原北京东某甲公司、北
京东某乙公司为依托，以亲友关系、经济利益为纽带，纠集被告人李某某、高某乙
等 10 余人，长期盘踞于北京市密云区核心地区，为非作恶，欺压百姓，拉拢、腐
蚀国家工作人员及农村基层组织人员，形成以高某甲为首要分子，人数众多、重要
成员较为固定的恶势力犯罪集团。
该犯罪集团有组织地多次实施违法犯罪活动。其中，采取随意殴打、强拆房
屋、威胁恐吓等手段，实施侵犯公民人身、财产权利、妨害社会管理秩序的违法犯
罪行为，致使 8 名被害人轻伤、4 名被害人轻微伤，多名被害人遭受财产损失；
采取虚构事实、隐瞒真相的手段骗取或意图骗取国有财产人民币 4.8 亿余元；收
买、勾结国家工作人员、农村基层组织人员，利用其职务便利，侵吞、骗取国有财
产 4.6 亿余元，严重扰乱了密云当地经济、社会生活秩序，造成巨额国有资产流
失，社会影响恶劣。
2020 年 11 月 6 日，北京市第三中级人民法院一审对被告人高某甲以贪污
罪、诈骗罪、行贿罪、寻衅滋事罪、故意毁坏财物罪、对非国家工作人员行贿罪数
罪并罚，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。对其余 8
名被告人以贪污罪、诈骗罪、寻衅滋事罪、窝藏罪中的一罪或数罪判处十二年至三
年不等的刑罚，3 名被告人被判处 60 万元至 90 万元不等的罚金。宣判后，被告
人高某甲等 9 名被告人均未上诉，判决已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人高某甲犯罪团伙实施的违法犯罪行为具有恶势力特
征，同时符合犯罪集团法定条件，构成恶势力犯罪集团。
一是高某甲犯罪团伙的组织结构符合恶势力的组织特征，且有明确的首要分
子，较为固定的重要成员。2001 年至 2019 年，被告人高某甲纠集被告人李某
某、高某乙、张某甲、赵某某等 10 余人，围绕北京市密云区当地核心区域旧城改
造、土地开发等项目，以暴力、威胁等手段有组织的多次实施违法犯罪活动。其中
4259
高某甲作为项目开发商，利用经济实力、亲友关系纠集、组织团伙成员实施违法犯
罪，犯罪后利用金钱、社会关系帮助团伙成员逃避处罚，应认定为犯罪集团首要分
子。李某某、高某乙长期跟随高某甲从事旧城改造项目开发，并具体负责工地管
理、入户动迁，为推动征地拆迁进度，纠集社会闲散人员逞强耍横，殴打、恐吓被
拆迁群众；张某甲、汪某某、赵某某、张某乙为从高某甲处获取经济利益，纠集手
下社会闲散人员为高某甲站脚助威，殴打、恐吓被拆迁群众，帮助高某甲暴力解决
拆迁纠纷；贾某某虽未参与暴力犯罪，但其作为东某乙会计，明知高某甲等人纠集
一起多次实施违法犯罪活动，仍接受高某甲领导，积极参与实施诈骗、贪污等犯罪
行为，并为高某甲管理涉案赃款，上述人员分别在征地拆迁、非法获利等环节发挥
重要作用，应认定为犯罪集团重要成员。被告人刘某甲、苍某某、刘某乙、高某丙
及郝某某、张某丙、利某某、王某甲等人，明知高某甲、李某某、赵某某、张某
乙、汪某某等人纠集在一起为共同实施违法犯罪，仍按照高某甲等人的组织、指
挥，积极参与实施寻衅滋事、贪污、诈骗等犯罪行为，应认定为犯罪集团其他成
员。
二是高某甲犯罪团伙实施的违法犯罪行为符合恶势力的行为特征，且共同故意
实施了三起以上恶势力惯常实施的犯罪活动或其他犯罪活动。2006 年至 2009
年，为推动征地拆迁进度，该团伙在高某甲领导下，有组织的连续实施了 5 起寻
衅滋事及故意毁坏财物犯罪行为；此外，该团伙还组织社会闲散人员，采取威胁造
势、深夜砸门、投掷砖头等软暴力手段，恐吓、滋扰被拆迁群众，对未签订拆迁协
议的被拆迁群众，趁家中无人之机，实施非法拆毁房屋等多起违法行为，上述行为
符合恶势力惯常实施的违法犯罪活动，并已达到犯罪集团的法定条件。该团伙后期
实施的诈骗、贪污等违法犯罪行为，虽未表现出为非作恶、欺压百姓，且手段隐
蔽，牟取不法经济利益目的明显，但前期暴力犯罪与后期经济犯罪、职务犯罪系紧
密联系，即以高某甲为核心，以谋取经济利益为目的，发展前期依靠赵某某、张某
乙等黑恶人员采取暴力、软暴力手段排除征地拆迁障碍，发展后期利用王某乙、王
某丙等国家及农村组织工作人员的职权，官商勾结，为其在项目审批、开发建设、
申报补偿等事项上牟取不法利益，而拉拢、腐蚀国家及农村基层组织工作人员贯穿
其违法犯罪始终，而王某乙、王某丙等国家及农村组织工作人员与高某甲权钱交
易，积极为高某甲及该团伙违法犯罪、非法获利搭桥铺路、提供助力，形成“保护
伞”“关系网”，致使其坐大成势，故高某甲团伙属于以恶起底、官商勾结、以商
养官、以官护商的恶势力犯罪集团，其实施的贪污、诈骗、行贿行为不属于单纯为
牟取不法经济利益而实施的违法犯罪活动，应认定为恶势力犯罪集团实施的其他违
法犯罪活动。
三是高某甲犯罪团伙违法犯罪造成的危害后果符合恶势力危害性特征。该团伙
通过实施寻衅滋事、故意毁坏财物等违法犯罪行为，造成多名老年人在内的 8 人
轻伤、4 人轻微伤及相应车辆、房屋财产损失的严重后果，其在密云当地征地拆迁
4260
领域实施的“暴力强拆”逆民生而行，树立反面强拆标杆，群众负面反响强烈。通
过拉拢、腐蚀国家工作人员、农村基层组织工作人员，利用上述人员职权，大肆实
施侵吞、骗取国有资产的违法犯罪活动，共计造成 5 亿余元国有资产流失，扰乱
当地经济、社会生活秩序，社会影响恶劣。遂作出如上裁判。
裁判要旨
犯罪组织发展过程中出现犯罪转型，行为手段的暴力性减弱、逐利性增强的，
不能简单以违法犯罪行为在某一阶段的非暴力属性认定该犯罪组织不属于恶势力，
而应结合组织的发展轨迹、危害性的演变过程，根据案件的动机、起因、对象、危
害后果等因素，综合评判行为是否有组织地实施，前后期行为之间是否存在内在关
联以及社会危害是否延续。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 164 条、第 266 条、第 275 条、第 293 条第 1
款、第 383 条第 1 款、第 2 款、第 389 条第 1 款
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理恶势力刑事案件
若干问题的意见》（法发〔2019〕10 号）第 5 条、第 8 条
一审：北京市第三中级人民法院（2020）京 03 刑初 103 号刑事判决（2020
年 11 月 6 日）
4261
【 】王某贪污案 裁定准许人民检察院撤诉的案
2023-16-1-402-001 ——
件 没有新的事实、证据 人民检察院重新起诉的 人民法院不予受理
, , ,
关键词
刑事提起再审重新起诉程序违法其他情形
基本案情
新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市新市区人民检察院指控被告人王某犯贪污罪一
案，于 2005 年 1 月 13 日向新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市新市区人民法院提起
公诉，次日即以事实证据有变化为由要求撤回起诉，同日新市区人民法院依法裁定
准许撤回起诉。同年 5 月 19 日，新市区人民检察院又以同一案号起诉书、同一
事实和证据、同一罪名再行起诉,新市区人民法院再次受理，并于同年 8 月 4 日
作出（2005）新刑初第 258 号刑事判决，认定被告人王某犯贪污罪，判处有期徒
刑三年，缓刑四年。王某不服,提出上诉。新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民
法院（以下简称乌鲁木齐中院）于同年 12 月 16 日作出(2005)乌中刑终字第 383
号刑事裁定，裁定驳回上诉，维持原判。上述裁判发生法律效力后，王某向新疆维
吾尔自治区高级人民法院（以下简称新疆高院）提出申诉。2007 年 1 月 23 日,
新疆高院作出(2006)新刑监字第 85 号再审决定，对本案进行提审。同月 31 日，
新疆高院又作出（2006）新刑监字第 85 号指定管辖决定，指定本案由新疆维吾尔
自治区高级人民法院生产建设兵团分院（以下简称新疆兵团分院）审判。
法院经审理查明：被告人王某在担任中某公司总经理期间，于 2000 年 3 月
7 日，就中某公司位于乌鲁木齐市九家湾的仓库与乌鲁木齐市中某甲商贸有限公司
（简称中某甲公司）签订联营协议，约定中某甲公司每年交付中某公司经营费
130000 元人民币。同月 13 日，双方又签订了一份《房地产租赁契约》,约定将原
来每年交付的经营费及数额变更为每年交付租金 80000 元人民币，租赁期为 2000
年 3 月 13 日至 2010 年 3 月 13 日。同年 7 月，乌鲁木齐市商业银行松某支
行（简称松某支行）向乌鲁木齐市中级人民法院起诉，要求中某乌鲁木齐公司（法
定代表人亦是王强）、中某总公司归还贷款并支付利息（中某公司系中某总公司、
中某乌鲁木齐公司等共同出资成立的国有公司）经法院调解双方达成协议，约定九
家湾的仓库地产作价 3500000 元人民币以物抵债给松某支行。同月 19 日，
（2000）乌中经初字第 130 号调解书发生法律效力。次日，松某支行与中某总公
司、中某乌鲁木齐公司又自行签订了一份《协议书》,约定：考虑抵债房产为中某
乌鲁木齐公司经营及仓储的唯一场所，故松某支行同意中某乌鲁木齐公司在法院调
解书生效后继续使用若干时间（暂定为一年）,中某乌鲁木齐公司在使用已归松某
4262
支行所有的库房、车库及办公楼期间应积极创收，所得利润全部用以归还拖欠松某
支行的贷款，并积极寻找新的经营场所，以便更快将抵债房产交付松某支行管理。
之后，被告人王某以每年收款中的 40000 元人民币将用于打点银行为由，于同年
11 月至 2001 年 9 月分五次收取中某甲公司两年交付的 80000 元人民币，但该
款原审认定被告人王某未给银行，而是非法占为己有用于其子女上学。2001 年 10
月，中某公司与被告人王某解除劳动关系。在检察机关介入调查正式立案前，被告
人王某供述将收取的 80000 元人民币用于子女上学，并退回所收款额。
2008 年 2 月 4 日，新疆兵团分院作出（2007）新兵刑再字第 2 号刑事判
决：一、撤销新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院（2005）乌中刑终字第
383 号刑事裁定和乌鲁木齐市新市区人民法院（2005）新刑初字第 258 号刑事判
决；二、再审被告人王某无罪。
裁判理由
本案自原审至再审的控辩焦点之一是，原一审公诉机关撤回起诉后在没有新的
事实和证据又起诉的情况下，一审法院应当不予受理而受理该案是否属于《刑事诉
讼法》第 191 条第 5 项规定的“其他违反法律规定的诉讼程序,可能影响公正审
判的”应当重新审判的情形。原审被告人王某及其辩护人认为属于该情形，原二审
法院乌鲁木齐中院认为一审程序违法对本案的公正审理并未构成实质性的影响。
新疆兵团分院经再审审查认为，一审程序违法已经影响本案的公正审判，具体
理由是：最高人民检察院发布的《人民检察院刑事诉讼规则》第 353 条第 4 款规
定:“撤回起诉后,没有新的事实或者新的证据不得再行起诉。”最高人民法院《解
释》第 117 条第(4)项规定,“依照本解释第一百七十七条规定,人民法院裁定准许
人民检察院撤诉的案件,没有新的事实、证据,人民检察院重新起诉的,人民法院不予
受理。”据此,人民检察院撤回起诉后，在没有新的事实或者新的证据的情况下再
行起诉,一审法院再次受理并进行实体审理、作出有罪判决，违背了两高的司法解
释,确属重大程序违法。认为“对本案的公正审理并未构成实质性的影响”明显不
当。
基于上述理由，同时考虑原判认定原审被告人王某收取钱款的证据不足，新疆
兵团分院遂再审改判王某无罪。
裁判要旨
公诉机关撤回起诉后没有新的事实、证据再行起诉,人民法院不应受理,更不应
进入审判程序并作出有罪的实体判决。法院受理后作出判决的，属于《刑事诉讼
法》第一百九十一条第五项规定的“其他违反法律规定的诉讼程序,可能影响公正
审判的”的情形。
4263
关联索引
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 253 条第 4 项（本案适用的是 1997 年 1
月 1 日施行的《中华人民共和国刑事诉讼法》第 191 条第 4 项）
一审：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市新市区人民法院（2005）新刑初第 258
号刑事判决（2005 年 8 月 4 日）
二审：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院（2005）乌中刑终字第 383
号刑事裁定（2005 年 12 月 16 日）
再审：新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院（2007）新兵刑再字
第 2 号刑事判决（2008 年 2 月 4 日）
4264