【 】王某和等人拐卖妇女案 收买被拐卖的妇女
2023-02-1-188-014 ——
后又出卖行为的定性与量刑
关键词
刑事拐卖妇女罪收买被拐卖的妇女罪收买出卖定罪量刑
基本案情
2005 年年底，被告人刘某在河南省汤阴县将一名迷失的妇女李某某（经鉴定
患有精神分裂症、无民事行为能力）领回家，第二天到河南省林州市，通过被告人
王某和介绍以 500 元的价格卖给孙某金。因李某某不会做家务，孙某金又通过王
某和以 4000 元的价格将李某某卖到王某印处，王某和得款 2700 元，孙某金得
款 800 元。因李某某与家人不和，王某印又通过王某喜以原价将李某某卖至瓦岗
乡刘某丰处，王某印得款 3000 元，王某喜等中间人得款 1000 余元。
河南省汤阴县人民法院于 2007 年 2 月 2 日作出（2007）汤刑初字第 41 号
刑事判决：一、被告人王某和犯拐卖妇女罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币
2000 元；二、被告人刘某犯拐卖妇女罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币 2
000 元；三、被告人王某喜犯拐卖妇女罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币 2
000 元；四、被告人王某印犯拐卖妇女罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币 1
000 元；五、被告人孙某金犯拐卖妇女罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币 1
000 元；六、涉案赃款予以追缴后上缴国库。宣判后，王某喜、孙某金均提出上
诉。河南省安阳市中级人民法院于 2007 年 5 月 10 日作出（2007）安刑终字第
116 号刑事判决：一、维持原判对被告人王某和、刘某、王某印的罪行量刑部分和
对被告人王某喜、孙某金的定罪部分及追缴赃款部分；二、撤销原判对王某喜、孙
某金的量刑部分；三、被告人王某喜犯拐卖妇女罪，判处有期徒刑三年，缓刑三
年，并处罚金人民币 2000 元；四、被告人孙某金犯拐卖妇女罪，判处有期徒刑
三年，缓刑三年，并处罚金人民币 1000 元。
裁判理由
法院生效判决认为：本案中，被告人刘某将迷失的妇女李某某领回家，后通过
被告人王某和出卖给被告人孙某金，孙某金又通过王某和将李某某卖给被告人王某
印，而王某印在收买李某某后，又通过被告人王某喜将李某某卖与刘某丰。在上述
多次转卖李某某的过程中，刘某、王某和、王某喜均只有单一的拐卖妇女行为，认
定该三人构成拐卖妇女罪比较明确。且刘某将李某某领回家后出卖，是之后一系列
拐卖李某某行为的源头；王某和两次介绍并促成买卖李某某的交易，是获利最多的
2037
人员，主观恶性深，二人在共同犯罪中均系主犯，在量刑上应当从重。孙某金、王
某印虽同时具有收买妇女和出卖妇女的行为，但在案证据证实，孙某金、王某印主
要是出于“买人为仆”或“买人为妻”的目的购买李某某，后因李某某无法正常生
活而出卖，出卖时获利较少或者是以原价出卖，二人不以出卖为目的，收买被拐卖
的妇女，后又出卖被拐卖的妇女，应当适用刑法第 241 条第 5 款的规定。孙某
金、王某印的行为与完全以出卖为目的收买妇女相比，主观恶性和社会危害性相对
要小，在量刑上应当有所区别。王某喜受王某印之托，帮忙介绍将李某某出卖，其
在共同犯罪中的作用小于王某印，应认定为从犯。根据王某喜、孙某金在拐卖妇女
犯罪中的具体犯罪情节及悔罪表现，可依法对其减轻处罚并适用缓刑。故一、二审
法院依法作出如上判决。
裁判要旨
收买被拐卖的妇女后又出卖的，主要存在两种情形：第一种情形是，行为人完
全以出卖为目的收买被拐卖的妇女后又出卖的，其“收买”行为是“贩卖”行为的
手段行为，且前后行为均是刑法第 240 条第 2 款规定的拐卖妇女犯罪的 6 种行
为之一，直接以拐卖妇女罪定罪处罚即可。第二种情形是，行为人事前不具有出卖
的目的，而是基于其他目的收买被拐卖的妇女，之后临时改变主意出卖被拐卖的妇
女的，其收买被拐卖妇女的行为与出卖被拐妇女的行为相对独立，又不形成手段、
方法等牵连关系，但根据刑法第 241 条第 5 款的规定，这种情形属于法定的一
罪，故只按照拐卖妇女罪一罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 240 条、第 241 条
一审：河南省汤阴县人民法院（2007）汤刑初字第 41 号刑事判决（2007 年
2 月 2 日）
二审：河南省安阳市中级人民法院（2007）安刑终字第 116 号刑事判决
（2007 年 5 月 10 日）
2038