【 】王某泽故意伤害案 二审期间被告人认罪悔
2024-04-1-179-007 ——
罪，取得被害人亲属谅解的，可依法从轻处罚
关键词
刑事故意伤害罪二审赔偿谅解
基本案情
2020 年 10 月 17 日 20 时许，被告人王某泽、被害人刘某某分别在某市新
百广场某桌球俱乐部打台球。其间，刘某某向该店女服务员高某索要微信未果。20
时 27 分，刘某某到高某身边，将高某马甲外口袋中的手机拿走，高某跟随刘某某
索要手机。王某泽见状，出言斥责刘某某，刘某某遂与王某泽发生争吵，并向王某
泽走去。刘某某拿起沙发茶几上的水杯欲砸王某泽，被桌球俱乐部老板王某阻拦。
二人开始相互扑打，刘某某在扑的过程中，王某泽持桌球杆双手猛戳刘某某面部，
刘某某受伤倒地。王某、高某分别拨打了 110、120。后刘某某被 120 救护车送往
医院，王某泽在现场被抓获。刘某某经送医救治无效死亡。经鉴定，刘某某系钝器
贯穿左眼眶上壁、双侧大脑致重度颅脑损伤死亡。
宁夏回族自治区吴忠市中级人民法院于 2021 年 4 月 1 日以（2021）宁 03
刑初 3 号刑事附带民事判决，认定被告人王某泽犯故意伤害罪，判处无期徒刑，
剥夺政治权利终身；王某泽赔偿附带民事诉讼原告人刘某某、陈某某经济损失
88425.25 元（已支付），驳回附带民事诉讼原告人刘某某、陈某某的其他诉讼请
求等。宣判后，被告人王某泽提出上诉。宁夏回族自治区高级人民法院于 2021 年
6 月 27 日以（2021）宁刑终 27 号刑事判决，撤销宁夏回族自治区吴忠市中级人
民法院（2021）宁 03 刑初 3 号刑事附带民事判决的第一项，即被告人王某泽犯
故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；被告人王某泽犯故意伤害罪，判
处有期徒刑十二年，剥夺政治权利五年。
裁判理由
法院生效裁判认为，被害人强索他人微信并强拿手机，遭被告人王某泽制止
后，扑打并用水杯砸王某泽，对引发本案有一定过错。王某泽案发后主动投案，二
审期间认罪并愿意增加赔偿金额，其近亲属代其赔偿被害人近亲属 60 万元，被害
人亲属对王某泽予以谅解并建议法院对其从轻、减轻处罚，依法可对王某泽酌情从
轻处罚。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1651
审理刑事附带民事诉讼案件，人民法院应当结合被告人赔偿被害人物质损失、
被害人亲属是否谅解等情况综合考量。被告人王某泽二审期间认罪悔罪，其近亲属
代其赔偿，并取得被害人亲属的谅解，二审法院认定其有悔罪表现，予以从轻处罚
是适当的。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 234 条
一审：宁夏回族自治区吴忠市中级人民法院（2021）宁 03 刑初 3 号刑事附
带民事判决（2021 年 4 月 1 日）
二审：宁夏回族自治区高级人民法院（2021）宁刑终 27 号刑事判决（2021
年 6 月 27 日）
1652