【 】王某故意杀人案 特定时空环境下负有救助
2024-04-1-177-011 ——
义务的人，不合理施救造成被害人因疾病身亡的，构成故意杀人罪
关键词
刑事故意杀人罪特定时空救助义务不作为
基本案情
2019 年下半年，被告人王某与被害人李某认识，之后二人常通过见面、微信
聊天等方式交流。2021 年 1 月 29 日上午，二人再次相约见面。当日上午 10 时
许，王某驾车将李某带至某地下停车场，二人在车内发生性关系，过程中李某突然
呼吸急促、昏迷不醒。王某采取了人工呼吸、掐人中等简单的救治措施后李某仍未
清醒。王某未采取及时拨打报警电话或送医救治等措施，驾车载李某出停车场后沿
路行驶。其间，为防止李某家人联络，王某将李某手机关机。在外停留约两三小时
后，王某与自己亲属联络，经劝说将被害人送至医院抢救。17 时许，被害人经抢
救无效宣布死亡。经鉴定，被害人符合自发性蛛网膜下腔出血致呼吸、循环衰竭死
亡，实际死亡时间距就诊时间为 1 小时左右。
山东省泰安市泰山区人民法院于 2021 年 11 月 10 日作出（2021）鲁 0902
刑初 364 号刑事判决，认定被告人王某犯故意杀人罪,判处有期徒刑五年。王某不
服提出上诉。山东省泰安市中级人民法院于 2022 年 1 月 11 日作出（2021）鲁
09 刑终 250 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，王某与被害人在地下停车场王某的轿车车厢内发生性关系
时，被害人突发疾病，出现意识不清、昏迷不醒的情况，在该特定时空环境下王某
负有积极救助的义务。王某作为心智正常的成年人，应当具有突发疾病昏迷不醒可
致人死亡的常识，且在其对被害人实施“开窗通风、人工呼吸、掐刺人中”等行为
后，被害人仍昏迷不醒时，其更应认识到不予以积极、有效救治可能产生死亡的后
果。其作为负有特定义务的人在有能力将被害人送医急救的情况下，自当日 12 时
04 分驾车开出事发停车场迟延至 14 时 22 分才送至医院，使被害人无法得到及
时、有效救治，放任了被害人死亡结果的发生，致使被害人因疾病身亡。本案中，
王某与被害人双方虽无法律或血缘上的保护、扶助义务，但王某驾车与被害人至停
车场在车厢内发生性关系的先行行为，产生了双方基于个人意愿在该特定时间、私
密空间内对另一方的保护义务，即当一方处于危险状态时，另一方负有积极救助的
义务。王某未履行积极救助的义务，其行为已构成故意杀人罪（不作为）。
1380
裁判要旨
不作为犯罪通常须以行为人负有某种特定义务为前提。不作为犯罪的义务来源
包括先行行为产生的义务在内。司法实践中，被告人与被害人双方虽无法律或血缘
上的保护、扶助义务，但如果双方基于个人意愿在特定时间、私密空间实施特定行
为时，相互对另一方具有保护义务，即当一方处于危险状态时，另一方负有积极救
助的义务。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 232 条
一审：山东省泰安市泰山区人民法院（2021）鲁 0902 刑初 364 号刑事判决
（2021 年 11 月 10 日）
二审：山东省泰安市中级人民法院（2021）鲁 09 刑终 250 号刑事裁定
（2022 年 1 月 11 日）
1381