【 】王某强奸案 与未达到刑事责任年龄的人轮
2024-02-1-182-022 ——
流强奸的，构成轮奸
关键词
刑事强奸罪轮奸未达到刑事责任年龄从重处罚
基本案情
2013 年 9 月，被告人王某（化名，时年 17 岁）通过朋友介绍认识被害人周
某（化名，女，时年 12 岁），并与周某互加为 QQ 好友。经 QQ 联系，王某了
解到周某是某初中一年级学生，不满 14 周岁。同年 9 月 24 日，王某与林某
（化名，时年 13 岁）至周某家中，提出轮流与周某发生性关系，周某同意。后林
某、王某先后与周某发生性关系。王某到案后检举他人犯罪，经查证属实。
江苏省无锡市惠山区人民法院于 2014 年 3 月 5 日作出（2014）惠少刑初字
第 2 号刑事判决：被告人王某犯强奸罪，判处有期徒刑四年。宣判后，在法定期
限内没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人王某明知被害人周某系未满 14 周岁的幼女，仍与
林某共谋后轮流与周某发生性关系，其行为构成强奸罪，属于“二人以上轮奸”。
关于辩护律师所提被告人王某不构成轮奸的意见未予采纳。理由如下：第一，
与未达到刑事责任年龄的人共同轮流实施奸淫，同样导致被害人性权利遭受了比一
人单独实施奸淫更严重的侵害。第二，未达到刑事责任年龄的人参与轮奸，其行为
也有严重的社会危害性，只是因为尚未达到法律规定的年龄而无需承担刑事责任，
对“二人以上轮奸”的认定不应产生影响。第三，刑法将轮奸规定为升档处罚情
节，在于轮奸对被害人性权利造成更严重的实害后果、具有更大的社会危害性，对
应当承担刑事责任的人认定构成轮奸，符合罪责刑相适应原则。根据具体犯罪情
节、性质、后果，结合考虑王某犯罪时系未成年人，有立功表现，认罪悔罪态度
好，对王某予以较大幅度减轻处罚。故法院依法作出如上判决。
裁判要旨
达到刑事责任年龄的人与未达到刑事责任年龄的人轮流奸淫幼女的，属于刑法
第二百三十六条第三款第四项规定的“二人以上轮奸”的情形。
1882
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 263 条第 3 款第 4 项
1883