【 】王某强、王某倒卖车票案 以牟利为目的有
2024-03-1-172-001 ——
偿代购车票行为性质的认定
关键词
刑事倒卖车票、船票罪网络代购车票实名制铁路职工
基本案情
2017 年 12 月至 2020 年 1 月间，被告人王某强通过网络平台购买抢票软
件，并注册 4 个微信号在朋友圈发布代购火车票的广告信息，接收旅客购票信
息。王某强根据旅客购票信息，使用抢票软件并伙同铁路车站售票员被告人王某利
用职务便利占票、退票，采取不间断刷新抢票、重复提交订单购票等方式抢购火车
票。抢票成功后，王某强收取购票旅客每张人民币 50 元（币种下同）至 200 元
不等的加价款。王某强加价出售火车票共计 12044 张，票面金额共计 430 余万
元；其中王某参与加价出售火车票共计 590 张，票面金额共计 15 万余元。
黑龙江省齐齐哈尔铁路运输法院于 2021 年 7 月 26 日作出（2021）黑 7104
刑初 5 号刑事判决：被告人王某强犯倒卖车票罪，判处有期徒刑二年六个月，并
处罚金人民币四百三十三万元；被告人王某犯倒卖车票罪，判处有期徒刑八个月，
缓刑一年，并处罚金人民币十五万二千元；违法所得予以追缴，上缴国库。宣判
后，王某强提出上诉。黑龙江省哈尔滨铁路运输中级法院于 2021 年 12 月 31 日
作出（2021）黑 71 刑终 11 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
黑龙江省齐齐哈尔铁路运输法院于 2021 年 7 月 26 日作出（2021）黑 7104
刑初 5 号刑事判决：被告人王某强犯倒卖车票罪，判处有期徒刑二年六个月，并
处罚金人民币四百三十三万元；被告人王某犯倒卖车票罪，判处有期徒刑八个月，
缓刑一年，并处罚金人民币十五万二千元；违法所得予以追缴，上缴国库。宣判
后，王某强提出上诉。黑龙江省哈尔滨铁路运输中级法院于 2021 年 12 月 31 日
作出（2021）黑 71 刑终 11 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人王某强伙同被告人王某倒卖火车票，情节严重，构
成倒卖车票罪。火车票价实行政府指导价或者政府定价，任何单位和个人在未经审
批、听证、公示的情况下不得加价出售。王某强使用抢票软件抢票和利用王某铁路
1134
售票员身份抢占火车票，后加价售出获利等行为，严重干扰了铁路正常售票秩序，
侵害了广大旅客平等购票权，王某强的行为既违反法律禁止性规定，也不具有代购
的合理性，其行为与正常提供劳务收取合理服务费用具有本质区别，故不是民事代
理行为，而符合倒卖车票罪的犯罪构成，应认定为倒卖车票犯罪。王某利用铁路售
票员的职务身份，在与被告人王某强共同倒卖车票犯罪中，分工负责，按王某强所
需违规占票、取票、退票，在共同犯罪起主要作用，系主犯。王某强到案后如实供
述犯罪事实，依法从轻处罚。王某到案后能如实供述自己的罪行，自愿认罪认罚，
依法从宽处理。
裁判要旨
社会人员与铁路车站售票员勾结，利用售票员的职务便利占票、退票，并使用
抢票软件采取不间断刷新抢票、重复提交订单购票等方式抢购火车票，之后加价倒
卖，数量多、金额巨大的，应当以倒卖车票罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 227 条第 2 款
一审：黑龙江省齐齐哈尔铁路运输法院（2021）黑 7104 刑初 5 号刑事判
决（2021 年 7 月 26 日）
二审：黑龙江省哈尔滨铁路运输中级法院（2021）黑 71 刑终 11 号刑事裁
定（2021 年 12 月 31 日）
1135
非法转让、倒卖土地使用权罪
173
1136