【 】王某等走私、贩卖毒品、强奸、强制猥亵案
2024-06-1-356-009 —
走私、贩卖国家管制精神药品并利用精神药品迷奸、猥亵他人的，应当
—
数罪并罚
关键词
刑事走私、贩卖、运输、制造毒品罪强奸罪强制猥亵罪精神药品数罪并罚
基本案情
2019 年 9 月，被告人王某在内蒙古自治区乌兰察布市向陈某贩卖三唑仑、咪
达唑仑等。2021 年 3 月至 4 月间，王某介绍徐某（已另案判刑）通过网络，向
李某育（已另案判刑）采取从境外邮寄的方式以 1500 元的价格购买三唑仑，以
3000 元的价格购买咪达唑仑针剂 10 支，重 30.8 克。2021 年 9 月，王某在河
南省新乡市以 520 元的价格向徐某贩卖三唑仑和咪达唑仑。
2018 年至 2019 年期间，被告人王某先后多次使用三唑仑、咪达唑仑、七氟
烷等药物将被害人岳某迷晕，并对岳某进行猥亵。2019 年 1 月 17 日至 2021 年
12 月 4 日间，王某分别伙同马某山、王某威等人（同案被告人，均已判刑）及张
某淼、刘某洋等人（均已另案判刑）在内蒙古自治区呼和浩特市、乌兰察布市、包
头市、河南省新乡市、浙江省绍兴市、北京市等地的小区住房、民宿及酒店房间
内，将三唑仑秘密溶入被害人于某某、刘某某、杨某某、宗某某、苏某某、岳某等
人饮用的饮料中骗使被害人服下。待被害人失去意识后，王某与共同作案人先后与
被害人发生性关系，部分共同作案人还对部分被害人进行猥亵。其间，王某通过向
体内注射咪达唑仑、使用带有七氟烷的纸巾捂口鼻的方式致被害人持续处于昏迷状
态。事后，王某还向部分共同作案人收取迷药费用。
河南省鹤壁市中级人民法院于 2023 年 9 月 26 日作出（2023）豫 06 刑初
5 号刑事判决：一、被告人王某犯走私、贩卖毒品罪，判处有期徒刑四年，并处罚
金人民币一万元；犯强奸罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；犯强制猥亵罪，
判处有期徒刑七年；数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金
人民币一万元。二、被告人马某山犯强奸罪，判处有期徒刑十二年。三、被告人杜
某犯强奸罪，判处有期徒刑十一年。四、被告人王某威犯强奸罪，判处有期徒刑十
年。（其他被告人的判决情况略）宣判后，王某等不服，提出上诉。河南省高级人
民法院于 2023 年 12 月 14 日作出（2023）豫 05 刑终 107 号刑事裁定：驳回
上诉，维持原判。
裁判结果
3937
河南省鹤壁市中级人民法院于 2023 年 9 月 26 日作出（2023）豫 06 刑初
5 号刑事判决：一、被告人王某犯走私、贩卖毒品罪，判处有期徒刑四年，并处罚
金人民币一万元；犯强奸罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；犯强制猥亵罪，
判处有期徒刑七年；数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金
人民币一万元。二、被告人马某山犯强奸罪，判处有期徒刑十二年。三、被告人杜
某犯强奸罪，判处有期徒刑十一年。四、被告人王某威犯强奸罪，判处有期徒刑十
年。（其他被告人的判决情况略）宣判后，王某等不服，提出上诉。河南省高级人
民法院于 2023 年 12 月 14 日作出（2023）豫 05 刑终 107 号刑事裁定：驳回
上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人王某明知三唑仑、咪达唑仑系国家管制的精神药
品，仍多次单独贩卖或伙同他人走私、贩卖，其行为构成走私、贩卖毒品罪，且情
节严重；王某伙同他人违背妇女意志，采取使用精神药品致被害人昏迷的方式，与
被害人发生性关系，其行为构成强奸罪，且系轮奸，其中王某强奸妇女多人；王某
违背妇女意志，采取使用精神药品致被害人昏迷的方式，单独或聚众猥亵被害人，
其行为构成强制猥亵罪。对王某所犯数罪，应依法并罚。王某因贩卖毒品犯罪到案
后，主动供述了司法机关尚不掌握的强奸罪、强制猥亵罪事实，构成自首；有揭发
他人犯罪的行为，经查证属实，构成立功，依法可以从轻处罚。在介绍徐某向李某
育购买三唑仑、咪达唑仑的犯罪事实中，王某系居间介绍者，在共同犯罪中起辅助
作用，系从犯。王某多次使用精神药品迷奸被害人，且部分犯罪系轮奸，犯罪对象
有其近亲属，其犯罪行为严重违背社会伦理道德，性质恶劣。法院根据其犯罪的事
实、性质、情节，充分考虑其有自首、立功、认罪等法定、酌定从轻处罚情节，依
法作出上述判决。
裁判要旨
走私、贩卖国家管制精神药品并利用精神药品迷奸、猥亵他人的，应当数罪并
罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 236 条第 1 款、第 3 款第 2 项、第 4 项、第
237 条第 1 款、第 2 款、第 347 条第 4 款
一审： 河南省鹤壁市中级人民法院（2023）豫 06 刑初 5 号刑事判决
（2023 年 9 月 26 日）
3938
二审： 河南省高级人民法院（2023）豫刑终 377 号刑事裁定（2023 年 12
月 14 日）
3939