【 】王某民、高某、徐某芬故意伤害案 随意
2024-04-1-179-002 —— “
殴打他人 型寻衅滋事罪与故意伤害罪的区分
”
关键词
刑事故意伤害罪寻衅滋事罪随意殴打罪名区分
基本案情
被告人王某民、高某、徐某芬与被害人裘某奇及李某亮居住于同一小区。自
2020 年 7 月起，被告人高某以被害人裘某奇、李某亮有不文明养狗等问题多次报
警。2021 年 1 月 17 日 14 时许，民警接被告人高某报警至被害人裘某奇家处理
养狗问题。后被害人裘某奇及李某亮至 29 号楼附近，被告人王某民、高某、徐某
芬先后下楼，双方发生口角，后发生肢体冲突。在冲突中，被告人王某民直接殴打
被害人裘某奇，被告人高某、徐某芬也均参与殴打，致裘某奇受伤。被告人高某、
王某民及李某亮也在冲突中受伤。后被告人王某民、高某、徐某芬在现场等待民警
到场，并分别于 2021 年 1 月 29 日、2 月 8 日、2 月 25 日到公安机关自动投
案。
经鉴定，裘某奇右膝关节前交叉韧带完全断裂，右膝内、外侧半月板撕裂，构
成轻伤；左额部头皮挫伤，面部皮肤划伤，右胫骨平台外侧后份骨挫伤及左前臂、
双膝部皮肤挫伤，分别构成轻微伤；李某亮左下颏皮肤挫伤、右颈部皮肤划伤、右
手第 3 掌骨骨挫伤、右手背皮肤挫伤，分别构成轻微伤；王某民左眼部挫伤、颈
部皮肤划伤、右手皮肤挫伤，分别构成轻微伤；高某被咬伤致右手皮肤破损，构成
轻微伤。
后经补充鉴定，裘某奇右膝前交叉韧带撕裂符合新鲜损伤的影像学征象，系本
次外伤造成的新鲜损伤；其右膝内侧半月板后角在自身病变基础上遭受本次外伤致
新鲜损伤。裘某奇被他人打伤，致右膝关节前交叉韧带断裂伴半月板撕裂已构成轻
伤一级。
公诉机关认为，被告人高某、王某民、徐某芬随意殴打他人，致一人轻伤、一
人轻微伤，其行为均已构成寻衅滋事罪。三名被告人主动投案并如实供述，后否认
案件事实，当庭又如实供述，可认定具有自首情节。
三被告人对公诉机关指控的基本事实及罪名均无异议，但被告人的辩护人提出
三人的行为均不构成寻衅滋事罪。
上海市松江区人民法院于 2021 年 12 月 30 日作出（2021）沪 0117 刑初
1006 号刑事判决：一、被告人王某民犯故意伤害罪，判处有期徒刑七个月，缓刑
一年。二、被告人高某犯故意伤害罪，免予刑事处罚。三、被告人徐某芬犯故意伤
1578
害罪，免予刑事处罚。宣判后，王某民、高某提出上诉。上海市第一中级人民法院
于 2022 年 9 月 29 日作出（2022）沪 01 刑终 334 号刑事裁定：驳回上诉，维
持原判。
裁判结果
上海市松江区人民法院于 2021 年 12 月 30 日作出（2021）沪 0117 刑初
1006 号刑事判决：一、被告人王某民犯故意伤害罪，判处有期徒刑七个月，缓刑
一年。二、被告人高某犯故意伤害罪，免予刑事处罚。三、被告人徐某芬犯故意伤
害罪，免予刑事处罚。宣判后，王某民、高某提出上诉。上海市第一中级人民法院
于 2022 年 9 月 29 日作出（2022）沪 01 刑终 334 号刑事裁定：驳回上诉，维
持原判。
裁判理由
本案的争执焦点是案件定性和各被告人刑事责任的承担。
关于本案的定性问题。被告人高某、王某民、徐某芬以被害人裘某奇、李某亮
有不文明养狗等问题多次报警，公安机关也多次调处。2021 年 1 月 17 日 14 时
许，民警接被告人高艳报警至被害人裘某奇家处理养狗问题后，被告人王某民、高
某、徐某芬与被害人裘某奇及李某亮相遇，双方发生口角及肢体冲突，属于事出有
因。被告人王某民、高某、徐某芬均无寻求刺激、发泄情绪、逞强耍横等寻衅滋事
的主观故意。且根据相关规定，行为人因婚恋、家庭、邻里、债务等纠纷，实施殴
打、辱骂、恐吓他人或者损毁、占用他人财物等行为的，一般不认定为“寻衅滋
事”，但经有关部门批评制止或者处理处罚后，继续实施前列行为，破坏社会秩序
的除外。被告人王某民、高某、徐某芬因邻里等纠纷实施殴打行为，不应认定为寻
衅滋事罪。本案中，三名被告人均实施了对被害人裘某奇的伤害行为。被告人王某
民与被害人裘某奇发生肢体冲突，有直接殴打行为，被告人高某、徐某芬也均参与
殴打。根据在案验伤通知书、司法鉴定意见书等证实，被害人裘某奇案发后即去医
院进行验伤治疗，医院于当日就裘的膝部伤势作出抬高制动处理，裘于次日去医院
作进一步检查，后于 2021 年 1 月 27 日进行手术治疗。上海某林司法鉴定有限
公司、司法鉴定科学研究院作为具有专业鉴定资质的公司，根据在案资料先后作出
了两份鉴定意见，鉴定结果相一致，被害人裘某奇的轻伤不存在其他介入因素。监
控视频、鉴定意见书、鉴定人的证言等证据已形成证据链，足以认定被害人裘某奇
因本次冲突造成轻伤及多处轻微伤的伤势的事实。综上，被告人王某民、高某、徐
某芬的行为共同造成了被害人裘某奇轻伤、轻微伤的后果，三名被告人的行为均符
合故意伤害罪的构成要件。公诉机关指控的罪名不当，予以纠正。
1579
关于各被告人刑事责任的承担。根据在案监控录像及证人证言证实，与被害人
裘某奇互殴的主要是王某民，徐某芬持械追打李某亮导致矛盾升级，且高某、徐某
芬均有殴打行为，对王某民起到了帮助作用，均应追究。但被告人王某民具有自首
情节，可从轻处罚。考虑被告人高某、徐某芬犯罪情节轻微、认罪悔罪等，依法对
其免予刑事处罚。
裁判要旨
“随意殴打他人”型寻衅滋事罪与故意伤害罪的区分，一是看侵犯的客体，前
者是复杂客观，主要是侵犯公共秩序，同时侵犯了公民的身体健康权利；二是看客
观方面，前者通常在作案对象的选择上具有随意性，后者通常是事出有因，侵犯的
对象特定；三是看主观方面，前者主要是基于寻求刺激、逞强耍横等动机，无事生
非、借故生非，后者多是因民间矛盾引起，在矛盾激化过程基于情绪失控的因素使
用暴力。行为人殴打被害人，如果事出有因，或者此前双方已有矛盾，或者事发时
因被害人言语不当等原因引起，不应定性为“随意殴打他人”型寻衅滋事。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 234 条
一审： 上海市松江区人民法院（2021）沪 0117 刑初 1006 号刑事判决
（2021 年 12 月 30 日）
二审： 上海市第一中级人民法院（2022）沪 01 刑终 334 号刑事裁定
（2022 年 9 月 29 日）
1580