【 】王某职务侵占案 被侵占财产权属存在争议
2023-16-1-226-002 ——
的，不构成职务侵占罪
关键词
刑事职务侵占罪经济纠纷权属争议
基本案情
吉林市龙潭区某建筑工程处（简称工程处）系集体企业，主管部门为榆树街
道。1992 年 4 月至 1996 年末期间，倪某作为工程处处长、法定代表人与榆树街
道签订承包合同，倪某与原审被告人王某（时任工程处副处长）共同承包工程处，
除向榆树街道交纳管理费、税费、保证工程处工人开资后，剩下的收入由倪某和王
某作为承包人自行分配，榆树街道不参与。期间，倪某授意付某自行垫付 5 万元
购买一处平房（涉案房屋 9 号），倪某出资购买一处平房（涉案房屋 10 号），
均用于工程处日常经营场所。两处有籍房未计入工程处账目，未落入工程处名下。
因工程处经营需要，经榆树街道协调，吉某公司同意借给工程处一块土地使用，要
求吉某公司一经需要，工程处则无条件退回土地，并无偿拆除地上建筑。该被借用
的土地上有三处 70 年代修建的无人居住的无籍房（涉案房屋 4 号、5 号、12
号），倪某承包工程处期间带领工程处职工在该借来的土地上又修建了两处无籍房
（涉案房屋 1 号、8 号），并对原有三处无籍房进行修缮，建造和修缮成本计入
工程处账目。1996 年底，倪某因工作需要离开工程处，并带走部分工程处的设
备。1997 年 1 月王某被任命为工程处处长、法定代表人，继续延续倪某与街道办
事处所签的承包合同。在改制核查资产时，王某未申报两处有籍房，要求对包含涉
案五处无籍房在内的资产作整体评估。工作人员经请示改制领导小组，认为上述无
籍房系建立在借来的吉某公司的土地上，没有合法手续，一旦吉某公司索要土地，
需无条件拆除等情况，同意不作为工程处的固定资产予以申报评估，致使涉案的两
处有籍房及其他无籍房在制作的工程处资产申报表中没有记载。经对资产申报表统
计评估，改制前工程处净资产为负 244 万余元。鉴于工程处负债情况，决定对工
程处实行举债租赁模式。1999 年 5 月 11 日，王某与榆树街道签订《集体企业资
产个人举债租赁契约书》，约定由王某交纳租赁费 3 万元，举债租赁经营工程处
一年后，工程处的资产由王某享有，并约定了其他事项。王某交纳租赁费后，对工
程处进行经营，后按契约约定取得了工程处在改制中经清产核资中申报的资产。
2001 年 3 月，王某在榆树街道的配合下，经与吉某公司协调并签订土地使用协
议，吉某公司同意将借给工程处临时使用土地的使用权划拨给工程处管理使用。
2001 年 4 月，工程处取得上述土地的国有土地使用证。2002 年 4 月，工程处提
2707
出企业改制实施方案，后经报榆树街道、龙潭区经济体制改革委员会审批，同意王
某提出的引进他人设备和资金，对工程处资产进行重组，以个人名义成立海某公
司。2002 年 11 月 26 日，海某公司成立，王某任法定代表人。2004 年 8 月，
海某公司交纳 43 万余元土地出让金，取得 9 号、10 号房屋国有土地的使用权
证。2009 年 9 月，王某利用吉林市一次性办理无籍房确权的相关政策，在榆树街
道的配合下，经申请，将上述涉案的 1 号、4 号、5 号、8 号、12 号无籍房办理
了房屋所有权证，均落籍在海某公司名下。经评估，涉案的 7 处房屋价值
973479.84 元。
吉林市龙潭区人民法院于 2013 年 4 月 11 日作出（2013）龙刑初字第 106
号刑事判决，认定被告人王某犯职务侵占罪，判处有期徒刑五年六个月，并处没收
财产人民币 50 万元；被告人王某侵占的财产人民币 973479.84 元，依法返还原
吉林市榆树建筑工程处主管单位吉林市龙潭区榆树街道办事处。宣判后，王某提出
上诉。吉林市中级人民法院于 2013 年 9 月 17 日作出（2013）吉中刑终字第 93
号刑事裁定，撤销原判，发回重审。吉林市龙潭区人民法院于 2014 年 4 月 10
日作出（2013）龙刑初字第 278 号刑事判决，认定被告人王某犯职务侵占罪，判
处有期徒刑三年，缓刑五年，并处没收财产人民币 50 万元；被告人王某侵占的财
产人民币 973479.84 元，依法返还原吉林市榆树建筑工程处主管单位吉林市龙潭
区榆树街道办事处。宣判后，王某提出上诉。吉林市中级人民法院于 2014 年 8
月 1 日作出（2014）吉中刑终字第 76 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。王某
不服，提出申诉，被吉林市中级人民法院予以驳回。
王某不服，向吉林省高级人民法院提出申诉，该院于 2016 年 10 月 28 日作
出（2016）吉刑申 109 号再审决定，指令长春市中级人民法院对本案进行再审。
长春市中级人民法院于 2018 年 8 月 22 日作出（2017）吉 01 刑再 2 号刑事裁
定，维持吉林市中级人民法院（2014）吉中刑终字第 76 号刑事裁定。王某仍不
服，向吉林省高级人民法院提出申诉，该院于 2019 年 12 月 24 日作出（2019）
吉刑申 44 号再审决定，决定提审本案。吉林省高级人民法院于 2020 年 11 月
25 日作出（2020）吉刑再 4 号刑事判决：一、撤销吉林省长春市中级人民法院
（2017）吉 01 刑再 2 号刑事裁定、吉林省吉林市中级人民法院（2014）吉中刑
终字第 76 号刑事裁定和吉林省吉林市龙潭区人民法院（2013）龙刑初字第 278
号刑事判决；二、原审被告人王某无罪。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点在于王某是否以非法占有为目的侵占七处
房产。审查原审被告人王某主观上是否具有非法占有本单位财产的目的，可以从以
下四个方面着手：
2708
（1）涉案两处有籍房屋是否为本单位财物。在案证据证实，工程处成立于
1986 年，原系榆树街道下属集体企业，徐某某任工程处处长时，企业的财经大权
归街道，倪某任处长后，人财物等财经大权归工程处，工程处除了交税和向榆树街
道交管理费外，其余由企业自己说了算，榆树街道不参与。证人倪某及榆树街道工
作人员的证言与原审被告人王某供述一致，均证实是承包经营，不是挂靠经营。
1992 年至 1996 年间，倪某任处长，王某任副处长，二人共同承包工程处，除向
榆树街道交管理费和税金外，自负盈亏，二人对承包期间所得收益具有支配权。
1996 年底，倪某离开工程处，并带走部分设备和资金。1997 年 1 月王某被任命
为工程处处长、法定代表人，继续延续倪某与街道办事处所签的承包合同。在二人
共同承包期间，倪某授意案外人付某垫付 5 万元从卢振全处购买一处平房，用于
工程处日常经营场所（民工食堂）。倪某从崔金玉处购买一处平房，亦用于工程处
日常经营场所（车队办公室）。倪某证实与王某供述一致，两处有籍房系用承包期
间挣的钱购买，矫某证实没有计入工程处账上，纪某证实系二人承包期间购买，倪
某离开工程处并带走部分设备、资金后剩下的财产就是王某的。故现有证据能够证
实两处有籍房是由倪某与王某承包期间经营所得购买，未计入工程处账目，不能证
实由工程处账上的集体资产出资购买，虽然一直被工程处使用，但是认定为工程处
集体资产证据不足。不能认定为本单位财产，即无需再讨论其是否瞒报或具有非法
占有目的。
（2）涉案五处无籍房屋是否为本单位财物。在案证据证实，五处房产均在吉
某公司土地上建造，其中三处房产在 70 年代中期（工程处成立前）修建，后被工
程处修缮和使用。在倪某和王某承包工程处期间，因工程处经营需要，经榆树街道
协调，吉某公司同意借给工程处一块土地使用，工程处在借来的吉某公司的土地
上，又修建了两处建筑，倪某、矫某证实及王某供述修建成本计入工程处账目，五
处无籍房一直由工程处使用，能够认定为工程处集体资产。
（3）王某是否隐瞒五处无籍房屋。1999 年 4 月 26 日，按照吉林市龙潭区
的统一部署和改制意见，榆树街道决定成立改造领导小组，对工程处以实行净资产
个人租赁形式改变企业产权制度。改造领导小组工作人员在对工程处资产、债权、
债务进行核查时，王某汇报了包含涉案五处房屋在内的无籍房情况，要求整体评
估。工作人员通过核查，并经请示龙潭区经济体制改革委员会，了解到上述无籍房
系建立在借来的吉某公司的土地上，没有合法手续，且一旦吉某公司索要土地，需
无条件拆除的情况，均同意不作为工程处的固定资产予以申报评估。既然未进行申
报和评估，均系榆树街道和区里领导同意认可，就不能认定王某瞒报。
（4）王某使用、处分涉案无籍房屋是否获得了相关单位的许可。1999 年 5
月，榆树街道与王某签订《集体企业资产个人举债租赁契约书》，计算企业总资产
和总负债后，工程处净资产为负债 244 万元，由王某负债租赁经营一年，租赁费
3 万元，租赁期结束后企业资产由王某享有，债权债务由王某承担。2002 年 4
2709
月，工程处提出企业改制实施方案，后经报榆树街道、龙潭区经济体制改革委员会
审批，同意王某提出的引进他人设备和资金，对工程处资产进行重组，以个人名义
成立海某公司。2002 年 11 月 26 日海某公司成立，王某任法定代表人。王某根
据改制政策，完成工程处土地划拨手续换证，并经榆树街道协调吉某公司，自行缴
纳土地出让金 43 万余元取得国有土地使用权，以及自行注资 500 万元完成建筑
资质升级，并将工程处的土地、建筑资质过户到自己注册的海某公司名下。《吉林
市人民政府办公厅关于印发一次性处理无籍房屋工作方案的通知》规定：“对原机
关、企事业单位、军队等在厂区内或自用土地上自建的正规生产、办公用房和住宅
楼房，补交相关费用后发放房屋所有权证。”2002 年 6 月 3 日榆树街道出具证
明，证实工程处原是榆树街道所属的集体企业，根据上级有关规定改制为海某公
司，经济性质为股份合作制，该企业所有净资产量化到职工个人作为股权参股，现
该企业拟申报办理产权证明的办公楼、生产车间、车库等三处房产，产权归该企业
所有。因海某公司工商登记只有王某、王某甲、李某三个股东，王某甲、李某均不
是工程处职工，故榆树街道根据改制规定，将三处房产量化到王某个人作为股权参
股，成立海某公司。可见，从改制到无籍房产权申报过程中，榆树街道对于五处无
籍房是明知的，并认可按照租赁协议给王某个人入股海某公司。因此，在案证据不
能证明王某具有非法占有集体财产的目的。
综上，在涉案七处房产中，五处无籍房在改制时虽可以认定为工程处财产，但
其中三处无籍房修建于工程处成立之前，后被工程处一直使用修缮；两处无籍房系
倪某与王某共同承包期间借用吉某公司土地修建，经请示改制领导委员会，五处无
籍房因没有合法手续，属于违章建筑，同意不作为工程处固定资产予以申报评估。
榆树街道与王某签订《集体企业资产个人举债租赁契约书》后，工程处取得国有土
地使用证，榆树街道依据此租赁协议协助海某公司办理五处无籍房产权申报。认定
王某非法占有的主观故意证据不足。两处有籍房由倪某与王某承包期间经营所得购
买，未计入工程处账目，未列工程处名下，虽被工程处使用，但认定为工程处集体
资产证据不足。原裁判认定王某以非法占有为目的侵占七处房产证据不足。关于涉
案房产的权属问题可通过其他途径解决。王某主观上没有非法占有目的，客观上未
实施非法占有本单位财物的行为，不符合职务侵占罪构成要件。原一审判决、二审
裁定、再审裁定认定王某构成职务侵占罪事实不清、证据不足，应当依法改判。
裁判要旨
涉案财物的权属存在争议，没有充分、确实的证据证明该财物的所有权归属于
单位的，不能认定构成职务侵占罪。
关联索引
2710
《中华人民共和国刑法》第 271 条
一审：吉林省吉林市龙潭区人民法院（2013）龙刑初字第 106 号刑事判决
（2013 年 4 月 11 日）
二审：吉林省吉林市中级人民法院（2013）吉中刑终字第 93 号刑事裁定
（2013 年 9 月 17 日）
一审：吉林省吉林市龙潭区人民法院（2013）龙刑初字第 278 号刑事判决
（2014 年 4 月 10 日）
二审：吉林省吉林市中级人民法院（2014）吉中刑终字第 76 号刑事裁定
（2014 年 8 月 1 日）
申诉：吉林省高级人民法院（2016）吉刑申 109 号再审决定（2016 年 10 月
28 日）
再审：吉林省长春市中级人民法院（2017）吉 01 刑再 2 号刑事裁定（2018
年 8 月 22 日）
申诉：吉林省高级人民法院（2019）吉刑申 44 号再审决定（2019 年 12 月
24 日）
再审：吉林省高级人民法院（2020）吉刑再 4 号刑事判决（2020 年 11 月
25 日）
2711