【 】王某等销售有毒、有害食品案 将有毒、有
2023-02-1-072-011 ——
害食品作为赠品与其他食品捆绑销售的行为定性
关键词
刑事销售有毒、有害食品罪赠品销售数额
基本案情
自 2018 年 7 月起，被告人王某代理“初礼”（firstgift）系列产品予以销
售，其中包括果冻、蛋卷、植物肽果蔬压片糖果（分“早糖”和“晚糖”）等。王
某发展被告人刘某翀、杨某等人为代理商。王某、刘某翀、杨某等人明知“早糖”
含有有毒、有害物质，仍采取销售两盒果冻赠送一盒“早糖”的模式进行销售，销
售及消费者购买除早糖外其他系列减肥产品均依托于“早糖”的功效。经检验，植
物肽果蔬压片糖果（“早糖”）含有西药“西布曲明”成分，系《保健食品中可能
非法添加的物质名单》中的物质。王某销售果冻搭配“早糖”金额 122660 元，
非法获利 58539 元；刘某翀销售果冻搭配“早糖”金额 116921 元，非法获利 7
220 元；杨某销售果冻搭配“早糖”金额 110361 元，非法获利 8240 元。
山东省济南市高新技术产业开发区人民法院于 2022 年 9 月 30 日以
（2021）鲁 0191 刑初 141 号刑事判决，认定被告人王某犯销售有毒、有害食品
罪，判处有期徒刑六年六个月，并处罚金人民币五十万元；被告人刘某翀犯销售有
毒、有害食品罪，判处有期徒刑五年十个月，并处罚金人民币四十万元；被告人杨
某犯销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑五年五个月，并处罚金人民币三十五万
元。宣判后，三被告人均提出上诉。山东省济南市中级人民法院于 2023 年 2 月
6 日以（2022）鲁 01 刑终 553 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人王某、刘某翀、杨某等人在明知“早糖”中含有有
毒、有害成分，且减肥功效依托于“早糖”的情况下，以销售减肥产品的名义，采
取销售果冻赠“早糖”或销售“晚糖”赠“早糖”等模式对外进行捆绑销售，将具
备减肥功效的“早糖”作为无定价的赠品裹附于合法产品的“外衣”之下，掩盖其
销售有毒、有害食品牟取不当利益的实质，意图以此规避法律责任追究。王某、刘
某翀、杨某主观上具有销售有毒、有害食品的故意，客观上实施了销售行为，其行
为均已构成销售有毒、有害食品罪。根据在案证据，王某、刘某翀、杨某销售有
毒、有害食品的销售金额均在十万元以上不满二十万元，但销售持续时间在六个月
以上，根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用
459
法律若干问题的解释》第七条第（二）项的规定，应认定为销售有毒、有害食品的
“其他严重情节”。王某、刘某翀退缴涉案款项，可酌情从轻处罚。故法院依法作
出如上裁判。
裁判要旨
赠品属于销售者为达成交易的促销或鼓励条件。赠品的成本实际上已经分摊到
付费商品中，消费者为赠品支付了相应对价，因此商品交易中赠与赠品行为应当视
为销售。赠品与正常商品捆绑销售，以赠品之名行销售之实的，不可将正常商品与
赠品销售数额再作区分，而应以捆绑销售的整体数额认定犯罪数额，正常商品的价
值属于犯罪付出的成本，无需扣除。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 144 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若
干问题的解释》第 7 条
一审：山东省济南市高新技术产业开发区人民法院（2021）鲁 0191 刑初 141
号刑事判决（2022 年 9 月 30 日）
二审：山东省济南市中级人民法院（2022）鲁 01 刑终 553 号刑事裁定
（2023 年 2 月 6 日）
460