【 】王某袭警案 行为人犯袭警罪后真诚悔罪，
2024-05-1-234-002 ——
取得被害人谅解的，可酌情从宽处罚
关键词
刑事袭警罪主动认罪赔偿谅解从宽处罚
基本案情
2020 年 10 月 5 日零时许，被告人王某（女，32 岁）酒后乘坐出租车时与
司机发生纠纷，拒不下车，出租车司机遂将王某拉至甘肃省金昌市公安局金川分局
巡警大队院内寻求帮助。值班民警吴某让王某下车，经调查后允许出租车司机驾车
离开。王某对民警允许出租车司机离开之举不满，在值班室内吵闹，言语攻击民
警，并踢踹巡警大队值班室门致门锁损坏。值班民警吴某和辅警韩某、李某准备将
王某带上警车送往附近派出所等待其醒酒。在上车过程中，王某激烈反抗，脚踹、
撕咬民警吴某和辅警韩某、李某三人，致民警吴某等人身体多处损伤。案发后，王
某真诚悔罪，主动修复被其损坏的值班室门锁，并多次向吴某等人道歉，取得三被
害人的谅解。公诉机关建议对其适用缓刑。
甘肃省金昌市金川区人民法院于 2021 年 8 月 30 日作出（2021）甘 0302
刑初 97 号刑事判决，以被告人王某犯袭警罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个
月。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为：被告人王某使用暴力袭击正在依法执行职务的人民警察，
并致三人身体多处损伤，其行为已构成袭警罪。公诉机关指控被告人王某犯袭警罪
的事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名和适用的法律正确，应予支持。王某在
庭审中自愿认罪认罚，如实供述罪行，有坦白情节，依法可对其从轻处罚。王某积
极主动修复损坏财物并向被害人赔礼道歉，得到被害人谅解，确有悔罪表现，可从
宽处罚并适用缓刑。故法院依法作出如上判决。
裁判要旨
袭警案件不宜适用刑事和解，但行为人积极赔偿并取得被害人谅解的情节仍然
是其主动认罪、悔罪态度的重要反映，是其人身危险性降低的表征。对于行为人犯
袭警罪后真诚悔罪，取得被害人谅解的，可酌情从宽处理。
2874
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 277 条第 5 款、第 67 条第 3 款，第 72 条第
1 款
一审：金昌市金川区人民法院（2021）甘 0302 刑初 97 号刑事判决（2021
年 8 月 30 日）
2875