【 】王某等人强迫交易案 美容行业中民事欺诈
2023-03-1-170-001 ——
与强迫交易犯罪的区分
关键词
刑事强迫交易罪民事欺诈美容行业
基本案情
被告人王某等人共同出资成立美容养生会所。2010 年 9 月至 2011 年 5
月，王某等人以赠送小礼品、提供免费皮肤测试等为名，将 79 名被害人骗至会
所，在进行皮肤免费初步护理后，以不付费购买护肤用品或不进一步处理会导致毒
素回流、毁容，以及阻拦离开等方式，恐吓被害人进行消费，金额共计 34.5 万
元。
上海市松江区人民法院于 2011 年 12 月 15 日作出（2011）松刑初字第
1072 号刑事判决，以强迫交易罪判处被告人王某等 18 人八个月至两年不等有期
徒刑，并处罚金，对违法所得予以追缴。一审宣判后，部分被告人不服，提出上
诉，后在二审期间申请撤回上诉。上海市第一中级人民法院于 2012 年 2 月 20
日作出（2012）沪一中刑终字第 100 号刑事裁定，准许撤回上诉。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为被告人王某等人的行为是民事欺诈还是强
迫交易犯罪。王某等人先以赠送小礼品、提供免费皮肤测试等为名，将被害人诱骗
至会所，在为被害人进行免费皮肤清洁、试用化妆品后，以不付费购买化妆品或不
进一步处理将导致毒素回流、毁容相威胁并阻拦离开，迫使被害人进行消费。王某
等人同时实施了欺骗和威胁行为，但对被害人购买商品、接受服务起决定作用的是
威胁行为。王某等人通过实施上述行为，迫使被害人违背真实意愿，在美容会所消
费金额共计 34.5 万元，严重扰乱美容行业市场秩序，已超出民事欺诈范围，符合
强迫交易罪构成要件，依法应予刑罚处罚。故一审、二审作出如上裁判。
裁判要旨
美容行业乱象经常表现为欺诈和威胁手段并用，认定是否构成强迫交易罪，应
结合对他人违背真实意愿进行消费起决定性作用的核心行为、被害人人数、交易金
额及对美容行业市场秩序的危害程度等具体情况进行综合判断；主要以威胁手段实
现交易的，不属于民事欺诈。
1124
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 226 条
一审：上海市松江区人民法院（2011）松刑初字第 1072 号刑事判决（2011
年 12 月 15 日）
二审：上海市第一中级人民法院（2012）沪一中刑终字第 100 号刑事裁定
（2012 年 2 月 20 日）
1125