【 】王某某等人开设赌场案 平台设立盲盒游戏
2024-06-1-286-003 ——
构成开设赌场罪的认定
关键词
刑事开设赌场罪盲盒网站以小博大赌博行为
基本案情
2022 年 3 月，被告人王某某、李某某商议并着手筹备、搭建“857skins”网
站（以下简称 857 网站），该网站于 2022 年 6 月开始运营。玩家在网站上注册
充值后以 1：1 比例兑换成游戏币参与赌博，且充值兑换的游戏币只能用于赌博游
戏而不能直接到网站商城购买道具。网站设置有“盲盒”“幸运饰品”“拼箱”等
三种赌博方式。玩家参与赌博游戏后可获得 CSGO 游戏道具，网站通过回收将游
戏道具兑换成商城币，经兑换获得的商城币可继续在平台上进行开盲盒等赌博游
戏，或到网站商城上选购道具；玩家可以将游戏道具提取到自己的 steam 账号上
到网易 Buff 等游戏资产交易平台上进行交易变现。该网站通过招聘主播进行直播
推广、送 CDK 红包、节日福利等方式，吸引玩家到网站上进行赌博。857 网站从
运营至案发，玩家充值金额共计 50046374 元，玩家提取道具金额 25616813 元，
网站获利 24429561 元。其中，王某某系 857 网站股东，负责对接四方支付公
司、对接技术、网站运营等，并独立运营 V9 网站，获利 800 余万元；李某某系
857 网站股东，负责推广、客服、网站运营等，获利 560 余万元。
浙江省松阳县人民法院于 2023 年 12 月 11 日作出（2023）浙 1124 刑初
156 号刑事判决：被告人王某某犯开设赌场罪，判处有期徒刑五年六个月，并处罚
金人民币五百六十万元；被告人李某某犯开设赌场罪，判处有期徒刑五年六个月，
并处罚金人民币三百九十万元。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，判决已发
生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：涉案网站采用开盲盒获取 CSGO 游戏道具，本质上是赌
博行为。涉案网站运营的“盲盒”“幸运饰品”“拼箱”等开盲盒获取 CSGO 游
戏道具的抽奖活动，实际上是向玩家提供以小博大的中奖机会，博取中奖结果由偶
然性决定，属于射幸行为，具有赌博性质。网站回收玩家开盲盒获取的 CSGO 游
戏道具兑换成游戏币继续在平台上循环抽奖，消耗游戏币的同时不断增加开盲盒的
次数和价值，平台主要以调高盲盒价值的 7%抽头获利；且盲盒中仅是 CSGO 游
3263
戏道具图标，真实的 CSGO 游戏道具只在玩家离场变现时提供，不是正常的盲盒
营销行为，而是变相赌博行为。故一审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
经营者设立盲盒网站，通过开盲盒获取价值大小不等游戏道具的抽奖活动，实
际上是向玩家提供以小博大的中奖机会，博取中奖结果由偶然性决定，属于射幸行
为，具有赌博性质。玩家在平台能实现“付费投入-随机抽取-放弃奖品获得折价
虚拟货币-再次抽盒”的方式，属于赌博行为。平台运营者为赌博行为提供平台，
从网站平台中营利，行为构成开设赌场罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 303 条第 2 款
一审：浙江省松阳县人民法院（2023）浙 1124 刑初 156 号刑事判决（2023
年 12 月 11 日）
3264