【 】王某国、肖某美抢劫案 冒充军警人员抢
2023-05-1-220-011 —— “
劫 的认定
”
关键词
刑事抢劫罪冒充军警人员限缩解释判断标准
基本案情
2013 年 8 月 24 日 22 时许，被告人肖某美与被告人王某国在河北省容城县
某广场旁边的树林里，假称是派出所的，着便装以抓嫖娼的名义向被害人赵某强索
要钱款，否则将其送往派出所，在此期间二被告人使用掐脖子、揪头发、拽胳膊等
暴力手段，最终抢走赵某强现金 230 元和白色耳麦一副。经估价白色耳麦价值 40
元，所得赃款均已挥霍，白色耳麦扔在路边。2013 年 8 月 28 日，被害人赵某强
在新容花园西门北侧找到王某国和肖某美，便追赶二被告人，并向公安机关报警，
被告人王某国被当场抓获，被告人肖某美逃跑后于 2013 年 9 月 19 日在其家中
被高碑店市公安局抓获归案。
河北省容城县人民法院于 2014 年 6 月 25 日作出（2014）容刑初字第 34
号刑事判决：以抢劫罪分别判处被告人王某国有期徒刑十一年，并处罚金人民币五
千元；判处被告人肖某美有期徒刑十年，并处罚金人民币五千元。一审宣判后，被
告人肖某美提出上诉，河北省保定市中级人民法院于 2015 年 3 月 4 日作出
（2014）保刑终字第 341 号刑事判决：1.撤销河北省容城县人民法院（2014）容
刑初字第 34 号刑事判决；2.上诉人（原审被告人）肖某美犯抢劫罪，判处有期徒
刑六年，并处罚金人民币五千元；3.原审被告人王某国犯抢劫罪，判处有期徒刑七
年，并处罚金人民币五千元。
裁判理由
法院生效裁判认为：王某国、肖某美只是口头称其是派出所的警察，被害人对
二被告人身份产生怀疑并多次守候在案发地点，最终抓获二被告人，说明被害人并
未相信二被告人是警察身份，如果认为二被告人属“冒充军警人员抢劫”的情形并
施以刑罚，明显罪责刑不相适应。
裁判要旨
对于“冒充军警人员抢劫”的含义应当从严格意义上进行理解，作出一定程度
的限缩解释，要注重对行为人是否穿着军警制服、是否出示军警证件等足以使他人
2319
误以为是军警人员的情节进行综合认定。对于行为人仅穿着类似军警的服装或仅以
言语宣称系军警人员而实施抢劫的，要结合抢劫地点、时间、暴力或威胁的具体情
形，依照常人判断标准，确定是否认定为“冒充军警人员抢劫”。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 263 条
《最高人民法院关于审理抢劫刑事案件适用法律若干问题的指导意见》第 2
条
一审：河北省容城县人民法院（2014）容刑初字第 34 号刑事判决（2014 年
6 月 25 日）
二审：河北省保定市中级人民法院（2014）保刑终字第 341 号刑事判决
（2015 年 3 月 4 日）
2320