【 】王某辉、王某强等故意杀人、抢劫案 对共
2023-04-1-177-013 ——
同故意杀人致人死亡的多名主犯如何区别量刑
关键词
刑事故意杀人罪共同犯罪量刑
基本案情
2001 年 1 月，被告人王某辉因不满天津市某某迪厅员工张某刻录迪厅光盘，
且怀疑张某偷了祁某的手机，遂告诉祁某、王某强、王某松、牛某龙、尹某等人，
在迪厅散场后，由祁某“请吃”夜宵。次日凌晨 1 时许，王某辉、祁某“邀”张
某去吃饭，后伙同牛某龙、尹某、王某强、王某松一同来到天津市某某饭店。席
间，王某强故意劝酒，并持酒杯砸了张某的头部。在王某辉授意下，牛某龙拿走张
某的背包，后由尹某将背包交给王某辉，迫使张某一同与其离开饭店。上述各被告
人将张某带至迪厅附近对其进行殴打，致张某昏迷。王某辉唯恐事发，指使王某
强、王某松、牛某龙、祁某将张某抬进迪厅，又指使在迪厅值班的赵某龙将迪厅内
外的血迹擦掉，后王某辉从张某的背包中翻出人民币 2000 余元，分给上述各被告
人。张某醒后，王某辉又令牛某龙、王某强、赵某龙等继续殴打张某，王某强在唆
使赵某龙殴打张某的同时也伙同王某松、牛某龙、尹某、祁某、赵某龙等人对张某
进行殴打，并用啤酒瓶砸张某的头部。王某辉让牛某龙、尹某用绳子将张某手脚捆
住。王某辉等人唯恐罪行败露，商议如何处置张某，祁某、王某松、王某强等人提
议将张某烧掉或埋掉或扔到河里。后王某辉决定将张某抬到迪厅后院的小屋里，并
打着手电指挥其余六被告人将小屋内 20 余袋各重约 50 公斤的盐袋全部压在张某
身上，致张某窒息死亡。次日凌晨，王某辉与其他被告人密谋后，由王某辉驾驶汽
车，伙同被告人王某强、王某松、牛某龙、尹某将张某尸体拉至武清区大黄堡乡小
石庄大桥东侧的排污河，凿开冰面，抛入河后逃离现场。案发后，上述王某辉等七
被告人先后被公安机关抓获归案。王某松、王某强归案后，分别协助公安机关将被
告人王某辉、尹某抓获归案。
2001 年 2 月 14 日晚 9 时许，被告人王某辉之妻马某霞在天津市某某迪厅
内与客人孙某生发生争执，王某辉遂纠集王某松等 4 人殴打孙某生及同伴刘某
杰，致刘某杰轻微伤(偏重)，后抢走刘某杰人民币 3100 元及价值人民币 6746 元
的手机等物品。
2000 年 10 月、11 月，王某辉在“迷迪”迪厅，以谈工作为名，以暴力相威
胁等手段，两次将领舞女青年张某强奸。
1393
2003 年 1 月 12 日 16 时许，被告人祁某因制止同室在押犯周某星在监室内
吸烟而发生口角。祁某即朝周某星右面部踢了一脚，致周某星轻伤(偏重)。
被告人祁某在被羁押期间还揭发了王某辉强奸犯罪事实。
天津市第一中级人民法院判决如下：1．被告人王某辉犯故意杀人罪，判处死
刑，剥夺政治权利终身；犯抢劫罪，判处有期徒刑九年，并处罚金人民币一万元；
犯强奸罪，判处有期徒刑三年。决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民
币一万元。2．被告人王某强犯故意杀人罪，判处死刑缓期二年执行，剥夺政治权
利终身。3．被告人祁某犯故意杀人罪，判处死刑缓期二年执行，剥夺政治权利终
身；犯抢劫罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币一万元；犯故意伤害罪，判处
有期徒刑二年六个月。决定执行死刑缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处罚金
人民币一万元。4．被告人牛某龙犯故意杀人罪，判处死刑缓期二年执行，剥夺政
治权利终身。5．被告人尹某犯故意杀人罪，判处死刑缓期二年执行，剥夺政治权
利终身；犯抢劫罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币一万元。决定执行死刑缓
期二年执行，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币一万元。6．被告人王某松犯故
意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；犯抢劫罪，判处有期徒刑八年，并
处罚金人民币一万元。决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币一
万元。7．被告人赵某龙犯故意杀人罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利三
年。8．犯罪工具绿色三厢夏利汽车一辆（牌照号：津 AKXXX1）依法予以没收。
宣判后，王某辉、王某强、牛某龙不服提出上诉。
天津市高级人民法院判决如下：1．维持天津市第一中级人民法院刑事判决中
对被告人王某强、牛某龙、祁某、尹某、王某松、赵某龙的定罪量刑部分和没收犯
罪工具部分；2．撤销天津市第一中级人民法院刑事判决中对被告人王某辉的定罪
量刑；3．上诉人王某辉犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；犯抢劫
罪，判处有期徒刑九年，并处罚金人民币一万元。决定执行死刑，剥夺政治权利终
身，并处罚金人民币一万元。
裁判理由
法院生效裁判认为：从本案的事实来看，被害人的死亡是由混同行为造成的，
是指挥者、抬人者和压盐包者三种行为的共同结果，在导致被害人死亡结果方面，
上述三者的行为缺一不可。所以凡是积极实施上述三种行为的参与者均属共同犯罪
中的主犯，应对被害人的死亡承担全部刑事责任。但也并不意味着所有主犯都要处
以死刑。就本案而言，被告人王某辉组织、指挥多人，以特别残忍的手段杀人灭
口，抛尸灭迹，且在故意杀人犯罪前后聚众殴打多人，并抢劫财物，作案动机十分
卑劣、手段极其残忍、情节特别恶劣、后果特别严重，且主观恶性极深，人身危险
性极大，实属罪行极其严重。作为决策者、组织指挥者，王某辉应当对故意杀人犯
1394
罪负全部责任，以故意杀人罪判处其死刑立即执行，可谓罚当其罪。被告人祁某、
王某强、牛某龙、尹某积极参与殴打被害人，之后又共同预谋杀人灭口，且共同将
数袋重达 50 公斤的盐包压在被害人身上，是杀人犯罪的积极参与者和主要实施
者，地位和作用相当，但相对于王某辉要次要一些，应负的责任也相应分散。虽然
罪行极其严重，但尚不属非杀不可者。
裁判要旨
在有多个主犯的共同犯罪中，只对起最主要作用的主犯判处死刑立即执行，符
合我国少杀、慎杀的死刑政策。在司法实践中，对共同犯罪中罪行极其严重的犯罪
分子是否判处死刑立即执行，应当考虑以下因素：多个主犯中罪行最严重的主犯已
经判处死刑立即执行，其他地位、作用相对次要的主犯；共同犯罪人作用、地位相
当，责任相对分散的；共同犯罪人责任不清的；同案人在逃，有证据证明被告人起
次要作用的；对在案的被告人适用死刑立即执行可能影响对在逃的同案人定罪量刑
的等等。对具有上列因素的，一般不适用死刑立即执行。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 232 条、第 25 条
一审：天津市第一中级人民法院（2003）一中刑初字第 004 号（2023 年 10
月 21 日）
二审：天津市高级人民法院（2003）津高刑一终字第 094 号（2004 年 12 月
22 日）
1395