【 】王某帮助信息网络犯罪活动案 明知他人利
2023-04-1-257-003 ——
用信息网络实施犯罪，仍提供本人支付账户供他人使用，情节严重的，应认
定为帮助信息网络犯罪活动罪
关键词
刑事帮助信息网络犯罪活动罪主观明知情节严重提供支付账户
基本案情
法院经审理查明：2021 年 4 月至 5 月，被告人王某明知田某洋（另案处
理）使用银行卡实施犯罪，仍将本人名下的 5 个银行账户以及微信、支付宝支付
账户提供给田某洋使用。经查，该 5 个银行账户共转入非法资金人民币 46 万余
元，其中涉电信网络诈骗资金 3 万余元，王某从中非法获利 1300 元。
湖北省当阳市人民法院于 2022 年 3 月 1 日作出（2022）鄂 0582 刑初 36
号刑事判决：一、被告人王某犯帮助信息网络犯罪活动罪，判处有期徒刑六个月，
并处罚金人民币三千元；二、对王某的违法所得人民币一千三百元（已退缴）予以
追缴，上缴国库。宣判后无上诉、抗诉，判决已生效。
裁判理由
被告人王某明知他人利用信息网络实施犯罪，仍为其犯罪提供支付结算帮助，
情节严重，其行为已构成帮助信息网络犯罪活动罪。王某曾因故意犯罪被判处有期
徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系
累犯，依法应当从重处罚；王某自动投案，到案后如实供述犯罪事实，构成自首，
依法可以从轻处罚；王某退缴全部违法所得，可以酌情从轻处罚。王某自愿认罪认
罚，依法可以从宽处理。综上，以帮助信息网络犯罪活动罪判处王某有期徒刑六个
月，并处罚金人民币三千元。
裁判要旨
根据刑法第二百八十七条之二和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非
法利用信息网络、帮助信息网络犯罪活动等刑事案件适用法律若干问题的解释》
（法释〔2019〕15 号）的相关规定，帮助信息网络犯罪活动罪需满足三个方面条
件：一是行为人明知他人（即被帮助对象）利用信息网络实施犯罪；二是行为人实
施了帮助他人利用信息网络实施犯罪的行为；三是行为人为他人提供帮助达到“情
节严重”的标准。本案中被告人王某明知田某洋使用银行卡实施犯罪，说明其主观
3005
上对他人利用信息网络实施犯罪具有明确的明知；王某将本人名下的银行账户等支
付账户提供给田某洋使用，上述银行账户共接收非法资金人民币 46 万余元，其中
涉诈 3 万余元，王某非法获利 1300 元，说明王某客观上为他人实施信息网络犯
罪提供了帮助，且其提供的银行账户数量、相关涉案资金数额已达到“情节严重”
的标准，故王某的行为依法构成帮助信息网络犯罪活动罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 287 条之二
一审：湖北省当阳市人民法院（2022）鄂 0582 刑初 36 号刑事判决（2022
年 3 月 1 日）
3006