【 】王某、方某民诈骗案 将他人手机号码非法
2023-05-1-222-009 ——
过户后转让获取钱财行为如何定性
关键词
刑事诈骗罪手机号码非法过户
基本案情
2007 年 6 月，被告人王某在浙江省义乌市中国移动公司办理业务时结识了该
公司员工被告人方某民，两人预谋以贩卖移动公司手机“靓号”的方式牟利。之后
方某民利用工作之便从移动公司内部电脑系统查得 14 个号码的机主资料信息，而
后通过制假证者伪造了 14 张与机主资料相同的假身份证。同年 7 月 13 日至 16
日，王某分别持上述假身份证到义乌市移动公司营业厅，将其中 5 个移动号码非
法过户到自己名下。随后王某隐瞒上述手机号码系通过虚假手段办得的真相，以自
己名义将其中的 4 个号码卖给他人，共计获取人民币 41000 元。
浙江省余姚市人民法院于 2009 年 4 月 14 日作出（2009）甬余刑初字第
390 号刑事判决：一、被告人王某犯诈骗罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币
八千元；连同前犯诈骗罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币一万元，决
定执行有期徒刑五年，并处罚金人民币一万八千元。二、被告人方某民犯诈骗罪，
判处有期徒刑一年六个月，缓刑一年六个月，并处罚金人民币八千元。宣判后，公
诉机关未提出抗诉，被告人未提出上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：王某、方某民以非法占有为目的，采用隐瞒真相的方法，
骗取他人财物，数额较大，其行为均已构成诈骗罪。公诉机关指控的罪名成立。被
告人王某判决宣告以后，刑罚执行完毕以前，发现还有其他犯罪没有判决的，应当
对新发现的犯罪作出判决，把前后两罪所判处的刑罚，执行数罪并罚。案发后，王
某、方某民能自愿认罪，酌情予以从轻处罚。鉴于方某民有悔罪表现，适用缓刑不
致再危害社会，可对其适用缓刑。故作出上述判决。
裁判要旨
行为人将不属于自己所有的手机号码以自己的名义卖给他人获取钱财的行为构
成诈骗罪。
2635
目前移动电话已没有入网费，因此手机号码本身不具有价值，不能成为盗窃罪
的对象。行为人利用伪造的身份证将他人手机号码过户至自己名下，但是上述号码
实际并未脱离原机主的控制，原机主发现后可以随时到移动营业厅将号码取回，且
没有任何障碍，因此行为人对他人手机号码并没有实际取得占有，其行为不构成盗
窃罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 266 条
一审：浙江省余姚市人民法院（2009）甬余刑初字第 390 号刑事判决书
（2009 年 4 月 14 日）
2636