【 】王某某贪污案 截留非法捐赠的财物的定性
2024-03-1-402-002 ——
关键词
刑事贪污罪捐赠财物涉案财物处置
基本案情
2014 年 1 月，某公司向王某某所在行政机关捐赠一辆价值 55 万元的中巴客
车。王某某利用担任负责人的职务之便，安排人将该车登记在张某某实际控制的一
公司名下，交由其外甥刘某保管，供其个人及亲友使用。经认定，该车二手车交易
市场价格为 8 万元。此外，王某某受贿 3700 余万元，利用影响力受贿 200 万
元。
河南省驻马店市中级人民法院于 2022 年 12 月 30 日作出（2022）豫 17 刑
初 63 号刑事判决：一、被告人王某某犯受贿罪，判处有期徒刑十一年六个月，并
处罚金人民币一百八十万元；犯利用影响力受贿罪，判处有期徒刑三年，并处罚金
人民币二十万元；犯贪污罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币十万元。决定执
行有期徒刑十四年，并处罚金人民币二百一十万元。宣判后，没有上诉、抗诉，判
决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人王某某身为国家工作人员，利用担任国家机关单位
负责人的职务上的便利，收受他人财物，为他人谋取利益，或利用其职权或地位形
成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，收受请托人财物，数额特别
巨大，为请托人谋取不正当利益，其行为已构成受贿罪；王某某离职后利用其原职
权或地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为他人谋取不正
当利益，收受他人财物，数额巨大，其行为已构成利用影响力受贿罪。王某某在担
任某行政机关负责人期间，利用职务便利，将某公司捐赠给其单位的中巴客车占为
己有，安排将该车登记在他人公司名下供其个人及亲友使用，数额巨大，其行为已
构成贪污罪。该捐赠财物行为违反《中华人民共和国公益事业捐赠法》有关规定，
相关单位不能作为接受捐赠的主体，其违法接受捐赠，应当由相关纪检部门进行界
定，并依照相关纪律规定作出相应的处置。在相关纪检部门作出处理之前，应认定
涉案财物为捐赠人捐赠给接受捐赠人的财物，系单位的公共财物。王某某受贿、利
用影响力受贿、贪污所得的现金、车辆依法予以追缴，上缴国库。故法院依法作出
如上裁判。
4281
裁判要旨
行为人私自截留非法捐赠财物的行为应定性为贪污罪。违反《中华人民共和国
公益事业捐赠法》规定的捐赠财物可以成为贪污罪的对象。对所涉捐赠财物私自截
留，符合刑法第三百八十二条规定的，以贪污罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 382 条
一审：河南省驻马店市中级人民法院（2022）豫 17 刑初 63 号刑事判决
（2022 年 12 月 30 日）
4282