【 】王某前失火刑事附带民事公益诉讼案 森林
2023-11-1-018-001 ——
草原失火犯罪中的生态环境修复
关键词
刑事刑事附带民事公益诉讼失火罪森林草原生态环境修复民族风俗文化
基本案情
2022 年 5 月 16 日 7 时 30 分许，被告人王某前与他人前往甘肃省肃南县
某村参加“祭泉”民俗活动，在祭泉“煨桑”环节，王某前使用随身携带的打火机
点燃“煨桑”用品，活动结束后用石块将“煨桑”火种封盖，在未确定火种完全熄
灭的情况下离开。13 时许，受风力影响致使火种复燃引燃周边干草，导致森林草
原火灾发生。经司法鉴定，涉案过火总面积 121.69 亩（约 8.113 公顷），其中乔
木林地 35.43 亩（2.362 公顷），天然牧草地 86.26 亩（约 5.751 公顷）。涉案
火灾共烧毁祁连圆柏 847 株、青海云杉 778 株、爬地柏 842 株、锦鸡儿 6930
丛，造成损失 468578 元。祁连山林区人民检察院以王某前涉嫌犯失火罪向法院提
起公诉，同时提起附带民事公益诉讼，请求判令王某前刑罚并承担民事侵权责任。
甘肃省祁连山林区法院于 2023 年 3 月 24 日作出（2023）甘 7507 刑初第
3 号刑事附带民事判决：王某前的行为构成犯失火罪，判处有期徒刑九个月，缓刑
一年六个月；作案工具打火机一个，予以没收；依据《肃南县祁丰藏族乡异地生态
修复文殊南山补植工程作业设计》完成生态修复任务，逾期未按设计要求完成修
复，承担生态修复所需费用 98.67 万元或按照后期评估数额承担相应费用。宣判
后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：王某前因过失引发森林草原火灾，构成失火罪。案发后，
王某前积极参与灭火，有自首情节，当庭自愿认罪认罚，可以从轻处罚。森林、草
原等自然资源具有重大的生态价值，王某前的行为侵害了国家林草资源，破坏了生
态环境，给国家和社会公共利益造成较大损害，依法还应承担民事侵权责任，依据
《肃南县祁丰藏族乡异地生态修复文殊南山补植工程作业设计》完成生态修复任
务，逾期未按设计要求完成修复则应承担生态修复所需费用 98.67 万元或按照后
期评估数额承担相应费用。考虑到祁连山区域内有多个民族居住生活，民族风俗各
异，野外用火频次较高，人民法院强化能动司法理念，前往案发地宣判，以案释
法，警醒广大群众提高森林草原防火及安全用火意识，在传承民族风俗文化的同
时，共同守护好赖以生存的绿色家园。
68
裁判要旨
1.人民法院审理破坏环境资源刑事案件，应当综合研判案件实际情况及当地生
态条件，结合专业机构意见，判决侵权人按照修复方案对遭受破坏的自然环境予以
修复。
2.人民法院应当注重以案释法普法，提高民族聚居地区广大群众森林草原防火
及安全用火意识，在传承民族风俗文化的同时，维护生态安全。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 115 条第 2 款
《中华人民共和国民法典》第 1229 条、第 1234 条、第 1235 条
《最高人民法院关于审理环境民事公益诉讼案件适用法律若干问题的解释》第
18 条、第 20 条
一审：甘肃省祁连山林区法院（2023）甘 7507 刑初第 3 号刑事附带民事判
决（2023 年 3 月 24 日）
69