【 】王某、董某勇诈骗案 伙同债务人骗取他人
2023-03-1-222-009 ——
钱款实现本人不良债权，可认定构成诈骗罪
关键词
刑事诈骗罪过桥资金不良债权非法占有目的
基本案情
2015 年 8 月 10 日，被告人王某在被告人董某勇无法偿还其巨额借款的情况
下，通过中间人联系被害人隋某成，以董某勇开立股票账户需要过桥资金为由，安
排董某勇以借为名骗取隋某成钱款，以实现王某对董某勇的债权。同年 8 月 11
日，王某以董某勇债权人的身份，提前通知某法院执行局工作人员到北京对董某勇
账户内的钱款进行扣划。8 月 12 日，隋某成将 500 万元转入董某勇中国建设银
行账户，董某勇随即将该 500 万元转入其在某证券公司开立的股票账户。8 月 13
日，某法院执行局工作人员根据王某的申请，对董某勇股票账户中的 500 万元进
行了扣划，在扣除 5 万元执行费后，将余款发还给王某的债权人陈某江。
北京市第二中级人民法院于 2018 年 4 月 9 日作出（2018）京 02 刑初 31
号刑事判决：一、被告人王某犯诈骗罪，判处有期徒刑十二年六个月，剥夺政治权
利二年，罚金人民币一万三千元。二、被告人董某勇犯诈骗罪，判处有期徒刑十二
年，剥夺政治权利二年，罚金人民币一万二千元。三、责令被告人王某、董某勇共
同退赔被害人隋某成经济损失。宣判后，王某、董某勇提出上诉。北京市高级人民
法院于 2018 年 9 月 7 日作出（2018）京刑终 119 号刑事裁定：驳回王某、董
某勇的上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为被告人王某伙同债务人骗取他人钱款实现
自身不良债权，能否认定构成诈骗罪。王某在被告人董某勇无力偿还对其的债务，
导致其无力偿还对他人的债务的情况下，冒充董某勇的妹妹，通过仲某与被害人隋
某成取得联系，设计董某勇开立股票账户需要过桥资金的骗局，并安排董某勇具体
实施。王某在董某勇“借得”钱款前，就已提前联系好某法院执行局工作人员进行
扣划，在董某勇“借得”钱款后，以董某勇债权人的身份，借助国家公权力迅速对
进入董某勇股票账户的钱款进行扣划和申请发还，最终达到以被害人财产实现其对
董某勇的不良债权的目的。王某具有转嫁损失，非法占有他人财产的主观故意，实
施了虚构事实骗取他人钱款的行为，符合了诈骗罪的构成要件，依法应予惩处。故
一审、二审作出如上裁判。
2629
裁判要旨
债权人在债务人无法偿还到期债务的情况下，伙同债务人以非法占有为目的，
向第三方虚构事实，通过骗取第三方资金以实现自身不良债权，向第三方转嫁损
失，背离诚信和风险自担原则，侵犯他人财产权，数额较大的，应认定构成诈骗
罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 266 条
一审：北京市第二中级人民法院（2018）京 02 刑初 31 号刑事判决（2018
年 4 月 9 日）
二审：北京市高级人民法院（2018）京刑终 119 号刑事裁定（2018 年 9 月
7 日）
2630