【 】王某春出具证明文件重大失实案 出具建设
2024-18-1-175-001 ——
项目投资评审报告严重不负责任的认定
关键词
刑事出具证明文件重大失实罪工程结算投资评审严重不负责任
基本案情
被告人王某春系湖南省某县工程造价咨询业务服务定点单位（以下简称造价公
司）湘西分公司负责人、经理，从事工程咨询项目相关事宜。
2014 年 6 月，该县水土保持局（以下简称水土局）建设的某耕地水土流失治
理工程，在验收后提交结算评审，并移送了项目预算评审报告、施工图、竣工图、
工程竣工结算书等送审资料，将实际施工面积 1008.3 亩，虚增为 4544.85 亩。造
价公司受委托进行结算审核并出具评审报告。被告人王某春取得上述送审资料后，
临时聘请邓某华参与评审。二人审查了相关资料后，于 2014 年 6 月 14 日，到
工程地实地查看和核实工程量，在相关人员陪同下，按照实际施工方事先安排的路
线，对蓄水池、沉砂池、排水沟、机耕道等工程情况进行现场核实，但未实地对全
部工程内容进行逐项核实。16 日，王某春以造价公司名义出具《建设项目投资评
审报告》，并作为评审机构负责人署名，其他 4 名署名人员唐某、王某华、易
某、张某，均未实际参与评审。该报告审定项目工程造价 1005.29 万元，审减工
程造价 182.4027 万元，核定工程施工面积 4544.85 亩。水土局根据评审结果进行
结算，支付工程款 1005.29 万元。2015 年 2 月，该县财政局支付评审费 13.8 万
元。
2016 年 3 月 31 日，经检察机关委托，某司法鉴定所出具鉴定意见：工程实
际完成梯田施工面积 1008.3 亩，多支付工程款 677.99 万元。11 月 29 日，王某
春接到公安机关通知后，主动到公安机关接受讯问。另案刑事判决认定，时任水土
局局长龙某忠等人，制作虚假资料、虚报工程面积，套取国家水土保持资金
677.99 万元，其行为构成贪污罪、行贿罪、滥用职权罪，数罪并罚，决定执行有
期徒刑十一年六个月，并处罚金人民币五十万元。
2018 年 4 月 19 日湖南省花垣县人民法院作出（2017）湘 3124 刑初 186
号刑事判决，认定被告人王某春犯出具证明文件重大失实罪，判处有期徒刑一年，
缓刑一年，并处罚金人民币五万元。宣判后，王某春提出上诉。湖南省湘西土家族
苗族自治州中级人民法院于 2018 年 6 月 14 日作出（2018）湘 31 刑终 98 号
刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
1174
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人王某春作为提供建设项目投资评审服务的中介组织
人员，严重不负责任，出具的评审报告有重大失实，造成国家财政专项资金损失
677.99 万元的严重后果，其行为构成出具证明文件重大失实罪。王某春接到办案
人员电话通知后，主动到侦查机关接受调查，如实供述犯罪事实，成立自首。
关于被告人王某春是否严重不负责任。经查，虽然有关送审资料本身存在虚
假，但王某春作为评审机构负责人和评审人员，应当对评审结论的真实性、准确性
负责，其违反《财政投资评审管理规定》《湖南省财政投资项目评审操作规程》等
规定，未组织专业评审人员实际开展工作，未实地对全部工程内容进行逐项核实，
而是临时聘请其他人员，按照施工方事先安排的路线进行调查，对影响评审结论真
实性、客观性的重要依据，轻信送审资料及施工方现场介绍，对评审结论重大失实
应当预见而没有预见，应当认定为严重不负责任。
经综合考虑被告人过失程度、危害后果、自首等情节，法院依法作出如上裁
判。
裁判要旨
1.建设项目投资评审报告属于刑法第二百二十九条规定的“证明文件”。承担
建设项目投资评审职责中介组织的人员，严重不负责任，出具的证明文件有重大失
实，造成严重后果的，应当依照刑法第二百二十九条第三款的规定，以出具证明文
件重大失实罪论处。
2.承担建设项目投资评审职责的中介组织的人员，在项目评审过程中，没有严
格依照相关管理规定和技术规程的要求进行操作，未实地对全部工程内容进行逐项
核实，对评审结论重大失实应当预见而没有预见，应当认定为刑法第二百二十九条
第三款规定的“严重不负责任”。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 229 条
一审：湖南省花垣县人民法院（2017）湘 3124 刑初 186 号刑事判决（2018
年 4 月 19 日）
二审：湖南省湘西土家族苗族自治州中级人民法院（2018）湘 31 刑终 98 号
刑事裁定（2018 年 6 月 14 日）
1175
故意杀人罪
177
1176