【 】唐某英、王某远等贩卖、运输毒品、非法持有
2024-06-1-356-012
毒品案 毒品犯罪中对辨认同案犯行为认定为立功应从严掌握
——
关键词
刑事贩卖、运输毒品罪非法持有毒品罪辨认同案犯立功
基本案情
2017 年 12 月间，被告人唐某英将甲基苯丙胺（冰毒）1000 克贩卖给被告人
王某远、何某某和王某（另案处理）等人。为运输该毒品，何某某向王某远支付了
部分毒资及运费，由王某远指使被告人李某某将上述毒品从重庆市运输至北京市交
付给王某远。后王某远将上述毒品与何某某等人按出资比例进行了分配。2018 年
1 月初，唐某英伙同被告人罗某将甲基苯丙胺约 1000 克贩卖给王某远、何某某和
王某等人。王某远指使李某某于同年 1 月 5 日从重庆市乘火车将上述毒品运往北
京。李某某于 1 月 6 日 13 时许运输上述毒品至北京市王某远暂住地时，二人被
当场抓获。公安民警在王某远暂住地屋内当场查获藏于熟食鸭子体内的毒品净重共
计 963.01 克，另在王某远身上及其暂住地屋内查获毒品净重共计 26.74 克。经鉴
定，上述毒品中均检出甲基苯丙胺，其中藏于熟食鸭子体内的毒品甲基苯丙胺含量
为 37.2%。
2018 年 1 月 6 日 16 时许，公安民警在北京市丰台区成寿寺路西侧成寿寺
公交车站南侧路边将被告人何某某抓获，当场在何某某驾驶的汽车后备箱内查获 4
包毒品净重共计 175.41 克，另在何某某身上查获 1 包毒品净重 0.87 克。经鉴
定，上述毒品中均检出甲基苯丙胺，其中在何某某所驾驶的汽车后备箱内查获的其
中 1 包毒品的甲基苯丙胺含量为 39.6%。
2018 年 1 月 29 日 14 时许，公安民警在重庆市江津区滨江路名豪商贸区步
行街快递领取处将被告人唐某英抓获，当场在唐某英手提包内查获毒品净重共计
14.96 克，经鉴定检出甲基苯丙胺。同日 15 时许，公安民警在唐某英带领下，在
其暂住地将被告人罗某抓获，当场在罗某身上查获毒品净重共计 0.41 克，经鉴定
检出甲基苯丙胺。
北京市第三中级人民法院于 2019 年 4 月 1 日作出（2019）京 03 刑初 1
号刑事判决：一、被告人唐某英犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终
身，并处没收个人全部财产；犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金
人民币一千元；决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。
二、被告人王某远犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个
人全部财产。三、被告人李某某犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权
3955
利三年，并处没收个人财产人民币十万元。四、被告人何某某犯运输毒品罪，判处
有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年，并处没收个人财产人民币十万元。五、被告
人罗某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币五
万元。六、继续追缴被告人唐某英的违法所得人民币二十万四千元、李某某的违法
所得人民币七千五百元、罗某的违法所得人民币二百元，予以没收，上缴国库。
七、在案扣押、冻结之款物，依法处理。宣判后，被告人唐某英、王某远、何某某
提出上诉。北京市高级人民法院于 2019 年 12 月 19 日作出（2019）京刑终 101
号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人唐某英为获取非法利益，单独或伙同被告人罗某贩
卖毒品甲基苯丙胺，且毒品数量大，二人行为均已构成贩卖毒品罪；唐某英非法持
有毒品甲基苯丙胺，毒品数量大，行为又构成非法持有毒品罪，应予数罪并罚。被
告人王某远违反国家毒品管制规定，伙同被告人何某某、被告人李某某运输毒品甲
基苯丙胺，毒品数量大，三人行为均已构成运输毒品罪。在贩卖毒品共同犯罪中，
唐某英起主要作用，系主犯；罗某起辅助作用，系从犯。在运输毒品共同犯罪中，
王某远起主要作用，系主犯；李某某、何某某起次要作用，均系从犯。唐某英归案
后带领公安机关抓获同案犯罗某，依法可认定有重大立功表现。王某远、李某某系
累犯、毒品再犯，依法均应予以从重处罚；唐某英曾因吸食毒品多次被处罚，唐某
英、王某远、何某某归案后均能如实供述主要犯罪事实，李某某能够如实供述部分
犯罪事实，在量刑时一并予以考虑。罗某在侦查阶段尚能如实供述主要犯罪事实，
当庭予以翻供。唐某英虽有重大立功表现，但其所犯毒品犯罪罪行严重，贩卖毒品
数量大，依法不对其减轻或免除处罚。综合上述量刑情节，对唐某英、王某远、李
某某、何某某分别予以从轻处罚，对罗某依法予以减轻处罚。
一审认定被告人王某远、李某某按照公安机关的安排辨认被告人唐某英，属于
协助司法机关抓捕同案犯，据此认定为重大立功。经查，王某远、李某某归案后分
别供述了毒品上家唐某英的基本信息，包括姓名、联系电话和微信等，公安机关依
照正常工作程序对唐某英进行查询，核实出唐某英的基本信息，并将唐某英的照片
与其他女子的照片混合在一起，王某远、李某某分别辨认出唐某英。后公安机关通
过侦查在重庆市江津区滨江路名豪商贸区步行街快递领取处将唐某英抓获。认定是
否成立“协助抓捕型”立功，关键是该协助行为对抓捕犯罪嫌疑人是否具有实际作
用。本案中，公安机关安排王某远、李某某辨认唐某英照片，主要系为抓捕唐某英
固定完善证据；二人的辨认行为尚未超出如实供述犯罪事实的范畴，对抓捕唐某英
并未起到实质性协助作用。一审据此认定王某远、李某某构成重大立功依据不足，
3956
王某远、李某某辨认唐某英照片的行为不构成重大立功，但该情节可在量刑时酌予
考虑。因该情节不影响对二人的量刑，全案应予维持。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
毒品下家与上家虽不构成共同犯罪，但由于贩卖毒品和购买毒品行为具有对合
性，故毒品下家对毒品上家基本信息的供述属于如实供述本人罪行，不构成立功。
辨认同案犯行为是否构成立功，实质性标准是对抓捕同案犯是否确有协助作用，对
此应当从严把握。公安机关为固定证据组织的辨认同案犯活动，不能独立作为认定
被告人构成立功的条件。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 68 条、第 347 条、第 348 条
《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》（法释
〔1998〕8 号）第 5 条、第 6 条、第 7 条
《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》（法释〔2010〕60
号）第 5 条
一审：北京市第三中级人民法院（2019）京 03 刑初 1 号刑事判决（2019 年
4 月 1 日）
二审：北京市高级人民法院（2019）京刑终 101 号刑事裁定（2019 年 12 月
19 日）
3957
【 】胡某波走私、贩卖、运输毒品，走私武器、弹
2023-05-1-356-013
药案 毒品犯罪案件中如何具体认定立功情节以及如何把握基于立功情
——
节对被告人从轻处罚的界限
关键词
刑事走私、贩卖、运输毒品罪立功从轻情节
基本案情
2009 年 2 月底，被告人胡某波纠集、指挥同案被告人杨某、陈某、刘某、付
某、李某某（均已判刑）到缅甸购买毒品走私入境贩卖。同月 27 日，胡某波和陈
某从四川省成都市乘飞机到达云南省景洪市，杨某、刘某、付某、李某某根据胡某
波的安排驾驶川 M***马自达牌轿车、川 A***现代牌越野车随后来到景洪市，6
人先后偷渡至缅甸小勐拉会合。胡某波联系好甲基苯丙胺、海洛因后，指使杨某、
陈某于 3 月 11 日到缅甸邦康市接取上述毒品以及枪支、弹药进行重新包装，从
云南省孟连傣族拉祜族佤族自治县勐马镇陇海渡口携带入境后，藏入刘某开来的川
M***马自达牌轿车车门的夹层内。而后，胡某波等 6 人在孟连县嘉兴宾馆会合。
3 月 13 日零时许，胡某波与付某、李某某驾驶川 A33A05 现代牌越野车在前探
路，杨某、陈某、刘某驾驶藏有毒品、枪支的川 M***马自达牌轿车跟随其后往云
南省澜沧拉祜族自治县方向行驶。途中胡某波、付某、李某某、陈某、刘某被公安
人员抓获。公安人员当场从川 M***马自达牌轿车车门的夹层内查获甲基苯丙胺
24205 克、海洛因 350 克、手枪 2 支、子弹 24 发。3 月 22 日，胡某波协助公
安机关在湖北省武汉市抓获前来提取毒品的同案被告人胡某香（已判刑）。
云南省普洱市中级人民法院于 2010 年 1 月 25 日作出（2009）普中刑初字
第 598 号刑事判决：被告人胡某波犯走私、贩卖、运输毒品罪，判处死刑，剥夺
政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯走私武器、弹药罪，判处死刑，缓期二
年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；决定执行死刑，剥夺政治权
利终身，并处没收个人全部财产。一审宣判后，被告人胡某波提出上诉。
云南省高级人民法院经公开审理查明：2008 年 1 月，胡某波指使唐某、唐某
某将 20 余万颗毒品和 1 支手枪从缅甸运输到成都，后胡某波将四五万颗毒品和
手枪交由唐某某保管。此后，唐某、唐某某二人将毒品和手枪偷走，胡某波多次到
重庆市查找二人下落未果。重庆市警方根据胡某波提供的线索，将唐某、唐某某抓
获，并在唐某家中将该枪支查获。胡某波上述提供线索的行为构成立功。胡某波在
被抓获后，前往武汉协助公安机关抓获胡某香的行为构成立功。胡某波检举同监犯
3958
王某义所讲述的犯罪事实的行为仅属于有积极表现，不构成立功。云南省高级人民
法院于 2011 年 4 月 21 日作出（2010）云高刑终字第 522 号刑事裁定：驳回上
诉，维持原判，并依法报请最高人民法院核准。最高人民法院予以核准。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人胡某波纠集多人从境外非法运输甲基苯丙胺、海洛
因入境贩卖，其行为构成走私、贩卖、运输毒品罪；其走私手枪、子弹入境的行
为，还构成走私武器、弹药罪，依法应当并罚。胡某波走私、贩卖、运输毒品数量
大，社会危害大，且系主犯，主观恶性大，人身危险性大，依法应当严惩。胡某波
归案后虽有协助抓捕胡某香的立功表现，但其罪行极其严重，不足以从轻处罚。
裁判要旨
1.在毒品犯罪中，走私、贩卖、运输、制造行为往往形成多人协同、上下家衔
接作案的非法产业网络、链条，其成员经常还涉及其他犯罪行为。其中，犯罪团
伙、犯罪集团的首要分子、共同犯罪的主犯、职业毒贩、毒品再犯等，往往掌握同
案犯等涉案人员的个人信息和犯罪情况，其供述他人罪行的动机错综复杂，是否构
成立功情节要特别慎重把握。
2.如果被告人供述的上、下家罪行，经审查，与被告人所犯之罪并无关联，则
属于检举他人犯罪行为的立功表现。如果仅如实供述上、下家涉案人员个人信息和
涉及本案的犯罪情况，而没有协助抓获的行为，不属于立功表现。
3.对被告人的立功行为是否从宽处罚，应当根据“功是否足以抵罪”的情况而
定。在毒品犯罪案件中，如果行为人的罪行极其严重，但只有一般立功表现的，可
不予从轻处罚；如果行为人检举、揭发的是其他犯罪案件中罪行同样严重的犯罪分
子，或者协助抓获的是同案中的其他首要分子、主犯，原则上可以从轻或者减轻处
罚；如果协助抓获的只是同案中的从犯或者“马仔”，功不足以抵罪，或者从轻处
罚后全案处刑明显失衡的，不予从轻处罚；对于从犯、“马仔”立功，特别是协助
抓获毒枭、首要分子、主犯的，应当从轻处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 347 条
一审：云南省普洱市中级人民法院（2009）普中刑初字第 598 号刑事判决
（2010 年 1 月 25 日）
二审：云南省高级人民法院（2010）云高刑终字第 522 号刑事裁定（2011 年
4 月 21 日）
3959
【 】王某某走私毒品案 毒品犯罪行为人主观明
2023-06-1-356-013 ——
知的认定
关键词
刑事走私毒品罪主观明知推定受蒙骗无罪
基本案情
2013 年 4 月起，非洲电信诈骗人员通过手机短信及电子邮件与被告人王某某
频繁联系，以任命王某某为联合国加纳难民大使、联合国已通过外国银行向其发放
巨额款项以及款项发放、审批通关过程中出现阻碍需要支付手续费等各种名义，连
续不断地诱骗王某某向境外汇款。王某某对上述骗局深信不疑，不仅按对方要求源
源不断地向境外汇款，而且还为此不惜反复向亲友借钱，即使已被提醒过遭遇骗局
也执迷不悟。
2014 年 8 月，非洲诈骗人员预订了境外—广州—沈阳—境外的机票和酒店，
以到广州接见外交官接收文件以及见投资人等名义，指使被告人王某某于 8 月 14
乘飞机抵达广州并入住广州市某商务酒店。王某某在酒店房间内久等及经多次短信
催促后，都不见非洲诈骗人员所称的“外交官”出现，就发短信询问诈骗人员外交
官是否可以给其发送文件以及给其去日本东京的费用。15 日 18 时许，自称“外
交官”的诈骗人员发短信向王某某索要了酒店地址和房间号，王某某也告知对方其
第二天中午前往沈阳的行程并希望对方能在第二天 10 时前送文件并给其一些钱。
随后，广州某物流公司的工作人员与王某某取得联系，并答应第二天 8～9 时取到
文件后就直接拿给王某某。16 日 10 时许，非洲诈骗人员发短信让王某某一旦收
到清关证书就立即通知他；提醒其他的清关证书将会在日本签发给王某某；还叮嘱
王某某在收到文件后要放进那个袋子里面好好保管，未抵达日本之前不要拿出来，
以免损坏。10 时 30 分许，王某某在酒店内接收了快递员送来装有文件的双肩背
包并当面打开查看，又用电话向快递公司的工作人员询问了快递物品里是否有钱。
随后，王某某带上双肩背包及行李乘出租车赶往广州白云国际机场，拟乘坐
CZ352 航班前往沈阳。13 时许，在经过机场安检通道时，安检人员从王某某随身
携带的双肩背包的夹层内查获了甲基苯丙胺（冰毒）一包（净重 1101 克），遂抓
捕了王某某。
广东省广州市中级人民法院于 2016 年 9 月 14 日作出（2015）穗中法刑一
初字第 220 号刑事判决：被告人王某某犯走私毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治
权利终身，并处没收个人全部财产。宣判后，王某某提出上诉。广东省高级人民法
院于 2017 年 7 月 24 日作出（2017）粤刑终 26 号刑事裁定，撤销原判，发回
3960
重审。广州市中级人民法院于 2018 年 8 月 2 日作出（2017）粤 01 刑初 335
号刑事判决：王某某无罪。宣判后，广州市人民检察院提出抗诉。在广东省高级人
民法院审理过程中，广东省人民检察院认为广州市人民检察院抗诉不当，决定撤回
抗诉。广东省高级人民法院于 2018 年 12 月 28 日作出（2018）粤刑终 1363 号
刑事裁定：准许广东省人民检察院撤回抗诉。
裁判理由
法院生效裁判认为：现有证据不足以认定被告人王某某主观上具有运输毒品的
犯罪故意，理由如下：
一、现有证据证实被告人王某某是受骗来广州处理事务。首先，手机短信、机
票订单以及王某某背包内的文件证实，从 2013 年 4 月至案发前的一年多时间
里，非洲诈骗团伙就一直通过手机短信以及电子邮件与王某某密切联系，致使其相
信自己已被任命为联合国加纳难民大使且联合国已通过国外银行向其发放巨额款
项，再以汇款审批、发放过程中出现各种阻碍需要支付手续费等名义，连续不断地
骗取其金钱。而王某某不仅对上述电信诈骗的骗局一直深信不疑，不断按要求向境
外汇款，而且自己亦以诈骗团伙所编的理由反复向亲友借钱用于支付被骗汇款，甚
至不惜为此大量举债，其间，即使有朋友提醒王某某是遭遇国际诈骗甚至王某某自
己也因伪造官方文件被判入狱且失信于亲友，王某某仍顽固不化、执迷不悟，继续
上当受骗，而且还接受对方指令及安排前来广州办理“放款”手续等事宜，甚至还
要被安排去日本东京。由此可见，从一年多前直至案发，王某某从境外到广州都处
于被非洲团伙连续诈骗的过程当中，其本次前来广州办理“放款手续”的行程与其
此前在境外被骗的情节环环相扣，自然连贯，不可能是王某某为了实施毒品犯罪而
故意铺垫安排、制造假象。其次，手机短信和查获的银行汇款单证实，王某某相信
境外对其过亿的放款骗局，其与诈骗团伙联系的内容也是围绕上述“巨额放款”，
双方通讯记录中并未提及其他关于托运物品及报酬，而且，王某某在境外期间就长
期有不断向国外诈骗人员汇款的行为，仅本案查获的汇款单就反映其案发前两个月
就曾共计汇款 1065 美元。另外，王某某收到的 200 美金是其被骗到广州后，因
诈骗团伙还要让其到日本办“放款手续”，其基于经济拮据才要求诈骗团伙给点途
中花费，不能排除是诈骗团伙为了稳住王某某才给其 200 美元。更何况，高风险
的毒品走私却仅获得 200 美元报酬也与常理不符。从上述倒贴汇款而非获取报酬
的行为可见，王某某并不具有为获得巨大利益而帮非洲犯罪团伙运输毒品的主观故
意。再次，手机短信证实，王某某来到广州后的两天内，联系的仍是之前就对其实
施诈骗的“Alex”等非洲人员，所谈“银行放款”及索要证明文件等内容均与其在
境外一直被骗的内容紧密相关，其中并无提及任何与毒品或托运物品有关的内容。
且王某某是按要求在广州酒店等候却不见诈骗人员所称的“外交官”前来，并经多
3961
次催问未果的情况下才要求对方将涉“银行放款”文件快递给他，目的是自己以后
（包括再前往日本东京）交涉办理“银行放款”事宜时能够出示有力证明。另外，
证人马某山和曾某海的证言也证实涉案藏匿有毒品的双肩包确实是诈骗人员借上述
理由用来装着文件快递送给王某某的。综上可见，王某某接收藏有毒品双肩包的过
程与其受蒙骗而要求对方送文件的辩解自然吻合，其相信对方送给他的只是用背包
装的文件而非其他非法物品或托带物品符合一般普通人的常规判断。复次，王某某
入境广州时即在白云机场购买新手机卡，是旅客为避免拨打国际长途而节省手机话
费的惯常行为，不足以证实是逃避犯罪侦查行为。另外，手机短信及通话清单证实
王某某到广州后，虽曾通过电话联系一名沈阳人“薛某”，但通过短信记录能反映
王某某与“薛某”联系是为了通知“薛某”其已到广州，告知对方自己所住酒店的
具体房间以及具体行程，并让对方有空与其联系。从上述内容及表达方式可见，如
果“薛某”也是受安排在沈阳接收毒品的同伙，则王某某告诉对方自己的具体行程
就显得多此一举，相反，王某某辩解因本次行程要途经沈阳才联系之前来中国大陆
时就相识的东北人“薛某”，则符合其一人前来大陆且经济上处于窘境、需要与认
识的朋友联络并希望获得朋友帮助的现实境况，因而，短信中王某某才会客气地让
对方“有空与其联系”。另外，在王某某被捕后，还有自称为“牛某某”的中国朋
友发短信问王某某“还在广州吗”，这也反映出王某某同样将行程告诉过其他朋
友。因此，王某某与“薛某”的联系并不足以推定就是为了交接毒品。
二、现有证据不能证明被告人王某某明知其包内有毒品。首先，现场检测报告
书证实王某某并不吸毒，在案证据不足以证实王某某能够认知毒品。其次，证人曾
某某的证言和王某某的供述证实王某某收到黑人快递给他的背包后，还毫无顾忌地
在公开的酒店大堂并当着快递人员的面打开过背包，上述行为与明知背包内藏有毒
品所应有的谨慎和警惕行为并不相符。另外，涉案毒品被压得较为扁平并藏在背包
有较硬背部隔板的夹层内，不知情的人不剪开夹层一般不能直接通过触摸而发现其
中藏有毒品，因此，王某某没能发现他人送来背包内藏有的毒品合乎情理。再次，
虽然王某某供认黑人给其装文件的背包中还有新衬衣和小黑包等物品，但在案证据
证实王某某此行被骗来中国大陆除了机票和住宿由非洲犯罪团伙承担外，其还要向
亲友借钱支付自己本次旅程的其他花销，甚至拮据到要发短信向非洲犯罪团伙要求
“外交官”给点钱，因此，背包中的新衬衣和小黑包等物品不排除和给 200 美元
一样，也是非洲犯罪团伙用以临时接济王某某的生活用品，目的是稳住王某某并让
王某某继续听任其摆布。因而，上述情节并不足以据此推定王某某明知涉案背包及
其中物品是他人让其托带的毒品。第四，背包内的 200 美金是放在装文件的大信
封中的小信封内，快递员送达时已经超过了与王某某约定的时间。王某某收件后由
于要赶乘飞机时间仓促，并无充足时间对大信封内物品作仔细检查，况且，快递公
司的证人马某山反映，王某某在收到快递后曾电话问过其货物内是否有钱的事，也
证实王某某当时确实没有找到装在背包中大信封里小信封内的钱。因此，王某某供
3962
称事前不知信封内有钱与客观状况及证据相符，并不足以用作推定其是在故意隐
瞒。
三、现有证据不能排除被告人王某某认为自己携带的是合法物品的可能性。首
先，虽然证人王某（机场安检员）的证言反映其用工具打开背包夹层发现了一包物
品后再问王某某，王某某仍坚持说是文件。但是，由于背包是之前诈骗团伙用来装
文件送给王某某的，王某某根据其过往经历而推断回答背包里面的东西同样也是别
人给他的文件自然合理，况且，毒品的外包装与快递件极为相似，也容易造成误
判。其次，在案证据证明王某某接收背包是为了拿到属于自己的文件，不是帮助他
人托带的不明物品。涉案背包在王某某看来只是装文件的工具，并非他人托带的物
品，况且，涉案毒品被隐藏在背包的夹层内，王某某接收到背包后即使已尽到当着
快递员的面翻看的注意义务，但因毒品藏匿巧妙而不可能被其通过常规方法发现。
另外，快递员送达背包时已超过了约定时间，王某某接收到背包后必须立即赶往机
场乘飞机，时间上并不容许其对文件、背包的事宜作过多的思考分析及处理。因
此，王某某认为其没有携带违禁品及没有申报他人托带物品而选择走无申报通道属
自然合理。再次，证人李某某和王某的证言证实被告人王某某在机场被检查并发现
毒品时，仍然神情镇定及配合检查的冷静行为表现，与明知背包内藏有毒品被发现
及可能被审判而应有的慌张、逃跑表现截然相反，上述行为表现不仅不能证明王某
某对毒品明知，相反，其不明知才会无知无畏，坦荡镇静。复次，王某某受过高等
教育并多次乘机往返过国内与境外，有着丰富的社会阅历，因此，王某某对背包内
藏匿毒品过机场安检会被发现以及从事毒品犯罪将会被判重刑等常识应当明知，但
本案却并无证据证明其明知是危险而不惜以身犯险的合理理由。相反，现有证据足
以证实非洲诈骗团伙向王某某编造巨额“银行放款”的骗局诱惑，才使王某某愿意
盲目接受该团伙的安排。
综上，现有证据证实被告人王某某是受蒙骗而为他人运输毒品。公诉机关认定
王某某明知毒品而运输的证据不足，指控罪名不能成立。故法院依法作出如上裁
判。
裁判要旨
毒品犯罪案件中，在被告人拒不认罪的情况下，对被告人“主观明知”的认定
可运用事实推定的方式进行判断，但这种事实推定是可以通过被告人的反证被推翻
的。当被告人对涉案毒品不明知的抗辩具有高度可能性，且公诉机关不能进一步举
证证实被告人对毒品主观明知且达到事实清楚，证据确实、充分的标准时，不能认
定被告人有罪。
关联索引
3963
《中华人民共和国刑法》第 347 条
一审：广东省广州市中级人民法院（2015）穗中法刑一初字第 220 号刑事判
决（2016 年 9 月 14 日）
二审：广东省高级人民法院（2017）粤刑终 26 号刑事裁定（2017 年 7 月
24 日）
重审一审：广东省广州市中级人民法院（2017）粤 01 刑初 335 号刑事判决
（2018 年 8 月 2 日）
重审二审：广东省高级人民法院（2018）粤刑终 1363 号刑事裁定（2018 年
12 月 28 日）
3964