【 】王某显猥亵儿童案 对性侵害未成年人的教
2024-02-1-185-001 ——
职人员，应判决禁止其从事密切接触未成年人的工作
关键词
刑事猥亵儿童罪教职员工性侵害未成年人保护终身禁业
基本案情
被告人王某显系被害人张某某（化名，女，时年 10 岁）就读的北京某学校聘
请的校外指导教师。2021 年 8 月至 2022 年 3 月间，王某显在该校综合楼教室
内，利用“一对一”单独授课的机会，多次触摸张某某胸部、下体等隐私部位。后
经张某某及其家人报案，王某显于 2022 年 3 月 31 日被公安机关抓获归案。
北京市海淀区人民法院于 2022 年 11 月 15 日以（2022）京 0108 刑初
1062 号刑事判决，认定被告人王某显犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑六年，禁止王
某显从事密切接触未成年人的工作。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，判决
已发生法律效力。
裁判结果
北京市海淀区人民法院于 2022 年 11 月 15 日以（2022）京 0108 刑初
1062 号刑事判决，认定被告人王某显犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑六年，禁止王
某显从事密切接触未成年人的工作。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，判决
已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为：被告人王某显对不满十四周岁的女童实施猥亵，其行为已
构成猥亵儿童罪。王某显作为学校聘用的教学辅助人员，系对未成年人负有特殊职
责的专业教职人员，多次性侵害不满十二周岁的女童，严重违背职业道德，应予严
惩。依据《中华人民共和国未成年人保护法》第六十二条的规定，还应判决禁止其
从事密切接触未成年人的工作。
裁判要旨
对教职员工实施性侵害、虐待、拐卖、暴力伤害等犯罪的案件，不论被告人是
否利用职业便利或违背职业要求的特定义务，均应当判决禁止其从事密切接触未成
年人的工作，不受刑法第三十七条之一对职业禁止期限三年至五年的限制。在裁判
1907
文书中除援引相关刑法条文外，还应当援引《中华人民共和国未成年人保护法》第
六十二条。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 37 条之一、第 237 条第 3 款
《中华人民共和国未成年人保护法》第 62 条
《最高人民法院、最高人民检察院、教育部关于落实从业禁止制度的意见》
（法发〔2022〕32 号）第 3 条
1908