【 】王某某危险驾驶案 不适用缓刑的其他情节
2024-06-1-055-040 ——
恶劣的情形
关键词
刑事危险驾驶罪醉驾逃避检查缓刑适用
基本案情
2023 年 10 月 20 日 23 时 20 分许，被告人王某某酒后驾驶小型轿车从江
苏省泗阳县众兴街道北京路某酒店出发，先沿市民西道由北向南行驶至运河大道，
后沿运河大道由东向西行驶至某地段时，发现前方有交警检查。王某某弃车逃跑，
被民警查获。经鉴定，王某某血液酒精含量为 106 毫克/100 毫升，属醉酒。另查
明，王某某于 2017 年 7 月 25 日、2023 年 9 月 25 日造成交通事故后逃逸，
尚不构成犯罪，被公安机关分别罚款人民币二千元；于 2023 年 11 月 7 日在驾
驶证被吊销期间驾驶非营运汽车，被公安机关罚款人民币一千元。
江苏省泗阳县人民法院于 2024 年 1 月 23 日作出（2024）苏 1323 刑初 9
号刑事判决：被告人王某某犯危险驾驶罪，判处拘役一个月十五日，并处罚金人民
币一千五百元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人王某某在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已构成危
险驾驶罪。王某某逃避公安机关依法检查，应从重处罚。同时，王某某 2 次交通
肇事逃逸、1 次驾驶证被吊销期间驾驶机动车被行政处罚，不属于《最高人民法
院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑事案件的意见》
（以下简称《意见》）第十四条明确列举的九种一般不适用缓刑情形之一，但考虑
其交通违法次数多且时间跨度较短，在本次醉驾行为中又有逃避检查行为，反映其
主观恶性较深、再犯可能性较大，不符合《中华人民共和国刑法》第七十二条规定
的“有悔罪表现”“没有再犯罪的危险”等缓刑适用条件，应判处其实刑。综合考
虑，依法作出上述裁判。
裁判要旨
对醉驾被告人是否适用缓刑，无论行为发生在《意见》施行之前或者之后，均
要以刑法第七十二条规定为总原则。被告人逃避公安机关依法检查，又有多次道路
交通违法劣迹，综合考虑其本次犯罪的情节、前科劣迹情况等因素，评价其有再犯
274
危险，不符合国刑法第七十二条规定的缓刑适用条件的，不能适用缓刑。行为发生
在《意见》施行后的，可认为属于《意见》第十四条第十项规定的“其他情节恶劣
的情形”，对其不适用缓刑。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条之一第 1 款第 2 项
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号）第 10 条、第 14 条
一审：江苏省泗阳县人民法院（2024）苏 1323 刑初 9 号刑事判决（2024 年
1 月 23 日）
275