【 】王某贩卖、制造毒品案 使用尚未列入《易
2023-06-1-356-024 ——
制毒化学品名录》的化学原料生产含有毒品成分的饮料并销售的，应认定为
贩卖、制造毒品罪
关键词
刑事贩卖、制造毒品罪易制毒化学品名录化学原料饮料
基本案情
2013 年 7 月，被告人王某注册成立成都陆柒捌公司并担任法定代表人。自
2016 年开始，王某多次以成都陆柒捌公司的名义购买γ－丁内酯，在家独自将γ
－丁内酯与香精混合，制成混合液体并命名为“香精 CD123”。2016 年 5 月，
王某在隐瞒“香精 CD123”含γ－丁内酯成分的情况下，委托广东某加德公司为
“香精 CD123”粘贴“果味香精 CD123”的商品标签，并安排广东某加德公司将
已贴牌的“果味香精 CD123”通过物流发往其指定的位于广东省中山市的中山某
豪公司。中山某豪公司收到“果味香精 CD123”后，按照王某提供的配方和技术
标准，加入水和其他辅料进行来料加工，制成“咔哇氿”液体饮料。王某将“咔哇
氿”液体饮料卖给总经销商四川某道公司，由四川某道公司通过各级经销商将“咔
哇氿”液体饮料销往深圳、贵阳、广州等地娱乐场所，各级经销商亦自行销售。
2017 年 2 月至 8 月间，王某累计购买γ－丁内酯 3575 千克。5 月至 8 月，中
山某豪公司共收到“果味香精 CD123”1853 千克。王某通过四川某道公司销售
“咔哇氿”液体饮料 52355 件（24 瓶/件，275ml/瓶，下同），销售金额
1158.704 万元。
2017 年 9 月 9 日，四川省成都市公安局青羊区分局接四川省成都市公安局
通报：夜店市售的“咔哇氿”液体饮料经公安部检测含有γ－羟丁酸，应立即对成
都陆柒捌公司进行调查。同日，青羊区分局对本案立案侦查，后在王某家中将其抓
获，并在其家中及成都陆柒捌公司租用的仓库内查获“咔哇氿”液体饮料共计 723
件零 25 瓶，各地亦陆续召回“咔哇氿”液体饮料 18505 件。前述涉案物品及查
获的“咔哇氿”液体饮料均被扣押。
公安机关对中山某豪公司提供的“果味香精 CD123”和在王某家中、仓库查
获以及从市场召回的“咔哇氿”液体饮料随机抽样，并送鉴定机构进行精神管制药
物γ－羟丁酸的成分和含量鉴定。经鉴定：送检的 3 份“果味香精 CD123”样本
中γ－羟丁酸含量分别为 44000ug/ml、2000ug/ml 和 2000ug/ml；送检的“咔哇
氿”液体饮料中检出 80.3ug/ml 至 7358ug/ml 含量不等的γ－羟丁酸。
4010
成都市青羊区人民法院于 2020 年 6 月 22 日作出（2018）川 0105 刑初
765 号刑事判决：被告人王某犯贩卖、制造毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没
收个人财产人民币四百二十七万元。宣判后，王某提起上诉。成都市中级人民法院
于 2020 年 9 月 18 日作出（2020）川 01 刑终 624 号刑事裁定，驳回上诉，维
持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人王某贩卖、制造毒品数量大，其行为已构成贩卖、
制造毒品罪。针对王某及辩护人所提王某没有制造毒品的主观故意和客观行为，其
超限量滥用食品添加剂的行为应以生产、销售不符合安全标准食品罪定罪处罚的上
诉理由和辩护意见，经查，王某明知使用γ-丁内酯作为生产原料会产生毒品成
分，购买并使用γ-丁内酯调制成混合原料“香精 CD123”，委托他人采用其指定
工艺和配比，利用混合原料加工制成含有毒品γ-羟丁酸成分的液体饮料“咔哇
氿”并对外大量销售，其行为已符合贩卖、制造毒品罪的构成要件，故该理由和辩
护意见不能成立，不予采纳。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
虽然γ－丁内酯尚未被列入《易制毒化学品名录》，但γ－羟丁酸则是已列入
《精神药品品种目录（2013 年版）》的精神管制药物，属于刑法规定的毒品范
畴。行为人明知使用γ－丁内酯作为生产原料会产生γ－羟丁酸，仍购买并使用γ
－丁内酯加工制成含有γ－羟丁酸的液体饮料并对外销售的，属贩卖、制造毒品行
为，应以贩卖、制造毒品罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 347 条
一审：成都市青羊区人民法院（2018）川 0105 刑初 765 号刑事判决（2020
年 6 月 22 日）
二审：成都市中级人民法院（2020）川 01 刑终 624 号刑事裁定（2020 年 9
月 18 日）
4011