【 】王某岗破坏易燃易爆设备案 以破坏使用中
2024-05-1-026-001 ——
油气设备方式盗窃油气导致发生火灾的，构成破坏易燃易爆设备罪
关键词
刑事破坏易燃易爆设备罪油气设备盗窃油气火灾
基本案情
2012 年 8 月 30 日凌晨 3 时许，被告人王某岗伙同赵某田、赵某龙、毛某
兵（均已判刑）和刘某春（已在本案中死亡），携带管钳、胶管等工具，驾驶两辆
面包车至天津市滨海新区某油田作业区正在作业的油井，打开油井阀门接上胶管盗
窃原油。其间，因油井释放的可燃气体浓度过大，刘某春启动面包车时引发火灾，
造成油井开关控制柜、电缆、仪表和两辆盗油面包车被烧毁，并致刘某春全身被烧
伤，后经医治无效死亡。经鉴定，被烧毁的电缆等物品共计价值 6120 元。王某岗
于 2021 年 3 月 11 日被抓获。
天津市滨海新区人民法院于 2021 年 6 月 3 日作出（2021）津 0116 刑初
661 号刑事判决，以破坏易燃易爆设备罪判处被告人王某岗有期徒刑十年。宣判
后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为，被告人王某岗伙同他人采用破坏性手段盗窃正在生产的油
井中的原油，致一人死亡的严重后果，其行为构成破坏易燃易爆设备罪。王某岗与
多名同案犯事先进行预谋，并共同实施盗窃原油的行为，系主犯。王某岗归案后如
实供述自己罪行，构成坦白，依法可以从轻处罚；自愿认罪认罚，可以依法从宽处
理。故法院依法作出如上判决。
裁判要旨
在盗窃油气等过程中，采用切割、打孔、撬砸、拆卸手段破坏正在使用的油气
设备，危害公共安全，足以引发火灾、爆炸等危险，尚未造成严重后果的，以破坏
易燃易爆设备罪定罪处罚；造成火灾、爆炸等严重后果的，处十年以上有期徒刑、
无期徒刑或者死刑。盗窃油气尚未危害公共安全，但符合刑法第二百六十四条规定
的，以盗窃罪定罪处罚。盗窃油气同时符合破坏易燃易爆设备罪和盗窃罪构成要件
的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
89
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 118 条、第 119 条第 1 款
一审：天津市滨海新区人民法院（2021）津 0116 刑初 661 号刑事判决
（2021 年 6 月 3 日）
90
宣扬恐怖主义、极端主义、煽动实施恐怖活动罪
034
91