【 】王某蓉故意伤害、虐待案 行为人在长期虐
2024-02-1-179-001 ——
待过程中又实施严重故意伤害行为的罪数认定
关键词
刑事故意伤害罪虐待罪数罪并罚
基本案情
1.虐待罪事实。
2014 年，被告人王某蓉与被害人刘某甲（女，时年 6 岁）的父亲刘某乙恋爱
并同居。2015 年，刘某甲开始与王某蓉一起共同生活。其间，王某蓉经常以殴
打、体罚、指甲掐、扭身体隐秘部位等方式虐待刘某甲。2020 年以来，王某蓉又
多次对刘某甲小肚子、大腿根部、会阴部等身体多部位进行扭掐、殴打，致刘某甲
全身多处皮肤破溃感染、全身多处软组织损伤。经鉴定，外阴部的损伤程度评定为
轻伤二级；大腿内侧的损伤程度评定为轻微伤。王某蓉接公安机关电话通知后，于
2020 年 5 月 16 日晚自行至公安机关接受调查。
2.故意伤害罪事实。
2020 年 2 月 9 日 10 时许，被告人王某蓉在山西省怀仁市家中因殴打被害
人刘某甲与刘某乙发生争执，王某蓉用脚踹在刘某甲的胸脯上，并抓住孩子的头发
往大理石茶几上撞，刘某乙阻拦时引发厮打，遂报警。2020 年春节后，王某蓉多
次使用钝性外力致刘某甲头部受伤。2020 年 5 月 14 日凌晨，王某蓉发现刘某甲
昏迷，伴呼吸异常，遂将其送医救治。经诊断，刘某甲左侧额颞顶硬膜下血肿，弥
漫性脑肿胀，大面积脑梗死。经鉴定，刘某甲的颅脑损伤符合至少一次以上外力直
接作用所致，其颅脑损伤程度评定为重伤一级，伤残等级为二级，护理依赖程度为
全部。
山西省朔州市中级人民法院于 2021 年 5 月 14 日以（2021）晋 06 刑初 6
号刑事附带民事判决，认定被告人王某蓉犯虐待罪，判处有期徒刑二年；犯故意伤
害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终
身。宣判后，被告人王某蓉提出上诉。山西省高级人民法院于 2021 年 7 月 30
日以（2021）晋刑终 305 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人王某蓉在与未成年女童刘某甲共同居住期间，长
期、多次对该女童实施殴打、体罚、用指甲伤害身体隐私部位等虐待行为，致其身
体多处损伤，造成刘某甲轻伤二级的后果，情节恶劣，其行为已构成虐待罪。王某
1543
蓉故意对刘某甲实施伤害行为，使刘某甲头部受钝性外力作用致左侧额颞顶硬膜下
血肿、弥漫性脑肿胀、大面积脑梗死，至作出判决仍处于植物人状态，其行为又构
成故意伤害罪，应依法数罪并罚。在刘某甲受伤后，王某蓉非但没有积极救治，反
而任由其伤情发展，直至出现昏迷状态，方才送医救治，致使刘某甲伤情扩大，造
成无法挽回的严重后果。案发后，王某蓉在侦查、庭审、提审时对案件起因、作案
细节等方面皆未如实供述，足见其主观恶性之深。王某蓉仅因琐事即对未成年女童
持续、多次以严重暴力相向，将一个孩子对家庭得美好向往和其光明的未来毁坏得
荡然无存，其内心之卑劣，令人发指，实为社会公德和家庭美德所不容，与社会主
义核心价值观背道而驰，应对其依法从严惩处。故法院依法作出上述裁判。
裁判要旨
行为人出于追求被害人肉体和精神上的痛苦，长期或者多次实施虐待行为，逐
渐造成被害人身体损害，过失导致被害人重伤的，应当以虐待罪定罪处罚。行为人
在长期虐待期间，如果其中某一次或几次暴力行为的暴力程度较强，直接造成被害
人重伤，主观上具有希望或者放任损害被害人身体健康故意的，则应当以故意伤害
罪与虐待罪进行并罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 234 条第 2 款、第 260 条第 1 款
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于依法办理家庭暴力犯
罪案件的意见》（法发〔2015〕4 号）第 17 条
一审：山西省朔州市中级人民法院（2021）晋 06 刑初 6 号刑事附带民事判
决（2021 年 5 月 14 日）
二审：山西省高级人民法院（2021）晋刑终 305 号刑事裁定（2021 年 7 月
30 日）
1544