【 】张某、芜湖市某电气贸易有限公司销售假冒注
2023-09-1-157-001
册商标的商品案 知识产权刑事自诉案件的审查与认定
——
关键词
刑事销售假冒注册商标的商品罪知识产权刑事自诉
基本案情
自诉人 ABB 公司是一家根据瑞士法律成立的公司,是全球电力和自动化技术领
域的领导企业，业务遍及全球 100 多个国家和地区，在全球同行业中享有盛誉。
公司主要产品包括低压控制及自动化产品、自动转换开关电器、断路器、开关、线
路保护、电网质量、开关插座、智能建筑控制系统，且系第 3820497 号、第
3820216 号等“ABB”系列商标的权利人。被告人张某于 2001 至 2014 年从事断
路器等电气产品的进出口贸易业务。2016 年 5 月，张某以被告单位芜湖市某电气
贸易有限公司的名义，将 1629 箱共 165480 个假冒涉案商标的断路器从江西鄱阳
提货由芜湖海关报关出口时，被芜湖海关查获。张某将断路器品牌谎报为
“Teaton”，规格型号谎报为“DZ47-63”，境内货源地谎报为“温州其他”，但
出具给海外客户的“商业发票”和“装箱单”详细地列明了“SH203-C”和
“SH201-C”系列断路器的真实规格型号，各种规格型号断路器的具体数量、单价
以及装箱明细情况。张某作为在断路器行业从事业务工作多年的经营者，具有向不
同断路器生产厂商采购断路器的行业知识，具有与海外客户从事断路器出口贸易的
多年经验，知道货物经海关报关出口应当如实申报商品的品牌、规格型号和境内货
源地等的相关规定，也知道行业内知名的 ABB 断路器的规格型号及正常的市场价
格，却以谎报品牌、规格型号和境内货源地的方式报关，以不到正品市场售价
20%的价格出口销售，足以证明张某是知道或者应当知道其销售的断路器是假冒注
册商标的商品，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百一十四条之规定，构
成销售假冒注册商标的商品罪。鉴于芜湖经济技术开发区人民检察院已作出不起诉
决定，故提起刑事自诉，请求依法追究被告人张某和被告单位芜湖市某电气贸易有
限公司的刑事责任。
被告人张某和被告单位芜湖市某电气贸易有限公司辩称：案涉被扣押的断路器
不是被告单位所销售，而是国外客户穆某委托代为运输，被告单位对于产品的生产
地点及厂家等信息均不知情，仅仅收取佣金。被扣押断路器的提货地点、装箱单及
商业发票载明的产品型号、数量等信息都是国外客户所提供，被告人自始至终不知
道该批货物是侵犯了 ABB 公司知识产权的产品。检察院已经认定被告人不构成犯
898
罪，决定不起诉，现有证据无法确定被告人主观上有销售假冒注册商标的商品的故
意，自诉人的指控不能成立。
法院经审理查明：自诉人 ABB 公司是一家根据瑞士法律成立的公司，主要产
品包括低压控制及自动化产品、自动转换开关电器、断路器等，经商标局核准注册
了第 3820497 号“ABB”商标、第 3820216 号“ABB”商标，核定使用商品类
均为第 9 类电容器、电源材料、断路器等，续展注册有效期至 2025 年 11 月 20
日。
被告人张某 1998 年毕业于安徽财贸学院两年制外贸英语专业，1999 年至
2000 年在南陵县黄墓中学从事英语教学，2001 至 2014 年期间，被告人张某在温
州从事断路器等电气产品的出口贸易业务。2014 年 12 月 26 日，被告人张某设
立被告单位芜湖市某电气贸易有限公司（英文名称为 TeatonElectricCo.,Ltd.)，经
营范围包括电子元件、仪器仪表、电力变压器、五金机械、电线电缆销售以及自营
和代理各类商品、技术的进出口业务。
2016 年 5 月，被告人张某将 1629 箱共 165480 个小型断路器从江西鄱阳提
至安徽芜湖并委托报关公司报关出口。《海关出口货物报关单》与《海关出口货物
报关单企业留存联》显示收发货人与生产销售单位为“芜湖市某电气贸易有限公
司”、货物运抵国为“利比亚”、境内货源地为“温州”、合同协议号为
“Teaton2016001”、件数 1629、数量 165480 个、商品名称为“小型断路器”，
单价 0.9127，总价 151040 美元。《委托报关协议》上申报要素中载明品牌为
“Teaton”，申报型号为“DZ47-63”。《装箱单》和《商业发票》上载明合同编
号为“Teaton2016001”，并详细列明了箱号、货名、数量、箱数、单价、金额、
运抵口岸、装运口岸等信息，“品名和规格”具体包括“SH203-C32”、
“SH203-C40”、“SH203-C63”、“SH201-C16”、“SH201-C20”、“SH201-
C25”、“SH201-C32”、“SH201-C40”、“SH201-C63”两个系列共九个型号
的小型断路器。而“SH203-C”系列和“SH201-C”系列均为 ABB 公司的断路器
产品规格型号，该系列产品在天猫、京东等官方网店及线下实体店铺均有销售，售
价远远超过被告单位报关出口的价格，如“SH203-C32”的正品售价为 135.9
元，报关价格为 2.32 美元折合人民币 15.16 元，“SH201-C16”的正品售价为
27.9 元，报关价格为 0.77 美元折合人民币 5.03 元。
芜湖海关在对上述申报出口货物进行查验时，发现包装箱内的货物印有
“ABB”商标，遂要求被告单位芜湖市某电气贸易有限公司说明申报货物的知识产
权并提供相关证明，被告单位未能提交。后经 ABB 公司确认，该部分断路器均系
侵犯“ABB”注册商标专用权的商品。随后，芜湖海关对涉案货物作出扣留决定。
2018 年 7 月 20 日，芜湖市鸠江区公安分局将被告人张某涉嫌销售假冒注册商标
的商品罪移送芜湖经济技术开发区人民检察院审查起诉。2018 年 12 月 29 日，
芜湖经济技术开发区人民检察院作出“芜经开检刑不诉[2018]12 号”《不起诉决
899
定书》，认为现有证据不足以认定被告人张某明知是假冒注册商标的商品而予以销
售，且销售金额无法确定，不符合起诉条件，决定对被告人张某不起诉。ABB 公
司对此不服，未向上一级人民检察院申诉，直接向人民法院提起刑事自诉。
被告人张某与国外客户穆某之间存在多次断路器买卖业务，具体包括：2015
年 5 月，由被告人张某委托浙江某电气有限公司生产，货物从浦东国际机场码头
运输至埃及开罗；2015 年 10 月，由被告人张某委托浙江某电气有限公司生产，
货物从宁波海关运输至埃及；2016 年 9 月，由被告人张某委托乐清市某电气有限
公司和浙江某电气有限公司生产，货物从宁波海关出口至利比亚。
安徽省芜湖经济技术开发区人民法院于 2019 年 12 月 30 日作出（2019）皖
0291 刑初 97 号刑事判决：一、被告单位芜湖市某电气贸易有限公司犯销售假冒
注册商标的商品罪，单处罚金八十五万元，于本判决生效之日起十日内缴纳；二、
被告人张某犯销售假冒注册商标的商品罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金八
十万元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期
一日；罚金自本判决生效之日起十日内缴纳）；三、扣押的 165480 个假冒 ABB
注册商标的微型断路器，由扣押机关中华人民共和国芜湖海关依法予以处理。宣判
后，被告单位芜湖市某电气贸易有限公司与被告人张某提出上诉。安徽省芜湖市中
级人民法院于 2020 年 4 月 10 日作出（2020）皖 02 刑终 62 号刑事裁定，驳
回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点为：1.芜湖海关扣留的案涉货物是否系被告
单位出口销售；2.被告人张某是否明知案涉货物系假冒注册商标的商品。
一、关于被告单位的销售行为问题。被告人张某否认案涉被扣押的微型断路器
系由被告单位对外销售，辩称仅是受客户穆某委托，代为办理运输、报关手续，不
存在 ABB 公司所控告的销售行为。经审查，其辩解不能成立，理由如下：被告单
位芜湖市某电气贸易有限公司系经营电子元件、仪器仪表等商品的销售与进出口业
务的公司，英文名称为 TeatonElectricCo.,Ltd.。被告人张某在设立被告单位后，与
海外客户穆某之间进行过多次断路器产品买卖，时间分别在 2015 年 5 月、2015
年 10 月，2016 年 9 月，而本次被扣押产品的出口时间在 2016 年 5 月，即在
本次出口业务发生的前、后，被告单位与穆某之间均有断路器买卖关系，且交易方
式均为委托国内生产厂家加工，再发往国外。而关于本次发往国外的断路器，被告
人张某则辩称系穆某安排生产，其仅是受委托帮忙提货、运输、报关，但是，其辩
解与证人何某华、何某平、占某、万某等人在公安机关的供述相互矛盾。《海关出
口货物报关单》显示，收发货人与生产销售单位均显示为“芜湖市某电气贸易有限
公司”，《海关出口货物报关单》、《装箱单》、《商业发票》等海关报关资料中
900
则多次出现 Teaton 字样，具体包括合同编号“Teaton2016001”、唛码“Extreme
C/NoTeaton1605”、申报要素品牌“Teaton”。经现场勘验，被扣押的货物外包装
箱上均印有“ExtremeC/NO.0967Teaton1605”字样，而 Teaton 系被告单位的英文
名称。《装箱单》详细列明了箱号、货名、数量、箱数、单价、金额等信息，每种
规格型号的断路器箱号与海关扣押的货物外包装箱上印制的箱号完全一致。因此，
现有证据已然可以形成完整的证据锁链，足以认定被告单位芜湖市某电气贸易有限
公司即为案涉扣押产品的销售方。被告人张某虽辩称上述产品信息均由穆某提供，
却无法提供穆某的联系方式或者其与穆某的邮件往来等线索以供核实，且在案涉货
物被海关扣押后，仍与穆某发生过断路器产品的买卖交易，因此，被告人张某完全
可以针对对其有利的辩解提供线索以供核实，但其并未提供，应视为其辩解不成
立。
二、关于被告人张某主观上是否明知。被告人张某系外贸英语专业毕业，从事
电气进出口业务多年，在成立被告单位芜湖市某电气贸易有限公司后也是从事电气
产品的进出口业务，具有断路器采购和与海外客户进行出口贸易的经验，熟悉出口
报关流程，应当知道货物经海关报关出口需如实申报商品品牌、规格型号和境内货
源地等的相关规定，但在报关时却以谎报品牌、谎报规格型号的方式，以不到
“ABB”注册商标商品市场价格的 20%对外销售。根据在案证据显示，被告人张
某在案涉货物提货前，即 2016 年 5 月初，即告知负责运输的国际货运代理有限
公司货源地为江西省鄱阳县。2016 年 5 月 16 日申报的《中华人民共和国海关出
口货物报关单》显示货源地为“温州”。由被告单位提交给芜湖海关的案涉货物的
申报要素显示货物品牌为公司英文名称“Teaton”，型号为“DZ47-63”。落款日
期为 2016 年 5 月 16 日的装箱单和商业发票载明的货物型号为“SH201-C”和
“SH203-C”两个系列 9 个型号。上述两系列型号均为 ABB 公司生产的断路器
产品型号编码，每个型号对应的数量和单价均有不同。且案涉《中华人民共和国海
关出口货物报关单》企业留存联显示的品牌和型号为申报要素所载“Teaton”、
“DZ47-63”。上述事实可以证明，被告人张某在明知对外销售的案涉货物非自有
品牌和型号的前提下仍对案涉货物的真实型号予以隐瞒，在向芜湖海关报关出口时
申报虚假的货源地和货物品牌及型号。因此，结合被告人张某的行业从业经历、被
告单位的经营范围和主营义务，可以认定被告人张某对所销售的商品是假冒
“ABB”注册商标的商标是明知的。
综上，被告单位芜湖市某电气贸易有限公司明知是假冒注册商标的商品仍予以
销售，销售金额达人民币 986985.98 元，数额巨大，侵犯了自诉人 ABB 公司合
法的注册商标专用权和国家商标管理秩序，构成销售假冒注册商标的商品罪。被告
人张某作为被告单位的直接负责人，也应以销售假冒注册商标的商品罪定罪。自诉
人 ABB 公司指控的事实和罪名成立，法院予以支持。
901
裁判要旨
1.被害人有证据证明被告人侵犯其财产权利的行为应当依法追究刑事责任，而
公安机关或者人民检察院不予追究的，可以直接向人民法院提起刑事自诉。
2.在刑事自诉案件中，被告人有罪的举证责任由自诉人承担，但被告人对于所
提出的积极抗辩，负有说明情况或提供线索的义务。在行为人否认明知的情况下，
应利用其实施的客观行为，并结合其社会阅历、从业经历、认知能力、销售经验以
及商品类别、进货渠道、价格等因素，依法认定其主观上是否明知。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 214 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 51 条、第 180 条、第 210 条、第 211
条
一审：安徽省芜湖经济技术开发区人民法院（2019）皖 0291 刑初 97 号刑事
判决（2019 年 12 月 30 日）
二审：安徽省芜湖市中级人民法院（2020）皖 02 刑终 62 号刑事裁定（2020
年 4 月 10 日）
902
【 】王某忠销售假冒注册商标的商品案 刑法修
2024-02-1-157-001 ——
正案（十一）修改前后的刑法适用
关键词
刑事销售假冒注册商标的商品罪法律适用从旧兼从轻处罚较轻
基本案情
2020 年 6 月至 8 月，被告人王某忠在北京市朝阳区等地向石某销售假冒 M
牌白酒 100 余瓶，销售金额共计人民币 14.04 万元。2020 年 8 月 25 日，王某
忠在某酒店内被公安机关抓获归案，公安人员当场起获 M 牌白酒 596 瓶。经鉴
定，上述白酒均系假冒注册商标的产品，未销售货值金额共计人民币 50 余万元。
案件审理期间，王某忠退缴人民币 7.34 万元。
北京市朝阳区人民法院于 2021 年 8 月 25 日以（2021）京 0105 刑初 627
号刑事判决，认定被告人王某忠犯销售假冒注册商标的商品罪，判处有期徒刑三年
六个月，并处罚金人民币二十万元。宣判后，王某忠提出上诉。北京市第三中级人
民法院于 2021 年 11 月 05 日以（2021）京 03 刑终 601 号刑事裁定，驳回上
诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：王某忠主观上明知是假冒注册商标的商品仍予以销售，客
观上实施了销售假 M 酒的行为，已销售金额较大，未销售货值金额巨大，其行为
已构成销售假冒注册商标的商品罪，依法应予惩处。关于本案的法律适用，根据
《最高人民法院关于适用刑法第十二条几个问题的解释》的规定，“处刑较轻”指
刑法对某种犯罪规定的刑罚即法定刑比修订前刑法轻，法定刑较轻是指法定最高刑
较轻；如果法定最高刑相同，则指法定最低刑较轻。本案审理期间，《中华人民共
和国刑法修正案（十一）》对销售假冒注册商标的商品罪作出部分修改，将本罪的
法定最高刑由七年有期徒刑提高到十年有期徒刑，在相关法律、司法解释尚未明确
具体刑档标准以及“有其他严重情节”“有其他特别严重情节”认定标准的情况
下，根据从旧兼从轻原则，应当适用修正前刑法关于本罪的规定。故法院依法作出
如上裁判。
裁判要旨
903
刑法第十二条规定的“处刑较轻”，是指现行刑法对某种犯罪规定的法定刑比
修订前刑法轻，法定刑较轻是指法定最高刑较轻；如果法定最高刑相同，则指法定
最低刑较轻。新法对涉案犯罪作出部分修改，提高了该罪的法定最高刑，在相关法
律、司法解释尚未明确具体定罪量刑标准的情况下，根据从旧兼从轻原则，应当适
用旧法关于该罪的规定。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 214 条（1997 年）
《最高人民法院关于适用刑法第十二条几个问题的解释》
一审：北京市朝阳区人民法院（2021）京 0105 刑初 627 号刑事判决（2021
年 8 月 25 日）
二审：北京市第三中级人民法院（2021）京 03 刑终 601 号刑事裁定（2021
年 11 月 05 日）
904