【 】王某贞走私国家禁止进出口的货物、物品案
2023-02-1-083-001 —
直接向走私人非法收购并销售来自境外疫区的肉类、肉类制品行为的定
—
性
关键词
刑事走私国家禁止进出口的货物、物品罪生产、销售不符合安全标准的食品
罪走私非法收购境外疫区肉类动物制品牵连犯
基本案情
2017 年 8 月 11 日至 12 月 28 日间，被告人王某贞明知走私人黄某国（另
案处理）销售的“大耳朵山羊”来自缅甸疫区，且没有进口动植物检验检疫证明的
情况下，先后 29 次直接向黄某国购买上述山羊 55.4325 吨，用国内活羊的动植
物检验检疫证书混进福建省南平市某屠宰场宰杀后，在南平市延平区某市场销售。
案发后，王某贞主动投案，如实供述自己的罪行，愿意认罪认罚。
福建省南平市人民法院于 2020 年 12 月 24 日作出（2019）闽 07 刑初 15
号刑事判决，以被告人王某贞犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒
刑三年六个月，并处罚金人民币二十万元。宣判后，被告人王某贞不服，提出上
诉。福建省高级人民法院于 2021 年 2 月 23 日作出（2021）闽刑终 106 号刑事
裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人王某贞的行为同时构成走私国家禁止进出口的货
物、物品罪以及生产、销售不符合安全标准的食品罪，应择一重罪处理。主要理由
如下：
1.被告人王某贞的行为构成走私国家禁止进出口的货物、物品罪，且属情节严
重。
根据 1993 年 2 月 26 日海关总署发布的《中华人民共和国禁止进出境物品
表》，“有碍人畜健康的、来自疫区的以及其它能传播疾病的食品、药品或其它物
品”属于禁止进境的物品。根据进出境动植物检疫法第 5 条第 1 款第 2 项的规
定，国家禁止动植物疫情流行的国家和地区的有关动植物、动植物产品和其他检疫
物进境。国家质量监督检验检疫总局于 2006 年 5 月 17 日下发国质检动函
（2006）301 号《关于严防越南、缅甸口蹄疫传入我国的紧急通知》（以下简称
《严防口蹄疫通知》）：“2006 年以来，越南、缅甸一些地区发生口蹄疫疫情。
506
为防止疫情传入我国，保护我国畜牧业安全，禁止直接或间接从越南、缅甸输入偶
蹄动物及其产品；禁止邮寄或旅客携带来自越南和缅甸的偶蹄动物及其产品进境，
一经发现，一律作退回或销毁处理。”2018 年 3 月 1 日，福建省出入境检验检
疫局向福州海关缉私局具函明确，上述通知依然有效。可见，涉案缅甸偶蹄动物
“大耳朵羊”属于国家禁止进境的物品。
根据刑法第 155 条第 1 款的规定，直接向走私人非法收购国家禁止进口物品
的，以走私罪论处。本案中，被告人王某贞明知收购的“大耳朵”山羊系缅甸走私
进口，没有进口动植物检验检疫证明，属于国家禁止进口的物品，仍直接从走私人
手中非法收购“大耳朵”山羊 55.4325 吨，其行为已构成走私国家禁止进出口的
货物、物品罪，且属情节严重。
2.被告人王某贞的行为同时构成生产、销售不符合安全标准的食品罪。
根据刑法第 143 条的规定，生产、销售不符合食品安全标准的食品，足以造
成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病的，构成生产、销售不符合安全标准
的食品罪。2013 年《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事
案件适用法律若干问题的解释》第 1 条第 3 项规定：“生产、销售不符合食品安
全标准的食品，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第一百四十三条规定的‘足
以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病’：……（三）属于国家为防控
疾病等特殊需要明令禁止生产、销售的……”
本案中，如前所述，涉案缅甸“大耳朵山羊”属于国家禁止进境的、来源于境
外口蹄疫疫区的偶蹄动物。2015 年修正的动物防疫法第 4 条规定，口蹄疫为一类
疫病，属于对人与动物危害严重，需要采取紧急、严厉的强制预防、控制、扑灭等
措施的动物疫病。该法第 25 条还规定：“禁止屠宰、经营、运输下列动物和生
产、经营、加工、贮藏、运输下列动物产品：(一)封锁疫区内与所发生动物疫病有
关的；(二)疫区内易感染的……”据此，涉案缅甸“大耳朵山羊”应认定为“国家
为防控疾病等特殊需要明令禁止生产、销售的食品”，被告人王某贞从走私人处购
买涉案缅甸“大耳朵山羊”55.4325 吨，并进行屠宰后予以销售，其行为已构成生
产、销售不符合安全标准的食品罪。
3.关于对被告人王某贞的定罪及量刑。
本案中，被告人王某贞存在向直接走私人购买国家禁止进出口的货物、物品和
生产、销售不符合安全标准的食品两个犯罪行为，前行为和后行为具有手段和目的
的牵连关系，应择一重处理。依据刑法第 151 条第 3 款及相关司法解释的规定，
走私来自境外疫区的动植物及其产品 25 吨以上，或者数额在 25 万元以上的，应
当认定为“情节严重”。王某贞走私来自缅甸疫区的“大耳朵山羊”55.4325 吨，
达到“情节严重”数额标准，对其所犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，应在
五年以上有期徒刑幅度内量刑。王某贞走私进口“大耳朵山羊”后对外生产、销
售，无证据证明造成“特别严重后果”，所犯生产、销售不符合安全标准的食品
507
罪，对应的法定刑幅度为三年以上七年以下有期徒刑。两相对比，应对王某贞择一
重以走私禁止进出口的货物、物品罪定罪处罚。故一、二审法院依法作出如上裁
判。
裁判要旨
明知是国家禁止进口的、来源于境外动物疫情流行国家或者地区内的、与所发
生动物疫病有关的动物产品，而直接向走私人非法收购，并予以屠宰、销售，同时
构成走私国家禁止进出口的货物、物品罪和生产、销售不符合安全标准的食品罪
的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 143 条、第 155 条
一审：福建省南平市中级人民法院（2019）闽 07 刑初 15 号刑事判决（2020
年 12 月 24 日）
二审：福建省高级人民法院（2021）闽刑终 106 号刑事裁定（2021 年 2 月
23 日）
508