【 】王某抢劫案 已满十四周岁不满十六周岁的
2023-05-1-220-012 ——
未成年人，不能成为转化型抢劫罪的犯罪主体
关键词
刑事抢劫罪盗窃罪转化型抢劫犯罪主体未成年人
基本案情
2010 年 9 月 29 日 12 时 40 分许，被告人王某窜至四川省乐山城区某小区
*幢*单元 17 楼时，发现该处住户戴某家房门虚掩，遂潜入该住户房内盗得项链两
根、项链坠一个，后被戴某发现并将其挡在户内。王某为达到逃离现场目的，当场
将戴某头部、手部咬伤后挣脱逃出房间至该小区正门入口时，被该小区保安人员挡
获。小区保安人员从其鞋内搜出项链两根、项链坠一个。公安人员接到报警后赶到
现场将王某抓获归案。经鉴定，王某窃得的项链两根、项链坠一个共价值人民币
2728 元。案发后，该物品已发还被害人。诉讼中，被告人王某对公诉机关指控的
犯罪事实无异议，并自愿认罪，其亲属代其缴纳罚金 500 元。
四川省乐山市市中区人民法院于 2011 年 1 月 19 日作出刑事判决：被告人
王某犯抢劫罪。判处有期徒刑三年六个月，并处罚金 500 元。一审宣判后，被告
人王某提出上诉。乐山市中级人民法院于 2011 年 4 月 13 日作出刑事裁定：撤
销乐山市市中区人民法院 2011 年 1 月 19 日作出的刑事判决，被告人王某不负
刑事责任。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人王某在入户盗窃数额较大的公私财物后，为抗拒抓
捕而当场使用暴力的事实清楚，证据确实、充分，其行为符合转化型抢劫犯罪的客
观构成要件。其实施被指控的犯罪时已满十四周岁不满十六周岁，根据《中华人民
共和国刑法》第十七条第二款的规定，对其盗窃行为不负刑事责任；根据《中华人
民共和国刑法》第二百六十三条、第二百六十九条和《最高人民法院关于审理未成
年人刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第十条第一款之规定，已满十四周岁
不满十六周岁的未成年人，不管在何种情况下，均不能适用《中华人民共和国刑
法》第二百六十九条的规定转化为抢劫罪，故其盗窃后为抗拒抓捕而当场使用暴力
的行为不构成抢劫罪。其后续暴力行为属故意伤害行为，因该行为未致人重伤或死
亡的后果，故其暴力行为不构成故意伤害罪。被告人王某因不满十六周岁不予刑事
处罚，依法责令其法定代理人加以管教。原公诉机关指控王某犯抢劫罪不成立。对
2324
被告人王某的上诉意见和辩护人的辩护意见因与本案查明的事实和法律规定不符，
不予采纳。原判认定事实清楚，审判程序合法，但适用法律错误，应予改判。
裁判要旨
已满十四周岁不满十六周岁的未成年人，依法对盗窃罪不负刑事责任，不具备
转化型抢劫罪的基础，不能成为转化型抢劫罪的犯罪主体。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 17 条、第 263 条、第 264 条、第 269 条
《最高人民法院关于审理未成年人刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第
10 条
2325