【 】王某侵犯公民个人信息案 公开信息的刑法
2024-18-1-207-003 ——
保护规则
关键词
刑事侵犯公民个人信息罪公开信息自行公开同意
基本案情
2015 年 8 月 13 日至 9 月 12 日，被告人王某先后 6 次将包含个人姓名、
电话等内容的涉案信息出售和提供给杨某，共计 66832 条。2015 年 11 月 9
日、12 月 28 日，王某先后 2 次将包含个人姓名、电话等内容的涉案信息出售和
提供给杨某，共计 5410 条。
2016 年 3 月至 4 月，被告人王某与方某(另案处理)多次交换各自掌握的大量
信息资料，其中王某发给方某的信息共计 154440 条，方某发给王某的信息共计
84822 条。
以上信息合计 31 万余条。根据信息的外在表现形式，涉案信息资料可分为以
下两类:第一类是标注为“通讯录”“参会表”“报名表”“酒店客户总表”“优
质客户资源”“邀约客户名称”“客户信息”“物业信息”“车主”“分析表”等
字样的信息，总计 9.2 万余条。第二类是包含法定代表人(联系人)姓名、手机号码
的信息，经统计，王某出售、提供给杨某的此类信息共计 69511 条；王某提供给
方某的此类信息共计 144765 条；王某从方某处获取的此类信息共计 4996 条；以
上三项合计 21.9 万余条。
江苏省苏州市姑苏区人民法院于 2019 年 12 月 27 日作出(2018)苏 0508 刑
初 40 号刑事判决：被告人王某犯侵犯公民个人信息罪，判处有期徒刑三年，缓刑
四年，并处罚金人民币一千元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点在于涉案的第二类信息的性质认定。被告
人王某当庭供称相关信息均来源于公开商业网站。为核实王某的说法，经随机抽取
6 条，王某当场向审判人员、公诉人演示了登录阿里巴巴、百度、天眼查、自助贸
易网、中国供应商网、材料网等网站查询企业信息、商贸信息，除 1 家公司网页
显示“注销状态”，其余网页均能显示法定代表人或联系人的手机号码。由此，可
以判断第二类信息应当来源于公开的商业网站，属于公开信息的范畴。在相关信息
已经合法对外公开的情况下，要求行为人的收集、整理、交换等行为仍需得到“被
收集者同意”的要求过于苛刻，也不合理。在认定侵犯公民个人信息罪所涉及的信
2153
息数量时，涉案的第二类信息不应被计入在内。据此，扣除该类信息数量，认定涉
及犯罪的公民个人信息数量为 9.2 万余条(即按前述分类的第一类信息计算)。经综
合考虑全案情节，法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
民法典第一千零三十六条规定:“处理个人信息，有下列情形之一的，行为人不
承担民事责任:……(二)合理处理该自然人自行公开的或者其他已经合法公开的信
息，但是该自然人明确拒绝或者处理该信息侵害其重大利益的除外……”(个人信
息保护法第 13 条、第 27 条有类似规定)据此，对公开的个人信息的合理处理可
以推定自然人概括同意，即除了“该自然人明确拒绝或者处理该信息侵害其重大利
益的”情形外，不需要通知和征得该自然人或者其监护人同意。故而，对于自行公
开的或者其他已经合法公开的个人信息，行为人获取相关信息后出售、提供的行
为，一般不宜以侵犯公民个人信息罪论处。本案虽系 2019 年作出的判决，但所把
握的精神与民法典、个人信息保护法对公开信息的相关规定是一致的。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 253 条之一
《中华人民共和国民法典》第 1036 条
《中华人民共和国个人信息保护法》第 13 条、第 27 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯公民个人信息刑事案件适用法
律若干问题的解释》（法释〔2017〕10 号）第 5 条
一审：江苏省苏州市姑苏区人民法院（2018）苏 0508 刑初 40 号刑事判决
（2019 年 12 月 27 日）
2154