【 】王某某高空抛物案 高空抛物行为的准确认
2023-05-1-267-001 ——
定
关键词
刑事高空抛物罪以危险方法危害公共安全罪危险方法认定因素犯罪竞合
基本案情
2020 年 9 月，被告人王某某在北京市通州区某小区 5 层家中阳台上，将摔
坏的床头柜上的 11 块木板先后抛向小区楼下人行步道；被告人王某某明知他人报
警而在现场等候处理，到案后如实供述自己的犯罪事实，后因患有严重疾病被公安
机关取保候审；经称重，涉案木板重量共计 9.3 公斤，上述木板已被扣押。
北京市通州区人民法院于 2021 年 3 月 17 日作出（2021）京 0112 刑初
303 号刑事判决：一、被告人王某某犯高空抛物罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一
年，并处罚金人民币 3000 元；二、扣押在案的 11 块木板，予以没收。宣判后，
被告人王某某未上诉，检察机关未抗诉，判决已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人王某某法治观念和安全意识淡漠，在居民小区内从
建筑物高处将物品抛掷到人行步道，情节严重，其行为已构成高空抛物罪，依法应
予惩处。公诉机关指控的罪名成立。被告人王某某明知他人报警在现场等候处理，
到案后如实供述所犯罪行，系自首，依法可以从轻处罚。鉴于被告人王某某具有自
首情节，自愿认罪认罚，真诚悔罪，无犯罪记录，并考虑到本案其他具体情节，依
法可以对其从轻处罚并适用缓刑。
裁判要旨
高空抛物行为符合“其他危险方法”属性且“危害公共安全”时，应以以危险
方法危害公共安全罪定罪处罚；若高空抛物行为本身不具有与放火、爆炸等同等程
度的危害性，或虽然其行为手段具有相当的危险性，但结合案发时间、地点等因素
尚不足以危害公共安全时，应以高空抛物罪定罪处罚。实施高空抛物行为与其他犯
罪行为发生竞合时，依照处罚较重的规定定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 114 条、第 115 条、第 291 条之二
3030
一审：北京市通州区人民法院（2021）京 0112 刑初 303 号刑事判决（2021
年 3 月 17 日）
3031
聚众斗殴罪
268
3032