【 】王某新故意杀人案 对虽然自首但犯罪情节
2023-02-1-177-020 ——
特别恶劣、犯罪后果特别严重的被告人，可依法不予从轻处罚
关键词
刑事故意杀人罪恶意自首情节恶劣后果严重不予从轻
基本案情
被告人王某新与被害人韩某某于 2006 年 3 月起同居，后育有一女。2009 年
2 月二人协议分手，此后不断纠缠韩某某，并亲自或雇人对其进行跟踪，当得知韩
某某与其他男子交往后，王某新心生怨恨，起意报复。2009 年 4 月 13 日 17 时
许，王某新携带事先购买的四把尖刀来到天津市某家属院南侧入口处，拦截租住于
此的韩某某，持尖刀猛刺韩某某颈、腹、背部等处数刀，致韩某某颈内静脉、心
脏、肝脏被刺破，失血性休克死亡。行凶后，王某新投案自首。
天津市第一中级人民法院于 2009 年 10 月 14 日作出（2009）一中刑初字第
100 号判决：被告人王某新犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身。宣判
后，在法定期限内未上诉、抗诉。天津市高级人民法院于 2010 年 4 月 7 日作出
（2010）津高刑一核字第 10 号刑事裁定，同意原判，并依法报请最高人民法院核
准。最高人民法院经复核，依法裁定核准被告人王某新死刑。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人王某新行凶后主动投案,并如实供述罪行,构成自首,
但不足以对其从轻处罚：
1.被告人王某新主观恶性深。经查，王某新与被害人韩某某自 2006 年起同居,
同居期间王某新经常偷拿韩某某的首饰和家里的零用钱在外玩乐,并曾偷拿家中的
存折，在将钱花光后,怕韩某某责怪而报假案。韩某某在多次劝说无效后,提出与王
某新分手,二人于 2009 年 2 月 4 日协议解除同居关系。二人分手后,王某新多次
纠缠韩某某,并亲自或雇人进行跟踪,在得知韩某某新交男友后,心生妒恨,决意杀人，
并特意准备数把杀猪刀用以作案。韩某某因王某新好吃懒做而与其协议解除同居关
系并无过错,王某新不仅不予反思,反而滋生报复之念,特别是发现韩某某与他人交往
后,产生强烈的杀人欲念,并为此进行充分的准备。从王某新预谋及整个行凶过程来
看,其杀人意志坚决,主观恶性极深。
2.被告人王某新犯罪情节特别恶劣、犯罪后果特别严重。经查，王某新在决意
杀人后,携带事先购买的四把尖刀,在韩某某所在小区门口守候,当韩某某明确表示不
愿与其复合后,遂当众行凶,持刀疯狂刺扎韩某某颈、胸等要害部位,致韩某某颈部肌
1455
群部分断裂,左侧颈内静脉横断,颈椎骨折,部分颈髓外露,心脏、肝脏被刺破,事后还
故意将尖刀留在了韩某某的颈部,致韩某某当场死亡。王某新作案手段残忍,犯罪情
节特别恶劣,犯罪后果特别严重。
3.被告人王某新自首有规避法律、逃避处罚之嫌。经查，被告人王某新杀人后,
当即报警投案,从其犯意的产生及行凶的经过看,其杀人意志坚决,犯罪手段残忍,犯罪
后果严重。虽然自首不问目的,但王某新作为一个心智健全的成年人,明知其行为的
后果及所应受到的处罚,其此时投案,决非出于真诚悔过,而是出于规避法律、逃避处
罚的目的。
综上，被告人王某新故意非法剥夺他人生命的行为,已构成故意杀人罪。虽然本
案系因婚姻矛盾引发,且王某新有投案自首情节,但鉴于被害人在案件起因上并无过
错,王某新在公共场所持械行凶,杀人意志坚决,作案手段残忍,罪行极其严重,故对其
不足以从轻处罚。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
根据《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第 8 条的规
定，虽然具有自首情节,但犯罪情节特别恶劣、犯罪后果特别严重、被告人主观恶
性深、人身危险性大,或者在犯罪前即为规避法律、逃避处罚而准备自首的,可以不
从宽处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 232 条、第 67 条第 1 款
《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第 8 条
一审：天津市第一中级人民法院（2009）一中刑初字第 100 号判决（2009 年
10 月 14 日） 复核：天津市高级人民法院（2010）津高刑一核字第 10 号裁定
（2010 年 4 月 7 日）
1456