【 】王某某强奸案 明知自己患有艾滋病仍强奸
2023-14-1-182-001 ——
幼女案件的处理
关键词
刑事强奸罪奸淫幼女情节恶劣艾滋病感染风险
基本案情
被告人王某某（男，1996 年 8 月出生）于 2016 年 6 月 14 日经四川省某
市疾病预防控制中心确诊为艾滋病病毒感染者，同期纳入 A 县疾病预防控制中心
艾滋病管理对象，2020 年 11 月 10 日之前，其未按要求接受艾滋病抗病毒治
疗。被害人林某某（女，2007 年 7 月 8 日出生）案发时系 A 县某中学初一年
级学生，案发前一周左右，林某某与王某某在奶茶店相识，林某某告知王某某自己
在某中学读初一，其父母均在外务工，自己跟随奶奶生活。2020 年 8 月 25 日晚
上，王某某和朋友曹某某、被害人林某某在奶茶店玩耍时，王某某提出到林某某家
里拿酒喝。21 时许，王某某骑摩托车搭乘林某某、曹某某一同前往林某某家，到
达林某某所住小区后曹某某有事离开。王某某进入林某某家后产生奸淫之意，其明
知林某某系初一学生，仍以扇耳光等暴力手段，在未采取安全措施的情形下强行与
林某某发生性关系，尔后又带着林某某到某网吧上网。林某某趁机离开网吧后报
警。次日下午，王某某被抓获归案，但未主动向公安机关供述自己系艾滋病病人的
事实。
四川省 A 县人民法院 2021 年 2 月 8 日作出刑事判决：被告人王某某犯强
奸罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。宣判后，没有上诉、抗诉，判决
已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人王某某对幼女实施奸淫，其行为已构成强奸罪。艾
滋病是一种具有严重危害的传染性疾病，目前仍无特效药物治疗，对无辜感染者的
身体和精神均有严重摧残。我国艾滋病防控形势依然严峻，性传播成为主要传播途
径。被告人明知自己系艾滋病感染者，仍强行与幼女发生性关系，且未采取任何传
染防护措施，主观恶性大，犯罪手段和性质恶劣。虽然被害人林某某目前尚未检查
出感染艾滋病病毒，但由于检测窗口期以及个体差异性的存在，故较长时期内仍无
法排除其感染艾滋病毒的可能，这足以对被害人造成巨大的心理伤害，其行为的总
体危害性已与刑法第二百三十六条第三款规定的其他加重情节相当，应当认定为第
三款第一项“奸淫幼女情节恶劣”。同时，王某某进入农村留守儿童住所并采取暴
1787
力手段实施强奸，影响恶劣，应当作为从重情节予以处罚。王某某所犯罪行严重破
坏社会秩序，应当附加剥夺政治权利。法院遂依法作出上述判决。
裁判要旨
被告人明知自己感染艾滋病，仍然奸淫幼女，客观上可能造成幼女感染的风
险，同时也反映出被告人主观恶性较大，应当依法从严惩处，综合全案情节，可以
认定为刑法第二百三十六条第三款规定的“奸淫幼女情节恶劣”，以确保罪责刑相
适应。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 236 第 2 款、第 3 款第 1 项
1788