【 】王某泄露内幕信息、蔡某内幕交易案 利好
2023-04-1-120-002 ——
型内幕信息未兑现，内幕交易行为人在股票复牌后继续持股一段时间再予以
抛售的，违法所得如何认定
关键词
刑事内幕交易、泄露内幕信息罪违法所得实际获利
基本案情
被告人王某于 2012 年 1 月进入国某证券股份有限公司（以下简称国某证
券）投资银行事业部并购业务部，于 2014 年 8 月至 2015 年 1 月间主要负责或
参与山东某桥集团股份有限公司（以下简称山东某桥公司）股权收购项目，于
2015 年 5 月担任国某证券投资银行事业部业务总监。王某与被告人蔡某系上海某
大学研究生同学。涉案人马某系蔡某母亲姜某的学生，于 2013 年 4 月在某证券
有限责任公司上海某证券营业部开设户名为马某的证券账户。涉案人冯某、姜某、
姜某某、徐某分别系蔡某的前妻、母亲、舅舅和表哥，分别开设下列证券账户：申
万宏源上海黄浦区某证券营业部冯某账户、中信证券股份有限公司上海某证券营业
部姜某账户、大通证券股份有限公司上海某证券营业部姜某某账户、申万宏源上海
浦东新区某证券营业部徐某账户。上述 5 个证券账户连同蔡某在中信证券股份有
限公司上海某证券营业部开设的蔡某账户统称为涉案证券账户。
山东某桥公司系在深圳证券交易所上市的主营为路桥工程施工与养护的上市公
司，实际控制人为山东省国资委，法定代表人、总经理和董事会秘书分别为于某、
王某某和管某。
2014 年 8 月 1 日起，山东某桥公司开始筹备收购山东某先进材料科技有限
公司（以下简称山东材料公司）。被告人王某受国某证券委派参与上述并购项目。
9 月初至 17 日，山东材料公司、山东某桥公司就并购价格事宜进行协商。同月
25 日，山东材料公司董事长宗某在北京市约见王某等人，明确表示同意降价。9
月 29 日，王某等人向山东某桥公司汇报上述事宜，并提议公司停牌。10 月 8
日，山东某桥公司停牌，并与山东材料公司进行谈判，后于 10 月 10 日签署谅解
备忘录。10 月 13 日，山东某桥公司发布《重大资产重组停牌公告》。12 月 9
日，山东材料公司发函山东某桥公司建议中止项目。2015 年 1 月 13 日，山东某
桥公司发布《关于终止筹划重大资产重组事项暨公司证券复牌的公告》。据此，山
东某桥公司拟以非公开发行股票方式收购山东材料公司的信息属于内幕信息，敏感
期为 2014 年 8 月 1 日至 2015 年 1 月 13 日。
693
2014 年 8 月 7 日至 9 月 14 日间，被告人王某与被告人蔡某手机通话和短
信联系共计 26 次。同年 9 月 15 日至 30 日，涉案证券账户共计买入山东某桥
公司 3,665,814 股。其间，王某与蔡某于同年 9 月 21 日、22 日手机通话共计 7
次，涉案证券账户共计买入 16.9 万股；王某与蔡某于同月 24 日手机通话 3
次，涉案证券账户于次日共计买入 132.21 万股；王某与蔡某于同月 26 日 14 时
10 分手机通话，涉案证券账户中马某账户于 14 时 3 分至 32 分间共计买入
16.3 万股，于同日共计买入 80.16 万余股；同月 29 日和 30 日，马某账户共计
买入 92.3 万余股。此外，王某与蔡某在敏感期内多次见面。涉案证券账户中马某
账户于 2013 年 4 月在本市开户后无任何证券交易，直至 2014 年 9 月 25 日和
26 日共计划入人民币 1,410 万元（以下币种均同）后于 25 日至 29 日间共计购
买山东某桥公司股票 302.4 万余股。除马某账户外的其余涉案证券账户均存在敏
感期内抛售其他原持仓股票转购山东某桥公司股票的情况。其中，蔡某本人证券账
户于 2014 年 9 月 15 日、22 日抛售原持仓股票后全资买入山东某桥公司股票共
计 4.9 万股。
2015 年 1 月至 4 月间，涉案证券账户所购入山东某桥公司股票全部抛售，
共计获利 1,084 万余元。
上海市第一中级人民法院于 2018 年 7 月 30 日作出（2018）沪 01 刑初 14
号刑事判决：一、被告人王某犯泄露内幕信息罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人
民币一百万元；二、被告人蔡某犯内幕交易罪，判处有期徒刑六年六个月，并处罚
金人民币一千万元；三、追缴违法所得人民币一千零八十四万元，上缴国库；扣划
某证券有限责任公司上海某证券营业部户名为马某的 35813981 资金账户、大通证
券股份有限公司上海某证券营业部户名为姜某某的 06023706 资金账户、申万宏源
上海黄浦区福州路证券营业部户名为冯某的 1644034251 账户、申万宏源上海浦东
新区某证券营业部户名为徐某的 1624027684 账户、中信证券股份有限公司上海某
证券营业部户名为蔡某的 21280004152 资金账户、中信证券股份有限公司上海某
证券营业部户名为姜某的 21280002059 资金账户内的资金，不足部分查封、扣
押、扣划其他等值财产，折抵上述违法所得。
一审宣判后，被告人王某、蔡某不服，提出上诉。上海市高级人民法院于
2020 年 11 月 11 日作出（2018）沪刑终 75 号刑事裁定：驳回上诉，维持原
判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点在于内幕交易违法所得如何计算。实践
中，行为人获取利好型内幕信息后买入股票，利好型内幕信息可能在复牌后兑现，
也可能因为某种原因并未兑现。利好型内幕信息在复牌后未兑现的情况，违法所得
694
究竟应如何认定，争议较大。本案应以实际获利标准认定内幕交易违法所得为
1,084 万余元。
首先，蔡某系基于内幕交易买入山东某桥公司股票，买入后一直持有直至卖
出，应视为一个完整的内幕交易过程，具有整体性，其间所有的获利均系因内幕交
易犯罪行为而持有股票的状态产生，故应视为违法所得。
其次，虽然本案的利好型内幕信息因重组失败而未兑现，但并不能据此否定其
后的股价变化与该内幕信息之间的因果关系。内幕信息对股价的影响是多方面的，
即使并未兑现，也可能改变投资者的预期，进而对股价产生影响。本案中，内幕信
息在复牌后虽未兑现，但山东某桥公司的股票在复牌后仍然连续两天涨停，也可见
该内幕信息对股价的潜在影响。
再次，实践中，基于违法犯罪获取的财物，持有一段时间后，如果因为市场影
响，发生较大幅度的涨价，涨价部分也会认定为违法所得予以追缴。这也契合任何
人不得从违法犯罪行为中获利的法理。本案中基于内幕交易买入的股票，本质上也
属于基于违法犯罪行为获取的财物，其后股价的上涨或许有市场影响的因素，但因
为该股票系被告人基于内幕交易犯罪行为而持有，所以其后即使是市场影响下股价
上涨带来的收益也应认定为违法所得。
最后，从刑事政策方面看，依法从严惩处证券违法犯罪，维护证券交易市场秩
序和投资者合法权益是当前的一项重点工作。对本案涉及的内幕交易事实，证监会
曾给予蔡某行政处罚，该行政处罚认定违法所得 1,084 万余元，系采用实际获利
标准。在违法所得数额认定存在争议的情况下，从严把握，以实际获利认定违法所
得，不仅与证券违法犯罪行政处罚中违法所得的认定标准保持一致，也充分体现了
严惩证券犯罪的刑事政策精神。
综上，本案内幕交易违法所得以实际获利标准认定为 1,084 万余元，既契合任
何人不得从违法犯罪行为中获利的法理，也与行政处罚决定中违法所得认定标准保
持了一致，充分体现了依法严惩证券犯罪的政策精神，并无不当。
裁判要旨
行为人基于内幕交易买入股票，该利好型内幕信息在股票复牌后并未兑现，行
为人在复牌后仍较长时间持股后才抛售的，应视为一个整体的内幕交易过程，其获
利与内幕交易之间的因果关系并未中断，故以实际获利认定违法所得。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 180 条
一审：上海市第一中级人民法院（2018）沪 01 刑初 14 号刑事判决（2018
年 7 月 30 日）
695
二审：上海市高级人民法院（2018）沪刑终 75 号刑事裁定（2020 年 11 月
11 日）
696