【 】甘某祖强奸案 对无性自我防卫能力的妇女
2023-02-1-182-016 ——
实施奸淫构成强奸罪
关键词
刑事强奸罪无性自我防卫能力不知反抗
基本案情
2021 年 5 月 5 日至 13 日，被告人甘某祖在某地打牌、购物期间，结识患
有精神疾病的被害人何某某（女）。同月 13 日 19 时许，甘某祖将何某某带到自
家平房，在卧室内欲和何某某发生性关系，后因怀疑何某某有性病且自身生理原因
未得逞。经鉴定，何某某患精神分裂症，无性自我防卫能力。
新疆生产建设兵团奇台垦区人民法院于 2022 年 5 月 31 日以（2022）兵
0602 刑初 19 号刑事判决，认定被告人甘某祖犯强奸罪，判处有期徒刑二年。宣
判后，在法定期限内没有上诉、抗诉。该判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为：本案被害人何某某患有精神分裂症，经鉴定为无性自我防
卫能力，不能正确认识和理解性行为，在遭受性侵犯时属于不知反抗的情形。被告
人甘某祖明知何某某患有精神疾病，仍与其发生性关系，应认定违背妇女意志，构
成强奸罪。在实施奸淫过程中，甘某祖因自身生理原因未得逞，系犯罪未遂，且归
案后如实供述，依法对其减轻处罚；甘某祖对无性自我防卫能力精神病人实施奸
淫，酌情予以从重处罚。故依法作出如上判决。
裁判要旨
是否违背妇女意志是认定强奸罪的重点，要结合双方关系、地位、性行为发生
的时空环境、妇女的身体状况等各种因素综合判断，不能将妇女是否有明显的抗拒
举动作为判断是否违背意志的唯一标准，被害人因种种原因不敢反抗、不能反抗或
不知反抗的，均应认定为违背妇女意志。因患精神疾病、智力发育迟滞等经鉴定无
性自我防卫能力的被害人，无法正确认识和理解性行为，属不知反抗，无论其是否
表示同意或是否反抗，被告人在明知其精神状况的情况下仍对其实施奸淫行为的，
应认定为违背妇女意志，构成强奸罪。
关联索引
1868
《中华人民共和国刑法》第 23 条、第 236 条
一审：新疆生产建设兵团奇台垦区人民法院（2022）兵 0602 刑初 19 号刑事
判决（2022 年 5 月 31 日）
1869