【 】钟某福等非法采伐国家重点保护植物再审改判
2023-06-1-351-001
无罪案 人工种植列入《国家重点保护野生植物名录》的树种是否属于
——
国家重点保护植物
关键词
刑事危害国家重点保护植物罪(非法采伐国家重点保护植物罪) 无罪审判监督
提审再审
基本案情
2011 年 3 月 6 日，原审被告人钟某福与吕某兴合伙以钟某福名义与韶关市
曲江区马坝镇水文村委会文山村民小组签订《标树合同》，约定由钟某福按广乐高
速公路施工单位确定的时间砍伐、移植工程建设征用该村小组背后山岭指定范围内
的树木，自行办理运输放行等相关手续。2011 年 3 月 9 日，钟某福向广东省林
业局申领了（2011）采字第 0016 号《广东省商品林采伐许可证》，标注采伐林种
为“一般用材林”、树种为“杂树”，采伐类型为“主伐”、方式为“皆伐”，采
伐期限为 2011 年 3 月 9 日至 3 月 30 日。此外还标注了伐区设计人员、采伐
蓄积和木材产量等事项，并备注“广乐高速公路建设征用”。2011 年 3 月，钟某
福、吕某兴雇请工人对伐区内树木进行采伐，马坝镇林业工作站派出工作人员到场
检尺，并开具办理《木材运输证》等放行手续所需要的证明材料。伐区内有三棵樟
树，一棵被广乐高速公路施工队推倒，两棵被钟某福卖给湖南省醴陵市做花木苗圃
的郭某明进行移植。2011 年 5 月 26 日，钟某福从伐区往外运输木材和樟树枝桠
时被韶关市公安局森林分局查获。韶关市林业局林业工程师张某旺、助理工程师杨
某受办案机关委托，分别于 2011 年 5 月 31 日和 2012 年 5 月 21 日出具《鉴
定报告书》和《鉴定书》，《鉴定报告书》对涉案樟树的树种和材积、蓄积量作了
鉴定，《鉴定书》对涉案樟树的总活立木蓄积量作了鉴定，均直接称涉案樟树为国
家Ⅱ级重点保护植物，没有明确认定依据和方法。出售涉案香樟的文山村小组证
实，伐区内的香樟是人工种植的。
广东省韶关市浈江区人民法院于 2012 年 10 月 23 日作出（2012）韶浈法刑
初字第 123 号刑事判决：被告人钟某福犯非法采伐国家重点保护植物罪，判处有
期徒刑三年，并处罚金人民币一万五千元。被告人吕某兴犯非法采伐国家重点保护
植物罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币一万五千元。宣判后，钟某福、吕某
兴均提出上诉。韶关市中级人民法院于 2012 年 12 月 3 日作出（2012）韶刑一
终字第 92 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。宣判后，钟某福先后向韶关市中级
3780
人民法院和广东省高级人民法院提出申诉。韶关市中级人民法院于 2015 年 11 月
3 日作出驳回申诉通知予以驳回。广东省高级人民法院于 2016 年 5 月 17 日决
定提审，于 2017 年 4 月 21 日作出（2016）粤刑再 9 号刑事判决：一、撤销韶
关市中级人民法院（2012）韶刑一终字第 92 号刑事裁定和韶关市浈江区人民法院
（2012）韶浈法刑初字第 123 号刑事判决。二、原审被告人钟某福无罪。三、原
审被告人吕某兴无罪。
裁判理由
法院生效判决认为，本案没有确实、充分的证据证明原审被告人钟某福、吕某
兴采伐的涉案香樟属于国家重点保护植物，也没有确实、充分的证据证明其故意逃
避国家监管、没有办理采伐许可证或超出批准许可的范围、期限和方法非法采伐涉
案香樟等，根据证据裁判、疑罪从无的刑事司法原则，二人的行为不构成犯罪。原
审判决、裁定事实不清、证据不足，适用法律错误，应予撤销。原审被告人及其辩
护人、广东省人民检察院提出的应当改判钟某福、吕某兴无罪的意见具有事实和法
律依据，予以采纳。故广东省高级人民法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.从立法文义看，涉案香樟不属于“珍贵树木”。从我国刑法第三百四十四条
的立法过程、修正理由及法律解释的区分原则看，纳入国家重点保护植物对象中的
树木限于“珍贵树木”。根据《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体
应用法律若干问题的解释》（2000 年 12 月 11 日）第一条以及最高人民检察
院、公安部《关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（一）》（2008
年 6 月 25 日）第七十条的规定，国家重点保护的“珍贵树木”，包括由省级以
上林业主管部门或者其他部门确定的具有重大历史纪念意义、科学研究价值或者年
代久远的古树名木，国家禁止、限制出口的珍贵树木以及列入国家重点保护野生植
物名录的树木。具体可划分为三类：第一类是古树名木，由省级以上林业主管部门
或者其他部门根据树木的历史纪念意义、科学研究价值或者年代鉴定确认、建档挂
牌保护。第二类是国家禁止、限制出口的珍贵树木。我国目前尚未出台具体名录，
根据《中华人民共和国野生植物保护条例》第二十条的规定，其范围应当包括列入
《国家重点保护野生植物名录》《国家珍贵树种名录》和我国参加的限制进出口的
《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录一、二所列树种、以及国家主管部门确定
的未定名或者新发现并有重要价值的野生树木。以上名录、附录存在重叠、交叉现
象，应取之最大范围。第三类单指列入《国家重点保护野生植物名录》的树木。对
于第一类，在文义上没有限制为野生树木，故可解释古树名木无论是野生的，还是
人工种植的，均属于国家重点保护的树木。对于第二类，范围比较繁杂，从文义
3781
上，并没有全部限定为野生的珍贵树木，故部分人工种植的珍贵树木，如列入《国
家珍贵树种名录》的树木，也属于国家重点保护植物。对于第三类列入《国家重点
保护野生植物名录》的树木，属于《中华人民共和国野生植物保护条例》规制的对
象，从文义上理解，原则上应限于野生的即原生地天然生长的珍贵树木和具有重要
经济、科学研究、文化价值的濒危、稀有植物。人工种植列入《国家重点保护野生
植物名录》的树种，除属于第一、二类的珍贵树木，其他均不属于国家重点保护植
物。涉案香樟与以上三类树木均不符，不属于刑法所保护的“珍贵树木”。
2.从立法目的看，涉案香樟不属重点保护植物。我国刑法第三百四十四条将非
法采伐、毁坏、收购、运输、加工、出售国家重点保护植物、国家重点保护植物制
品的行为规定为犯罪，目的是保护我国的环境资源不受破坏。该类犯罪作为法定
犯、行政犯，其内涵和外延取决于行政法的规定。具体来说，主要是指《中华人民
共和国野生植物保护条例》的规定。该条例第一条规定立法目的是“为了保护、发
展和合理利用野生植物资源，保护生物多样性，维护生态平衡”。第二条规定“本
条例所保护的野生植物，是指原生地天然生长的珍贵植物和原生地天然生长并具有
重要经济、科学研究、文化价值的濒危、稀有植物”。第九条规定“国家保护野生
植物及其生长环境，禁止任何单位和个人非法采集野生植物或者破坏其生长环
境”。以上规定说明：（1）立法不仅要保护国家重点保护植物，还要发展和合理
利用国家重点保护植物，以实现维护生物多样性和生态平衡这一更高级别的保护目
标。如将人工种植列入《国家重点保护野生植物名录》的树种，都纳入国家重点保
护植物的范围并予以犯罪化处理，将不利于调动开发利用和经营管理野生植物资源
的单位和个人积极性，反而不利于对国家重点保护植物更高层级保护目标的实现。
（2）立法确定国家重点保护植物的依据不仅是原生地天然生长植物的珍贵性，还
包括原生地天然生长并具有重要经济、科学、文化价值植物的濒危性、稀有性。
（3）立法不仅要保护国家重点植物，还要保护其生长环境。相同的树种，在不同
的环境下往往具有不同的价值。人工种植《国家重点保护野生植物名录》的树种，
并不能等同于原生地天然生长的国家重点保护植物。因此，除了有特别规定的树种
外，其他树种不应属于《中华人民共和国野生植物保护条例》的保护对象。涉案香
樟不在特别规定的树种之列，故不属于刑法予以重点保护植物对象。
3.从行政法规看，涉案香樟属一般树木管理范围。《国家林业局关于人工培育
的珍贵树木采伐管理有关问题的复函》第二条规定：“除古树名木外，列入国家重
点保护野生植物名录、但属于人工培育的树木，可按照一般树木进行采伐利用管
理。”在审理此案过程中，广东省高级人民法院再审合议庭曾向广东省林业厅咨询
人工种植香樟应否办理《国家重点保护植物采集证》这一问题，他们的答复是：广
东省鼓励人工大量种植香樟，各地已按普通用材林管理要求申办《采伐许可证》，
不需要按国家重点保护植物的管理要求向省林业厅申办《国家重点保护植物采集
证》和《采伐许可证》。刑法是行政法的保障法，在行政执法都没有将人工种植
3782
《国家重点保护野生植物名录》的树种纳入国家重点保护植物管理的情况下，刑事
司法将其纳入犯罪对象有违刑法谦抑性。涉案香樟在既不属于挂牌保护的古树名木
和《国家珍贵树种名录》所列树种，也没有对其是否属于野生香樟进行调查核实并
排除人工种植可能的情况下，认定其为国家Ⅱ级重点保护植物依据不足。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 344 条
一审：广东省韶关市浈江区人民法院（2012）韶浈法刑初字第 123 号刑事判
决（2012 年 10 月 23 日）
二审：广东省韶关市中级人民法院（2012）韶刑一终字第 92 号刑事裁定
（2012 年 12 月 3 日）
再审：广东省高级人民法院（2016）粤刑再 9 号刑事判决（2017 年 4 月 21
日）
3783
【 】田某阳、沈某贤危害国家重点保护植物案
2023-11-1-351-001 ——
综合考虑生态环境的破坏程度及受损生态环境能否全面修复进行刑罚裁量
关键词
刑事危害国家重点保护植物罪生物多样性国家公园量刑缓刑
基本案情
2021 年 6 月 28 日 17 时许，被告人田某阳、沈某贤乘车途经湖北省神农架
林区红坪镇 5 组沙坪子（小地名）时，田某阳、沈某贤在一个废弃采石场附近的
山林中非法采挖红豆杉 24 株、小叶黄杨 13 株。当晚，田某阳、沈某贤二人将上
述树苗临时存放在田红坪镇某地一栋未完工房屋的一楼楼道中。同年 6 月 30
日，沈某贤与其妻子乘坐田某阳驾驶的小型货车，运输上述树苗返回巴东县途
中，在神农架林区木鱼镇青天袍交通执法卡点被民警查获。经国家林业局森林公安
司法鉴定中心鉴定，送检的 1-24 号植物检材为红豆杉科红豆杉属红豆杉，属于
中国《国家重点保护野生植物名录》（第一批，1999 年）中的一级保护植物。被
告人田某阳、沈某贤到案后均如实供述了上述事实。
2021 年 6 月 30 日，涉案树苗均被移送至神农架国家公园管理局科学研究院
生物多样性保护研究实验室进行专业移栽，2021 年 8 月 15 日，经林业技术人员
确定涉案树苗全部属成活状态。
湖北省神农架林区人民法院于 2021 年 12 月 1 日作出（2021）鄂 9021 刑
初 86 号刑事判决：一、被告人田某阳犯危害国家重点保护植物罪，判处有期徒刑
三年，缓刑四年，并处罚金人民币三千元。二、被告人沈某贤犯危害国家重点保护
植物罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币三千元。宣判后，没有上
诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人田某阳、沈某贤无视国家森林法规，擅自采挖国家
一级重点保护植物红豆杉 24 株，情节严重，构成危害国家重点保护植物罪，且系
共同犯罪。根据二被告人在共同犯罪中的地位、作用，不宜区分主从犯。综合考虑
被告人田某阳、沈某贤系坦白，依法可以从轻处罚；被告人田某阳、沈某贤认罪认
罚，依法可以从宽处理。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
3784
环境资源类案件的审理，不同于传统刑事案件，不仅要考虑个案行为所侵犯的
法益及其侵害后果，还要综合考虑对生态环境的破坏程度及受损生态环境能否全面
修复等因素，实现案件审理与生态环境保护相统一。对于行为人主观恶性相对较
小，自愿认罪认罚、积极缴纳罚金，且擅自采挖的涉案树苗经过国家公园相关部门
专业移栽后已全部成活，最大限度对生态环境进行了修复的，可以依法从宽处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 344 条
一审：湖北省神农架林区人民法院（2021）鄂 9021 刑初 86 号刑事判决
（2021 年 12 月 1 日）
3785