【 】田某芳危险驾驶案 同时具有从轻和从重处
2024-02-1-055-001 ——
罚情节的，量刑时需综合考量
关键词
刑事危险驾驶罪认罪悔罪宣告缓刑
基本案情
2018 年 1 月 23 日 21 时许，被告人田某芳酒后驾驶小型普通客车，行驶至
广东省佛山市某路段时，被执勤交警查获。经鉴定，田某芳血液中检出乙醇成分，
含量为 223.6mg/100ml。田某芳到案后认罪悔罪。另查明，田某芳于 2017 年 9
月 11 日至 2018 年 4 月 24 日先后 4 次就医，疾病诊断为“心悸原因待查，室
上性心律失常”。
广东省佛山市南海区人民法院于 2018 年 5 月 7 日以（2018）粤 0605 刑初
1331 号刑事判决，认定被告人田某芳犯危险驾驶罪，判处拘役一个月十日，缓刑
三个月，并处罚金人民币六千元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效
力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人田某芳在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已构成危
险驾驶罪。田某芳犯罪时，血液乙醇成分含量达 223.6mg/100ml，醉酒程度较高，
本应从严惩处。鉴于其能如实供述自己的罪行，认罪悔罪态度较好；其危险驾驶的
行为没有造成实际的危害结果；患有心脏疾病，确需人道照顾，可依法对其从轻处
罚并适用缓刑。故法院依法作出上述判决。
裁判要旨
办理醉驾案件，应当全面准确贯彻宽严相济刑事政策，根据案件的具体事实、
情节准确裁量刑罚，实行区别对待，做到该宽则宽，当严则严，罚当其罪。在行为
人的醉驾行为并未造成实际危害结果的情况下，行为人的醉酒程度、认罪态度、犯
罪动机以及一贯行为表现等方面，亦是决定对其从重或从轻处罚的重要参考因素。
行为人同时具有从重处罚和从轻处罚情节的，应综合考量，准确适用刑罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 72 条、第 73 条、第 133 条之一第一款
192
一审：广东省佛山市南海区人民法院（2018）粤 0605 刑初 1331 号刑事判决
（2018 年 5 月 7 日）
193