【 】田某兵敲诈勒索案 暂予监外执行期满后发
2023-04-1-229-001 ——
现在暂予监外执行期间犯新罪的，不应当数罪并罚
关键词
刑事敲诈勒索罪暂予监外执行犯新罪数罪并罚
基本案情
被告人田某兵于 2005 年 6 月因犯聚众斗殴罪被判处有期徒刑三年（先行羁
押日期折抵后，刑期自 2005 年 6 月 17 日起至 2008 年 3 月 6 日止），2007
年 7 月 13 日被暂予监外执行。2007 年 8 月 14 日，田某兵伙同郭某飞（在
逃）、赵某江（另案处理）、张某琳（另案处理）等人，以寿光市某盟化工集团新
丰淀粉有限公司职工刘某欺负徐某婷为由，采用殴打、恐吓、关押看管等手段，逼
迫被害人刘某交纳人民币（以下币种同）10000 元，刘某于次日交给田某兵 5000
元后被放回。2008 年 4 月，田某兵被公安机关抓获归案。
寿光市人民法院认为，被告人田某兵以非法占有为目的，勒索他人财物，数额
巨大，其行为构成敲诈勒索罪。鉴于其敲诈勒索部分未遂，依法可以减轻处罚。依
照《中华人民共和国刑法》第二百七十四条、第二十三条之规定，寿光市人民法院
以被告人田某兵犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑二年。一审宣判后，被告人田某兵在
法定期限内不上诉，检察机关亦不抗诉，判决发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：暂予监外执行期间犯新罪，但新罪是在暂予监外执行期限
届满后才被发现的，暂予监外执行期满应当视为刑罚已经执行完毕，无须进行数罪
并罚，对被告人田某兵所犯敲诈勒索罪单独定罪处罚。被告人田某兵以非法占有为
目的，勒索他人财物，数额巨大，其行为构成敲诈勒索罪。鉴于其敲诈勒索部分未
遂，依法可以减轻处罚。
裁判要旨
刑法第七十一条的规定，判决宣告以后，刑罚执行完毕以前，被判刑的犯罪分
子又犯罪的，应当对新犯的罪作出判决，把前罪没有执行完毕的刑罚和后罪所判处
的刑罚，依照刑法第六十九条的规定，决定执行的刑罚。暂予监外执行虽然改变了
服刑场所，但本质上仍是刑罚的一种执行方式。只要暂予监外执行没有终止，暂予
监外执行期就应计入刑罚执行期，不管是否发现暂予监外执行期间罪犯是否犯新
2781
罪。刑法第七十一条规定被判刑的犯罪分子又犯罪的，不仅要求罪犯又犯新罪，更
重要的是要求罪犯又犯新罪的时间、发现罪犯又犯新罪的时间均在前罪的刑罚执行
完毕之前。对于罪犯在暂予监外执行期间犯新罪，但在暂予监外执行完毕后才发现
的，因在新罪判决时前罪已经执行完毕，没有可以并罚的余刑，故无须数罪并罚，
只须单独对所犯新罪定罪且在法定刑幅度内酌情从重处罚即可。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 274 条
一审：寿光市人民法院（2008）寿刑初字第 354 号刑事判决（2008 年 10 月
10 日）
2782