【 】甲八某博等贩卖、运输毒品案 贩卖、运输
2024-06-1-356-006 ——
毒品共同犯罪中罪责最为突出者的认定
关键词
刑事贩卖、运输毒品罪共同犯罪数量巨大死刑
基本案情
被告人甲八某博与被告人阿牛某洛、阿牛某夫等人共谋筹集毒资到云南省毗邻
缅甸的边境地区贩运毒品回四川省销售，将阿牛某夫的奥迪轿车作抵押，向缅甸毒
贩支付定金。甲八某博安排勒格某且（另案处理）到毒品卖家处充当人质，又指使
被告人勒吾某堵在四川省接收运毒车辆。甲八某博接到勒格某且、阿牛某洛让其接
应毒品的通知后，购买了用于拆卸运毒车辆的改刀、扳手和装毒品的密码箱等物
品，带勒吾某堵到某酒店地下停车场找到藏匿毒品的车辆，二人携带毒品驾车离开
途中被抓获，公安人员从二人驾乘的车辆车尾箱两侧夹层内查获海洛因 35 块，共
计净重 24636.14 克。
四川省凉山彝族自治州中级人民法院于 2018 年 12 月 19 日作出（2018）川
34 刑初 189 号刑事判决：一、被告人甲八某博犯贩卖、运输毒品罪，判处死刑，
剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、被告人阿牛某夫犯贩卖、运输毒
品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；
三、被告人阿牛某洛犯贩卖、运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并
处没收个人全部财产；四、被告人勒吾某堵犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，
并处没收个人财产人民币七万元；五、本案查获的海洛因 24636.14 克予以没收。
宣判后，被告人甲八某博不服，提出上诉。四川省高级人民法院于 2020 年 9 月
14 日作出（2019）川刑终 332 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人甲八某博、阿牛某夫、阿牛某洛、勒吾某堵为牟取
非法利益，共同贩卖或运输海洛因，被现场查获海洛因 24636.14 克，甲八某博、
阿牛某夫、阿牛某洛的行为构成贩卖、运输毒品罪，勒吾某堵的行为构成运输毒品
罪。关于甲八某博、阿牛某夫、阿牛某洛在本案中的地位、作用以及一审判决量刑
是否适当的问题，经查，甲八某博、阿牛某夫、阿牛某洛共谋做毒品生意，共同筹
集购毒资金，其中甲八某博安排人质，在成都接应毒品，雇请勒吾某堵运输毒品，
阿牛某洛、阿牛某夫与毒品上家进行联系，三人在犯罪过程中均积极主动，均应认
定为主犯，且甲八某博的地位、作用更为突出。本案毒品虽系控制下交付，但不存
3917
在特情引诱的情形，不影响各被告人的定罪量刑。关于甲八某博系从犯、作用小于
阿牛某洛和阿牛某夫的上诉、辩护理由与查明的事实不符，不能成立。四被告人参
与贩卖、运输海洛因 24636.14 克，数量特别巨大，甲八某博罪行极其严重，是地
位、作用最为突出的主犯，又系累犯、毒品再犯，依法应当从重处罚，虽具有坦白
情节，但不足以从轻处罚；阿牛某夫在本案中的地位作用相比甲八某博略低，对其
判处死刑，可不立即执行；阿牛某洛具有坦白情节，依法可从轻处罚。故一、二审
法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
毒品数量是毒品犯罪案件量刑的重要情节，但不是唯一情节。在对被告人决定
适用死刑时，应当坚持“数量＋情节”的标准综合判断，不能仅因涉案毒品数量超
过实际掌握的死刑适用数量标准，就不加区分地判处一案多名被告人死刑，还应充
分考虑不同被告人的不同犯罪情节。对于共同犯罪中有多个主犯或者共同犯罪人
的，处罚上应做到区别对待。应当全面考察各主犯和共同犯罪人在共同犯罪中实际
发挥作用的差别、主观恶性和人身危险性方面的差异，对罪责重大的主犯依法判处
更重的刑罚，有效贯彻宽严相济刑事政策，根据量刑个别化的要求精准适用刑罚。
司法实践中，有多名主犯的，要充分考虑各被告人在共同犯罪中的地位和作用，以
及主观恶性和人身危险性，进一步区分出罪责更为严重者和罪行最为严重者，准确
认定各被告人的罪责，依法适用刑罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 25 条第 1 款、第 26 条第 1 款、第 4 款、第
347 条第 1 款、第 2 款
一审：四川省凉山彝族自治州中级人民法院（2018）川 34 刑初 189 号刑事
判决（2018 年 12 月 19 日）
二审：四川省高级人民法院（2019）川刑终 332 号刑事裁定（2020 年 9 月
14 日）
3918