【 】白某来诈骗案 冒充退休人民警察实施诈骗
2023-04-1-222-002 ——
行为的性质认定
关键词
刑事诈骗罪招摇撞骗退休国家机关工作人员身份认定冒充退休人民警察
基本案情
2021 年 11 月，被告人白某来在北京市朝阳区平房乡平房村一旅馆内，自称
系退休的国家特二级刑警，以能够帮助被害人王某芳取消行政处罚为由，骗取王某
芳 5300 元。2021 年 12 月 5 日，白某来被查获归案，公安人员从其处起获棉服
一件(黑色，带有“警察冬执勤服”字样)、短袖上衣一件(蓝色，带有“特/二”字
样)、皮带一条(黑色，包装盒标记“警用皮带”)，以及小米直板手机一部。案发
后，白某来家属退还王某芳 5300 元，获得谅解。白某来签署认罪认罚具结书。
北京市朝阳区人民法院认为：被告人白某来冒充退休的人民警察，虚构能力，
以为他人取消行政处罚为由骗取他人财物，数额较大，其行为已构成诈骗罪。朝阳
区人民检察院指控被告人白某来犯诈骗罪的事实清楚、证据确实、充分，罪名成
立。对白某来有犯罪前科的情况，在量刑时予以考虑。鉴于白某来案发后退赔被害
人全部经济损失，获得谅解，可从宽处罚，对辩护人所提相关情节和量刑意见，予
以采纳。综上，结合被告人白某来的犯罪事实、性质和情节，依照刑法第二百六十
六条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十四条之规定，判决如下：
一、被告人白某来犯诈骗罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币一万元。
二、在案之棉服一件(黑色，带有“警察冬执勤服”字样)、短袖上衣一件(蓝
色，带有“特/二”字样)、皮带一条(黑色，包装盒标记“警用皮带”)，依法予以
没收；小米直板手机一部，发还被告人白某来。
一审宣判后，公诉机关未抗诉，被告人未上诉。一审判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人白福来冒充退休的人民警察骗取他人财物，不属于
冒充国家机关工作人员招摇撞骗，不构成招摇撞骗罪。被告人白福来冒充退休的人
民警察，虚构能力，以为他人取消行政处罚为由骗取他人财物，数额较大，其行为
构成诈骗罪。被告人白福来案发后退赔被害人全部经济损失，获得谅解，可予以从
宽处罚。
裁判要旨
2513
1.公职人员退休后与已不再是原单位的工作人员。退休的原国家机关工作人
员，不再是国家机关工作人员。退休的人民警察，也不再具有人民警察的身份，也
不能被视为人民警察。
2.已退休的人民警察不再享有执法的权力，行为人冒充退休的人民警察，其本
人无法直接通过行使执法权力来损害国家机关的权威和公信力。
3.与伪造已经撤销的国家机关公文、证件、印章，或者伪造虚构的国家机关公
文、证件、印章行为的归罪理念不同，伪造不真实的国家机关的公文、证件、印
章，行为所指向的是国家机关公权力行使，侵害的是国家机关在社会公众心中的权
威形象，在一般社会公众的认识中，退休的国家机关工作人员已不再是国家机关工
作人员，其已不能视为国家机关外在形象的代表。其冒充行为不会损害国家机关的
权威和公信力。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 266 条
一审：北京市朝阳区人民法院（2022）京 0105 刑初 318 号刑事判决（2022
年 4 月 20 日）
2514