【 】贵州某化工有限责任公司、张某文、赵某污染
2023-11-1-340-013
环境案 非法排放、倾倒、处置危险废物的认定
——
关键词
刑事污染环境罪非法倾倒非法排放非法处置
基本案情
被告单位贵州某化工有限责任公司（以下简称某公司），经营范围为重晶石开
采和硫酸钡、碳酸钡、硝酸钡生产销售等。被告人张某文自 2014 年起任某公司副
总经理兼办公室主任，协助总经理处理全厂日常工作。被告人赵某自 2014 年起任
某公司环保专员，主管环保、消防等工作。某公司主要业务之一为生产化工原料碳
酸钡，生产产生的废渣有氮渣和钡渣。氮渣属一般废弃物，钡渣属危险废物。某公
司在贵州省紫云自治县猫营镇大河村租赁土地堆放一般废弃物氮渣，将危险废物钡
渣销往有危险废物经营许可证资质的企业进行处置。2014 年底，因有资质企业经
营不景气，加之新的环境保护法即将实施，对危险废物管理更加严格，各企业不再
向某公司购买钡渣，导致该公司厂区内大量钡渣留存，无法处置。被告人张某文、
赵某在明知钡渣不能随意处置的情况下，通过在车厢底部垫钡渣等方式在氮渣内掺
入钡渣倾倒在氮渣堆场，并且借安顺市某环保砖厂名义签署工业废渣综合利用协
议，填写虚假的危险废物转移联单，应付环保行政主管部门检查。2015 年 10 月
19 日至 23 日，环保部西南督查中心联合贵州省环保厅开展危险废物污染防治专
项督查过程中，查获某公司的违法行为。经测绘，某公司废渣堆场堆渣量为 72194
立方米，废渣平均密度为 1250 千克/立方米，堆渣量达 90242.5 吨。经对堆场废
渣随机抽取的 50 个样本进行检测，均检出钡离子，其中两个样本检测值超过
100mg/L。另查明，被告人赵某于 2009 年 8 月份进入被告单位贵州某化工有限公
司工作,自 2014 年至案发前担任该公司的环保安全专员,主管环保、消防等工作。
被告人张某文自 2014 年起任被告单位贵州某化工有限公司副总经理兼办公室主任,
协助总经理处理全厂日常工作,系被告人赵某的直接领导。
贵州省安顺市平坝区人民法院于 2017 年 11 月 23 日作出（2017）黔 0403
刑初 61 号刑事判决，一、被告单位贵州某化工有限责任公司犯污染环境罪,判处
罚金一百万元。二、被告人赵某犯污染环境罪,判处有期徒刑三年,缓刑三年，并处
罚金二千元。三、被告人张某文犯污染环境罪,判处有期徒刑三年,缓刑三年，并处
罚金二千元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
3563
法院生效判决认为：被告单位贵州某化工有限责任公司违反《中华人民共和国
固体废物污染环境防治法》等国家法律规定,将列入国家危险废物名录的钡渣混入
一般固体废物中非法倾倒数量极大,严重污染环境,公诉机关指控被告单位贵州某化
工有限责任公司犯污染环境罪的罪名成立,予以确认。被告人赵某系贵州某化工有
限责任公司环保安全专员,主管被告单位的环保工作,负责被告单位钡渣（危险废
物）的外运管理工作,被告人张某文系被告人赵某的直接领导,共同纵容和放任拖运
废渣的驾驶员将钡渣（危险废物）混入一般固体废物中非法倾倒,事后为对付环保
部门检查时在应按规定填写的《危险废物转移联单》上弄虚作假,在单位实施的具
体犯罪中起较大作用,作为单位犯罪的主管负责人和直接责任人员,应根据其相应的
情节以污染环境罪对其处以刑罚。被告人赵某、张某文能如实供述其主要犯罪事实,
可从轻处罚。鉴于被告人赵某、张某文能自愿认罪,确有悔罪无再犯罪危险,可以宣
告缓刑。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
认定非法排放、倾倒、处置危险废物，应当根据法律和司法解释的有关规定精
神，从其行为方式是否违反国家规定或者行业操作规范、污染物是否与外环境接
触、是否造成环境污染的危险或者危害等方面进行综合分析判断。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 338 条、第 346 条
一审：贵州省安顺市平坝区人民法院（2017）黔 0403 刑初 61 号刑事判决
（2017 年 11 月 23 日）
3564
【 】白某等污染环境案 非法处置含矿物油的包
2023-11-1-340-014 ——
装桶构成污染环境罪
关键词
刑事污染环境罪非法处置危险废物含矿物油的包装桶
基本案情
2014 年 8 月，被告人白某租赁位于重庆市渝北区玉峰山镇环山村一厂房经营
废旧包装桶。同年 10 月至次年 4 月，被告人白某在未取得危险废物经营许可证
的情况下，从被告人吴某等人处收购沾染有矿物油、涂料废物及废有机溶剂等物的
废旧包装桶，并雇用工人在上述厂房内用洗衣粉、香蕉水或清水清洗后出售，对于
较脏的包装桶切割成块状后出售。对于清洗废旧包装桶产生的废水，被告人白某指
使工人倾倒在地上，通过铺设的管道排放至外环境。2015 年 4 月 14 日，公安机
关在上述厂房内查获了白某收购的废旧包装桶共计 28.63 吨。
被告人吴某于 2006 年开始销售壳牌润滑油，其知晓处理沾染润滑油的包装桶
需要相应资质，但在未查验、也未要求被告人白某出示危险废物经营许可证的情况
下，于 2014 年 10 月至 2015 年 4 月期间，先后向被告人白某出售沾染有润滑
油的壳牌 209 升装废旧包装桶共计 50.5 吨。2015 年 4 月 14 日，被告人白
某、吴某被公安机关抓获到案。
另查明，2015 年 11 月 19 日，重庆市渝北区环境保护局对被告人作出行政
处罚：责令立即停止从事危险废物经营活动，并罚款 143700 元。被告人白某未
缴纳该罚款。润滑油等矿物油系危险废物，含有或直接沾染危险废物的废弃包装
物、容器属于《国家危险废物名录》规定的 HW49 类危险废物。
重庆市渝北区人民法院于 2016 年 3 月 17 日作出（2016）渝 0112 刑初 65
号刑事判决：一、被告人白某犯污染环境罪，判处有期徒刑一年八个月，并处罚金
150000 元；二、被告人吴某犯污染环境罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处
罚金 80000 元。宣判后，被告人白某提出上诉。重庆市第一中级人民法院于
2016 年 6 月 29 日作出（2016）渝 01 刑终 284 号刑事裁定，准许上诉人白某
撤回上诉。
裁判理由
法院生效裁判认为：对于被告人白某及其辩护人提出白某从吴某处收购的包装
桶未经清洗直接出售的意见，经查，被告人白某从吴某处收购润滑油包装桶后，使
3565
用洗衣粉、香蕉水进行清洗的事实，有被告人白某的供述和辩解，以及证人张开
碧、周光强的证言证实，相互印证，故该意见不予采纳。
对于被告人白某的辩护人提出白某经营场所周围系荒地，附近居民少，犯罪情
节轻微的辩护意见，经查，污染环境罪中严重污染环境的认定并不以周围土地利用
规划、附近居民数量作为判断标准，且本案中被告人白某非法处置危险废物三吨以
上，其行为已严重污染环境，故该辩护意见不予采纳。
对于被告人吴某的辩护人提出吴某非犯意提起人，无共谋的主观故意的辩护意
见，经查，虽然被告人吴某未与白某共谋经营废旧包装桶，但其在未查验、也未要
求白某出示危险废物经营许可证的情况下，联系白某向其出售沾染润滑油的包装
桶，并严重污染环境，根据相关司法解释的规定，被告人吴某应按照污染环境罪的
共同犯罪处罚，故该辩护意见不予采纳。
对于被告人吴某的辩护人提出吴某的社会危害性小的辩护意见，经查，被告人
吴某向不具有危险废物经营许可证的白某出售沾染润滑油的包装桶，由于被告人白
某不具有相应资质即其不具有相应处理危险废物的技术、设施和能力，无法按照处
理危险废物的规定进行有效处置，被告人吴某向其提供危险废物，势必会对环境造
成严重危害，故该辩护意见不予采纳。
综上，被告人白某违反国家规定，非法处置危险废物三吨以上，严重污染环
境；被告人吴某明知白某无经营许可证，向其提供危险废物，严重污染环境，其行
为均已构成污染环境罪。公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确实、充分，罪名成
立。被告人吴某系初犯，庭审中自愿认罪，可酌情从轻处罚。鉴于被告人吴某系初
犯，庭审中自愿认罪，依法可适用缓刑，被告人吴某的辩护人提出的相应辩护意
见，予以采纳。故一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.对于《最高人民法院、最高人民检察院关于办理环境污染刑事案件适用法律
若干问题的解释》（法释〔2023〕7 号）第七条规定的无危险废物经营许可证从事
收集、贮存、利用、处置危险废物经营活动“严重污染环境”的判定，可以根据非
法处置、利用的危险废物的数量，结合超标排放污染物、倾倒污染物等情节加以判
断。行为人在无危险废物经营许可证的情况下，收集、贮存、清洗、切割含有矿物
油的包装桶，非法处置的危险废物在三吨以上并将清洗废水排放至外环境的，可以
认定为“严重污染环境”。
2.行为人明知处置危险废物需要相应资质，虽未与他人共谋经营危险废物，但
在明知他人无危险废物经营许可证的情况下，向其出售提供危险废物，致使所涉危
险废物被非法倾倒、处置，严重污染环境的，以污染环境罪的共同犯罪论处。
关联索引
3566
《中华人民共和国刑法》第 338 条
一审：重庆市渝北区人民法院（2016）渝 0112 刑初 65 号刑事判决（2016
年 3 月 17 日）
二审：重庆市第一中级人民法院（2016）渝 01 刑终 284 号刑事裁定（2016
年 6 月 29 日）
3567