【 】白某碧失火案 行为人烧灰作肥引燃山林致
2023-11-1-018-002 ——
公私财产遭受重大损失行为的定性
关键词
刑事失火罪公共安全财产损失森林资源
基本案情
2016 年 3 月 1 日 14 时许，被告人白某碧与杨某在四川省宣汉县樊哙镇古
凤村 2 组石渣湾干农活时，白某碧欲将树枝和杂草烧灰作肥，遂从杨某处借来打
火机点燃树枝和杂草，后由于风大引燃山林。白某碧和杨某见状，边灭火边打电话
报警，后在樊哙镇人民政府的组织下于当晚 11 时将山火扑灭。案发后，白某碧主
动到公安机关投案自首。经林业工程技术人员现场勘验，本次火灾共造成了 17 户
村民山林受损，过火面积 9.21 公顷，烧毁林木 5526 株（其中幼树 2210 株），
蓄积 74.601 立方米。
四川省宣汉县人民法院于 2017 年 5 月 10 日作出（2017）川 1722 刑初
126 号刑事判决：以被告人白某碧犯失火罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二
年。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人白某碧过失引发火灾，并造成公民财产遭受了损
失，其行为危害了公共安全，构成失火罪，但情节较轻。被告人白某碧犯罪的事实
清楚，证据确实充分，应当依法承担刑事责任。案发后，被告人白某碧能主动投案
自首，并取得了受灾村民的谅解，可从轻处罚。
裁判要旨
行为人将树枝和杂草烧灰作肥而点燃山林，致使公私财产遭受重大损失的，构
成失火罪。若行为人事后有自首、取得受损群众谅解等情节的，可予以从轻处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 115 条
一审：四川省宣汉县人民法院（2017）川 1722 刑初 126 号刑事判决（2017
年 5 月 10 日）
73