【 】盛某等 人污染环境案 购买盐酸用于电镀
2024-11-1-340-006 4 ——
除锈，排放电镀产生的废水严重污染环境行为的定性
关键词
刑事污染环境罪非法买卖制毒物品罪盐酸主观明知电镀除锈排放废水
基本案情
2020 年 5 月，被告人盛某在无任何审批手续的情况下，在某电子厂院内经营
电镀加工作坊。为进行电镀作业，盛某先后从他人处购买 1660 千克盐酸用于除
锈。在生产过程中，被告人杨某负责技术指导、联络技术工人，被告人王某、于某
负责日常管理进行电镀工作。电镀产生的废水直接排入车间西侧由简易塑料薄膜铺
垫的渗坑内，形成地渗。经检测，该加工作坊渗坑内浑浊水样铬含量为
73.75mg/L，超山东省地方标准 146.5 倍，严重污染环境。2020 年 7 月 21 日，
被告人盛某、杨某、王某、于某到某派出所投案。
梁山县人民法院于 2021 年 4 月 26 日作出（2020）鲁 0832 刑初 445 号刑
事判决，以非法买卖制毒物品罪判处被告人盛某有期徒刑三年，并处罚金人民币二
万元；以污染环境罪判处被告人杨某有期徒刑七个月，并处罚金人民币五千元；以
污染环境罪判处被告人王某拘役五个月，缓刑八个月，并处罚金人民币三千元；以
污染环境罪判处被告人于某拘役五个月，缓刑八个月，并处罚金人民币三千元。宣
判后，四被告人均未提出上诉，山东省梁山县人民检察院以“盛某非法买卖制毒物
品和污染环境系前后两个相互独立的犯罪行为，不存在牵连关系，应当数罪并罚。
一审判决适用法律错误，量刑明显不当”等为由，提出抗诉。
山东省济宁市中级人民法院于 2021 年 9 月 4 日作出（2021）鲁 08 刑终
228 号刑事判决，以污染环境罪判处被告人盛某有期徒刑二年六个月，并处罚金人
民币一万元，维持一审判决对被告人杨某、王某、于某的定罪量刑。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人盛某等人为了谋取利益，擅自在居民区经营国家明
令禁止的“土小企业”电镀加工作坊，既未进行建设项目环境影响评价，也未设置
任何环境保护设施，对作业过程中产生的远超水污染排放物排放限值的废水未进行
任何处理，直接排放到渗坑内，严重污染环境，且该电镀作坊位于南水北调工程重
点保护区域内，社会危害性较大，其行为构成污染环境罪。
关于被告人盛某及其辩护人提出的盛某不知道盐酸是制毒物品，购买盐酸系用
于镀锌除锈，其行为不构成买卖制毒物品罪的辩解和辩护意见。非法买卖制毒物品
3544
罪的主观要件要求明知是国家管制的制毒物品而非法买卖，结合被告人的供述、辩
解和其他证据，不能认定盛某明知盐酸是国家管制的制毒物品而非法买卖，其行为
不构成非法买卖制毒物品罪。一审判决认定盛某购买盐酸是手段行为、开办镀锌作
坊进而造成环境污染是目的行为，系牵连犯，应择一重罪处断，属于适用法律错
误，应予纠正。梁山县人民检察院所提应以污染环境罪、非法买卖制毒物品罪数罪
并罚的抗诉意见亦不能成立，不予采纳。经综合考虑被告人的主观动机、目的及其
行为造成的损害后果、社会危害性，二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.行为人未办理许可证明或者备案证明购买盐酸，在案证据不能证明行为人主
观上明知盐酸是制毒物品的，可不以非法买卖制毒物品罪论处。对于行为人主观明
知的认定，应当结合行为人供述和其他证据进行综合审查判断。
2.行为人购买盐酸用于电镀除锈，非法排放电镀产生的废水，严重污染环境
的，应当根据刑法第三百三十八条的规定，以污染环境罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 338 条
一审：山东省梁山县人民法院（2020）鲁 0832 刑初 445 号刑事判决
（2021 年 4 月 26 日）
二审： 山东省济宁市中级人民法院（2021）鲁 08 刑终 228 号刑事判决
（2021 年 9 月 4 日）
3545
【 】文某等污染环境案 名为贮存，实为处置、
2023-11-1-340-007 ——
倾倒危险废物行为的判断
关键词
刑事污染环境罪铝灰贮存行为罪量认定
基本案情
2021 年 7 月至 2022 年 4 月，被告人张某、彭某某（另案处理）、蒋某某
（另案处理）在无危险废物经营许可证的情况下，从被告单位某铝业有限公司、湖
南某铝业有限公司等公司购买铝灰，并先后在浏阳市荷花街道建新村某花炮厂、荷
花街道嗣同村某仓储、太平桥某花炮厂的加工点通过物理分离、冶炼的工序提炼成
铝锭进行售卖，产生的二次铝灰交由上栗县的被告人文某、吴某倾倒处置。
2021 年 12 月 13 日，为获取非法利益，在未办理危险废物经营许可证等相
关证照的情况下，被告人吴某从其表哥黄某（已判刑）处获悉二次铝灰供货商张某
的联系方式，于是纠集被告人文某主动联系对方并添加张某为微信好友，双方约
定，由张某雇请车辆运输二次铝灰到文某、吴某指定地点，每转运一吨二次铝灰，
张某支付文某、吴某 110-130 元的费用。当日，张某从浏阳市荷花街道建新村转
运 4 车共计 120 余吨二次铝灰到文某、吴某指定的上栗县桐木镇枧冲村某花炮厂
内，因该花炮厂仓库地势较陡，叉车无法正常装卸，在卸完一车后，其余的二次铝
灰转运卸货至文某指定的位于上栗县上栗镇泉塘村的萍乡市华南出口花炮厂文慧仓
库内。
之后，被告人文某多次单独联系张某，从张某处接收二次铝灰分别转运至萍乡
市上栗县华南出口花炮厂、萍乡市华南出口花炮二厂、萍乡市华南出口花炮厂文慧
仓库、上栗县隆琳出口花炮厂、萍乡市某鞭炮制造有限公司进行贮存、倾倒、填
埋，数量达 1600 余吨，造成严重环境污染。
江西省上栗县人民法院于 2023 年 1 月 3 日作出（2022）赣 0322 刑初 330
号刑事判决。判决认定被告单位某铝业有限公司犯污染环境罪，判处罚金人民币五
十万元。被告人蒋某犯污染环境罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民
币十万元。被告单位湖南某铝业有限公司犯污染环境罪，判处罚金人民币三十万
元。被告人丁某某犯污染环境罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑三年，并处罚金
人民币五万元。被告人张某犯污染环境罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金人
民币十五万元。被告人文某犯污染环境罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币十
万元。被告人吴某犯污染环境罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币二万
元。没收被告单位某铝业有限公司退缴的违法所得人民币 2026253 元，由扣押单
3546
位上栗县公安局上缴国库；没收被告单位湖南某铝业有限公司退缴的违法所得人民
币 3420000 元，由扣押单位上栗县人民检察院上缴国库；没收被告人吴某退缴的
违法所得人民币 2400 元，由扣押单位上栗县公安局上缴国库。追缴被告人文某违
法所得人民币 235291 元；追缴被告人吴某违法所得人民币 5000 元，上缴国库。
其他查封、扣押的涉案物品由查封、扣押单位上栗县公安局依法处理。宣判后，
原审被告人文某不服，提出上诉。江西省萍乡市中级人民法院于 2023 年 3 月 15
日作出（2023）赣 03 刑终 20 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，应对“非法处置”在形式判断的基础上进行实质判断。本
案中被告人文某无危险废物经营许可证，且从其对转运的危险物进行贮存的仓库照
片来看，华南花炮一厂、华南花炮二厂等仓库仅仅由水泥墙围成，顶棚为简易塑料
制成，且为了通风需要，仓库顶棚与围墙之间留有空隙。甚至后期还出现了漏水、
坍塌等事故，可见文某形式上无危险废物经营许可证，实质上无处置能力。综上，
文某在该案中贮存、倾倒、填埋的危险废物均应认定为非法处置、倾倒危险废物。
关于确定贮存危险物的数量作为污染环境罪的罪量的认定，主要考查行为人实
施的非法处置行为是否造成环境污染以及所造成环境污染的事实情况。依照《固体
废物污染防治法》及有关司法解释规定的精神，应当从行为人的行为方式、危险废
物本身的性质，危险废物是否与外环境接触、是否造成环境污染的危险或者危害等
方面进行综合分析认定。本案中，一方面，从行为人方式看，文某的供述表示“同
案人吴某告诉他接收铝粉可以获利的信息”“张某会给他用于保管贮存中转等费
用，他不需要本钱只需要找个仓库”“他就将铝灰渣全部倾倒在了这个坑及附近一
个小点的坑里，之后他还安排车辆将第一次运到文慧仓库的铝灰渣也倾倒在这两个
坑里。”综上，文某从张某处转运、贮存二次铝灰主要是为了贩卖牟利，在牟利无
果后，对贮存的二次铝灰没有进行妥善管理，甚至进行填埋，可见文某名为贮存二
次铝灰，实为倾倒、填埋的预备行为。另一方面，从二次铝灰的化学性质、二次铝
灰与贮存环境的交互看，二次铝灰虽然不具有腐蚀特性，但却具有与水反应的危险
特性。二次铝灰与水反应释放氨气量较大，氨气是一种有刺激性的气体，空气中浓
度较高时会对人体造成损害，并且生成的碱性溶液会对改变周围环境的酸碱度，污
染生态环境。该案中，文某贮存二次铝灰的仓库都不具有防水、防潮的能力，甚至
在华南花炮一厂出现漏水后，二次铝灰释放出有刺激性气味的气。可见该案中的二
次铝灰，无论是以倾倒、填埋方式还是以贮存方式处置都会对环境产生污染，均应
认定为污染环境罪的罪量。
裁判要旨
3547
未采取相应防范措施将没有利用价值的危险废物长期贮存、搁置，放任危险废
物或者其有毒有害成分大量扬散、流失、泄漏、挥发，污染环境的，属于名为运
输、贮存、利用，实为排放、倾倒、处置的行为，可以依法追究刑事责任。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 383 条
一审：江西省上栗县人民法院（2022）赣 0322 刑初 330 号刑事判决（2023
年 1 月 3 日）
二审：江西省萍乡市中级人民法院（2023）赣 03 刑终 20 号刑事裁定（2023
年 3 月 15 日）
3548