【 】杨某锵等重大责任事故、伪造国家机关证件、
2023-05-1-057-001
行贿案 依法严惩生产安全事故首要责任人
——
关键词
刑事重大责任事故罪伪造国家机关证件罪行贿罪首要责任
基本案情
2012 年，被告人杨某锵在未取得相关规划和建设手续的情况下，在福建省泉
州市鲤城区开工建设四层钢结构建筑物，其间将项目以包工包料方式发包给无钢结
构施工资质人员进行建设施工，并委托他人使用不合格建筑施工图纸和伪造的《建
筑工程施工许可证》骗取了公安机关消防设计备案手续。杨某锵又于 2016 年下半
年在未履行基本建设程序且未取得相关许可的情况下，以包工包料方式将建筑物发
包给他人开展钢结构夹层施工，将建筑物违规增加夹层改建为七层。2017 年 11
月，杨某锵将建筑物四至六层出租给他人用于经营旅馆，并伙同他人采用伪造《消
防安全检查合格证》和《不动产权证书》等方法违规办理了旅馆《特种行业许可
证》。2020 年 1 月中旬，杨某锵雇佣工人装修建筑物一层店面，工人发现承重钢
柱变形并告知杨某锵，杨某锵要求工人不得声张暂停施工，与施工承包人商定了加
固方案，但因春节期间找不到工人而未加固，后于同年 3 月 5 日雇佣无资质人员
违规对建筑物承重钢柱进行焊接加固。3 月 7 日 17 时 45 分，旅馆承租人电话
告知杨某锵称旅馆大堂玻璃破裂，杨某锵到场查看后离开。当日 19 时 4 分和 19
时 6 分，旅馆两名承租人先后赶到现场发现旅馆大堂墙面扣板出现裂缝且持续加
剧，再次电话告知杨某锵，杨某锵 19 时 11 分到达现场查看，旅馆承租人叫人上
楼通知疏散，但已错失逃生时机。19 时 14 分建筑物瞬间坍塌，造成 29 人死
亡、50 人不同程度受伤，直接经济损失 5794 万元。经事故调查组调查认定，旅
馆等事故单位及其实际控制人杨某锵无视法律法规，违法违规建设施工，弄虚作假
骗取行政许可，安全责任长期不落实，是事故发生的主要原因。
另查明，2012 年至 2019 年间，杨某锵在建设旅馆所在建筑物、办理建筑物
相关消防备案、申办旅馆《特种行业许可证》等过程中，为谋取不正当利益，单独
或者伙同他人给予国家工作人员以财物。福建省泉州市丰泽区人民法院 2021 年
10 月 17 日作出（2021）闽 0503 刑初 45 号刑事判决：对杨某锵以伪造国家机
关证件罪，判处有期徒刑九年，并处罚金人民币二百万元；以行贿罪，判处有期徒
刑八年，并处罚金人民币二十万元；以重大责任事故罪，判处有期徒刑七年，决定
执行有期徒刑二十年，并处罚金人民币二百二十万元。对其他被告人依法判处相应
305
刑罚。一审宣判后，杨某锵等被告人提出上诉。泉州市中级人民法院裁定驳回上
诉、维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：杨某锵违反安全管理规定，在无合法建设手续的情况下雇
佣无资质人员，违法违规建设、改建钢结构大楼，违法违规组织装修施工和焊接加
固作业，导致发生重大伤亡事故，造成严重经济损失，行为已构成重大责任事故
罪，情节特别恶劣；单独或者伙同他人共同伪造国家机关证件用于骗取消防备案及
特种行业许可证审批，导致违规建设的建筑物安全隐患长期存在，严重侵犯国家机
关信誉与公信力，最终造成本案严重后果，行为已构成伪造国家机关证件罪，情节
严重；为谋取不正当利益，单独或者伙同他人给予国家工作人员以财物，致涉案建
筑物、旅馆违法违规建设经营行为得以长期存在，最终发生坍塌，社会影响恶劣，
行为已构成行贿罪，情节严重，应依法数罪并罚。
裁判要旨
一段时期以来，因为违法违规建设施工导致的用于经营活动的建筑物倒塌、坍
塌事故时有发生，部分事故造成重大人员伤亡和高额财产损失，人民群众反应强
烈。司法机关要加大对此类违法犯罪行为的打击力度，依法从严惩治建筑施工过程
中存在的无证施工、随意改扩建、随意加层、擅自改变建筑物功能结构布局等违法
违规行为，对于危及公共安全、构成犯罪的，要依法从严追究刑事责任。特别是对
于导致建筑物倒塌、坍塌事故发生负有首要责任、行为构成重大责任事故罪等危害
生产安全犯罪罪名的行为人，该顶格处刑的要在法定量刑幅度范围内顶格判处刑
罚，充分体现从严惩处危害生产安全犯罪的总体政策，切实保障人民群众生命财产
安全。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 280 条第 1 款、第 2 款，第 389 条，第 390
条第 1 款，第 134 条第 1 款，第 229 条第 1 款，第 25 条第 1 款，第 69 条
第 1 款、第 3 款，第 67 条第 1 款、第 3 款，第 64 条，第 53 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害生产安全刑事案件适用法律若
干问题的解释》第 7 条第 1 款第 1 项
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问
题的解释》第 8 条第 1 款第 3 项、第 19 条第 2 款
一审：福建省泉州市丰泽区人民法院（2021）闽 0503 刑初 45 号刑事判决
（2021 年 10 月 17 日）
306
二审：福建省泉州市中级人民法院（2021）闽 05 刑终 1562 号刑事裁定
（2022 年 1 月 25 日）
307
【 】祁某华重大责任事故案 个人违规自建房用
2024-05-1-057-001 ——
于经营活动导致重大安全事故的， 构成重大责任事故罪
关键词
刑事重大责任事故罪工程重大安全事故罪个人自建房事故首要责任人
基本案情
山西省襄汾县某村公路边的某仙饭店由被告人祁某华投资经营。1993 年，祁
某华在未取得集体土地建设用地审批手续的情况下，在其家庭承包的责任田上自建
两层建筑物，后经多次违规扩建于 2016 年形成现有规制，包括南房上下二层五
间、西平房二间、北房上下五间、南北房之间一层顶部由预制板搭建二层顶部由彩
钢瓦搭建形成的双层空间，其中一层空间用于饭店经营（即宴会厅）、二层空间住
人，总建筑面积达 1157.05 平方米。某仙饭店历次扩建均由无资质包工头按照祁
某华的要求承建或由祁某华聘请亲朋好友自建，扩建活动无专业设计、无工程监
理、无竣工验收、无相关资料、无维护记录。祁某华违法占用土地建设房屋期间，
两次通过不正当手段取得未经依法审批的《集体土地建设使用证》；拒不执行原襄
汾县国土资源局作出的违法占地建饭店处罚决定和襄汾县人民法院作出的行政裁定
书，没有对违法建筑采取相关措施；将未经专业设计与施工、未经过竣工验收的农
房用于从事经营活动，饭店开业至案发存在证照逾期经营行为。
2020 年 8 月 29 日，襄汾县某村村民在某仙饭店举办寿宴，预定了 25 桌宴
席。按照当地习俗，寿宴安排早、午两餐。早餐后，数十名村民在饭店宴会厅内打
牌、聊天或者在北楼后院看戏，等候午宴。当日 9 时 40 分许，因建筑结构整体
性差，承重砖柱及北楼二层屋面荷载严重超载，饭店宴会厅、北楼二层南半部分和
钢结构采光顶棚突然发生坍塌，造成 29 人死亡、28 人受伤，直接经济损失
1164.35 万元。经山西省人民政府批准组成的事故调查组调查认定，某仙饭店
“8·29”坍塌事故是一起因违法违规占地建设，且在无专业设计、无资质施工的
情形下，多次盲目改造扩建，建筑物工程质量存在严重缺陷，导致在经营活动中部
分建筑物坍塌的重大生产安全责任事故。事故直接原因为，某仙饭店建筑结构整体
性差，经多次加建后，使宴会厅东北角承重砖柱Ⅲ长期处于高应力状态；北楼二层
A 区屋面预制板长期处于超荷载状态，在其上部高炉水渣保温层的持续压力下，
发生脆性断裂，形成对宴会厅顶板的猛烈冲击，导致东北角承重砖柱Ⅲ崩塌，最终
造成北楼二层南半部分和宴会厅整体坍塌。
308
山西省襄汾县人民法院于 2022 年 4 月 29 日作出（2020）晋 1023 刑初
173 号刑事判决，以重大责任事故罪判处被告人祁某华有期徒刑七年。宣判后，没
有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判结果
山西省襄汾县人民法院于 2022 年 4 月 29 日作出（2020）晋 1023 刑初
173 号刑事判决，以重大责任事故罪判处被告人祁某华有期徒刑七年。宣判后，没
有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为，被告人祁某华作为发生坍塌事故的饭店实际投资人和经营
者，在长达 20 余年的时间内先后对该饭店进行八次扩建，且均由无资质施工人员
在无建筑审批、无专业设计、无工程监理、无竣工验收的情况下盲目扩建，在建筑
物工程质量存在严重缺陷、对安全隐患未作全面评估的情况下从事经营活动，导致
经营过程中出现坍塌，造成重大安全事故，已构成重大责任事故罪。祁某华长期违
规占地，多次违章扩建，且拒不执行国土资源管理部门的处罚决定，在饭店建筑存
在事故隐患的状态下，未采取有效措施而经营使用，导致饭店建筑坍塌并造成重大
事故后果，对事故发生负主要责任和首要责任，属于情节特别恶劣。祁某华多次违
建且拒不执行有关部门处罚决定，给人民群众生命财产安全造成特别重大损失，社
会影响特别恶劣，虽认罪认罚，不足以从轻处罚。故法院依法作出如上判决。
裁判要旨
1.刑法第一百三十七条规定的工程重大安全事故罪的犯罪主体是建设单位、设
计单位、施工单位和工程监理单位，但只处罚上述单位的直接责任人员。对于个人
违规自建房用于经营活动造成重大安全事故的，行为主体不具有单位属性，不符合
工程重大安全事故罪的主体要件要求，依法不构成工程重大安全事故罪。此类行为
符合重大责任事故罪的构成要件，可以重大责任事故罪追究相关行为人的刑事责
任。
2.虽然被告人认罪认罚，但根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的
危害程度，从宽处罚明显不符合罪责刑相适应原则的，可依法不予从宽处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 134 条第 1 款、第 137 条
309
一审：襄汾县人民法院（2020）晋 1023 刑初 173 号刑事判决（2022 年 4
月 29 日）
310