【 】祝某峰、祝某强抢劫案 多次抢劫预备能否
2023-05-1-220-010 ——
认定为 多次抢劫
“ ”
关键词
刑事抢劫罪多次抢劫抢劫预备主从犯
基本案情
2014 年 5 月 18 日，被告人祝某峰、祝某强预谋持刀抢劫带包的单身女性，
二人商量好由祝某峰持刀架在被害人脖子上，威胁其交出钱财，祝某强负责抢劫财
物。为了实施抢劫，祝某峰、祝某强将拖鞋换成运动鞋，祝某峰准备了一把水果刀
藏在外套内侧口袋中，为了防止被查，祝某峰有意让祝某强不要携带手机。当日
22 时许，被告人祝某峰、祝某强上街物色作案目标。二人到浙江省江山市某蛋糕
店楼下，见一名拎包的年轻女子，便尾随该女子准备伺机抢劫，二人跟着该女子沿
南门路一直往南走，因该女子走进永宁里小区一单元楼内，二人只好作罢。祝某
峰、祝某强到江山市市区鹿溪中路与云宾路交叉口，见一名拎包的年轻女子从马路
对面走过来，沿云宾路往西走，便尾随该女子伺机抢劫，跟至鹿溪中路某房产中介
门口附近时，该女子突然蹲下，接着回头往外走，因怕该女子生疑，二人便继续往
前走。祝某峰、祝某强到江山市市区城中路某商店门口附近，见一名拎包的年轻女
子，便尾随该女子伺机抢包，因该女子走进一单元楼内，二人只好作罢。后二人走
至城建局附近时，被巡逻民警查获，作案的刀具也被依法扣押。
浙江省江山市人民法院于 2014 年 8 月 11 日作出（2014）衢江刑初字第
309 号刑事判决：被告人祝某峰犯抢劫罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处
罚金人民币 2000 元；被告人祝某强犯抢劫罪，免予刑事处罚。宣判后，被告人祝
某峰、祝某强未上诉，检察机关未抗诉。判决已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人祝某峰、祝某强以非法占有为目的，以暴力、威胁
方法抢劫他人财物，其行为已构成抢劫罪。公诉机关的指控罪名成立。辩护人提出
被告人祝某强属从犯的辩护意见，经查，二被告人在共同犯罪中作用相当，尚不足
以区分主次，对此辩护意见，不予采纳。被告人祝某峰、祝某强为了犯罪，准备工
具、制造条件，属犯罪预备，依法可以比照既遂犯从轻、减轻或免除处罚。被告人
祝某强犯罪时已满十四周岁不满十八周岁，依法应当从轻处罚。二被告人能如实供
述自己罪行，依法可以从轻处罚，辩护人的相关辩护意见，予以采纳。故作出上述
判决。
2314
裁判要旨
认定“多次抢劫”时不应将抢劫预备行为作为次数计算。对于多次抢劫预备行
为，由于行为人尚未着手实行犯罪，惯犯特征并不明显，况且“多次抢劫”的起点
刑为十年有期徒刑以上的重刑，故不宜将社会危害性并不十分严重的多次抢劫预备
行为纳入其中。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 263 条
一审：浙江省江山市人民法院（2014）衢江刑初字第 309 号刑事判决（2014
年 8 月 11 日）
2315