【 】穆某山强奸案 被告人以强奸为目的非法侵
2023-02-1-182-013 ——
入被害人住宅，因被害人反抗强奸未遂的，以强奸罪定罪处罚
关键词
刑事强奸罪犯罪未遂非法侵入住宅手段行为
基本案情
2019 年 9 月 19 日零时许，被告人穆某山酒后趁夜晚无人之际，采用拨开门
栓的方式进入被害人韩某（女）家院内，意图与韩某发生性关系。穆某山用砖头砸
坏韩某家屋门玻璃欲进入屋内时，韩某用耙子向外推穆某山，穆某山拉拽耙子致韩
某头面部撞到门上受伤，韩某大声呼救，穆某山因害怕而逃跑。经鉴定，韩某的损
伤构成轻微伤。
山东省肥城市人民法院于 2020 年 5 月 20 日以（2019）鲁 0983 刑初 544
号刑事判决，认定被告人穆某山犯强奸罪，判处有期徒刑二年。宣判后，穆某山提
出上诉，肥城市人民检察院以罪名认定不当为由提出抗诉。山东省泰安市中级人民
法院于 2020 年 8 月 12 日以（2020）鲁 09 刑终 83 号刑事裁定，驳回上诉、
抗诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点在于被告人穆某山的行为定性。公诉机关认
为穆某山的行为构成非法侵入住宅罪，主要理由是，仅有穆某山供述其意图强奸，
无其他证据予以佐证，系孤证，现有证据难以认定穆某山有强奸意图并实施强奸行
为。经查，该理由不成立：刑事诉讼法第五十五条规定“只有被告人供述，没有其
他证据，不能认定被告人有罪和处以刑罚”,是指案件中仅有被告人供述而没有其
他证据予以印证的情形。穆某山到案后至一审庭审如实供述了其酒后欲强行与韩某
发生性关系，侵入韩某住宅院内、砸堂屋门玻璃并拉拽锄头致韩某受伤的事实，还
指认了现场和行走路线；被害人陈述与被告人供述一致，被害人邻居等证人证明案
发当晚听到被害人家有人敲门、玻璃碎、被害人呼救，早上去被害人家时发现被害
人脸上有血、院子地上有血，现场勘查笔录证明被害人家中玻璃损坏、地面血迹。
监控视频证明穆某山案发时段通过村西路口的情况，与其供述相符。人身检查笔录
证明穆某山左臂划伤，与其本人供述、被害人陈述相符。在案证据能相互印证，并
非“孤证”定案。
犯罪故意的认定，除被告人供述外，还要结合被告人的行为、时空环境等客观
要素认定。穆某山二审阶段虽然否认其有实施强奸的念头，但在侦查阶段多次供述
1856
强奸的主观故意，供称“2019 年 9 月 18 日晚其与他人喝了很多酒，十一点多回
到家后睡不着觉，想和女人睡觉，想起来家住前衡峪二村的一个老嫂子自己住，就
走着去她家”，一审开庭时亦供认不讳，该供述与客观情况相符，亦合情理。深更
半夜砸玻璃侵入他人住宅，行为反常，无证据反映穆某山与被害人家存在矛盾，穆
某山也未供述强奸以外其他动机，二审翻供无理由支持，不足采信。若仅以手段行
为定性，认定构成非法侵入住宅罪，既与事实不符，又存在将整体事实予以割裂的
问题，致认定非法侵入他人住宅的动机不明，不合逻辑。
综上，经审查被告人的供述，结合其他在案证据，应认定被告人强行闯入被害
人住宅的主观目的系为与被害人发生性关系。证据裁判应立足现有证据，并基于常
情常理判断，不能轻易被被告人的供述或翻供“牵着鼻子走”，亦不能简单机械予
以采信。本案中，被告人为实施强奸，客观上着手实施了侵入他人住宅的行为，因
被害人强烈反抗而未能得逞，其非法侵入他人住宅系强奸的手段行为，应以被告人
实施的目的行为定性，依法认定被告人的行为构成强奸罪。故一、二审法院依法作
出上述裁判。
裁判要旨
行为人对强奸意图有明确、稳定的供述，且其与被害人素无矛盾，未供其他侵
入被害人住宅的动机，应当根据行为人供述，结合案件其他证据，依据常情常理判
断，准确认定行为人具有强奸的故意。行为人主观目的是实施强奸犯罪，为了达到
犯罪目的，客观上着手实施了强行侵入他人住宅的手段行为，应以实施的目的行为
定性，认定构成强奸罪，手段行为不再单独、重复评价。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 23 条、第 236 条第 1 款
一审：山东省肥城市人民法院（2019）鲁 0983 刑初 544 号刑事判决（2020
年 5 月 20 日）
二审：山东省泰安市中级人民法院（2020）鲁 09 刑终 83 号刑事裁定（2020
年 8 月 12 日）
1857