【 】窦某某、朱某甲贩卖毒品案 刑事案件中侦
2023-06-1-356-004 ——
查人员出庭作证的规则适用
关键词
刑事贩卖毒品罪侦查人员出庭作证
基本案情
2015 年 12 月初至 2016 年 2 月期间，被告人朱某甲在湖州市吴兴区某小区
家中共计四次共计将重约 1.9 克的甲基苯丙胺贩卖给陆某某，2016 年 3 月 23
日，公安机关侦查人员在朱某甲处扣押手机 2 部及毒品疑似物若干。经鉴定，甲
基苯丙胺 5.53 克，四氢大麻酚 0.06 克。
2016 年 3 月 24 日下午 1 时许，被告人窦某某在湖州市吴兴区某小区楼下
欲将甲基苯丙胺 19.91 克贩卖给被告人朱某甲，被公安机关当场查获。后公安机
关在窦某某驾驶的黑色小型汽车内另查扣甲基苯丙胺 2 包共计 1.58 克。
综上，被告人窦某某贩卖甲基苯丙胺共计 21.49 克；被告人朱某甲贩卖甲基苯
丙胺 7.43 克、四氢大麻酚 0.06 克。另查明，朱某甲协助公安机关抓获其他犯罪
嫌疑人。
被告人窦某某到案后“零口供”，始终辩称公安机关查获的毒品系用于自己与
他人共同吸食，否认自己贩卖毒品的行为，而在案证据仅有同案人朱某甲的供述及
公安机关侦查人员出具的书面抓获经过，该份书面抓获经过措辞简略，对抓获前后
的细节问题陈述不够详尽，与窦某某本人供述相互矛盾。为进一步查明案件事实，
一审法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》的相关规定，决定依职权通知参与抓
捕窦某某的三名侦查人员出庭作证，三名侦查人员均出庭作证。
浙江省湖州市吴兴区人民法院于 2017 年 1 月 18 日作出（2016）浙 0502
刑初 1369 号刑事判决：一、被告人窦某某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑八年六个
月，并处罚金人民币六千元。二、被告人朱某甲犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑二年
三个月，并处罚金人民币二千元。宣判后，窦某某提出上诉。浙江省湖州市中级人
民法院于 2017 年 4 月 10 日作出（2017）浙 05 刑终 87 号刑事裁定，驳回上
诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人窦某某贩卖甲基苯丙胺十克以上，被告人朱某甲多
次贩卖毒品，情节严重，其行为均已构成贩卖毒品罪。关于窦某某及其辩护人提出
窦某某不具有贩毒故意的辩解及辩护意见，经查，窦某某欲将毒品贩卖给朱某甲的
3887
犯罪事实，有朱某甲的供述、公安机关侦查人员凌某、朱某乙、俞某某的证言（凌
某、朱某乙、俞某出庭作证）、公安机关侦查人员出具的抓获经过、搜查笔录、称
重笔录、刑事照相、视听资料等多份证据予以证实，能够形成完整的证据链，足以
认定窦某某贩卖毒品的事实。其中，窦某某具有累犯、毒品再犯情节，依法应当从
重处罚，朱某甲具有立功情节，依法可以从轻或者减轻处罚。故法院依法作出如上
裁判。
裁判要旨
侦查人员出庭作证对证据效力的补足和案件定罪量刑有重大影响的，法院可以
依职权决定通知侦查人员出庭作证。侦查人员当庭作出的证言，经控辩双方质证，
法庭查证属实的，可以作为定案的根据。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 347 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》（2012 年修正）第 57 条、59 条
一审：浙江省湖州市吴兴区人民法院（2016）浙 0502 刑初 1369 号刑事判决
（2017 年 1 月 18 日）
二审：浙江省湖州市中级人民法院（2017）浙 05 刑终 87 号刑事裁定（2017
年 4 月 10 日）
3888