【 】章某某等聚众扰乱社会秩序案 法官、检察
2023-05-1-259-001 ——
官离任后在原任职单位办理的案件中担任辩护人、诉讼代理人的回避处置
关键词
刑事聚众扰乱社会秩序罪离职回避辩护人离任法官、检察官原任职单位程
序违法
基本案情
安徽省绩溪县某钨业公司与某村村民因补偿款和安全问题发生矛盾，村民多次
阻止公司开工。2008 年 6 月 6 日，在某村村委会委员被告人章某某的煽动下，
周某某等人殴打该公司总经理蔡某，并对矿区生产、生活用品进行打砸，造成该公
司财物损失共计人民币 14788 元。本案二审开庭审理时，出庭检察官提出章某某
的辩护人陈某某原为绩溪县人民检察院检察员、检察委员会委员、民事行政检察科
科长，2004 年 8 月提前退休，2006 年 5 月正式申请为执业律师，2008 年 6 月
23 日接受章某某亲属的委托，担任章某某的一审辩护人，属于依法应当回避的情
形。
安徽省绩溪县人民法院于 2008 年 9 月 17 日作出（2008）绩刑初字第 43
号刑事附带民事判决：1.被告人章某某犯聚众扰乱社会秩序罪，判处有期徒刑三
年，缓刑三年；2.被告人周某某犯聚众扰乱社会秩序罪，判处有期徒刑三年，缓刑
三年。宣判后，被告人章某某、周某某提出上诉。安徽省宣城市中级人民法院于
2010 年 5 月 6 日作出（2008）宣中刑终字第 101 号刑事附带民事裁定：撤销原
判，发回重审。
裁判理由
法院生效裁判认为：关于二审期间出庭检察官提出章某某的辩护人陈某某属于
依法应当回避的情形的出庭意见。经查，章某某一审辩护人陈某某系原公诉机关绩
溪县人民检察院离任检察官，依据《检察官法》关于检察官离职回避的有关规定，
其不得担任原任职单位办理案件的辩护人。陈某某一审期间违反离职回避规定，担
任被告人章某某的辩护人，可能影响案件公正审判，依法应撤销原判，发回重审。
裁判要旨
1.离任法官、检察官担任辩护人、诉讼代理人回避的问题。《法官法》和《检
察官法》对离任法官、检察官担任原任职单位办理案件的辩护人、诉讼代理人作出
3016
禁止性规定，目的在于防止司法腐败，确保司法审判实体和程序公正。离任的法
官、检察官担任原任职单位办理案件的诉讼代理人、辩护人的，应当自行回避。当
事人及其法定代理人、检察人员有权要求其回避。但作为当事人的监护人或者近亲
属代理诉讼或者进行辩护的除外。
2.离任法官、检察官违反离职回避规定参与案件审理问题的处置。第二审人民
法院发现第一审人民法院审理期间，离任法官、检察官担任原任职单位办理案件的
辩护人或者诉讼代理人参与案件审理，第一审人民法院未决定其回避并作出判决
的，应当以案件审理程序违反回避制度裁定撤销原判，发回原审法院重新审判。
关联索引
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 238 条第 2 项
一审：安徽省绩溪县人民法院（2008）绩刑初字第 43 号刑事附带民事判决
（2008 年 9 月 17 日）
二审：安徽省宣城市中级人民法院（2008）宣中刑终字第 101 号刑事附带民
事裁定（2010 年 5 月 6 日）
3017
编造、故意传播虚假恐怖信息罪
265
3018