【 】章某某危险驾驶案 具有两项以上一般不适
2024-06-1-055-015 ——
用缓刑情形的处理
关键词
刑事危险驾驶罪醉驾血液酒精含量缓刑
基本案情
2024 年 1 月 13 日 19 时 25 分，被告人章某某酒后驾驶小型普通客车行驶
至浙江省常山县招贤镇高某村，因琐事与他人发生打架纠纷，民警出警时发现章某
某醉驾事实。经鉴定，章某某血液酒精含量为 193 毫克/100 毫升，属醉酒。另查
明，章某某有多次犯罪前科；2019 年 8 月 19 日，章某某因饮酒后驾驶机动车被
公安机关罚款人民币一千五百元，暂扣机动车驾驶证六个月。
浙江省常山县人民法院于 2024 年 2 月 1 日作出（2024）浙 0822 刑初 32
号刑事判决：被告人章某某犯危险驾驶罪，判处拘役一个月，并处罚金人民币二千
元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人章某某在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已构成危
险驾驶罪。根据《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒
危险驾驶刑事案件的意见》（以下简称《意见》）第十四条规定，对于醉驾被告人
具有“血液酒精含量超过 180 毫克/100 毫升”等十种情形的，一般不适用缓刑。
本案中，章某某血液酒精含量为 193 毫克/100 毫升，且五年内曾因酒后驾驶机动
车被行政处罚，具有两项一般不适用缓刑的情形，还有多次犯罪前科，故其到案后
虽有如实供述犯罪事实、自愿认罪认罚和预缴罚金等从宽情节，应对其总体从严处
理。综合考虑，依法作出上述裁判。
裁判要旨
对具有《意见》规定的两项以上一般不适用缓刑情形的被告人，虽同时具有坦
白、认罪认罚从宽处理情形，原则上总体从严，判处实刑，可在具体刑期和罚金数
额的确定上体现适当从宽。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条之一第 1 款第 2 项
226
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号）第 11 条、第 14 条
一审：浙江省常山县人民法院（2024）浙 0822 刑初 32 号刑事判决（2024
年 2 月 1 日）
227