【 】管某某危险驾驶案 在高速公路上醉酒驾驶
2024-06-1-055-012 ——
的量刑处理
关键词
刑事危险驾驶罪醉驾高速公路从重处理
基本案情
2023 年 12 月 30 日 21 时许，被告人管某某酒后驾驶小型轿车从浙江省嵊
州市某收费站进入高速公路，行驶至 G60 沪昆高速上海方向 129 公里 400 米处
时，停在硬路肩上并在车内睡觉，后被民警查获。经鉴定，管某某血液酒精含量为
136.7 毫克/100 毫升，属醉酒。
浙江省嘉兴市秀洲区人民法院于 2024 年 2 月 1 日作出（2024）浙 0411 刑
初 105 号刑事判决：被告人管某某犯危险驾驶罪，判处拘役一个月二十五日，缓
刑三个月，并处罚金人民币三千元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已经发生法律
效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人管某某醉酒后在道路上驾驶机动车，其行为构成危
险驾驶罪。管某某在高速公路上醉酒驾驶，按照《最高人民法院、最高人民检察
院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑事案件的意见》（以下简称《意
见》）的规定，应依法从重处罚。管某某归案后如实供述所犯罪行，构成坦白，自
愿认罪认罚，可从轻处罚。综合考虑管某某的犯罪情节、醉酒程度、社会危害程度
等，可对其从轻处罚。故依法作出上述裁判。
裁判要旨
按照《意见》第十条第八项的规定，在高速公路上醉酒驾驶的，应从重处理，
但不属于《意见》规定的一般不适用缓刑的情形。故应当根据全案情节，综合考
量，准确贯彻宽严相济的刑事政策，该体现从宽处理，可适用缓刑的，应当依法宣
告缓刑。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条之一第 1 款第 2 项
220
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号）第 10 条、第 14 条
一审：浙江省嘉兴市秀洲区人民法院（2024）浙 0411 刑初 105 号刑事判决
（2024 年 2 月 1 日）
221