【 】米某兰故意伤害案 夫妻间因家庭琐事引发
2024-04-1-179-001 ——
的激情犯罪案件的处理
关键词
刑事故意伤害罪夫妻家庭矛盾激情犯罪矛盾化解
基本案情
被告人米某兰与被害人袁某系夫妻关系。2023 年 5 月 9 日 23 时许，袁某
回家后发现米某兰和孩子正准备睡觉，便责怪米某兰不管孩子、孩子睡觉晚等，二
人为此发生争吵、厮打。厮打中，米某兰持厨房内的一把水果刀，先后朝袁某左上
臂捅刺三刀、左上腹捅刺一刀，致袁某倒地。米某兰拨打 120 急救电话，袁某被
送至医院。5 月 23 日，袁某因小肠破裂、肠系膜及血管（肠系膜下动脉）破裂、
后腹膜血肿形成引起低血容量休克，之后继发肝功能衰竭、肾功能衰竭、腹腔及肺
部感染、凝血功能障碍、结肠坏死出血等最终导致循环、呼吸功能衰竭，经抢救无
效死亡。一审期间，双方亲属达成赔偿协议，被害人亲属出具书面谅解书，对米某
兰的犯罪行为予以谅解，请求对米某兰从轻或者减轻处罚。
山西省朔州市中级人民法院于 2023 年 12 月 27 日作出（2023）晋 06 刑初
29 号刑事判决：被告人米某兰犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年。宣判后，米某
兰提出上诉。山西省高级人民法院于 2024 年 3 月 26 日作出（2024）晋刑终 56
号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
山西省朔州市中级人民法院于 2023 年 12 月 27 日作出（2023）晋 06 刑初
29 号刑事判决：被告人米某兰犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年。宣判后，米某
兰提出上诉。山西省高级人民法院于 2024 年 3 月 26 日作出（2024）晋刑终 56
号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《最高人民法院关于贯彻宽严相济刑事政策的若干意
见》，对于因恋爱、婚姻、家庭、邻里纠纷等民间矛盾激化引发的犯罪，应酌情从
轻处罚。被告人案发后对被害人积极赔偿，并认罪、悔罪，以及被害人及其家属对
被告人表示谅解的，均可以作为酌定量刑情节予以考虑。本案系夫妻之间因家庭琐
事引发的故意伤害案件，虽然造成一人死亡的严重后果，但是被告人米某兰是在与
1548
丈夫争吵、厮打过程中一时冲动而持家中水果刀捅伤丈夫，属于激情犯罪。鉴于米
某兰是被害人袁某独生子的生母，被害人其他亲属并不要求对米某兰从重判处，一
审法院积极开展民事调解、矛盾化解工作。米某兰及其亲属主动赔偿被害人亲属经
济损失，取得了被害人亲属的谅解。米某兰的主观恶性和人身危险性相对较小，到
案后认罪、悔罪，可以从轻处罚，故依法作出如上裁判。
裁判要旨
对于家庭成员之间因家庭琐事引发的激情犯罪案件，具有积极赔偿、被害人亲
属谅解等酌定情节的，可以依法从轻处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 234 条
一审：山西省朔州市中级人民法院（2023）晋 06 刑初 29 号刑事判决（2023
年 12 月 27 日）
二审：山西省高级人民法院（2024）晋刑终 56 号刑事裁定（2024 年 3 月
26 日）
1549