【 】纪某奎、汤某改组织卖淫案 采用 口交 等
2024-02-1-368-001 —— “ ”
进入式性行为提供有偿色情服务的，应当认定为卖淫行为
关键词
刑事组织卖淫罪“口交”进入式性行为
基本案情
2017 年以来，被告人纪某奎先后在山东省青岛市、胶州市开设多家 KTV，与
被告人汤某改招募并管理郑某某、回某某等十余名女子在上述 KTV 内以“口交”
的方式进行卖淫。
山东省胶州市人民法院于 2022 年 7 月 8 日以（2022）鲁 0281 刑初 121
号刑事判决，认定被告人纪某奎犯组织卖淫罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人
民币二百二十万元；被告人汤某改犯组织卖淫罪，判处有期徒刑十年六个月，并处
罚金人民币二百万元。宣判后，二被告人均提出上诉。山东省青岛市中级人民法院
于 2022 年 9 月 29 日以（2022）鲁 02 刑终 605 号刑事裁定，驳回上诉，维持
原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人纪某奎、汤某改组织他人以“口交”的方式进行有
偿色情服务，构成组织卖淫罪。“口交”“肛交”与性交类似，均属于进入式性行
为，采用该种方式提供有偿色情服务，同样妨害社会管理秩序，而且极易引起性病
传播，应当认定为卖淫行为。故一、二审依法作出上述裁判。
裁判要旨
目前，法律尚未对“卖淫”行为作出明确界定，除了传统意义上提供性交服务
并收取财物之外，“口交”“肛交”亦应认定为刑法意义上的卖淫方式。一方面
“口交”“肛交”均属于进入式性行为，亦是同性卖淫的主要方式，将其认定为卖
淫能够为公众所接受；另一方面，从传播性病的角度来看，“口交”“肛交”亦可
引起性病传播，危害生命健康。采用“口交”“肛交”等进入式性行为提供有偿色
情服务的，应当认定为卖淫行为。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 358 条
4142
一审：山东省胶州市人民法院（2022）鲁 0281 刑初 121 号刑事判决（2022
年 7 月 8 日）
二审：山东省青岛市中级人民法院（2022）鲁 02 刑终 605 号刑事裁定
（2022 年 9 月 29 日）
4143