【 】缪某波受贿、利用影响力受贿案 离职前后
2023-03-1-404-032 ——
约定收受他人财物行为性质的认定
关键词
刑事受贿罪利用影响力受贿罪离职前后约定
基本案情
2011 年至 2015 年，被告人缪某波利用其担任某环境保护督查中心党组成
员、副主任职务上的便利，单独或者伙同他人，为有关单位在推进企业复工复产、
审批环境影响报告、购买化工原料等方面提供帮助。2011 年至 2016 年，缪某波
多次收受上述单位相关人员给予的财物，共计折合 46 万元。其中，2015 年 3 月
至 4 月，缪某波利用其担任某环境保护督查中心党组成员、副主任职务上的便
利，单独或伙同张某欢（另案处理），为某钢公司在推进企业复工复产等方面提供
帮助。2015 年 3 月至 2016 年春节前，缪某波先后多次单独收受该公司法定代表
人宫某虎给予的现金共计 7 万元及价值 0.5 万元的加油卡，与张某欢共同收受宫
某虎以“顾问费”名义给予的钱款共计 10 万元。
2016 年至 2020 年，被告人缪某波利用退休前担任某环境保护督查中心党组
成员、副主任职权和地位形成的便利条件，单独或者伙同他人，通过其他国家工作
人员职务上的行为，为相关公司在逃避环保督察处罚、违规化工项目建设、危险废
物经营许可证办理、环评报告审批、环境污染案件协调等方面提供帮助。2016 年
至 2021 年，被告人缪某波多次收受上述单位相关人员给予的钱款共计
771.223125 万元。
江苏省常州市中级人民法院于 2022 年 11 月 14 日作出（2022）苏 04 刑初
17 号刑事判决：被告人缪某波犯利用影响力受贿罪，判处有期徒刑七年六个月，
并处罚金人民币五十万元；犯受贿罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二十万
元，决定执行有期徒刑八年六个月，并处罚金人民币七十万元。宣判后，没有上
诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为：被告人缪某波退休按照自然时间计算应为 2015 年 5
月，退休通知于 2015 年 11 月 18 日印发，某环境保护督查中心于 2015 年 12
月 30 日收到，缪某波于 2016 年 1 月开始领取退休金。缪某波收受宫某虎贿
赂，是构成受贿罪一罪抑或利用影响力受贿罪、受贿罪两罪，系本案争议焦点。宫
某虎在本案中的具体请托事项，是希望缪某波帮助其经营的公司在环保检查后复工
4520
复产提供帮助。2015 年 3 月，缪某波在带队对宫某虎公司进行环保检查中发现该
公司存在未批先建、物料堆放不规范，粉尘超标等环保问题，宫某虎为了企业尽快
复工复产，于 2015 年 3 至 4 月间通过缪某波的下属张某欢向缪某波贿送加油卡
及现金，在 2015 年 4 月在公司复产后通过张某欢向宫某虎提出退休后可以在宫
某虎公司担任顾问，顾问费为年薪 10 万元。由上述请托事项及顾问费提出的时间
可知，缪某波得以顾问费的形式收受贿赂，与其当时具有的职务便利以及具体请托
事项高度关联，本质是在环保督查过程中的权钱交易。缪某波离职前后连续收受财
物，实质上是一个受贿的连续行为，应按照受贿罪一罪定罪惩处。
裁判要旨
国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益，与请托人在离职前约定，
于离职前后连续收受请托人财物的，应当以受贿罪一罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 385 条、第 388 条之一
一审：江苏省常州市中级人民法院（2022）苏 04 刑初 17 号刑事判决（2022
年 11 月 14 日）
4521