【 】罗某等非法捕捞水产品案 非法捕捞水产品
2023-11-1-343-014 ——
共同犯罪的处理
关键词
刑事非法捕捞水产品罪环境资源保护宽严相济
基本案情
2019 年 9 月 20 日，被告人罗某、邱某、周某在湖南西洞庭湖国家级自然保
护区坡头轮渡附近水域，采取电捕鱼方式捕鱼 500 公斤。同年 9 月 21 日，被告
人罗某、邱某、周某在湖南西洞庭湖国家级自然保护区坡头轮渡附近水域，采取电
捕鱼方式捕鱼 300 公斤。
被告人罗某、周某到案后如实供述了自己的犯罪事实；被告人邱某主动投案，
并如实供述了自己的犯罪事实。
湖南省汉寿县人民法院于 2019 年 11 月 5 日作出（2019）湘 0722 刑初
247 号刑事判决：一、被告人罗某犯非法捕捞水产品罪，判处有期徒刑七个月；
二、被告人邱某犯非法捕捞水产品罪，判处有期徒刑六个月；三、被告人周某犯非
法捕捞水产品罪，判处拘役一个月；四、供犯罪所用的电机 1 台、渔网 1 副（均
扣押在汉寿县公安局），依法予以没收，上缴国库。宣判后，被告人罗某、邱某提
出上诉。湖南省常德市中级人民法院于 2019 年 12 月 16 日作出（2019）湘 07
刑终 379 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人罗某、邱某、周某违反保护水产资源法规，在禁渔
区，使用禁用的方法捕捞水产品，情节严重，其行为构成非法捕捞水产品罪。公诉
机关指控罪名成立。在共同犯罪中，罗某、邱某起了主要作用，系主犯，应按其全
部参与的犯罪予以处罚。周某起了次要作用，系从犯，依法应从轻处罚。邱某有自
首，认罪认罚，依法可从轻处罚，罗某、周某有坦白，认罪认罚，依法可从轻处
罚。罗某、邱某有前科，酌情从重处罚。公安机关扣押在案的电机、渔网，系犯罪
工具，应予没收。
裁判要旨
3637
对于非法捕捞水产品共同犯罪，应当依照刑法规定，贯彻落实宽严相济刑事政
策的要求，妥当作出处理。具体而言，若行为人系从犯，依法应从轻处罚；若行为
人有自首等情形的，依法可从轻处罚；若行为人有前科的，酌情从重处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 340 条、第 26 条第 1 款、第 4 款、第 27
条、第 67 条第 1 款、第 1 款、第 64 条
一审：湖南省汉寿县人民法院（2019）湘 0722 刑初 247 号刑事判决（2019
年 11 月 5 日）
二审：湖南省常德市中级人民法院（2019）湘 07 刑终 379 号刑事裁定
（2019 年 12 月 16 日）
3638
危害珍贵、濒危野生动物罪
344
3639