【 】罗某某破坏计算机信息系统案 破坏计算机
2024-04-1-254-001 ——
信息系统罪对直接经济损失的认定与路径
关键词
刑事破坏计算机信息系统罪直接经济损失必要费用
基本案情
2018 年 10 月起，被告人罗某某在某美公司负责平台数据编写和维护工作，
2019 年 4 月离职。罗某某因对离职待遇不满，为报复公司，于 2019 年 4 月 5
日利用其在公司工作时得到的公司阿里云账号密码，将公司存放于阿里云服务器后
台的数据进行删除，共删除图片 1300 张（约 4.7G 被清空），造成合作方深圳市
某某游艇俱乐部有限公司的选手图片无法显示，无法进行有效点击。案发后，某美
公司向深圳市某某游艇俱乐部有限公司赔付经济损失人民币 3 万元。罗某某的家
属代为赔偿人民币 3 万元，并取得谅解。
广东省深圳市福田区人民法院于 2020 年 3 月 16 日作出（2019）粤 0304
刑初 1908 号刑事判决，以破坏计算机信息系统罪判处被告人罗某某有期徒刑五
年。宣判后，罗某某不服，提出上诉。广东省深圳市中级人民法院于 2020 年 5
月 19 日作出（2020）粤 03 刑终 977 号刑事裁定，发回重审。深圳市福田区人
民法院经过重新审理，于 2020 年 9 月 16 日作出（2020）粤 0304 刑初 664 号
刑事判决，以破坏计算机信息系统罪判处被告人罗某某有期徒刑一年四个月。宣判
后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
在破坏计算机信息系统罪中，关于认定直接经济损失数额应按照以下顺序考量
判断：一是恢复删除的数据而支出的必要费用；二是数据无法恢复的情况下，重新
收集而支出的必要费用；三是穷尽所有合理合法手段后，被害公司确已无法履行合
同，因承担违约责任而实际应当向合同甲方支付的赔偿金额。原审认定经济损失
20 万元估价的证据来源，在本质上完全属于被害人陈述，缺乏客观性，且属于被
害公司自行确定的“违约金额”，是间接损失，缺乏“直接性”，应进一步收集证
实罗某某行为后果严重程度的客观证据。
案件发回重审后，广东省深圳市福田区人民法院作出的生效裁判认为：关于被
告人罗某某的犯罪行为对被害单位造成的经济损失，依据在案银行转款记录及《案
件说明》显示，案发后被害单位通过转账向深圳某某游艇俱乐部有限公司赔偿经济
损失人民币 3 万元。同时依据被害单位法定代表人周某胜的陈述，被害单位在恢
2969
复、收集被删除的图片上并未支出必要费用，且除赔偿涉案 3 万元款项外，未因
本案再向合作方实际进行过赔偿。故依据本案现有证据，尚不足以证实被害单位因
被告人的犯罪行为存在上述 3 万元以外的其他直接经济损失，故对公诉机关指控
的约 40 万元人民币的经济损失金额不予认定。罗某某归案后能基本如实供述主要
犯罪事实，认罪悔罪，依法可从轻处罚；案发后，罗某某家属代为退赔人民币 3
万元并取得谅解，在量刑时亦可酌情从轻处罚。
裁判要旨
破坏计算机信息系统罪中，对经济损失的认定一直存有争议。依照法律规定及
其应有之义，经济损失的内涵为直接经济损失；外延首先是“硬件损失”+“恢复
数据、功能的必要费用”+“因不能及时修复或替代而不能正常运行的合理时段内
的直接关联损失”，其次是穷尽所有合理合法手段后，被害人确已无法履行合同或
其他法定义务，因承担违约责任或其他法定责任而实际依法应承担的赔偿金额，不
包括其他可得利益的损失。
具体到本案中，认定被告人罗某某的行为造成直接经济损失数额应按照以下顺
序考量判断：第一，为及时恢复删除的图片而支出的必要费用。对恢复性费用，法
律规定强调“必要”二字。第二，若是图片无法恢复，则“及时”重新收集参赛选
手的图片而支出的必要费用，成为替代性费用。同理，若被破坏的是系统功能或应
用程序，在无法恢复的情况下，重新更换系统功能或者程序所需要支出的费用为替
代性费用。第三，穷尽所有合理合法手段后，系统数据、功能、应用程序均无法恢
复或者替换，被害人确已无法履行合同，因承担违约责任而实际应向合同相对方支
付的赔偿金额。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 286 条
原一审：广东省深圳市福田区人民法院（2019）粤 0304 刑初 1908 号刑事判
决（2020 年 3 月 16 日）
原二审：广东省深圳市中级人民法院（2020）粤 03 刑终 977 号刑事裁定
（2020 年 5 月 19 日）
一审：广东省深圳市福田区人民法院（2020）粤 0304 刑初 664 号刑事判决
（2020 年 9 月 16 日）
2970