【 】罗某昌妨害安全驾驶案 妨害安全驾驶行为
2023-06-1-056-002 ——
的认定
关键词
刑事妨害安全驾驶罪严重危险状态与以危险方法危害公共安全罪的区别
基本案情
2020 年 12 月 14 日 23 时许，被告人罗某昌在广东省广州市白云区太和往
罗冲围方向夜 76 路公交车上，与驾驶员邓某某因为停车问题发生纠纷。当车行驶
至白云区广从一路东平地铁站附近时，罗某昌翻过驾驶室的安全防护门，用手中的
购物袋击打邓某某。邓某某随即停车报警。罗某昌在现场等候，后被公安机关抓
获。
广州市白云区人民法院于 2021 年 3 月 21 日作出（2021）粤 0111 刑初
772 号刑事判决：被告人罗某昌犯妨害安全驾驶罪，判处有期徒刑六个月，并处罚
金人民币 1000 元。宣判后，罗某昌未上诉，检察机关未抗诉，判决已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人罗某昌无视国家法律，对行驶中的公共交通工具的
驾驶人员使用暴力，干扰公共交通工具正常行驶，危及公共安全，其行为已构成妨
害安全驾驶罪。罗某昌明知他人报案而在现场等待，抓捕时无拒捕行为，供认犯罪
事实，是自首，可以从轻处罚。罗某昌犯罪后如实供述自己的罪行并认罪认罚，可
以从宽处罚。公诉机关量刑建议适当，应予采纳。故一审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
对于妨害公共交通工具安全驾驶行为，判断其是否造成法定的严重危险状态，
应当结合案发时公共交通工具的乘客数量、妨害行为方式、暴力程度、行驶环境及
速度等因素进行综合判断，准确定性。造成严重危险状态的，应依法以以危险方法
危害公共安全罪定罪处罚，如发生类法定的严重后果，则属于以危险方法危害公共
安全罪的结果加重犯。没有造成严重危险状态的，不构成以危险方法危害公共安全
罪，应视其具体情节处理，对于已危及公共安全的，以妨害安全驾驶罪追究刑事责
任。
关联索引
302
《中华人民共和国刑法》第 133 条之二第 1 款
一审：广州市白云区人民法院（2021）粤 0111 刑初 772 号刑事判决（2021
年 3 月 21 日）
303
重大责任事故罪
057
304