【 】罗某皇受贿案 价格认定意见的审查规则
2024-03-1-404-015 ——
关键词
刑事受贿罪交易型受贿价格认定意见证据
基本案情
被告人罗某皇系某公安局分局局长，利用职务上的便利，向他人索取财物折合
150.7036 万元，为他人谋取利益，收受他人财物折合 539.45 万元，共计
690.1536 万元。具体犯罪事实如下：2013 年底，罗某皇欲以明显低于市场价格的
200 万元购买胡某海开发的某小区两套房产，胡某海开始并不同意，但在罗某皇的
反复坚持下，胡某海碍于罗某皇系某公安局分局局长的身份，同意出售该两套房
产。2015 年 2 月，被告人罗某皇欲以明显低于市场价格的 20 万元购买胡某海开
发的某小区两个子母车位，胡某海开始不同意，但在罗某皇的反复坚持下，胡某海
碍于罗某皇系某公安局分局局长的身份，同意出售该两个车位。经价格认定，上述
两套房产的市场价格分别为 165.0832 万元、165.9734 万元，两个车位的市场价格
分别为 16.1368 万元、23.5102 万元。上述房产和车位市场价格与被告人罗某皇实
际支付价格差额共计 150.7036 万元。2016 年 9 月，被告人罗某皇收受章某荣使
用的雷克萨斯小型越野客车一辆，经价格认定为 31.05 万元。
（其他犯罪事实略）
被告人罗某皇的辩护人对罗某皇收受的房产、车位、车辆价格认定意见提出异
议。
江西省安义县人民法院于 2022 年 11 月 3 日作出（2022）赣 0123 刑初 7
号刑事判决：被告人罗某皇犯受贿罪，判处有期徒刑八年六个月，并处罚金人民币
一百万元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：判断涉案房产是否属于明显低于市场价格，应以同类别、
同时期、同地盘、同结构、同楼栋等最近似品质的价格为样本比较，认定交易时的
市场价格；车位、车辆的价格认定规则亦同。本案涉案房产、车位、车辆价格认定
意见属于可以证明案件事实的材料，可以作为证据使用。经审查，价格认定意见与
查明的事实相符，足以认定相关购买价格明显低于市场价格，价格认定意见真实、
合法、有效，可以作为定案根据。综合考量本案犯罪事实和被告人罗某皇的量刑情
节，故法院依法作出如上裁判。
4459
裁判要旨
价格认定意见属于《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的
解释》（法释〔2021〕1 号）第一百条规定的“有专门知识的人就案件的专门性问
题出具的报告”，可以作为证据使用。对于价格认定意见，参照鉴定意见进行审查
与认定。经查证属实的，可以作为定案的根据。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 385 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》（法释
〔2021〕1 号）第 100 条
一审：江西省安义县人民法院（2022）赣 0123 刑初 7 号刑事判决（2022 年
11 月 3 日）
4460