【 】罗某走私珍贵动物制品案 走私珍贵动物制
2024-06-1-082-002 ——
品刑事案件中的量刑要素
关键词
刑事走私珍贵动物制品罪量刑要素认罪认罚从宽
基本案情
被告人罗某于 2017 年 3 月初从国外拍卖网站购买疑似象牙制品后通过快递
邮寄入境，向海关申报为模型、手办、摆件，于 2017 年 3 月 29 日签收快递后
被公安民警当场抓获。经鉴定和检验，疑似象牙制品为非洲象或亚洲象上门齿（象
牙）加工制成，共计 2.675 千克，价值人民币 111459.23 元。该案适用认罪认罚
从宽制度，检察院的量刑建议为判处其九个月以上一年六个月以下有期徒刑，缓刑
一年以上一年六个月以下，并处罚金人民币五千元至一万五千元。
北京市第四中级人民法院于 2017 年 11 月 20 日作出（2017）京 04 刑初
26 号刑事判决：被告人罗某犯走私珍贵动物制品罪，判处有期徒刑一年，缓刑一
年三个月，并处罚金人民币一万元。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，判决
已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人罗某所犯走私珍贵动物制品罪，依法应予惩处。鉴
于罗某犯罪情节较轻，且其能自愿如实供述自己的罪行，认罪悔罪，主动预缴罚
金，依法可对其从轻处罚，并适用缓刑。对公诉机关的量刑建议和罗某及其辩护人
的相关辩护意见，法院予以采纳。对于罗某的辩护人关于罗某具有自首情节的辩护
意见，经查，侦查机关接到罗某涉嫌犯罪的线索后，采取“控制下交付”的方式将
其当场抓获，罗某在被查获后承认邮件内装有象牙制品的行为，不属于自动投案，
亦不构成自首，故对其该项辩护意见，法院不予采纳。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
适用认罪认罚从宽制度审理走私珍贵动物制品刑事案件，检察院提出幅度量刑
建议的，在决定宣告刑罚时，应当综合考量以下因素：第一，涉案珍贵动物制品的
数量及价值；第二，被告人认罪认罚情况；第三，其他量刑情节，如是否具有自
首、坦白情节等。
501
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 61 条、第 62 条、第 151 条第 2 款
一审：北京市第四中级人民法院（2017）京 04 刑初 26 号刑事判决（2017
年 11 月 20 日）
502