【 】罗某危险驾驶案 醉驾行经城市快速路不属
2024-06-1-055-002 ——
于从重处理情形
关键词
刑事危险驾驶罪醉驾城市快速道路从旧兼从轻
基本案情
2023 年 6 月 26 日 4 时许，被告人罗某酒后驾驶小型轿车途经广东省广州
市新光快速路，行驶至广州市番禺区光明北路番禺区康乐路北 14 米处，碰撞前方
樊某某驾驶的小型轿车后被查获。经鉴定，罗某血液酒精含量为 97.4 毫克/100
毫升，属醉酒。交通事故认定书认定，罗某承担事故全部责任。案发后罗某向樊某
某赔偿经济损失，并获得谅解。
广东省广州市番禺区人民法院于 2023 年 12 月 29 日作出（2023）粤 0113
刑初 1742 号刑事判决：被告人罗某犯危险驾驶罪，判处拘役一个月十五日，缓刑
二个月，并处罚金人民币一千元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已经发生法律效
力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人罗某在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已构成危险
驾驶罪。根据 2023 年 12 月 28 日施行的《最高人民法院、最高人民检察院、公
安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑事案件的意见》的规定，在城市快速路上醉
酒驾驶的，不属于从重处理情节。本案发生于 2023 年 6 月 26 日，根据“从旧
兼从轻”原则，法院在审理本案时适用新施行的意见，不再将罗某醉酒驾车行经城
市快速道路作为从重处罚情节。罗某醉酒驾驶机动车，造成交通事故，负事故全部
责任，从重处罚。罗某犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，并自愿
认罪认罚，向事故对方赔偿经济损失，并取得谅解，可以从轻处罚。综合考虑，依
法作出上述裁判。
裁判要旨
2013 年施行的《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理醉酒驾驶
机动车刑事案件适用法律若干问题的意见》第二条规定，在高速公路、城市快速路
上醉酒驾驶机动车的，从重处罚。2023 年施行的《最高人民法院、最高人民检察
院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑事案件的意见》第十条规定，在高速
200
公路上醉酒驾驶，应从重处理，不再涵盖城市快速路，审判时应按照“从旧兼从
轻”原则处理。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条之一第 1 款第 2 项
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》第 10 条
一审：广东省广州市番禺区人民法院（2023）粤 0113 刑初 1742 号刑事判决
（2023 年 12 月 29 日）
201