【 】罗某某组织、领导传销活动案 被告人在组
2024-03-1-168-001 ——
织、领导传销活动中投入资金发生损失，不影响对其行为性质的认定
关键词
刑事组织、领导传销活动罪网络传销虚拟货币资金损失
基本案情
某网络科技公司开发 APP，通过吸收会员从事虚拟货币承兑业务，会员从下
至上分社工、主管、经理等级别，上级管理人员“易某”等人经常给会员进行网络
授课。平台规定老会员推荐新会员注册账户后，新会员缴纳 100 元激活账户，会
员间按照推荐发展的顺序组成上下线，根据发展下线数量和投资金额，平台以虚拟
币形式进行返利。2021 年 1 月至 5 月，被告人罗某某经人介绍注册会员，其为
晋升级别获得更多利益，直接或间接发展下线超过 30 人，层级在 3 级以上，团
队人员合计投资 80 余万元，损失至少 30 余万元，罗某某本人损失 10 余万元。
江西省宜丰县人民法院于 2021 年 12 月 29 日作出（2021）赣 0924 刑初
342 号刑事判决，认定被告人罗某某犯组织、领导传销活动罪，判处有期徒刑一年
二个月，并处罚金人民币二万元。宣判后，罗某某不服，提出上诉。江西省宜春市
中级人民法院于 2022 年 2 月 10 日作出（2022）赣 09 刑终 41 号刑事裁定，
驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人罗某某以承兑虚拟货币为名，要求参加者以缴纳费
用方式获得加入资格，将 30 人以上的参加者按照一定顺序组成 3 级以上的层
级，直接或间接以发展人员数量作为计酬或者返利依据，引诱参加者继续发展他人
参加，骗取财物，扰乱经济社会秩序，其行为已构成组织、领导传销活动罪。关于
罗某某及其辩护人所提罗某某无组织、领导传销活动的故意，也不以发展人员数量
作为返利依据，无实际获利，其行为不构成组织、领导传销活动罪的意见，经查，
罗某某了解传销模式，为获得高额奖励，积极发展新会员，具有参与组织、领导传
销活动的故意；罗某某通过发展新会员，获得虚拟币奖励，并在发展一定新会员数
量后获得会员等级晋升，从管理团队中获取额外奖励，直接或间接发展人员数量是
罗某某获得返利的依据；结合罗某某发展团队人员的数量和层级，对其应按照组
织、领导传销活动罪定罪惩处，因传销组织资金链断裂，罗某某本人投入资金未能
收回，不影响对其行为性质的认定。故一审、二审作出如上裁判。
1060
裁判要旨
被告人参与组织、领导以推销商品为名，要求参加者以缴纳费用获得加入资
格，并按照一定顺序组成层级，直接以发展人员的数量作为返利依据，引诱参加者
继续发展他人参加，其直接或间接发展下线人员在 30 人以上且层级在 3 级以
上，其行为完全符合“两高一部”《关于办理组织领导传销活动刑事案件适用法律
若干问题的意见》关于传销组织层级及人数的认定相关规定，对其应当按照组织、
领导传销活动罪追究刑事责任。因传销组织资金链断裂，被告人本人投入资金发生
损失的，不影响行为性质的认定。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 224 条之一
一审：江西省宜丰县人民法院（2021）赣 0924 刑初 342 号刑事判决（2021
年 12 月 29 日）
二审：江西省宜春市中级人民法院（2022）赣 09 刑终 41 号刑事裁定（2022
年 2 月 10 日）
1061