【 】罗某海等贩卖毒品案 利用快递柜贩卖毒品
2024-06-1-356-007 ——
的行为构成贩卖毒品罪
关键词
刑事贩卖毒品罪快递柜邮寄毒品共同犯罪
基本案情
被告人罗某海与被告人张某蓉系夫妻关系，二人均系吸毒人员。二人于 2020
年 5 月 20 日婚后共同租住在某市市中区。罗某海自 2019 年起便采用先通过微
信与购毒人员联系收取毒资，再利用各住宅小区安放的快递放置柜投放甲基苯丙胺
（冰毒），最后将取件码发送给购毒人交付毒品的方式贩卖毒品。至 2021 年 4
月 21 日止，罗某海先后贩卖毒品 40 余次。2021 年 2 月，张某蓉在明知罗某海
贩卖毒品的情况下，还帮助罗某海在不便之时与购毒人沟通联系、回复、发送取件
码、递送毒品冰毒，共同贩卖毒品。
四川省井研县人民法院于 2021 年 11 月 10 日作出（2021）川 1124 刑初
114 号刑事判决：一、被告人罗某海犯贩卖毒品罪,判处有期徒刑十二年,并处罚金
人民币八千元；二、被告人张某蓉犯贩卖毒品罪,判处有期徒刑三年六个月,并处罚
金人民币三千元；三、对公安机关扣押在案的被告人罗某海的手机五部以及毒品冰
毒 37 份共计 15.83 克等予以没收。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，判
决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人罗某海、张某蓉无视国家法律，明知是毒品甲基苯
丙胺而多次贩卖达 10 克以上，其行为均已构成贩卖毒品罪。在共同犯罪中，张某
蓉起次要和辅助作用，系从犯，应当减轻处罚；关于罗某海辩称没有向王某刚贩卖
过 36 次毒品的辩解意见，与本院查明的王某刚的证言、微信转账记录及罗某海在
公安机关的供述不符，对其辩解意见不予采信；关于张某蓉及辩护人辩称张某蓉与
查获的毒品数量无关的辩解辩护意见，虽现有证据证明张某蓉直接参与贩卖毒品的
次数仅有 3 次，但二被告人供述均一致证实张某蓉还为罗某海的其他贩卖毒品行
为提供了帮助，且两人共同生活期间，罗某海收取的毒资也用于家庭共同生活开
支，故张某蓉应对从其家中查获的毒品承担刑事责任。二被告人到案后能如实供述
自己的犯罪事实，系坦白，可以从轻处罚。故一审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
3925
通过将毒品放置于电子快递柜中进行毒品交付的行为，系贩卖毒品的一种具体
行为方式，依法应以贩卖毒品罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 25 条、第 27 条、第 64 条、第 347 条第 1
款、第 3 款、第 7 款
一审：四川省井研县人民法院（2021）川 1124 刑初 114 号刑事判决（2021
年 11 月 10 日）
3926