【 】翟某生等盗窃案 共同预谋并实施第一次盗
2023-05-1-221-004 ——
窃后中途离开 对同伙的第二次盗窃行为是否担责的认定
,
关键词
刑事盗窃罪共同犯罪共同预谋二次盗窃概括故意参与销赃、分赃全部刑事
责任
基本案情
被告人翟某生、杨某涛、程某喜、王某经合谋和踩点于 2011 年 7 月 26 日
凌晨 1 时许,采用翻墙、撬窗等手法,先后两次进入无锡某某公司仓库内窃得各种型
号的手机摄像头共计 73750 个,赃物价值共计人民币 250 余万元。其中,四被告人
窃得摄像头 56 盒(2 万余只),在驾车返回途中,杨某涛因故中途下车离开,另三人待
其下车后商议返回仓库盗窃剩余摄像头,又窃得 5 万余只后返回苏州。事后,由杨某
涛负责联系销赃,获赃款 18 万余元由四被告人共同拆分。
另外，被告人程某喜于 2008 年 3 月 11 日,伙同他人窃得成品皮球 13 箱,赃
物价值人民币 5720 元。被告人翟某生伙同程某峰、韩某飞,经合谋于 2005 年 11
月 20 日抢劫人民币 2 万余元。
江苏省无锡市中级人民法院于 2012 年 5 月 4 日作出（2012）锡刑二初字第
0006 号刑事判决：1.被告人翟某生犯盗窃罪,判处有期徒刑十五年,剥夺政治权利五
年,并处罚金人民币十万元;犯抢劫罪,判处有期徒刑九年,并处罚金人民币一万元;决
定执行有期徒刑二十年,剥夺政治权利五年,并处罚金人民币十一万元。2.被告人杨
某涛犯盗窃罪,判处有期徒刑十五年,剥夺政治权利五年,并处罚金人民币十万元。3.
被告人程某喜犯盗窃罪,判处有期徒刑十五年,剥夺政治权利五年,并处罚金人民币十
万元。4.被告人王某犯盗窃罪,判处有期徒刑十三年,剥夺政治权利四年,并处罚金人
民币八万元。宣判后,四被告人均未提出上诉,检察机关亦未抗诉,判决已发生法律效
力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人翟某生、杨某涛、程某喜、王某以非法占有为目的,
秘密窃取公私财物,数额特别巨大,四人的行为均已构成盗窃罪,系共同犯罪;被告人翟
某生还伙同他人抢劫公私财物,数额巨大,其行为已构成抢劫罪。被告人翟某生、杨
某涛、程某喜、王某系流窜作案,属有其他严重情节,酌情予以从重处罚;被告人翟某
生实施抢劫犯罪时已年满 14 周岁未满 18 周岁,应当减轻处罚;被告人翟某生、杨
某涛、程某喜、王某归案后能如实供述自己的罪行,并当庭自愿认罪,均可予以从轻
2405
处罚;涉案部分赃物已追回,且侦查机关还分别从被告人翟某生、程某喜处追缴销赃
款人民币 2780 元及 40175 元,另被告人杨某涛、王某亲属分别代为退出销赃款人
民币 38100 元及 30000 元,弥补了被害单位的部分损失,对四被告人均可酌情从轻
处罚。公诉机关指控的犯罪事实清楚,证据确实充分,指控的罪名成立。
裁判要旨
关于共同预谋并实施第一次盗窃后离开,对同伙的第二次盗窃行为是否担责的认
定。行为人与他人共同预谋进行盗窃，实施第一次盗窃后中途离开，未实施第二次
盗窃，事后参与销赃、分赃的，应对两次盗窃行为均承担刑事责任。行为人与他人
共同预谋，主观上对实施盗窃犯罪具有概括故意，尽管其中途离开，未直接参加第
二次盗窃，但两次盗窃活动均在共同故意的范围内，时间、地点也具有连续性，第
一次盗窃行为客观上为第二次盗窃行为提供了极大便利，两次行为具有紧密联系，
且行为人事后积极参与销赃、分赃，故行为人应当对同案被告人的第二次盗窃行为
负刑事责任。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 25 条第 1 款、第 56 条第 1 款、第 264 条
一审：江苏省无锡市中级人民法院（2012）锡刑二初字第 0006 号刑事判决
（2012 年 5 月 4 日）
2406