【 】耿某娟容留、介绍卖淫案 组织卖淫罪与容
2024-18-1-371-002 ——
留、介绍卖淫罪的界分
关键词
刑事引诱、容留、介绍卖淫罪组织卖淫罪组织性同一时间
基本案情
2023 年元月份至案发，被告人耿某娟在河南省泌阳县某超市楼上公寓租房，
先后招募卖淫女李某甲、杨某某、田某某、李某乙到其租房处，并组织上述卖淫女
在泌阳县多个宾馆或者其租住的公寓内进行卖淫活动，耿某娟从中抽成牟利。通过
耿某娟的供述及李某甲、田某某、李某乙等人的证言，结合几人之间的微信聊天及
转账记录等，查明李某甲到耿某娟处从事卖淫的时间为 2023 年 1 月 2 日至
2023 年 2 月 22 日，杨某某为 2023 年 3 月 18 日至 3 月 23 日，田某某为
2023 年 3 月 25 日至 4 月 5 日前，李某乙为 2023 年 4 月 3 日至 4 月 4 日
案发。
河南省泌阳县人民法院于 2023 年 12 月 6 日作出（2023）豫 1726 刑初
627 号刑事判决：被告人耿某娟犯组织卖淫罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民
币一万元。宣判后，耿某娟提出上诉。耿某娟上诉认为：其所组织的卖淫人员中，
无三人在犯罪时间段内存在交叉、重叠情形，不符合组织卖淫罪的犯罪特征，其行
为不构成组织卖淫罪，应构成容留、介绍卖淫罪。河南省驻马店市中级人民法院于
2024 年 2 月 27 日作出（2024）豫 17 刑终 5 号刑事判决，以容留、介绍卖淫
罪改判上诉人耿某娟有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币五千元。
裁判理由
法院生效裁判认为，通过被告人耿某娟的供述及李某甲、田某某、李某乙等人
的证言，结合她们之间的微信聊天及转账记录等，可以查明李某甲到耿某娟处从事
卖淫的时间为 2023 年 1 月 2 日至 2023 年 2 月 22 日，杨某某为 2023 年 3
月 18 日至 3 月 23 日，田某某为 2023 年 3 月 25 日至清明节（4 月 5 日）
前，李某乙为 2023 年 4 月 3 日至 4 月 4 日案发。从以上证据看，本案四名卖
淫女卖淫活动分别在不同时间段，无三人在同一时间段的情形。《最高人民法院、
最高人民检察院关于办理组织、强迫、引诱、容留、介绍卖淫刑事案件适用法律若
干问题的解释》（法释〔2017〕13 号）第一条第一款规定：“以招募、雇佣、纠
集等手段，管理或者控制他人卖淫，卖淫人员在三人以上的，应当认定为刑法第三
百五十八条规定的‘组织他人卖淫’。”组织卖淫罪中“卖淫人员在三人以上”是
4196
指在指控的犯罪期间，管理、控制卖淫人员不仅要达到三人以上，而且三人以上的
卖淫人员在被管理、控制的某个时间段必须存在交叉、重叠，即同时达到三人以
上，才符合“组织”行为的严重社会危害性。本案中，虽然耿某娟具有管理他人卖
淫的行为，但卖淫女李某甲、杨某某、田某某、李某乙的卖淫活动分别在不同时间
段，无三人在同一时间段的情形，不符合上述司法解释中有关组织卖淫罪构成要件
的规定，耿某娟的行为不构成组织卖淫罪。耿某娟为他人卖淫提供场所，并为卖淫
女介绍嫖客，其行为符合容留、介绍卖淫罪的构成要件，构成容留、介绍卖淫罪。
故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.界分组织卖淫罪与容留、介绍卖淫罪的关键在于是否具有“组织性”。组织
卖淫系以招募、雇佣、纠集等手段将卖淫人员三人以上聚集在一起形成卖淫团体，
对卖淫活动进行管理或者控制，需要具备组织行为及规模要求，即被组织的卖淫人
员在三人以上。
2.组织卖淫罪中行为人所组织的卖淫人员，不仅要求数量达到三人以上，还应
当在时间上具有重合性，即至少有三人以上卖淫人员同时在某一时间段内受到行为
人的管理或控制，形成稳固的卖淫团体，体现组织卖淫的“组织性”。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 359 条第 1 款
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理组织、强迫、引诱、容留、介绍卖
淫刑事案件适用法律若干问题的解释》（法释〔2017〕13 号）第 1 条、第 8 条
一审：河南省泌阳县人民法院（2023）豫 1726 刑初 627 号刑事判决（2023
年 12 月 6 日）
二审：河南省驻马店市中级人民法院（2024）豫 17 刑终 5 号刑事判决
（2024 年 2 月 27 日）
4197
引诱幼女卖淫罪
372
4198