【 】聂某德等诬告陷害案 在互联网发布捏造的
2023-06-1-191-003 ——
举报帖打击报复基层干部，情节严重的构成诬告陷害罪
关键词
刑事诬告陷害罪发布捏造的举报帖打击报复基层干部
基本案情
被告人聂某德、邹某保自 2016 年以来举报湖北省随州市曾都区某某镇某某村
书记任某、会计王某，因对某某镇相关部门的处理结果不满意，进而推测、捏造该
镇党委书记解某指使某某村干部截留精准扶贫款、贪污、收受贿赂、私设小金库等
“事实”并形成举报材料。2018 年 7 月 16 日，聂某德将举报信以邮政特快专递
方式寄至湖北省纪委信访室。2018 年 7 月 20 日、7 月 22 日，聂某德先后在互
联网“天涯论坛”和“凯迪社区”上发布了两则“聂某德”“邹某保”实名举报
帖。该帖在网上发出后迅速传播，截至同年 8 月 24 日 10 时，两帖共被浏览一
万余次，影响恶劣。经中共随州市曾都区纪律检查委员会、随州市曾都区监察委员
会调查，二人反映内容与事实不符。
湖北省随州市曾都区人民法院于 2019 年 6 月 6 日作出（2019）鄂 1303 刑
初 94 号刑事判决：一、被告人聂某德德犯诬告陷害罪，判处有期徒刑二年。二、
被告人邹某保犯诬告陷害罪，判处有期徒刑一年。宣判后，在法定期限内没有上
诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人聂某德、邹某保捏造事实诬告陷害他人，意图使他
人受到刑事追究，情节严重，侵犯了他人的人身权利和司法机关的正常活动，其行
为均构成诬告陷害罪。聂某德因为对某某镇相关部门处理其举报的随州市曾都区某
某镇某某村书记任某、会计王某结果不满，就捏造该镇党委书记解某指使某某村干
部截留精准扶贫款、贪污、收受贿赂、私设小金库等“事实”，向湖北省纪委邮寄
举报信，并在互联网“天涯论坛”“凯迪社区”发布捏造的举报帖，意图使解某受
到刑事追究，经中共随州市曾都区纪律检查委员会、曾都区检察委员会调查核实，
聂某德举报解某的四个问题均不存在，其行为符合诬告陷害罪的犯罪构成要件。在
共同犯罪中，聂某德起主要作用，是主犯，应当按照其参与的全部犯罪处罚；邹某
保在共同犯罪中起次要、辅助作用，是从犯，依法应当对其从轻处罚。邹某保经传
讯后自行到公安机关接受讯问，到案后如实供述自己的全部罪行，是自首，依法可
2089
以从轻或者减轻处罚。综合考虑邹某保的量刑情节，依法对其从轻处罚。故法院依
法作出上述裁判。
裁判要旨
捏造乡镇干部指使他人截留精准扶贫款、贪污、收受贿赂、私设小金库等虚假
“事实”，在互联网发布捏造的举报帖，意图使乡镇干部受到刑事追究，情节严重
的，可按诬告陷害罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 243 条第 1 款
一审：湖北省随州市曾都区人民法院（2019）鄂 1303 刑初 94 号刑事判决
（2019 年 6 月 6 日）
2090
非法侵入住宅罪
195
2091