【 】聂某某职务侵占案 职务侵占罪中 利用职
2024-03-1-226-001 —— “
务上的便利 与 本单位财物 的认定
” “ ”
关键词
刑事职务侵占罪利用职务上的便利本单位财物
基本案情
2015 年，彭某某等人合伙购买某泉国际商业体四楼商铺，准备加盟镇某火锅
店。2017 年 10 月，某泉公司将“巴中某泉国际广场”商业外立面装饰工程发包
给刘某管理的某睿公司，根据协议，某睿公司按某泉公司提供的图纸施工，工程款
由某泉公司按实际工程量向某睿公司结算。因该装修风格与镇某火锅店的装修风格
不符，彭某某等人多次找到某泉公司时任法定代表人黄某某希望更改火锅店的外墙
设计，黄某某安排公司营销总监即被告人聂某某负责协调处理此事。在此期间，被
告人聂某某以更改设计需收取门窗改动费用及工程配合费用为由，要求彭某某等人
补差价 15 万元，并让彭某某转账至聂某某私人账户。2018 年 1 月 25 日、5 月
19 日，彭某某先后两次共计向聂某某银行账户转账 10 万元，聂某某以某泉国际
广场售房部名义出具收条，聂某某未将上述款项交于某泉公司，2018 年 9 月聂某
某离职。2019 年 4 月某泉公司按照镇某火锅店经营需求完成了外墙改造工程。
四川省巴中市巴州区人民法院于 2021 年 11 月 29 日作出（2021）川 1902
刑初 215 号刑事判决：被告人聂某某犯职务侵占罪，判处有期徒刑十个月。宣判
后，聂某某提出上诉。四川省巴中市中级人民法院因聂某某提交了新证据，以事实
不清为由，于2022 年 4 月 24 日作出（2022）川 19 刑终 3 号刑事裁定，撤销
原判，发回重审。四川省巴中市巴州区人民法院于 2022 年 9 月 23 日作出
（2022）川 1902 刑初 185 号刑事判决：被告人聂某某犯职务侵占罪，判处有期
徒刑十个月。宣判后，被告人聂某某提出上诉。四川省巴中市中级人民法院于
2023 年 2 月 15 日作出（2022）川 19 刑终 194 号刑事裁定，驳回上诉，维持
原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人聂某某利用职务上的便利，以某泉公司名义收取彭
某某10 万元门窗改造费及工程配合费用，据为己有，其行为构成职务侵占罪。
关于被告人及其辩护人所提被告人聂某某收取的财物不属于某泉公司，经查，
某泉公司将某泉商业广场商业外立面装饰工程发包给某睿公司，工程完成后应当向
2696
某睿公司支付工程款，聂某某以某泉公司名义从镇某火锅店收取的 10 万元是应当
由某泉公司收取后支付给某睿公司的工程款一部分，显然不属于聂某某个人所有。
关于被告人及辩护人所提聂某某是营销总监，不负责工程部，不符合本案职务
侵占罪犯罪主体构成要件的意见，经查，聂某某日常虽不负责工程部，但其受时任
某泉公司法定代表人黄某某的安排负责处理镇某火锅店外墙装修改造一事，属于根
据本单位工作需要临时被授权管理某项日常岗位职责之外的工作事项，不影响认定
其具有职务上的便利。
关于被告人聂某某的辩护人提出聂某某收取的 10 万元应交给某睿公司的意
见，经查，根据某泉公司与某睿公司的合同约定，某睿公司应当按照实际施工量与
某泉公司结算，故聂某某以某泉公司名义收取镇某火锅店 10 万元的改造费用应当
交给某泉公司，况且，聂某某实际也并未将该 10 万元交给某睿公司用于支付某泉
公司的工程款。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.职务侵占罪中的“职务上的便利”，是指本人职权范围内，或者因执行职务
而产生主管、经手、管理单位资金或者客户资金的权力。本人职权范围，既包括其
日常岗位所具有的职权，也包括由单位负责的主管人员根据工作需要临时授予的职
权，只要是因执行职务而产生的主管、经手、管理单位资金的权力即可认定利用职
务上的便利。
2.职务侵占罪中的“本单位的资金”，既可以是本单位的原有资金，也可以是
应当交付给本单位的客户资金。对于单位的应收款项、可得利益等，虽然尚未进入
单位账户或者由单位实际控制，仍属于单位的财物。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 271 条
一审：四川省巴中市巴州区人民法院（2021）川 1902 刑初215号刑事判决
（2021 年 11 月 29 日）
二审：四川省巴中市中级人民法院（2022）川 19 刑终 3 号刑事裁定（2022
年 4 月 24 日）
重审一审：四川省巴中市巴州区人民法院（2022）川 1902 刑初 185 号刑事
判决（2022 年 9 月 23 日）
重审二审：四川省巴中市中级人民法院（2022）川 19 刑终 194 号刑事裁定
（2023 年 2 月 15 日）
2697