【 】肖某故意伤害案 认定正当防卫应要求不法
2023-04-1-179-012 ——
侵害具有一定的紧迫性
关键词
刑事故意伤害罪正当防卫紧迫性
基本案情
2022 年 11 月 10 日，被害人张某凡因其妻陈某霞与被告人肖某有不正当男
女关系，邀集方延辉等四人找肖某讨要说法。同日 17 时 50 分，张某凡等五人驾
车来到湖南省桑植县澧源镇某小区，张某凡与方某辉先行找到正在麻将馆打牌的肖
某，方某辉让肖某跟其出去，遭到拒绝后，张某凡打了肖某耳光，肖某随即拿出随
身携带的匕首朝张某凡捅了两刀。17 时 51 分，张某凡受伤后跑出麻将馆，肖某
追出拿椅子与张某凡对峙。不久，张某凡倒地后被他人紧急送医，经抢救无效于当
日 19 时许死亡。作案后，肖某打电话投案。
湖南省张家界市中级人民法院于 2023 年 6 月 20 日作出（2023）湘 08 刑
初 2 号刑事判决：被告人肖某犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终
身。宣判后，肖某提出上诉。湖南省高级人民法院于 2023 年 9 月 15 日作出
（2023）湘刑终 215 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人肖某故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为构成
故意伤害罪。案发后，肖某主动投案，如实供述主要犯罪事实，构成自首，依法可
以从轻处罚。被告人家属代为向被害人家属进行了赔偿，并取得被害人家属谅解，
依法酌定从轻处罚。被告人肖某上诉及其辩护人辩护提出肖某的行为属防卫过当的
意见，经查，张某凡掌掴肖某仅系轻微暴力，虽具有不法侵害性，但不具有明显的
紧迫性，在此情况下肖某直接持匕首捅刺张某凡的胸部，造成张某凡死亡的严重后
果，不应认定为防卫行为。对于肖某系自首且取得了被害人家属谅解的情节，一审
法院在量刑中已充分考虑，量刑适当。
裁判要旨
正当防卫是为了合法权益免受侵害，在紧急情况下制止不法侵害，赋予公民实
施自力救济以便保护合法权益的一项措施。只有不法侵害具有紧迫性时，才允许对
1700
其实行防卫。对于不具有明显紧迫性的轻微暴力行为，实施严重暴力行为造成死亡
结果的，不应认定为正当防卫。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 234 条、第 20 条
一审：湖南省张家界市中级人民法院（2023）湘 08 刑初 2 号刑事判决
（2023 年 6 月 20 日）
二审：湖南省高级人民法院（2023）湘刑终 215 号刑事裁定（2023 年 9 月
15 日）
1701