【 】胡某军欺骗他人吸毒案 欺骗他人吸毒罪的
2024-06-1-363-001 ——
认定
关键词
刑事欺骗他人吸毒罪情节严重定罪
基本案情
2021 年 2 月 23 日 22 时许，被告人胡某军在 KTV 包间内将甲基甲卡西酮
白色粉末兑入盛放果珍饮料的茶杯里，放在包间内公共区域提供给他人饮用。后胡
某军邀约被害人何某某前往该 KTV 包间，欺骗何某某饮用含有甲基甲卡西酮的果
珍饮料，致使何某某身体不适并昏厥。经鉴定，从何某某处提取的送检样本中检测
出甲基甲卡西酮成分。同月 27 日，胡某军主动到公安机关投案，并如实供述了案
发经过。案发后，胡某军赔偿了何某某经济损失。
四川省成都市新都区人民法院于 2021 年 7 月 8 日作出（2021）川 0114 刑
初 463 号刑事判决：被告人胡某军犯欺骗他人吸毒罪，判处有期徒刑六个月，并
处罚金人民币五千元。宣判后，本案在法定期限内没有抗诉、上诉。判决已发生法
律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人胡某军明知是毒品而放到饮料中欺骗他人饮用，其
行为构成欺骗他人吸毒罪。故一审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.刑法第三百五十三条规定的引诱、教唆、欺骗他人吸毒罪属于选择性罪名，
应根据犯罪分子实施行为的具体特征予以认定。欺骗他人吸毒，是指明知是毒品而
在他人不知情的情况下让他人吸食、注射、服用。
2.被欺骗人是否染上毒瘾不影响定罪。根据相关司法解释的规定，被欺骗人因
此染上毒瘾的，可以作为“情节严重”的情形，在量刑中予以考量。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 353 条第 1 款
一审：四川省成都市新都区人民法院（2021）川 0114 刑初 463 号刑事判决
（2021 年 7 月 8 日）
4109
容留他人吸毒罪
365
4110