【 】胡某翠等人包庇毒品犯罪分子、窝藏案 包
2024-06-1-358-001 ——
庇毒品犯罪分子罪与窝藏罪的区别
关键词
刑事包庇毒品犯罪分子罪窝藏罪包庇对象主观明知
基本案情
2020 年 9 月，被告人付某全、李某、林某有共谋制造甲基苯丙胺（冰毒），
三人商定由付某全负责出技术，李某负责出资，林某有负责开车、放风。同年 9
月 30 日，李某出资 12 万元，付某全租用一农房作为制毒场地，并由付某全、林
某有购买了两千克麻黄素。同年 10 月 6 日 2 时许，林某有、付某全、李某前往
仁寿县一荒山“放烟子”，后三人到前述农房内“提油”。次日 9 时许，林某
有、付某全驾驶车辆转移冰毒半成品时被警察拦截并开枪击中，二人驾车逃逸。随
后，被告人胡某翠接到付某全通知后前往指定地点接应，付某全将其与林某有因涉
毒被警察追捕并击伤之事告诉胡某翠，并联系刘某运、江某为付某全诊疗枪伤。胡
某翠向刘某运指定的人员支付手术费 3.4 万元。因付某全伤情较重，刘某运、江
某简单处理伤口后，在胡某翠的陪同下先后将付某全送往多个医院求医，并向医生
隐瞒付某全受枪伤的情况。后各被告人陆续归案。
四川天府新区成都片区人民法院于 2021 年 8 月 6 日作出（2021）川 0192
刑初 201 号刑事判决：一、被告人付某全犯制造毒品罪，判处有期徒刑十五年，
并处没收个人全部财产；二、被告人李某犯制造毒品罪，判处有期徒刑十五年，并
处没收个人全部财产；三、被告人林某有犯制造毒品罪，判处有期徒刑八年六个
月，并处罚金十万元；四、被告人胡某翠犯包庇毒品犯罪分子罪，判处有期徒刑三
年，缓刑四年；五、被告人刘某运犯窝藏罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年四个
月；六、被告人江某犯窝藏罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年。宣判后，被告人
付某全、李某提起上诉。四川省成都市中级人民法院于 2021 年 10 月 18 日作出
（2021）川 01 刑终 700 号刑事判决，维持对各被告人的定罪量刑。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人胡某翠明知付某全系毒品犯罪分子而对其予以包
庇，其行为构成包庇毒品犯罪分子罪，且系情节严重。被告人刘某运、江某明知付
某全系犯罪的人而帮助其逃匿，其行为构成窝藏罪。针对胡某翠辩护人所提胡某翠
基于与付某全之间的男女朋友关系，因为抢救付某全生命、法律意识淡漠而犯罪，
其社会危害性较小，又系初犯、偶犯，归案后如实供述并自愿认罪认罚，当庭悔罪
4090
态度明显，请求对胡某翠适用缓刑等辩护意见，经查，胡某翠明知付某全是毒品犯
罪分子而对其加以包庇，且付某全依法应当在十五年有期徒刑以上量刑，故胡某翠
属于包庇毒品犯罪分子情节严重的行为，应在三年以上十年以下有期徒刑的幅度内
量刑，但考虑到胡某翠的确与付某全有男女朋友关系，除陪同就医外无其他积极、
主动的包庇行为，无前科，经传唤到案后如实供述其罪行并自愿认罪认罚，适用缓
刑不致再危害社会，故对前述辩护意见予以采纳。针对刘某运和江某的辩护人所提
二人系坦白，又系初犯、偶犯，主观恶性较小，又自愿认罪认罚，请求对刘某运和
江某适用缓刑等辩护意见，综合考虑刘某运与江某的犯罪事实、情节及二被告人认
罪、悔罪态度等，对二被告人适用缓刑不致再危害社会，故对前述辩护意见予以采
纳。故一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
包庇毒品犯罪分子罪，是指明知是走私、贩卖、运输、制造毒品的毒品犯罪分
子，而为其作假证明包庇的行为。适用该罪名时应注意以下几点：（1）被告人的
行为必须是包庇行为。如上所述，窝藏和包庇行为有明确的区分标准。（2）被包
庇对象必须是犯走私、贩卖、运输、制造毒品的犯罪分子。该罪名仅适用犯走私、
贩卖、运输、制造毒品的犯罪分子，并非所有的毒品犯罪分子，如被包庇对象犯的
是非法持有毒品罪时就不可适用。（3）被告人必须明知被包庇对象犯走私、贩
卖、运输、制造毒品罪。即便上述（1）、（2）两个要件都满足，要适用包庇毒品
犯罪分子罪，还要判断被告人的主观要件是否成立、是否具有主观明知心态。司法
实践中，包庇人通常不会承认自己包庇的事实，最常见的辩解是不知道被包庇对象
犯了法。这种情形下，需要根据案件的证据材料来综合判断被告人主观上是否明
知，以及明知的内容是明知被包庇对象是毒品犯罪分子，还是仅概括明知被包庇对
象是刑事犯罪人。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 310 条第 1 款、第 349 条第 1 款
一审：四川天府新区成都片区人民法院（2021）川 0192 刑初 201 号刑事判
决（2021 年 8 月 6 日）
二审：四川省成都市中级人民法院（2021）川 01 刑终 700 号刑事判决
（2021 年 10 月 18 日）
4091
非法生产、买卖、运输制毒物品、走私制毒物品罪
360
4092