【 】胡某富受贿案 如何区分国家工作人员以优
2023-05-1-404-004 ——
惠价格购买商品房与以交易形式收受贿赂
关键词
刑事受贿罪国家工作人员优惠价格交易
基本案情
常山县城市规划管理所为全额拨款事业单位，对常山县天马镇（即县城所在
地）范围内建设项目的选址、建设用地和建设工程规划许可证的核发、建筑设计方
案的审查以及工程验收、批后管理、组织综合验收、配合依法查处各类违章违法建
设等方面具有职权。被告人胡某富于 1988 年 1 月至 2003 年 4 月在常山县规划
建设局规划办（后改为城市规划管理所）工作，2003 年 4 月 30 日任常山县城市
规划管理所副所长，2007 年 1 月任所长。
2002 年，江山市某某公司在常山县天马镇东苑小区 A-2 地块开发商住楼。同
年 11 月 1 日，胡某富的妻子徐某向江山市某某公司常山县开发项目部负责人周
某明预定了东苑小区 26 幢东单元 401 号商品房一套，购房联系单上载明，优惠
1％后房价计人民币（以下币种同）157155 元，同日胡某富交纳首付 57155 元。
2003 年，胡某富及其弟弟胡某贵到该公司购买东苑小区 26 幢东单元 401 号、
402 号商品房时，胡某富要求周某明给予优惠，周某明经与江山市某某公司总经理
姜某益商量后同意给予优惠，但考虑到查账等原因，周某明让胡某富仍旧按市场基
准价签订购房合同并付款，事后由胡某富向公司提供一张他人名义的购货发票，再
将优惠的钱以报销的形式返还给胡某富，胡某富表示同意。2003 年 3 月 25 日、
9 月 4 日，胡某贵和胡某富分别以优惠 1％的价款与公司签订了买卖合同，并付
清房款，后胡某富凭购货发票从江山市某某公司获取现金 5 万元。江山市某某公
司针对不特定对象售楼的最高优惠幅度为 3%，胡某富和胡某贵实际支付给该公司
房款比该公司售房的最优惠价格少 4 万余元。
2004 年，浙江某某公司在常山县天马镇开发柚香城综合大楼。2006 年 10
月，浙江某某公司因市场需要调高房价，并实际以 8.8 左右的折扣向社会销售。
2007 年 10 月左右，浙江某某公司进入尾房销售，时任该公司销售主管的汪某芳
以 7.3 折的优惠价购房一套，后又经公司老总的同意以 7.5 折的优惠为其父亲的
朋友郑某购房一套，并从中赚取差价 3 万元。为此，公司不再支付汪某芳 2007
年的年终奖。2007 年 11 月，胡某富的妻子徐某（曾在该公司工作过）得知公司
已经进入尾房销售，且汪某芳已经以 7.5 折的优惠购得一套房屋后，便与胡某富
商量后到浙江某某公司以 7.5 折的优惠价购买一套商品房。浙江某某公司经理缪
4396
某勋、茅某如陈述如果不考虑胡某富的职务因素，仅考虑徐某本身在公司做过销
售，最多只能优惠到 7.9 折，与 7.5 折之间差价为 19000 余元。
此外，胡某富在常山县规划建设局工作及任常山县城市规划管理所副所长、所
长期间，利用其职务便利收受刘某林、费某志、严某炎共计 10 万元，案发前胡某
富将该 10 万元分别退还刘某林、费某志、严某炎。胡某富归案后，又退出赃款
10 万元。
浙江省常山县人民法院经审理于 2011 年 10 月 9 日作出（2011）衢常刑初
字第 89 号刑事判决：以受贿罪判处被告人胡某富有期徒刑十年，并处没收财产人
民币十五万元。宣判后，被告人胡某富以其在事先即与民建公司谈好优惠条件，判
决书认定其从民建购房中得到的 5 万元优惠中超出 3%优惠幅度的 4 万余元为受
贿款依据不足等为由提出上诉。浙江省衢州市中级人民法院于 2011 年 11 月 21
日作出（2011）浙衢刑终字第 120 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：胡某富 2003 年 4 月任常山县城市规划管理所副所长，
对在常山县开发房地产的江山市某某公司存在职务上的监管，江山市某某公司在售
房时针对不特定对象的最高优惠幅度为 3%，胡某富及其弟弟胡某贵各以 1%的优
惠幅度与江山市某某公司签订购房合同，付清房款后，胡某富于 2003 年 10 月用
其他购货发票从江山市某某公司获取 5 万元，使其兄弟二人购房比江山市某某公
司售房的最高优惠幅度还少付房款 4 万余元，优惠幅度达总房款的 13%以上，显
然超出正常优惠幅度，江山市某某公司负责人的证言也证实是基于胡某富的职权考
虑才给予该幅度的优惠，故对该 4 万余元应当认定为采用交易的形式收受贿赂。
裁判要旨
（一）从受贿罪权钱交易的本质进行区分
交易型受贿仍然具有受贿罪权钱交易的本质特征。在交易型受贿中，从形式上
看，行贿人和受贿人双方存在一般市场交易行为，以金钱和物品的对价进行支付，
通常包含打折、让利等优惠，但是上述优惠并不是一般商品买卖活动中为了促销而
进行的正常销售手段，而是为了通过这种优惠换取国家工作人员手中的公权力。所
谓市场交易只不过是权钱交易的幌子，权钱交易才是交易型受贿的本质特征。
（二）从“优惠价格”的本质特征进行区分
根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理受贿刑事案件适用法律若干问
题的意见》的规定，交易型受贿中的“市场价格”包括“事先设定的不针对特定人
的优惠价格”。“事先设定”是指在正常的市场优惠购房中，交易价格通常是由经
营者预先设定的，事先确定折扣幅度，按照事先制定的程序进行销售和结算，而交
4397
易型受贿犯罪中的房产优惠价格往往具有较大的随机性和任意性，经营者会根据交
易对象（国家工作人员）的具体情况来临时确定房产价格优惠幅度、结算方式等，
因而难以事先确定优惠幅度。“不针对特定人”是指在正常的市场优惠购房中，能
够以优惠条件购买房产的人是不特定的多数人，所有愿意支付相关对价的（符合相
关法律政策规定的）人均可参与优惠购买房产。而在交易型受贿犯罪中，优惠房价
仅针对特定的国家工作人员等个别对象，社会上的不特定多数人是不可能享受到同
等优惠的。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 385 条第 1 款、第 386 条、第 383 条第 1 款
第 1 项、第 67 条第 3 款、第 64 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理受贿刑事案件适用法律若干问题的
意见》
一审：浙江省常山县人民法院（2011）衢常刑初字第 89 号刑事判决（2011
年 10 月 9 日）
二审：浙江省衢州市中级人民法院（2011）浙衢刑终字第 120 号刑事裁定
（2011 年 11 月 21 日）
4398