【 】胡某刚、郑某徇私舞弊不移交刑事案件案
2024-18-1-428-001 ——
行政执法人员徇私舞弊，不移交有关刑事案件 情节严重 的认定
“ ”
关键词
刑事徇私舞弊不移交刑事案件罪以罚代刑传销组织
基本案情
2006 年 1 月 11 日上午，担任天津市工商行政管理局河西分局（以下简称工
商河西分局）公平交易科科长的被告人胡某刚，带领被告人郑某等该科工作人员对
群众举报的天津华某某龙科贸发展有限公司（以下简称“某龙公司”）涉嫌非法传
销问题进行现场检查，当场扣押财务报表及宣传资料若干，并于当日询问该公司法
定代表人李某，李某承认其公司营业额为人民币 114 万余元（与所扣押财务报表
上数额一致，币种下同），后由被告人郑某具体负责办理该案。
2006 年 3 月 16 日，被告人胡某刚、郑某在案件调查终结报告及处罚决定书
中，认定某龙公司的行为属于非法传销行为，但为牟取小集体罚款提成的利益，隐
瞒了该案涉及经营数额巨大的事实，拟以罚代刑，遂提出行政罚款的处罚意见。后
局长办公会研究该案，胡某刚汇报该案时亦隐瞒某龙公司经营数额巨大的事实。
2006 年 4 月 11 日，工商河西分局同意被告人胡某刚、郑某提出的处理意见，对
当事人作出“责令停止违法行为，罚款 50 万元”的行政处罚，后李某分数次将
50 万元罚款交给工商河西分局。胡某刚、郑某所在的公平交易科因此案得到 2.5
万元罚款提成。
李某在分期缴纳工商罚款期间，又在天津市成立河西区、和平区、南开区等分
公司，由王某担任河西分公司负责人，继续进行变相传销活动，从而造成被害人华
某等人经济损失共计 40 万余元。公安机关接被害人举报后，依法进行查处，李某
进行传销活动非法经营数额共计 2277 万余元（工商机关查处时为 1600 多万
元）。
天津市河西区人民法院于 2010 年 9 月 14 日作出（2010）西刑初字第 290
号刑事判决，认定被告人胡某刚、郑某分别犯徇私舞弊不移交刑事案件罪，免予刑
事处罚。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人胡某刚、郑某身为工商行政管理部门的工商行政执
法人员，在明知查处的非法传销行为涉及经营数额巨大，依法应当移交公安机关追
究刑事责任的情况下，为牟取小集体利益，隐瞒不报违法事实涉及的金额，以罚代
4608
刑，不移交公安机关处理，致使犯罪嫌疑人在行政处罚期间，继续进行违法犯罪活
动，情节严重，其行为均已构成徇私舞弊不移交刑事案件罪，且系共同犯罪。故依
法作出如上裁判。
裁判要旨
行政执法人员徇私舞弊，对依法应当移交司法机关追究刑事责任的案件不移
交，以罚代刑，放纵犯罪嫌疑人，致使犯罪嫌疑人继续进行违法活动严重危害社会
的，属于“情节严重”，依法以徇私舞弊不移交刑事案件罪追究其刑事责任。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 402 条
一审：天津市河西区人民法院（2010）西刑初字第 290 号刑事判决（2010 年
9 月 14 日）
4609
徇私舞弊不征、少征税款罪
430
4610