【 】胡某华等拐卖儿童案 拐卖儿童犯罪团伙的
2023-02-1-188-017 ——
主犯情节特别严重的，依法判处死刑
关键词
刑事拐卖儿童罪犯罪团伙主犯情节特别严重死刑
基本案情
1．1999 年 4 月的一天，被告人胡某华伙同冯某明（同案被告人，已判刑）
在四川省宜宾县柏溪镇农贸市场将陈某（4 岁）拐骗到河北省平乡县，由董某法
（同案被告人，已判刑）介绍，以 6000 元的价格卖给平乡县河古庙镇的杨某
某。案件侦破后，陈某已被解救，由其生母领回。
2．1999 年 7 月的一天，被告人胡某华伙同冯某明在四川省宜宾市将一男孩
（约 3 岁）拐骗到河北省平乡县郑某明家（同案被告人，已判刑），由郑某明联
系赵某甲（同案被告人，已判刑），经赵某甲介绍以 12000 元价格卖给赵某甲的
堂哥赵某乙。
3．2004 年 10 月 23 日，被告人胡某华将云南省水富县唐某某（4 岁）拐骗
到河北省邢台市，让其女儿胡某红（在逃）将唐某某带到平乡县丰州镇的魏某花
（同案被告人，已判刑）家中，由魏某花、黄某波介绍，以 17900 元卖给河北省
平乡县的郭某某。案件侦破后唐某某已由其生父母领回。
4．2005 年 1 月 28 日，被告人胡某华在四川省宜宾市将杨某某（6 岁）拐
骗到魏某花家，由魏某花、黄某波、鲁某（同案被告人，已判刑）、李某召介绍，
以 16500 元卖给河北省平乡县油召乡的吴某某。案件侦破后杨某某已由其生父母
领回。
5．2005 年 5 月的一天，被告人胡某华将一名男孩（约 4 岁）拐骗到魏某花
家，经魏某花、鲁某、张某考（同案被告人，已判刑）介绍，以 19000 元卖给河
北省平乡县的马某某。
6．2005 年 6 月的一天，被告人胡某华将一名男孩（约 5 岁）拐骗到魏某花
家，魏某花居间介绍贩卖未果后，由田某显（同案被告人，已判刑）伙同胡某华、
游某泉（在逃）介绍，以 9500 元卖给闫某某，后闫某某嫌孩子大，将孩子退
回。黄某波又伙同游某泉、胡某华以 10300 元的价格将该男孩卖给河北省平乡县
的郭某某。后将其中 9000 元退给闫某某，黄某波从中获赃款 1300 元。
7．2005 年 7 月 16 日，被告人胡某华将四川省宜宾市的张某某（4 岁）拐
骗到魏某花家，经魏某花、黄某波、鲁某介绍，以 13000 元卖给河北省平乡县李
某村的霍某某。案件侦破后张某某已由其生父母领回。
2044
8．2005 年 8 月的一天，被告人胡某华将一男孩（约 3 岁）拐骗至魏某花
家，由魏某花、齐某敏（同案被告人，已判刑）介绍，以 17000 元卖给河北省平
乡县的齐某某。
9．2005 年 10 月 15 日，被告人胡某华将四川省宜宾市的雷某某（5 岁）拐
骗到河北省平乡县薛某坤家，在薛某坤、张某考（二人均在逃）领胡某华找买主途
中被抓获。雷某某已被解救由其生父母领回。
此外，被告人胡某华还伙同他人以体内藏毒的方式运输海洛因 276.75 克。
河北省邢台市中级人民法院于 2006 年 12 月 14 日作出（2006）邢刑初字第
151 号刑事判决：被告人胡某华犯拐卖儿童罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并
处没收个人全部财产；犯贩卖毒品罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个
人全部财产；决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。宣判
后，被告人胡某华提出上诉。河北省高级人民法院于 2007 年 7 月 10 日以
（2007）冀刑四终字第 0057 号刑事裁定，撤销原判，发回重审。邢台市中级人民
法院于 2008 年 4 月 28 日作出（2008）邢刑初字第 35 号刑事判决：被告人胡
某华犯拐卖儿童罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯运
输毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财
产，决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。宣判后，被告人
胡某华等人提出上诉。河北省高级人民法院于 2008 年 12 月 13 日作出（2008）
冀刑四终字第 153 号刑事判决：被告人胡某华犯拐卖儿童罪，判处死刑，剥夺政
治权利终身，并处没收个人全部财产；犯运输毒品罪，判处无期徒刑，并处没收个
人全部财产，决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，并依法
报请最高人民法院核准。最高人民法院经复核，依法核准被告人胡某华的死刑。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案是一个专门拐卖儿童的犯罪团伙案件，涉案人员多达
十余人，该团伙组织严密，分工细致，拐骗、中转、接收、贩卖儿童各个环节均由
专门人员负责，形成了“产、送、销”的产业链条，被拐卖的儿童绝大多数都是进
城务工人员的子女。被告人胡某华在拐卖儿童犯罪团伙中，组织、策划、指挥整个
犯罪活动，且积极参与实施了拐卖儿童的拐骗、中转、接收、贩卖的各个环节，是
赃款的收取者和分赃人，并分得了绝大部分赃款，是拐卖儿童犯罪团伙的主犯；其
参与多次犯罪，累计拐卖儿童 9 人，且胡某华等人造成 4 名儿童至今未找到生父
母的严重后果。同时，胡某华自 1977 年以来因犯盗窃罪、流氓罪、脱逃罪、拐卖
儿童罪多次被判处刑罚，本次犯罪系刑满释放后五年以内又犯应当判处有期徒刑以
上刑罚之罪，系累犯，应依法从重处罚。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
2045
拐卖儿童犯罪团伙的主犯，在共同犯罪中拐卖儿童多人多次，造成多名儿童与
生父母离散，犯罪情节和后果特别严重的，应依法判处死刑。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 65 条、第 240 条、第 347 条
一审：河北省邢台市中级人民法院（2006）邢刑初字第 151 号刑事判决
（2006 年 12 月 14 日）
二审：河北省高级人民法院（2007）冀刑四终字第 0057 号刑事裁定（2007
年 7 月 10 日）
重审一审：河北省邢台市中级人民法院（2008）邢刑初字第 35 号刑事判决
（2008 年 4 月 28 日）
重审二审：河北省高级人民法院（2008）冀刑四终字第 153 号刑事判决
（2008 年 12 月 13 日）
2046