【 】胡某危险驾驶案 盗窃前科不宜作为 其他
2024-06-1-055-045 —— “
需要从重处理的情形
”
关键词
刑事危险驾驶罪醉驾前科从重处理
基本案情
被告人胡某曾因犯盗窃罪于 2008 年 9 月 23 日被北京市大兴区人民法院判
处拘役四个月，并处罚金人民币一千元。2023 年 12 月 1 日 21 时许，胡某饮酒
后驾驶灰色埃安牌小型轿车，行驶至北京市通州区西周路西店环岛时，被执勤民警
查获。经鉴定，胡某血液酒精含量为 113.4 毫克/100 毫升，属醉酒。
北京市通州区人民法院于 2024 年 1 月 9 日作出（2023）京 0112 刑初
1404 号刑事裁定：准许北京市通州区人民检察院申请撤回起诉。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案在审理过程中，北京市通州区人民检察院根据《最高
人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑事案件的意
见》（以下简称《意见》）第十二条之规定，决定撤回对被告人胡某的起诉。经
查，胡某于 2008 年曾因犯盗窃罪被判处刑罚，系与危险驾驶不同种（类）的一般
性前科劣迹，且发生在 15 年前，不属于《意见》第十条规定的其他需要从重处理
的情形。胡某血液酒精含量为 113.4 毫克/100 毫升，不具有从重处理情形，按照
《意见》第十二条的规定，可以认为犯罪情节轻微、危害不大，不作为犯罪处理。
检察机关按照“从旧兼从轻”原则，决定撤回对胡某的起诉，符合法律规定，应予
准许。
裁判要旨
前科一定程度上反映出行为人的人身危险性和再犯可能性，通常被作为酌定的
量刑情节来看待。但从《意见》第十条规定的各种情形能够看出，在办理醉酒危险
驾驶刑事案件时，以往的前科劣迹作为从重处罚情形已进行类型化限定，之前的行
政违法行为或犯罪行为需要与本次犯罪行为具有同类性或一致性，仅包括饮酒后驾
驶机动车行为以及危险驾驶行为。虽然《意见》第十条规定了“其他需要从重处理
的情形”这一兜底条款，为司法预留了一定空间，但应按照同类解释规则，参照同
条款已经明确列举的情形确定适用范围，且原则上应当慎用。
284
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条之一第 1 款第 2 项
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号）第 10 条、第 12 条
一审：北京市通州区人民法院（2023）京 0112 刑初 1404 号刑事裁定（2024
年 1 月 9 日）
285