【 】胡某危险驾驶、妨害作证案 醉驾顶包案件
2024-06-1-055-029 ——
中综合审查证据，认定车辆驾驶人
关键词
刑事危险驾驶罪妨害作证罪醉驾“顶包”妨害司法
基本案情
2019 年 4 月 10 日 17 时许，被告人胡某驾驶小型客车，搭载李某某、周某
某等人前往江苏省常州市金坛区某农家乐吃饭，席间胡某喝了白酒。20 时许，胡
某提前离开包厢，独自驾驶小型客车离开饭店，途中侧翻发生交通事故。途经群众
发现该事故后报警。常州市公安局金坛分局交通警察大队金城中队民警到现场，发
现小型客车处于发动状态，胡某侧躺在驾驶位。因胡某身上有酒味，民警对其进行
呼气酒精含量检测，并于当晚将其带至医院进行抽血，后将其带至常州市公安局金
坛分局金城派出所接受调查。期间，胡某通过微信与李某某联系，指使李某某冒充
当晚驾驶司机遭到李的拒绝。后胡某又找到其前妻袁某，袁某表示愿意冒充当晚驾
驶司机向公安机关做虚假证言。5 月 5 日、6 日，胡某和袁某先后两次在某咖啡
店、家中就向公安机关提供虚假证言商议统一口径。5 月 7 日，袁某在常州市公
安局金坛分局金城派出所接受民警询问时，作了自己系案发当晚驾驶司机的虚假证
言。胡某在接受民警讯问时，亦称案发当晚系袁某驾驶车辆。经侦查，公安机关发
现袁某所作的其是案发当晚驾驶司机的证言为虚假证言。经鉴定，胡某血液酒精含
量为 256.3 毫克/100 毫升，属醉驾。
江苏省常州市金坛区人民法院于 2019 年 9 月 26 日作出(2019)苏 0413 刑初
354 号刑事判决：被告人胡某犯危险驾驶罪，判处拘役四个月，并处罚金人民币三
千元；犯妨害作证罪，判处拘役三个月，决定执行拘役六个月，并处罚金人民币三
千元。宣判后，胡某提出上诉。江苏省常州市中级人民法院于 2019 年 12 月 9
日作出(2019)苏 04 刑终 394 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：关于被告人胡某及其辩护人提出案发时胡某没有驾驶车
辆，没有直接证据证明胡某系车辆驾驶人，存在他人驾驶车辆的可能，胡某不构成
危险驾驶犯罪的辩解、辩护意见。经查，胡某在案发当晚晚饭结束前独自提前离开
饭店，没有同桌吃饭人员陪同，也没有叫人代为驾驶。执法记录仪视频证实胡某在
案发现场言语、举止正常。民警到现场后，车内只有胡某一人侧躺在驾驶位。在事
故现场胡某接受民警询问时承认是自己开的车，后虽予以否认，但在民警再次询问
254
并告知有高清监控时，胡某又再次承认是自己开的车，并陈述了当晚自己先行离开
饭店的相关情况。案发当晚胡某在派出所接受调查时，向民警陈述当晚驾驶司机是
李某某，并通过微信与李某某联系，指使李某某冒充驾驶司机。从胡某与李某某的
微信聊天记录看，胡某对当晚自己系驾驶司机的情况明知。因此，多名证人的证
言、胡某案发当天的手机通话记录、微信聊天记录、执法记录仪视频等证据，排除
了他人驾驶胡某车辆的可能性。公诉机关指控胡某犯危险驾驶罪成立。胡某及其辩
护人的该项辩解、辩护意见，不能成立。故依法作出上述裁判。
裁判要旨
行为人否认自己系车辆驾驶人，在没有道路监控及现场目击者等直接证据时，
通过综合分析证人证言、执法记录仪视频、现场情况、手机通话记录、微信聊天记
录等证据，间接证据形成完整的证据链，足以排除合理怀疑的，可认定行为人系车
辆驾驶人。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条之一第 1 款第 2 项、第 307 条
一审：江苏省常州市金坛区人民法院（2019）苏 0413 刑初 354 号刑事判决
（2019 年 9 月 26 日）
二审：江苏省常州市中级人民法院（2019）苏 04 刑终 394 号刑事裁定
（2019 年 12 月 9 日）
255