【 】胡某青故意杀人案 自动投案后 一审翻供
2023-02-1-177-013 —— “
二审再供 的不认定为自首
”
关键词
刑事故意杀人罪自动投案一审翻供二审再供自首
基本案情
2008 年 5 月 11 日下午,被告人胡某青与前妻李某因琐事发生矛盾。当晚 20
时许,被害人郑某某及朋友万某某受李某之托,劝说胡某青不要再骚扰李某。23 时许,
郑某某、万某某得知胡某青仍不停地打电话纠缠李某,便再次前往胡某青家劝说,双
方发生语言和肢体冲突。郑某某、万某某离开后,胡某青驾驶昌河牌微型面包车追
赶二人。在武汉市江岸区丹水池小路与汉堤路交汇处,胡某青发现郑某某、万某某
二人,遂驾车朝他们冲去,将郑某某撞倒在路中间,并开车对其反复碾轧,致郑某某因急
性创伤性、失血性休克合并双侧血气胸而死亡。胡某青逃离现场后,打“110”报警,
投案自首。
武汉市中级人民法院依法于 2009 年 3 月 3 日作出（2008）武刑初字第 214
号刑事附带民事判决,以故意杀人罪判处被告人胡某青死刑,剥夺政治权利终身。宣
判后,被告人胡某青提出上诉称，其在一审庭审时的供述属于辩解,不属于翻供,一审
判决不认定自首不当。湖北省高级人民法院于 2009 年 7 月 17 作出（2009）鄂
刑一终字第 00068 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判，并依法报请最高人民法院
核准。在死刑复核期间,被告人胡某青亲属与被害人亲属自愿达成赔偿 22 万元的
民事赔偿协议,被害人亲属出具了对胡某青予以谅解的书面意见书。2009 年 12 月
31 日，最高人民法院裁定将本案发回重审。湖北省高级人民法院于 2010 年 3 月
15 日作出〔2010〕鄂刑一终字第 00035 号刑事判决,以故意杀人罪改判被告人胡
某青死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。
裁判理由
法院生效裁判认为：
1.被告人胡某青在一审庭审时的供述属于翻供，而非辩解。经查，被告人胡某
青自动投案后,如实供述了自己的主要犯罪事实,但在一审庭审期间,针对公诉机关的
指控,胡某青先辩解被害人有过错,后回避关键事实,称其没有看到被害人倒地,拒不承
认有意碾压被害人,其供述内容明显涉及犯罪构成的主观和客观要件，系翻供。
2.被告人胡某青在一审庭审时翻供,在二审时又如实供述自己的犯罪事实,不能
认定为自首。根据《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解
1391
释》第一条的规定:“犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的,不能
认定为自首,但在一审判决前又能如实供述的,应当认定为自首。”据此，翻供后又
如实供述的时间，应当在一审判决前。被告人胡某青不属于上述情形，不成立自首
综上，被告人胡某青的行为依法不构成自首，鉴于其案发后有主动投案行为,积
极赔偿被害方经济损失,并已取得被害方的谅解,故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.“翻供”与“辩解”的关键区别在于，翻供的内容须涉及主要犯罪事实。所
谓主要犯罪事实,是指对犯罪嫌疑人所实施的危害行为进行定罪量刑具有决定意义
和重大影响的事实,就单个犯罪而言,就是犯罪构成中构成某一犯罪的全部必要要
件。例如,涉及罪与非罪、此罪与彼罪的定罪事实,涉及主犯、累犯等重大量刑情节
的事实等。
2.行为人自动投案后如实供述自己的犯罪事实,但在一审庭审时翻供,在二审时又
如实供述自己的犯罪事实,不能认定为自首。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 67 条第 1 款、第 232 条
《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第 1 条
一审：湖北省武汉市中级人民法院（2008）武刑初字第214号刑事附带民事判
决（2009年3月3日） 二审：湖北省高级人民法院（2009）鄂刑一终字第
00068号刑事裁定（2009年7月17日） 重审：湖北省高级人民法院（2010）
鄂刑一终字第00035号刑事判决（2010年3月15日）
1392