【 】胡某诈骗案 行为人虚构事实以借款形式取
2023-04-1-222-001 ——
得被害人财物的行为认定
关键词
刑事诈骗罪以非法占有为目的以借款之名取得被害人财物
基本案情
2018 年 5 月 28 日，被告人胡某虚构与其合伙投资某公司从国外购买医疗器
械再卖给某医院能够获得高回报收入的事实，骗取被害人钟某、马某人民币 100
万元，胡某与马某签订借款协议，协议约定还款期限为一年。
2019 年 2 月 3 日，胡某虚构需要给某医院院长送钱以尽快拨付医疗器械款
项的事实，骗取被害人钟某、马某美元 1 万元，胡某为马某出具借条一份，约定
当月月末归还。
案发后，胡某仍未退还被害人款项，亦不如实交代所得款项的去向。
辽宁省本溪市平山区人民法院于 2020 年 9 月 10 日作出（2020）辽 0502
刑初 120 号刑事判决：一、被告人胡某犯诈骗罪，判处有期徒刑十二年,并处罚金
人民币六十万元。二、责令被告人胡某退赔被害人钟某、马某人民币一百万元、美
元一万元。宣判后，被告人胡某提出上诉，辽宁省本溪市中级人民法院于 2020 年
10 月 23 日作出（2020）辽 05 刑终 112 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，被害人钟某是以投资医疗器械的名义给付被告人胡某人民
币 100 万元，而非借款。胡某以其虚构的投资医疗器械项目骗取被害人的信任，
致使被害人陷入错误认识而基于投资名义主动交出钱财，虽然胡某为被害人出具的
是借款协议、借条，但双方之间并非形成民间借贷法律关系。至今，被告人仍未退
还被害人款项，亦不如实交代所得款项的去向，其主观上具有明显的非法占有的目
的，客观上又实施了虚构事实，隐瞒真相骗取被害人钱财的行为，其行为完全符合
诈骗罪的构成要件。综上，胡某以非法占有为目的，采用虚构事实，隐瞒真相的方
法，骗取私人财物，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪。
裁判要旨
1.行为人虚构事实以借款的形式取得被害人财物的行为性质认定。行为人以虚
构的投资项目骗取被害人的信任，致使被害人陷入错误认识而基于投资名义主动交
2477
出钱财，即使行为人向被害人出具了借款协议、借条，但双方之间不形成民间借贷
法律关系。客观上，行为人实施了虚构事实，隐瞒真相骗取被害人钱财的行为；主
观上，行为人案发后仍未退还被害人款项，亦不如实交代所得款项的去向，具有非
法占有目的，故其行为符合诈骗罪的构成要件。
2.行为人虽然向被害人以借款名义出具借条，使得被害人向行为人提供钱款，
表面上具有民事借贷的属性。但是民事借贷关系的认定还应当从被害人提供钱款的
原因进行考虑。若被害人并非基于出借的原因向行为人提供钱款，则不属于民间借
贷关系。
3.行为人以借款名义取得财产是否具有非法占有目的。行为人虽然向被害人出
具借条，表面上形成借贷关系。但是是否具有非法占有的目的应当突破形式上的借
贷关系，考察行为人客观行为与主观心理。客观层面，行为人使用欺骗的手段，基
于自己虚构的事实，使得被害人处分了自己财产而占有被害人财产。主观层面，行
为人占有被害人财产后不愿返还、不能返还，反映出了行为人具有非法据为己有的
故意。据此，行为人虽然表面与被害人形成借贷关系，但是实际上非法占有被害人
财产。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 266 条
一审：辽宁省本溪市平山区人民法院（2020）辽 0502 刑初 120 号刑事判决
（2020 年 9 月 10 日）
二审：辽宁省本溪市中级人民法院（2020）辽 05 刑终 112 号刑事裁定
（2020 年 10 月 23 日）
2478