【 】胡某松行贿案 行贿罪中被索贿情节的认定
2024-03-1-407-002 ——
关键词
刑事贪污贿赂罪行贿罪被索贿投其所好
基本案情
2009 年以来，以被告人蒋某锋、胡某松为首要分子，陈某华、孙某强、陈
某、王某国（四人已判刑）等人为成员的恶势力犯罪集团，先后在山西省阳泉市某
县城、某村等区域，为非作恶、欺压百姓，有组织地实施非法采矿、行贿、故意伤
害等多起违法犯罪活动，扰乱当地经济社会生活秩序，造成恶劣的社会影响。其中
行贿事实为：
2010 年 4 月，被告人胡某松请时任某县国土局局长的姚某军（已判刑）提供
帮助。姚某军明知违反国家政策规定，利用对某县某村某粘土矿进行监管的职务便
利，让该矿负责人王某明将某村 50 亩土地出让给胡某松开采铝矾土资源。姚某军
和胡某松商定所得利润分为 3 股，姚某军在未实际投资、也未参与经营管理的情
况下占 2 股，胡某松占 1 股。2011 年 1 月至 11 月，杨某根据胡某松的安排分
数次将所得利润 2 股合计人民币 320 万元送给姚某军。2014 年 11 月，姚某军
调回某市国土资源局，姚某军让胡某松为其购买一辆帕萨特轿车，胡某松考虑到姚
某军在某县工作期间对其提供了帮助，以及后续还需姚某军继续关照，为姚某军购
买了价值人民币 25.18 万元的黑色大众帕萨特汽车一辆。2012 年至 2019 年的春
节，胡某松以给姚某军孩子压岁钱为由，分八次累计送给姚某军 5 万元港币。
山西省阳泉市矿区人民法院于 2022 年 4 月 8 日作出（2021）晋 0303 刑初
139 号刑事附带民事判决：被告人胡某松犯故意伤害罪，判处有期徒刑五年六个
月；犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑四年；犯非法采矿罪，判处有期徒刑四年六个
月，并处罚金人民币五十万元；犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑二年；犯聚众斗
殴罪，判处有期徒刑三年六个月；犯行贿罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币
三十万元；犯洗钱罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币五十万元，数罪并罚，
决定执行有期徒刑二十年，并处罚金人民币一百三十万元。宣判后，被告人胡某松
以涉案帕萨特轿汽车系姚某军索贿等为由提出上诉。山西省阳泉市中级人民法院于
2022 年 6 月 24 日作出（2022）晋 03 刑终 76 号刑事附带民事裁定，驳回上
诉，维持原判。
裁判理由
4540
法院生效裁判认为：本案争议焦点被告人胡某松为姚某军购买一辆帕萨特轿
车，是否构成被索贿。购买帕萨特汽车虽系姚某军主动提出，但姚某军未对胡某松
形成心理强制，胡某松也并非被迫给付财物。当姚某军提出明确要求时，胡某松为
了维护现有关系和取得预期利益而积极回应、欣然接受，可见其主观上是自愿为姚
某军购买汽车的。综合全案来判断，在长时间的、多次的行受贿过程中，胡某松与
姚某军双方形成了稳定的利益输送关系，不符合被索贿的实质要件。故一、二审法
院依法作出如上裁判。
裁判要旨
行受贿双方形成长期权钱交易关系，受贿人向行贿人主动提出给付财物的要
求，行贿人积极回应、投其所好，未受到心理强制而被迫行贿的，不属于被索贿。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 389 条
一审：山西省阳泉市矿区人民法院（2021）晋 0303 刑初 139 号刑事附带民
事判决（2022 年 4 月 8 日）
二审：山西省阳泉市中级人民法院（2022）晋 03 刑终 76 号刑事附带民事裁
定（2022 年 6 月 24 日）
4541