【 】胡某绑架案 挟持亲属可构成绑架罪及绑架
2024-06-1-187-001 ——
罪中 情节较轻 的认定
“ ”
关键词
刑事绑架罪挟持亲属绑架对象主观目的客观行为情节较轻
基本案情
被害人黄某(案发时约 7 岁)系王某与其前夫之子。2015 年 1 月 15 日王某与
被告人胡某登记结婚，二人感情不和。同年 9 月 29 日晚，胡某至王某住处门口
等候至第二日凌晨 4 时许，王某一直拒绝开门，胡某遂关掉王某家电闸离开。当
日 8 时许，胡某再次至王某住处门口等候，待王某打开家门去修电闸之时，胡某
进入房间将黄某抱至 6 楼楼顶，将黄某的头肩部搁在楼顶栏杆上，致黄某脚离开
地面，以此威胁王某，不断数落王某并要其跪下道歉，称不然就将黄某从楼上扔
下。王某无奈跪下对胡某磕头，并要求胡某将黄某放下。胡某未答应并不停责怪王
某。二人僵持期间，王某的亲友苏某趁胡某不备，将胡某及黄某一起抱住。黄某掉
落在楼顶地面上，后被小区物业救下。
江西省萍乡市安源区人民法院于 2016 年 6 月 17 日作出（2016）赣 0302
刑初 172 号刑事判决：被告人胡某犯绑架罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民
币一万元。宣判后，胡某不服，提出上诉。萍乡市中级人民法院于 2016 年 12 月
29 日作出（2016）赣 03 刑终 113 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案虽然发生在近亲属之间，但被害人黄某并非胡某的亲
生儿子，案发前胡某多次发短信威胁妻子王某，言辞激烈，可以看出其是有预谋实
施犯罪。胡某为达到自己的不良目的，采取极端手段把黄某带到楼顶，将黄某的头
肩部搁在楼顶栏杆上，致其脚离开地面，威胁王某，其行为符合绑架罪的构成要
件。故一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.绑架罪的犯罪对象可以包括继子等亲属，绑架的目的不限于勒索财物、抗拒
抓捕、释放同伙或者政治目的等，逼人下跪道歉等侮辱性质的不正当目的也可以成
为绑架罪的犯罪目的。
1982
2.要坚持宽严相济刑事政策，综合考虑绑架对象、绑架目的、行为方式、行为
后果、被害方谅解等因素，准确认定绑架罪中的“情节较轻”，确保罪责刑相适
应。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 239 条第 1 款
一审：江西省萍乡市安源区人民法院（2016）赣 0302 刑初 172 号刑事判决
（2016 年 6 月 17 日）
二审：江西省萍乡市中级人民法院（2016）赣 03 刑终 113 号刑事裁定
（2016 年 12 月 29 日）
1983
拐卖妇女、儿童罪
188
1984