【 】胡某霞交通肇事案 行人引发交通事故的司
2024-03-1-054-001 ——
法认定
关键词
刑事交通肇事罪行人交通事故
基本案情
2017 年 5 月 27 日晚上 20 时许，被告人胡某霞步行至广东省中山市火炬开
发区某路段，一直低头看手机，未按交通信号灯指示通行，并横穿机动车道。胡某
霞在感知车辆灯光时突然加速，导致与机动车道内缪某源正常驾驶的二轮摩托车发
生碰撞，致使乘坐摩托车的被害人张某清受伤。张某清经送医抢救无效死亡。对此
次交通事故，交警部门出具的道路交通事故认定书认定，胡某霞负事故主要责任，
缪某源、张某清因未按规定戴安全头盔等行为而负事故次要责任。2018 年 5 月
17 日，胡某霞经公安机关电话通知投案。案发后，胡某霞与张某清家属达成和
解，支付部分赔偿款，取得被害人家属谅解。
广东省中山市第一人民法院于 2018 年 11 月 19 日作出（2018）粤 2071 刑
初 2096 号刑事判决：被告人胡某霞犯交通肇事罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一
年。宣判后，被告人胡某霞提出上诉。广东省中山市中级人民法院于 2019 年 1
月 29 日作出（2018）粤 20 刑终 589 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据刑法第一百三十三条的规定，违反交通运输管理法
规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，构成交
通肇事罪。关于交通肇事罪的犯罪主体问题，《最高人民法院关于审理交通肇事刑
事案件具体应用法律若干问题的解释》（法释〔2000〕33 号）第一条规定：“从
事交通运输人员或者非交通运输人员，违反交通运输管理法规发生重大交通事故，
在分清事故责任的基础上，对于构成犯罪的，依照刑法第一百三十三条的规定定罪
处罚。”据此，行人等非交通运输人员也可以成为交通肇事罪的犯罪主体。
本案中，被告人胡某霞在路上一直低头看手机，未按交通信号灯指示横穿机动
车道，并在感知对方车辆灯光时突然加速向前跑，导致摩托车驾驶员缪某源来不及
刹车，引发交通事故致被害人张某清死亡。胡某霞的前述行为是导致事故的直接原
因，其负事故主要责任。虽然缪某源等人存在未按规定戴安全头盔等交通违法行
为，但不是导致事故的直接原因，负事故次要责任。因此，胡某霞无视国家法律，
违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致一人死亡，负事故主要责任，其行
135
为已构成交通肇事罪。综合考虑胡某霞自首、赔偿被害人家属并取得谅解等情节，
法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
行人等非交通运输人员亦属于交通肇事罪的犯罪主体。非交通运输人员违反交
通运输管理法规，因而发生重大事故，符合刑法第一百三十三条及相关司法解释规
定的，应当以交通肇事罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条
一审：广东省中山市第一人民法院（2018）粤 2071 刑初 2096 号刑事判决
（2018 年 11 月 19 日）
二审：广东省中山市中级人民法院（2018）粤 20 刑终 589 号刑事裁定
（2019 年 1 月 29 日）
136