【 】苏州市某公司、艾某拒不执行裁定案 拒不
2024-05-1-301-002 ——
执行判决、裁定罪与非法处置查封、扣押、冻结的财产罪的界分
关键词
刑事拒不执行判决、裁定罪非法处置查封、扣押、冻结的财产罪竞合
基本案情
2020 年 9 月 11 日，宁波市某公司因买卖合同纠纷将被告人艾某及其经营的
苏州市某公司诉至宁波市北仑区人民法院，同年 9 月 24 日，法院将苏州市某公
司的 12 台机器设备保全查封。同年 10 月 10 日，经法院主持调解，双方达成调
解协议：1.苏州市某公司欠宁波市某公司货款及利息等费用共计 171.7 万元，2020
年 10 月 31 日前支付 10 万元，余款于 2021 年 11 月底前分期支付；2.被告人
艾某对前述付款义务承担连带清偿责任。该协议于当日发生法律效力。2020 年 11
月 4 日，宁波市某公司向北仑区人民法院申请强制执行，法院于 2020 年 11 月
4 日向被告单位及被告人艾某发出执行通知书，责令被告单位及被告人艾某履行前
述民事调解书确定的法律义务，并于同月 6 日作出（2020）浙 0206 执 3150 号
执行裁定书，裁定被告单位及被告人艾某履行付款义务。2021 年 3 月 3 日，被
告人艾某、苏州市某公司与宁波市某公司达成执行和解协议，承诺分期付款。后被
执行人艾某未如约履行，且将法院查封的 12 台机器设备变卖、处置，将所得款项
53 万元以上挪作他用，导致该案无法执行。在法院审理过程中，被告单位缴纳执
行款 10 万元。
浙江省宁波市北仑区人民法院于 2022 年 4 月 28 日作出（2022）浙 0206
刑初 488 号刑事判决：一、被告单位苏州市某公司犯拒不执行裁定罪，判处罚金
人民币五万元；二、被告人艾某犯拒不执行裁定罪，判处有期徒刑一年二个月。宣
判后,没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告单位苏州市某公司对人民法院的裁定有能力执行而不
执行，情节严重，其行为已构成拒不执行裁定罪；被告人艾某作为被告单位直接负
责的主管人员，其行为亦构成拒不执行裁定罪，依法均应予惩处。公诉机关指控的
罪名成立。被告人艾某到案后如实供述自己的罪行，依法对被告人艾某及被告单位
均从轻处罚。被告单位已缴纳部分履行款，对被告单位及被告人艾某均酌情从轻处
罚。故法院依法作出如上裁判。
3406
裁判要旨
在案件进入强制执行阶段，人民法院查封、扣押、冻结的财产被非法处置导致
不能执行的，属于拒不执行判决、裁定罪与非法处置查封、扣押、冻结的财产罪的
竞合。对此，基于全面评价和罪责刑相适应原则的考量，可以适用拒不执行判决、
裁定罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 313 条
一审：宁波市北仑区人民法院（2022）浙 0206 刑初 488 号刑事判决（2022
年 4 月 28 日）
3407