【 】苏某礼、郑某宏贩卖、运输毒品案 跨省贩
2023-06-1-356-022 ——
卖、运输毒品数量大，罪行极其严重
关键词
刑事贩卖、运输毒品罪跨省贩卖、运输毒品毒品数量死刑适用
基本案情
2019 年 1 月 20 日，被告人苏某礼来到云南省禄劝彝族苗族自治县被告人郑
某宏家中，二人预谋购买毒品运至宁夏回族自治区贩卖。苏某礼联系好货源后于 3
月 27 日返回银川。4 月 14 日 20 时许，苏某礼告知郑某宏前往云南省楚雄市接
收毒品海洛因，郑某宏当晚驾驶轿车赶至楚雄市，从一男子处接到毒品后返回禄劝
县，将毒品藏匿在茂山镇杉松营村附近。4 月 15 日，苏某礼从银川来到郑某宏家
中，二人将海洛因重新包裹后分装在两个纸箱内。次日，郑某宏驾驶轿车搭载苏某
礼从禄劝县至四川省德昌县永郎镇探查运输路线，苏某礼还安排顾某山从宁夏回族
自治区同心县驾驶车辆前往四川省德昌县永郎镇接其返回。4 月 17 日，郑某宏驾
驶越野车与苏某礼携带毒品海洛因从禄劝县出发至德昌县永郎镇，苏某礼、郑某宏
与顾某山在永郎镇收费站汇合时，被公安人员当场抓获。公安人员从郑某宏驾驶的
越野车内查获海洛因净重 15981 克，甲基苯丙胺片剂净重 19 克。
2017 年 7 月，郑某宏在四川省攀枝花市向汪某敏（已判刑）贩卖海洛因 350
克，李某成（已判刑）按照汪某敏安排，将上述海洛因运至四川省大竹县周家镇交
给汪某敏。
2018 年 4 月，李某（已判刑）与曾某兵（另案处理）共同出资，并由曾某兵
联系李某成向郑某宏购买海洛因进行贩卖。4 月 21 日，李某成、曾某兵前往四川
省攀枝花市向郑某宏购得 347 克海洛因运输至大竹县周家镇。
宁夏回族自治区银川市中级人民法院于 2021 年 4 月 15 日作出（2020）宁
01 刑初 7 号刑事判决：一、被告人苏某礼犯贩卖、运输毒品罪，判处死刑，剥夺
政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、被告人郑某宏犯贩卖、运输毒品罪，
判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；宣判后，二被告人均不
服，提出上诉。宁夏回族自治区高级人民法院于 2021 年 12 月 23 日作出
（2021）宁刑终 34 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。最高人民法院裁定核准二
被告人死刑。
裁判理由
4004
法院生效裁判认为，被告人苏某礼、郑某宏违反国家毒品管理规定，贩卖、运
输毒品海洛因和甲基苯丙胺片剂，郑某宏还单独贩卖海洛因，二被告人行为均已构
成贩卖、运输毒品罪。苏某礼、郑某宏贩卖、运输毒品数量大，社会危害极大，且
在共同犯罪中地位作用相当，罪行极其严重，均应依法严惩。
裁判要旨
本案是一起跨省运输大宗毒品的典型案件，社会危害性极大。本案涉及两起犯
罪事实，第一起苏某礼、郑某宏共同贩卖、运输海洛因 15981 克、甲基苯丙胺片
剂净重 19 克，虽然郑某宏在该起犯罪中具有坦白情节，但郑某宏还单独实施贩卖
697 克毒品且拒不认罪，主观恶性深。人民法院根据二被告人犯罪的事实、性质、
具体情节以及主观恶性，依法对二被告人均判处死刑，体现了对毒品犯罪严厉惩处
的一贯政策，充分发挥了刑罚的威慑作用。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 347 第 1 款、第 2 款第 1 项
一审：宁夏回族自治区银川市中级人民法院（2020）宁 01 刑初 7 号刑事判
决（2021 年 4 月 15 日）
二审：宁夏回族自治区高级人民法院（2021）宁刑终 34 号刑事裁定（2021
年 11 月 23 日）
4005