【 】苑某某集资诈骗案 以高额收益为诱惑，支
2024-04-1-134-003 ——
付销售团队高额提成，无真实项目投资的非法集资行为的定性
关键词
刑事集资诈骗罪非法占有目的
基本案情
北京某某公司成立于 2016 年 4 月 20 日。被告人苑某某作为北京某某公司
法定代表人、总经理，于 2016 年至 2017 年间，伙同他人在北京市朝阳区等地，
以该公司的名义，虚构北京新机场石料供给等项目，以高达年化 36%的高额收益
为诱饵，通过支付销售团队高额提成，以发传单、开酒会等形式向社会公众公开宣
传，通过签订《借款合同》《资产信托管理合同》等的方式，集资诈骗 200 余人
2000 余万元。苑某某于 2019 年 12 月 31 日被抓获归案。
北京市朝阳区人民法院于 2020 年 12 月 30 日以（2020）京 0105 刑初
1383 号刑事判决，认定被告人苑某某犯集资诈骗罪，判处有期徒刑十三年，罚金
人民币四十五万元。依法责令被告人苑某某退赔集资参与人的损失。宣判后，被告
人苑某某提起上诉。北京市第三中级人民法院于 2021 年 3 月 12 日以（2021）
京 03 刑终 129 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人苑某某以非法占有为目的，使用诈骗的方法非法集
资，数额特别巨大，依法应予惩处。关于被告人及其辩护人所提苑某某不构成集资
诈骗罪的辩护意见，经查，苑某某作为北京某某公司的法人代表、总经理，在资金
募集过程中实际负责公司的日常经营。集资过程中在与项目没有合作关系的情况
下，利用虚构的事实进行宣传，虚构担保资产进行集资。在集资过程中，承诺对集
资参与人的返利达年化 36%，并支付高额提成给销售团队，募集资金大部分未用
于生产经营，对募集资金的处置具有放任性，苑某某的行为符合集资诈骗罪的犯罪
构成，故对被告人及辩护人所提此点辩护意见，不予采纳。关于辩护人所提被告人
系从犯的辩护意见，经查，苑某某负责公司的日常经营，作为公司领导出席活动，
向客户介绍项目，接待客户。在日常经营中，管理公司的财务，将自己的银行卡给
公司使用，掌握公司的银行账户并负责向集资参与人返利，同时负责支付房租等公
司的日常经营活动，在犯罪中起主要作用，为主犯，故对此项辩护意见不予采纳。
裁判要旨
776
对于集资诈骗罪的认定，应当综合案件具体情况，作出准确判定。其中，以高
额收益为诱惑，支付销售团队高额提成，无真实经营项目的，不应当认定为“用于
生产经营”，实际系任意处置，可以作为认定行为人具有非法占有目的的重要依
据。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 192 条
一审：北京市朝阳区人民法院（2020）京 0105 刑初 1383 号刑事判决（2020
年 12 月 30 日）
二审：北京市第三中级人民法院（2021）京 03 刑终 129 号刑事裁定（2021
年 3 月 12 日）
777