【 】范某某非法采矿案 借清理垃圾为名擅自采
2023-11-1-349-018 ——
挖砂石对外销售行为的定性
关键词
刑事非法采矿罪清理垃圾擅自采挖对外销售生态文明
基本案情
山东省泰安市某区人民检察院指控：2020 年 6 月至 8 月，被告人范某某、
高某（已判决）、冯某（已判决）、张某（已判决）在未取得采矿许可的情况下，
在泰安市岱岳区龙湾别墅北侧场地、天平村河南岸垃圾清运施工过程中擅自采挖
砂、风化料对外销售，销赃数额共计 304960 元。被告人范某某系总负责人，高
某、张某、冯某为具体实施人。公诉机关认为，被告人范某某的行为构成非法采矿
罪，应当依法追究其刑事责任。
被告人范某某对指控的犯罪事实没有异议。其辩护人提出以下辩护意见：被告
人范某某非法采矿系在清理垃圾的过程中临时起意，系无偿清理垃圾；如果构成非
法采矿罪，其自愿认罪认罚，可以依法从轻处罚。
法院经审理查明，2020 年 5 月 26 日,被告人范某某以泰安市某路桥工程有限
公司的名义与泰安市某经济开发区签订拆迁垃圾清运合同,免费为该经济开发区清
运垃圾。被告人范某某在清运垃圾的施工过程中,伙同高某、张某、冯某（均已判
刑）从龙湾别墅北侧的场地、天平村河南岸施工现场将垃圾清除后，在未办理采矿
许可证的情况下，从地下挖出砂、风化料销售后谋利，共计销售收入 304960 元，
除部分用于支付施工机械、人工费用外，范某某分配给高某、冯某、张某 8000
元，范某某非法占有 260506.09 元。案发后，被告人范某某在逃，2021 年 8 月
22 日在淄博市张店区某酒店门口被公安机关民警抓获。范某某归案后退交违法所
得 304960 元。
山东省泰安市岱岳区人民法院于 2022 年 7 月 22 日作出（2022）鲁 0911
刑初 27 号刑事判决，判决如下：一、被告人范某某犯非法采矿罪，判处有期徒刑
一年六个月，并处罚金人民币五万元。二、被告人范某某违法所得 280960 元予以
追缴，由泰安市某区人民检察院上缴国库。宣判后，被告人范某某提出上诉，山东
省泰安市中级人民法院作出（2022）鲁 09 刑终 166 号刑事裁定，裁定驳回上
诉，维持原判。
裁判理由
3777
法院生效判决认为：被告人范某某、高某（已判决）、冯某（已判决）、张某
（已判决）在未取得采矿许可的情况下，在泰安市岱岳区龙湾别墅北侧场地、天平
村河南岸垃圾清运施工过程中擅自采挖砂、风化料对外销售，销赃数额共计
304960 元，违反矿产资源法的规定，未取得采矿许可证擅自采矿，情节严重，其
行为构成非法采矿罪。被告人范某某案发后逃匿，于 2021 年 8 月 22 日被公安
机关抓获到案，范某某亲属在泰安市某区人民检察院审查批准逮捕阶段退缴
304960 元。被告人范某某归案后认罪态度较好，积极退缴违法所得，可以依法从
轻处罚，遂判处被告人范某某有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币五万元，同时
对被告人范某某违法所得 280960 元予以追缴，上缴国库。
裁判要旨
借清理垃圾为名，在施工过程中擅自实施非法采挖砂、风化料对外销售，符合
刑法第三百四十三条规定的，应当以非法采矿罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 64 条、第 67 条第 3 款、第 343 条第 1 款
《中华人民共和国矿产资源法实施细则》第 2 条
一审：泰安市岱岳区人民法院（2022）鲁 0911 刑初 27 号刑事判决（2022
年 7 月 22 日）
二审：泰安市中级人民法院（2022）鲁 09 刑终 166 号刑事裁定（2022 年 9
月 13 日）
3778
危害国家重点保护植物罪
351
3779