【 】胡某等生产、销售有毒、有害食品、行贿，骆
2025-18-1-072-001
某等销售伪劣产品，朱某全等生产、销售伪劣产品，黎某文等受贿、食品监
管渎职案 国家机关工作人员收受贿赂并滥用职权行为的定性
——
关键词
刑事生产、销售有毒、有害食品罪生产、销售伪劣产品罪食品监管渎职罪受
贿罪行贿罪
基本案情
被告人胡某贵等人生产、销售有毒、有害食品、行贿；被告人骆某等人销售伪
劣产品；被告人朱某全等人生产、销售伪劣产品；被告人黎某文等人受贿，食品监
管渎职案的主要事实如下：
（一）被告人胡某贵、刘某清、叶某均、刘某富、张某富等人于 2011 年 6
月以每人出资人民币 2 万元（币种下同），在未取得工商营业执照和卫生许可证
的情况下，在广东省东莞市某农产品批发市场租赁加工区建立加工厂，利用病、
死、残猪猪肉为原料，加入亚硝酸钠、工业用盐等调料，生产腊肠、腊肉，并且在
加工场所内喷洒“敌百虫”灭杀蚊虫，后将生产出来的腊肠、腊肉运至该农产品批
发市场某固定铺位进行销售，平均每天销售约 500 公斤。该工厂还聘请了被告人
叶某科等人负责运输，聘请了被告人骆某、刘某素等人负责销售。2011 年 10 月
17 日，执法部门查处了该加工厂，缴获腊肠、腊肉、腊肉半成品、工业用盐、
“敌百虫”、亚硝酸钠等物品。10 月 25 日，公安机关在农产品批发市场该固定
铺位缴获胡某贵等人存放的半成品猪肉 7980 公斤，经抽样检测，该半成品含“敌
百虫”等有害物质严重超标。
（二）自 2010 年 12 月至 2011 年 6 月份期间，被告人朱某全、曾某中等
人收购病、死、残猪后私自屠宰，每月运行 20 天，并将每天生产出的约 500 公
斤猪肉销售给被告人胡某贵、刘某清等人。
（三）被告人黎某文于 2008 年起先后兼任广东省东莞市某镇产品质量和食品
安全工作领导小组成员、经贸办副主任、食安委副主任兼办公室主任、食品药品监
督站站长，负责对全镇食品安全的监督管理，其中包括镇内食品安全综合协调职能
和依法组织各执法部门查处食品安全方面的举报等工作。被告人余某东于 2005 年
起在东莞市某市场经营管理有限公司任仓储加工管理部的主管。2010 年至 2011
年期间，黎某文在组织执法人员查处某农产品批发市场的无证照腊肉、腊肠加工窝
点过程中，收受被告人刘某清、胡某贵、余某东等人贿款合计 55000 元。被告人
420
黎某文在收受贿款后，滥用食品安全监督管理的职权，多次在组织执法人员检查某
农产品批发市场之前打电话通知余某东或胡某贵，让胡某贵等人做好准备，把加工
场内的病、死、残猪猪肉等生产原料和腊肉、腊肠藏好，逃避查处，导致胡某贵等
人在一年多时间内持续非法利用病、死、残猪猪肉生产“敌百虫”和亚硝酸盐成分
严重超标的腊肠、腊肉，销往东莞市及周边城市的食堂和餐馆。
（四）被告人王某昌自 2007 年起任广东省东莞市某镇中心屠场稽查队队长，
被告人陈某基自 2009 年 2 月起任该中心屠场稽查队队员，二人负责镇内私宰猪
肉的稽查工作。2009 年 7 月至 2011 年 10 月间，王某昌、陈某基在执法过程中
收受被告人刘某清、刘某富等人贿款，其中王某昌、陈某基共同收受贿款 13100
元，王某昌单独受贿 3000 元。王某昌、陈某基受贿后，滥用食品安全监督管理的
职权，多次在带队稽查过程中，明知刘某清和刘某富等人非法销售死猪猪肉、排骨
而不履行查处职责，王某昌还多次在参与镇食安委组织的联合执法行动前打电话给
刘某清通风报信，让刘某清等人逃避查处。
广东省东莞市第一人民法院于 2012 年 7 月 9 日作出（2012）东一法刑初字
第 887 号刑事判决：被告人胡某贵犯生产、销售有毒、有害食品罪、行贿罪，数
罪并罚，判处有期徒刑九年九个月，并处罚金人民币十万元；被告人刘某清犯生
产、销售有毒、有害食品罪、行贿罪，数罪并罚，判处有期徒刑九年，并处罚金人
民币九万元；被告人黎某文犯受贿罪、食品监管渎职罪，数罪并罚，判处有期徒刑
七年六个月，并处没收个人财产人民币一万元；被告人王某昌犯受贿罪、食品监管
渎职罪，数罪并罚，判处有期徒刑三年三个月；被告人陈某基犯受贿罪、食品监管
渎职罪，数罪并罚，判处有期徒刑二年六个月；被告人余某东犯行贿罪，判处有期
徒刑十个月，等等。宣判后，被告人胡某贵等人提出上诉。广东省东莞市中级人
民法院于 2012 年 8 月 21 日作出（2012）东中法刑终字第 351 号刑事裁定，驳
回上诉，维持原判。
裁判理由
本案焦点为：国家机关工作人员收受贿赂并滥用职权如何处理。
《中华人民共和国刑法》第一百四十四条规定“在生产、销售的食品中掺入有
毒、有害的非食品原料的，或者销售明知掺有有毒、有害的非食品原料的食品的，
处五年以下有期徒刑，并处罚金；对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节
的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；致人死亡或者有其他特别严重情节
的，依照本法第一百四十一条的规定处罚。”被告人胡某贵等人在未取得工商营业
执照、食品卫生许可证的情况下建立腊肠、腊肉加工厂，使用病、死、残猪猪肉作
为原料，以工业用盐作为调料，并且在加工场所内喷洒“敌百虫”灭杀蚊虫，所生
421
产的腊肉半成品经检测含有“敌百虫”成分，胡某贵等人的行为已构成生产、销售
有毒、有害食品罪。
刑法第四百零八条之一规定“负有食品药品安全监督管理职责的国家机关工作
人员，滥用职权或者玩忽职守，有下列情形之一，造成严重后果或者有其他严重情
节的，处五年以下有期徒刑或者拘役；造成特别严重后果或者有其他特别严重情节
的，处五年以上十年以下有期徒刑：……（二）对发现的严重食品药品安全违法行
为未按规定查处的；……徇私舞弊犯前款罪的，从重处罚。”《全国人民代表大会
常务委员会关于〈中华人民共和国刑法〉第九章渎职罪主体适用问题的解释》规定
“在依照法律、法规规定行使国家行政管理职权的组织中从事公务的人员，或者在
受国家机关委托代表国家机关行使职权的组织中从事公务的人员，或者虽未列入国
家机关人员编制但在国家机关中从事公务的人员，在代表国家机关行使职权时，有
渎职行为，构成犯罪的，依照刑法关于渎职罪的规定追究刑事责任。”被告人黎某
文作为广东省东莞市某镇产品质量和食品安全工作领导小组成员、经贸办副主任，
并兼任食安委副主任等职务，负责对全镇食品安全的监督管理，包括镇内食品安全
综合协调职能和依法组织各执法部门查处食品安全方面的举报等工作，对食品安全
负有监督管理职责，被告人王某昌、陈某基在受国家机关委托代表国家机关行使职
权的组织中从事走私猪肉、私宰猪肉的查处工作，上述人员收受贿赂后，为生产、
销售有毒、有害食品的人员通风报信，使之成功逃避查处，其行为构成受贿罪和食
品监管渎职罪，依法应数罪并罚。
裁判要旨
1.实施生产、销售有毒、有害食品犯罪，为逃避查处向负有食品安全监管职责
的国家工作人员行贿的，应当以生产、销售有毒、有害食品罪和行贿罪数罪并罚。
2.负有食品安全监督管理职责的国家机关工作人员，滥用职权，向生产、销售
有毒、有害食品的犯罪分子通风报信，帮助逃避处罚的，应当认定为食品监管渎职
罪；在渎职过程中受贿的，应当以食品监管渎职罪和受贿罪实行数罪并罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 140 条、第 144 条、第 385 条、第 389 条、第
408 条之一
一审：广东省东莞市第一人民法院（2012）东一法刑初字第 887 号刑事判决
（2012 年 7 月 9 日）
二审：广东省东莞市中级人民法院（2012）东中法刑终字第 351 号刑事裁定
（2012 年 8 月 21 日）
422
【 】荆某等生产、销售有毒、有害食品案 生
2023-02-1-072-002 ——
产、销售有毒、有害食品罪中生产者和销售者主观明知的认定
关键词
刑事生产、销售有毒、有害食品罪生产者销售者主观明知
基本案情
北京市顺义区人民检察院指控被告人荆某、张某、华某亮、李某东犯生产、销
售有毒、有害食品罪，被告人高某军、王某凯、李某春犯销售有毒、有害食品罪，
向北京市顺义区人民法院提起公诉。
被告人荆某及其辩护人提出，其未参与涉案苦荞麦压片糖的生产经营，苦荞麦
天然含有苯乙双胍和格列苯脲，其曾进行检测鉴定，并提交了公证书、检测报告，
涉案压片糖中的苯乙双胍和格列苯脲系苦荞麦天然含有，并非人工添加。
被告人张某及其辩护人提出，其只是荆某的个人司机，按照原料单购买过几次
原料，未参与生产、销售复合苦荞麦压片糖。
被告人华某亮及其辩护人提出，其只是甲公司普通员工，不知道压片糖含有西
药成分，荆某给其看了检测报告，李某东说含有植物提取的降糖成分，其就相信
了，其本人也服用该产品并赠送给亲友。
被告人李某东及其辩护人提出，其仅是甲公司普通员工，负责销售水产和开
车，不参与压片糖的生产、销售，不知道压片糖含有违禁成分。
被告人高某军、王某凯、李某春及其辩护人提出，高某军等三人不知道涉案压
片糖中含有违禁成分，高某军等人皆曾就压片糖的疗效问题向供货商询问是否添加
了西药成分，均得到否定性回答和安全承诺，华某亮还提供了《中国苦荞》一书，
该书详细介绍了苦荞麦中含有的降糖成分，生产方和销售方证照齐全，高某军等人
已经尽到了销售者的注意义务。
法院经审理查明：2009 年，荆某使用表弟张某身份证出资注册成立甲公司，
公司法定代表人为张某，实际控制人为荆某。该公司业务涉及生产、销售苦荞麦产
品和销售海豹油产品，许可经营项目为销售定型包装食品、冷冻水产品。后公司取
得食品流通许可证，许可范围为批发预包装食品。该公司无生产及销售保健食品的
资质。
被告人荆某的父亲系某保健品厂厂长，曾研发生产具有降血糖功效的荞芪胶
囊，被告人华某亮、李某东曾销售过该产品。2010 年左右，甲公司仿照荞芪胶囊
的配方生产复合苦荞麦产品，因保健食品批准文号审批较严，该公司以食品批号生
产该产品，产品先后采用了复合苦荞麦胶囊、复合苦荞麦片、复合苦荞麦压片糖三
423
种形式。生产销售主要流程是：荆某提供原料配方；张某受荆某指派，按配方前往
河北省某药材市场购进原材料；华某亮、李某东负责联系代加工厂、购买包装盒等
生产环节事宜，二人找到具有生产保健食品和食品资质的乙公司，委托其生产复合
苦荞麦糖果，原料购买及包装材料的设计和采购由甲公司负责，乙公司负责提供辅
料和生产加工。张某采购原料后运至乙公司交由华某亮、李某东清点，华某亮、李
某东购进包装瓶和标签等包材，乙公司将原料添加辅料后压制成片状，并装瓶、装
箱出厂，李某东进行出厂验收。华某亮、李某东将产品运至仓库内储存，由华某亮
联系一级代理商销售上述产品。乙公司提供的生产记录、检测报告显示，乙公司
2014 年生产了三批复合苦荞麦压片糖共计 5817 盒，原料有复合苦荞麦粉、山梨
醇、微晶纤维素、硬脂酸镁，经检测，样品复合苦荞麦压片糖在感官要求、净含
量、水分、菌落总数、大肠菌群方面均合格。
2014 年 1 月，被告人高某军、王某凯、李某春共同注册成立了丙公司，法定
代表人高某军，许可经营项目为批发预包装食品，公司具有食品流通许可证，许可
范围为批发预包装食品，无经营保健食品的资质。华某亮联系了高某军经营的丙公
司，向该公司出售复合苦荞麦压片糖，出售价格每盒 110 元。高某军系公司总经
理，负责联系购进复合苦荞麦压片糖、向各门店送货；王某凯系公司销售经理，负
责管理各门店销售业务、向各门店送货；李某春系公司财务经理，负责公司营业款
的收取、支出，同时兼任某门店店长。高某军、王某凯、李某春按公司盈利分红。
丙公司员工在推销过程中按照高某军等人所教，宣传服用复合苦荞麦压片糖后可以
快速平稳降低血糖，且该产品不含西药，纯植物提取，无毒副作用，服用该产品就
不用服用降糖药等，售价每盒 548 元。高某军等人告知店员，给消费者服用该产
品一定要控制好剂量，服用过量会导致低血糖。消费者普遍反映该产品具有明显降
糖效果，鲜有反映具有副作用。
北京市顺义区食品药品监管局于 2014 年 4 月接到群众举报称所购复合苦荞
麦片有明显降糖功效，质量可疑，该局经送检，检测出其中含有西药成分苯乙双
胍，并将该案移送公安机关。后公安机关将七名被告人抓获，并查获已经生产但尚
未销售的苦荞麦压片糖 2388 盒（按照每盒 110 元计算，折合 26.268 万元），
根据涉案账户资金往来及被告人供述可以认定甲公司已经向丙公司销售价值 36.3
万元的复合苦荞麦压片糖。经抽样检测，上述产品中检测出盐酸苯乙双胍和格列苯
脲，该两种物质于 2012 年被国家食品药品监管局列入《保健食品中可能非法添加
的物质名单（第一批）》，属于有毒、有害的非食品原料。根据北京市药检所检测
出的涉案压片糖中上述物质的含量，结合证人证言，可以认定上述两种物质系人为
添加，而非苦荞麦中天然含有。
审理过程中，公诉机关申请撤回对华某亮、李某东、高某军、王某凯、李某春
的指控，法院裁定准许。
424
北京市顺义区人民法院于 2016 年 11 月 13 日作出（2015）顺刑初字第 542
号刑事判决：一、被告人荆某犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑十年
六个月，并处罚金人民币一百五十万元；二、被告人张某犯生产、销售有毒、有害
食品罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币一百五十万元。宣判后，被告人荆
某、张某提出上诉。北京市第三中级人民法院于 2016 年 12 月 19 日作出
（2016）京 03 刑终 701 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：
1.本案虽未从生产现场查获有毒、有害的非食品原料，但综合全案证据分析，
应系甲公司在购买原料至运输到加工厂期间，向涉案产品中非法添加有毒、有害的
非食品原料。经查，甲公司的委托加工行为处于原料供货商（河北省药材商）和加
工方（乙公司）的中间环节，但是从动机方面分析，药材商和乙公司赚取的分别是
原料费和加工费，压片糖产品有无效果、销量如何不影响该二者利润的赚取，而本
案的直接受益者是生产方甲公司和销售方丙公司。因销售方接触的是复合苦荞麦压
片糖成品，故甲公司具有添加非法物质的机会和动机，结合生产流程，应系甲公司
在购买原料至运输到加工厂期间添加。
2.在案证据足以认定被告人荆某、张某具有向涉案产品掺入有毒、有害的非食
品原料的行为或者对掺入行为明知。经查，被告人荆某发起设立甲公司、支付甲公
司注册资金、租赁办公用房，是甲公司实际负责人。甲公司所生产、销售的苦荞麦
产品系仿照荆某父亲的荞芪胶囊配方制作，该配方由荆某所提供。荆某还曾对苦荞
成分进行检测，意图对苦荞麦产品的显著功效作出“合理解释”。但荆某提供的配
方既没有按照法律规定在食品药品监管部门备案，也没有向他人展示或留存。可
见，荆某不仅具有相关领域的专业知识，更知道如何规避法律、蒙蔽他人，故可以
认定其具有向涉案产品中掺入有毒、有害的非食品原料的行为。
被告人张某是甲公司名义上的法定代表人，实则听从荆某指挥。张某是除了荆
某以外唯一接触到配方的人员，其持配方到河北省购买原料，每次采购完就将配方
撕毁。作为原料采购人员，张某理应对所采购原料的品种和数量把关，但张某归案
后既不对采购地点进行指认，也无法合理解释涉案产品中为何有高含量的西药成
分，故可以认定其具有向涉案产品中掺入有毒、有害的非食品原料的行为或者对掺
入行为明知。
综上，被告人荆某、张某在生产的食品中掺入有毒、有害的非食品原料并予以
销售，情节特别严重，已构成生产、销售有毒、有害食品罪，且系共同犯罪，应予
惩处。
425
3.认定被告人华某亮、李某东构成生产、销售有毒、有害食品罪的证据不足。
经查，被告人华某亮负责对接加工厂、购买包装材料、联系销售渠道和公司财务。
华某亮称张某买过三次原料，向其要了共计 35 万元，但因为张某是荆某的表弟，
其未向张某索要原料购买清单。华某亮曾经看过荆某提供的检测报告，故其认为涉
案产品具有降血糖的功效是因为苦荞麦的天然成分起了作用，其还自服并送给多名
亲属服用涉案压片糖。被告人李某东主要负责外包装运输及加工后成品清点和验
收，一般听华某亮安排。据此，在案证据无法证实华某亮、李某东具有掺入行为，
亦无法推定二人明知涉案产品中含有非食品原料而仍然帮助生产、销售。故公诉机
关在一审宣判前撤回了对华某亮、李某东的指控，法院依法裁定准许。
4.在案证据无法证实被告人高某军、王某凯、李某春三人明知涉案产品含有有
毒、有害的非食品原料而予以销售。主要理由有：（1）从进货途径价格来看，涉
案产品包装正规，具有食品批号，厂家具有营业执照、食品流通许可证等资质证
明，每盒 110 元的价格并非明显偏低。（2）从营销手段、店员及购买者的证言
中均无法证实或者推定高某军等三人明知压片糖中含有有毒、有害的非食品原料。
（3）从服用方法及效果来看，即使是正规的保健食品，也有一定的服用剂量要
求。因此，不能仅凭高某军等人告知店员要提醒消费者控制好服用剂量的行为，就
推定高某军等三人明知涉案产品添加了有毒、有害的非食品原料。（4）从知识经
验方面分析，高某军等三人虽然具有保健品行业从业经验，知道国家禁止在保健食
品中添加西药，对压片糖降糖效果之快产生过怀疑，但高某军看过生产方代表华某
亮提供的《中国苦荞》，该书记载苦荞有辅助降血糖的作用；王某凯曾向华某亮核
实是否添加西药成分，华某亮予以否认，且产品说明书解释产品有类似西药植物双
胍的成分；李某春还给其姑姑服用过涉案压片糖的前期产品苦荞麦片。此外，高某
军等三人直接接触的生产方代表是华某亮，而现有证据难以认定华某亮明知压片糖
含有西药成分，故认定高某军等三人明知的证据不足。据此，公诉机关在一审宣判
前撤回了对该三人的指控，法院依法裁定准许。
裁判要旨
1.关于生产、销售有毒、有害食品罪中生产者主观明知的认定问题。
（1）对于从生产现场查获有毒、有害的非食品原料，行为人不能作出合理解
释的，可以认定行为人具有掺入行为或者对掺入行为明知。
（2）对于未能查获生产现场而仅在销售领域查获了成品的，则需要从以下几
个方面考虑生产者是否具有掺入行为或对掺入是否明知：一是行为人的从业经历和
背景，二是行为人在生产各个环节中的作用，是否具备掺入的客观条件和主观动
机，三是生产流程是否规范。
426
2.关于生产、销售有毒、有害食品罪中销售者主观明知的认定问题。根据
2022 年 1 月 1 日起施行的《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品
安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第 10 条的规定，“刑法第一百四十四条
规定的‘明知’，应当综合行为人的认知能力、食品质量、进货或者销售的渠道及
价格等主、客观因素进行认定。具有下列情形之一的，可以认定为刑法第一百四十
四条规定的‘明知’，但存在相反证据并经查证属实的除外：（一）长期从事相关
食品、食用农产品生产、种植、养殖、销售、运输、贮存行业，不依法履行保障食
品安全义务的；（二）没有合法有效的购货凭证，且不能提供或者拒不提供销售的
相关食品来源的；（三）以明显低于市场价格进货或者销售且无合理原因的；
（四）在有关部门发出禁令或者食品安全预警的情况下继续销售的；（五）因实施
危害食品安全行为受过行政处罚或者刑事处罚，又实施同种行为的；（六）其他足
以认定行为人明知的情形。”
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 144 条
一审：北京市顺义区人民法院（2015）顺刑初字第 542 号刑事判决（2016 年
11 月 13 日）
二审：北京市第三中级人民法院（2016）京 03 刑终 701 号刑事裁定（2016
年 12 月 19 日）
427