【 】萨某某等贩卖毒品案 贩卖含有合成大麻素
2023-06-1-356-038 ——
类物质混合烟丝的行为应当认定为贩卖毒品罪
关键词
刑事贩卖毒品罪合成大麻素类物质新精神活性物质
基本案情
2021 年 8 月间，被告人帕某某单独或者在被告人木某某的协助下，在天津市
津南区某某小区附近，多次向在校学生被告人威某某、莫某某卖含有合成大麻素类
物质的混合烟丝，后被告人萨某某、威某某数次从莫某某购买含上述混合烟丝进行
吸食，并向在校学生等人员进行贩卖。公安机关经侦查，分别将萨某某、威某某、
莫某某、帕某某、木某某抓获。涉案毒品及作案工具手机已被依法收缴、扣押。
天津市和平区人民法院于 2022 年 3 月 18 日作出（2021）津 0101 刑初
452 号刑事判决：一、被告人萨某某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金
人民币一万元，驱逐出境。二、被告人威某某贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年，并
处罚金人民币一万元，驱逐出境。三、被告人莫某某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑
三年，并处罚金人民币一万元，驱逐出境。四、被告人帕某某犯贩卖毒品罪，判处
有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币一万五千元。五、被告人木某某犯贩卖毒品
罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币一万元。宣判后，威某某提出上诉。天津
市第一中级人民法院于 2022 年 6 月 13 日作出（2022）津 01 刑终 135 号刑事
裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人萨某某、威某某、莫某某、帕某某、木某某违反我
国毒品管理规定，非法贩卖合成大麻素类物质的毒品，其行为均已构成贩卖毒品
罪，且五名被告人均系向在校学生贩卖毒品，情节严重，依法应予惩处。公诉机关
指控萨某某等犯贩卖毒品罪的事实清楚，证据充分，罪名成立，应予支持。帕某某
与木某某部分犯罪系共同犯罪，帕某某提起主要作用，系主犯，木某某起辅助作
用，系从犯，依法应从轻处罚。萨某某、威某某又系多次贩卖毒品，依法应从重处
罚。萨某某、威某某、莫某某贩卖的毒品源于被告人帕某某，且莫某某有帮助他人
购买毒品之情节，可分别酌情从重处罚。五名被告人基本能如实供述犯罪事实，依
法可从轻处罚；帕某某、木某某主动退缴违法所得，可酌情从轻处罚。各辩护人所
提认罪态度好、初犯、以及萨某某、威某某、莫某某系在校留学生犯罪的意见，客
观有据，予以采纳，其他意见不予采纳。故法院依法作出如上裁判。
4039
裁判要旨
合成大麻素类新精神活性物质于 2021 年 7 月 1 日被我国列入《非药用类麻
醉药品和精神药品管制品种增补目录》，该类毒品具有较强的兴奋、致幻、麻醉等
效果。对于贩卖含有合成大麻素类物质混合烟丝的行为，应当认定为贩卖毒品罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 347 条第 1 款
一审：天津市和平区人民法院（2021）津 0101 刑初 452 号刑事判决（2022
年 3 月 18 日）
二审：天津市第一中级人民法院（2022）津 01 刑终 135 号刑事裁定（2022
年 6 月 13 日）
4040