【 】葛某星拐骗儿童案 拐骗儿童罪与拐卖儿童
2023-02-1-217-001 ——
罪的区分
关键词
刑事拐骗儿童罪拐卖儿童罪以出卖为目的脱离监管
基本案情
2007 年 4 月份，被告人葛某星和同乡有夫之妇张某某认识。2008 年 3 月
份，张某某和其丈夫吵架后离家，与葛某星一起到河南省郑州东明路租房同居，后
张某某被其家人接回。此后，葛某星多次要张某某与其同去郑州生活，被张拒绝。
为达到与张某某共同生活的目的，葛某星于 2008 年 8 月 24 日下午在河南省灵
宝市车站路烟草局附近将张某某四岁的女儿任某某骗走带至郑州市，并送入租住地
附近一家幼儿园。同年 9 月 3 日，葛某星被公安人员抓获，任某某被解救。
河南省灵宝市人民法院于 2009 年 1 月 6 日作出（2009）灵刑初字第 4 号
刑事判决：被告人葛某星犯拐骗儿童罪，判处有期徒刑六个月。宣判后，在法定期
限内未上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为：本案中，被告人葛某星为达到和被害人任某某母亲共同生
活的目的，不惜拐骗年仅四岁的任某某脱离监护人长达十天，侵害了他人的家庭关
系及任某某在其监护人身边成长的合法权益。葛某星在拐骗任某某后，对其生活照
管较好，可酌情从轻处罚。故一审法院依法作出上述判决。
裁判要旨
拐骗儿童罪与拐卖儿童罪的主要区别在于，行为人主观上是否以出卖儿童为目
的。凡是以出卖为目的拐骗儿童，无论行为人是否已经实际完成了将儿童卖出的犯
罪行为，均应以拐卖儿童罪定罪处罚。但如果行为人出于出卖以外的目的拐骗儿童
脱离监护人，则应当以拐骗儿童罪论处。需要说明的是，出卖目的不同于营利目
的，即使行为人并非为了营利而出卖儿童，也不能据以否定其拐卖儿童犯罪的性
质。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 262 条
2209
一审：河南省灵宝市人民法院（2009）灵刑初字第 4 号刑事判决（2009 年 1
月 6 日）
2210
组织未成年人进行违反治安管理活动罪
219
2211