【 】葛某岐、葛某锋盗窃案 作案工具的处理
2024-05-1-221-005 ——
关键词
刑事盗窃罪作案工具供犯罪所用本人财物没收
基本案情
2019 年 1 月 15 日，被告人葛某锋驾驶白色一汽奔腾 X40 小型越野车载其
父被告人葛某岐到陕西省铜川市耀州区办事未果，葛某岐提议在耀州区转转，伺机
盗窃，葛某锋同意。葛某锋驾车到耀州区关庄镇街道，将车停在街道旁等候，被告
人葛某岐下车进入杨某利经营的“某利商店”，借口购买酒，趁杨某利取酒之机，
盗取该店芙蓉王香烟四条，急匆匆上车逃离。随后，葛某锋驾驶车辆拉载葛某岐到
耀州区庙湾镇柳林街道，葛某岐以同样方法在常某玲经营的“圣某商店”盗取磨砂
猴香烟两条，在张某梅经营的“便民商店”盗取软黄鹤楼香烟一条、软中华香烟一
条。两被告人驾车返回途经耀州区关庄镇街道时被公安民警抓获，所盗香烟被查
获、所驾车辆依法予以扣押。两被告人所盗香烟价值 1960 元。被盗香烟由被害人
各自领回。
另查明，被告人葛某岐 1943 年 8 月 16 日出生，实施本案犯罪行为时已满
75 周岁。2019 年 1 月 11 日，被告人葛某岐妻子韩某红购买该涉案白色一汽奔
腾 X40 小型越野车，同日办理保险，2019 年 1 月 13 日交车。2019 年 3 月 8
日，韩某红领取行驶证。
陕西省铜川市耀州区人民法院于 2019 年 6 月 4 日作出（2019）陕 0204 刑
初 25 号刑事判决：被告人葛某岐犯盗窃罪，判处拘役五个月，缓刑一年，并处罚
金 1 千元；被告人葛某锋犯盗窃罪，判处拘役五个月，并处罚金 1 千元。宣判
后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
该暂扣车辆系被告人葛某锋的妻子韩某红出资购买并实际所有，虽然被告人葛
某锋对该车具有共同所有权，但该车毕竟不是被告人葛某锋本人个人所有，自然更
不是同伙葛某岐本人所有。加之该车交付时间为 2019 年 1 月 13 日，作案时间
为 2019 年 1 月 15 日，仅相隔两天。没有证据证明被告人葛某锋妻子买车就是
为了让葛某锋实施盗窃行为，仅仅依据两被告人当时盗窃时驾驶该车辆就将该车辆
予以没收，势必损害其他权利所有人的利益，与立法精神不符。故该车不应予以没
收，应返还给车辆所有人韩某红。
2412
裁判要旨
1.作案工具的认定。一般情况下，在实施犯罪的过程中供犯罪所用的财物或其
他物质，应认定为是作案工具。但是否作为作案工具没收，还应从使用的次数、作
案工具的价值与犯罪成本之间的关系等多个方面来考察。例如盗窃案件中，被告人
驾驶的车辆，大部分时间都是家庭出行所用。偶尔的一次，临时起意，实施了盗
窃、抢劫等犯罪，不宜将该车辆认定为作案工具。还要考虑该财物的价值与犯罪成
本之间的关系。如果盗窃的数额与车辆的价值相差悬殊，仅因被告人在犯罪过程中
使用了该车辆，就将其作案工具予以没收，显失公平，不符合罪刑相适应原则。
2.对作案工具的区别处理。在审理过程中应对作案工具的权属进行审查。只要
查明作案工具的所有权人是犯罪分子本人所有就要依法予以没收。实践中还有一种
情况，作案工具系犯罪分子与他人共同所有。虽然作案工具也属于犯罪分子所有，
但不能简单对该作案工具予以没收。如果该共同所有人知道犯罪分子使用该财物用
于犯罪，那么对该作案工具就应予没收。若共同所有人对该财物用于犯罪并不知
情，那么就不应予以没收，否则将损害共同所有人的权益。若审理查明作案工具并
非被告人本人所有，而是借用或者擅自使用的他人财物，财物所有人事前不知是供
犯罪使用的，应当对将该财物返还实际所有人。司法机关作为证据扣押的，应当等
到案件审理结束后，再发还给财物所有人。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 64 条
一审：陕西省铜川市耀州区人民法院（2019）陕 0204 刑初 25 号刑事判决
（2019 年 6 月 4 日）
2413