【 】董某桥等 人污染环境案 数名行为人分
2023-11-1-340-001 19 ——
别实施污染环境行为，发生化学反应造成危害后果的责任承担
关键词
刑事污染环境罪多因一果责任分担因果关系连带责任
基本案情
河北省保定市蠡县检察院以污染环境罪对董某桥、张甲等十九名被告人向蠡县
人民法院提起公诉，附带民事诉讼原告人李某盔、李某珍（被害人李某父母），附
带民事诉讼原告人代某、李某璇、李某昂（被害人李某妻子和儿女）要求法院判令
董某桥、张甲等十九名被告人赔偿其经济损失。
河北省蠡县人民法院审理查明：2015 年 2 月份，被告人董某桥以其开办的黄
骅市津东化工有限公司的名义与北京燕山石化公司签订了废碱液处置协议，约定燕
山石化将废碱液交由董某桥按规定路线运至津东化工有限公司处置，每吨给付其处
置费 600 元。董某桥未按要求处置，而是交由没有处置资质的被告人刘某生处
置，并承诺每吨付给刘某生 120 元报酬，刘某生联系了没有处置资质的被告人刘
某辉，刘某辉租用被告人李某钟的忠义停车场场地，挖设了隐蔽排污管道，连接到
蠡县城市下水管网，用于排放废碱液，刘某生承诺每排放一吨付给刘某辉 40 元。
自 2015 年 2 月 26 日至 2015 年 5 月 17 日，董某桥雇佣被告人钮某春（因病
中止审理）、石某国的罐车，由被告人钮某春、刘某彪、石某国多次将北京燕山石
化的共 2816.84 吨废碱液运输至蠡县，直接排放到忠义停车场内挖设的排污管道
内，废碱液全部经暗道流入蠡县城市下水管网。其间刘某生雇佣被告人敖某江在蠡
县忠义停车场盯着排放并记载排放的废碱液吨数。
被告人高某义、李某新、提某系盐酸经销商，购买好盐酸销售给使用盐酸的企
业，并将企业的废盐酸拉回。自 2015 年 3 月起，三人明知被告人娄某无废盐酸
处置资质，将废盐酸交由娄某处理，娄某将废盐酸交由无处置资质的被告人张甲、
张乙、张丙用罐车拉走处置，并承诺三人每吨给付处置费 150 元；2015 年 3 月
份左右，张甲联系被告人王某琴到蠡县排放废盐酸，王某琴将排放废盐酸的事情介
绍给被告人王某娜，王某娜又找来被告人段某松，二人合伙排放张甲、张乙、张
丙、张某周、冯某博运至蠡县的废盐酸，王某娜、段某松在蠡县各地多次非法排
放，排放一车废盐酸二人收取 1400 元。
2015 年 5 月份，被告人段某松找到被告人李某钟，商议好在刘某辉挖设的隐
蔽暗道排放废盐酸，每排放一车给李某钟 300 元。
3503
2015 年 5 月 16、17 日，被告人石某国、刘某彪将 100 余吨废碱液从北京
燕山石化运至蠡县东环忠义停车场，经暗道排放至城市下水管网；2015 年 5 月
18 日上午 11 时许，张甲、张某周、冯某博经娄某联系，驾驶张甲的罐车从高某
义处运出 30 余吨废盐酸，经王某娜、段某松接应运至蠡县东环忠义停车场，并通
过刘某辉偷设的暗道进行排放。下午 1 时许，停车场及周边下水道大量废水外
溢，并产生大量硫化氢气体，停车场西侧全天大饼驴肉店老板李某被熏倒，段某
松、王某娜驾罐车逃离。次日凌晨 1 时许，段某松、王某娜将罐车内剩余的废盐
酸偷排至蠡县百尺镇南许村村东南农田大坑内。
受害人李某于 2015 年 5 月 19 日经抢救无效死亡，经法医尸体检验鉴定，
李某符合硫化氢中毒死亡。沧州科技事务司法鉴定中心鉴定，本案废碱液与废盐酸
结合会产生硫化氢。
蠡县人民法院 2017 年 1 月 18 日作出（2016）冀 0635 刑初 38 号刑事附
带民事判决：1.被告人张甲犯污染环境罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币十
六万元。2.被告人段某松犯污染环境罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币十一
万元。3.被告人王某娜犯污染环境罪，判处有期徒刑六年十个月，并处罚金人民币
十万元。4.被告人王某琴犯污染环境罪，判处有期徒刑六年十个月，并处罚金人民
币十万元。5.被告人刘某辉犯污染环境罪，判处有期徒刑六年六个月，并处罚金人
民币十万元。撤销天津市滨海新区人民法院（2012）滨港刑初字第 398 号刑事判
决中刘某辉因犯交通肇事罪，被判处有期徒刑三年，缓刑五年的缓刑部分，决定执
行有期徒刑八年六个月，并处罚金人民币十万元。6.被告人刘某生犯污染环境罪，
判处有期徒刑六年六个月，并处罚金人民币十万元。7.被告人娄某犯污染环境罪，
判处有期徒刑六年六个月，并处罚金人民币十五万元。8.被告人董某桥犯污染环境
罪，判处有期徒刑六年三个月，并处罚金人民币十四万元。9.被告人高某义犯污染
环境罪，判处有期徒刑五年八个月，并处罚金人民币十三万元。10.被告人敖某江
犯污染环境罪，判处有期徒刑五年二个月，并处罚金人民币五万元。11.被告人张
某周犯污染环境罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币五万元。12.被告人刘某
彪犯污染环境罪，判处有期徒刑四年七个月，并处罚金人民币四万元。13.被告人
李某钟犯污染环境罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币六万元。14.被
告人石某国犯污染环境罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币六万元。15.
被告人冯某博犯污染环境罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币五万元。
16.被告人李某新犯污染环境罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币十二万元。
17.被告人提某犯污染环境罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币十二万元。18.
被告人张乙犯污染环境罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币七万元。19.
被告人张丙犯污染环境罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币四万元。20.被告
人董某桥、刘某生、刘某辉、刘某彪、石某国、敖某江、娄某、张甲、张某周、冯
某博、王某娜、段某松、王某琴、高某义赔偿附带民事诉讼原告人李某盔、李某珍
3504
（被害人李某父母）经济损失 163820.5 元，以上被告人承担连带赔偿责任。21.被
告人董某桥、刘某生、刘某辉、刘某彪、石某国、敖某江、李某钟、娄某、张甲、
张某周、冯某博、王某娜、段某松、王某琴、高某义赔偿附带民事诉讼原告人代
某、李某璇、李某昂（被害人李某妻子和儿女）经济损失 184663.5 元，以上被告
人承担连带赔偿责任。
宣判后，原审附带民事诉讼原告人代某、李某璇、李某昂，原审被告人张甲、
段某松、王某娜、王某琴、刘某辉、刘某生、娄某、董某桥、高某义、敖某江、张
某周、刘某彪、李某钟、冯某博、李某新、提某、张丙不服，提出上诉。
河北省保定市中级人民法院 2018 年 4 月 26 日作出（2017）冀 06 刑终
202 号刑事附带民事判决书，判决：（一）驳回上诉，维持河北省蠡县人民法院
（2016）冀 0635 刑初 38 号刑事附带民事判决书第一、二、三、四、五、六、
七、八、九、十、十一、十二、十三、十四、十五、十六、十七、十八、十九、二
十一、二十二项；（二）撤销河北省蠡县人民法院（2016）冀 0635 刑初 38 号刑
事附带民事判决书第二十项；（三）变更河北省蠡县人民法院（2016）冀 0635 刑
初 38 号刑事附带民事判决书第二十项为上诉人董某桥、刘某生、刘某辉、刘某
彪、敖某江、娄某、张甲、张某周、冯某博、王某娜、段某松、王某琴、高某义、
原审被告人石某国赔偿附带民事诉讼原告人李某珍经济损失 163820.5 元，以上上
诉人、原审被告人承担连带赔偿责任。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案涉案废碱液、废盐酸均列入《国家危险废物名录》，
属危险废物。被告人董某桥明知刘某生无经营危险废物的许可证，而将废碱液交由
其处置，刘某生明知刘某辉无经营危险废物的许可证，而联系刘某辉至蠡县非法排
放。被告人李某钟为刘某辉等人非法排放废碱液提供场所，刘某彪、石某国、敖某
江明知上述被告人无处置危险废物的经营许可证，而受雇佣运输、排放、处置废碱
液。以上几名被告人之行为均已构成污染环境罪，系共同犯罪。被告人高某义、李
某新、提某明知娄某无经营危险废物的许可证，而将废盐酸交由其处理，娄某明
知张甲、张乙、张丙无经营危险废物的许可证，而将废盐酸交由其处理，张甲、
张乙、张丙明知王某娜、段某松、王某琴无经营危险废物的许可证，而将废盐酸运
至蠡县交由王某娜、段某松、王某琴非法排放，张某周、冯某博明知上述被告人无
处置危险废物的经营许可证，而受雇佣运输、排放、处置废盐酸，李某钟为王某娜
等人非法排放废盐酸提供场所，以上几名被告人均已构成污染环境罪，系共同犯
罪。
2015 年 5 月 16、17 日涉案人员在城市地下管网中排放了大量的废碱液，此
液体在地下管网中扩散缓慢，尤其不是雨季，同月 18 日涉案人员又在城市地下管
3505
网中排放了大量的废盐酸，二种液体发生化学反应产生硫化氢，硫化氢在水中溶解
度极低，达到一定程度后以气体形式溢出。城市地下管网中是周围居民排放的生活
废水，不会对此化学反应造成影响。现场勘验笔录证实李某经营的饭店的排水口没
有 S 型防止反气装置，存在能够使硫化氢从地下管网溢到狭小空间的环境。综合
以上证据，公诉机关指控涉案废碱液与废盐酸结合会产生硫化氢，李某吸入硫化氢
中毒是其致死原因的事实成立。
刑法上的因果关系是指危害行为与具体的危害结果之间的一种引起与被引起的
关系。两个及以上相互独立的行为，单独不能导致结果的发生，但合并在一起造成
了结果时，这种情况下，单独的行为分别对最终的结果起到决定性作用，应当肯定
各单独行为都是结果的原因，即存在刑法上的因果关系。本案中吸入硫化氢中毒是
李某的死亡原因，排放废碱液或者排放废盐酸二种行为中的任何一种行为单独均不
会产生硫化氢气体，只有当两种液体结合在一起，发生化学反应，才会产生硫化
氢，董某桥等人非法排放废碱液，与娄某等人非法排放废盐酸均对李某硫化氢中毒
死亡这一结果的发生起到了决定性的作用，应当肯定二种行为都是结果的原因。被
告人董某桥、刘某生、刘某辉、刘某彪、石某国、敖某江、李某钟、娄某、张甲、
张某周、冯某博、王某娜、段某松、王某琴、高某义均应对李某的死亡承担刑事责
任。被告人张某周、冯某博均证实案发当天的废盐酸是在高某义的公司中运出，高
某义及其辩护人辩称导致被害人死亡的废盐酸不是在高某义的公司运出的意见，理
据不足，不予支持。以上被告人及其辩护人均辩称与死亡结果没有因果关系的意
见，理据不足，不予支持。本案中被告人供述能够证实，致被害人死亡的废盐酸不
是出自李某新、提某，张乙、张丙没有参与案发当天的排放行为，此四名被告人与
被害人的死亡没有因果关系，不应对死亡结果承担刑事责任。公诉机关及辩护人称
此四被告人不应对死亡结果承担刑事责任的意见，予以采纳。
被告人董某桥、刘某彪、石某国、李某钟、张丙均有投案情节，虽对自己的行
为进行了辩解，但能够供述基本的犯罪事实，系自首。对此几名被告人均可从轻处
罚。被告人李某钟有立功表现，且赔偿部分被害人家属经济损失，对其可从轻处
罚。本案中所有被告人均积极主动的参与了犯罪，均是犯罪行为的具体实施者，被
告人董某桥、刘某生、刘某彪、石某国、敖某江、李某钟、娄某、张甲、张某周、
冯某博、王某琴、高某义、张乙及辩护人辩称以上几名被告人系从犯的意见，理据
不足，不予支持。被告人敖某江、张甲、段某松、高某义、张乙有犯罪前科，对此
几名被告人均可酌定从重处罚。被告人刘某辉在缓刑考验期内犯新罪，应撤销缓
刑，数罪并罚。被告人董某桥、钮炳春、刘某彪、石某国供述、证人凌俊、齐惠强
证言、计量称重单相互印证，能够证实涉案废碱液为 2816.84 吨，被告人董某桥
之辩护人对此项数额存有异议的意见，不予采纳。被告人王某娜、段某松、王某
琴、张甲、张某周、冯某博、张乙、张丙在公安侦查阶段的供述，相互印证，且有
段某松指认排放废盐酸现场的照片予以佐证，能够证实经王某娜、段某松、王某琴
3506
多次排放废盐酸，每次 30 余吨的事实。被告人王某娜及其辩护人、段某松、王某
琴否认多次排放废盐酸的意见，理据不足，不予支持。
本案涉及排放废碱液的被告人与在同一地点排放废酸液的被告人之间虽无共同
故意，但行为造成同一损害结果，且损害结果无法分割，故第一名至第十六名被告
人应承担连带责任。被告人李某新、提某、张乙、张丙的行为与被害人李某的死亡
没有因果关系，故不应承担民事赔偿责任。
附带民事诉讼原告人李某盔、李某珍应得到的数额为：抢救费 7934.55 元，丧
葬费 26204.5 元，扶养费 140696 元（李某珍、李某璇、李某昂在前 12 年各占
城镇居民人均消费性支出额的 1/3，第 13 年至第 17 年，李某珍、李某昂各占
1/2，李某珍应得部分为 17587×1/3×12 年＋17587×1/2×5 年＋17587 元
×1/2×3 年＝140696 元）以上共计 174835.1 元。李某钟应承担其中的 1/16 为
宜，即 11014.6 元，剩余 163820.5 元由被告人董某桥、刘某生、刘某辉、刘某
彪、石某国、敖某江、娄某、张甲、张某周、冯某博、王某娜、段某松、王某琴、
高某义赔偿，并承担连带责任。
附带民事诉讼原告人代某、李某璇、李某昂应得到的数额为：被扶养人生活费
184663.5 元，（325359.5 元－140696 元＝184663.5 元）由被告人董某桥、刘某
生、刘某辉、刘某彪、石某国、敖某江、李某钟、娄某、张甲、张某周、冯某博、
王某娜、段某松、王某琴、高某义赔偿，并承担连带责任。
裁判要旨
1.数个行为人之间没有意思联络，各自单独实施污染环境行为，虽然上述行为
单独发生均不会导致死亡危害结果发生，但如果结合发生了化学反应产生了新的化
学物质，进而导致被害人因这种化学物质中毒的，应认定上述行为与死亡结果之间
均存在刑法上的因果关系。
2.数个侵权人的行为虽然是独立的，但如果发生了事实上的联系，并进而导致
不可分的损害后果时，应以共同侵权论，承担连带责任。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 338 条、第 67 条第 1 款、第 68 条、第 69
条、第 77 条第 1 款
《中华人民共和国民事诉讼法》第 170 条第 1 款第 2 项
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问
题的解释》第 1 条第 2 项、第 3 条第 10 项、第 7 条
一审：河北省蠡县人民法院（2016）冀 0635 刑初 38 号刑事附带民事判决
（2017 年 1 月 18 日）
3507
二审：河北省保定市中级人民法院（2017）冀 06 刑终 202 号刑事附带民事
判决（2018 年 4 月 26 日）
3508
【 】指导性案例 号：昆明闽某纸业有限责任公
2023-18-1-340-001 215
司等污染环境刑事附带民事公益诉讼案
关键词
刑事刑事附带民事公益诉讼环境污染单位犯罪环境侵权债务公司法人人格否
认股东连带责任
基本案情
被告单位昆明闽某纸业有限公司（以下简称闽某公司）于 2005 年 11 月 16
日成立，公司注册资本 100 万元。黄某海持股 80%，黄某芬持股 10%，黄某龙持
股 10%。李某城系闽某公司后勤厂长。闽某公司自成立起即在长江流域金沙江支
流螳螂川河道一侧埋设暗管，接至公司生产车间的排污管道，用于排放生产废水。
经鉴定，闽某公司偷排废水期间，螳螂川河道内水质指标超基线水平 13.0 倍-
239.1 倍，上述行为对螳螂川地表水环境造成污染，共计减少废水污染治理设施运
行支出 3009662 元，以虚拟治理成本法计算，造成环境污染损害数额为 10815021
元，并对螳螂川河道下游金沙江生态流域功能造成一定影响。
闽某公司生产经营活动造成生态环境损害的同时，其股东黄某海、黄某芬、黄
某龙还存在如下行为：1.股东个人银行卡收公司应收资金共计 124642613.1 元，不
作财务记载。2.将属于公司财产的 9 套房产（市值 8920611 元）记载于股东及股
东配偶名下，由股东无偿占有。3.公司账簿与股东账簿不分，公司财产与股东财
产、股东自身收益与公司盈利难以区分。闽某公司自案发后已全面停产，对公账户
可用余额仅为 18261.05 元。
云南省昆明市西山区人民检察院于 2021 年 4 月 12 日公告了本案相关情
况，公告期内未有法律规定的机关和有关组织提起民事公益诉讼。昆明市西山区人
民检察院遂就上述行为对闽某公司、黄某海、李某城等提起公诉，并对该公司及其
股东黄某海、黄某芬、黄某龙等人提起刑事附带民事公益诉讼，请求否认闽某公司
独立地位，由股东黄某海、黄某芬、黄某龙对闽某公司生态环境损害赔偿承担连带
责任。
裁判结果
云南省昆明市西山区人民法院于 2022 年 6 月 30 日以（2021）云 0112 刑
初 752 号刑事附带民事公益诉讼判决，认定被告单位昆明闽某纸业有限公司犯污
染环境罪，判处罚金人民币 2000000 元；被告人黄某海犯污染环境罪，判处有期
徒刑三年六个月，并处罚金人民币 500000 元；被告人李某城犯污染环境罪，判处
3509
有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币 500000 元；被告单位昆明闽某纸业有限公
司在判决生效后十日内承担生态环境损害赔偿人民币 10815021 元，以上费用付至
昆明市环境公益诉讼救济专项资金账户用于生态环境修复；附带民事公益诉讼被告
昆明闽某纸业有限公司在判决生效后十日内支付昆明市西山区人民检察院鉴定检测
费用合计人民币 129500 元。附带民事公益诉讼被告人黄某海、黄某芬、黄某龙对
被告昆明闽某纸业有限公司负担的生态环境损害赔偿和鉴定检测费用承担连带责
任。
宣判后，没有上诉、抗诉，一审判决已发生法律效力。案件进入执行程序，目
前可供执行财产价值已覆盖执行标的。
裁判理由
法院生效裁判认为：企业在生产经营过程中，应当承担合理利用资源、采取措
施防治污染、履行保护环境的社会责任。被告单位闽某公司无视企业环境保护社会
责任，违反国家法律规定，在无排污许可的前提下，未对生产废水进行有效处理并
通过暗管直接排放，严重污染环境，符合《中华人民共和国刑法》第三百三十八条
之规定，构成污染环境罪。被告人黄某海、李某城作为被告单位闽某公司直接负责
的主管人员和直接责任人员，在单位犯罪中作用相当，亦应以污染环境罪追究其刑
事责任。闽某公司擅自通过暗管将生产废水直接排入河道，造成高达 10815021 元
的生态环境损害，并对下游金沙江生态流域功能也造成一定影响，其行为构成对环
境公共利益的严重损害，不仅需要依法承担刑事责任，还应承担生态环境损害赔偿
民事责任。
附带民事公益诉讼被告闽某公司在追求经济效益的同时，漠视对环境保护的义
务，致使公司生产经营活动对环境公共利益造成严重损害后果，闽某公司承担的赔
偿损失和鉴定检测费用属于公司环境侵权债务。
由于闽某公司自成立伊始即与股东黄某海、黄某芬、黄某龙之间存在大量、频
繁的资金往来，且三人均有对公司财产的无偿占有，与闽某公司已构成人格高度混
同，可以认定属《中华人民共和国公司法》第二十条第三款规定的股东滥用公司法
人独立地位和股东有限责任的行为。现闽某公司所应负担的环境侵权债务合计
10944521 元，远高于闽某公司注册资本 1000000 元，且闽某公司自案发后已全面
停产，对公账户可用余额仅为 18261.05 元。上述事实表明黄某海、黄某芬、黄某
龙与闽某公司的高度人格混同已使闽某公司失去清偿其环境侵权债务的能力，闽某
公司难以履行其应当承担的生态环境损害赔偿义务，符合《中华人民共和国公司
法》第二十条第三款规定的股东承担连带责任之要件，黄某海、黄某芬、黄某龙应
对闽某公司的环境侵权债务承担连带责任。
裁判要旨
3510
公司股东滥用公司法人独立地位、股东有限责任，导致公司不能履行其应当承
担的生态环境损害修复、赔偿义务，国家规定的机关或者法律规定的组织请求股东
对此依照《中华人民共和国公司法》第二十条的规定承担连带责任的，人民法院依
法应当予以支持。
关联索引
1.《中华人民共和国长江保护法》第 93 条
2.《中华人民共和国民法典》第 83 条、第 1235 条
3.《中华人民共和国公司法》第 20 条
3511
【 】卢某泽、陈某宏污染环境案 认定是否具有
2024-02-1-340-001 ——
加重处罚情节，应当严格把握证据标准
关键词
刑事污染环境罪后果特别严重情节严重
基本案情
2016 年初，被告人陈某宏通过其妻子江某租赁广东省佛山市南海区某村 6.6
亩鱼塘进行养殖。2017 年初，陈某宏允许被告人卢某泽将废品垃圾倾倒至上述鱼
塘。此后，在卢某泽安排和陈某宏引领下，大量废渣、废液被运至鱼塘周边堆放或
倾倒、填埋在鱼塘周边。佛山市南海区环保部门于 2019 年 4 月 23 日、7 月 18
日、9 月 18 日分别在鱼塘周边堆放的废渣和废液中采集样品多份。经鉴定，上述
样品的主成分均属于《国家危险废物名录》（2016 版）中的 HW13 有机树脂类
废物，并支付鉴定费 5.5 万元。而后，有关部门处理、清理上述废渣、废液、污
泥等，花费共计 988940.5 元，实际处置堆放在鱼塘周边地面的废渣、废液 40.17
吨，挖掘装袋鱼塘周边填埋的危险废物、装袋过程中携带少量泥土（主要成分为
HW13 有机树脂类的废物、废包装桶）共计 69.03 吨。
广东省佛山市南海区人民法院于 2021 年 6 月 10 日以（2020）粤 0605 刑
初 427 号刑事判决，认定被告人卢某泽犯污染环境罪，判处有期徒刑二年十个
月，并处罚金人民币三万元；被告人陈某宏犯污染环境罪，判处有期徒刑二年五个
月，并处罚金人民币一万元。宣判后，二被告人均提出上诉。广东省佛山市中级人
民法院于 2021 年 8 月 20 日以（2021）粤 06 刑终 587 号刑事裁定，驳回上
诉、维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人卢某泽、陈某宏违反国家规定，倾倒有害物质，严
重污染环境，其行为均已构成污染环境罪。公诉机关指控罪名成立，但指控卢某
泽、陈某宏污染环境的行为属于“后果特别严重”不当。根据《最高人民法院、最
高人民检察院关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问题的解释》（法释
〔2016〕29 号）第 3 条规定，“后果特别严重”是指非法排放、倾倒、处置危险
废物 100 吨以上，或致使公私财产损失 100 万元以上的。在案证据证明，实际处
理的鱼塘边堆放的废渣、废液 40.17 吨是危险废物，鱼塘周边填埋的危险废物经
挖掘装袋过程中携带了少量泥土，因未对上述泥土进行鉴别，无法反映携带的少量
泥土属于危险废物，不宜将挖出的 69.03 吨全部认定为危险废物，故现有证据不
3512
足以证实涉案鱼塘内清理出的废渣、废液均属 HW13 有机树脂类废物。环保部门
支付的鉴定费 5.5 万元不属于公私财产损失范畴，认定卢某泽、陈某宏非法倾倒
危险废物的行为致使公私财产损失数额达 100 万元以上的证据不足。本案无论危
险废物数量，还是公私财产损失数额，均未达到“后果特别严重”标准。故法院依
法作出如上裁判。
裁判要旨
办理污染环境案时，应当综合全案证据，审慎查明行为人的具体行为、危害后
果，依法准确、合理计算危险废物数量、公私财产损失数额。对于未鉴别为危险废
物的物质，不能作为依据危险废物数量标准对被告人定罪量刑的依据。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 338 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问
题的解释》（法释〔2023〕7 号）第 1 条、第 2 条〔本案适用的是 2017 年 1
月 1 日起施行《最高人民法院、最高人民检察院关于办理环境污染刑事案件适用
法律若干问题的解释》（法释〔2016〕29 号）第 1 条、第 3 条〕
一审：广东省佛山市南海区人民法院（2020）粤 0605 刑初 427 号刑事判决
（2021 年 6 月 10 日）
二审：广东省佛山市中级人民法院（2021）粤 06 刑终 587 号刑事裁定
（2021 年 8 月 20 日）
3513