【 】董某容留他人吸毒案 多次在家中容留他人
2023-06-1-365-001 ——
吸毒行为的认定
关键词
刑事容留他人吸毒罪毒品多次容留他人
基本案情
2021 年 10 月，被告人董某在抚远市某小区自己家中，使用其用矿泉水瓶、
吸管、玻璃锅自制的吸毒工具，三次容留毛某德共同吸食冰毒共计 0.4 克。2022
年 8 月 5 日，董某被公安机关抓获到案。
黑龙江省抚远市人民法院于 2022 年 11 月 9 日作出（2022）黑 0833 刑初
45 号刑事判决：被告人董某犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人
民币五千元。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人董某多次容留他人吸食毒品，其行为已构成容留他
人吸毒罪。董某到案后如实供述自己的罪行，系坦白，可以从轻处罚。董某曾因故
意犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚
之罪，系累犯，应当从重处罚；董某自愿认罪认罚，可以依法从宽处理。
裁判要旨
容留他人吸毒罪侵犯了国家对毒品的管理制度以及他人生命健康权，属行为
犯，不以牟利为要件。行为人多次在其家中容留他人吸食毒品的，符合容留他人吸
毒罪的构成要件，应予追究刑事责任。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 354 条、第 67 条第 3 款、第 52 条、第 53
条、第 65 条第 1 款
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 15 条
一审：黑龙江省抚远市人民法院（2022）黑 0833 刑初 45 号刑事判决（2022
年 11 月 9 日）
4113