【 】董某立故意毁坏财物案 后罪的预备行为发
2023-05-1-230-001 ——
生在前罪的缓刑考验期内、实行行为发生在缓刑考验期满后，应撤销缓刑将
前后罪并罚
关键词
刑事故意毁坏财物罪缓刑考验期预备行为实行行为撤销缓刑前后罪并罚
基本案情
因对被害人代某升的工作安排不满，2018 年 12 月 24 日前的一天中午，被
告人董某立在北京市顺义区南彩地区南区汽车站北侧某面馆，指使被告人孙某对代
某升驾驶的奔驰牌轿车泼洒漆料进行损坏，并于当天将代某升的住处、车辆信息告
知孙某。2018 年 12 月 27 日 20 时 30 分许，孙某携带漆料进入顺义区杨镇地
区某小区内，向代某升停放在此的奔驰牌轿车泼洒漆料，致使该车车体被大面积腐
蚀，造成经济损失 39150 元。案发后，孙某自动投案，董某立对代某升的经济损
失予以赔偿，并取得代某升的谅解。另经审理查明：被告人董某立曾因犯交通肇事
罪，于 2015 年 12 月 14 日被北京市顺义区人民法院判处有期徒刑三年，缓刑三
年，缓刑考验期自 2015 年 12 月 15 日至 2018 年 12 月 24 日。2018 年 12
月 24 日，董某立被解除社区矫正。
北京市顺义区人民法院于 2019 年 10 月 25 日作出（2019）京 0113 刑初
764 号刑事判决：一、被告人董某立犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑十个月；撤
销北京市顺义区人民法院(2015)顺刑初字第 1152 号刑事判决中对被告人董某立所
判处的有期徒刑三年、缓刑三年中的缓刑部分；数罪并罚，决定执行有期徒刑三年
八个月。二、被告人孙某犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑十个月。一审宣判后，
在法定期限内没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人董某立、孙某结伙故意毁坏他人财物，数额较大，
其行为均已构成故意毁坏财物罪，应依法惩处。董某立到案后能够供述犯罪事实，
且赔偿被害人经济损失，认罪、悔罪态度较好，可酌情从轻处罚。董某立在前罪缓
刑考验期内犯新罪，应当撤销缓刑，与所犯新罪实行并罚。孙某犯罪后主动投案并
如实供述犯罪事实，系自首，可从轻处罚。
裁判要旨
2824
对犯罪预备行为与实行行为应当作为一个完整的犯罪过程来考察，而不能只考
察犯罪实行行为的时间。因此，在后罪的预备行为发生在前罪的缓刑考验期内、实
行行为发生在缓刑考验期满后的情形中，后罪仍属于在缓刑考验期内发生，应当依
法撤销前罪的缓刑，与所犯后罪实行并罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 25 条第 1 款，第 61 条，第 67 条第 1 款、第
3 款，第 69 条第 1 款，第 77 条第 1 款，第 275 条
一审：北京市顺义区人民法院（2019）京 0113 刑初 764 号刑事判决（2019
年 10 月 25 日）
2825