【 】董某、谈某贤等人诈骗案 通过自我交易方
2024-18-1-222-002 ——
式骗取网络平台补贴行为的定性
关键词
刑事诈骗罪自我交易打车软件骗取补贴
基本案情
被告人董某、谈某贤、高某、宋某华系某网约车平台注册登记司机。2015 年
始至案发，四名被告人购买未实名登记的手机号注册网约车乘客端，并在乘客端账
户内预充少量打车费，随后各自虚构用车订单，并用本人或其实际控制的其他司机
端账户接单，发起较短距离用车需求，后又故意变更目的地延长乘车距离，致使应
付车费大幅提高。由于乘客端账户预存打车费较少，无法支付全额车费。网约车公
司为提升市场占有率，按照内部规定，在这种情况下由公司垫付车费，并给予司机
承接订单的补贴。四被告人采用该手段，分别非法骗取网约车公司垫付车费及公司
给予司机承接订单的补贴。其中董某骗取人民币 40664.94 元（币种下同），谈某
贤骗取 14211.99 元，高某骗取 38943.01 元，宋某华骗取 6627.43 元。
上海市普陀区人民法院于 2016 年 4 月 18 日以（2016）沪 0107 刑初 377
号刑事判决，认定被告人董某、谈某贤、高某、宋某华的行为构成诈骗罪，分别判
处被告人董某有期徒刑一年，并处罚金人民币一千元；被告人谈某贤有期徒刑十个
月，并处罚金人民币一千元；被告人高某有期徒刑一年，并处罚金人民币一千元；
被告人宋某华有期徒刑八个月，并处罚金人民币一千元。宣判后，没有上诉、抗
诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人董某、谈某贤、高某、宋某华以非法占有为目的，
通过网约车平台与网约车公司进行交易，发出虚构的用车需求，使网约车公司误认
为是符合公司补贴规则的订单，基于该错误认识，为被告人垫付车费，并支付被告
人订单补贴。四名被告人通过上述虚构事实、隐瞒真相的方法，骗取网约车公司钱
款，数额较大，其行为已构成诈骗罪，依法应予处罚。四被告人到案后能如实供述
自己的罪行，依法可从轻处罚，四被告人家属均已代为全额退赔，可酌情从轻处
罚，故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
2531
以非法占有为目的，采用自我交易方式，虚构提供服务事实，骗取网约车平台
等互联网公司垫付费用及订单补贴，数额较大的，应当依照《中华人民共和国刑
法》第二百六十六条规定，以诈骗罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 266 条
一审：上海市普陀区人民法院（2016）沪 0107 刑初 377 号刑事判决（2016
年 4 月 18 日）
2532