【 】蒋某破坏生产经营案 对鉴定意见应从实
2024-02-1-231-001 ——
体、程序各方面综合审查判断
关键词
刑事破坏生产经营罪鉴定意见审查判断
基本案情
2011 年 6 月至 2013 年 10 月期间，被告人蒋某任北京某科技有限责任公司
（以下简称 A 公司）首席技术官。2013 年 10 月，蒋某因个人待遇问题与 A 公
司法定代表人杨某静产生纠纷，心生不满，遂在北京市海淀区某大厦公司办公地内
擅自删除、下载 A 公司用于软件产品开发的计算机程序源代码等文件，导致 A
公司产品开发进程受阻。2014 年 5 月 8 日，蒋某被抓获归案。
北京市海淀区人民法院于 2015 年 11 月 19 日以（2015）海刑初字第 434
号刑事判决，认定被告人蒋某犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑二年。宣判后，没
有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点是，公诉机关根据被害单位 A 公司自行委
托的鉴定机构、依据 A 公司自行确定的权重系数所作的鉴定意见，认定被告人蒋
某的行为造成 A 公司损失 92 万余元，该鉴定意见能否作为定案证据使用？法院
生效判决认为，该鉴定意见鉴定依据存在疑点，程序上不符合法律规定，蒋某及其
辩护人亦不认可，不能作为定案证据使用，理由为：首先，某会计事务所出具鉴定
意见认为，蒋某删除的计算机源代码及相关文件造成 A 公司损失 92 万余元，但
鉴定意见同时明确表示，计算经济损失所倚重的权重系数系 A 公司自行确定，鉴
定人由于专业限制无法核实和评价该权重系数的合理性，只能在假设该权重系数选
择合理的前提下，计算得出相应损失数额。A 公司法定代表人亦表示，该权重系
数是根据窃取和删除的文件大小、难易程度以及投入的人力成本，自行设定。故该
鉴定意见在鉴定依据和实体结论方面存在重大疑点。其次，该鉴定意见是 A 公司
自行委托某会计事务所作出，违反了刑事诉讼中司法鉴定应基于国家职权而启动的
相关规定，蒋某及其辩护人对此鉴定意见亦不认可。
现有证据虽不能证实被告人蒋某行为所造成的具体经济损失数额，但能证实蒋
某的行为导致公司多次停工以排查隐患，项目进展迟滞，不得不重新评估以安排项
目进度，为赶进度而被迫加班，有关产品的推出时间也大为延后，破坏了公司生产
经营秩序，故法院根据其行为对公司生产经营各环节在时间、人力、物力、财力投
2833
入等方面造成的严重影响，认定其行为已达到刑事犯罪的程度，对其定罪处罚。故
法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
司法鉴定对于解决审判中的专门性问题，帮助审判人员查明事实往往起到关键
性作用，对鉴定意见应从鉴定的启动、鉴定机构和鉴定人的资质、鉴定的依据、鉴
定的过程和方法等实体、程序各方面进行审查，作出判断。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 276 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 146 条、第 148 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第 97 条、
98 条
一审：北京市海淀区人民法院（2015）海刑初字第 434 号刑事判决（2015 年
11 月 19 日）
2834
拒不支付劳动报酬罪
232
2835