【 】蒋某某猥亵儿童案 依法严惩通过网络实施
2023-02-1-185-005 ——
的无身体接触的猥亵犯罪
关键词
刑事猥亵儿童罪网络猥亵隔空猥亵其他恶劣情节未成年人
基本案情
2015 年 5 月至 2016 年 11 月间，被告人蒋某某虚构身份，谎称代表影视公
司招聘童星，在 QQ 聊天软件上结识 31 名女童（年龄在 10-13 岁之间），以检
查身材比例和发育状况等为由，诱骗被害人在线拍摄和发送裸照；并谎称需要面
试，诱骗被害人通过 QQ 视频聊天裸体做出淫秽动作；对部分女童还以公开裸照
相威胁，逼迫对方与其继续裸聊。蒋某某还将被害人的裸聊视频刻录留存。
江苏省南京市玄武区人民法院于 2018 年 5 月 28 日依法作出刑事判决：被
告人蒋某某犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑十一年。宣判后，被告人蒋某某提出上
诉。南京市中级人民法院于 2018 年 9 月 25 日作出刑事裁定，驳回上诉，维持
原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：
1.关于“网络猥亵”行为性质的认定。网络性侵害儿童犯罪是近几年出现的新
型犯罪，与传统猥亵行为相比，犯罪分子利用信息不对称，被害人年幼、心智不成
熟、缺少自我防范意识等条件，对儿童施以诱惑甚至威胁，以达到犯罪目的；被害
目标具有随机性，涉及人数多；犯罪分子所获取的淫秽视频、图片等一旦通过网络
传播，危害后果具有扩散性，增加了儿童遭受二次伤害的风险。通过网络猥亵儿童
虽然没有与被害人进行身体接触，与传统意义上的猥亵行为有所不同，但其目的仍
是为了满足自身性欲，客观上侵犯了被害人的人身权利及性自主权，严重伤害未成
年人身心健康，与直接猥亵的法定后果相同，同样构成猥亵儿童罪。本案中，被告
人蒋某某为满足不良欲求，借助网络通信手段，哄骗、引诱多名儿童拍摄裸照等，
其行为已构成猥亵儿童罪。
2.关于猥亵儿童犯罪中“有其他恶劣情节”的认定，需要根据行为对象、行为
次数、猥亵内容、侵害结果等方面的事实进行综合判断。本案中，被告人蒋某某诱
骗被害人多达 30 余名，且遍布全国各地，多数被害人未满 12 周岁，最小的不到
10 周岁；从其行为次数来看，有些被害人被猥亵两次以上；从其猥亵内容来看，
1930
蒋某某诱骗被害人实施淫秽动作，侵犯了女童的性自主权，对被害人身心造成巨大
伤害，具有严重的社会危害性。
裁判要旨
猥亵儿童罪中的猥亵行为既可以是强制的，也可以是非强制的；既包括行为人
主动对儿童实施猥亵，也包括迫使或诱骗儿童做出淫秽动作；既包括在同一物理空
间内直接接触被害人身体进行猥亵，也包括通过网络在虚拟空间内对被害人实施猥
亵。判断猥亵儿童行为是否构成“其他恶劣情节”，需要根据行为对象、行为次
数、猥亵内容、侵害结果等多方面的事实进行综合判断。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 237 条
1931