【 】蒋某鸿故意伤害案 以 防卫之名 行 不法
2023-03-1-179-001 —— “ ” “
侵害之实 不应认定为正当防卫
”
关键词
刑事故意伤害罪不法侵害正当防卫
基本案情
2015 年 9 月 28 日，被告人蒋某鸿购买霍尔果斯某置业公司 20 套商品房从
事宾馆经营，后因未及时支付全部购房款，双方产生经济纠纷。2018 年 5 月 2
日 0 时许，霍尔果斯某置业公司何某伟酒后带申某阳（其二人系霍尔果斯某置业
公司员工）到该公寓，看到有灯光便上楼查看，到二楼后何某伟对 206 房间的戴
某某进行辱骂，随后蒋某鸿进入与何某伟发生争吵，何某伟让申某阳去断电，蒋某
鸿进行阻拦，申某阳将其推了一把，两人开始互殴。蒋某鸿用拳朝申某阳面部击
打，何某伟见状逃离，戴某某报警，申某阳面部眉骨处受伤流血向外逃出。随后蒋
某鸿与戴某某、周某某三人追出公寓，蒋某鸿追上前对申某阳头面部进行殴打，戴
某某、周某某将蒋某鸿拉开上楼。申某阳被送往医院诊治。经鉴定，申某阳面部眶
壁、鼻骨等多处骨折，损伤程度均为轻伤二级，面部软组织损伤为轻微伤。
新疆维吾尔自治区霍尔果斯市人民法院于 2019 年 12 月 16 日作出（2019）
新 4004 刑初 54 号刑事附带民事判决：一、被告人蒋某鸿犯故意伤害罪，判处有
期徒刑一年，缓刑二年。二、被告人蒋某鸿赔偿附带民事诉讼原告人申某阳
27408.9 元。三、驳回附带民事诉讼原告人申某阳的其他诉讼请求。宣判后，新疆
维吾尔自治区霍尔果斯市人民检察院提出抗诉，被告人蒋某鸿亦不服提出上诉。新
疆维吾尔自治区高级人民法院伊犁哈萨克自治州分院于 2020 年 9 月 27 日作出
（2020）新 40 刑终 208 号刑事裁定：一、驳回新疆维吾尔自治区霍尔果斯市人
民检察院的抗诉。二、驳回被告人蒋某鸿的上诉。三、维持新疆维吾尔自治区霍尔
果斯市人民法院（2019）新 4004 刑初 54 号刑事附带民事判决的刑事部分。
裁判理由
法院生效裁判认为：关于被告人蒋某鸿及其辩护人提出的被告人的行为系正当
防卫，不应承担刑事责任的辩护意见。经查，案发当日，何某伟酒后与申某阳上楼
的目的是查看公寓大楼灯亮的原因，并未携带工具。其二人上楼后见 206 房间房
门敞开遂进入，并无强行入室行为。何某伟虽然对 206 房间内的戴某某进行辱
骂，仅属一般口角之争，并未对他人人身、财产实施带有攻击性的侵害行为。被告
人蒋某鸿因口角之争而与被害人申某阳发生互殴，系出于攻击及伤害的目的，其主
1529
观目的不是制止不法侵害。且被告人蒋某鸿在房间内将申某阳面部打伤后何某伟即
离开现场，此时被告人蒋某鸿朋友戴某某、周某某也在一旁劝阻，故无论是人数还
是体能上，被害人申某阳均处于劣势，其面部受伤后亦随即跑出楼外。被告人蒋某
鸿明知戴某某已报警，不等待警察到场处理，仍然追出去再次对被害人申某阳进行
殴打，足见其主观并非出于防卫意图，而是积极追求对对方身体伤害的攻击行为，
具有明显的伤害故意。因此，被告人蒋某鸿及其辩护人所提该辩护意见，不能成
立。
综上，被告人蒋某鸿故意伤害他人，造成被害人轻伤二级的损害后果，已构成
故意伤害罪。被告人在归案后能够如实供述自己的犯罪事实，有一定的悔罪表现，
且本案被害人存在一定过错，对被告人蒋某鸿可酌情从轻处罚。故一、二审法院依
法作出如上裁判。
裁判要旨
准确界分防卫行为与相互斗殴要坚持主客观相统一原则，通过综合考量案发起
因、对冲突升级是否有过错、是否使用或者准备使用凶器、是否采用明显不相当的
暴力、是否纠集他人参与打斗等客观情节，准确判断行为人的主观意图和行为性
质。依法准确适用正当防卫制度，既要充分考虑防卫人面临不法侵害时的紧迫状态
和紧张心理，防止在事后以正常情况下冷静理性、客观精确的标准去评判防卫人，
也要切实防止“谁能闹谁有理”“谁死伤谁有理”的错误做法，坚决捍卫“法不能
向不法让步”的法治精神，故在发生轻微肢体冲突的案件中，行为人在可以辨识，
亦可以避免侵害的情况下，仍故意使用足以致人伤害的方式还击造成他人受伤的，
不应认定为正当防卫行为。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 234 条、第 20 条
一审：新疆维吾尔自治区霍尔果斯市人民法院（2019）新 4004 刑初 54 号刑
事附带民事判决（2019 年 12 月 16 日）
二审：新疆维吾尔自治区高级人民法院伊犁哈萨克自治州分院（2020）新 40
刑终 208 号刑事裁定（2020 年 9 月 27 日）
1530