【 】安徽某电力公司、刘某等骗取贷款、合同诈
2024-04-1-112-002
骗、贷款诈骗案 骗取贷款行为主观目的判定
——
关键词
刑事骗取贷款罪贷款诈骗罪合同诈骗罪非法占有目的
基本案情
刘某先后于 2004 年 12 月 3 日、2006 年 8 月 29 日注册成立安徽某电力
公司和安徽某电气公司。2017 年 11 月 8 日，安徽某电力公司法定代表人由刘某
变更为刘某周；2018 年 7 月 4 日，公司名称变更为安徽某电力设备公司。刘某
是上述两公司的实际控制人。
安徽某电气公司、安徽某电力公司以虚假应收账款作质押各自与某银行合肥分
行签订了 8000 万元保理融资贷款协议；安徽某电气公司以欺骗手段与某融资公司
签订 2000 万元借款协议，最终导致实际到账的资金 17260.964775 万元无法偿
还。
安徽省合肥市中级人民法院于 2020 年 12 月 28 日作出（2020）皖 01 刑初
14 号刑事判决：一、被告单位安徽某电力设备公司犯合同诈骗罪，判处罚金人民
币二千万元；二、被告人刘某犯合同诈骗罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，
并处没收个人全部财产；犯贷款诈骗罪，判处有期徒刑十年，并处罚金十万元，决
定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；三、被告人胡某杰
犯骗取贷款罪，判处有期徒刑二年二个月，并处罚金人民币十万元；四、被告人王
某锋犯骗取贷款罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币十万元；五、被告人游某
犯骗取贷款罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币十万元；六、被告人刘某锋犯
骗取贷款罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币十万元；七、责令被告单位安徽
某电力设备公司退赔某融资公司经济损失人民币二千万元；责令被告人刘某退赔某
银行合肥分行经济损失人民币二百零六万六千八百五十五元；扣押在案未随案移送
的财务报表、报销凭证等相关财务资料由扣押机关依法处理。
宣判后，合肥市人民检察院提起抗诉，安徽省人民检察院支持抗诉，原审被告
单位安徽某电力设备公司及原审被告人刘某不服，提出上诉。安徽省高级人民法院
于 2021 年 12 月 12 日作出（2021）皖刑终 90 号刑事判决：一、维持合肥市中
级人民法院（2020）皖 01 刑初 14 号刑事判决中的第三、四、五、六项，即对胡
某杰、王某锋、游某、刘某锋的定罪量刑部分。二、撤销合肥市中级人民法院
（2020）皖 01 刑初 14 号刑事判决中的第一、二、七项，即对上诉单位安徽某电
力设备公司的定罪量刑、上诉人刘某的定罪量刑、责令上诉单位安徽某电力设备公
631
司、上诉人刘某退赔经济损失以及财务资料处理部分。三、上诉单位安徽某电力设
备公司犯骗取贷款罪，判处罚金人民币五十万元。四、上诉人刘某犯骗取贷款罪，
判处有期徒刑七年，并处罚金人民币五十万元。五、责令上诉单位安徽某电力设备
公司退赔某融资公司经济损失 2000 万元，退赔某银行合肥分行经济损失
7642.5256 万元；责令安徽某电力公司退赔某银行合肥分行经济损失 7618.439175
万元。扣押在案未随案移送的财务报表、报销凭证等相关财务资料由扣押机关依法
处理。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案的审查重点在于两公司向银行和其他金融机构融资贷
款 1.72 亿余元未予偿还是否具有非法占有目的。
经查，两公司在取得银行和其他金融机构 1.72 亿余元贷款过程中，确系使用
欺骗手段，且至案发未予偿还。但根据在案证据，两公司骗取上述贷款存在以下情
况：一是从两公司所借金融机构贷款用途来看，绝大部分用来还款和生产经营，这
种模式从 2015 年以来一直未有变化，偿还企业因经营所欠债务是为了企业的存
续，是广义上的生产经营；二是从两公司还款能力来看，案涉贷款发生于 2016 年
底至 2017 年底期间，两公司在案涉贷款发生前后还有实际生产经营行为以及实际
投资项目；三是从案涉贷款发生时两公司的资债结构来看，专项审计报告反映贷款
发生前一直到 2017 年 9 月，两公司结合在一起的资债结构基本平衡；四是从还
款意愿来看，两公司之前对其向某融资公司和某银行合肥分行两家金融机构的贷款
一直在归还，虽然案涉 1.7 亿余元贷款至案发时没有偿还，但没有证据证明两公
司有获取资金后逃跑、肆意挥霍骗取资金、进行违法犯罪活动等逃避还款行为。另
外，案涉贷款发生前两公司确已出现经营亏损的情况，两公司在经营亏损的情况下
仍在借入资金，维持生产经营，试图改善经营状况。综合考察上述五个方面情况，
原判认定两公司具有非法占有目的的证据不充分。
两公司虽无非法占有目的，但两公司分别通过虚构事实骗取其他金融机构贷款
和夸大公司经营规模获得银行授信额度进而以虚假的应收账款作质押等方式骗取银
行发放贷款，获得银行和其他金融机构贷款后至案发 1.72 亿余元未予偿还，给银
行和其他金融机构造成特别重大损失，骗取贷款的情节恶劣、后果严重，符合骗取
贷款罪的犯罪构成。二审法院最终以骗取贷款罪定性作出前述判决。
裁判要旨
使用欺骗手段向银行或者其他金融机构获得融资贷款，是否具有非法占有之目
的，要综合考量企业有无实际生产经营行为、实际投资项目、资债结构及所贷资金
632
的大部分用途等情况，不宜单纯以最终未能偿还贷款的客观结果而认定企业具有非
法占有目的。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 175 条之一
一审：安徽省合肥市中级人民法院（2020）皖 01 刑初 14 号刑事判决（2020
年 12 月 28 日）
二审：安徽省高级人民法院（2021）皖刑终 90 号刑事判决（2021 年 12 月
22 日）
633
【 】蒋某某骗取票据承兑案 违规骗取票据承兑
2024-04-1-112-003 ——
行为是否危害金融安全的认定
关键词
刑事骗取票据承兑罪票据承兑无罪
基本案情
桂林某金属材料有限公司（以下简称某金属公司）系自然人出资有限责任公
司，被告人蒋某某是该公司的法定代表人。2011 年 5 月 18 日，某金属公司与某
银行股份有限公司（以下简称某银行）签订《额度授信合同》，约定某银行向某金
属公司提供 3600 万元的银行承兑汇票授信额度，授信期限自 2011 年 5 月 18
日至 2013 年 5 月 17 日，并由广西壮族自治区临桂县某搬运服务有限公司、灵
川县某酒店有限公司提供土地使用权作为抵押担保。同日，某金属公司与某银行临
桂支行签订《银行承兑协议》，由某金属公司向某银行某支行申请承兑二张票面金
额各为 1000 万元的银行承兑汇票（汇票到期日为 2011 年 11 月 18 日），同时
约定保证金为 1000 万元，并由临桂县某搬运服务有限公司、灵川县某酒店有限公
司提供土地使用权作为抵押担保。广西某置业有限公司于 2011 年 5 月 18 日向
某金属公司在某银行账户转账存入 1000 万元作为保证金。蒋某某明知某金属公司
与桂林市某贸易有限公司签订的《代销协议》没有实际履行，仍将该《代销协议》
及四张虚假的广西增值税专用发票提交给某银行某支行，骗取二张票面金额分别为
1000 万元的银行承兑汇票，黄某某等人将上述二张银行承兑汇票贴现，得款
1932.654 万元。之后，某金属公司于汇票到期日将上述二张银行承兑汇票兑付核
销。
2011 年 6 月 2 日，某金属公司与某银行某支行签订《银行承兑协议》，由
某金属公司向某银行某支行申请承兑二张票面金额分别为 700 万元和 500 万元的
银行承兑汇票（汇票到期日为 2011 年 12 月 2 日），同时约定保证金为 600 万
元，并由临桂县某搬运服务有限公司、灵川县某酒店有限公司提供土地使用权作为
抵押担保。威某公司于同日在其某银行的账户存入 600 万元作为保证金。被告人
蒋某某再次将没有实际交易的《钢材买卖合同》及二张虚假的广西增值税专用发票
提交给某银行某支行，骗取二张票面金额分别为 700 万元、500 万元的银行承兑
汇票，黄某某等人将上述二张银行承兑汇票贴现，得款 1200 万元。之后，某金属
公司于汇票到期日将上述二张银行承兑汇票兑付核销。
广西壮族自治区桂林市象山区人民法院于 2020 年 11 月 3 日作出（2019）
桂 0304 刑初 361 号刑事判决，以骗取票据承兑罪判处蒋某某有期徒刑三年，缓
634
刑三年，并处罚金三十万元。被告人蒋某某不服，提出上诉。广西壮族自治区桂林
市中级人民法院于 2020 年 12 月 18 日作出（2020）桂 03 刑终 442 号刑事裁
定，驳回上诉，维持原判。
上述裁判发生法律效力后，蒋某某提出申诉。广西壮族自治区高级人民法院经
审查，于 2022 年 11 月 11 日作出（2022）桂刑监 4 号再审决定，提审本案，
并于 2023 年 5 月 18 日作出（2022）桂刑再 4 号刑事判决，撤销原裁判，宣告
被告人蒋某某无罪。
裁判理由
法院生效裁判认为：1.被告人蒋某某以虚假贸易合同、税票违规获取银行承兑
汇票后借给他人使用，存在欺骗银行的行为。蒋某某作为某金属公司的法定代表人
及本案承兑汇票的申请人，主体适格。主观上，骗取票据承兑罪区别于贷款诈骗
罪，不要求行为人主观上有非法占有目的。蒋某某在本案中明知某金属公司向银行
申请承兑汇票是为了借给某金属公司融资，资金并非某金属公司经营使用，向银行
提供的贸易合同必然不可能履行，为使承兑汇票顺利办理，仍然提供公司印章让他
人办理相关材料和手续，并向某置业公司借款提供保证金，骗取承兑汇票，其使用
虚假材料骗取银行承兑汇票的主观心态是直接故意。客观上，蒋某某将某金属公司
作为平台，虚假承兑获取银行资金供他人使用的行为，已经违反银行承兑汇票要求
存在真实贸易背景的规定，虚假的贸易合同和资金用途足以让银行基于错误认识开
具和承兑汇票。蒋某某使用虚假材料虚构资金用途骗取银行 3200 万元承兑汇票并
贴现的事实清楚、证据充分。2.原审被告人蒋某某以欺骗手段获取银行票据承兑,但
未给银行造成重大损失,亦不具备其他严重情节。虽然蒋某某在向申请银行承兑汇
票并贴现过程中提供了虚假的申请材料,但已提供抵押担保、缴纳保证金，且承兑
汇票均已按时兑付核销,未给银行造成实际损失,亦未利用上述款项进行非法活动,未
给金融管理秩序造成实际危害,不具备刑事处罚的必要性。其行为不符合骗取票据
承兑罪的构成要件。原判认定蒋某某构成骗取票据承兑罪，属适用法律错误。
裁判要旨
1.《刑法修正案（十一）》对骗取票据承兑罪进行修正前，该罪的入罪条件包
括给银行或其他金融机构造成重大损失和有其他严重情节。在司法实践中，一般把
握这两种形态对资金安全和金融管理秩序的危害程度相当，“其他严重情节”应是
行为人采取的骗取贷款行为致使银行或金融机构资金处于危险之中，危及资金安
全、危害金融管理秩序的情形。《刑法修正案（十一）》发布后，本案的入罪条件
只保留造成重大损失，原来司法实践中把握的总体原则与修正案所体现的立法精神
相契合。
635
2.适用骗取票据承兑罪的加重情节，应以符合基本犯罪构成为前提。对于未给
银行或其他金融机构造成重大损失的，不应简单将骗取资金数额特别巨大等同于给
国家金融安全造成特别重大风险，不能直接认定“其他特别严重情节”而适用第二
档法定刑。
关联索引
《刑法》第 175 条之一
一审：广西壮族自治区桂林市象山区人民法院（2019）桂 0304 刑初 361 号
刑事判决（2020 年 11 月 3 日）
二审：广西壮族自治区桂林市中级人民法院（2020）桂 03 刑终 442 号刑事
裁定（2020 年 12 月 18 日）
再审：广西壮族自治区高级人民法院（2022）桂刑再 4 号刑事判决（2023 年
5 月 18 日）
636