【 】蔡某慧、腾某华非法买卖制毒物品案 未经
2023-06-1-360-002 ——
许可或者备案，擅自购买、销售易制毒化学品 情节严重的，构成非法买卖
,
制毒物品罪
关键词
刑事非法买卖制毒物品罪盐酸未经许可备案
基本案情
银川某某工贸有限公司于 2012 年 10 月 12 日注册成立，被告人腾某华为该
公司实际经营人，该公司经营范围包括化工原料、产品及试剂（含易制毒及危险化
学品）、盐酸等的销售。银川某某工贸有限公司先后于 2020 年 4 月 22 日、5
月 14 日取得《危险化学品经营许可证》《非药品类易制毒化学品经营备案证
明》。被告人蔡某慧于 2021 年 5 月 26 日注册成立宁夏某某商贸有限公司并担
任公司法定代表人，公司经营范围包括危险化学品经营（依法须经批准的项目，经
相关部门批准后方可开展经营活动）等。宁夏某某商贸有限公司于 2021 年 7 月
6 日取得了《危险化学品经营许可证》《非药品类易制毒化学品经营备案证明》。
2021 年 8 月至 12 月期间，蔡某慧在未向所在地公安机关备案的情况下，从
张某（另案处理）处共计购买盐酸约 300 吨，后以牟利为目的将盐酸销售给腾某
华、马某军等人。腾某华为牟利将 0.2 吨盐酸销售给初某杰（另案处理），被初
某杰用于制造毒品甲基苯丙胺。案发后，公安机关从腾某华的仓库中，当场查获盐
酸 1.888 吨。
宁夏回族自治区银川市兴庆区人民法院于 2022 年 7 月 13 日作出（2022）
宁 0104 刑初 260 号刑事判决：一、被告人蔡某慧犯非法买卖制毒物品罪，判处
有期徒刑十年，并处罚金人民币四万元；二、被告人滕某华犯非法买卖制毒物品
罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币二万元。宣判后二被告人均不服，提出上
诉。银川市中级人民法院于 2023 年 1 月 5 日作出（2022）宁 01 刑终 162 号
刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人蔡某慧、腾某华违反国家规定，未经备案，非法买
卖制毒物品，分别属于情节特别严重和情节严重，二被告人的行为均已构成非法买
卖制毒物品罪。蔡某慧、腾某华归案后如实供述其主要犯罪事实，系坦白，依法可
从轻处罚。蔡某慧、腾某华当庭自愿如实供述自己的罪行，承认指控的主要犯罪事
4101
实，愿意接受处罚，依法可从宽处理。据此，依法对被告人蔡某慧判处有期徒刑十
年，并处罚金人民币四万元。对被告人腾某华判处有期徒刑六年，并处罚金人民币
二万元。
裁判要旨
盐酸是可用于制造毒品的原料或者配剂，除经法定审批、备案手续准许外，任
何销售、购买行为都是非法买卖行为。本案中蔡某慧、腾某华明知相关管理规定，
仍在未办理备案手续的情况下销售盐酸，且涉案盐酸被出售给第三人用于制造毒
品，侵害了国家对制毒物品的管理制度，造成严重社会危害，二被告人的行为均构
成非法买卖制毒物品罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 350 第 1 款
一审：宁夏回族自治区银川市兴庆区人民法院（2022）宁 0104 刑初 260 号
刑事判决（2022 年 7 月 13 日）
二审：宁夏回族自治区银川市中级人民法院（2022）宁 01 刑终 162 号刑事
裁定（2023 年 1 月 5 日）
4102
非法种植毒品原植物罪
361
4103