【 】薛某某走私普通货物案 境外发货人按照境
2024-03-1-085-002 ——
内收货人要求实施逃避海关监管行为的处理
关键词
刑事走私普通货物罪逃避海关监管纳税义务人从犯
基本案情
2018 年 5 月至 2019 年 3 月，被告人薛某某在日本使用千牛、支付宝等聊
天工具与位于我国境内的王某某（已判决）取得联系后，多次将其在日本收购的大
量英特尔品牌 CPU 向王某某销售牟利。薛某某将上述 CPU 自日本通过邮政
EMS 国际快递方式寄送入境，其明知上述 CPU 为应税货物，仍伙同王某某通过
伪报货物信息、伪报贸易性质、变更国内收货地址等方式逃避海关税款征收。经海
关核定，自 2018 年 5 月至 2019 年 3 月，薛某某向王某某出售的走私货物、物
品应缴税额共计人民币 267.927828 万元，偷逃税款共计人民币 267.927828 万
元。
河北省廊坊市中级人民法院于 2022 年 9 月 30 日以（2022）冀 10 刑初 8
号刑事判决，认定被告人薛某某犯走私普通货物罪，判处有期徒刑四年，并处罚金
人民币二十万元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人薛某某为王某某走私普通货物提供方便，逃避海关
监管，非法邮寄普通货物进境，偷逃应缴税额特别巨大的事实清楚，证据确实、充
分，其行为已构成走私普通货物罪。根据《中华人民共和国进出口关税条例》第五
条规定，“进口货物的收货人、出口货物的发货人、进境物品的所有人，是关税的
纳税义务人。”本案中，进口货物的收货人是王某某，薛某某只是境外发货人，因
此本案的纳税义务人是王某某，薛某某并非纳税义务人。且王某某在供述中也明确
支付给薛某某的货款中不包含税款。薛某某实施的伪报货物信息、将大包改小包，
更换收货地址、委托通关公司清关行为均是按照王某某要求实施的，薛某某作为境
外发货方只是为了完成交易，该行为的真实获利人是王某某，薛某某实施的行为是
王某某实施走私偷逃税款提供帮助的行为，薛某某在共同犯罪中所起的作用是辅助
作用，依法应当认定为从犯，可以从轻或减轻处罚。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
537
对于境外发货人按照进口货物收货人的要求实施伪报货物信息、大包改小包、
更换收货地址、委托通关公司清关等行为，且收货人支付给发货人的货款中不包含
税款的，应当认定涉案关税纳税义务人是进口货物的收货人。境外发货人按照境内
收货人要求实施逃避海关监管的行为，系为收货人实施走私偷逃税款提供帮助的行
为，在共同犯罪中起辅助作用，可以认定为从犯。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 27 条、第 156 条
一审：河北省廊坊市中级人民法院（2022）冀 10 刑初 8 号刑事判决（2022
年 9 月 30 日）
538