【 】上海某某国际贸易有限公司、王某等人骗购外
2024-03-1-131-002
汇案 进口贸易中虚构支付外汇理由申购外汇属于以其他方式骗购外汇
——
关键词
刑事骗购外汇罪骗购外汇其他方法虚构事实
基本案情
上海某某国际贸易有限公司（以下简称某某公司）成立于 2002 年 11 月 28
日，经营地址位于上海市浦东新区金新路某某号某某室，主营货物进出口等业务，
被告人王某担任法定代表人，被告人吴某某担任进口业务负责人。2019 年至 2021
年期间，王某、吴某某因某某公司经营需要外汇，经人介绍取得他人不需付汇的进
口贸易单据，将某某公司虚构为进口货物消费单位向海关清关并取得报关单，使用
上述报关单向银行申购外汇，套取美元 83 万余元后向境外公司账户付汇。
上海市静安区人民法院于 2023 年 12 月 28 日作出（2023）沪 0106 刑初
1523 号刑事判决：一、被告单位上海某某国际贸易有限公司犯骗购外汇罪，判处
罚金人民币三十万元。二、被告人王某犯骗购外汇罪，判处有期徒刑十个月，缓刑
一年六个月。三、被告人吴某某犯骗购外汇罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年。
四、退缴的违法所得，予以没收。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效
力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告单位某某公司利用他人不需要付汇的进口贸易骗购外
汇，被告人王某作为被告单位某某公司直接负责的主管人员，被告人吴某某作为被
告单位某某公司的其他直接责任人员，共同实施了上述骗购外汇行为，数额较大，
构成骗购外汇罪。被告单位某某公司在代理进口报关过程中，取得他人不需要付汇
的进口贸易单据后，将某某公司虚构为进口货物消费单位向海关清关并取得报关
单，使用上述报关单向银行申购外汇的行为，属于“以其他方式骗购外汇”。故法
院依法作出如上裁判。
裁判要旨
关于骗购外汇罪，《全国人民代表大会常务委员会关于惩治骗购外汇、逃汇和
非法买卖外汇犯罪的决定》第一条第一款已列明的两种行为方式，即“使用伪造、
变造的海关签发的报关单、进口证明、外汇管理部门核准件等凭证和单据”和“重
729
复使用海关签发的报关单、进口证明、外汇管理部门核准件等凭证和单据”，实质
内涵是行为人申购外汇的交易单证无效，申购外汇的理由虚假。对于该款的兜底项
“以其他方式骗购外汇”的认定，应当与所列明的两项规定的实质内涵具有相同的
特质。将本单位虚构为进口货物消费单位，虽然确实存在真实进口货物，但因消费
单位虚假，其所获得的交易单证是无效的；在无需支付外汇的进口贸易中申购外
汇，其申购理由虚假。对上述情形，可以认定为“以其他方式骗购外汇”。
关联索引
《全国人民代表大会常务委员会关于惩治骗购外汇、逃汇和非法买卖外汇犯罪
的决定》第 1 条
一审：上海市静安区人民法院（2023）沪 0106 刑初 1523 号刑事判决（2023
年 12 月 28 日）
730
洗钱罪
133
731
【 】袁某洗钱案 地下钱庄 案件中行为人主观
2023-04-1-133-001 —— “ ”
明知的认定
关键词
刑事洗钱罪主观明知地下钱庄掩饰隐瞒
基本案情
被告人袁某在未经国家有关主管部门批准的情况下，非法经营外币兑换业务，
在上游客户报价的基础上，加价与下游客户进行资金兑换，从中加收手续费赚取差
价牟利。2018 年 5 月至 2020 年 5 月期间，袁某在明知曾某等人（另案处理）
从事走私犯罪的情况下，仍然多次帮助曾某等人将人民币兑换成美元。袁某与曾某
等人通过微信群商谈好兑换汇率、兑换金额后，通过其控制的银行账户收取转入的
人民币，扣除自己的获利后将剩余人民币转给上游客户指定的银行账户。上游客户
收到转账后，通过香港的银行账户将非法兑换出的美元转入曾某等人的香港收款账
户中。经调查核实，袁某为曾某等人非法兑换外汇并将资金汇往境外，金额共计人
民币约 1.7 亿元。
广东省东莞市第一人民法院于 2021 年 6 月 16 日作出（2020）粤 1971 刑
初 5623 号刑事判决：被告人袁某犯洗钱罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币
1000000 元。宣判后，被告人提出上诉。广东省东莞市中级人民法院于 2021 年 9
月 1 日作出（2021）粤 19 刑终 865 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，认定洗钱犯罪的主观明知应当结合被告人的身份背景、职
业经历、认知能力、接收的信息，与上游犯罪人员的关系，犯罪所得及其收益的种
类、数额、转移方式，以及供述、证言等主、客观因素，进行综合分析判断。本案
中，袁某从事过代理报关工作且曾因涉嫌走私犯罪被采取强制措施，承认非法为曾
某兑换美元的经过。证人曾某、章某对于公司走私冻肉并通过袁某兑换美元向境外
供应商支付货款的经过予以供认，二人所述兑换美元的经过与袁某的供述一致；三
人建有微信群，袁某没有要求提供任何单据；曾某还称袁某是知道其是做牛肉贸易
的。微信群聊天记录显示有曾某发送的“我那两个数是两条柜，要付齐的”、“南
洋的还在查，要晚点回复”、“南洋的收齐了”、“收款人名称：FULLFOOD
TRADINGLIMITEDBeneficiary Bank:0**-OCBCWINGHANGLIMITEDSWIFT……”
等内容。根据以上证据、袁某的从业经历，以及本案非法兑换行为持续时间长、次
数频繁、涉及数额达约 1.7 亿元、不核实任何票据等特征，应当认定袁某对于上
732
游资金为走私犯罪资金转移至境外系明知。上诉人袁某及其辩护人所提相关意见，
不能成立。综上，上诉人袁某无视国法，明知是走私犯罪的所得及其产生的收益，
为掩饰、隐瞒其来源和性质，协助将资金汇往境外，情节严重，其行为已构成洗钱
罪，依法应予惩处。故一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
随着国内外经济形势的变化，洗钱犯罪特别是地下钱庄洗钱犯罪不断增加，洗
钱犯罪不但助长了上游犯罪活动，还严重危害国家金融管理秩序和金融安全，而通
过“地下钱庄”洗钱以掩饰、隐瞒相关犯罪所得及收益已发展成为一种重要的犯罪
方式，具有较强的隐蔽性，社会危害性严重。认定“地下钱庄”型洗钱犯罪，主要
难点在于对行为人主观明知的认定，即是否明知是《刑法》第一百九十一条规定的
七类犯罪。具体而言，应当根据在案证据并结合被告人的身份、职业经历、认知能
力、行为频率和时长，与上游犯罪人员的关系等主客观因素，进行综合分析判断。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 191 条、第 382 条第 1 款
一审：广东省东莞市第一人民法院（2020）粤 1971 刑初 5623 号刑事判决
（2021 年 6 月 16 日）
二审：广东省东莞市中级人民法院（2021）粤 19 刑终 865 号刑事裁定
（2021 年 9 月 1 日）
733