【 】袁某旭、邵某立受贿案 被告人在一审宣判
2023-03-1-404-007 ——
后缴纳罚金请求二审改判较轻刑罚的处理
关键词
刑事受贿罪缴纳罚金认罪认罚从轻处罚
基本案情
2015 年，被告人袁某旭、邵某立在担任某国有招标公司招标业务一部、二部
职员期间，接受投标单位请托，利用职务便利，通过指导报价等方式，为某冶金集
团第七分公司谋取利益，共同非法收受该分公司给予的好处费共计 150 万元，各
分得 70 万元、80 万元。
2015 年至 2016 年，被告人袁某旭在担任某国有招标公司业务一部职员期
间，接受投标单位请托，利用职务便利，通过向项目经理陈某容打招呼请求关照以
及指导报价等方式，为某冶金集团第七分公司谋取利益，伙同陈某容非法收受该分
公司给予的好处费共计 105 万元，袁某旭分得 100 万元。
北京市西城区人民法院于 2018 年 7 月 31 日作出（2018）京 0102 刑初
399 号刑事判决：一、被告人袁某旭犯受贿罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民
币三十万元。二、被告人邵某立犯受贿罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币二
十万元。三、随案移送的人民币二百五十万元予以没收。宣判后，袁某旭、邵某立
通过家属主动缴纳罚金，并以原判量刑过重为由提出上诉。北京市第二中级人民法
院于 2018 年 10 月 17 日作出（2018）京 02 刑终 519 号刑事裁定：驳回袁某
旭、邵某立的上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为被告人袁某旭、邵某立在一审宣判后主动
缴纳罚金，二审应否对二人予以从轻处罚。袁某旭、邵某立在一审宣判后缴纳罚
金，主动履行法院判决确定的义务，是二人到案后积极认罪认罚态度的延续。一审
在对袁某旭、邵某立量刑时，已充分考虑二人的认罪认罚态度，所判刑罚做到罪责
刑相适应，宣判后缴纳罚金未能影响判决结果的适当性，不宜对二人再予从轻量
刑。故二审作出如上裁定。
裁判要旨
4420
被告人在一审宣判后缴纳罚金请求二审改判较轻刑罚的，因缴纳罚金是主动履
行法院判决确定义务的表现，不属于二审应当从轻处罚情节，在原判做到罪责刑相
适应的情况下，宣判后缴纳罚金不足以影响判决结果的适当性，二审不应对被告人
再予从轻量刑。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 385 条
一审：北京市西城区人民法院（2018）京 0102 刑初 399 号刑事判决（2018
年 7 月 31 日）
二审：北京市第二中级人民法院（2018）京 02 刑终 519 号刑事裁定（2018
年 10 月 17 日）
4421