【 】袁某生强奸、猥亵儿童案 强奸幼女行为之
2024-02-1-182-002 ——
外实施猥亵的罪数处断
关键词
刑事强奸罪猥亵儿童罪多次性侵数罪并罚
基本案情
2022 年，被害人王某某（化名，女，时年 13 岁）在山西省汾阳市某小学上
学时，回家途中经常逗弄被告人袁某生饲养的小狗，二人因此熟识。自 2022 年 6
月至 2023 年 7 月，袁某生以提供玩手机或给零食、零钱为引诱，对王某某实施
强奸二次、猥亵三次。具体如下：
一、强奸事实
2022 年 9 月的一天晚上，被告人袁某生趁被害人王某某玩手机之机，脱光王
某某下身衣物，将生殖器插入王某某下体。2023 年 5 月的一天晚上，袁某生把自
己的手机给王某某玩，趁机脱光衣物亲吻、抠摸王某某，并发生性关系。
二、猥亵儿童事实
2022 年 6、7 月的一天，被告人袁某生以做游戏为由，抠摸被害人王某某下
体。2022 年 9 月的一天，袁某生抠摸王某某的胸部和下体。2023 年 7 月 25
日，袁某生趁王某某玩手机之机，抠摸王某某的胸部和下体，并将手插入王某某下
体。
山西省汾阳市人民法院于 2023 年 12 月 14 日作出（2023）晋 1182 刑初
236 号刑事判决：被告人袁某生犯强奸罪，判处有期徒刑七年；犯猥亵儿童罪，判
处有期徒刑七年，决定执行有期徒刑十二年。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发
生法律效力。
裁判结果
山西省汾阳市人民法院于 2023 年 12 月 14 日作出（2023）晋 1182 刑初
236 号刑事判决：被告人袁某生犯强奸罪，判处有期徒刑七年；犯猥亵儿童罪，判
处有期徒刑七年，决定执行有期徒刑十二年。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发
生法律效力。
裁判理由
1809
被告人袁某生以哄骗等手段奸淫不满十四周岁的幼女，其行为构成强奸罪；在
奸淫行为之外，对同一被害人单独实施多次扣摸等猥亵行为，其行为构成猥亵儿童
罪，所犯两罪，应予并罚。
被告人袁某生的辩护人提出猥亵行为应包含在强奸行为中，不应重复评价的辩
护意见。经查，袁某生实施了数次犯罪行为。从时间分布上看，三次猥亵儿童犯罪
事实分别发生在 2022 年 6、7 月、2022 年 9 月、2023 年 7 月 25 日，二次强
奸犯罪事实分别发生在 2022 年 9 月、2023 年 5 月。猥亵儿童的犯罪行为与强
奸的犯罪行为相互独立、相隔较长，不能包括在强奸犯罪行为的过程中。从行为的
关系上看，每次猥亵儿童行为均是另起犯意实施的行为，既不是强奸行为的必经阶
段，也不是强奸行为的延续和发展，二行为之间不具备吸收条件，不能成立吸收
犯。从行为性质上看，强奸行为和猥亵行为侵犯的法益不同，分别是妇女的性自主
权和性交以外的性自主权利。
综上，被告人袁某生主观上具有强奸和猥亵儿童的犯罪故意，客观上分别实施
了强奸和多次扣摸等猥亵行为，应当认定其行为分别构成强奸罪和猥亵儿童罪，应
当数罪并罚。
裁判要旨
行为人针对同一幼女多次实施性侵犯罪过程中，在强奸行为之外的时间、空间
又实施猥亵行为的，不应认为猥亵行为是强奸行为的一部分，应当以强奸罪和猥亵
儿童罪并罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 236 条第 2 款、第 237 条第 3 款
一审：山西省汾阳市人民法院（2023）晋 1182 刑初 236 号刑事判决
（2023 年 12 月 14 日）
1810