【 】袁某某等诈骗案 直播平台从业者骗取用户
2024-05-1-222-002 ——
打赏构成诈骗罪
关键词
刑事诈骗罪直播主播打赏
基本案情
2017 年 6 月，被告人袁某某、徐某、李某成立某境公司并担任法定代表人，
该公司主要从事网络直播业务。2020 年 6 月，袁某在某境公司设立推广部、主播
部和运营部，由徐某担任推广部主管、李某担任运营部主管，并招募了一些主播及
推广、运营人员。某境公司负责通过开设视频直播间为主播量身打造固定“人
设”、提供固定话术资料，并对推广、运营人员进行入职培训。推广人员冒用各自
对应主播的身份，通过陌陌等社交平台吸引男性客户进行聊天引流，诱导被害人至
直播平台观看视频直播，后在推广、运营人员与主播用语音、视频等方式的配合
下，与被害人谈感情、搞暧昧或确立虚假恋爱关系，虚构“输了人气 PK 赛会受
惩罚”等事由，并采取由其他推广、运营人员充当“狗托”虚假刷礼物烘托气氛的
方式，骗取被害人在直播平台充值打赏，至案发共骗取被害人人民币 27 万余元。
2021 年 3 月，徐某、李某被抓获归案。同年 6 月，袁某被传唤到案，后主动退
缴全部赃款。李某家属代为赔偿了部分被害人经济损失。
江西省南昌市东湖区人民法院于 2022 年 3 月 7 日作出（2021）赣 0102 刑
初 621 号刑事判决：一、被告人袁某某犯诈骗罪，判处有期徒刑四年十一个月，
并处罚金人民币五万元。二、被告人徐某犯诈骗罪，判处有期徒刑四年九个月，并
处罚金人民币四万元。三、被告人李某犯诈骗罪，判处有期徒刑二年八个月，并处
罚金人民币三万元。四、被告人袁某某退缴的涉案违法所得人民币 272074.56
元，其中发还涉案被害人的经济损失共计人民币 192589.93 元（被害人陈某军的
经济损失人民币 79015.39 元、被害人段某萍的经济损失人民币 5993.3 元、被害
人黄某录的经济损失人民币 81559.54 元、被害人唐某某的经济损失人民币
26021.7 元），剩余违法所得人民币 79484.63 元予以没收，上缴国库。宣判后，
袁某、徐某不服，提出上诉。江西省南昌市中级人民法院于 2022 年 5 月 16 日
作出（2022）赣 01 刑终 202 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人袁某、徐某、李某伙同他人采取网络直播的方式骗
取多名被害人的财物，价值共计人民币 27 万余元，其行为已构成诈骗罪。被告人
2529
袁某系坦白，全部退赃，并取得谅解，可从轻处罚。徐某系坦白，自愿认罪认罚，
且取得谅解，可从轻处罚。李某系从犯、坦白、自愿认罪认罚，且赔偿部分被害人
经济损失并取得谅解，可从宽处罚。三人伙同他人通过互联网多次实施诈骗，酌情
从重处罚。公诉机关庭后调整的量刑建议适当，予以采纳。某境公司主要以网络直
播活动对外实施诈骗活动，根据《最高人民法院关于审理单位犯罪案件具体应用法
律有关问题的解释》第二条的规定，不能认定为单位犯罪。
裁判要旨
设直播公司，立女主播“人设”，推广人员通过网络交友软件冒充女主播的身
份挑选男性用户，在女主播的配合下与男性用户聊天，保持虚假的男女暧昧关系，
最终将男性用户引入女主播的直播间观看直播，后虚构人气直播挑战比赛，公司内
部人员假冒其他男性用户参与直播间“哄托”比赛气氛，让被害男性用户陷入认识
错误而“自愿”充值购买礼物打赏，致使被害人的财产遭受损失，构成诈骗罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 266 条
一审：江西省南昌市东湖区人民法院（2021）赣 0102 刑初 621 号刑事判决
（2022 年 3 月 7 日）
二审：江西省南昌市中级人民法院（2022）赣 01 刑终 202 号刑事裁定
（2022 年 5 月 16 日）
2530