【 】袁某胜强制猥亵案 在居民小区内开放空间
2024-02-1-184-002 ——
实施猥亵时有多人在场的，应当认定为 在公共场所当众猥亵
“ ”
关键词
刑事强制猥亵、侮辱罪公共场所居民小区开放空间当众猥亵
基本案情
2022 年 8 月，被告人袁某胜在其居住小区西大门东侧花坛旁，多次当众抚摸
被害人张某（化名，女）胸部、阴部等部位，并让张某抚摸其生殖器。经鉴定，张
某患精神分裂症，案发时无性防卫能力。同年 10 月 1 日，袁某胜主动投案，并
如实供述上述犯罪事实。
安徽省阜阳市颍东区人民法院于 2023 年 3 月 23 日作出（2023）皖 1203
刑初 82 号刑事判决：被告人袁某胜犯强制猥亵罪，判处有期徒刑四年。宣判后，
没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判结果
安徽省阜阳市颍东区人民法院于 2023 年 3 月 23 日作出（2023）皖 1203
刑初 82 号刑事判决：被告人袁某胜犯强制猥亵罪，判处有期徒刑四年。宣判后，
没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：对无性防卫能力者实施猥亵行为，无需采用暴力、胁迫或
者其他强制方法即构成强制猥亵罪。本案中，被害人张某系无性防卫能力的精神病
患者，被告人袁某胜利用张某患有精神疾病不知反抗而实施猥亵，其行为已构成强
制猥亵罪。袁某胜的行为属于在公共场所当众猥亵妇女，具体而言：
其一，猥亵地点为居民小区花坛旁，属于公共场所。小区花坛系小区居民均可
自由出入的开放空间，平日多有老人、孩童等居民在此处休闲、玩耍，具有“涉众
性”，应当认定为公共场所。
其二，被告人袁某胜构成“当众”猥亵。袁某胜在侦查阶段供述“实施猥亵时
有其他人在旁边，我都是背着他们摸的，他们有可能看到了，这些人我不认识”，
在庭审时供述“我摸被害人的时候是在白天和上午，有的时候有人在场，差不多有
3 个人，记不清了，有看到我摸的，有没看到的”。结合被害人张某母亲所作证言
“听别人说过让我看好自己的女儿”、“听邻居说楼底下的人都知道，都传遍
1896
了”，应当认定袁某胜在公共场所猥亵时有其他多人在场，随时可能被其他人发
现，且已被他人发现，属于公共场所“当众”猥亵，应依法加重处罚。袁某胜具有
自首情节，可减轻处罚。综上，法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.构成“在公共场所当众”实施猥亵需满足两个条件：一是猥亵地点发生在
“公共场所”，二是“当众”实施猥亵。公共场所既包括车站、码头、商场等通常
意义上的公共场所，也包括校园、学生集体宿舍、居民小区内开放空间等一定范围
内的多数人可以自由出入的场所。
2.在公共场所实施猥亵，在案证据能够证明有其他多人在场，猥亵行为处于随
时能够被发现、被感知的状态或者已被发现的，均属于在公共场所“当众”猥亵，
应当依法加重处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 237 条第 2 款
一审：安徽省阜阳市颍东区人民法院（2023）皖 1203 刑初 82 号刑事判决
（2023 年 3 月 23 日）
1897