【 】袁某钢、包某敏骗取出境证件案 具有中国
2024-02-1-310-001 ——
国籍同时又持有外国护照的行为人的国籍认定
关键词
刑事骗取出境证件罪外国护照中国国籍
基本案情
1997 年 10 月至 12 月间，被告人袁某钢伙同被告人包某敏，为组织他人偷
越国（边）境，采取冒用“上海某珠宝玉器商行”等单位赴日本洽谈商务的手段，
私刻公章，伪造上海市居民顾某洪等 12 人的出国派遣书、归国保证书，编造虚假
材料，骗取出国签证。其中，顾某洪等 5 人偷渡出境后未归。
经查，袁某钢 1989 年底受日本公司委托进驻某国某市工作，1993 年 2 月以
投资移民的方式花高价买取了该国护照，加入该国国籍，1993 年 4 月归国。但袁
某钢只是购买了某国护照，实际上并未在该国定居。在案件办理过程中，公安机关
出具证明，袁某钢不具有上述某国国籍，其具有中国国籍。
上海市黄浦区人民法院于 1998 年 8 月 31 日作出（1998）黄刑初字第 231
号刑事判决：被告人袁某钢犯骗取出境证件罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民
币十万元；被告人包某敏犯骗取出境证件罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年，并处
罚金人民币五万元。宣判后，被告人袁某钢提出上诉，称其早已在 1993 年 2 月
加入某国国籍，系外国公民，黄浦区人民法院对其没有管辖权。上海市第二中级人
民法院于 1999 年 9 月 7 日作出（1998）沪二中刑终字第 375 号刑事裁定：驳
回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据刑法第三百一十九条的规定，“以劳务输出、经贸往
来或者其他名义，弄虚作假，骗取护照、签证等出境证件，为组织他人偷越国
（边）境使用的”，成立骗取出境证件罪；情节严重的，处三年以上十年以下有期
徒刑，并处罚金。本案中，被告人袁某钢单独或者伙同包某敏，伪造印章，编造虚
假材料，以赴日商务考察的名义骗取多份签证，为组织他人偷越国境使用，二被告
人的行为已构成骗取出境证件罪，并且属于情节严重。关于袁某钢提出的其系某国
国公民，我国人民法院没有管辖权的辩护意见。根据《中华人民共和国国籍法》第
九条“定居外国的中国公民，自愿加入或取得外国国籍的，即自动丧失中国国籍”
的规定，袁某钢不符合自动丧失中国国籍的条件。具体而言：其只是购买了某国护
照，实际上并未在该国定居，在其未根据我国国籍法的规定办理退出中国国籍的申
3430
请并获有关部门批准以前，其仍具有中国国籍，故我国法院对本案有管辖权。经综
合考虑二被告人在共同犯罪中的作用、地位、认罪悔罪态度等情节，法院依法作出
如上裁判。
裁判要旨
1.根据国际惯例，对于自然人国籍的积极冲突（包括双重国籍），原始国籍政
府对国籍问题有优先管辖权。对于行为人的原始国籍是中国籍的，我国对行为人是
否具有或者丧失中国国籍具有优先管辖权。
2.在审查行为人身份时，对行为人是否具有或者丧失中国国籍，依法应当以我
国公安机关确定的为准。根据国籍法第三条“中华人民共和国不承认中国公民具有
双重国籍”的规定，对于已依法确定行为人具有中国国籍的，不承认行为人具有其
他国家国籍。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 319 条
《中华人民共和国国籍法》第 3 条、第 9 条
一审：上海市黄浦区人民法院（1998）黄刑初字第 231 号刑事判决（1998 年
8 月 31 日）
二审：上海市第二中级人民法院（1998）沪二中刑终字第 375 号刑事裁定
（1999 年 9 月 7 日）
3431
出售出入境证件罪
312
3432