【 】焦某卫等 人盗窃（文物）、掩饰、隐瞒犯罪
2023-11-1-221-001 14
所得案 盗窃文物犯罪中文物折抵规则的适用
——
关键词
刑事盗窃罪掩饰、隐瞒犯罪所得罪古建筑构件文物折抵
基本案情
2013 年至 2017 年，被告人焦某卫等 14 人为牟取非法利益，结成盗窃、销
售古建筑构件的犯罪团伙，在山西、河南、河北三省 30 余县区先后作案 23 次，
窃得古建筑构件共计 94 件，并将其中琉璃砖、琉璃钉牌、琉璃瓦、木雕、屋脊、
琉璃狮子、花雕、镂空雕花、屋脊砖雕、青石狮子、雕花青石门墩、墩鼓石、石柱
础、木雕雀替、狮子砖雕、老式宫灯等出售，获利 8.74 万元。被盗古建筑多属
元、明、清时期所建，不同程度受损，其中，属于全国重点文物保护单位 1 处、
省级文物保护单位 3 处、市级文物保护单位 6 处、县级文物保护单位 1 处。
山西省晋城市陵川县人民法院于 2018 年 6 月 26 日作出（2018）晋 0524
刑初 14 号刑事判决：一、被告人焦某卫犯盗窃罪，判处有期徒刑九年，并处罚金
50000 元；二、被告人韩某荣犯盗窃罪，判处有期徒刑八年，并处罚金 40000
元；三、被告人苏某军犯盗窃罪，判处有期徒刑六年六个月，并处罚金 30000
元；四、被告人宋某土犯盗窃罪，判处有期徒刑五年，并处罚金 20000 元；五、
被告人郭某平犯盗窃罪，判处有期徒刑五年，并处罚金 20000 元；六、被告人韩
某犯盗窃罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金 10000 元；七、被告人韩某文
犯盗窃罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金 10000 元；八、被告人苏某根犯
盗窃罪，判处有期徒刑四年，并处罚金 10000 元；九、被告人李某元犯盗窃罪，
判处有期徒刑四年，并处罚金 10000 元；十、被告人桑某德犯盗窃罪，判处有期
徒刑三年六个月，并处罚金 5000 元；十一、被告人郭某利犯盗窃罪，判处有期徒
刑三年，并处罚金 5000 元；十二、被告人郭某国犯盗窃罪，判处有期徒刑二年六
个月，并处罚金 5000 元；十三、被告人史某强犯盗窃罪，判处有期徒刑二年六个
月，并处罚金 5000 元；十四、被告人张某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒
刑六个月，并处罚金 5000 元；十五、被告人焦某卫非法所得 26750 元，其中
26650 元予以没收，100 元系盗窃陵川县张某庄村磐石庵功德厢内现金返还该单位
（判决生效后十日内履行）。十六、被告人苏某军非法所得 10150 元，被告人韩
某荣非法所得 10100 元，被告人宋某土非法所得 4800 元，被告人苏某根非法所
得 5150 元，被告人韩某非法所得 3400 元，被告人郭某平非法所得 4700 元，被
告人郭某国非法所得 3200 元，被告人李某元非法所得 11500 元，被告人韩某文
2352
非法所得 300 元，被告人史某强非法所得 3400 元，被告人郭某利非法所得 3600
元，被告人桑某德非法所得 450 元予以没收，上缴国库（判决生效后十日内履
行）。十七、追缴河北省行唐县某村琉璃庙被盗的琉璃砖 6 块、河南省林州市任
村镇某观被盗的琉璃瓦 20 片、高平市南城办事处某村玉皇庙被盗的木雕 3 块、
泽州县柳树口镇某村莲花石佛寺被盗的琉璃 5 块、河南省济源市承留镇某村石佛
寺被盗的屋脊 6 块、长治市平顺县石城镇某村观音堂被盗的琉璃狮子 2 尊、河北
省涉县固新镇某村真武阁被盗的琉璃狮子３尊、陵川县附城镇某村牛王爷庙被盗的
木雕 2 块、陵川县崇文镇某村三圣同宫庙被盗的木雕３块、陵川县潞城镇某村聚
神馆庙被盗的 2 块木雕、陵川县崇文镇某村佛爷庙被盗的木雕 1 块、陵川县附城
镇某村玄武阁被盗的 8 块屋脊、晋城市开发区某社区被盗的青石狮子 1 尊、山西
省高平市南城办事处某村三教庙被盗的窗户 11 扇屋门 4 扇透花木雕 1 块、陵川
县崇文镇某村磐石庵被盗的木雕 2 块、高平市北城办事处某村明玉席住宅被盗的
门墩 2 个及丫丫牌双桶洗衣机 1 台、陵川县秦家庄乡某村诸神官庙被盗的门墩鼓
石 2 块、陵川县西河底镇某村圣佛院被盗的冲击电钻 1 个、陵川县附城镇某村三
教堂被盗的两个石柱础、陵川县西河底镇某村某住宅被盗的青石石狮 1 尊、陵川
县潞城镇某村被盗的砂石狮 1 尊、陵川县附城镇某村关帝殿被盗的狮子砖雕 1
块、陵川县附城镇某村佛爷殿被盗的老式宫灯 1 对，分别返还原单位。宣判后，
被告人焦某卫、韩某荣、宋某土、郭某平、李某元、韩某文、桑某德不服，提出上
诉。山西省晋城市中级人民法院于 2018 年 9 月 19 日作出（2018）晋 05 刑终
301 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：焦某卫等 13 名被告人盗窃古建筑构件，均构成盗窃罪。
本案系预谋作案、团伙作案、交叉流窜跨地域作案，盗窃人数多、次数多，采取破
坏性手段盗窃，造成文物保护单位遭破坏，社会危害严重。被盗古建筑构件经鉴定
属于一般文物，依照相关司法解释规定，5 件一般文物应视为高一等级的三级文
物；盗窃一般文物、三级文物，应当分别认定盗窃数额较大、数额巨大。根据窃得
文物等级、数量，焦某卫等 13 人分别构成盗窃数额巨大、数额较大，部分被告人
具有累犯、前科或者坦白、自首等情节的，依法予以综合考量。
裁判要旨
盗窃文物犯罪中，五件一般文物可以折算视为高一级别的三级文物，再以三级
文物的量刑幅度量刑。
关联索引
2353
《中华人民共和国刑法》第 264 条、第 312 条第 1 款
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害文物管理等刑事案件适用法律
若干问题的解释》（法释〔2015〕23 号）第 2 条、第 13 条
一审：山西省晋城市陵川县人民法院（2018）晋 0524 刑初 14 号刑事判决
（2018 年 6 月 26 日）
二审：山西省晋城市中级人民法院（2018）晋 05 刑终301 号刑事裁定（2018
年 9 月 19 日）
2354
【 】袁某某盗窃案 被告人对犯罪性质的辩解不
2023-14-1-221-001 ——
影响自首成立
关键词
刑事盗窃罪对犯罪性质的辩解自首
基本案情
2007 年 11 月某晚,被告人韩某某、苗某某与蔡某某驾车到长春市朝阳区新安
镇李家沟采石场,被告人韩某某伙同苗某某盗窃风帆 100 型电瓶两块,价值人民币
1280 元,由蔡某某开车运到王某处,卖给王某一块,得赃款人民币 350 元,被韩某某和
苗某某均分,另一块被蔡某某占有。2007 年 11 月 27 日晚，被告人韩某某伙同苗
某某、何某某（15 岁）在长春市二道区泉眼镇保利砖厂盗窃筛网和废铁,价值人民
币 2700 元,由被告人袁某某开车运到曹建伟处,以人民币 360 元卖给曹某某,袁某
某得赃款人民币 100 元,其余赃款被韩某某和苗某某挥霍。2007 年 11 月 28 日
晚,被告人韩某某伙同杨某某由被告人袁某某驾车,在长春市二道区泉眼镇保利砖厂
盗窃电机一台和水箱一个,途中发现有人跟踪,便将盗窃物品扔弃后逃跑,赃物价值人
民币 1450 元。后被盗单位到劝农山镇派出所报案,派出所民警通知袁某某到派出
所接受调查,被告人袁某某在其兄陪同下去派出所,被告人袁某某承认用自己的面包
车同其他几人从保利砖厂盗窃电机、水箱等,后经派出所民警做工作,又将被盗的电
机和水箱返还被害人。2008 年 2 月 20 日凌晨,被告人韩某某伙同杨某某在长春
市二道区泉眼镇保利砖厂盗窃推土机缸盖一个、活塞三个、缸筒两个,价值人民币
1652 元,由司机冷某运到娄某某处,得赃款人民币 460 元,给冷某 140 元,其余赃款
被韩某某和杨某某均分。综上,被告人韩某某参与盗窃四起,涉案赃款总额为人民币
7082 元,被告人杨某某参与盗窃二起,涉案赃款总额为人民币 3102 元,被告人苗某
某参与盗窃二起,涉案赃款总额为人民币 3980 元,被告人袁某某参与盗窃二起,涉案
赃款总额为人民币 4150 元。
长春市二道区人民法院认为,被告人韩某某、杨某某、苗某某、袁某某以非法占
有为目的,采用秘密窃取的手段盗窃公私财物,数额较大,其行为均已构成盗窃罪。被
告人袁某某没有参与第一起盗窃犯罪的辩解,与事实相符,应予以采信。其辩护人关
于被告人袁某某系自首的辩护意见,经查,劝农山镇派出所出具的关于袁某某到案情
况补充说明,证明被告人袁某某接到通知后,虽主动去的公安机关,但未如实供述自己
的犯罪事实,不符合自首的法律规定,不能认定为自首,但能协助公安机关将遗弃的盗
窃物品找回,并返还失主,可酌情从轻处罚。其辩护人关于被告人袁某某系从犯的辩
护意见,经查,被告人韩某某证实,袁某某与其共同盗窃和分赃。四被告人在共同犯罪
2355
中只是分工不同,被告人袁某某的行为不属于从犯,故对辩护人的该辩护意见不予采
纳。关于被告人袁某某无前科劣迹,请求从轻判处的辩护意见,予以采纳。依照《中
华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条、第五十二条、第五十三条的规
定,以盗窃罪判处被告人韩某某有期徒刑二年六个月,并处罚金人民币一万元;被告人
杨某某有期徒刑一年,并处罚金人民币五千元;被告人苗某某有期徒刑一年六个月,并
处罚金人民币七千元;被告人袁某某有期徒刑一年六个月,并处罚金人民币七千元。
宣判后,被告人袁某某以在本案中只是充当“车夫”的角色,是共同犯罪中的从
犯,而且主动投案并在案发后返还了被盗物品,是自首,原判决量刑过重为由提出上诉,
请求二审法院从轻、减轻或免除处罚。长春市中级人民法院二审认为,原审判决认
定被告人袁某某犯盗窃罪的事实,有同案被告人韩某某、杨某某、苗某某的供述、
证人证言、书证等证据能够证实被告人袁某某参与盗窃两起的犯罪事实,其行为已
构成盗窃罪共犯。关于被告人袁某某提出的其有自首情节的上诉理由,经查,劝农山
镇派出所关于袁某某到案情况补充说明,证明被告人袁某某接到通知后,虽是主动到
公安机关,但未如实供述自己的犯罪事实,不符合自首的法律规定,不能认定为自首;关
于被告人袁某某上诉提出,其在本案中只是充当“车夫”的角色,是共同犯罪中的从
犯,而且在案发后返还了被盗物品,应对其从轻、减轻或免除处罚,故原审判决量刑过
重。经查,被告人袁某某在明知其他被告人实施盗窃行为的情况下,充当司机参与盗
窃和分赃,四被告人在共同犯罪中只是分工不同,其不构成从犯,故对袁某某的上诉理
由不予支持。遂裁定:驳回上诉,维持原判。
原审被告人袁某某提出申诉。长春市中级人民法院经再审认为,原判对原审被告
人韩某某参与盗窃四起,原审被告人杨某某参与盗窃二起,原审被告人苗某某参与盗
窃二起,原审被告人袁某某参与盗窃二起,事实清楚,证据确实充分,对原审被告人韩某
某、杨某某、苗某某定罪正确,量刑适当,应予维持。对原审被告人袁某某定罪正
确。关于原审被告人袁某某申诉提出,其有自首情节的申诉理由,经查,劝农山镇派出
所出具的关于袁某某到案情况补充说明,证明袁某某接到通知后,主动前往公安机关;
在一审开庭时能如实供述自己的犯罪事实，虽其对公诉机关指控的事实有异议和辩
解,属于最高人民法院“关于被告人对行为性质的辩解不影响自首成立”的规定。
原审被告人袁某某的行为符合自首的法律规定,应认定为自首。原判认定其不具有
自首情节,属于认定事实有误,应予纠正,原审被告人袁某某申诉理由成立,应予支持。
根据《刑法》第六十七条第一款的规定,对于原审被告人袁某某从轻处罚。遂判决:
一、撤销长春市中级人民法院(2008)长刑终字第 240 号刑事裁定;及长春市二道区
人民法院(2008)二刑初字第 110 号刑事判决第四项,“对被告人袁某某判处有期徒
刑一年六个月,并处罚金人民币七千元”的部分。二、维持长春市二道区人民法院
(2008)二刑初字第 110 号刑事判决,以盗窃罪判处被告人韩某某有期徒刑二年六个
月,并处罚金人民币一万元;被告人杨某某判处有期徒刑一年,并处罚金人民币五千元;
2356
被告人苗某某判处有期徒刑一年六个月,并处罚金人民币七千元。三、原审被告人
袁某某犯盗窃罪判处有期徒刑一年三个月,缓期二年执行,并处罚金人民币七千元。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议的焦点问题是原审被告人袁某某的行为是否构成
自首。根据公安机关出具的书证和袁某某原在一审时的辩护人提供的证据都证明袁
某某在接到劝农山镇派出所通知后,在其兄的陪同下到派出所,故对袁某某自动投案
的事实予以确认。
袁某某在公安机关的讯问笔录载明：2008 年 3 月 14 日 11 时 45 分至 12
时 20 分被告人袁某某第一次供述,2007 年 11 月 27 日到 28 日晚上,给何某某等
三人开车拉两次赃物。同日 15 时 30 分至 16 时 30 分被告人袁某某第二次供述,
一次是同何某某等三人偷砖厂的筛网和废铁；另一次是同何某某等人偷电机和水
箱。此外,袁某某在一审开庭时供述,参与盗窃两起。综上,从公安机关对袁某某的讯
问笔录上看,袁某某供述了自己的犯罪事实;在一审开庭时也供认盗窃二起的事实,但
对公诉机关指控其盗窃三起的事实有异议和辩解,经人民法院判决认定盗窃二起,故
不能依此认定袁某某不如实供述犯罪事实,况且有袁某某在公安机关侦查过程中,将
被盗后遗弃的电机和水箱找回并返还被害人的行为,该行为亦是供述犯罪事实的一
种客观表现,应认定袁某某如实供述犯罪事实。按照最高人民法院“关于被告人对
行为性质的辩解不影响自首成立”规定的精神,对被告人自首的认定是客观行为标
准,即被告人能如实交代自己的行为,或作出对有利司法机关查清案件事实的行为,不
论被告人对该行为的主观认识如何,都属于符合认定自首的标准。原审被告人袁某
某在本案中既能如实供述犯罪事实,又有将被盗物品返还被害人的行为,符合自首法
律规定的客观标准,故应认定其构成自首。
裁判要旨
犯罪以后自动投案,如实供述自己的罪行的,是自首。被告人对行为性质的辩解
不影响自首成立。在对待被告人自首的问题上应当采取客观标准,即被告人供述的
事实是否客观真实存在，而不是强求被告人对自己的犯罪性质作有罪的认识。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 67 条
《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第 1 条
一审：吉林省长春市二道区人民法院（2008）二刑初字第 110 号（2008 年 7
月 28 日）
2357
二审：吉林省长春市中级人民法院（2008）长刑终字第 240 号（2008 年 10
月 15 日）
再审：吉林省长春市中级人民法院（2009）长刑再字第 1 号（2009 年 5 月
20 日）
2358