【 】袁某涛生产、销售不符合安全标准的食品案
2023-02-1-071-004 —
食品添加剂残留量严重超出标准限量的应当认定为 足以造成严重食物中
— “
毒事故或者其他严重食源性疾病
”
关键词
刑事生产、销售不符合安全标准的食品罪亚硝酸钠食品添加剂严重超出标准
限量足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病
基本案情
2018 年至 2021 年间，被告人袁某涛在自己家中加工卤羊蹄在河北省沧州市
某市场售卖，2019 年任某新（另案处理）将从袁某涛处购进的卤羊蹄批发给鞠某
源（另案处理），鞠某源又通过自己经营的超市对外售卖。经检验，鞠某源超市销
售的卤羊蹄亚硝酸钠含量为 180mg/kg，鞠某源超市从任某新处购买的卤羊蹄亚硝
酸钠含量 212mg/kg；任某新的熟食批发商店销售的卤羊蹄亚硝酸钠含量为
195mg/kg；扣押的袁某涛家生产的卤羊蹄亚硝酸钠含量为 68mg/kg,以上检测结果
均超过国家规定的亚硝酸钠含量 30mg/kg，为不符合安全标准的食品。
河北省黄骅市人民法院于 2022 年 9 月 27 日以（2022）冀 0983 刑初 257
号刑事判决，认定被告人袁某涛犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，判处有期
徒刑八个月，并处罚金人民币一万元。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉。判
决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为，根据《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》
（GB2760-2014），亚硝酸钠属于食品添加剂，可以用于酱卤肉制品类食品及腌腊
肉制品类、西式火腿等其他食品中，在酱卤肉制品类中残留量不得超过 30mg/kg。
被告人袁某涛在制作熟食过程中，违规超量添加亚硝酸钠对外销售，导致亚硝酸钠
残留量严重超出标准限量，最高残留量达到国家允许最大残留量的 7 倍，符合
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问
题的解释》第一条第一项规定的“含有严重超出标准限量的致病性微生物、农药残
留、兽药残留、生物毒素、重金属等污染物质以及其他严重危害人体健康的物质
的”情形，应当认定为刑法第 143 条规定的“足以造成严重食物中毒事故或者其
他严重食源性疾病”，其行为已构成生产、销售不符合安全标准的食品罪。
397
裁判要旨
生产、销售食品过程中滥用食品添加剂，导致残留量严重超出标准限量，足以
造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病的，依法以生产、销售不符合安全
标准的食品罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 143 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若
干问题的解释》第 1 条
一审：河北省黄骅市人民法院（2022）冀 0983 刑初 257 号刑事判决（2022
年 9 月 27 日）
398
生产、销售有毒、有害食品罪
072
399