【 】褚某形受贿案 通过市场交易收受财产性利
2024-03-1-404-013 ——
益行为的定性
关键词
刑事受贿罪市场交易财产性利益特定关系人
基本案情
2009 年至 2021 年，被告人褚某形利用担任 Z 省 N 县常务副县长、B 市 H
区区长和区委书记等职务便利，为 Y 公司、S 集团公司等单位和个人在房地产项
目配套设施建设、土地证延期、奖励资金返还、补交土地出让金、工作调动等事项
上谋取利益，单独或伙同特定关系人胡某春（另案处理）非法收受他人财物，共计
价值人民币 745.1728 万元。包括：
1.2017 年至 2018 年间，褚某形及胡某春在和 Y 公司法定代表人钱某一起聚
餐时，钱某提出 Y 公司开发的楼盘销售价比市场价低，提议胡某春可以“炒房”
获利。2018 年至 2019 年，胡某春在未支付定金、未办理购房手续的情况下，通
过钱某先后“销控”Y 公司下属公司合作开发的某小区 3 套房产，并要求给予购
房优惠。后胡某春通过他人将上述 3 套房产出售，胡某春从购房者处收取高出合
同购买价的差价共计 95.0855 万元。事后，胡某春将上述情况告知褚某形，褚某
形予以认可。
2.2020 年 12 月，胡某春在未支付定金、未办理购房手续的情况下，通过钱某
选定 Y 公司开发的某样板房，并于 2021 年 1 月委托他人出售，由 Y 公司与胡
某春指定的购房者签订购房合同，胡某春从购房者处收取高出合同价的差价 100
万元。事后，胡某春将上述情况告知褚某形，褚某形予以认可。
3.2018 年 3 月，褚某形应胡某春要求，向 S 集团公司关联公司法定代表人庄
某、公司副总裁鲍某春打招呼，为胡某春购买 S 集团公司关联公司开发的 B 中
心大厦 B 座写字楼等提供关照。后胡某春预订了 B 中心大厦第 30 层写字楼，
并获得购房优惠。2018 年 4 月至 5 月，胡某春将其中部分未支付定金的写字楼
房间委托他人出售给胡某春指定的购房者，胡某春从购房者处收取高出合同价的差
价共计 182 万元。胡某春将上述情况告知褚某形，褚某形予以认可。
（褚某形其他受贿事实略）
浙江省嘉兴市中级人民法院于 2022 年 3 月 25 日作出（2021）浙 04 刑初
41 号刑事判决：被告人褚某形犯受贿罪，判处有期徒刑十年三个月，并处罚金五
十万元。宣判后，被告人褚某形提出上诉。浙江省高级人民法院于 2022 年 8 月
30 日作出（2022）浙刑终 109 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
4451
裁判理由
法院生效裁判认为：涉案的房地产上均附着特定的财产性利益，胡某春在买下
或者预订（有的甚至未交定金）的时刻起就享有了上述财产性权益，没有风险且确
定能够获利，与市场上需要经营、风险自负的商业机会存在本质区别。褚某形身为
国家工作人员，利用职务上的便利为他人谋取利益，单独或伙同特定关系人胡某春
非法收受他人财产性利益，数额特别巨大，其行为已构成受贿罪。鉴于褚某形如实
供述罪行，主动交代监察机关事先尚未掌握的部分受贿事实，具有坦白情节，赃款
赃物已全部追、退缴，可依法予以从轻处罚。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
将房产交给国家工作人员及其特定关系人出售，向国家工作人员输送在房产限
购、限价政策下产生的财产性利益的，属于变相的权钱交易行为。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 385 条第 1 款
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问
题的解释》（法释〔2016〕9 号）第 12 条
一审：浙江省嘉兴市中级人民法院（2021）浙 04 刑初 41 号刑事判决（2022
年 3 月 25 日）
二审：浙江省高级人民法院（2022）浙刑终 109 号刑事裁定（2022 年 8 月
30 日）
4452