【 】西安某检测校准有限公司提供虚假证明文件案
2025-11-1-174-001
环境监测中介组织提供虚假证明文件的定性
——
关键词
刑事提供虚假证明文件罪环境监测中介组织虚假监测报告从业禁止
基本案情
被告单位西安某检测校准有限公司于 2018 年 4 月注册成立，具备从事土
壤、环境空气和废气、水和废水、生物、震动、油气回收、室内空气等领域检验检
测资质。为迎合客户对环境监测数据的要求，获取更多利润，自 2021 年 3 月起
至案发，西安某检测校准有限公司在开展环境监测业务过程中弄虚作假，共出具各
类监测报告 3076 份。经调查核实，其中 222 份监测报告在采样、实验分析等环
节存在弄虚作假行为，属于虚假监测报告。上述 222 份虚假监测报告共涉及陕西
省西安市、榆林市、宝鸡市、渭南市、咸阳市等五个地市 44 家委托单位，涵盖能
源、化工、钢铁、机电、汽修、医疗、餐饮及科研院所等多领域、多部门，涉及废
气、废水、土壤、饮食业油烟等多个监测项目，违法所得 76 万余元（币种下
同）。
被告人石某涛作为被告单位西安某检测校准有限公司的主要负责人和实际控制
人，被告人王某英作为被告单位监测业务日常管理人，被告人郭某作为被告单位的
授权签字人、技术负责人，在明知相关监测规范要求的情况下，为非法获利，授
意、指使或者默许、放任相关业务部门在开展环境监测业务工作中弄虚作假；被告
人崔某宗作为被告单位质量负责人，在明知被告单位存在监测弄虚作假的情况下，
在监测报告审核过程中未按照规定严格审核报告即签字确认；被告人李某军作为采
样员和采样部门负责人，在其承担的多个环境监测项目中，未按照程序规范要求采
样，编造采样原始数据及记录；被告人苏某作为被告单位实验室负责人，在实验分
析以及监测报告审核环节，授意、指使或默许出具虚假监测报告。六被告人分别涉
及虚假监测报告 222 份至 112 份不等。
2023 年 11 月 19 日至 21 日，各被告人接到通知后主动接受公安机关调
查，如实供述犯罪事实并自愿认罪认罚。在审查起诉阶段，被告单位及上述被告人
均自愿签署了认罪认罚具结书。案发后，被告人石某涛以西安某检测校准有限公司
名义退缴违法所得 25 万元。
西安铁路运输法院于 2024 年 9 月 18 日作出（2024）陕 7102 刑初 18 号
刑事判决，以提供虚假证明文件罪判处被告单位西安某检测校准有限公司罚金人民
币二十万元，以提供虚假证明文件罪分别判处六被告人有期徒刑一年二个月至九个
1157
月不等，并处罚金人民币五万元至一万元不等，并禁止六被告人自刑罚执行完毕之
日起三年内从事环境监测及相关职业。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律
效力。
裁判理由
根据《中华人民共和国刑法》第二百二十九条第一款的规定，承担环境监测等
职责的中介组织的人员故意提供虚假证明文件，情节严重的，以提供虚假证明文件
罪定罪处罚。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理污染环境刑事案件适用法
律若干问题的解释》（法释〔2023〕7 号，以下简称《解释》）第十条第一款将
“违法所得三十万元以上的”作为刑法第二百二十九条第一款规定的“情节严重”
的情形之一。本案中，被告单位西安某检测校准有限公司作为承担环境监测职责的
中介组织，六被告人作为被告单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员，明知
出具虚假监测报告会严重扰乱环境监测市场管理秩序，仍指使、授意、默许监测人
员故意出具虚假监测报告，出具虚假监测报告数量多达 222 份，涉及领域、地
域、行业众多，违法所得达均达到三十万元以上，属于“情节严重”，其行为均构
成提供虚假证明文件罪。鉴于六被告人均有自首情节、认罪认罚，且被告单位主动
退缴部分违法所得，依法予以从宽处理。
刑法第三十七条之一第一款规定：“因利用职业便利实施犯罪，或者实施违背
职业要求的特定义务的犯罪被判处刑罚的，人民法院可以根据犯罪情况和预防再犯
罪的需要，禁止其自刑罚执行完毕之日或者假释之日起从事相关职业，期限为三年
至五年。”本案中，各被告人系利用所从事环境监测的职业便利从事犯罪，故法院
依法对其适用从业禁止。
裁判要旨
1.承担环境监测职责的中介组织故意出具虚假监测报告，违法所得达到三十万
元以上，符合刑法第二百二十九条第一款规定的，依法以提供虚假证明文件罪定罪
处罚。
2.对于承担环境监测职责的中介组织人员利用职业便利实施犯罪被判处刑罚
的，人民法院可以根据犯罪情况和预防再犯罪的需要，禁止其自刑罚执行完毕之日
或者假释之日起从事相关职业。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 229 条第 1 款、第 37 条之一
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理污染环境刑事案件适用法律若干问
题的解释》（法释〔2023〕7 号）第 10 条第 1 款、第 19 条第 3 款
1158
一审：西安铁路运输法院（2024）陕 7102 刑初 18 号刑事判决（2024 年 9
月 18 日）
1159
【 】相某利等提供虚假证明文件案 出具虚假机
2024-18-1-174-002 ——
动车安全技术检验报告行为的处理
关键词
刑事提供虚假证明文件罪机动车安全技术检验情节严重
基本案情
2019 年 4 月 29 日，任某卓经袁某发（另案生效裁判以生产销售伪劣产品
罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币三十万元）介绍，通过贷款方式以 8.2
万元价格购得福田牌仓栅式运输车一台，购车后，该车车厢即被违规改装，自重超
过出厂设计标准。次日，任某卓驾驶该车至吉林省长春市某机动车检测公司检测。
为帮助该超重车辆通过安全技术检验，袁某发联系他人找到被告人相某利（检测公
司总经理）、台某光（检测公司经理），相某利、台某光指使被告人焦某（检测
员）违规操作。焦某和被告人宋某辉（引车员）采用将被检货车车轮半压地秤、半
压地面、前后移动的方式，使超重货车质量符合合格证上整备质量数值。相某利、
台某光又指使被告人王某（授权签字人）在机动车安全技术检验报告上签字。王某
在明知数据是伪造的情况下，在检验报告上签字并上传数据至长春市公安局交警支
队车辆管理所，使得任某卓购买的涉案超重车违规注册登记、落籍、上牌。
后因经营不善，任某卓将上述货车退还贷款公司。2020 年 3 月 6 日，冯某
星以 10 万元价格购得该车。2020 年 10 月 4 日 5 时 30 分许，冯某星驾驶涉
案货车肇事，造成冯某星、唐某升等 18 人死亡。另案（袁某发等生产销售伪劣产
品案）生效判决认定，冯某星对上述交通事故负主要责任，肇事车辆存在改装情
况，经鉴定为不合格产品。
吉林省扶余市人民法院于 2021 年 10 月 27 日作出（2021）吉 0781 刑初
88 号刑事判决，认定被告人相某利犯提供虚假证明文件罪，判处有期徒刑二年，
并处罚金人民币五万元；被告人台某光犯提供虚假证明文件罪，判处有期徒刑一年
八个月，并处罚金人民币二万元；被告人王某犯提供虚假证明文件罪，判处有期徒
刑一年六个月，缓刑三年，并处罚金人民币一万元；被告人焦某犯提供虚假证明文
件罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币一万元；被告人宋某辉犯提
供虚假证明文件罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币一万元。宣判
后，相某利、台某光提出上诉。吉林省松原市中级人民法院于 2022 年 5 月 27
日作出（2022）吉 07 刑终 24 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
1160
法院生效裁判认为：被告人相某利等人明知所检测的涉案货运车辆质量超过国
家安全技术标准，故意通过违规操作，形成虚假的机动车安全技术检验报告，作出
合格的检验结论，使涉案超重车辆得以违规登记、取得牌证，并上路行驶，最终发
生致 18 人死亡的特大交通事故。虽然涉案交通事故的发生属于多因一果，但如果
没有虚假的机动车安全技术检验报告，肇事车辆就无法登记、上牌，更不会上路行
驶，故被告人提供涉案检验报告系事故发生的重要原因，公诉机关指控的事实和罪
名成立，被告人相某利等人的行为构成提供虚假证明文件罪。综合考虑涉案事故性
质、社会影响，各被告人在共同犯罪中所起作用以及认罪认罚等情节，一、二审法
院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.承担机动车安全技术检验的中介组织的人员，明知受检车辆不符合国家安全
技术标准，违反技术操作规范，伪造车辆检验数据，出具车辆安全技术检验合格结
论，属于刑法第二百二十九条规定的“故意提供虚假证明文件”。
2.故意提供虚假的机动车安全技术检验报告，致使不符合安全技术标准的车辆
违规登记、上路行驶，引发重大交通事故的，应当认定为刑法第二百二十九条规定
的“情节严重”。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 229 条
《中华人民共和国道路交通安全法》第 94 条
一审：吉林省扶余市人民法院（2021）吉 0781 刑初 88 号刑事判决（2021
年 10 月 27 日）
二审：吉林省松原市中级人民法院（2022）吉 07 刑终 24 号刑事裁定（2022
年 5 月 27 日）
1161