【 】谭某喜强奸、引诱、介绍卖淫、引诱幼女卖淫
2024-02-1-182-008
案 对情节特别恶劣的强奸未成年人案件，应依法从严惩处
——
关键词
刑事强奸罪引诱、介绍卖淫罪引诱幼女卖淫罪
基本案情
2015 年初至 2018 年 11 月，被告人谭某喜注册“学生妹”“青龙”“格
格”等 QQ 网名，在网上寻找未成年少女为作案目标，添加对方为好友后在聊天
过程中套取其个人及家庭信息，以金钱引诱、编造诋毁名誉的信息在网上或学校散
布等方法威胁对方见面，强行与 14 名未成年少女发生性关系并用照相机、手机拍
摄对方裸体照片或视频，以此胁迫对方再次、多次发生性关系，还轮奸、冒充国家
工作人员实施强奸，其中 10 人不满 14 周岁。在此期间，谭某喜利用 QQ 介
绍、引诱 5 名未成年少女进行卖淫活动，其中 2 人不满 14 周岁。
黑龙江省牡丹江市中级人民法院于 2019 年 11 月 28 日以（2019）黑 10 刑
初 28 号刑事判决，认定被告人谭某喜犯强奸罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；
犯引诱、介绍卖淫罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币三千元；犯引诱幼女卖
淫罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币二千元，决定执行死刑，剥夺政治权利
终身，并处罚金人民币五千元。宣判后，被告人谭某喜提出上诉。黑龙江省高级人
民法院于 2020 年 12 月 24 日以（2020）黑刑终 16 号刑事裁定，驳回上诉，维
持原判。经报最高人民法院核准，谭某喜已被执行死刑。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人谭某喜通过 QQ 聊天套取被害人身份后，采取向
被害人的同学、家长捏造或揭露被害人隐私情节方式，将被害人约出，在违背被害
人意志情况下与其发生性关系，并对被害人拍摄裸照或视频，以此威胁被害人与其
多次发生性关系。谭某喜强奸 14 名未成年被害人，其中幼女 10 人，多次强奸、
轮奸，引诱、介绍含 2 名幼女在内的 5 名未成年人卖淫，严重侵害未成年人合法
权益，损害未成年人身心健康，犯罪情节特别恶劣，后果和罪行极其严重，社会危
害性极大，应依法严惩并数罪并罚。最高人民法院经复核依法作出上述裁判。
裁判要旨
1838
幼女身体发育尚不成熟，欠缺自我保护和自我控制能力，特别容易受到侵害，
是法律重点保护的对象。奸淫幼女的，无论行为人采用什么手段，无论幼女是否
“自愿”，均以强奸罪论并从重处罚，若采用暴力、胁迫等手段实施奸淫的，应当
适用较重的刑罚幅度。具有刑法第二百三十六条第三款规定情形之一的，应适用十
年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑幅度。行为人同时具有从重处罚情节，罪行极
其严重的，应当坚决判处死刑。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 236 条、第 359 条
1839
【 】许某海强奸案 智力发育迟滞被害人所作符
2023-02-1-182-009 ——
合其认知能力的陈述具有证明力
关键词
刑事强奸罪智力发育迟滞被害人陈述证明力
基本案情
2022 年 4 月 27 日 14 时左右，被告人许某海将被害人宗某某（女，智力发
育迟滞）带至许某海菜园子屋内床上，违背宗某某意志，将宗某某的裤子和内裤脱
下，欲强行与宗某某发生性关系，后因宗某某反抗而未得逞。
山东省淄博市临淄区人民法院于 2022 年 11 月 18 日以（2022）鲁 0305 刑
初 414 号刑事判决，认定被告人许某海犯强奸罪，判处有期徒刑四年十个月。宣
判后，许某海提出上诉。淄博市中级人民法院于 2023 年 2 月 9 日以（2023）鲁
03 刑终 3 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点在于被害人宗某某智力发育迟滞，不具备完
整、正常的认知能力和表达能力，所作陈述是否具有证明力，现有证据是否足以认
定许某海实施强奸行为。经查，宗某某所作陈述符合其认知能力，具有证明力，现
有证据足以认定许某海强奸的事实，理由如下：
第一，宗某某的亲属及同村村民的证言等证据能够证明，宗某某虽智力发育迟
滞，但具备一定认知、记忆和表达能力，能够对简单事实进行还原描述。案发后宗
某某亲属及时报案，宗某某在公安机关陈述时有亲属在场陪伴，精神状态较为稳
定，思维较为清晰，且其认识许某海，能够清晰、明确说出许某海的身份，所陈述
被许某海强行脱去裤子奸淫的相关内容是对自己直接感知的亲历事实的描述，与宗
某某母亲、祖母、邻居所证明的宗某某案发后向他们描述的被性侵的事实一致。故
宗某某的陈述与其精神状态、智力程度、认知、记忆和表达能力相符合，具有证明
力，可以作为定案证据。
第二，宗某某内裤右腰部内侧表面的提取物，经 DNA 鉴定，不排除包含许某
海的 DNA 分型，且不排除与许某海血样来源于同一父系，可排除其所在村许姓家
系中其他有作案条件的 35 名男子的 DNA 分型。另外，许某海虽否认强奸宗某
某，但供认案发当天与宗某某在一起，具有作案时空条件。
综上，结合本案被害人陈述、证人证言、辨认笔录、鉴定意见等证据，足以认
定许某海强奸的事实。故一、二审法院依法作出上述裁判。
1840
裁判要旨
智力发育迟滞被害人的陈述能否予以采信，要结合其智力发育迟滞的严重程
度，是否具备一定的认知、记忆和表达能力，是否能够对事实进行描述，描述是否
符合其认知和表达能力，是否存在混乱、矛盾内容等情况，进行综合判断。在案证
据能够证明智力发育迟滞的被害人具备一定认知能力，被害人对其被性侵所直接感
知、亲历的事实能够作出简单陈述，陈述内容符合其认知能力的，应认定被害人陈
述具有证明力。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 236 条
一审：山东省淄博市临淄区人民法院（2022）鲁 0305 刑初 414 号刑事判决
（2022 年 11 月 18 日）
二审：山东省淄博市中级人民法院（2023）鲁 03 刑终 3 号刑事裁定（2023
年 2 月 9 日）
1841