【 】许某挪用公款案 挪用公款罪中逃避财务监
2023-03-1-403-004 ——
管行为应认定为以个人名义将公款供其他单位使用
关键词
刑事挪用公款罪逃避财务监管以个人名义将公款供其他单位使用
基本案情
2011 年 12 月 12 日，新疆某房地产公司法定代表人邢某甲、股东邢某乙为
解决公司资金周转困难，找时任某某镇党委书记许某商量借款事宜。许某承诺帮助
借款，并口头约定借款 3 个月，月息 2%。同年 12 月 16 日，经哈密某建筑公
司法定代表人姚某的介绍，许某以预购某某镇 2012 年安居富民工程项目钢材为
由，个人决定由某某镇政府与哈密某物资公司签订预购钢材的工矿产品购销合同，
将某某镇的 1500 万元转入哈密某物资公司账户，同年 12 月 21 日，哈密某物资
公司按照许某的安排，将其中的 1000 万元借给新疆某房地产公司。2012 年 3 月
22 日，新疆某房地产公司将该笔借款归还哈密某物资公司。同年 3 月 28 日、7
月 11 日，哈密某物资公司分二次将 900 万元、100 万元退还某某镇政府。2012
年 5 月 15 日，邢某乙按照许某安排，让哈密某物资公司法定代表人王某将1000
万元借款所产生的 60 万元利息取现后交给某某镇财政所原所长杨某（2021 年 4
月因疾病死亡）。经查，某某镇政府账户无上述 60 万元利息款的进账记录。
许某利用职务上的便利，为哈密某房地产公司在陶某某乡开发某住宅小区项
目、协调征地拆迁等方面提供帮助，非法收受该公司法定代表人刘某辉所送现金
120 万元。
新疆维吾尔自治区巴里坤哈萨克自治县人民法院于 2022 年 6 月 27 日作出
（2022）新 2222 刑初 19 号刑事判决：一、被告人许某犯受贿罪，判处有期徒刑
六年，并处罚金人民币 50 万元；犯挪用公款罪，判处有期徒刑六年，数罪并罚，
决定执行有期徒刑十一年零六个月，并处罚金人民币 50 万元。二、被告人许某犯
罪所收受赃款 120 万元及产生的孳息 37.7 万元，合计 157.7 万元予以追缴，上
缴国库。宣判后，被告人许某提出上诉。新疆维吾尔自治区哈密市中级人民法院于
2022 年 12 月 29 日作出（2022）新 22 刑终 20 号刑事裁定，驳回上诉，维持
原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：关于许某及其辩护人提出一审判决许某犯挪用公款罪不能
成立，支付“富民安居钢材预付款”的行为不具有违法性，许某仅为新疆某房地产
4339
公司提供了借款的信息，没有安排哈密某物资公司对外借款，许某及某某镇政府不
是该款的直接出借人，不应承担出借人或挪用人的责任，行为人及行为不具有营利
性，也没有违反刑法“超过三个月未还”，不构成挪用公款罪的上诉及辩护意见。
根据在案证据审查，许某为实现挪用某某镇公款给新疆某房地产公司使用的目的，
借某某镇“富民安居”工程预付钢材款之机将 1000 万元公款“支付”给哈密某物
资公司，随后立即指令哈密某物资公司法定代表人王某将该笔款出借给新疆某房地
产公司。由王某、邢某乙的证言内容可知，哈密某物资公司与新疆某房地产公司虽
然履行了借款手续，但并无真实的企业间资金拆借的意图和行为，两公司之间的所
谓借款，实质是经许某预谋后，为逃避财务监管，实现挪用公款目的的方法手段，
也是具体犯罪行为中的一个环节。针对犯意产生过程及具体犯罪方法的选择，许某
也曾作出明确供述，其对于挪用公款的机缘的利用和考虑的供述内容符合经验与逻
辑，也与证人王某、邢某乙等人的证言相互印证，证实挪用公款犯罪行为是由其主
导的。如前所述，某某镇政府支付哈密某物资公司“富民安居钢材预付款”与两公
司“借款”行为前后相继，紧密联系，系许某安排实施，故许某及辩护人所提支付
“富民安居钢材预付款”的行为不具有违法性，许某仅为新疆某房地产公司提供了
借款的信息，没有安排哈密某物资公司对外借款的上诉和辩护意见，系将两行为割
裂开来进行抗辩，回避了其内在联系，且与查明的事实不符，故对该上诉、辩护意
见不予采纳。挪用的 1000 万元公款用于新疆某房地产公司的经营行为，即便用于
支付农民工工资也是该公司工程项目成本的支出，资金用途应当认定为用于营利活
动，符合挪用公款罪的犯罪构成要件。根据财经制度管理要求，某某镇政府无权将
政府管理的公共财产借给私企使用，这也是本案挪用公款行为特殊的原因所在，本
案所涉公款并没有以某某镇政府名义外借，而是被转至哈密某物资公司后，按照许
某个人意愿由哈密某物资公司出借给新疆某房地产公司。根据全国人民代表大会常
务委员会《关于刑法第三百八十四条第一款的解释》对于挪用公款“归个人使用”
的含义解释，应认定为以个人名义将公款供其他单位使用，而非个人决定以单位名
义将公款供其他单位使用。故许某是否实际谋取个人利益，不影响其犯罪构成。综
上，许某与辩护人关于许某不构成挪用公款罪的上述上诉、辩护意见不能成立。许
某的行为构成挪用公款罪。故一、二审作出如上裁判。
裁判要旨
根据全国人民代表大会常务委员会《关于刑法第三百八十四条第一款的解
释》，挪用公款“归个人使用”包括以个人名义将公款供其他单位使用的情形。
“以个人名义”是单位的法定负责人、其他主要负责人或普通工作人员，在职权范
围外未经单位集体研究决定，以个人名义将公款供其他单位使用，无论是借款、还
款都以个人名义进行，而非“个人决定”以单位名义将公款供其他单位使用，是否
4340
实际谋取个人利益，不影响其犯罪构成。对于行为人逃避财务监管，私自将公款通
过其他单位给其他单位使用的，应认定为“以个人名义”将公款供其他单位使用。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 384 条
一审：新疆维吾尔自治区巴里坤哈萨克自治县人民法院（2022）新 2222 刑初
19 号刑事判决（2022 年 6 月 27 日）
二审：新疆维吾尔自治区哈密市中级人民法院（2022）新 22 刑终 20 号刑事
裁定（2022 年 12 月 29 日）
4341