【 】诸葛某某受贿案 放贷收息形式受贿中犯罪
2024-03-1-404-002 ——
数额的认定
关键词
刑事受贿罪借贷收息形式受贿受贿数额认定规则
基本案情
2003 年至 2018 年，被告人诸葛某某利用担任浙江某县代县长、县长、县委
书记、某市副市长、市委常委、宣传部部长、市人大常委会副主任等职务便利，为
他人在企业落户、项目审批、减免处罚、职务晋升、调整、工作安排等事项上谋取
利益。
1.2004 年至 2018 年间，诸葛某某接受叶某某、施某某夫妇的请托，利用职务
便利，为叶某某、施某某夫妇在企业搬迁、能耗指标获取、变电所项目推进、儿子
工作安排等事项上谋取利益。2008 年 5 月、2011 年 9 月，诸葛某某以年利率
30%的利息分别出借资金 60 万元、200 万元给向叶某某、施某某夫妇，于 2008
年 10 月至 2018 年 1 月间收受叶某某、施某某先后 11 次以支付利息、春节红
包等名义给予的共计 571 万元。诸葛某某在明知叶某某、施某某向其多支付利息
的情况下以收取利息（按照叶某某、施某某向他人同期借款的最高年利率 20%扣
除）的名义，以及以收受春节红包的形式，收受叶某某、施某某为谋求和感谢其帮
助而先后送给其的钱款共计 201.6666 万元。
2.2003 年至 2017 年，诸葛某某接受金某某的请托，利用职务便利，为金某某
的衢州某混凝土公司在混凝土项目引进、延长独家经营权期限、农保地置换、项目
技改审批等事项上提供帮助。2014 年 3 月，诸葛某某在明知金某某不需要借款的
情况下，仍主动以固定年利率 20%的利息以借款的名义交给金某某 150 万元。
2014 年 9 月至 2018 年 11 月，诸葛某某收受金某某以支付借款利息名义送的钱
款共计人民币 141 万元。
另外,被告人诸葛某某还利用职务之便收受他人人民币、美元、购物卡、金条等
财物共计价值 207.5836 万元（具体犯罪事实略）。
浙江省丽水市中级人民法院于 2019 年 11 月 20 日作出（2019）浙 11 刑初
10 号刑事判决，以被告人诸葛某某犯受贿罪，判处有期徒刑九年，并处罚金人民
币 500000 元；退缴的赃款人民币 541.1089 万元，扣押在案的金条 13 根，予以
没收。宣判后，被告人诸葛某某未提起上诉。检察机关亦未提出抗诉，一审判决发
生法律效力。
4375
裁判理由
法院生效判决认为：被告人诸葛某某身为国家工作人员，利用职务便利，为他
人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，其行为已构成受贿罪。公诉机关
指控的罪名成立，予以支持。诸葛某某归案后如实供述自己的罪行，主动坦白监察
机关未掌握的本案大部分受贿事实，退出全部赃款赃物，并提供重要线索从而侦破
其他案件，具有立功表现。
裁判要旨
国家工作人员利用职务便利为请托人谋利，明知请托人不具有借款需求，仍以
借款为名放款给请托人收取利息的，以收取的全部利息认定受贿数额；明知请托人
有借款实际需求而放款给请托人，以利息为名收取钱款的，以收取的钱款超出请托
人支付给同类正常民间借款最高利率的差额部分，认定受贿数额。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 385 条第 1 款、第 386 条、第 383 条第 1 款
第 3 项
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问
题的解释》第 3 条第 1 款、第 18 条、第 19 条第 1 款
一审：浙江省丽水市中级人民法院（2019）浙 11 刑初 10 号刑事判决（2019
年 11 月 20 日）
4376