【 】谢某连故意杀人案 故意杀人罪 情节较轻
2023-04-1-177-005 —— “ ”
的认定
关键词
刑事故意杀人罪情节较轻家庭暴力
基本案情
被告人谢某连（女）与被害人秦某锋于 2010 年登记结婚。秦某锋酒后常殴打
谢某连，双方感情逐渐恶化。2019 年 2 月，谢某连与秦某锋协议离婚，约定儿子
抚养权归男方。离婚后秦某锋多次殴打、辱骂、恐吓谢某连，骚扰谢某连亲属，将
儿子交由女方抚养并经常前往谢某连住处纠缠、性侵谢某连。2022 年 9 月 3 日
晚，秦某锋酒后再次到谢某连租住的广东省乳源瑶族自治县某出租屋 802 房，打
骂儿子、辱骂并威胁谢某连，要求谢某连搬去与其共同居住，胁迫谢某连与其发生
性关系，要求谢某连买夜宵给他吃。次日 1 时许，谢某连下楼外出购买夜宵返回
802 房，见秦某锋仍裸身睡于客厅床上，对秦某锋对儿子及自己实施暴力行为不
满，为摆脱秦某锋纠缠和性侵，谢某连持铁锤敲击秦某锋头面部，在秦某锋坐起后
继续多次敲击秦某锋头面部，致秦某锋死亡。事后，谢某连先后拨打 120 求救和
110 报警，并在现场等候处理。接报后，公安人员到现场将谢某连控制，经审讯，
谢某连对杀害秦某锋的行为供认不讳。经法医鉴定，秦某锋系被他人用圆形接触面
的金属钝器（如铁锤）打击头部致颅脑损伤死亡。案发后，谢某连亲属代为赔偿秦
某锋亲属经济损失 3 万元，取得秦某锋亲属谅解。
广东省韶关市中级人民法院于 2023 年 4 月 18 日作出（2023）粤 02 刑初
1 号刑事判决，认定谢某连犯故意杀人罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利三
年。宣判后，谢某连不服，提出上诉。广东省高级人民法院于 2023 年 9 月 19
日作出（2023）粤刑终 741 号刑事判决，认为原审判决认定犯罪事实清楚，证据
确实、充分，定罪准确，审判程序合法，唯量刑不当，判决被告人谢某连犯故意杀
人罪，判处有期徒刑五年。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人谢某连故意非法剥夺他人生命，其行为已构成故意
杀人罪。被害人长期对谢某连及其孩子实施暴力行为，案发当晚再次对谢某连施
暴，激起了谢某连长期压抑的不满情绪和反抗念头，引发本案，被害人对本案发生
具有严重过错。谢某连是在长期家庭矛盾和暴力侵害中，不堪忍受被害人长期纠
缠、施暴等不法侵害，为摆脱被害人侵扰，出于义愤锤击被害人致其死亡，作案后
1295
主动打 120 电话求救、打 110 报警，其行为应当认定为刑法第二百三十二条规定
的故意杀人“情节较轻”。谢某连具有自首情节，取得被害人亲属谅解，可以在情
节较轻的量刑幅度内从轻处罚。故二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.被害人过错的认定。本案被害人在结婚后常酒后对被告人实施家庭暴力；离
婚后威胁、骚扰被告人亲属、以孩子为要挟逼迫被告人返回当地居住，经常骚扰、
辱骂、殴打或性侵被告人，经多次报警处理仍不罢手；案发当晚酒后再次打骂孩
子、辱骂、威胁、性侵被告人，在案件起因上具有严重过错。
2.故意杀人罪“情节较轻”的认定。本案被告人因不堪忍受被害人长期纠缠、
施暴等不法侵害，觉得自己始终不能摆脱被害人的侵扰，担心被害人醒来后会再次
对自己施暴，产生不满情绪及反抗念头，出于义愤而作案。被告人是在长期家庭矛
盾和暴力侵害中产生的恐慌、害怕、义愤的心理状态下冲动杀人，犯罪动机的产生
具有可宽宥性，主观恶性较小，且作案后主动打 120 求救和 110 报警，如实供述
罪行，其故意杀人行为属于刑法第二百三十二条规定的“情节较轻”。
3.被告人行为是否具有防卫因素的认定。本案发生时，被害人处于睡眠状态，
不存在正在进行中的不法侵害，也不宜认定其有继续实施暴力侵害的现实紧迫性，
不满足防卫的时间条件。对照最高人民法院指导性案例于欢故意伤害案，被害人有
出言挑衅并向于欢围逼行为，故于欢因恐慌、紧张心理认为被害人有继续实施不法
侵害的现实紧迫性。而本案被告人买夜宵后返回住处，被害人处于睡眠状态，不存
在面临不法侵害的现实紧迫性，故不宜认定满足防卫的时间条件，应当认定不具有
防卫因素。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 232 条、第 20 条
一审：广东省韶关市中级人民法院（2023）粤 02 刑初 1 号刑事判决（2023
年 4 月 18 日）
二审：广东省高级人民法院（2023）粤刑终 741 号刑事判决（2023 年 9 月
19 日）
1296