【 】谢某勇伪造货币案 伪造货币罪犯罪既遂的
2024-02-1-104-001 ——
认定
关键词
刑事伪造货币罪印刷完成未切割犯罪既遂
基本案情
2020 年 9 月，被告人谢某勇订购了印有“毛泽东”“100”水印的 A4 道林
打印纸、人民币模板、打印机等伪造人民币的工具，开始在广东省惠州市惠城区某
广告公司一楼仓库内伪造假币。同月 27 日，公安人员在上述仓库抓获谢某勇，现
场查获已印刷但尚未切割的面额 100 元的人民币共计 51 张（经鉴定，均为假
币）及用于伪造假币的 U 盘、笔记本电脑、打印机、A4 道林打印纸等工具。
广东省佛山市南海区人民法院于 2021 年 7 月 21 日作出（2021）粤 0605
刑初 1604 号刑事判决：被告人谢某勇犯伪造货币罪，判处有期徒刑六年，并处罚
金人民币三万元。宣判后，谢某勇提出上诉。广东省佛山市中级人民法院于 2021
年 9 月 16 日作出（2021）粤 06 刑终 707 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案的争议焦点为，伪造的假币已印刷完成但尚未切割，
是否构成犯罪既遂。伪造货币罪，是指没有货币制作、发行权的人非法制造假币，
冒充真币的行为。该犯罪行为的关键步骤在于仿照真货币的图案、形状、色彩等特
征制造出与真币外观相同的假币，属于行为犯。本案中，被告人谢某勇经购买设
备、纸张及调试印制，已经伪造出具备人民币样式的印制品，外观已整体成型，被
查获的假币虽然还未进行切割，未完成伪造的全部环节，但其主要印制工序已经完
成，在外观上已经足以使人误认为是真币，应当认定为犯罪既遂。故法院作出如上
裁判。
裁判要旨
伪造货币犯罪侵害国家的货币管理制度。对于行为人实施仿照真币的非法制造
行为，已使假币在图案、形状、色彩等方面具备了真币的基本要素，足以使一般人
误认为是真币的，应当认定构成伪造货币犯罪既遂。对已伪造货币进行切割、剪
裁，仅是伪造货币的次要、辅助环节，不影响对伪造货币犯罪既遂的认定。
609
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 170 条
一审：广东省佛山市南海区人民法院（2021）粤 0605 刑初 1604 号刑事判决
（2021 年 7 月 21 日）
二审：广东省佛山市中级人民法院（2021）粤 06 刑终 707 号刑事裁定
（2021 年 9 月 16 日）
610