【 】谢某川、谢某城非法捕捞水产品案 符合缓
2023-11-1-343-011 ——
刑条件被告人以参加可量化公益活动方式补充履行生态修复责任
关键词
刑事非法捕捞水产品罪蓝碳生态修复净滩护海公益组织
基本案情
被告人谢某川在福建省东山县虎崆澳海域渔排上收购水产品，其子被告人谢某
城协助称重、分拣、记账、结算等。2021 年禁渔期后，谢某川分别与邱某福、傅
某坤等 8 人（均另案处理）约定，由谢某川提供出海捕捞的鱼饵、碎冰及生活用
品等，邱某福、傅某坤等 8 人分别驾驶渔船、利用笼壶捕捞螃蟹等水产品，所得
渔获物由谢某川收购再转卖他人。2021 年 5 月至 6 月，谢某川收购水产品价值
共计 527407 元，非法获利 10000 元。同年 9 月 1 日，谢某川、谢某城经漳州
海警机关电话通知主动到案。
诉讼过程中，谢某川、谢某城自愿购买鱼苗用于增殖放流；谢某城自愿与公益
组织签订《关于“认领一片海”净滩护海公益活动协作协议》。
福建省东山县人民法院于 2022 年 3 月 17 日作出（2022）闽 0626 刑初 5
号刑事判决：一、被告人谢某川犯非法捕捞水产品罪，判处有期徒刑一年；二、被
告人谢某城犯非法捕捞水产品罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年；三、已追缴被
告人谢某川违法所得人民币一万元上缴国库。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发
生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人谢某川、谢某城违反保护水产资源法规，在禁渔
期、禁渔区非法捕捞水产品，情节严重，均构成非法捕捞水产品罪。在共同犯罪
中，谢某川系主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚；谢某城系从犯，依法
应当从轻、减轻处罚。二被告人均构成自首，依法可以从轻、减轻处罚；均自愿认
罪认罚，依法可以从宽处理。二被告人均自愿购置鱼苗用于增殖放流，谢某川主动
上缴违法所得，具有悔罪表现，可以酌情从轻处罚。同时责令谢某城严格按照《关
于“认领一片海”净滩护海公益活动协作协议》约定，在缓刑考验期内保质保量完
成相应的公益活动任务，征得当地社区矫正机关认可，将谢某城参与公益活动的相
关表现情况作为缓刑考验内容之一纳入考核。故一审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
3629
对于破坏海洋生态环境、又无法原地修复的案件，应当坚持能动司法，探索
“净滩护海”等多元化替代性修复方案，通过异位恢复不同类型但具有同等价值的
生态服务功能，达到生态系统结构和总量的平衡。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 340 条
一审：福建省东山县人民法院（2022）闽 0626 刑初 5 号刑事判决（2022 年
3 月 17 日）
3630