【 】谭某云、吴某莲行贿案 在确定行贿人非法
2024-03-1-407-004 ——
获利数额时 应当将行贿人经营中已经缴纳的税款扣除
,
关键词
刑事行贿罪追缴犯罪所得行贿获利数额认定已缴纳税款扣除
基本案情
2014 年至 2018 年，被告人谭某云、吴某莲夫妇在其实际控制的某文化公司
股权出售过程中，为谋取不正当利益，先后就投资参股、提高收购价格等事项，请
托某国有公司董事长廖某及下属公司某溪公司董事长程某辉（均另案处理）帮忙。
廖某、程某辉接受请托，利用各自职权最终促成某溪公司以 2.3 亿元的高价收购
某文化公司股东全部权益。为感谢廖某和程某辉的帮助，谭某云、吴某莲共同给予
廖某 2002 万元、程某辉 2 万元，其中给予廖某的 2000 万元由吴某莲代为保
管。谭某云另外单独给予程某辉 2 万元。2018 年上半年，谭某云、吴某莲与他人
共同成立一家投资公司，廖某以吴某莲代为保管的 2000 万元认缴出资，并由廖某
指定的亲戚代持股份。
经鉴定，谭某云、吴某莲利用行贿行为，共收到收购款项 21183.816226 万元
（含代扣股权转让个人所得税 1506.164389 万元）。谭某云、吴某莲在某文化公
司股权出售过程中非法获利数额为 1.07 亿余元。
湖南省醴陵市人民法院于 2022 年 12 月 30 日作出（2021）湘 0281 刑初
526 号刑事判决：一、对谭某云、吴某莲分别以行贿罪判处有期徒刑十一年，并处
罚金人民币三百万元。二、对谭某云、吴某莲的违法所得人民币 10702 万余元依
法予以追缴。宣判后，谭某云、吴某莲提出上诉。湖南省株洲市中级人民法院于
2023 年 6 月 26 日作出（2023）湘 02 刑终 74 号刑事裁定：驳回上诉，维持原
判。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人谭某云、吴某莲为谋取不正当利益，给予国家工作
人员财物，情节特别严重，其行为均构成行贿罪。谭某云、吴某莲在共同行贿犯罪
中均积极主动，地位作用相当。谭某云、吴某莲在某文化公司股权出售过程中实际
获得收购款 2.27 亿元，造成国家国有资产损失金额为 1.34 亿余元。以此 1.34
亿余元减去国有资产损失金额已缴纳的对应税款，按照谭某云在某文化公司所持股
份比例认定非法获利 1.07 亿余元。故以行贿罪分别判处二人有期徒刑十一年，并
4544
处罚金人民币三百万元；依法追缴二人的犯罪所得 1.07 亿余元。故法院依法作出
如上裁判。
裁判要旨
贿赂案件中，行贿人利用行贿手段所获取的不正当利益应当依法予以追缴。行
贿人利用行贿手段获取交易机会，在该交易中所获取的利益均为不正当利益。在确
定具体获利数额时，应当将行贿人在经营中已经缴纳的税款予以扣除。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 64 条、第 389 条第 1 款、第 390 条第 1 款
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问
题的解释》（法释〔2016〕9 号）第 9 条、第 19 条
一审：湖南省醴陵市人民法院（2021）湘 0281 刑初 526 号刑事判决（2022
年 12 月 30 日）
二审：湖南省株洲市中级人民法院（2023）湘 02 刑终 74 号刑事裁定（2023
年 6 月 26 日）
4545