【 】谷某霖开设赌场案 为赌博网站担任代理并
2024-06-1-286-004 ——
发展会员参赌行为的定罪量刑
关键词
刑事开设赌场罪赌博网站代理提成定罪量刑标准
基本案情
2020 年 11 月至 2021 年 3 月期间，被告人谷某霖以营利为目的，在“福盈
彩票”赌博网站注册账号参与赌博，同时担任该赌博网站代理并发展王某某、黄某
等人作为下线在该赌博网站参与赌博，赌资合计人民币 2629874 元。谷某霖从该
赌博网站处非法获利人民币 47764.84 元。谷某霖接公安民警电话通知后到案，如
实供述上述事实。
江苏省盐城市亭湖区人民法院于 2023 年 6 月 15 日作出（2023）苏 0902
刑初 40 号刑事判决：被告人谷某霖犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年三个月，并
处罚金人民币二万元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：为赌博网站担任代理并发展会员参赌，属于受赌场指使组
织招揽赌客的行为，对开设赌场犯罪获利有直接和重要的帮助作用，开设赌场罪共
犯。上述行为获得非法利益的方式是从其发展的赌客的赌资获得提成，与赌博网站
的利润挂钩，故对其定罪量刑应当主要依据赌资数额，并综合全案情节进行考量。
本案中，涉案赌资金额近 263 万元，被告人谷某霖违法所得数额近 4.8 万元。经
综合考虑被告人自首、认罪认罚及在共同犯罪中所起作用等情节，法院依法作出如
上裁判。
裁判要旨
1.对于为赌博网站担任代理并发展会员参赌的，依法认定为开设赌博罪的共
犯。
2.对于上述行为，在决定应否追究刑事责任以及如何裁量刑罚时，不仅应当考
虑涉案赌资数额，还应当考虑违法所得数额、所起作用大小、犯罪后表现等情节，
综合评估社会危害性，确保罪责刑相适应。
关联索引
3267
《中华人民共和国刑法》第 303 条
一审：江苏省盐城市亭湖区人民法院（2023）苏 0902 刑初 40 号刑事判决
（2023 年 6 月 15 日）
3268