【 】贺某某危险驾驶案 五年内的酒后驾驶再犯
2024-06-1-055-025 ——
一般不适用缓刑
关键词
刑事危险驾驶罪醉驾五年内实刑
基本案情
2023 年 8 月 17 日，被告人贺某某因饮酒后驾驶机动车被暂扣机动车驾驶证
6 个月，并处罚款人民币二千元。2024 年 1 月 2 日下午，贺某某在机动车驾驶
证被暂扣期间，饮酒后驾驶小型轿车从浙江省舟山市金塘镇出发前往金塘西堠工业
园区，至金塘镇某路段停车后，与他人发生争执。经群众举报，贺某某被赶到现场
的民警抓获。经鉴定，贺某某血液酒精含量为 174 毫克/100 毫升，属醉酒。
浙江省舟山市定海区人民法院于 2024 年 2 月 5 日作出（2024）浙 0902 刑
初 42 号刑事判决：被告人贺某某犯危险驾驶罪，判处拘役一个月，并处罚金人民
币二千元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人贺某某在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已构成危
险驾驶罪。贺某某到案后如实供述自己的罪行，自愿认罪认罚，可以从宽处理；贺
某某在五年内因饮酒后驾驶机动车被行政处罚，不思悔改，在机动车驾驶证被暂扣
期间再次醉驾，应从重处理并判处实刑。故依法作出上述裁判。
裁判要旨
无论是 2013 年施行的《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理醉
酒驾驶机动车刑事案件适用法律若干问题的意见》，还是 2023 年施行的《最高人
民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑事案件的意
见》（以下简称《意见》），均将曾因饮酒后驾驶机动车受过行政处罚的行为，规
定为从重处理情形。《意见》第十条、第十四条规定，二年内曾因饮酒后驾驶机动
车被查获或者受过行政处罚的，从重处理；五年内曾因饮酒后驾驶机动车被查获或
者受过行政处罚的，一般不适用缓刑。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条之一第 1 款第 2 项
246
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号）第 10 条、第 14 条
一审：浙江省舟山市定海区人民法院（2024）浙 0902 刑初 42 号刑事判决
（2024 年 2 月 5 日）
247