【 】贺某松职务侵占案 临时搬运工窃取铁路托
2023-04-1-226-001 ——
运物资的，构成盗窃罪还是职务侵占罪
关键词
刑事职务侵占罪盗窃罪临时工人窃取物资
基本案情
被告人贺某松在任中铁快运股份有限公司郑州车站营业部委外装卸工期间，利
用当班装卸旅客托运的行李、包裹的职务便利，在 2003 年 5 月至 2005 年 12
月间，先后 19 次窃取电脑、手机、电磁炉等物品，共计价值人民币 45,871 元。
郑州铁路运输法院认为，被告人贺某松身为郑州车站委外装卸工，利用职务便
利，非法占有本单位的财物，数额较大，其行为已构成职务侵占罪。被告人贺某松
因形迹可疑，被公安机关传唤后如实供述司法机关尚未掌握的犯罪事实，系自首，
依法可从轻处罚。被告人归案后，认罪态度较好，有悔罪表现，可酌情从轻处罚。
根据被告人贺某松的悔罪表现，适用缓刑不致再危害社会。依照《中华人民共和国
刑法》第二百七十一条第一款、第六十七条、第七十二条第一款和《最高人民法院
关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》（法释〔1998〕8 号）第一条
之规定，于 2007 年 1 月 10 日作出（2007）郑铁刑初字第 10 号刑事判决，判
决被告人贺某松犯职务侵占罪，判处有期徒刑二年，缓刑四年。一审宣判后，被告
人没有提出上诉，检察机关亦未提起抗诉。判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案中，被告人贺某松作为中铁快运股份有限公司郑州站
营业部招聘的委外装卸工，虽未与铁路公司依法签订劳动合同，却长期在火车站任
装卸工，两者之间存在“事实劳动关系”，依法应认定为单位工作人员。贺某松系
火车站行包房装卸工，其在车站行包房的职责是根据行李员方向清单进行清点与接
车，对列车所卸入库的货物装卸办理交接手续等，其对中转的货物具有一定的管理
权和经手权。贺某松的盗窃行为，就是利用其当班管理、经手这些财物的职务之
便，在自己负责的中转货物的库区对其管理、经手的货物实施掏芯手段将财物非法
占为己有，完全可以认定为利用了职务上的便利而窃取单位财产，从而构成职务侵
占罪。
裁判要旨
2685
临时搬运工利用职务上的便利非法占有本单位财物的构成职务侵占罪。
根据刑法第二百七十一条第一款的规定，职务侵占罪的犯罪主体是特殊主体，
具体指公司、企业或者其他单位的工作人员。在我国现实生活中，根据上述单位工
作人员的身份来源，可以将“公司、企业或者其他单位的工作人员”分为正式职
工、合同工和临时工等。是否构成职务侵占罪，关键在于公司、企业或者其他单位
的工作人员非法占有单位财物（包括单位管理、使用、运输中的其他单位财产和私
人财产）是否利用了职务上的便利，而非行为人在单位中的“身份”。单位正式职
工非法占有单位财物，没有利用职务便利的，依法不能构成职务侵占罪；单位非正
式职工，包括临时聘用人员，利用职务上的便利非法占有单位财物的，也构成职务
侵占罪。认定行为人是否具有职务上的便利，不能以其是正式职工、合同工还是临
时工为划分标准，而应当从其所在的岗位和所担负的工作上看其有无主管、管理或
者经手单位财物的职责，是否是利用职务上的便利非法占有的单位所有或管理、使
用、运输中的财物。因为刑法第二百七十一条第一款关于职务侵占罪的规定，并没
有对单位工作人员种类作出限制，并未将临时工排除在职务侵占罪的犯罪主体之
外。也就是说，只要是公司、企业或其他单位的工作人员，就符合职务侵占罪的主
体要件。因为根据《中华人民共和国劳动法》的规定，固定工、合同工、临时工均
为单位职工，在工作勤勉廉洁义务要求上并无本质区别。
准确认定单位工作人员非法占有单位财物的行为是否利用了职务上的便利，关
键在于正确理解刑法第二百七十一条第一款规定的“职务上的便利”的内涵。“利
用职务上的便利”理应包括“利用工作上的便利”。基于此，职务侵占罪中的“利
用职务上的便利”可理解为单位人员利用主管、管理、经手单位财物的便利条件。
所谓主管，一般是指对单位财物有调拨、安排、使用、决定的权力。所谓管理，是
指具有决定、办理、处置某一事务的权力，并由此权力而对人事、财物产生一定的
制约和影响。所谓经手，应是指因工作需要在一定时间内控制单位的财物，包括因
工作需要合法持有单位财物的便利，而不包括因工作关系熟悉作案环境、容易接近
单位财物等方便条件。综上，职务侵占罪中的“利用职务上的便利”必须直接基于
行为人的职责而产生，这是刑法对特定主体实施侵犯单位财产犯罪行为进行单独评
价的基本依据，认定行为人是否利用了职务上的便利，主要要看该便利条件是否直
接为其工作职责内容所包括。具体而言，利用主管、管理、经手单位财物的便利，
都属于刑法第二百七十一条第一款规定的“利用职务上的便利”。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 271 条第 1 款
一审：郑州铁路运输法院（2007）郑铁刑初字第 10 号刑事判决（2007 年 1
月 10 日）
2686