【 】贾某培等 人危害珍贵、濒危野生动物案
2024-11-1-344-002 4 ——
涉新近调整保护级别野生动物案件的裁判思路
关键词
刑事危害珍贵、濒危野生动物罪画眉鸟罪责刑相适应
基本案情
2021 年 7 月至 2022 年 11 月，被告人贾某培明知画眉鸟是国家重点保护野
生动物，在未取得行政许可的情况下，为出售牟利，通过在湖南省保靖县迁陵镇附
近山上电子诱捕或向被告人付某等人收购等方式，获得画眉鸟 1263 只，后通过快
手、抖音等短视频账号和微信朋友圈，向被告人梁某等 30 余人出售，并通过被告
人李某经营的快递点邮寄、货车带货等方式运往山东、河南以及南通崇川区交付画
眉鸟。贾某培、梁某、付某、李某明知画眉鸟是国家重点保护野生动物，仍实施了
上述行为，涉案画眉鸟分别为 1263 只、206 只、87 只、145 只，价值分别为
631.5 万元、103 万元、43.5 万元、72.5 万元。经鉴定，涉案画眉鸟均为噪鹛科
画眉，属国家二级重点保护野生动物，价值 5000 元/只。
被告人贾某培退出违法所得 153800 元，被告人梁某预交 5000 元生态修复费
用，被告人付某退出违法所得 3480 元，被告人李某退出违法所得 2900 元。
江苏省如皋市人民法院于 2023 年 5 月 22 日作出（2023）苏 0682 刑初
352 号刑事判决：被告人贾某培犯危害珍贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑五年
六个月，并处罚金人民币十万元;被告人梁某犯危害珍贵、濒危野生动物罪，判处
有期徒刑三年三个月,并处罚金人民币三万元;被告人付某犯危害珍贵、濒危野生动
物罪，判处有期徒刑一年九个月,并处罚金人民币一万元;被告人李某犯危害珍贵、
濒危野生动物罪，判处有期徒刑一年九个月,并处罚金人民币一万元。宣判后，没
有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人贾某培、梁某、付某、李某违反国家野生动物保护
法规，实施危害珍贵、濒危野生动物画眉鸟的行为，均构成危害珍贵、濒危野生动
物罪。贾某培非法猎捕、收购、运输、出售画眉鸟，涉案价值 200 万元以上，情
节特别严重；梁某非法收购画眉鸟，付某非法猎捕、出售画眉鸟，李某非法运输画
眉鸟，均系情节严重。贾某培、付某系自首，梁某、李某系坦白，李某系从犯。涉
案画眉鸟保护级别的调整时间不长等因素，亦应考虑，以实现法律和情理、惩罚与
教育的有机统一。梁某虽然涉案价值为 103 万元，但尚未造成动物大量死亡，并
3653
自愿缴纳生态修复资金，确有悔罪表现，可在五年有期徒刑以下量刑。各被告人均
自愿认罪认罚，可依法从宽处理。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
审理危害珍贵、濒危野生动物犯罪案件，在依照涉案动物价值量刑的同时，要
贯彻罪责刑相适应原则，注意综合考量涉案动物受保护级别上调时间、濒危程度、
种群数量是否平稳等因素。对于不具有从重处罚情形，且未造成动物死亡或者动
物、动物制品无法追回，行为人全部退赃退赔，确有悔罪表现的，可依法从宽处
罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 341 条第 1 款
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理破坏野生动物资源刑事案件适用法
律若干问题的解释》（法释〔2022〕12 号）第 6 条第 1 款、第 3 款
一审：江苏省如皋市人民法院（2023）苏 0682 刑初 352 号刑事判决（2023
年 5 月 22 日）
3654
【 】孙某危害珍贵、濒危野生动物案 破坏野生
2023-11-1-344-003 ——
动物资源犯罪中有关降档处罚情节
关键词
刑事危害珍贵、濒危野生动物罪野生动物制品非法收购销售
基本案情
2014 年以来，被告人孙某未经野生动植物主管部门批准，未取得水生野生动
物经营利用许可，非法低价收购包含大白鲨、柠檬鲨、鲭鲨、虎鲨在内的各类鲨鱼
牙齿，加工后通过网络平台向国内外不特定买家销售牟利。2020 年 10 月，孙某
为进一步确定其收购和销售的大白鲨牙齿的物种属性以及保护级别，自行委托鉴定
中心进行鉴定，鉴定结果为板鳃亚纲鼠鲨目鼠鲨科噬人鲨。此后孙某继续销售包含
大白鲨牙齿在内的各类鲨鱼牙齿及其相关制品，直至 2021 年 4 月被抓获。经鉴
定，该案涉及国家二级保护野生动物噬人鲨牙齿 6389 颗，价值 319.45 万元，及
噬人鲨颌骨价值 8.5 万元，合计 327.95 万元。
福建省厦门市同安区人民法院于 2022 年 6 月 30 日作出（2022）闽 0212
刑初 72 号刑事判决：一、被告人孙某犯危害珍贵、濒危野生动物罪，判处有期徒
刑六年七个月，并处罚金人民币十五万元；二、被告人孙某退缴在案的非法所得人
民币 13406.76 元，予以没收；三、暂扣于厦门市跨部门涉案财物智能化管理平台
的赃物大白鲨牙齿 16 个、大白鲨颌骨 1 件、噬人鲨牙齿 6373 个、作案工具手
机 3 部、电脑主机 2 台、加工工具 2 套，予以没收。宣判后，被告人孙某提出
上诉，后又撤回上诉。福建省厦门市中级人民法院于 2022 年 8 月 12 日作出
（2022）闽 02 刑终 300 号刑事裁定，准许孙某撤回上诉。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人孙某违反国家野生动物保护法规，非法收购、出售
珍贵、濒危野生动物噬人鲨制品，价值达 3279500 元，情节特别严重，其行为已
构成危害珍贵、濒危野生动物罪。因被告人孙某不具有司法解释规定的从重处罚情
节，且未造成动物死亡或者动物、动物制品无法追回，依照相关司法解释的规定可
以认定为“情节严重”。公诉机关指控的罪名成立。被告人孙某归案后如实供述自
己的罪行，依法可以从轻处罚；自愿认罪认罚，可以依法从宽处理；案涉大部分赃
物已被追缴，可酌情从轻处罚；积极退缴非法所得，可酌情从轻处罚。综合以上量
刑情节，决定对被告人孙某依法从轻处罚。关于辩护人所提本案鉴定价值存在一定
争议的辩护意见。依据最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部印发的
3655
《关于依法惩治非法野生动物交易犯罪的指导意见》之规定，“对涉案野生动物及
其制品价值，可以根据国务院野生动物保护主管部门制定的价值评估标准和方法核
算。对野生动物制品，根据实际情况予以核算，但核算总额不能超过该种野生动物
的整体价值。”经查，上述 6389 颗噬人鲨牙齿经鉴定机构依照程序鉴定物种及价
值，相关鉴定机构及鉴定人员具有相应的法定鉴定资质，上述鉴定意见可以作为认
定案件事实的依据。结合被缴获的物证噬人鲨头骨的牙齿情况，本案核算的噬人鲨
价值合计 3279500 元，未超过该野生动物的整体价值。辩护人所提此节辩护意
见，理由不足，不予采纳。故一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
行为人实施《关于办理破坏野生动物资源刑事案件适用法律若干问题的解释》
（法释〔2022〕12 号）第六条第一款规定的行为，但不具有该条第二款规定的情
形，且未造成动物死亡或者动物、动物制品无法追回，行为人全部退赃退赔，确有
悔罪表现的，可以适用该条第三款规定，对行为人“降档处理”。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 341 第 1 款
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理破坏野生动物资源刑事案件适用法
律若干问题的解释》第 4 条、第 5 条、第 6 条
一审：福建省厦门市同安区人民法院（2022）闽 0212 刑初 72 号刑事判决
（2022 年 6 月 30 日）
二审：福建省厦门市中级人民法院（2022）闽 02 刑终 300 号刑事裁定
（2022 年 8 月 12 日）
3656