【 】贾某刚等寻衅滋事案 减轻处罚时附加刑一
2024-16-1-269-001 ——
并减轻处罚的问题
关键词
刑事寻衅滋事罪再审减轻处罚罚金
基本案情
2016 年开始，被告人赵某伙同马某恒（另案处理）、闻某兴（另案处理）在
河南省郑州市招聘被告人贾某刚和其他人员陈某斌等人（均另案处理），经营河南
某资产管理有限公司，于 2017 年开始接受委托，为平安银行、担保公司清理“收
回”违约欠款车辆，并收取委托方佣金。被告人赵某负责“收回”东北地区违约欠
款车辆，并向被告人孙某等人提供相关材料（车辆信息、收车单、告知单）以便
“收车”。被告人贾某刚明知赵某等人非法“收车”，仍利用互联网查询欠款车辆
违章地点，确定车辆所在区域后，传达给赵某等人，并根据“收车”情况制作账目
明细。该公司在“收车”时，赵某等人采取暴力控制车主，强行开走车辆、私自配
车钥匙，秘密开走车辆等手段非法“收车”。2017 年 4 月开始，被告人杨某接受
赵某委托，明知赵某等人非法“收车”,仍采取在车上秘密安装 GPS 定位器的方
式，查找车辆具体位置后，向赵某等人提供定位账号和密码，并从赵某处收取每台
车人民币 1-2 万元的佣金。2016 年 3 月开始，被告人孙某伙同被告人姜某雨在
吉林省长春市招聘被告人朱某陶等人，合伙经营长春市某商务服务有限公司，于
2017 年 6 月开始接受赵某委托，“收回”平安银行违约欠款车辆，并从赵某处收
取佣金。被告人朱某陶负责组织人员非法“收车”，被告人郑某国、王某鸣等人听
从朱某陶安排参与非法“收车”，被告人姜某雨明知朱某陶等人非法“收车”，仍
根据收车情况、人员参与程度，制作账目明细并支付报酬。该公司在“收车”时，
朱某陶等人采取暴力控制车主强行开走车辆、造成追尾交通事故迫使车主下车后开
走车辆、趁车主下车办事未锁车门之机直接开走车辆等手段非法“收车”，后将车
开往郑州市送给赵某。综上，被告人赵某等人经常纠集在一起，为谋取利益，在被
告人赵某的指挥下，长期有组织的从事非法“收车”活动，为非作恶，欺压百姓，
扰乱社会秩序，造成较为恶劣的社会影响，且分工明确，已形成较为固定的犯罪组
织，系恶势力犯罪集团。
吉林省延吉市人民法院于 2019 年 4 月 24 日作出（2018）吉 2401 刑初
782 号刑事判决，认定上述八名被告人系恶势力犯罪集团且被告人赵某系该集团的
首要分子；以寻衅滋事罪分别判处被告人赵某有期徒刑七年，并处罚金人民币二十
万，与前罪判处的拘役五个月并罚，决定执行有期徒刑七年，并处罚金人民币二十
3052
万；判处被告人朱某陶有期徒刑五年六个月，并处罚金人民币四万元；判处被告人
杨某有期徒刑五年三个月，并处罚金人民币五万元；判处被告人孙某有期徒刑五
年，并处罚金人民币五万元；判处被告人姜某雨有期徒刑五年，并处罚金人民币五
万元；判处被告人贾某刚有期徒刑四年，并处罚金人民币四万元；判处被告人郑某
国有期徒刑三年，并处罚金人民币二万元；判处被告人王某鸣有期徒刑二年，并处
人民币罚金一万元；继续追缴赃款、赃物，返还给被害人；未随案移送的扣押物品
GPS 三个等物品，由扣押机关没收；未随案移送的四台扣押车辆由扣押机关依法
处理。宣判后，被告人赵某、贾某刚等八名被告人均提出上诉。吉林省延边朝鲜族
自治州中级人民法院于 2019 年 7 月 16 日作出（2019）吉 24 刑终 99 号刑事
裁定，驳回上诉，维持原判。
判决生效后，被告人贾某刚提出申诉，延边朝鲜族自治州中级人民法院于
2021 年 2 月 19 日作出（2021）吉 24 刑申 3 号驳回申诉通知。被告人贾某刚
的妻子靳某格不服，向吉林省高级人民法院提出申诉。吉林省高级人民法院于
2021 年 9 月 16 日作出（2021）吉刑申 94 号再审决定，以部分事实不清，对被
告人贾某刚、郑某国、王某鸣判处罚金的法律依据不足为由，指令再审本案。延边
朝鲜族自治州中级人民法院于 2022 年 2 月 22 日作出（2022）吉 24 刑再 7 号
刑事裁定，维持原一审判决、二审裁定。被告人贾某刚不服，向吉林省高级人民法
院提出申诉。吉林省高级人民法院决定提审本案，并于 2023 年 9 月 27 日作出
（2023）吉刑再 2 号刑事判决：一、维持吉林省延吉市人民法院（2018）吉 2401
刑初 782 号刑事判决第一、二、三、四、五项对原审被告人赵某、朱某陶、杨
某、孙某、姜某雨的定罪量刑部分；第六、七、八项对原审被告人贾某刚、王某
鸣、郑某国的定罪部分；第九、十、十一项关于追缴赃款赃物返还被害人以及依法
处理扣押财物部分。二、撤销吉林省延边朝鲜族自治州中级人民法院（2019）吉
24 刑终 99 号刑事裁定、（2022）吉 24 刑再 7 号刑事裁定和吉林省延吉市人民
法院（2018）吉 2401 刑初 782 号刑事判决第六、七、八项对原审被告人贾某
刚、王某鸣、郑某国的量刑部分。三、原审被告人贾某刚犯寻衅滋事罪，判处有期
徒刑四年。四、原审被告人郑某国犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑三年。五、原审被
告人王某鸣犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑二年。
裁判理由
法院生效裁判认为：原审被告人贾某刚、郑某国、王某鸣与其他同案被告人为
谋取利益纠集在一起，多次采用暴力、威胁及其他手段，强拿硬要、任意占用他人
财物的行为均已构成寻衅滋事罪。原判认定事实清楚、证据确实充分，但对被告人
贾某刚、郑某国、王某鸣判处罚金于法无据，应当纠正。故法院依法作出如上裁
判。
3053
裁判要旨
刑法第六十三条第一款规定:“犯罪分子具有本法规定的减轻处罚情节的,应当
在法定刑以下判处刑罚。”当刑法分则所规定的某一量刑幅度既有主刑也有附加刑
时,附加刑无疑也属于“法定刑”的组成部分。当犯罪分子具有减轻处罚情节,需要
在法定刑以下判处刑罚时,显然既要在主刑适用上体现减轻,也要在附加刑适用上体
现减轻。如果减轻后的量刑幅度未规定附加刑的,不再适用附加刑。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 63 条、第 293 条
一审：吉林省延吉市人民法院（2018）吉 2401 刑初 782 号刑事判决（2019
年 4 月 24 日）
二审：吉林省延边朝鲜族自治州中级人民法院（2019）吉 24 刑终 99 号刑事
裁定（2019 年 7 月 16 日）
再审：吉林省延边朝鲜族自治州中级人民法院（2022）吉 24 刑再 7 号刑事
裁定（2022 年 2 月 22 日）
再审：吉林省高级人民法院（2023）吉刑再 2 号刑事判决（2023 年 9 月 27
日）
3054