【 】贾某合同诈骗案 一房多卖各行为中如何认
2024-03-1-167-002 ——
定非法占有目的
关键词
刑事合同诈骗罪非法占有目的一房多卖履行能力
基本案情
2017 年 8 月 13 日，被告人贾某与某县开发建设指挥部签订房屋拆迁补偿协
议一份，贾某获得尚未交付使用的拆迁安置期房一套。2019 年 10 月至 12 月期
间，贾某以售卖上述同一套期房为由，先后诱骗侯某、吴某、李某、崔某与其签订
房屋买卖合同，骗取四人购房款共计 41 万元，用于个人投资、消费。二审期间，
2021 年 5 月，贾某分得拆迁安置房后交由被害人处置，侯某、吴某、李某、崔某
将该房屋出售，四人分别获得 6 万元；2021 年 5 月 14 日，某房产中介公司将
从贾某处收取的中介费 1 万元退还李某。
山东省惠民县人民法院于 2021 年 3 月 31 日以（2021）鲁 1621 刑初 51
号刑事判决，认定被告人贾某犯合同诈骗罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币
十万元；责令被告人贾某退赔被害人侯某经济损失人民币十万元、被害人吴某经济
损失人民币十万元、被害人李某经济损失人民币十一万元、被害人崔某经济损失人
民币十万元。宣判后，被告人贾某提出上诉。山东省滨州市中级人民法院于 2021
年 7 月 28 日作出（2021）鲁 16刑终 143 号刑事判决，以合同诈骗罪改判被告
人贾某有期徒刑一年七个月，并处罚金人民币四万元。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人贾某将其未交付使用的拆迁安置期房以 19 万元价
格销售给侯某并实际获取房款 10 万元，在其与侯某签订房屋销售合同过程中未采
用欺骗手段，且现有证据不能证实贾某向侯某卖房时已准备一房多卖，故该起行为
不构成合同诈骗罪。在拆迁安置期房已销售给侯某后，贾某谎称其拥有该套拆迁安
置期房，一房多卖，分别与吴某、李某、崔某签订房屋销售合同，骗取吴某三人共
计 31 万元，其采用虚构事实、隐瞒真相的手段骗取他人财物，其上述行为构成合
同诈骗罪。贾某与侯某签订房屋销售合同后，在合同履行过程中一房多卖，实施诈
骗犯罪行为，其应退赔侯某四人经济损失。二审中，贾某通过将其交付的拆迁安置
房交由被害人处置等方式，已分别退赔被害人部分损失，在量刑时予以体现。故法
院依法作出如上裁判。
1007
裁判要旨
对于“一房多卖”型案件，应当综合事件起因、行为人履行能力、交易情况等
情节，综合认定行为人主观上是否具非法占有目的。行为人故意隐瞒房屋已经出售
的事实，仍与多人签订房屋买卖合同，骗取他人购房款的，可以认定其具有非法占
有目的。对于第一次出售房屋行为，要结合其是否采用欺骗手段、是否提前预谋一
房多卖、实际履行能力等，审慎认定非法占有目的。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 224 条
一审：山东省惠民县人民法院（2021）鲁 1621 刑初 51 号刑事判决（2021
年 3 月 31 日）
二审：山东省滨州市中级人民法院（2021）鲁 16 刑终 143 号刑事判决
（2021 年 7 月 28 日）
1008