【 】牡丹江某再生资源开发有限责任公司某收购站
2023-05-1-300-007
及朱某良掩饰、隐瞒犯罪所得案 单位犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪的认定
——
和处理
关键词
刑事掩饰、隐瞒犯罪所得罪单位犯罪其他直接责任人员犯罪所得利益
基本案情
朱某良为牡丹江某再生资源开发有限责任公司某收购站工作人员，有直接决定
收购物资的职权。2011 年 5 月 21 日、6 月 13 日，罪犯闫某（已判刑）在黑龙
江省牡丹江市东安区某小区一处仓库，先后两次盗窃黄铜排气阀、活结、三通等水
暖件 1470 件（价值人民币 7885 元）。盗窃后，闫某先后两次将上述盗窃物品
卖给牡丹江某再生资源开发有限责任公司某收购站。朱某良明知是犯罪所得而以废
品的价格予以收购。2012 年 5 月 4 日，经闫某指认，朱某良被公安人员抓获。
牡丹江某再生资源开发有限责任公司某收购站及朱某良在案发后认罪态度较好，积
极退赃，未给被害人造成经济损失。
黑龙江省牡丹江市东安区人民法院于 2012 年 8 月 7 日作出（2012）东刑初
字第 127 号刑事判决：被告单位牡丹江某再生资源开发有限责任公司某收购站犯
掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处罚金人民币一万元；被告人朱某良犯掩饰、隐瞒犯罪
所得罪，单处罚金人民币五千元。一审宣判后，被告单位牡丹江某再生资源开发有
限责任公司某收购站、被告人朱某良均未提出上诉，检察机关亦未抗诉，判决已发
生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告单位牡丹江某再生资源开发有限责任公司某收购站及
其直接责任人被告人朱某良，明知是罪犯闫某盗窃犯罪所得的赃物而予以收购，其
行为均构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪，应依法惩处。考虑到被告单位及朱某良在案发
后积极退赃，未给被害人造成经济损失，认罪态度较好，可以酌情从轻处罚。
裁判要旨
盗用单位名义实施掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益的行为，违法所得由行
为人私分的，本质上仍属于自然人犯罪，应适用自然人犯罪的规定定罪处罚。区分
单位犯罪与自然人犯罪的重要界限就是犯罪所得利益归属单位还是归属参与犯罪的
3369
自然人。犯罪所得由单位所得，纳入单位财务体系和分配体系中的，可以认定为犯
罪所得归属单位，其他条件符合的，可以认定为单位犯罪。仅仅由参与行为人包括
决策人员对犯罪所得进行分配的，不能认定为犯罪所得归属单位，因而就不能认定
为单位犯罪，只能依照自然人犯罪的规定定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 30 条、第 31 条、第 52 条、第 53 条、第 312
条
一审：黑龙江省牡丹江市东安区人民法院（2012）东刑初字第 127 号刑事判
决（2012 年 8 月 7 日）
3370
【 】陈某甲、陈某乙等诈骗、掩饰、隐瞒犯罪所得
2023-05-1-300-008
案 明知系他人利用医保骗保购买的药品而从其他中间商处收购药品，
——
未事先通谋的，构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪
关键词
刑事诈骗罪掩饰、隐瞒犯罪所得罪倒卖医保骗保药品指使教唆授意
基本案情
2020 年年初，被告人孙某某经和被告人陈某甲、靳某某（另案处理）商议，
由被告人孙某某安排其母陈某乙至上海，从陈某甲处收购药品，后将药品销售至药
店，以此牟利。尔后陈某甲等人指使、授意医保卡持有人至医院超量配药，骗取国
家医保基金。具体如下：
1.2020 年至案发，被告人陈某甲、靳某某指使、授意多人在本市各医院多买本
人自用药以外药品，后予以收购并出售于陈某乙、孙某某，导致国家医保基金被骗
达百余万元。其间，被告人陈某甲部分上家吴某某、赵某某等人（均另案处理）利
用本人以及亲友医保卡以上述手法共计骗取国家医保基金 54 万余元；靳某某部分
上家陈某某、陆某某（均另案处理）利用本人医保卡以上述手法骗取国家医保基金
16 万余元。
2.2020 年至案发，被告人陈某乙指使、授意潘某某、李某某等人（均另案处
理）利用本人医保卡在医院多买本人自用药以外药品，后予以收购，共计骗取国家
医保基金 3.8 万余元；明知被告人陈某甲、靳某某收购的药品系他人刷医保卡所
得，仍予以收购，后寄送给被告人孙某某予以贩卖。
3.2020 年至案发，被告人孙某某明知被告人陈某乙收购的药物系他人骗刷医保
卡所得，仍将药物贩卖给他人。其间，被告人陈某乙收购药品后将药品邮寄至安
徽，交由被告人孙某某出售于王某某、麻某某等人（均另案处理）经营的六家药
店，药品售价约 200 万元。
2022 年 2 月 17 日，被告人陈某甲被公安机关抓获，到案后被告人陈某甲未
作如实供述。
上海市金山区人民法院于 2023 年 4 月 12 日作出（2023）沪 0116 刑初 80
号刑事判决：一、被告人陈某甲犯诈骗罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币六
万元；二、被告人陈某乙犯诈骗罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币一
万元；犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑一年五个月，并处罚金人民币二万
元；决定执行有期徒刑二年五个月，并处罚金人民币三万元；三、被告人孙某某犯
3371
掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑三年五个月，并处罚金人民币三万元。三被
告人均未提出上诉，公诉机关未抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人陈某甲、陈某乙以非法占有为目的，骗取国家医保
基金，其行为均已构成诈骗罪，其中被告人陈某甲数额巨大，被告人陈某乙数额较
大。被告人陈某乙、孙某某明知是犯罪所得而予以收购并出售，情节严重，其行为
均已构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。二被告人系共同犯罪，其中被告人孙某某在共同
犯罪中起主要作用，是主犯。被告人陈某乙在共同犯罪中起次要作用，系从犯，应
当从轻或减轻处罚。被告人陈某乙在判决宣告以前一人犯数罪，应当实行数罪并
罚。被告人陈某乙、孙某某到案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。被告人陈
某甲到案后仅供述曾少量向吴某某收购药品，对其他药品收购情况、出售药品的情
况、扣押在案涉案药品的来源等定罪、量刑的关键事实均予以否认，未能对主要犯
罪事实进行如实供述，不宜认定为坦白。被告人陈某乙、孙某某认罪认罚，可以从
宽处理。被告人陈某乙、孙某某有退赃情节，均可以酌情从轻处罚。医保基金是人
民群众的“救命钱”，事关广大群众的切身利益，对于倒卖医保骗保药品的“中间
商”应予重点惩治，综合陈某乙收购药品倒卖牟利行为的社会危害性以及在收购骗
保药品倒卖牟利这一犯罪链条中所起到的作用、地位以及被告人到案后的认罪悔罪
程度等情节，对被告人陈某乙不宜适用缓刑。故依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.对倒卖医保骗保药品的中间商的犯罪行为予以界定的关键点是有无事前进行
通谋。即审查中间商对上游骗保人员是否具有指使、教唆和授意。对中间商指使、
教唆、授意他人利用医保骗保多开、虚开药品，客观上对上游骗保人员实施骗保行
为具有促进作用的，应当认定为上游诈骗罪的共犯；对仅明知系利用医保骗保购买
的药品而从其他中间商处收购药品的，因欠缺对上游骗保人员的直接指使、教唆和
授意，一般按照掩饰、隐瞒犯罪所得罪定罪。
2.关于“指使、教唆、授意”的认定与适用。对“指使、教唆、授意”的认定
应坚持主客观相统一的原则，综合评判中间商在药品回流过程中所起作用，对虽未
有明确的“指使、教唆、授意”，但在长期合作过程中已达到“有药就收”默契的
也可认定。“指使、教唆、授意”作为认定倒卖医保骗保药品中间商与上游骗保人
员之间是否有事前通谋的重要行为表现之一，在具体认定上需坚持主客观相统一的
原则。实践中，更多的药品收购中间商在到案的供述中往往对直接指使、教唆、授
意上游骗保人员持医保卡至医院多开虚开药品予以否认，以期避重就轻。该种情况
下，需要综合其主客观行为综合评价。比如对于长期在医院、社区卫生服务中心门
3372
口，通过摆放收药牌子收购药品的，虽然言语上未明确告知上游骗保人员持医保卡
至医院多开、虚开药品，但其通过出示药品收购清单的模式罗列收购药品的种类、
单价，主动要求对方将所开具的药品予以出售，并在交易过程中形成了长期合作的
默契，客观上也达到了促使上游骗保人员至医院使用医保卡多开、虚开药品的作
用。综合考量其收购药品的地点选择、收购药品的特定种类、长期合作过程中达成
的“有药就收”的默契程度以及在药品回流过程中所起到的实际的促进作用，可推
定主观上具有指使、教唆、授意他人的故意。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 266 条、第 312 条
一审：上海市金山区人民法院（2023）沪 0116 刑初 80 号刑事判决（2023
年 4 月 12 日）
3373
【 】贾某等掩饰、隐瞒犯罪所得案 掩饰、隐瞒
2023-05-1-300-009 ——
犯罪所得罪与窝藏、转移、隐瞒毒品、毒赃罪的关系
关键词
刑事掩饰、隐瞒犯罪所得罪窝藏、转移、隐瞒毒品、毒赃罪明知
基本案情
2012 年 12 月至 2013 年 5 月间，潘某某、张某某、张某等人单独或交叉结
伙在湖南省怀化市、吉首市、河北省石家庄市等地实施非法买卖羟亚胺犯罪 8
起。其中潘某某参与作案 8 起，非法买卖羟亚胺共计 5875 千克。2013 年 4
月，被告人万某某在明知潘某某的钱财系犯罪所得的情况下，先后两次受潘某某指
使驱车前往湖南省常德市、韶山市帮助潘某某取回其售出羟亚胺所得的赃款 462
万元，共从中获利 3 万元。2013 年 5 月中旬，被告人贾某在明知潘某某进行国
家禁止的化工产品交易的情况下，仍然驱车前往韶山市帮助潘某某拿取买卖羟亚胺
所得的赃款 292 万元，从中获利 2 万元。归案后，被告人贾某、万某某能够如实
供述自己的犯罪事实。
江苏省盐城市大丰区人民法院于 2014 年 8 月 12 日作出（2014）大刑初字
第 0052 号刑事判决：一、被告人贾某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑一
年，缓刑一年六个月，罚金人民币四万元；二、被告人万某某犯掩饰、隐瞒犯罪所
得罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月，罚金人民币六万元。宣判后，两被告
人均未提出上诉，公诉机关未抗诉。判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人贾某、万某某在侦查机关多次供述帮潘某某去拿来
路不明巨款的事实，其对收取货款的时间、地点、交接方式、通讯工具异于正常交
易形式的情形明知，仍驱车帮潘某某收取巨额货款，其掩饰、隐瞒犯罪所得的主观
故意明显，且客观上也实施了转移赃款的行为，本案上游犯罪是非法买卖制毒物品
罪，非法买卖制毒物品的赃款不属于“毒赃”。贾某、万某某为潘某某运输的系非
法买卖制毒物品的犯罪所得，故两行为人的转移行为应构成掩饰、隐瞒犯罪所得
罪，而非窝藏、转移、隐瞒毒赃罪。归案后贾某、万某某均如实供述自己的罪行，
系坦白，依法可以从轻处罚。被告人贾某、万某某退出违法所得，且表示接受刑事
处罚预缴部分罚金，有悔罪表现，可酌情从轻处罚。综合考虑本案案情，被告人贾
某、万某某犯罪情节及认罪、悔罪态度，退赃以及坦白等情节，对贾某、万某某依
法从轻处罚。
3374
裁判要旨
掩饰、隐瞒犯罪所得罪与窝藏、转移、隐瞒毒品、毒赃罪的在明知的内容、犯
罪对象及侵犯的犯罪客体等方面均有较大区别，存在一般规定与特别规定的关系。
刑法第三百四十九条窝藏、转移、隐瞒毒品、毒赃罪的犯罪对象“毒赃”应限定为
“走私、贩卖、运输、制造毒品的犯罪分子的犯罪所得”，即刑法第三百四十七条
涉及的犯罪所得，而非涵盖刑法第六章妨害社会管理秩序罪第七节涉及的所有毒品
犯罪。掩饰、隐瞒犯罪所得罪只要求行为人明知是犯罪所得即可，窝藏、转移、隐
瞒毒品、毒赃罪则要求行为人明知被窝藏、转移、隐瞒的物品是走私、贩卖、运
输、制造毒品罪的毒品、毒赃。行为人明知系上游犯罪人实施非法买卖制毒物品罪
的赃款，仍以运输方式帮助其掩饰、隐瞒的，应适用一般规定，构成掩饰、隐瞒犯
罪所得罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 312 条、第 349 条、第 347 条
一审：江苏省盐城市大丰区人民法院（2014）大刑初字第 0052 号刑事判决
（2014 年 8 月 12 日）
3375