【 】贾某抢劫案 当场以未成年人相威胁要求被
2023-05-1-220-006 ——
害人取款的行为构成抢劫罪
关键词
刑事抢劫罪绑架罪罪名区分以未成年人身相威胁劫取财物
基本案情
2016 年 6 月 11 日 16 时许，被告人贾某在天津市和平区和平路**广场负二
层地下停车场西庭 B 区车位处，趁被害人肖某不备进入其驾驶的车牌号为津
MP***的黑色马自达牌轿车内，用随身携带的刀具指向被害人肖某的女儿，意欲抢
劫财物。后被害人肖某用双手将刀夺下，被告人贾某见状逃离现场。经群众报案，
公安机关于 2016 年 6 月 17 日将被告人贾某抓获。经法医鉴定，被害人肖某双
手皮裂伤，鉴定其损伤程度为轻微伤。
天津市和平区人民法院于 2017 年 4 月 14 日作出（2017）津 0101 刑初 75
号刑事判决：一、被告人贾某犯抢劫罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币一万
元；二、作案工具折叠刀一把，依法予以没收；三、物证黄色金属项链一条、项链
坠一个，发还被害人肖某。宣判后，被告人提出上诉。天津市第一中级人民法院于
2017 年 6 月 19 日作出（2017）津 01 刑终 398 号刑事裁定，驳回上诉，维持
原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，争议焦点主要在于本案行为的定性。被告人贾某的行为应
评价为抢劫罪而非绑架罪。被告人持刀进入被害人车内后，被害人肖某将所戴项链
交给被告人贾某时，其称“先不要钱，先把车开出去”。对此，被告人在侦查阶段
的供述是因为其欠高利贷比较多，看项链不怎么值钱，当时想劫持被害人把车开出
商场，找自动提款机多取现金，因为“她孩子在车上，就得听我的”。对其行为的
定性分析应考虑以下几点：1.根据被告人贾某在侦查阶段的供述，其主观目的是为
了劫取财物偿还高利贷；2.被告人持刀进入被害人车内，在狭小的空间内，足以使
被害人肖某及其未成年女儿产生恐惧心理，抑制反抗行为，属于抢劫罪中的“暴
力”、“胁迫”，也就是说，本案中，被害人肖某交出财物是因为其本人及女儿同
时受到了暴力威胁，与一般绑架罪中，行为人以杀害、伤害等方式向被绑架人的亲
属或其他人发出威胁，利用被绑架人的近亲属或者其他人对被绑架人安危的忧虑来
索取赎金的行为，有一定区别；3.被告人贾某劫取财物的行为具有当场性，无论其
是在车内取得财物，还是按其供述通过控制孩子让被害人肖某取款，均符合抢劫罪
2292
当场劫取财物的行为特征，与一般绑架罪绑架行为与勒赎行为分属不同时空的表现
形式有所区别；4.随着时代发展，财物的表现形式和携带方式不断发生变化，劫取
财物的当场性，不应局限于随身携带的财产或物品，还应包括被害人能够随时取得
或控制转移的财物，本案中，被告人贾某所要劫取的财物，仍然限于被害人随身携
带或其本人即时能够取得的财物，而绑架罪则一般是行为人要求将一定数额的财物
送到某一特定地点，往往数额较大而且具有限定性，两者也有明显不同。综上，本
案被告人贾某具有抢劫财物的目的，并且以暴力胁迫手段，实施了当场劫取财物的
行为，其行为应定性为抢劫罪。故一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
被告人劫取财物的手段是通过控制孩子让被害人取款。虽然其主要劫取的财物
并非被害人随身携带的财物，表面上在时空上有一定分离，但鉴于随着社会发展，
越来越少有人随身携带大量现金，而更多的是银行、微信、支付宝等形式存在。这
些形式的财产，仍然应当认定为是被害人可以随时取得、控制、变现的财产，以上
述财产为目的的犯罪行为，仍然具有当场性，与绑架行为中的勒赎行为仍有本质区
别。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 263 条、第 23 条、第 64 条
一审：天津市和平区人民法院（2017）津 0101 刑初 75 号刑事判决（2017
年 4 月 14 日）
二审：天津市第一中级人民法院（2017）津 01 刑终 398 号刑事裁定（2017
年 6 月 19 日）
2293