【 】贾某甲、贾某乙盗窃案 出卖银行卡后通过
2023-05-1-221-022 ——
挂失方式取走卡内资金行为的定性
关键词
刑事盗窃罪出卖银行卡挂失取款
基本案情
2018 年 8 月 16 日，被告人贾某甲告知被告人贾某乙办理银行卡可以赚钱并
让贾某乙办理银行卡，贾某乙遂到某银行北京交道口支行用自己的身份证办理了一
张银行卡与一个 U 盾等后交给贾某甲。2018 年 9 月，贾某甲与购买银行卡的人
员联系，约定以 700 元价格将该上述银行卡、U 盾等卖给购买银行卡的人员，后
贾某甲将该上述银行卡、U 盾等邮寄给购买银行卡的人员。
2018 年 9 月 4 日，自称是某市消防队后勤科长王伟的人与被害人孙某电话
联系称欲向孙某采购电子屏，又于 2018 年 9 月 6 日与孙某电话联系称让孙某帮
忙订购鞋柜，并让孙某与陈经理电话联系鞋柜的相关订购事宜。后孙某按照陈经理
的要求，通过手机银行向被告人贾某乙的某银行卡转账 62800 元。
2018 年 9 月 6 日，购买被告人贾某乙银行卡的人员未依约向被告人贾某甲
支付 700 元购卡费，贾某甲将上述银行卡挂失，发现该卡内有钱，遂指使贾某乙
到银行办理补卡手续，并将该卡内 32807.99 元取出，后贾某甲分赃 22800 元，
贾某乙分赃 10000 元。
河南省平顶山市卫东区人民法院于 2019 年 4 月 30 日作出（2019）豫 0403
刑初 119 号刑事判决：一、被告人贾某甲犯盗窃罪，判处有期徒刑一年六个月，
并处罚金人民币九千元。二、被告人贾某乙犯盗窃罪，判处有期徒刑一年二个月，
并处罚金人民币六千元。三、责令被告人贾某甲、贾某乙退赔被害人孙某经济损失
人民币 32807.99 元。宣判后，被告人贾某甲、贾某乙提出上诉，河南省平顶山市
中级人民法院于 2019 年 6 月 27 日作出（2019）豫 04 刑终 241 号刑事裁定：
驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人贾某甲、贾某乙以非法占有为目的，秘密窃取公民
财物，数额较大，其行为均已构成盗窃罪，应予惩处。贾某甲、贾某乙到案后，虽
对其行为性质予以辩解，但如实供述了自己的客观行为，属于如实供述自己的罪
行，依法可以从轻处罚。贾某甲积极退还部分赃款，可酌情从轻处罚。贾某乙积极
退还部分赃款，并取得被害人谅解，可酌情从轻处罚。贾某乙与贾某甲各自分工，
2465
积极实施，互相配合，共同完成犯罪行为，不宜区分主从犯，但贾某乙所起作用较
小，可酌情对其从轻处罚。故依法作出如上裁判。
裁判要旨
出卖银行卡虽不符合法律规定，但卖卡人主观上放弃银行卡的使用权，客观上
将银行卡的实际支配、控制权让与买卡人，卡内资金及资金进出流向均不受卖卡人
控制。而且，资金未交由卖卡人保管，其虽然随时可以挂失、补办，但卡内资金的
所有权并不因此发生移转，不属于其所有。基于此，对于出卖银行卡后将银行卡挂
失并补办新卡，将卡内资金取出占为己有的行为，应当根据刑法第二百六十四条规
定的，以盗窃罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 264 条
一审：河南省平顶山市卫东区人民法院（2019）豫 0403 刑初 119 号刑事判
决（2019 年 4 月 30 日）
二审：河南省平顶山市中级人民法院（2019）豫 04 刑终 241 号刑事裁定
（2019 年 6 月 27 日）
2466