【 】赵某健故意伤害案 邻里间的轻微矛盾平息
2024-04-1-179-003 ——
后被告人又对邻居施暴的，不构成刑法意义上的被害人过错
关键词
刑事故意伤害罪被害人过错邻里纠纷轻微矛盾
基本案情
被告人赵某健于 2022 年 4 月 24 日 21 时许，持木棍进入广东省江门市新
会区古井镇某美容美发店内对被害人陈某珍进行殴打，导致被害人陈某珍头部受
伤、肋骨骨折。经鉴定，陈某珍的损伤程度为轻伤二级。案发后，赵某健于当日主
动向江门市公安局古井派出所报警，如实供述自己的罪行。赵某健及其家属垫付陈
某珍的医疗费共计人民币 29500.3 元。
广东省江门市新会区人民法院于 2023 年 1 月 16 日作出（2022）粤 0705
刑初 562 号刑事判决：被告人赵某健犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年。宣判
后，赵某健不服，以被害人陈某珍存在过错为由提起上诉。江门市中级人民法院于
2023 年 3 月 20 日作出（2023）粤 07 刑终 76 号刑事裁定：裁定驳回上诉，维
持原判。
裁判结果
广东省江门市新会区人民法院于 2023 年 1 月 16 日作出（2022）粤 0705
刑初 562 号刑事判决：被告人赵某健犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年。宣判
后，赵某健不服，以被害人陈某珍存在过错为由提起上诉。江门市中级人民法院于
2023 年 3 月 20 日作出（2023）粤 07 刑终 76 号刑事裁定：裁定驳回上诉，维
持原判。
裁判理由
关于被告人赵某健及其辩护人所提被害人陈某珍存在过错，赵某健主观恶性相
对较小的意见。经查，赵某健在其妻子叶某英与陈某珍因生活琐事发生的矛盾已经
平息，且可以报警处理的情况下，为泄私愤，持棍对陈某珍进行殴打，造成陈某珍
头部受伤、肋骨骨折的严重后果，陈某珍对案件的引发并无过错。赵某健有犯罪前
科和暴力殴打他人的违法行为，足见其人身危险性较大。虽赵某健妻子叶某英与陈
某珍因日常琐事发生争执并发生过轻微对打，但系邻里在日常生活中产生的轻微矛
1596
盾，且已平息，陈某珍并不存在刑法意义上的过错。故赵某健及其辩护人所提上述
意见，不予采纳。
被告人赵某健故意伤害他人身体，并致轻伤，构成故意伤害罪，应予依法惩
处。赵某健有犯罪前科和殴打他人的行政处罚前科，又在本案中持木棍殴打他人，
社会危险性较大，综合考虑赵某健的犯罪事实、情节、悔罪表现及社会危害程度，
对其不予适用缓刑。赵某健犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，系自首，当庭
自愿认罪，愿意接受处罚，且赔偿被害人的部分经济损失，对其可以从轻处罚。本
案是因邻里纠纷引起的犯罪，可以对赵某健酌情从轻处罚。原判认定事实清楚，证
据确实、充分，定罪和适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。故二审裁定驳回
上诉，维持原判。
裁判要旨
被告人在邻里间轻微矛盾平息后，又对被害人实施故意伤害行为的，不应认定
被害人对引发的故意伤害案件具有刑法意义上的过错。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 234 条第 1 款
一审：广东省江门市新会区人民法院（2022）粤 0705 刑初 562 号刑事判
决（2023 年 1 月 16 日）
二审： 广东省江门市中级人民法院（2023）粤 07 刑终 76 号刑事裁定
（2023 年 3 月 20 日）
1597