【 】赵某运输毒品案 运输毒品罪中 明知 的认
2023-06-1-356-017 —— “ ”
定
关键词
刑事运输毒品罪明知快递受人指使、雇用
基本案情
2020 年 2 月，被告人赵某通过蝙蝠 App 与“熊哥”（另案处理）相识。9
月 23 日，赵某在“熊哥”指示下从云南省昆明市到湖北省武汉市收取包裹，事后
“熊哥”通过支付宝转账 2 万元给赵某。9 月 30 日，“熊哥”通过蝙蝠 App
联系赵某，以 2.5 万元雇用赵某到武汉市收取装有毒品的快递包裹后送至指定地
点，先支付路费 1000 元。10 月 1 日晚，赵某从山西省太原市乘飞机到武汉市。
10 月 2 日 17 时许，“熊哥”通过蝙蝠 App 通知赵某到武汉市东西湖区畅行天
下物流园顺丰快递店收取包裹。赵某到顺丰快递店收取包裹的同时，通过滴滴打车
App 联系出租车，出租车到达顺丰快递店后，赵某拿起装有毒品的两个包裹准备
乘坐出租车时被公安民警当场抓获。随后，赵某按照“熊哥”的要求把包裹送到武
汉市东西湖区码头潭地铁站，配合公安民警将驾驶鄂 A5EX58 越野车前来取包裹
的杨波（另案处理）抓获。经检查，包裹内有毒品甲基苯丙胺片剂（俗称“麻
古”）16 包，共计净重 4479.17 克。
贵州省遵义市中级人民法院于 2021 年 4 月 15 日作出（2021）黔 03 刑初
14 号刑事判决：被告人赵某犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，
并处没收个人财产人民币 10 万元。宣判后，赵某提出上诉。贵州省高级人民法院
于 2021 年 8 月 9 日作出（2021）黔刑终 214 号刑事裁定，驳回上诉，维持原
判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人赵某违反国家毒品管理法规，运输甲基苯丙胺片
剂，其行为已构成运输毒品罪。赵某被抓获归案后，对其明知包裹里系毒品，为获
取高额报酬受他人雇用、指使代为收取后进行运输的事实予以供认，但一审庭审中
翻供，辩称不知道包裹里是毒品，其行为依法不构成坦白。毒品的数量以查证属实
的走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品的数量计算，不以纯度计算。赵某为牟
取高额报酬，受他人雇用、指使运输毒品甲基苯丙胺片剂 4479.17 克，数量大。
虽然赵某在一、二审辩称不知晓是毒品，但现有证据足以证实赵某明知是毒品而接
收、运输：第一，赵某通过蝙蝠聊天软件与“熊哥”认识。蝙蝠聊天软件具有即时
3983
消除聊天记录的功能，在毒品犯罪中使用较多。第二，案发前数日，赵某曾按照
“熊哥”指示，从云南省昆明市赶到湖北省武汉市收取包裹，并收到 2 万元报
酬。第三，本案中，赵某又通过蝙蝠聊天软件接受“熊哥”雇用、指使，从山西省
太原市乘飞机赶到武汉市收取包裹并运送至指定地点，并可获取 2.5 万元报酬，
后公安机关从包裹内查获到毒品。赵某对其与“熊哥”不正常的联系方式及不同寻
常的接收物品方式、高额报酬不能作出合理解释。第四，赵某在侦查阶段对明知是
毒品的事实亦作出供认。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
运输毒品犯罪中，被告人及辩护人多以“不明知是毒品”为由进行抗辩。人民
法院判断被告人对涉案毒品是否明知，不能仅凭被告人供述，而应当依据被告人实
施毒品犯罪行为的过程、方式方法、是否伪装、获得报酬金额、毒品被查获时的情
形等，结合被告人的年龄、阅历、智力等情况，进行综合分析判断。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 347 条
一审：贵州省遵义市中级人民法院（2021）黔 03 刑初 14 号刑事判决（2021
年 4 月 15 日）
二审：贵州省高级人民法院（2021）黔刑终 214 号刑事裁定（2021 年 8 月
9 日）
3984