【 】赵某明猥亵儿童案 托管机构从业人员利用
2024-02-1-185-006 ——
职业便利猥亵男童的认定与处罚
关键词
刑事猥亵儿童罪托管机构男童从业禁止密切接触未成年人的工作
基本案情
2015 年 9 月，被告人赵某明在广东省佛山市南海区大沥镇经营某某托管班，
招收小学生进行托管。自 2019 年 9 月至 2022 年 3 月下旬，赵某明利用托管老
师的身份，趁在托管场所看管照顾学生之便，多次对被害人刘某某、陈某甲、宋某
某、项某某、林某某、冯某甲、冯某乙、陈某乙（均系男性，均不满 12 周岁）采
取亲吻面部、触摸生殖器和以其生殖器侵入肛门等方式进行猥亵。
广东省佛山市南海区人民法院于 2022 年 11 月 17 日以（2022）粤 0605 刑
初第 1521 号刑事判决，认定被告人赵某明犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑十五年，
剥夺政治权利三年；禁止赵某明从事密切接触未成年人的工作。宣判后，被告人赵
某明提出上诉。广东省佛山市中级人民法院于 2023 年 2 月 10 日以（2022）粤
06 刑终 849 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人赵某明经营托管机构，负责对未成年人看护、照
顾、教育等，系对未成年人负有特殊职责的人员，其利用该身份便利长期在公共场
所当众对不满 12 周岁的男童进行猥亵，且猥亵多人、多次，猥亵手段恶劣，应依
法惩处。同时，赵某明利用其托管老师的身份，在托管场所猥亵儿童，系利用特定
职业便利实施犯罪，应当禁止其从事密切接触未成年人的工作。综上，被告人赵某
明的上述行为已构成猥亵儿童罪，据其犯罪事实、情节及危害后果等，一、二审法
院依法作出上述裁判。
裁判要旨
对未成年人负有特殊职责的被告人，利用职业便利实施猥亵未成年人犯罪的，
存在行为隐蔽、持续时间长等特点，社会危害性更大，其中猥亵男童的，往往因社
会认知等原因更加不易被发现，在对此类犯罪行为依法严惩的同时，应当依法适用
从业禁止。
1937
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 237 条、第 37 条之一
一审：广东省佛山市南海区人民法院（2022）粤 0605 刑初第 1521 号刑事判
决（2022 年 11 月 17 日）
二审：广东省佛山市中级人民法院（2022）粤 06 刑终 849 号刑事裁定
（2023 年 2 月 10 日）
1938