【 】赵某甲强奸案 性侵未成年家庭成员案件的
2023-06-1-182-001 ——
事实认定
关键词
刑事强奸罪家庭成员监管未成年人
基本案情
被告人赵某甲与被害人赵某乙（女，时年 13 岁）系继父女关系。2015 年 1
月 26 日赵某甲与赵某乙之母郑某某登记结婚，后赵某甲与郑某某、赵某乙共同生
活。自赵某乙小学五、六年级起，赵某甲利用郑某某出差等机会，长期多次在其居
住的昆明市官渡区某园 XXXX 室房间内对赵某乙实施性侵。2020 年 10 月 6 日
晚，郑某某知情后报警；后赵某甲在家中被公安机关抓获。当晚经检查，结果显示
赵某乙为处女膜陈旧性裂伤。
云南省昆明市中级人民法院于 2021 年 9 月 17 日作出（2021）云 01 刑初
93 号刑事判决：被告人赵某甲犯强奸罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。宣
判后，被告人赵某甲提出上诉。云南省高级人民于 2022 年 1 月 12 日作出
（2021）云刑终 1069 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。判决已生效。
裁判理由
法院生效判决认为：被告人赵某甲奸淫未满十四周岁的被害人赵某乙，且情节
恶劣；赵某甲作为赵某乙的继父与赵某乙存在共同家庭生活关系，其长期、多次利
用监护、教养关系对赵某乙实施强奸，其行为已触犯刑法，构成强奸罪，依法应从
重处罚。公诉机关指控事实清楚，证据确实、充分，定性准确。针对赵某甲的辩解
理由及辩护人的辩护意见，在案的被害人陈述、被告人供述、证人证言、医疗资料
等多份证据能够相互印证，证实赵某甲对被害人实施强奸的犯罪事实，故赵某甲及
辩护人的相关意见不能成立，不予采纳。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
在办理性侵未成年人案件中，审理机关应当在直接证据与间接证据之间反复对
照从而确认案件事实。此类案件中，普遍存在由于犯罪时间久远、原始证据灭失等
不利因素，故审判人员可以从案件来源是否真实、侦破过程是否自然、被害人陈述
是否符合其年龄及认知水平、被告人辩解是否合理、被害人被侵犯后性情及生活习
1785
惯有无变化、共同居住的其他家庭成员有无反常等角度入手，结合案件背景、案情
发展脉络等，依法对案件事实作出准确认定。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 236 条第 2 款、第 3 款
1786