【 】赵某某等虚开增值税专用发票案 虚开增值
2023-05-1-146-001 ——
税专用发票罪中 虚开行为 的内涵及犯罪数额的认定标准
“ ”
关键词
刑事虚开增值税专用发票罪虚开行为界定犯罪数额
基本案情
2011 年 11 月至 2013 年 1 月期间，被告单位山东省肥城泰某实业有限公司
（以下简称泰某公司）在购买河北省安平县旺某五金丝网厂（以下简称旺某五金，
该厂系个体工商户，无开具增值税专用发票资格）货物的过程中，泰某公司原法定
代表人兼总经理赵某某安排该公司原经营部部长赵某、原主管会计郭某某核算需要
虚开的增值税专用发票数额后，赵某某等人联系旺某五金的经营者，由后者联系被
告人董某，商定以支付开票费的方式让董某为泰某公司虚开增值税专用发票。在没
有真实货物交易的情况下，董某向其代销货物的天津两公司提供虚构的开票信息，
陆续向泰某公司虚开增值税专用发票共计 59 份，价税合计 6046308.32 元。在此
过程中，泰某公司通过旺某五金经营者向被告人董某支付开票费 20.34 万元，泰
某公司实际抵扣税款计 781251.7 元。
山东省肥城市人民法院于 2022 年 6 月 2 日作出（2022）鲁 0983 刑初 32
号刑事判决：一、被告单位泰某公司犯虚开增值税专用发票罪，判处罚金五万元。
被告人赵某某犯虚开增值税专用发票罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年。被告人赵
某犯虚开增值税专用发票罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年。被告人郭某某犯虚开
增值税专用发票罪，判处拘役六个月，缓刑六个月。被告人董某犯虚开增值税专用
发票罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑二年六个月，并处罚金五万元。二、扣押
于泰安市公安局的违法所得 203400 元依法予以没收，由扣押机关上缴国库。审理
过程中肥城泰某实业有限公司所退缴违法所得 781251.7 元依法予以没收，上缴国
库。宣判后，被告人赵某某不服，提出上诉。山东省泰安市中级人民法院于 2022
年 7 月 5 日作出（2022）鲁 09 刑终 125 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：虽然泰某公司与旺某五金之间有部分真实交易，但泰某公
司在支付应付的上述货款之外，另行向旺某五金支付 5%—6%的“开票费”，要求
旺某五金找人为其开具税率为 17%的交易数额为五百余万元的增值税专用发票，
用于抵扣应缴税款，主观上存在让他人为自己虚开增值税专用发票的故意。根据本
案查明的事实，泰某公司在向旺某五金购买产品过程中支付的货款并不包含税款，
856
其在支付真实货款之外，又额外向旺某五金支付的“开票费”并非其向旺某五金支
付的税款，而是“购买”涉案虚开增值税专用发票的费用，该笔款项并未作为国家
税收进入国库，故该款项不应在犯罪数额中予以扣除，亦属于国家税款的损失。
裁判要旨
虚开增值税专用发票罪虚开行为的界定，要结合被告人的主观目的进行认定。
利用增值税专用发票可以抵扣税款的核心功能，从国家骗抵税款的虚开行为，本质
上与诈骗犯罪无异，危害性大，因此刑法对虚开增值税专用发票罪规定了严厉的法
定刑。抵扣税款的前提是进项已缴纳税款。对于虽有实际交易、但没有缴税的业
务，因其购买环节没有缴纳税款，因此其也无权抵扣；被告人若从第三方购买发票
进行抵扣，本质上就是骗抵税款的虚开行为。被告人购买发票的“开票费”等支
出，卖票方不会作为税款上缴国家，对国家而言损失的是被告人抵扣的全部税款，
因此犯罪数额中不能扣除“开票费”。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 205 条
一审：山东省肥城市人民法院（2022）鲁 0983 刑初 32 号刑事判决（2022
年 6 月 2 日）
二审：山东省泰安市中级人民法院（2022）鲁 09 刑终 125 号刑事裁定
（2022 年 7 月 5 日）
857