【 】赵某受贿案 以交易形式收受贿赂的认定
2023-03-1-404-027 ——
关键词
刑事受贿罪新类型受贿溢价转让招标投标陪标费受贿数额
基本案情
被告人赵某原系某省公安厅副厅长，曾任某省公安厅办公室主任、交警总队总
队长。
张某某（赵某妻子）实际出资并持有合肥 SL 公司 10%股权。赵某利用其担
任省交警总队总队长的职权或者地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务
上的行为，为合肥 SL 公司在医疗器械销售、医学合作研究等方面，谋取不正当
利益。后张某某提出从合肥 SL 公司退股，王某某、李某（SL 公司的股东）同
意。对张某某持有的合肥 SL 公司 10%股权，李某与张某某商定，参照之前惯
例，以合肥 SL 公司净资产 4005.968863 万元取整 4000 万元为基数计算，股权
转让价格为 400 万元。之后，张某某提出多年来赵某对合肥 SL 公司的帮助应予
考虑，要求转让价格不低于 500 万元。李某、王某某商议后，同意以 500 万元价
格收购股份，并向张某某明确表示这是为了感谢赵某多年来的关照和帮助，之后支
付了 500 万元。张某某将上述情况告知了赵某，赵某向王某某、李某表示感谢。
（其他犯罪事实略）
安徽省六安市中级人民法院于 2019 年 7 月 8 日作出（2018）皖 15 刑初
15 号刑事判决：被告人赵某犯受贿罪，判处有期徒刑十年，并处罚金六十万元。
宣判后，赵某不服，提出上诉。安徽省高级人民法院于 2019 年 11 月 15 日作出
（2019）皖刑 229 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效判决认为：被告人赵某身为国家工作人员，利用职务上的便利，或者
省交警总队总队长的职权或地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的
行为，为请托人谋取不正当利益，收受他人给予的财物，其行为已构成受贿罪，受
贿数额特别巨大。受贿事实清楚，证据确实、充分。
对于辩护人提出“张某某基于自己对合肥 SL 公司经营现状、发展前景及未来
若干年现实存在的预期可得的利润，主张高于 400 万元的股权转让价格符合情
理”的意见，审查认为，双方在以公司净资产为基数，确认转让价格为 400 万元
后，张某某提出鉴于赵某数年来给予合肥 SL 公司的帮助，转让价应不低于 500
万元，王某某、李某经商议后同意，并向张某某说明“溢价”100 万元的缘由，赵
4508
某事后对此知情。综上，李某、王某某在受让张某某在合肥 SL 公司的股权时，
“溢价”100 万元并非基于公司品牌、市场前景等商业因素所作出的经营决策，而
是以此感谢并希望继续得到赵某的帮助和支持。辩护意见不能成立。
裁判要旨
“以交易形式收受贿赂”需要根据交易双方的身份、谋利情况、交易物品的价
值等来综合判断交易是否合理。在股权股份转让的案件中，转让价款需要在股权比
例的基础上同时考虑商业品牌价值、行业前景、个体资金需求等因素，符合权钱交
易本质的，应当认定为受贿犯罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 385 条第 1 款
一审：安徽省六安市中级人民法院（2018）皖 15 刑初 15 号刑事判决（2019
年 7 月 8 日）
二审：安徽省高级人民法院（2019）皖刑 229 号刑事裁定（2019 年 11 月
15 日）
4509