【 】赵某杰集资诈骗案 行为人虚构公司盈利能
2024-04-1-134-005 ——
力，诱骗集资款后 拆东补西 填补资金漏洞的，应当认定主观上具有非法占
“ ”
有的故意
关键词
刑事集资诈骗罪非法吸收公众存款罪非法集资肆意处分非法占有目的
基本案情
被告人赵某杰在投资某木业公司严重亏损的情况下，曾与他人合作以某公司的
名义对外吸收公众存款，后又发生严重亏损，遂于 2015 年 8 月注册成立某资产
管理公司，2016 年 4 月注册成立某管理咨询公司，2016 年 9 月注册成立某科技
发展公司。2016 年起，赵某杰未经相关部门批准，以投资某木业公司经营为由，
擅自以某资产管理公司、某管理咨询公司、某科技发展公司的名义销售理财产品，
招聘被告人王某富等人，以高额回报为诱饵，采用在道路和商业区发放宣传品、电
话宣传招揽投资、员工直接介绍投资人等方式，向社会公众吸收投资共计人民币
2500 万余元（币种下同）。上述集资款进入赵某杰控制的个人账户后，被赵某杰
用于返还集资本息、公司经营费用支出、集资业务提成及偿还赵某杰的个人债务或
个人挥霍，至案发前尚有 2100 万余元未返还投资人。
天津市河北区人民法院于 2019 年 5 月 10 日作出（2018）津 0105 刑初
211 号刑事判决：认定被告人赵某杰犯集资诈骗罪，判处有期徒刑十二年六个月，
并处罚金人民币五十万元。宣判后，赵某杰以其不具有非法占有目的，不构成集资
诈骗罪为由，提出上诉。天津市第二中级人民法院于 2019 年 10 月 24 日作出
（2019）津 02 刑终 281 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
天津市河北区人民法院于 2019 年 5 月 10 日作出（2018）津 0105 刑初
211 号刑事判决：认定被告人赵某杰犯集资诈骗罪，判处有期徒刑十二年六个月，
并处罚金人民币五十万元。宣判后，赵某杰以其不具有非法占有目的，不构成集资
诈骗罪为由，提出上诉。天津市第二中级人民法院于 2019 年 10 月 24 日作出
（2019）津 02 刑终 281 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
790
区分非法吸收公众存款罪和集资诈骗罪的关键在于行为人主观上是否具有非法
占有的目的。结合本案事实、证据，应当认定被告人赵某杰具有非法占有的目的：
其一，被告人赵某杰在某木业公司严重亏损的情况下，因无资金周转，遂与他
人合作成立某公司吸收投资，又在某公司严重亏损的情况下，成立某资产管理公
司、某管理咨询公司、某科技发展公司。故赵某杰成立某资产管理公司、某管理咨
询公司、某科技发展公司前，其个人及某木业公司已处于严重负债状态，其明知个
人已不具有归还能力。
其二，被告人赵某杰成立某资产管理公司、某管理咨询公司、某科技发展公司
的目的是吸收投资，试图通过“拆东墙补西墙”的方式偿还部分旧债维持周转，上
述三公司均系赵某杰控制的一人公司，公司不具有经营实体，不具备单位意志，投
资款亦未进入三公司账户核算，而由赵某杰个人掌控，通过个人账户进行资金流
转。
其三，自 2016 年起，某木业公司已无生产板材的经营行为，被告人赵某杰已
将厂房转让或承包给他人经营，其仅一次性收取转让费或承包费，他人经营期间的
收益与赵某杰无关，某木业公司已停产。赵某杰吸收的投资款并未用于某木业公司
的经营活动。
其四，某资产管理公司、某管理咨询公司、某科技发展公司成立后，被告人赵
某杰对吸收的投资款肆意处分，归还本息通过借新还旧来实现，投资款大多用于还
本付息、员工的工资提成、偿还个人债务，并非用于某木业公司生产经营活动，上
述用途不能产生大额利润回报，且赵某杰在某公司吸收投资款已出现严重亏损的情
况下，却继续以同样的方式吸收投资款。赵某杰应当认识到后续资金缺口势必不断
扩大，无法全部归还所吸收资金，其主观上已认识到自身行为会发生无法归还资金
的结果，却对该结果的发生持放任态度，最终出现巨额投资款无法返还的危害后
果。
其五，某资产管理公司、某管理咨询公司、某科技发展公司吸收公众投资无法
兑付后，多人联系被告人赵某杰，但是均查无下落，后经公安机关上网追逃才将赵
某杰抓获归案。赵某杰在投资款无法兑付后存在隐匿情节。
综上，被告人赵某杰故意隐瞒某木业公司严重亏损的事实，向集资群众虚构公
司的盈利能力，诱骗集资款后“拆东补西”填补资金漏洞，其不具有资金偿付能
力，致使集资人巨额经济损失，依法构成集资诈骗罪。
裁判要旨
行为人非法吸收投资款后，未用于经营活动，对投资款肆意处分，偿还个人债
务，以借新还旧的方式归还本息，在明知严重亏损的情况下，继续以同样的方式吸
791
收投资款，且在投资款无法兑付后又逃匿的，应当认定其主观上具有非法占有目
的，依法以集资诈骗罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 192 条
一审： 天津市河北区人民法院（2018）津 0105 刑初 211 号刑事判决
（2019 年 5 月 10 日）
二审： 天津市第二中级人民法院（2019）津 02 刑终 281 号刑事裁定
（2019 年 10 月 24 日）
792