【 】赵某某危险驾驶案 发生道路交通事故后二
2024-06-1-055-037 ——
次饮酒的处理规则
关键词
刑事危险驾驶罪醉驾交通事故二次饮酒
基本案情
2023 年 12 月 31 日零时 20 分许，被告人赵某某饮酒后无证驾驶小型轿
车，行驶至浙江省湖州市某镇某馄饨店门口时，与樊某某停在该处的小型轿车发生
碰撞，造成两车受损的交通事故。事发后，赵某某驾车逃离现场，并找詹某某返回
现场顶替；而且，赵某某为掩饰罪行，在馄饨店内再次饮酒。詹某某在事故现场，
经警察教育后当即承认顶替事实。警察对赵某某进行呼气酒精含量检测，显示血液
酒精含量为 204mg/100ml，赵某某拒绝在检测单上签名。同日 3 时 2 分，警察将
赵某某带至医院提取血样。经鉴定，赵某某血液酒精含量为 236mg/100ml，属醉
酒。交通事故认定书认定，赵某某负事故全部责任。案发后，赵某某赔偿樊某某经
济损失 5000 元。
浙江省湖州市南浔区人民法院于 2024 年 1 月 22 日作出（2024）浙 0503
刑初 44 号刑事判决：被告人赵某某犯危险驾驶罪，判处拘役四个月十五日，并处
罚金人民币九千元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人赵某某醉酒后在道路上驾驶机动车，其行为已构成
危险驾驶罪。在案证据证实，赵某某系饮酒后驾驶机动车，在造成事故后逃离现
场、指使他人顶替，返回现场后又再次饮酒，足以认定其有逃避法律追究的故意。
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑事案
件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号）第四条第四款规定：“犯罪嫌疑人在公
安机关依法检查时或者发生道路交通事故后，为逃避法律追究，在呼气酒精含量检
测或者提取血液样本前故意饮酒的，可以以查获后血液酒精含量鉴定意见作为认定
其醉酒的依据。”据此，应当以赵某某二次饮酒后的血液酒精含量作为认定其醉酒
的依据。赵某某未取得机动车驾驶证驾驶汽车、造成交通事故并负事故全部责任、
造成交通事故后逃逸，以及找人顶替、二次饮酒等妨害司法行为，应当从重处罚，
在判处实刑的同时，对具体刑期和罚金数额均应当体现总体从严。故法院依法作出
如上裁判。
269
裁判要旨
根据《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾
驶刑事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号）第四条第四款的规定，对于饮
酒后驾驶机动车，在造成事故后逃离现场、指使他人顶替，返回现场后在呼气酒精
含量检测或者提取血液样本前又二次饮酒，足以认定其有逃避法律追究的故意，应
以其二次饮酒后的血液酒精含量作为认定其醉酒的依据。需要注意的是，二次饮酒
可以是现场饮酒，也可以是逃离到其他地方饮酒，但二次饮酒与道路交通事故在时
间上应当具有一定延续性。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条之一
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号）第 4 条第 4 款
一审：浙江省湖州市南浔区人民法院（2024）浙 0503 刑初 44 号刑事判决
（2024 年 1 月 22 日）
270