【 】赵某明故意杀人案 在一般性排查询问中就
2023-02-1-177-007 ——
如实交代罪行的可认定为自首
关键词
刑事故意杀人罪一般性排查如实供述自动投案自首
基本案情
2005 年下半年，被告人赵某明结识被害人王某某(女)，后两人因感情纠纷多次
发生争执。2008 年 12 月 4 日下午，赵某明在上海市闵行区王某某的住处与王某
某再次发生争执，用双手紧扼王某某的颈部，并用湿纸巾捂住王某某的口、鼻，致
王某某呼吸道受阻窒息死亡。嗣后，赵某明用电脑网线捆绑王的尸体，装入塑料袋
内并驾驶越野客车，将尸体抛入浙江省嘉善县张泾卫塘河内。群众发现尸体后报
警，公安机关确认死者系王某某后，经调查得知王某某与赵某明有恋爱关系，赵某
明家有妻儿，在王某某失踪前二人曾发生争执，故传唤赵某明。赵某明到公安机关
后即如实供述其故意杀人并抛尸的犯罪事实。
上海市第一中级人民法院于 2009 年 7 月 22 日作出（2009）沪一中刑初字
第 101 号刑事判决：被告人赵某明犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥
夺政治权利终身。宣判后，在法定期限内未上诉、抗诉。上海市高级人民法院于
2009 年 12 月 9 日作出（2009）沪高刑复字第 74 号刑事裁定，核准上海市第一
中级人民法院（2009）沪一中刑初字第 101 号对被告人赵某某以故意杀人罪判处
死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案中，被告人赵某明作案后并未逃匿,在侦查人员对其传
唤后,其完全有机会选择驾车外逃,但却在没有受到任何外力强制的情况下,自己到了
公安机关,体现了其到案的主动性。公安机关传唤赵某明时,并未掌握任何赵某明杀
害王某某的证据,仅是因为赵某明与王某某的特殊关系而对其产生了怀疑,从而决定
对赵进行一般性排查询问,而且当时公安机关并未将其确定为犯罪嫌疑人,公安拟将
传唤排查的还有其他人员,而赵某明到公安机关后即供述了其杀人抛尸的全部犯罪
事实,其从第一次供述到判决前的供述一直稳定,公安机关根据赵某明的供述找到了
其作案的客观证据,其供述足以体现其投案的自愿性。因此,可以认定赵某明的行为
系自动投案，且成立自首。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1329
司法机关尚未掌握客观证据,仅是基于行为人与被害人具有特定关系等因素，传
唤行为人进行一般性排查询问时,行为人到公安机关后即如实交代罪行的,可以认定
为自首。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 67 条、第 232 条
一审：上海市第一中级人民法院（2009）沪一中刑初字第 101 号刑事判决
（2009 年 7 月 22 日） 复核：上海市高级人民法院（2009）沪高刑复字第
74 号刑事裁定（2009 年 12 月 9 日）
1330