【 】酒泉市某农业科技有限公司、王某某生产、销
2024-02-1-067-002
售伪劣产品案 生产销售伪劣种子 认定使生产遭受较大损失的证据不足
—— ,
的，可依法适用生产、销售伪劣产品罪定罪处罚
关键词
刑事生产、销售伪劣产品罪生产、销售伪劣种子罪损失证据不足
基本案情
被告人王某某系被告单位甘肃省酒泉市某农业科技有限公司（以下简称某公
司）的法定代表人。2017 年，某公司将其未按照杂交种子相关要求自行繁育的辣
椒种子及从他人处收购的辣椒籽进行加工、包装后，以“豫椒王”品种向酒泉市肃
州区种子管理站申请生产经营备案，后因质量问题未能申请成功。2018 年 12
月，某公司将“豫椒王”辣椒种子销售给甘肃某农业发展有限公司 3500 罐，销售
金额共计 245 万元。甘肃某农业发展有限公司将其中 1626 罐“豫椒王”辣椒种
子委托酒泉市肃州区农户种植。2019 年 7 月，农户种植该辣椒种子后出现大量杂
株，辣椒产量和质量均受到严重影响。经鉴定，该辣椒种子的纯度为 63.4%，远低
于国家标准 95%和罐体标注 96%的纯度，认定为劣种子。经测产，该辣椒平均亩
产 1783.2 公斤，其中形成商品价值的辣椒 1382.2 公斤，远低于罐体标识的亩产
3000 公斤至 4000 公斤。案发后，王某某主动向公安机关投案，并如实供述犯罪
事实。
甘肃省酒泉市肃州区人民法院于 2021 年 3 月 23 日作出（2020）甘 0902
刑初 160 号刑事判决，以生产、销售伪劣产品罪判处被告单位某公司罚金人民币
二百四十五万元；判处被告人王某某有期徒刑十一年，并处罚金人民币一百二十三
万元。宣判后，被告人王某某提出上诉。甘肃省酒泉市中级人民法院于 2021 年 6
月 29 日以（2021）甘 09 刑终 84 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：某公司作为具有种子生产经营许可证的公司，应当熟悉培
育杂交种的技术及方法，但其在培育“豫椒王”种子时未科学育种，品种选育不符
合杂交种的相关要求，且将从他处收购的辣椒籽直接作为种子使用，随意性大。未
进行品种特异性、一致性、稳定性、纯度等测试，未按照甘肃省的相关规定对辣椒
种子申请登记，即以新品种进行生产、销售、推广，导致“豫椒王”种子在田间表
现出杂株较多，产量远低于某公司宣传的 3500 公斤和罐体标识的 3000 公斤至
347
4000 公斤，造成种植户严重经济损失。经田间鉴定，该“豫椒王”辣椒种子的纯
度为 63.4%，纯度远低于国家标准和罐体标识，系劣种子。但本案中因存在农户移
栽时间晚、种植密度大，以及天气影响等因素，难以对农户生产遭受损失情况作出
认定，故难以认定为生产、销售伪劣种子罪。根据刑法第一百四十九条的规定，生
产、销售伪劣种子，不构成生产、销售伪劣种子罪，但是销售金额在五万元以上
的，依照刑法第一百四十条的规定定罪处罚。本案销售金额达 245 万元，故可按
照刑法第一百四十条生产、销售伪劣产品罪处理。王某某具有自首情节，依法可减
轻处罚。王某某归案后认罪态度好，有悔罪表现，依法可酌情从轻处罚。据此，
一、二审法院依法作出上述裁判。
裁判要旨
生产、销售伪劣种子罪，需要满足使生产遭受较大损失的条件。实践中，因受
制于农时、土壤、天气和种植水平等复杂因素，部分案件难以对使生产遭受损失的
情况作出认定，故难以以生产、销售伪劣种子罪追究被告人的刑事责任。但根据刑
法第一百四十九条的规定，生产、销售伪劣种子，不构成生产、销售伪劣种子罪，
销售金额达到五万元以上的，可依法适用生产、销售伪劣产品罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 140 条、第 147 条、第 149 条
一审：甘肃省酒泉市肃州区人民法院（2020）甘 0902 刑初 160 号刑事判决
（2021 年 3 月 23 日）
二审：甘肃省酒泉市中级人民法院（2021）甘 09 刑终 84 号刑事裁定（2021
年 6 月 29 日）
348
【 】赵某甲生产、销售伪劣产品案 在屠宰环节
2023-02-1-067-003 ——
对生猪注入肾上腺素、阿托品和生水并予以销售行为的定性
关键词
刑事生产、销售伪劣产品罪生产、销售不符合安全标准的食品罪生产、销售
有毒、有害食品罪肾上腺素阿托品注水猪肉
基本案情
朱某礼（另案处理）系河北省邯郸市绿某食品有限公司实际控制人，其为谋取
非法利益，在 2017 年 9 月 13 日至 2018 年 2 月 12 日期间，与袁某远、赵某
乙（均另案处理）达成口头协议，以每头猪支付 8 元至 10 元的价格，由袁某
远、赵某乙组织被告人赵某甲及王某等人（另案处理）在该公司屠宰点内给待宰生
猪注入含有肾上腺素、阿托品等物质的药水和生水，用以增加猪肉重量。朱某礼组
织他人将注药注水的猪肉产品销往多地农贸市场。经鉴定，邯郸市绿某食品有限公
司在此期间生产、销售注药注水猪肉产品金额共计 1.3 亿余元。
元某印、赵某丙及陈某山（均另案处理）作为河北省沙河市某肉联有限公司股
东，共同商议给待宰生猪注入含有肾上腺素、阿托品等物质的药水和生水，用以增
加猪肉重量，借此谋取非法利益。2017 年 10 月 4 日至 2018 年 3 月 31 日
间，元某印与袁某远达成口头协议，以每头猪支付 9 元的价格，由袁某远组织被
告人赵某甲以及张某等人在该公司屠宰点内对待宰生猪注药注水。元某印同时组织
人员将注药注水的生猪屠宰后对外销售。经鉴定，涉及袁某远在沙河市某肉联有限
公司生产、销售的注药注水猪肉产品价值共计 2600 万余元。
河北省邯郸市永年区人民法院于 2022 年 6 月 15 日作出（2020）冀 0408
刑初 205 号刑事判决：被告人赵某甲犯生产、销售伪劣产品罪，判处有期徒刑十
年，并处罚金人民币三百三十万元。宣判后，赵某甲提出上诉。在上诉期满后，赵
某甲要求撤回上诉。河北省邯郸市中级人民法院于 2022 年 7 月 12 日作出
（2022）冀 04 刑终 486 号刑事裁定，准许撤回上诉。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人赵某甲在屠宰环节对生猪注入肾上腺素、阿托品和
生水，销售金额在五万元以上，其行为构成生产、销售伪劣产品罪。主要理由如
下：
1.肾上腺素、阿托品不属于“有毒、有害的非食品原料”，被告人赵某甲的行
为不构成生产、销售有毒、有害食品罪。
349
根据刑法第一百四十四条的规定，构成生产、销售有毒、有害食品罪，要在生
产、销售的食品中掺入“有毒、有害的非食品原料”。《最高人民法院、最高人民
检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》（法释〔2021〕
24 号，以下简称 2022 年《办理食品案件解释》）第十七条第二款规定，在畜禽
屠宰相关环节，对畜禽使用食品动物中禁止使用的药品及其他化合物等有毒、有害
的非食品原料，依照刑法第一百四十四条的规定以生产、销售有毒、有害食品罪定
罪处罚。
本案中，被告人在屠宰环节给生猪注入的肾上腺素、阿托品不属于《食品动物
中禁止使用的药品及其他化合物清单》（农业农村部公告第 250 号公告）上的物
质。其中，肾上腺素常用的药物化学形态为盐酸肾上腺素，阿托品常用的药物化学
形态为硫酸阿托品，而盐酸肾上腺素注射液、硫酸阿托品原料及其制剂均被收载于
《中国兽药典》（2015 年版）。农业部 2002 年发布的《动物性食品中兽药最高
残留限量》（农业部第 235 号公告）规定肾上腺素、阿托品为动物性食品允许使
用的兽药。2020 年 4 月 1 日起实施的农业农村部、国家卫生健康委员会、国家
市场监督管理总局联合发布的《食品安全国家标准食品中兽药最大残留限量》
（GB31650—2019），亦将肾上腺素、阿托品规定为动物性食品允许使用的兽
药。据此，肾上腺素、阿托品不能被认定为“有毒、有害的非食品原料”。被告人
赵某甲在屠宰环节对生猪注入肾上腺素、阿托品，不属于在食品中掺入“有毒、有
害的非食品原料”，其行为不构成生产、销售有毒、有害食品罪。
2．被告人赵某甲的行为亦不构成生产、销售不符合安全标准的食品罪。
根据刑法第一百四十三条的规定，构成生产、销售不符合安全标准的食品罪，
要满足“足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病的”条件。2022 年
《办理食品案件解释》第十七条第二款规定，对畜禽注水或者注入其他物质，足以
造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病的，依照刑法第一百四十三条的规
定以生产、销售不符合安全标准的食品罪定罪处罚。
本案中，如前所述，根据农业部 2002 年发布的《动物性食品中兽药最高残留
限量》（农业部第 235 号公告）和《食品安全国家标准食品中兽药最大残留限
量》（GB31650—2019），肾上腺素、阿托品均为动物性食品允许使用的兽药，且
均不需要制定动物性食品中的最大残留限量。因此，对于在屠宰环节给畜禽注入肾
上腺素、阿托品的，难以认定“足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾
病”，故被告人赵某甲的行为亦不构成生产、销售不符合安全标准的食品罪。
3．本案应以生产、销售伪劣产品罪定罪处罚。
根据刑法第一百四十条的规定，生产者、销售者在产品中掺杂、掺假，以假充
真，以次充好或者以不合格产品冒充合格产品，销售金额超过 5 万元的，以生
产、销售伪劣产品罪定罪处罚。《生猪屠宰管理条例》第二十条规定，严禁生猪定
点屠宰厂（场）以及其他任何单位和个人对生猪、生猪产品注水或者注入其他物
350
质。严禁生猪定点屠宰厂（场）屠宰注水或者注入其他物质的生猪。《兽药管理条
例》第四十条规定，屠宰者应当确保动物及其产品在用药期、休药期内不被用于食
品消费。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理生产、销售伪劣商品刑事案件
具体应用法律若干问题的解释》第一条规定，刑法第一百四十条规定的“不合格产
品”，是指不符合产品质量法第二十六条第二款规定的质量要求的产品。产品质量
法第二十六条第二款第一项规定，产品质量应当不存在危及人身、财产安全的不合
理的危险，有保障人体健康和人身、财产安全的国家标准、行业标准的，应当符合
该标准。2022 年《办理食品案件解释》第十七条第二款明确规定，对畜禽注水或
者注入其他物质，虽不足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病，但符
合刑法第一百四十条规定的，以生产、销售伪劣产品罪定罪处罚。本案中，被告人
赵某甲违反相关法律法规关于保障食品安全的禁止性规定，在屠宰环节给生猪注入
肾上腺素、阿托品后注水，注水注药的猪肉产品质量存在危及人身安全的不合理危
险，应认定为不合格产品。赵某甲生产、销售不合格产品，且涉案金额远超 5 万
元，其行为构成生产、销售伪劣产品罪。
裁判要旨
在屠宰环节对生猪注入肾上腺素、阿托品和生水，销售金额在 5 万元以上
的，构成生产、销售伪劣产品罪。需要说明的是，由于药物代谢等原因，行为人在
屠宰环节给畜禽注入肾上腺素、阿托品后，往往难以从肉品中检出药物残留，在此
情况下，只要证明行为人在屠宰相关环节有注药行为，注药后的肉品即存在危及人
身安全的不合理危险，应认定为不合格产品，销售金额在 5 万元以上的，即可以
生产、销售伪劣产品罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 140 条、第 144 条、第 143 条
《中华人民共和国产品质量法》第 26 条第 2 款
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若
干问题的解释》（法释〔2021〕24）号第 17 条第 2 款、第 21 条）
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理生产、销售伪劣商品刑事案件具体
应用法律若干问题的解释》第 1 条
一审：河北省邯郸市永年区人民法院（2020）冀 0408 刑初 205 号刑事判决
（2022 年 6 月 15 日）
二审：河北省邯郸市中级人民法院（2022）冀 04 刑终 486 号刑事裁定
（2022 年 7 月 12 日）
351