【 】赵某梅、刘某斌内幕交易案 内幕信息知情
2025-03-1-120-001 ——
人员之外其他人实施内幕交易的认定
关键词
刑事内幕交易罪联络接触交易行为明显异常
基本案情
2009 年 4 月初,被告人赵某梅通过内幕信息知情人员杜某库之妻刘某华（另案
处理）非法获取某陶瓷公司可能重组的信息后，将该信息告知其丈夫被告人刘某
斌，在该信息尚未公开前从事关联股票交易。其中，赵某梅与刘某斌合谋，使用夫
妻二人及女儿的股票账户，先后买入某陶瓷公司股票共计 36 万余股，抛售后非法
获利人民币 529 万余元（币种下同）；赵某梅还使用其控制的赵某林股票账户，
先后买入某陶瓷公司股票共计 28.5 万股，抛售后非法获利 411 万余元。经中国
证监会认定，某陶瓷公司重组事项在尚未公开前属于内幕信息，敏感期为 2009 年
3 月 6 日至 4 月 20 日。
江苏省无锡市中级人民法院于 2011 年 12 月 19 日作出（2011）锡刑二初字
第 0001 号刑事判决：一、被告人赵某梅犯内幕交易罪，判处有期徒刑五年，并处
罚金人民币九百四十五万元。二、被告人刘某斌犯内幕交易罪，判处有期徒刑三
年，缓刑五年，并处罚金人民币五百三十万元（其余判项略）。宣判后，没有上
诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
认定内幕信息知情人员以外其他人是否实施内幕交易的，应当着重审查相关交
易行为是否明显异常，以及对于相关交易行为明显异常能否提供正当理由或者正当
信息来源。司法实践中，对于相关交易行为是否明显异常应当坚持综合判断，从时
间吻合程度、交易背离程度和利益关联程度等方面加以判断。本案中，被告人赵某
梅、刘某斌在证券交易内幕信息敏感期内，与内幕信息知情人员的亲属联络、接触
后，大量买入与该内幕信息有关的股票，交易行为明显异常且无正当理由或者正当
信息来源，应认定系内幕交易，构成内幕交易罪。
其一，从时间吻合程度分析。内幕信息知情人员杜某库在 2009 年 3 月 31
日得知某陶瓷公司上市信息，于同年 4 月 1 日告知其妻刘某华。被告人赵某梅与
刘某华接触后，伙同被告人刘某斌于 4 月 3 日开始大量买入某陶瓷公司股票。该
股于 5 月 22 日复牌后连续 10 个交易日封于涨停，二被告人于 6 月 9 日开始
陆续抛售该股。上述交易时间与内幕信息形成、公开等时间高度一致。
688
其二，从交易背离程度分析。被告人赵某梅、刘某斌均供述以前从未关注某陶
瓷公司这一小盘股票，后因为知道杜某库、刘某华的消息来源比较准确，将之前所
持的其他股票全部抛出，全仓买入某陶瓷公司股票，未留任何补仓资金，赵某梅还
向他人借款 120 万余元追加买入某陶瓷公司股票。二被告人一系列不计成本的交
易行为与正常交易习惯明显背离。
其三，从利益关联程度分析。涉案买入和卖出某陶瓷公司股票的账户，除了赵
某梅、刘某斌本人的账户外，还有李某滨、王某珍等人的账户，均由二被告人控
制。李某滨等人不懂炒股、也不炒股，开户后自己从未使用过，不掌握账户内股票
的买入和卖出、盈亏等情况。涉案股票账户与二被告人有直接关联，非法获利由二
被告人实际占有。
裁判要旨
认定内幕信息知情人员以外其他人是否实施内幕交易的，应当着重审查相关交
易行为是否明显异常，具体结合行为人与内幕信息知情人员有无直接或者间接联
络、接触的时间和频次，交易行为与联络、接触的关联程度，清仓变现、紧急筹资
与正常交易习惯的背离程度，以及抛售获利情况等因素进行综合判断。对于相关交
易行为明显异常，行为人又不能提供正当理由或者正当信息来源的，依法认定构成
内幕交易；符合刑法第一百八十条规定的，以内幕交易罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 180 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理内幕交易、泄露内幕信息刑事案件
具体应用法律若干问题的解释》（法释〔2012〕6 号）第 2 条、第 3 条
一审：江苏省无锡市中级人民法院（2011）锡刑二初字第 0001 号刑事判决
（2011 年 12 月 19 日）
689