【 】赵某某故意伤害案 救治行为存在不当对量
2024-04-1-179-018 ——
刑的影响
关键词
刑事故意伤害罪医疗过错量刑
基本案情
2020 年 7 月 17 日 21 时许，被告人赵某某在北京市丰台区一烧烤店门前，
因琐事与被害人魏某某（男，2003 年 7 月 26 日出生）发生口角，赵某某持剪刀
将魏某某右背部扎伤，后魏某某被送至北京某医院就医，经开胸探查术后魏某某于
2020 年 7 月 23 日出院，诊断为右侧创伤性血气胸、胸部开放性损伤、腰 1 双
侧横突骨折、右侧肾挫伤、肾被膜下血肿、血尿；出院后，魏某某因病情恶化于
2020 年 7 月 25 日再次前往北京某医院入院就医，并于 2020 年 7 月 26 日进
行右肾摘除手术，出院诊断为右肾损伤、右肾出血、出血性休克、右肾周围感染、
肌酐升高、低钠血症、低钙血症、胆囊结石、腰 1 双侧横突骨折、胸部损伤个人
史、背部锐器伤清创术后、胸腔闭式引流术后。经司法鉴定，魏某某身体所受损伤
主要为胸背部开放性穿透创，创伤性血气胸，肾破裂，右肾包膜下血肿，腰 1 双
侧横突骨折。其中魏某某胸背部开放性穿透创，创伤性血气胸伴单肺压缩 30%以
下，腰 1 椎体双侧横突骨折，损伤程度构成轻伤二级，右肾破裂、右肾包膜下血
肿并行手术治疗，损伤程度构成重伤二级。综合损伤程度为重伤二级。经鉴定，魏
某某外伤致右肾损伤等符合七级伤残。在魏某某治疗过程中，被告人赵某某及其家
属代为支付部分治疗费。被告人赵某某于 2020 年 7 月 17 日被公安机关传唤到
案。
北京市丰台区人民法院于 2021 年 12 月 31 日作出（2020）京 0106 刑初
1308 号刑事判决，被告人赵某某犯故意伤害罪，判处有期徒刑五年。宣判后，被
告人赵某某提出上诉。北京市第二中级人民法院于 2022 年 6 月 28 日作出
（2022）京 02 刑终 59 号刑事判决，改判上诉人赵某某犯故意伤害罪，判处有期
徒刑三年。
裁判理由
法院生效裁判认为：上诉人（原审被告人）赵某某不能正确处理因琐事引发的
纠纷，持械伤害他人身体，造成被害人重伤后果，其行为已构成故意伤害罪，依法
应予惩处。鉴于赵某某明知他人报警而在现场等待，到案后能够如实供述犯罪事
1749
实，构成自首，依法可以从轻处罚。赵某某案发后主动支付部分医药费用，被害人
就医过程中医院存在诊疗失误，可对赵某某酌情从轻处罚。
裁判要旨
医院对被害人的伤情出现误判，致使病情恶化，构成重伤，医疗诊疗失误是被
害人重伤后果的介入因素，即重伤结果系被告人的伤害行为与医院的误诊共同原因
所致，可酌情对被告人致人重伤的行为从宽处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 234 条
一审：北京市丰台区人民法院（2020）京 0106 刑初 1308 号刑事判决（2021
年 12 月 31 日）
二审：北京市第二中级人民法院（2022）京 02 刑终 59 号刑事判决（2022
年 6 月 28 日）
1750