【 】赵某甲等 人非法采矿案 非法 盗采、运
2023-11-1-349-002 6 —— “
输、销售 砂石犯罪产业链的惩治
”
关键词
刑事非法采矿罪非法采砂共同犯罪长江大保护
基本案情
2013 年春节后，被告人赵某甲与被告人赵某乙共谋，由赵某甲负责在长江镇
江段采砂，赵某乙以小船每船 1500 元、大船每船 2400 元的价格予以收购。2013
年 3 月至 2014 年 1 月间，赵某甲在未办理河道采砂许可证的情况下，雇佣被告
人李某甲、李某乙在长江镇江段 119 号黑浮下游锚地附近水域使用吸砂船将江砂
直接吸到赵来喜货船。赵某乙雇佣被告人赵某丙、徐某某将江砂运输至其事先联系
好的砂库予以销售。经鉴定，赵某甲、赵某乙、李某甲、李某乙非法采砂 38 万余
吨，造成国家矿产资源破坏价值 152 万余元。赵某丙参与非法采砂 22 万余吨，
价值 90 万余元；徐某某参与非法采砂 15 万余吨，价值 62 万余元。
江苏省镇江市京口区人民法院于 2017 年 4 月 28 日作出（2016）苏 1102
刑初 198 号刑事判决，认为被告人赵某甲、赵某乙等 6 人违反矿产资源法的规
定，未取得采矿许可证非法采矿，情节特别严重，均已构成非法采矿罪，分别判处
赵某甲、赵某乙有期徒刑三年六个月，并处罚金 20 万元；李某甲、李某乙有期徒
刑六个月，缓刑一年，罚金 2 万元；赵某丙罚金 1.8 万元、徐某某罚金 1.6 万
元；追缴被告人违法所得，并没收吸砂船。赵某乙提起上诉。江苏省镇江市中级人
民法院于 2017 年 9 月 28 日作出（2017）苏 11 刑终 85 号刑事裁定，驳回上
诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：关于非法采砂行为能否构成非法采矿罪的问题。《中华人
民共和国刑法》第三百四十三条第一款规定：违反矿产资源法的规定，未取得采矿
许可证擅自采矿，擅自进入国家规划矿区、对国民经济具有重要价值的矿区和他人
矿区范围采矿，或者擅自开采国家规定实行保护性开采的特定矿种，情节严重的，
处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三
年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。《中华人民共和国水法》第三十九条第一款
规定国家对长江采砂实行采砂许可制度。《长江河道采砂管理条例》第十七条规
定，从事长江采砂活动的单位和个人应当向发放河道采砂许可证的机关缴纳长江河
道砂石资源费。本案中，赵某甲、赵某乙等人在未取得采砂许可证的情况下，违反
3722
上述矿产资源法律规定在长江采砂 381300 吨，造成国家矿产资源破坏价值人民币
1525200 元，情节特别严重，故将赵某甲、赵某乙等人非法采砂行为认定为非法采
矿罪不违反罪刑法定的原则。
关于赵某乙是否与赵某甲等人构成非法采矿共同犯罪的问题。赵某乙明知赵某
甲未取得采砂许可证，仍然事前共谋达成“打砂协议”，采取不可分割、缺一不可
的联合作业形式进行非法采砂，构成非法采矿共同犯罪。因此对于赵某乙及其辩护
人提出赵某乙是买砂，不构成非法采矿罪的辩护意见，不予采纳。
关于非法采砂的性质和数量等问题。经查，关于本案非法采砂的性质和数量，
有六被告人的供述、证人吉某某等人的证言、收货清单、采砂记录等证据证明，与
鉴定意见相互印证，且已将 2013 年 11 月 7 日行政处罚的采砂数量予以扣减，
故赵某乙及其辩护人认为鉴定程序存在瑕疵，不能认定相关江砂属于矿产，对采砂
数量的异议，没有事实和法律依据，不予采纳。另，赵某乙提出追缴非法所得应当
扣除犯罪成本，没有法律依据，不予采纳。人民法院在审理案件中发现犯罪线索，
有权依法移送公安机关处理。故赵某乙的上诉理由及其辩护人的辩护意见没有事实
和法律依据，不予采纳。
综上所述，赵某甲、赵某乙分别雇佣李某甲、李某乙、赵某丙、徐某某等人参
与非法采砂。其中赵某甲、赵某乙事先通谋，提供资金，组织联系，是主犯。李某
甲、李某乙、赵某丙、徐某某明知赵某甲没有采砂许可证且已被行政处罚，仍然参
与联系采砂时间、地点，组织实施采砂运砂行为、记录采砂数量，系从犯。本案非
法采砂行为具有严重的社会危害性：一是严重破坏国家矿产资源。赵某甲等人非法
采砂长达 11 个月，共采砂 300 余船，计 381300 吨，价值人民币 1525200 元，
不依法缴纳长江河道砂石资源费，严重侵害国家矿产资源权益；二是危害航道及防
洪安全。本案非法采砂行为破坏了长江镇江段 118 号黑浮-119 号黑浮附近江砂
矿床的连续性和完整性，采砂船、运砂船在长江水道中无规律运移，严重影响过往
船只的航运安全，其过度开采江砂，长此以往将引起水下地形变化，进而对长江江
岸的稳定性造成严重影响。对于六被告人非法采砂行为应依法予以严惩。故一、二
审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
办理非法采砂刑事案件，应当坚持依法严惩立场，对“盗采、运输、销售”犯
罪产业链条的各环节，综合案件具体情况，准确判断社会危害性，依法予以惩治。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 343 条第 1 款
3723
一审：江苏省镇江市京口区人民法院（2016）苏 1102 刑初 198 号刑事判决
书（2017 年 4 月 28 日）
二审：江苏省镇江市中级人民法院（2017）苏 11 刑终 85 号刑事裁定书
（2017 年 9 月 28 日）
3724
【 】杨某勇、李某非法采矿案 违法所得的认定
2024-11-1-349-002 ——
与追缴
关键词
刑事非法采矿罪追缴违法所得
基本案情
2015 年 1 月 28 日，王某甲以实际控制的石家庄某佳房地产开发有限公司竞
得了河北省新乐市沙河河道一标段采砂经营权。2015 年 2 月 13 日，王某甲成立
新乐某佳建筑材料有限公司（又称某佳砂场）在一标段采砂、销售。某佳砂场经营
期间仅获得了 2015 年 4 月 16 日至 2015 年 6 月 30 日、2015 年 8 月 15 日
至 2016 年 6 月 30 日、2018 年 4 月 18 日至 2018 年 6 月 30 日三次采砂许
可。2015 年 2 月至 2019 年 2 月，王某甲组织焦某波（另案处理）等人非法采
砂。
2016 年 12 月，被告人杨某勇承包了某佳砂场的 11 号砂坑，双方约定，杨
某勇负责开采砂子，砂子销售金额的 70%归某佳砂场所有，30%归杨某勇所有，售
砂款由某佳砂场统一收取，再和杨某勇结算。焦某波、陈某在该砂坑入股。2016
年 12 月至 2017 年 7 月，杨某勇等人在无采砂许可证的情况下非法采砂，非法
开采的矿产品价值为 4732890.62 元，非法获利 1385227.8 元。
2018 年七八月份，被告人杨某勇伙同焦某波等人清理新乐市大赵村河道垃圾
时，在未取得采砂许可证的情况下非法采砂，杨某勇、焦某波非法获利各 40000
元。
2016 年 6 月至 2018 年 8 月，王某乙（另案处理）等人在承包某佳砂场 5
号砂坑、5.5 号砂坑、2 号石子厂期间，以每月 5000 元的工资雇佣被告人李某负
责现场管理工作。2016 年 7 月、2017 年 7 月，李某明知是禁采期仍非法采砂，
非法开采的矿产品价值为 1592702 元，李某从中获利 9000 元。2021 年 9 月 10
日，李某主动到保定市满城区公安局投案，并如实供述了自己的犯罪事实。2022
年 9 月 7 日，李某退缴违法所得 9000 元，缴纳罚金 35000 元。
河北省保定市满城区人民法院于 2022 年 10 月 27 日作出（2022）冀 0607
刑初 221 号刑事判决：一、被告人杨某勇犯非法采矿罪，判处有期徒刑三年六个
月，并处罚金人民币五万元。二、被告人李某犯非法采矿罪，判处有期徒刑一年五
个月，缓刑二年，并处罚金人民币三万五千元。三、被告人李某退缴的违法所得
9000 元予以没收，上缴国库。四、依法追缴被告人杨某勇的违法所得 1425227.8
元，上缴国库。宣判后，被告人杨某勇提出上诉。
3725
河北雄安新区中级人民法院于 2023 年 2 月 21 日作出（2022）冀 96 刑终
74 号刑事判决：一、维持河北省保定市满城区人民法院（2022）冀 0607 刑初
221 号刑事判决的第一、二、三项，即被告人杨某勇犯非法采矿罪，判处有期徒刑
三年六个月，并处罚金人民币五万元；被告人李某犯非法采矿罪，判处有期徒刑一
年五个月，缓刑二年，并处罚金人民币三万五千元；被告人李某退缴的违法所得
9000 元予以没收，上缴国库；二、撤销河北省保定市满城区人民法院（2022）冀
0607 刑初 221 号刑事判决第四项，即依法追缴被告人杨某勇的违法所得
1425227.8 元，上缴国库；三、依法追缴上诉人杨某勇的违法所得 1095227.8 元，
上缴国库。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人杨某勇、李某违反国家矿产资源法律，在未取得采
矿许可证的情况下擅自采矿销售谋利，情节特别严重，均构成非法采矿罪。与衡平
财产损失、弥补被害人损失、恢复原有财产秩序的退赔不同，追缴设立的目的在于
令任何人不得因犯罪而获利，故需要对行为人的违法所得予以追缴，但这种追缴应
当以其实际所得为限，就 11 号砂坑采砂利润分配而言，杨某勇及焦某波、陈某的
供述可相互印证，足以证明焦某波、陈某二人至少已分得非法采砂利润 33 万元，
考虑到犯罪分子的刑罚轻重应当与其所犯罪行和承担的刑事责任相匹配，故一审判
决追缴杨某勇违法所得 1425227.8 元确已超出其实际所得，系适用法律错误，焦
某波、陈某分得的 33 万元非法采砂利润应予扣除。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
在非法采矿犯罪案件中，判决追缴违法所得时，应当按照各被告人实际违法所
得，分别确定追缴数额，既不留下获利空间，亦不剥夺合法财产。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 343 条第 1 款、第 64 条
一审：河北省保定市满城区人民法院（2022）冀 0607 刑初 221 号刑事判决
（2022 年 10 月 27 日）
二审：河北雄安新区中级人民法院（2022）冀 96 刑终 74 号刑事判决（2023
年 2 月 21 日）
3726