【 】赵某 故意杀人案 如何理解和适用自首中
2023-04-1-177-002 1 ——
送亲投案 和 现场等待 等问题
“ ” “ ”
关键词
刑事故意杀人罪自首送亲投案现场等待
基本案情
被告人赵某 1 与被害人酒某于 2016 年 10 月 17 日经法院判决离婚。2019
年 3 月 3 日上午，赵某 1 在酒某家中持砍刀、匕首将酒某及酒某与前夫薛某 1
之女薛某 2 杀死。作案后，赵某 1 服毒自杀未果，驾车逃往济源市郊并将犯罪事
实告知其弟赵某 2。赵某 2 随即报警并寻找赵某 1，在找到赵某 1 后，再次报警
将具体位置告知公安机关，后公安人员将赵某 1 抓获。
2019 年 8 月 30 日，河南省济源中级人民法院（以下简称济源中院）以
（2019）豫 96 刑初 2 号刑事附带民事判决，认定被告人赵某 1 犯故意杀人罪，
判处死刑，剥夺政治权利终身。宣判后，赵某 1 提出上诉。2019 年 12 月 18
日，河南省高级人民法院（以下简称河南高院）以（2019）豫刑终 363 号刑事裁
定，驳回上诉，维持原判。2020 年 11 月 17 日，最高人民法院依法核准被告人
赵某 1 死刑。
裁判理由
济源中院认为，被告人赵某 1 故意非法剥夺他人生命，致二人死亡，其行为
构成故意杀人罪。赵某 1 事先准备作案工具，积极实施杀人行为，主观上应认定
为直接故意；赵某 1 的亲属获悉赵某 1 的犯罪行为后随即报警，找到自杀未果的
赵某 1 时又将位置告知了警方，属于协助抓获被告人，应视为自首。赵某 1 直接
致二人死亡，虽有自首情节但不足以对其从轻处罚。河南高院认为一审认定被告人
赵某 1 犯故意杀人罪的事实清楚，证据确实、充分，定性准确，量刑适当。审判
程序合法。但认定赵某 1 构成自首的理由不当，赵某 2 等人找到赵某 1 后，边
询问情况边报警，赵某 1 明知他人报案，未离开现场，公安人员抓捕时未抗拒，
符合 2010 年最高人民法院《关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第一条第
（2）项规定的情形，应视为自动投案。赵某 1 到案后如实供述罪行，认定为自
首。最高人民法院认为，一、二审认定赵某 1 构成自首的理由欠妥，被告人赵某
1 作案后逃至郊外，主动联系亲属赵某 2，赵某 2 等人将其找到后随即报警并将
具体位置告知警方，属于《解释》第一条第（一）项规定的“亲友主动报案后，将
1217
犯罪嫌疑人送去投案的”的情形，应当视为自动投案。被告人赵某 1 在归案后如
实供述自己的罪行，构成自首。
裁判要旨
本案存在比较突出的问题是如何准确把握被告人及其近亲属的行为性质，认定
被告人构成自首应当适用何种法律依据。
（一）如何准确把握“送亲投案”的性质与要求以及与亲友捆绑送嫌疑人归
案、亲友协助抓捕的认定区别。
本案中，被告人赵某 1 将其犯罪事实告知其弟赵某 2 后，赵某 2 随即报警
并寻找赵某 1，在找到自杀未果的赵某 1 后，赵某 2 再次报警将具体位置告知公
安机关，后公安人员将赵某 1 抓获。这种行为符合 1998 年最高人民法院《关于
处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》（以下简称《解释》）第一条第
（一）项的规定，属于“亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的”情形，应当
视为自动投案。“送亲投案”是指《解释》第一条第（一）项规定的“并非出于犯
罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；公安机关通知犯罪嫌疑人的亲友，
或者亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案”的情形。亲友将犯罪嫌疑人送去投
案不仅客观上节约了司法资源，深层次上也能够反映犯罪嫌疑人对于被送投案没有
反抗的主观心态，愿意将自己置于司法机关控制之下——至少并不反对、抗拒，与
自首制度设立的初衷相符，因而《解释》将此种情形规定为“应当视为自动投
案”。相对于“送亲投案”而言，亲友协助公安机关抓捕犯罪嫌疑人与捆绑送嫌疑
人归案则明显不同，该两种情形虽然在一定程度上节约了司法资源，但无论哪一种
情形，犯罪嫌疑人均缺乏具有将自愿自己置于司法机关控制之下这个核心要件，因
此不能视为自动投案。
本案中，被告人赵某 1 在作案后主动联系亲友赵某 2 等人，并主动告知自己
所处位置，当赵某 2 等亲友找到赵某 1 并再次报警告知警方具体位置时，赵某 1
对此是明知的，在案证据也证实赵某 1 虽已服毒却未丧失行动能力，可以驾车逃
走。对于亲友报警，尤其是将具体位置告知公安人员，赵某 1 不但明知，而且没
有反抗或抗拒，很大程度上能够反映其投案的主观意愿，这与亲友“捆绑送嫌疑人
归案”中，嫌疑人对“归案”抗拒、抵触有着本质区别。从作用角度来讲，亲友
“控制”下的犯罪嫌疑人主动交付公安机关的行为具有主动性、决定性，远远大于
亲友“协助抓捕”的附属、配合地位，完全符合“送亲投案”的实质要求，应当视
为自动投案。
那么，亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的情形，是不是应当有形式要
求，也就是说是否需要将犯罪嫌疑人送至特定场所呢？我们认为，送亲投案的核心
要件是犯罪嫌疑人亲友将嫌疑人交由司法机关等其他符合法律要求的单位、部门控
1218
制，客观上节约司法资源，亦为犯罪嫌疑人及其亲友在犯罪后“架起退却的金
桥”。因此，考量“送亲投案”应当从实质角度出发，而不应简单考虑地点和形
式，只要是主动交由司法机关控制之下的行为，均应当视为“送亲投案”，包括但
不局限于将犯罪嫌疑人送至具体特定场所。
（二）如何准确理解和适用“明知他人报案而在现场等待”的“现场”范围。
本案在审理过程中，有意见认为被告人赵某 1 明知他人报案而在现场等待，
抓捕时无拒捕等行为，符合《意见》第一条第一款中规定的第（2）种情形，也应
当视为自动投案。该观点对上述规定中“现场”范围的理解是值得商榷的。自动投
案要求体现犯罪嫌疑人投案的主动性和自愿性。犯罪嫌疑人作案后明知他人报警，
没有潜逃并在犯罪现场或附近等待，该行为能够体现其将自己交由司法机关控制之
下的主观意愿，并在客观上节约了司法资源，可以视为自动投案。因此，此处的
“现场”应指犯罪现场，而非其他场所。在此基础上，认定“现场”的具体范围根
据个案情况而有所不同，但范围不宜过大，且犯罪嫌疑人没有藏匿等行为，侦查人
员到达犯罪现场后即可发现，或者通过简单排查、走访、询问便能找到犯罪嫌疑
人，方可视为“现场等待”。反之，若犯罪嫌疑人作案后即逃离现场，或者虽未逃
离但就地隐匿、伪装的，公安机关到达现场后难以发现，需要更加深入的侦查才能
锁定的，就不能视为“现场等待”。本案中，被告人赵某 1 作案后即驾车潜逃，
抓捕现场与犯罪现场毫无关联且距离遥远，因此不能认定为明知他人报案而在现场
等待，无拒捕行为，从而被视为自动投案的情形。
（三）作案后有自杀行为的还能不能构成自首。
实践中，犯罪嫌疑人作案后自杀的，一般不认定为自首。但是否一概不予认定
还需结合具体案情进行具体分析。对于投案前有自杀行为，自动投案或者打电话投
案后再无自杀行为，此后如实供述自己罪行的，可以认定为自首。因此，自杀行为
并不是自动投案的必然排除要件，即使犯罪嫌疑人在作案后曾试图自杀，但只要其
之后重新愿意将自己置于司法机关控制之下，并主动投案的，仍可以被认定为自动
投案。
本案中，被告人赵某 1 虽然在作案后企图通过喝农药、撞车等方式自杀，但
在自杀未果后主动联系亲属，并在亲属报警告知公安具体位置时，没有阻拦、潜逃
或继续自杀，说明此时赵某 1 已经具备投案的主动性和自愿性，符合法律规定
的，也可能构成自首。
综上，被告人赵某 1 作案后逃至郊外，主动联系亲属赵某 2，赵某 2 等人将
其找到后随即报警并将具体位置告知警方，属于《解释》第一条第（一）项规定的
“亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的”的情形，应当视为自动投案。被告
人赵某 1 在归案后如实供述自己的罪行，构成自首。
关联索引
1219
《中华人民共和国刑法》第 232 条、第 67 条第 1 款
一审：河南省济源中级人民法院（2019）豫 96 刑初 2 号刑事附带民事判决
书（2019 年 8 月 30 日）
二审：河南省高级人民法院（2019）豫刑终 363 号刑事裁定书（2019 年 12
月 18 日）
1220
【 】扎某参等故意杀人、非法持有枪支、包庇案
2023-05-1-177-002 —
上诉人在二审期间脱逃，仅有原审被告人在案的，可对脱逃上诉人中止
—
审理，对原审被告人继续审理并作出裁判
关键词
刑事故意杀人罪二审上诉人脱逃中止审理
基本案情
被告人扎某参因与被害人拥某存在矛盾而预谋杀害拥某，并纠集被告人呷某西
和同某参与。2008 年 11 月 16 日 19 时许，扎某参在西藏自治区那曲县某镇附
近找到正在朝圣途中的拥某后，安排同某在附近路段驾车等候，扎某参持手枪和长
刀、呷某西持长刀追上拥某，扎某参持长刀劈砍拥某双上肢数刀，呷某西持长刀劈
砍拥某头部一刀，并将拥某的右手割下，致拥某颅脑开放性骨折、脑组织损伤伴肢
体横断分离骨折失血性休克死亡。扎某参、呷某西乘坐同某驾驶的汽车逃离现场
后，告知被告人扎某美称三人持刀将人砍伤，并将凶器长刀交给扎某美保管。
西藏自治区那曲地区中级人民法院 2010 年 5 月 20 日作出（2010）那中刑
初字 11 号刑事判决：一、被告人扎某参犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利
终身；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑三年，决定执行死刑，剥夺政治权利终
身。二、被告人呷某西犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身。三、被告人
同某犯故意杀人罪，判处有期徒刑六年。四、被告人扎某美犯包庇罪，判处有期徒
刑二年。一审宣判后，扎某参、呷某西分别提出上诉。二审过程中，扎某参、呷某
西借机脱逃。西藏自治区高级人民法院 2010 年 8 月 24 日作出（2010）藏法刑
三终字 17 号刑事裁定：一、对上诉人扎某参、呷某西中止审理。二、维持原判对
原审被告人同某、扎某美的定罪量刑。
裁判理由
法院生效裁判认为：鉴于二审期间上诉人扎某参、呷某西脱逃，长时间未归
案，致使案件无法继续审理。依照 1996 年《中华人民共和国刑事诉讼法》第 189
条第 1 项和 1998 年《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国刑事诉讼法〉若
干问题的解释》第 181 条之规定，对脱逃上诉人扎某参、呷某西中止审理；对在
案原审被告人同某、扎某美继续审理并作出裁定。故依法作出如上裁判。
裁判要旨
1221
二审期间上诉人脱逃、原审被告人在案的，应当根据法律规定，坚持公平优
先、兼顾效率的原则，区分不同情况，分别作出处理。如果上诉人在二审开庭结束
之后脱逃，或者虽然在二审开庭结束之前脱逃，但经二审法院审查，上诉人在逃不
足以影响到对在案原审被告人所犯罪行的认定，为保证案件得到及时处理，应当裁
定对在逃上诉人中止审理，对在案原审被告人继续进行审理，作出是否维持原判的
判决或者裁定，并及时交付执行，日后在逃上诉人如果被抓获归案，可以裁定对其
恢复审理。如果上诉人在二审开庭结束之前即脱逃，且经二审法院审查，在逃上诉
人所涉事实证据与在案原审被告人所涉事实证据密切相关，上诉人不在案将影响对
在案原审被告人所犯罪行的正确认定，处理这种情况应当特别慎重。原则上，为确
保案件处理的公平公正，二审法院应当裁定对全案中止审理，待在逃上诉人归案后
一并处理，同时，为防止对在案原审被告人长期羁押，可将强制措施变更为取保候
审或者监视居住。但如果在逃上诉人未来一段时间内根本无归案希望，也可以根据
已有证据，对在案原审被告人先行作出生效判决或者裁定，及时送交执行；在逃上
诉人归案后，如果有新的证据证实原判决或者裁定认定有错误，可以通过审判监督
程序予以纠正。上诉人在逃期间，如果根据已有证据可能判处在案原审被告人死刑
的，原则上量刑应当留有余地。这种情况下，可以按照同案犯未到案的量刑原则和
刑事政策进行处理。
关联索引
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 206 条第 1 款
一审：西藏自治区那曲地区中级人民法院（2010）那中刑初字 11 号刑事判决
（2010 年 5 月 20 日）
二审：西藏自治区高级人民法院（2010）藏法刑三终字 17 号刑事裁定（2010
年 8 月 24 日）
1222