【 】辛某某、郑某某等开设赌场案 通过虚假宣
2023-06-1-286-008 ——
传引诱客户参与竞猜赌博行为的司法认定
关键词
刑事开设赌场罪网络购物平台虚假宣传竞猜赌博
基本案情
2017 年 6 月 27 日，泓睿集团工商登记注册成立，后被告人郑某某成为实际
控制人。2018 年 5 月左右，被告人辛某某将出借给被告人郑某某的人民币 30 余
万元折抵出资入股泓睿集团，并参与公司经营、管理、分红。泓睿集团先后在青岛
市市北区卓越世纪中心 19 楼、青岛市黄岛区华林广场 6 楼、青岛市黄岛区金石
国际广场 A 座 3601 设立办公地点，分别被称为市北分公司、华林分公司、金石
分公司。泓睿集团层级分明，分工明确，各分公司下设数量不等的战区。被告人辛
某某、郑某某管理整个集团事务，其余各被告人分别任分公司总经理、战区总监、
部门经理或者实习经理，每个部门均招募数名业务员，负责管理营销等事宜。泓睿
集团通过制定严格的考勤制度、奖惩制度、薪酬制度等对员工进行管理。除基本薪
资、全勤奖、绩效薪资外，被告人辛某某、郑某某从集团所得渔利中分成，各分公
司总经理、各战区总监按月从所在分公司、战区所得渔利中分成，各部门经理、实
习经理按周从所在部门及自己发展客户的交易流水总额中提成，业务员按周从其发
展客户的交易流水总额中提成。
2018 年 6 月左右，被告人辛某某、郑某某向张某（另案处理）购买 HE 茶
平台软件（后更名为一起购，藏茗阁、茗品汇）并上线经营。该平台软件以销售商
品参与升级为模式，设置了不对等赔率规则，限制单个订单最大下单数、单日下单
数、单日最大盈利额等规则。辛某某、郑某某将购买的茶叶、酒水等以市场价 10
倍左右在平台标注价格，被告人孙某某、娄某某等人假冒投资者等，通过微信等发
布虚假投资广告、盈利截图等，声称平台可以赚钱，吸引他人到平台注册、充值，
并在平台购买高价商品，以猜奇偶的方式参与升级，按“重庆时时彩”开奖结果同
步确定升级是否成功；并组建多个微信交流群等，伪装成平台玩家、带单老师等，
通过声称跟随带单老师等参与购物升级胜率高，发布虚假跟投、倍投、盈利截图等
手段，引诱他人不断参与购物升级、加大投资金额进行倍投等。升级成功可获得所
购商品价款一半的奖励金，同时可以退货；升级失败可选择支付运费提货或者按
10:1 的比率将所购商品价款兑换成银豆等。辛某某、郑某某等以销售商品为幌
子，以私设赔率等方式，组织他人利用重庆时时彩开奖结果进行竞猜赌博，变相接
3278
受参与人员的投注，从中获利。经审计，自 2018 年 9 月 1 日至 2019 年 1 月
10 日，各被告人共计获取人民币计 52103753.93 元。
江苏省靖江市人民法院于 2022 年 7 月 7 日以（2019）苏 1282 刑初 701
号刑事判决：被告人辛某某等 39 人犯开设赌场罪，分别判处有期徒刑八年至二年
二个月年不等，并处罚金五十万元至一万元不等。宣判后，在法定期限内没有上
诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为：被告人辛某某、郑某某购买网络购物平台软件后以销售商
品参与升级为幌子，开设涉案平台，按照重庆时时彩开奖结果同步确定升级是否成
功，设置不对等赔率等风险控制规则，通过被告人孙某某、娄某某等人发布投资广
告、虚假跟投、倍投、盈利截图等，引诱他人到平台注册、参与升级活动，不断进
行倍投，辛某某等从中获利。辛某某等虽通过虚假宣传引诱客户参与购物升级，但
涉案平台系按照重庆时时彩开奖结果确定客户升级成功与否，开奖结果是随机的，
并非由平台实际控制，客户对于以购物升级方式获得竞猜机会以及平台中奖规则是
明知的，并非陷入错误认识，亦非基于错误认识而处分财物。辛某某等实则以营利
为目的，以购物升级方式变相接受投注，吸引社会公众参与竞猜赌博，按照重庆时
时彩开奖结果确定输赢，系披着购物交易外衣的赌博行为，其行为符合开设赌场罪
的构成要件。故法院依法作出上述判决。
裁判要旨
行为人运用以销售商品为名的网络平台，通过虚假宣传的方式引诱客户参与平
台购物升级活动，实际上是以营利为目的，吸引社会公众参与竞猜赌博，以购物升
级的方式变相接受社会公众投注，以开设赌场罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 303 条第 2 款
一审：江苏省靖江市人民法院（2019）苏 1282 刑初 701 号刑事判决（2022
年 7 月 7 日）
3279