【 】达某某危害珍贵、濒危野生动物案 对出售
2023-05-1-344-001 ——
野生动物保护法实施前已持有的雪豹皮行为的定罪处罚
关键词
刑事危害珍贵、濒危野生动物罪非法出售珍贵濒危野生动物制品罪法定刑以
下量刑野生动物保护法
基本案情
被告人达某某于 1985 年从新疆维吾尔自治区温泉县查某乡牧民那某某处购得
雪豹皮一张，1987 年从伊犁州霍城县萨尔布拉克镇牧民努某某处购得雪豹皮两张
（其中一张雪豹皮连骨），经加工后一直存放家中。2005 年 12 月 24 日，经乌
某某介绍买主，达某某正在温泉县其子巴某某的住宅内出售上述 3 张雪豹皮时，
公安人员将其当场抓获，并缴获雪豹皮 3 张。经鉴定，3 张雪豹皮价值人民币
37.5 万元。
新疆维吾尔自治区温泉县人民法院于 2008 年 3 月 11 日作出（2007）温刑
初字第 35 号刑事判决：被告人达某某犯非法出售珍贵濒危野生动物制品罪（注：
该罪名已变更为危害珍贵、濒危野生动物罪，下同），判处有期徒刑三年，缓刑四
年，并处罚金 5000 元。宣判后，被告人达某某在法定期限内没有上诉，检察院亦
未抗诉。温泉县人民法院依法逐级报请博尔塔拉蒙古自治州中级人民法院、新疆维
吾尔自治区高级人民法院复核同意后，报请最高人民法院核准。最高人民法院于
2008 年 9 月 29 日作出（2008）刑核字第 26 号刑事裁定：核准温泉县人民法院
（2007）温刑初字第 35 号对被告人达某某以非法出售珍贵濒危野生动物制品罪，
在法定刑以下判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金五千元的刑事判决。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人达某某非法出售雪豹皮的行为，已构成非法出售珍
贵、濒危野生动物制品罪，应依法惩处。鉴于达某某非法出售的雪豹皮购于 20 年
前，且在出售过程中即被抓获，未造成严重社会危害，归案后认罪态度较好，有悔
改表现，虽不具有法定减轻处罚情节，但根据本案的特殊情况，可以在法定刑以下
判处刑罚。
裁判要旨
3642
非法猎捕、杀害珍贵、濒危野生动物的行为，是刑法重点惩治的对象。但是，
作为猎捕、杀害行为的延伸，收购、运输、出售珍贵、濒危野生动物及其制品的行
为也必须予以严惩才能有效遏制非法猎捕、杀害珍贵、濒危野生动物的行为。对于
《野生动物保护法》实施前收购的野生动物制品进行出卖，可依法酌情从宽处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 63 条第 2 款、第 72 条、第 341 条第 1 款
一审：新疆维吾尔自治区温泉县人民法院（2007）温刑初字第 35 号刑事判决
（2008 年 3 月 11 日）
复核：最高人民法院（2008）刑核字第 26 号刑事裁定（2008 年 9 月 29
日）
3643