【 】邓某光诈骗案 通过自买自卖虚假交易骗取
2023-03-1-222-011 ——
平台虚拟财产奖励，并在后续虚假交易中以提取货款形式变现，构成诈骗罪
关键词
刑事诈骗罪虚拟财产自买自卖虚假交易
基本案情
2014 年 7 月至 2015 年 5 月，被告人邓某光在某贸易公司提供的网络商城
交易和支付平台上开设网店，利用其个人控制的买家和卖家账号进行自买自卖虚假
交易并晒单、评价，骗取某贸易公司具有财产价值且可用于折抵货款的某豆，并在
后续虚假交易中从网络商城交易和支付平台变现。通过采用以上方法，邓某光骗得
某贸易公司钱款共计 864 万余元。其间，邓某光以交付平台费、违约金的形式给
付某贸易公司 63.1 万元。2015 年 11 月 24 日，侦查人员将邓某光抓获归案。
涉案赃款已大部分被追回。
北京市第二中级人民法院于 2016 年 12 月 20 日作出（2016）京 02 刑初
128 号刑事判决：一、被告人邓某光犯诈骗罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权
利二年，罚金人民币一万一千元。二、责令被告人邓某光退赔某贸易公司人民币八
百零一万二千四百一十六元五角九分。三、涉案款物分别予以没收和并入判决主文
第二项执行。宣判后，邓某光不服，提出上诉。北京市高级人民法院于 2017 年 5
月 3 日作出（2017）京刑终 19 号刑事裁定：驳回邓某光的上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为被告人邓某光的行为是否构成诈骗罪。某
贸易公司明确禁止自买自卖虚假交易，发放某豆是基于真实交易后的晒单和评价行
为，真实交易是获得某豆奖励的先决条件。邓某光向某贸易公司隐瞒了自买自卖虚
假交易的事实，通过晒单和评价行为，骗取某贸易公司可用于折抵货款的某豆奖
励，并在后续虚假交易中以提取货款形式在某贸易公司进行变现，最终实现非法占
有某贸易公司钱款的目的，造成某贸易公司巨额财产损失，其行为符合诈骗罪的构
成要件，依法应予定罪惩处。故一审、二审作出如上裁判。
裁判要旨
2656
被告人通过实施自买自卖虚假交易等行为，骗取平台可用于折抵货款的虚拟财
产奖励，并在后续虚假交易中将所骗虚拟财产用于“支付”货款，最后以提现形式
非法占有平台资金，数额较大的，构成诈骗罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 266 条
一审：北京市第二中级人民法院（2016）京 02 刑初 128 号刑事判决（2016
年 12 月 20 日）
二审：北京市高级人民法院（2017）京刑终 19 号刑事裁定（2017 年 5 月 3
日）
2657