【 】邓某某抢劫、强奸、盗窃案 对实施严重暴
2024-04-1-220-001 ——
力犯罪的被告人依法核准死刑
关键词
刑事抢劫罪强奸罪盗窃罪核准死刑
基本案情
一、关于抢劫、强奸事实
被告人邓某某刑满释放后因无生活来源遂起意抢劫。2021 年 5 月 10 日，邓
某某在安徽省长丰县水湖镇一市场购买了一把厨师刀准备用于抢劫，后四处寻找作
案目标。5 月 12 日上午，邓某某携厨师刀窜至安徽省肥西县某某乡某坊村，经过
观察，将被害人马某某（女，殁年 41 岁）确定为抢劫目标，并在马某某家附近等
待作案时机，其间又起意强奸马某某。5 月 13 日 10 时许，邓某某趁马某某一人
在家时，谎称要钓鱼进入其家中，后趁马某某不备，持刀用力划割马某某颈部，致
其失去反抗能力。然后邓某某将马某某拖抱至卧室床上，对其实施了奸淫。马某某
因被他人使用锐器切割颈部造成喉离断、左颈总动脉、左颈外静脉破裂致急性大出
血死亡。随后邓某某在屋内翻找到 1024 元现金、15 包黄山（新制皖烟）香烟和
1 包中华（双中支）香烟（价值共计 290 元）后逃离现场。同年 5 月 17 日，邓
某某被抓获归案。
二、关于强奸事实
2021 年 5 月 9 日 13 时许，被告人邓某某在安徽省长丰县双凤开发区某社
区内看到被害人李某某（女，时年 13 周岁）独自一人，遂起意奸淫李某某。后邓
某某将李某某哄骗至凤霞社区东侧偏僻田野处，将李某某按倒在地，强行脱其衣
物，亲吻和抚摸其胸部等部位，又以言语威胁，欲强行和李某某发生性关系，后因
李某某强烈反抗，邓某某将生殖器在李某某腹部摩擦，发泄性欲后逃离现场。
三、关于盗窃事实
2020 年 3 月 12 日 9 时许，被告人邓某某在合肥市庐阳区天水路与蒙城北
路交口附近信达庐阳府工地外的马路边，将被害人王某某停放在此处的红色荣事达
牌电动车内电池（天能牌）盗走。经鉴定，上述电池价值 361 元。
2020 年 3 月 26 日 15 时左右，被告人邓某某在合肥市庐阳区阜阳北路与凌
湖路交口东 100 米处的马路边，将被害人李某某停放在此处的一辆红色电动车内
电池（超威牌）盗走。经鉴定，上述电池价值 496 元。
2234
2020 年 3 月 26 日 15 时 30 分左右，被告人邓某某在合肥市庐阳区蒙城北
路与电厂路交口美丽景湾工地外的马路边，将被害人葛某某停放在此处的一辆黑色
迅影牌电动车内电池（超威牌）盗走。经鉴定，上述电池价值 319 元。
安徽省合肥市中级人民法院于 2022 年 3 月 2 日作出（2021）皖 01 刑初
53 号刑事判决，认定被告人邓某某犯抢劫罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并
处没收个人全部财产；犯强奸罪，判处有期徒刑十年；犯盗窃罪，判处有期徒刑八
个月，并处罚金人民币二千元，决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人
全部财产。宣判后，被告人邓某某提出上诉。安徽省高级人民法院于 2022 年 8
月 4 日作出（2022）皖刑终 88 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。最高人民法
院于 2023 年 3 月 28 日作出核准安徽省高级人民法院维持第一审对被告人邓某
某以抢劫罪判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；以强奸罪判处
有期徒刑十年；以盗窃罪判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币二千元，决定执行
死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人邓某某以非法占有为目的，采取暴力、胁迫手段劫
取他人财物，其行为已构成抢劫罪；违背妇女意志，以暴力、胁迫手段强奸妇女一
人、奸淫不满十四周岁的幼女一人，其行为已构成强奸罪；以非法占有为目的，多
次盗窃他人财物，其行为已构成盗窃罪，应依法数罪并罚。邓某某负案在逃期间，
入户劫取被害人财物，持刀切割被害人颈部致其当场死亡，且在抢劫过程中对被害
人实施强奸，犯罪手段残忍，情节恶劣，后果严重，实属罪行极其严重，应依法惩
处。邓某某系累犯，依法应当从重处罚。邓某某奸淫不满十四周岁的幼女，依法应
当从重处罚。邓某某在强奸幼女犯罪中，已经着手实行犯罪，由于其意志以外的原
因而未得逞，系犯罪未遂，可依法比照既遂犯从轻处罚。故法院依法作出如上裁
判。
裁判要旨
抢劫、强奸等暴力性犯罪严重危害人民群众安全感，是刑法严惩的对象。对于
入户以杀人手段实施抢劫、强奸的严重暴力犯罪分子，罪行极其严重，应依法严
惩，直至判处死刑。被告人邓某某刑满释放后不思悔改，先后针对女性（含一名幼
女）实施强奸、抢劫杀人犯罪，致一人死亡，犯罪手段残忍，情节恶劣，后果严
重，且系累犯，应依法从重处罚。最高人民法院依法对实施严重暴力犯罪的邓某某
核准死刑。
关联索引
2235
《中华人民共和国刑法》第 236 条第 1 款、第 2 款，第 263 条第 1 项、
第 5 项，第 264 条
一审：安徽省合肥市中级人民法院（2021）皖 01 刑初 53 号刑事判决（2022
年 3 月 2 日）
二审：安徽省高级人民法院（2022）皖刑终 88 号刑事裁定（2022 年 8 月 4
日）
2236