【 】某区人民医院麻醉科、鲁某某、李某等单位受
2023-03-1-405-001
贿案 国有事业单位内设机构收受贿赂行为的认定
——
关键词
刑事单位受贿罪国有事业单位内设机构利用职务上的便利单位名义集体意
志
基本案情
2012 年 6 月至 2016 年 1 月间，被告单位某区人民医院麻醉科在履行麻醉
类药品、耗材使用及新药品、耗材使用工作中，经时任麻醉科主任的被告人鲁某某
决定，以部门名义收取药品销售公司业务员所送的回扣款；其中被告人鲁某某安排
担任麻醉科医生的被告人李某负责收取、保管、发放等回扣款收支事项。至 2016
年 1 月，被告单位某区人民医院麻醉科由被告人鲁某某、李某经手，先后收取江
苏某医药经营有限公司等药品销售公司业务员张某某、颜某、顾某、陈某等人所送
药品和耗材回扣款共计人民币 590726 元，其中部分回扣款用于科室人员聚餐等开
支，其余款项按照麻醉科医生所用药量予以分配。
案发后，被告人鲁某某、李某主动到检察机关投案，如实供述自己及单位的犯
罪事实。
另查明，被告人鲁某某、李某及被告单位某区人民医院麻醉科相关人员已退出
全部赃款。
江苏省淮安市洪泽区人民法院于 2017 年 6 月 13 日作出（2017）苏 0813
刑初 2 号刑事判决：被告某区人民医院麻醉科犯单位受贿罪，判处罚金人民币十
万元（罚金于判决生效后一个月内缴纳）；被告人鲁某某犯单位受贿罪，判处有期
徒刑六个月，缓刑一年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）；被告人李某犯
单位受贿罪，免予刑事处罚。宣判后，检察机关未抗诉，被告单位及被告人未上
诉，判决已经生效。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告单位某区人民医院麻醉科作为国有事业单位内设机
构，以单位名义非法收受回扣，归单位所有，并为他人谋取利益，情节严重；被告
人鲁某某系直接负责的主管人员；被告人李某系其他责任人员，其行为均已构成单
位受贿罪。公诉机关指控的罪名成立，应予支持。被告人鲁某某、李某共同实施犯
罪行为，系共同犯罪。被告单位某区人民医院麻醉科及被告人鲁某某、李某犯罪后
自首，可以从轻处罚。被告单位及两被告人已退出全部赃款，均可酌情从轻处罚。
4525
裁判要旨
1.国有事业单位的内设机构，虽不具有法人资格亦不能对外独立承担责任，但
其部门主管人员利用行使职权的便利，以单位名义非法收取他人财物，且所得利益
归内设机构所有或支配的，可按照《中华人民共和国刑法》第三百八十七条规定以
单位犯罪论处。
2.在国有事业单位内设机构集体收受他人财物的情况下，构成单位犯罪还是自
然人犯罪，应基于该行为是否基于集体意志、是否以国有事业单位或其内设机构名
义实施，以及违法所得是否归国有事业单位或其内设机构所有等因素综合考量。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 387 条
一审：江苏省淮安市洪泽区人民法院（2017）苏 0813 刑初 2 号刑事判决
（2017 年 6 月 13 日）
4526
利用影响力受贿罪
406
4527
【 】邓某某利用影响力受贿案 具有国家工作人
2023-03-1-406-001 ——
员身份的关系密切人利用影响力进行受贿的行为定性
关键词
刑事利用影响力受贿罪斡旋受贿国家工作人员关系密切人权力性影响力非
权力性影响力
基本案情
中山市人民检察院指控：被告人邓某某在担任中山市某镇党委委员期间，利用
职务便利，侵吞公共财物，数额巨大；并在项目招标、经费拨付等方面为他人谋取
利益，多次收受他人贿送的财物，数额巨大；与投标人串通投标，损害国家、公民
的合法利益，情节严重；作为与时任某镇党委书记黄某全关系密切的人，利用黄某
全职务上的行为，为他人谋取不正当利益，收受他人财物，数额巨大，对邓某某应
以贪污罪、受贿罪、串通投标罪、利用影响力受贿罪追究刑事责任。邓某某如实供
述贪污罪行、真诚悔罪、积极退赃，依法可以从轻处罚。受贿罪及利用影响力受贿
罪部分，其如实供述司法机关尚未掌握的本人其他罪行，有自首情节，依法可以减
轻处罚。其如实供述串通投标罪行，依法可以从轻处罚。
被告人邓某某及其辩护人认为邓某某套取资金属于违纪行为；干预串标事出有
因，并非谋利；邓某某提供了他人犯罪线索，应认定有立功表现，结合其自首、退
赃等多个情节，请求对邓某某从宽处罚。
法院经审理查明：2013 年至 2017 年，邓某某在担任中山市某镇党委委员期
间，利用职务便利，多次从某镇政府财政资金中套取公款共计人民币 29 万余元并
占为己有；在项目招标、工程款项支付等事项中为他人谋取利益，多次收受他人给
予的财物共计人民币 134 万元，港币 10 万元；在某镇生活污水厂项目招标过程
中，与招标代理负责人邓某 1（另案处理）、代表投标方利益的罗某串通投标，最
终由罗某找来的公司顺利中标并签订合同，运营该项目；利用时任某镇党委书记黄
某全（另案处理）的影响力，通过文某戈等国家工作人员职务上的便利，在处理某
镇生活污水厂环保行政处罚和某道公司涉嫌串通投标等事项上为罗某提供帮助，先
后收受罗某给予的好处费共计人民币 29 万元。
广东省中山市中级人民法院于 2019 年 11 月 15 日作出（2019）粤 20 刑初
56 号刑事判决：一、邓某某犯贪污罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二十
万元；犯受贿罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币四十万元；犯串通投
标罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币三十万元；犯利用影响力受贿罪，判处
有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币十万元，决定执行有期徒刑六年六个月，并
4528
处罚金人民币一百万元。二、邓某某退出的贪污所得人民币 295969.55 元、受贿
所得人民币 134 万元、港币 10 万元、利用影响力受贿所得 29 万元予以没收，
由中山市纪律检查委员会上缴国库。宣判后，被告人邓某某不服，提出上诉。广东
省高级人民法院于 2020 年 6 月 12 日作出（2020）粤刑终 2 号刑事判决：一、
维持广东省中山市中级人民法院（2019）粤 20 刑初 56 号刑事判决第一项。二、
撤销广东省中山市中级人民法院（2019）粤 20 刑初 56 号刑事判决第二项。三、
上诉人（原审被告人）邓某某退缴的贪污所得人民币 295969.55 元返还给中山市
某镇政府，受贿所得人民币 134 万元、港币 10 万元、利用影响力受贿所得 29
万元予以没收，上缴国库。
裁判理由
法院生效裁判认为，邓某某身为国家工作人员，利用职务上的便利，侵吞公共
财物，数额巨大，其行为已构成贪污罪。邓某某身为国家工作人员，利用职务上的
便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，数额巨大，其行为已构成受贿罪。邓
某某与投标人串通投标，损害国家、集体、公民的利益，其行为已构成串通投标
罪。邓某某作为与国家工作人员关系密切的人，利用该国家工作人员职权形成的便
利条件，通过其他国家工作人员职务上的便利，为他人谋取不正当利益，收受他人
财物，数额巨大，其行为已构成利用影响力受贿罪。邓某某犯数罪，应予并罚。邓
某某如实供述司法机关尚未掌握的受贿及利用影响力受贿罪行，是自首，二罪名依
法可减轻处罚。邓某某检举黄某全犯罪行为，经查证属实，有立功表现，依法可从
轻处罚。邓某某归案后如实供述自己的罪行、积极退赃、悔罪态度较好，依法可以
从轻处罚。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审
判程序合法，但对邓某某退缴的部分赃款处理不当，应予纠正。
裁判要旨
利用影响力受贿罪的主体通常是非国家工作人员，而《刑法》第 388 条规定
的斡旋受贿的主体是国家工作人员，因此，一般情况下两罪不难区分。但是，需要
注意的是，国家工作人员也并非完全不可能成为利用影响力受贿的主体，斡旋受贿
和利用影响力受贿均存在行为人利用影响力进行受贿的情形。当行为人自身具有国
家工作人员身份，但同时又与其他特定的国家工作人员具有密切联系时，如其通过
该其他国家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益的，应当视其对其他
国家工作人员施加的是何种性质的影响而决定定性。总体而言：如果施加的是权力
性的影响，即是利用其本人职权或者地位形成的便利条件，或者施加的影响中有权
力因素，均以斡旋受贿论处；如所施加的明显是、单纯是非权力性的影响，则应实
事求是地依法以利用影响力受贿罪论处。
4529
究竟利用的是权力性影响还是非权力性影响，应当根据具体案件情况，结合社
会公众的一般认知作出判定。当具有国家工作人员身份的关系密切人利用对其他国
家工作人员的影响力受贿，所利用的影响力兼有“权力性”与“非权力性”时，宜
优先考虑其利用的是其国家工作人员本身的职权或地位形成的权力性影响力，其行
为应认定为斡旋受贿；但在权力性影响力不存在或不明显的情况下，宜认定其利用
的是亲友等关系密切人身份形成的非权力性影响力，其行为应认定为利用影响力受
贿。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 223 条第 2 款、第 382 条、第 383 条第 1 款
第 2 项、第 2 款、第 3 款、第 385 条、第 386 条、第 388 条之一第 1 款
一审：广东省中山市中级人民法院（2019）粤 20 刑初 56 号刑事判决（2019
年 11 月 15 日）
二审：广东省高级人民法院（2020）粤刑终 2 号刑事判决（2020 年 6 月 12
日）
4530