【 】邓某均、符某宣生产、销售有毒、有害食品案
2023-05-1-072-001
在食品加工中使用 口水油 并销售的，应认定为生产、销售有毒、有
—— “ ”
害食品罪
关键词
刑事生产、销售有毒、有害食品罪“口水油”行为犯
基本案情
2015 年 5 月 1 日始，被告人邓某均、符某宣在温州市瓯海区郭溪街道梅屿
村**号共同经营一家“老四川火锅店”，并于同年 6 月 24 日依法登记为温州市
瓯海郭溪符某宣火锅店，符某宣为该店的负责人。邓某均、符某宣在经营该火锅店
的过程中，为节约成本，将顾客吃剩的火锅汤料回收后过滤到水桶内，再放在锅里
进行熬制，将回收的废弃油再供顾客食用，进行循环销售从中牟利。2016 年 11
月 30 日 20 时许，该火锅店被执法人员查获，现场缴获已回收尚未熬制的火锅汤
料油水 9.865 公斤。
浙江省温州市瓯海区人民法院于 2017 年 6 月 19 日作出（2017）浙 0304
刑初 108 号刑事判决，以被告人邓某均犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有
期徒刑九个月，并处罚金人民币一万元。被告人符某宣犯生产、销售有毒、有害食
品罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币一万元。一审宣判后，无上诉、抗
诉。判决已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人邓某均、符某宣违反食品安全管理法规，在加工食
品中掺入非食品原料并进行出售，其行为均已构成生产、销售有毒、有害食品罪，
公诉机关指控的罪名成立。邓某均、符某宣在归案后均能如实供述自己的罪行，结
合具体案情，予以不同程度的从轻处罚。
裁判要旨
根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法
律若干问题的解释》（2021 年）第九条的规定，国务院有关部门公布的《食品中
可能违法添加的非食用物质名单》上的物质应当认定为“有毒、有害的非食品原
料”，使用有毒、有害的非食品原料加工食品的，依照《刑法》第一百四十四条的
规定以生产、销售有毒、有害食品罪定罪处罚。“口水油”作为废弃食用油脂，属
412
于国家卫生主管机关明令禁止使用的非食用物质，属于刑法概念中的有毒、有害的
非食品原料，使用“口水油”这一非食品原料加工食品并用于出售，构成生产、销
售有毒、有害食品罪。鉴于生产、销售有毒、有害食品罪属于行为犯，只要实施该
行为，无论有无造成危害后果，均构罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 144 条、第 25 条第 1 款、第 67 条第 3 款、
第 64 条
一审：浙江省温州市瓯海区人民法院（2017）浙 0304 刑初 108 号刑事判决
（2017 年 6 月 19 日）
413
【 】史某等生产、销售有毒、有害食品案 利用
2024-02-1-072-001 ——
餐厨垃圾、废弃油脂等加工火锅锅底销售行为的定性
关键词
刑事生产、销售有毒、有害食品罪非食品原料废弃油脂地沟油
基本案情
2016 年 6 月，四川省某火锅店注册成立，登记经营者为被告人史某，经营范
围为火锅制售。2018 年 5 月，为节约成本、提高收益，史某与负责店铺营销管理
的被告人赖某、负责店铺后厨管理的被告人蒋某泉共同商议，将店内消费者食用后
的餐厨垃圾、废弃油脂回收熬制，并添加到火锅锅底中再销售。商定后，蒋某泉安
排店内厨师被告人梁某升负责回收餐厨垃圾、废弃油脂，加工熬制火锅锅底。截至
案发，该店所销售含有餐厨垃圾、废弃油脂锅底的金额为 2289346.01 元。2020
年 12 月 1 日，四川省三台县市场监督管理局对该店进行检查时，现场查获装有
回收油的油桶等作案工具。公安机关依法扣押回收油脂 247.54 千克。
四川省三台县人民法院于 2022 年 4 月 8 日以（2021）川 0722 刑初 176
号刑事附带民事判决，对被告人史某等人以生产、销售有毒、有害食品罪判处十年
六个月至五年不等的有期徒刑，并处人民币二百万元至十万元不等的罚金。宣判
后，各被告人均提出上诉。四川省绵阳市中级人民法院经依法审理，于 2022 年 9
月 20 日以（2022）川 07 刑终 107 号刑事附带民事裁定，驳回上诉，维持原
判。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人史某等人利用餐厨垃圾、废弃油脂等非食品原料加
工成火锅红汤、鸳鸯锅锅底销售，其行为已构成生产、销售有毒、有害食品罪，且
销售金额达五十万元以上，具有其他特别严重情节，应依法惩处。据此，一、二审
法院依法作出上述裁判。
裁判要旨
餐厨垃圾、废弃油脂属于国家卫生主管机关明令禁止使用的非食品物质，且属
于刑法第一百四十四条生产、销售有毒、有害食品罪规定的有毒、有害的非食品原
料。使用餐厨垃圾、废弃油脂加工食品并销售的行为，构成生产、销售有毒、有害
食品罪。
414
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 144 条
一审：四川省三台县人民法院（2021）川 0722 刑初 176 号刑事附带民事判
决（2022 年 4 月 8 日）
二审：四川省绵阳市中级人民法院（2022）川 07 刑终 107 号刑事附带民事
裁定（2022 年 9 月 20 日）
415