【 】邓某某组织未成年人进行违反治安管理活动案
2023-02-1-219-001
组织未成年人进行盗窃的性质认定
——
关键词
刑事组织未成年人进行违反治安管理活动罪盗窃未成年人
基本案情
2010 年 8 月至 2011 年 2 月，被告人邓某某先后在广东省翁源县城内多家
宾馆开房给未成年人杨某某、林某某、张某某、刘某甲、李某某、刘某乙、朱某某
（年龄在 12 周岁至 15 周岁不等）住宿，并提供吃、玩等条件，多次组织、指使
他们采取爬墙、踢门、撬门、撬锁等方式入室盗窃财物，具体如下:
1.2010 年 8 月 8 日 19 时许，在被告人邓某某的组织、指使下，杨某某、林
某某采取威吓的方式迫使黄某某（12 岁）带杨某某到自己家中，杨某某盗得黄某
某爷爷房间抽屉里的现金 200 元及其四婶的金鹏牌手机一部（未估价）。后杨某
某将现金和手机交给邓某某。
2.2010 年 9 月 29 日 10 时许，在被告人邓某某的组织、指使下，杨某某、
林某某去到翁源县朝阳路刘某丙家，爬墙入室盗得黑色尼康牌相机一部（价值 1
200 元）和手镯一只（未估价）。后两人将赃物交给邓某某。
3.2011 年 1 月 6 日 16 时许，在被告人邓某某的组织、指使下，张某某、刘
某甲、朱某、刘某乙到县城教育路何某某的住处，踢开木门入室盗得现金 200 多
元及松下相机一部，诺基亚、三星、海尔牌手机各一部和香烟等物，赃物共计价值
1900 元。后何某某回到家中，张某某持菜刀对何某某进行威吓，并与同伙逃离现
场，将上述物品交给邓某某。
4.2011 年 1 月 12 日 10 时许，在被告人邓某某的组织、指使下，张某某、
刘某甲等人去到翁源县建设一路甘某某家，撬门入室盗得现金 2900 多元和组装
电脑（价值 2500 元）等物，后将上述款物交给邓某某。
5.2011 年 1 月 22 日 15 时许，在被告人邓某某的组织、指使下，张某某、
刘某甲、朱某某、李某某到翁源县龙英路黄某某家，撬门入室盗得佳能、索尼牌数
码相机各一部，飞利浦、诺基亚牌手机各一部，劳力士手表一块及酒、茶叶等物一
批，赃物共计价值 4950 元。后将茶叶、手表交给邓某某，酒、相机、手机被朱
某某、张某另外处理。
广东省韶关市翁源县人民法院于 2011 年 9 月 16 日作出刑事判决，以被告
人邓某某犯组织未成年人进行违反治安管理活动罪，判处有期徒刑四年，并处罚金
人民币二千元；犯敲诈勒索罪（事实略），判处有期徒刑三年零九个月，并处罚金
2212
人民币二千元，决定执行有期徒刑七年零六个月，并处罚金人民币四千元。宣判
后，在法定期限内未上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为：被告人邓某某采取为未成年人开房、提供吃、住、玩等方
式，笼络 7 名未满 16 周岁的未成年人追随自己，并多次指使上述未成年人进行
盗窃，其行为已构成组织未成年人进行违反治安管理活动罪；邓某某还以非法占有
为目的，伙同他人采取威胁的方法强行索取他人财物，其行为又构成敲诈勒索罪，
应依法予以并罚。邓某某多次组织多名未成年人进行入户盗窃，情节严重，所犯敲
诈勒索罪，数额巨大，均应依法惩处。邓某某在组织杨某某等人在黄某某家盗窃财
物时未满 18 周岁，依法可以对其此次犯罪从轻处罚。故一审法院依法作出如上判
决。
裁判要旨
组织未成年人进行盗窃、诈骗、抢夺、敲诈勒索等违反治安管理活动的，构成
组织未成年人进行违反治安管理活动罪。上述所说的盗窃、诈骗、抢夺、敲诈勒索
行为，是未成年人实施的，违反治安管理，不构成犯罪的行为。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 262 条之二
2213
抢劫罪
220
2214
【 】指导案例 号：董某某、宋某某抢劫案
2013-18-1-220-001 14
关键词
刑事抢劫罪未成年人犯罪禁止令
基本案情
被告人董某某、宋某某（时年 17 周岁）迷恋网络游戏，平时经常结伴到网吧
上网，时常彻夜不归。2010 年 7 月 27 日 11 时许，因在网吧上网的网费用完，
二被告人即伙同王某（作案时未达到刑事责任年龄）到河南省平顶山市红旗街社区
健身器材处，持刀对被害人张某某和王某某实施抢劫，抢走张某某 5 元现金及手
机一部。后将所抢的手机卖掉，所得赃款用于上网。
裁判结果
河南省平顶山市新华区人民法院于 2011 年 5 月 10 日作出（2011）新刑未
初字第 29 号刑事判决，认定被告人董某某、宋某某犯抢劫罪，分别判处有期徒刑
二年六个月，缓刑三年，并处罚金人民币 1000 元。同时禁止董某某和宋某某在
36 个月内进入网吧、游戏机房等场所。宣判后，二被告人均未上诉，判决已发生
法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人董某某、宋某某以非法占有为目的，以暴力威胁方
法劫取他人财物，其行为均已构成抢劫罪。鉴于董某某、宋某某系持刀抢劫；犯罪
时不满十八周岁，且均为初犯，到案后认罪悔罪态度较好，宋某某还是在校学生，
符合缓刑条件，决定分别判处二被告人有期徒刑二年六个月，缓刑三年。考虑到被
告人主要是因上网吧需要网费而诱发了抢劫犯罪；二被告人长期迷恋网络游戏，网
吧等场所与其犯罪有密切联系；如果将被告人与引发其犯罪的场所相隔离，有利于
家长和社区在缓刑期间对其进行有效管教，预防再次犯罪；被告人犯罪时不满十八
周岁，平时自我控制能力较差，对其适用禁止令的期限确定为与缓刑考验期相同的
三年，有利于其改过自新。因此，依法判决禁止二被告人在缓刑考验期内进入网吧
等特定场所。
裁判要旨
2215
对判处管制或者宣告缓刑的未成年被告人，可以根据其犯罪的具体情况以及禁
止事项与所犯罪行的关联程度，对其适用“禁止令”。对于未成年人因上网诱发犯
罪的，可以禁止其在一定期限内进入网吧等特定场所。
2216
【 】刘甲、李某军、李某超抢劫案 协助抓捕同
2023-02-1-220-001 ——
案犯认定为立功的条件
关键词
刑事抢劫罪协助抓捕同案犯立功认定
基本案情
2008 年 6 月 3 日晚上,被告人刘甲、李某军、李某超在福建省漳州市某村刘
乙（另案处理）的租房中共谋实施抢劫,并准备了匕首、胶带等作案工具。其间,刘
甲让刘乙帮助磨匕首。次日,三被告人携带作案工具,窜至福建省华安县湖林乡,欲抢
劫陈某、陈某某未果。之后,三被告人窜至华安县城,共谋抢劫摩托车,并进行了分
工。在寻找到目标摩托车司机李某某后,假装雇请其载客前往华安县新圩镇。当车
行至漳华线省道 208 西港线红旗山隧道新圩出口路段时,李某军以要小便为由骗被
害人李某某停车,刘甲即持匕首威胁并控制李某某,李某超拿出胶带准备捆绑被害人
李某某,此时一辆客车正好路过,李某某乘机摆脱控制,跳下摩托车朝路过的客车跑去,
刘甲见状持匕首追上李某某并朝其胸背部等部位捅刺数刀,之后,三被告人随即逃离
现场。在逃跑途中,刘甲、李某超将作案工具匕首等藏于九龙江边。李某某经送医
院抢救无效死亡。经鉴定,李某某系因锐器伤后致急性失血性休克、呼吸循环衰竭
而死亡。2008 年 8 月 31 日,李某军被抓获归案;2008 年 9 月 5 日,公安机关通
过李某军提供的 QQ 信息,在上海一网吧抓获李某超;2008 年 11 月 25 日,通过李
某超提供的刘甲的 QQ 号,公安机关将正在西藏拉萨上网的刘甲抓获归案。经鉴定,
被害人的摩托车价值 1750 元,已发还被害人家属。
福建省漳州市中级人民法院于 2009 年 9 月 3 日作出（2009）漳刑初字第
58 号刑事判决：一、被告人刘甲犯抢劫罪,判处死刑,剥夺政治权利终身,并处没收
个人全部财产。二、被告人李某军犯抢劫罪,判处有期徒刑十四年,剥夺政治权利四
年,并处罚金人民币三千元。三、被告人李某超犯抢劫罪,判处有期徒刑十二年,剥夺
政治权利二年,并处罚金人民币二千元。宣判后,被告人刘甲、李某超不服，提出上
诉。福建省高级人民法院于 2009 年 12 月 25 日作出（2009）闽刑终字第 513
号刑事裁定，驳回上诉，维持原判，并依法报请最高人民法院核准。最高人民法院
经复核，依法裁定核准被告人刘甲死刑。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案中，被告人李某军、李某超归案后均分别提供了同案
犯的 QQ 号码,该 QQ 号码均系两被告人犯罪前、犯罪中已掌握的同案犯的联络方
2217
式,属于其“应当供述的内容”,公安人员虽据此通过技术侦查手段抓获同案犯,但
二被告人未实施其他具体的协助抓捕行为，不能认定其行为构成立功。综上，被告
人刘甲、李某军、李某超以非法占有为目的，采用暴力手段劫取他人财物，其行为
均构成抢劫罪，属共同犯罪。在共同犯罪中，三被告人均是主犯，应当按照其所参
与的全部犯罪处罚。刘甲提起犯意并持刀致被害人死亡，其所起的作用最大，罪行
极其严重，不足以从轻处罚；李某军、李某超的作用次于刘甲，依法可以从轻处
罚。李某军、李某超分别主动向公安机关提供李某超、刘甲的 QQ信息，虽不构
成立功，但对公安机关抓获同案犯起到了较为关键的作用，反映其具有悔罪表现，
依法可以酌情从轻处罚。故一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
关于协助抓捕同案犯认定为立功的条件，如果犯罪分子提供了不为司法机关所
知悉的,其共同犯罪后才掌握的同案犯的联络方式、藏匿地址等信息的，不需要其
进一步提供具体的协助行为，即可构成立功；如果犯罪分子所供述的同案犯的有关
情况属于其“应当供述的内容”，但其还实施了其他协助抓捕同案犯的具体行为
的，也足以构成立功。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 68 条、第 263 条
一审：福建省漳州市中级人民法院（2009）漳刑初字第 58 号刑事判决（2009
年 9 月 3 日）
二审：福建省高级人民法院（2009）闽刑终字第 513 号刑事裁定（2009 年
12 月 25 日）
2218