【 】邓某某贩卖毒品案 帮助他人代购毒品并
2024-06-1-356-002 ——
蹭吸 行为属于贩卖毒品
“ ”
关键词
刑事贩卖毒品罪代购毒品蹭吸
基本案情
2020 年 2 月，曾某某先后两次联系被告人邓某某让其帮忙购买甲基苯丙胺，
曾某某分两次向邓某某转账共计 590 元。邓某某两次从他人处购买甲基苯丙胺共
计约 0.4 克，带至阆中市某小区交予曾某某后一起吸食。2020 年 9 月 14 日，
朱某某联系被告人邓某某让其帮忙购买甲基苯丙胺并向其转账 320 元，随后邓某
某从他人处以 320 元的价格购买甲基苯丙胺约 0.2 克。之后邓某某将甲基苯丙胺
带至朱某某租住房内。朱某某容留邓某某在房内将所购甲基苯丙胺吸食。2020 年
9 月 15 日 13 时许，朱某某联系被告人邓某某让其帮忙购买甲基苯丙胺，并通过
微信向被告人邓某某转毒资 320 元其中包括 20 元车费。随后被告人邓某某联系
蒲某某并从蒲某某处以 300 元的价格购买甲基苯丙胺约 0.2 克。之后邓某某驾驶
摩托车搭乘蒲某某携带甲基苯丙胺前往朱某某租住的民宿，后三人将该 0.2 克甲
基苯丙胺一起吸食。当日 16 时许，曾某某联系被告人邓某某让其帮忙购买甲基苯
丙胺，邓某某便联系苟某某让其帮忙购买，后邓某某通过微信向苟某某转账 500
元，苟某某将所获甲基苯丙胺约 0.4 克交予邓某某。邓某某将苟某某带至朱某某
租住的民宿楼梯时，便将其中 1 袋甲基苯丙胺交给苟某某，后苟某某、朱某某、
蒲某某在朱某某租住的民宿内吸食。邓某某携带另外 1 袋甲基苯丙胺准备交予曾
某某时被公安人员抓获。
四川省阆中市人民法院于 2021 年 4 月 25 日作出（2021）川 1381 刑初 47
号刑事判决：被告人邓某某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年三个月，并处罚金人
民币五千元。宣判后，邓某某提出上诉。四川省南充市中级人民法院于 2021 年
11 月 2 日作出（2021）川 13 刑终 229 号刑事裁定，发回阆中市人民法院重新
审判。阆中市人民法院经重新审理，于 2022 年 12 月 30 日作出（2021）川
1381 刑初 246 号刑事判决：被告人邓某某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年三个
月，并处罚金人民币五千元。宣判后，邓某某提出上诉。南充市中级人民法院于
2023 年 10 月 11 日作出（2023）川 13 刑终 138 号刑事裁定：驳回上诉，维持
原判。
裁判理由
3860
法院生效裁判认为：被告人邓某某贩卖毒品的行为虽然有别于其他贩卖毒品者
通过贩卖毒品直接获得金钱利益，但其每次购买毒品后均与实际购毒者共同吸食，
另一方面，在毒品的上下家相互不认识或者吸毒者没有毒品来源的情况下，邓某某
的行为事实上也促成了毒品的交易和流通。故一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
对于蹭吸毒品的代购行为，应当从托购者意思表示、购毒目的、托购者是否自
行联系售毒者，代购者是否自行联系售毒者、是否从托购者预先联系的售毒者处购
买毒品、毒品价格、实际获利情况等方面，综合性审查相关事实。在毒品上下家相
互不认识或者吸毒者没有毒品来源的情况下，蹭吸毒品的代购行为事实上促成了毒
品交易和流通，应认定为贩卖毒品罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 347 条第 1 款、第 4 款
第一次一审：四川省阆中市人民法院（2021）川 1381 刑初 47 号刑事判决
（2021 年 4 月 25 日）
第一次二审：四川省南充市中级人民法院（2021）川 13 刑终 229 号刑事裁
定（2021 年 11 月 2 日）
第二次一审：四川省阆中市人民法院（2021）川 1381 刑初 246 号刑事判决
（2022 年 12 月 30 日）
第二次二审：四川省南充市中级人民法院（2023）川 13 刑终 138 号刑事裁
定（2023 年 10 月 11 日）
3861