【 】邓某拒不执行判决、裁定案 拒不执行支付
2025-05-1-301-001 ——
劳动报酬判决犯罪的处理
关键词
刑事拒不执行判决、裁定罪支付劳动报酬判决从重处罚
基本案情
深圳市某检测股份有限公司（以下简称某检测公司）系 30 余宗劳动争议案件
和 70 余宗商事合同纠纷案件的被执行人，被告人邓某系该公司总经理和股东。在
上述案件执行期间，邓某擅自决定使用他人银行账户收支某检测公司及其分公司、
子公司、各控股公司款项；经审计，自 2020 年 11 月至 2023 年 3 月，邓某以
上述方式共转移资金 234 万余元。其间，2021 年 1 月 13 日，执行法院向某检
测公司发出报告财产令，邓某未如实申报上述情况。2024 年 4 月 17 日，邓某归
案，并于当月支付 8 万余元拖欠工资，获得 3 宗劳动争议案件申请执行人的谅
解；同时，通过家属向执行法院汇入 121 万余元用于清偿在相关劳动争议案件中
拖欠的劳动报酬。
广东省深圳市盐田区人民法院于 2024 年 11 月 5 日作出（2024）粤 0308
刑初 178 号刑事判决：以拒不执行判决、裁定罪判处被告人邓某有期徒刑七个
月。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
劳动报酬是基本的民生保障费用，按时足额获得劳动报酬是劳动者最关心的权
益。拒不执行支付劳动报酬的判决、裁定，依法构成拒不执行判决、裁定罪。本案
中，被告人邓某作为被执行公司的总经理，为逃避执行义务，擅自决定转移公司财
产，属于对人民法院判决有能力执行而拒不执行，且情节严重，其行为构成拒不执
行判决、裁定罪。邓某拒不执行支付劳动报酬的判决、裁定，依法从重处罚。综合
考虑被告人邓某家属代为清偿所欠劳动报酬等情节，判处其有期徒刑七个月。
裁判要旨
拒不执行支付劳动报酬的判决、裁定，符合《中华人民共和国刑法》第三百一
十三条规定的，依法以拒不执行判决、裁定罪从重处罚。
关联索引
3401
《中华人民共和国刑法》第 313 条
一审：广东省深圳市盐田区人民法院（2024）粤 0308 刑初 178 号刑事判决
（2024 年 11 月 5 日）
3402