【 】邢某强拐卖儿童案 以非法获利为目的出卖
2023-02-1-188-024 ——
亲生幼童构成拐卖儿童罪
关键词
刑事拐卖儿童罪非法获利出卖亲生子女未成年人
基本案情
2011 年 9 月，被告人邢某强的妻子陈某怀孕，经检查是一对双胞胎。邢某强
想将孩子卖掉，后经他人居间介绍，约定孩子出生后，以 2.5 万元的价格卖给婚
后未生育的石某某、龙某某夫妇。同年 12 月 19 日，陈某生下一对双胞胎男婴，
邢某强即将两个孩子抱走，交给龙某某，得款 2 万余元。
2012 年 12 月，陈某再次怀孕。被告人邢某强还想将孩子卖掉，主动找人介
绍，寻找买家。经联系，约定若是男婴，便以 1 万元的价格卖给婚后未生育的孔
某某、党某某夫妇。2013 年 1 月，陈某生下一名男婴。邢某强让孔某某的父亲将
小孩抱走，得款 1 万元。
湖北省枣阳市人民法院于 2014 年 12 月 8 日作出[2014]鄂枣阳刑一初字第
00152 号刑事判决，以被告人邢某强犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑十年，并处罚金
人民币一万元。宣判后，在法定期限内未上诉、抗诉，案件已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议的焦点是被告人邢某强出卖亲生子女的行为是否
构成拐卖儿童罪。根据《关于依法惩治拐卖妇女儿童犯罪的意见》第 16 条的规
定，以非法获利为目的，出卖亲生子女的，应当以拐卖妇女、儿童罪论处。本案
中，被告人邢某强先后两次将 3 名亲生婴儿卖给他人，其事先主动联系居间介绍
人要求帮忙寻找买家，并对孩子明码标价，收取数额较高的钱财，在孩子出生后即
按事先约定卖出。邢某强并非因生活困难、无力抚养才被迫将孩子送养，而是将孩
子作为商品，将生育作为牟利手段来获取非法利益。据此，邢某强的行为已构成拐
卖儿童罪，故一审法院依法作出如上判决。
裁判要旨
以非法获利为目的出卖亲生幼童构成拐卖儿童罪。是否具有“非法获利”目
的，实践中要结合行为人出卖幼童的原因、是否获取利益、所获利益大小以及买方
抚养的目的、抚养能力等进行综合判断。
2063
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 240 条
一审：湖北省枣阳市人民法院（2014）鄂枣阳刑一初字第 00152 号刑事判决
（2014 年 12 月 8 日）
2064