【 】邢某徇私枉法案 没有证据证实行为人主观
2023-04-1-420-001 ——
上认识到被包庇、纵容对象系从事违法犯罪活动组织的，不构成包庇、纵容
黑社会性质组织罪
关键词
刑事徇私枉法罪包庇、纵容黑社会性质组织罪组织外犯罪
基本案情
天津市人民检察院第三分院指控：2012 年 11 月 8 日晚，天津市公安局塘沽
分局北塘派出所（以下简称北塘派出所）查办该辖区一养狗场发生的赌博案件，现
场抓获二十余名参赌人员，缴获赌资人民币 100 余万元（以下币种同）。案发
后，邢某接受王某（已判决）请托，向时任北塘派出所所长刘某（已判决）、警长
钟某（已判决）请托，共同预谋将该刑事案件降格为行政案件处理，对涉嫌刑事犯
罪人员未按法定程序立案调查、未采取强制措施，并将大部分赌资发还，致使王某
等十名涉案人员逃避刑事法律追究。
2015 年 11 月 16 日晚，薛某（因犯组织、领导黑社会性质组织等犯罪被判
决）因与证人周某有感情纠葛，指使陈某、华某、张某（上述人员均因犯参加黑社
会性质组织罪等被判决），在天津市滨海新区工农村立交桥附近，使用砖头将周某
驾驶的保时捷卡宴汽车多处玻璃和车身砸坏。后经鉴定，被损坏部分价值 9104
元。新北派出所受理该案后，时任新北派出所所长邢某为使涉案人员不受刑事法律
追究，主动过问案件并暗示办案民警要谨慎处理，后直接插手该案办理，对该案不
予受案、立案，不依法调取证据，不依法对车辆损失进行司法鉴定，直接找周某进
行违法强制调解，迫使周某违背意愿接受对方赔偿后结案，致使薛某黑社会性质组
织的组织领导者和多名成员逃避刑事法律追究。
公诉机关认为，被告人邢某作为司法工作人员，与他人共谋对明知有罪的人而
故意包庇不使他受追究，其行为应当以徇私枉法罪追究其刑事责任，且构成情节严
重；邢某不依法履行职责，放纵薛某黑社会性质组织进行违法犯罪活动，其行为应
当以包庇、纵容黑社会性质组织罪追究其刑事责任，且构成情节严重。邢某判决宣
告以前一人犯数罪，应数罪并罚。
被告人邢某辩称：对于起诉书指控的徇私枉法罪，认为具有徇私枉法情节，但
不属于情节严重；对于起诉书指控的包庇、纵容黑社会性质组织罪认为不能成立
等。
4595
辩护人辩称：1.邢某实施的请托行为发生在刘某、钟某徇私枉法行为既遂之
后，与刘某、钟某的徇私枉法行为不具有因果关系，且主观上没有徇私枉法的故
意，不构成徇私枉法罪。刘某、钟某徇薛某的情而枉法，他们徇私枉法包庇了薛某
而不是王某。邢某与刘某、钟某没有共同预谋，没有共同实施徇私枉法行为。2.邢
某主观上不具有包庇、纵容黑社会性性质组织的故意，调解行为系合法行为，且薛
某等人的砸车行为不属于有组织犯罪，故邢某不构成包庇、纵容黑社会性质组织
罪。（3）即便构罪，徇私枉法也不属于情节严重，因是亲戚关系有别于社会人请
托，是因为刘某、钟某的原因才导致没有被处理。包庇纵容黑社会性质组织罪也不
符合情节严重情形。综上，应宣告邢某无罪。
法院经审理查明：2012 年 11 月 8 日晚，北塘派出所查办该辖区一养狗场发
生的赌博案件，现场抓获二十余名参赌人员，缴获赌资 100 余万元。案发后，邢
某接受王某（已判决）请托，向时任北塘派出所所长刘某（已判决）、警长钟某
（已判决）请托，将该刑事案件降格为行政案件处理，对涉嫌刑事犯罪人员未按法
定程序立案调查、未采取强制措施，并将大部分赌资发还。邢某在明知该案系刑事
案件的情况下，协助制作内容虚假的行政处罚卷宗，致使王某等十几名涉案人员逃
避刑事法律追究。
2015 年 11 月 16 日晚，薛某（已判决）因与周某有感情纠葛，指使陈某、
华某、张某（均已判决）等人，在天津市滨海新区工农村立交桥附近，使用砖头将
周某驾驶的保时捷卡宴汽车多处玻璃和车身砸坏。后经鉴定，被损坏部分价值
9104 元。新北派出所受理该案后，时任新北派出所所长邢某为使涉案人员不受刑
事法律追究，直接插手该案办理，对该案不予受案、立案，不依法调取证据，不依
法对车辆损失进行司法鉴定，直接找周某进行调解，致使薛某等多人逃避刑事法律
追究。
天津市第三中级人民法院于 2022 年 12 月 29 日作出（2022）津 03 刑初
25 号刑事判决：被告人邢某犯徇私枉法罪，判处有期徒刑五年六个月。
裁判理由
法院经审理认为：根据《最高人民法院、最高人民检察院、公安部办理黑社会
性质组织犯罪案件座谈会纪要》（法〔2009〕382 号）的相关规定，包庇、纵容黑
社会性质组织罪主观方面要求必须是出于故意，过失不能构成本罪；只要行为人知
道或者应当知道是从事违法犯罪活动的组织，仍对该组织及其成员予以包庇，或者
纵容其实施违法犯罪活动，即可认定本罪；至于行为人是否明知该组织系黑社会性
质组织，不影响本罪的成立。本案中，被告人邢某虽然主观上明知薛某、华某等多
人在 2015 年参与了砸车行为，但是，保时捷车辆被砸案系薛某与周某感情纠纷引
发的案件，且该案被生效裁判文书认定为薛某黑社会性质组织外犯罪行为，并非有
4596
组织犯罪。从邢某的主观方面来看，公诉机关提供的现有证据并不能证实邢某在包
庇、纵容薛某等人时明知该组织系从事违法犯罪活动的组织。故公诉机关指控邢某
犯包庇、纵容黑社会性质组织罪不能成立。
在保时捷车辆被砸案中，证人周某的证言显示，其驾驶的保时捷卡宴轿车被砸
发生在 2015 年 11 月 16 日晚上，当日新北派出所民警于某等人出警将周某、薛
某等人带至新北派出所，明确向主办的民警孙某告知了保时捷卡宴车多处被砸的事
实，并且周某于 2015 年 12 月 2 日第一次接受孙某等人询问时即陈述“车的后
挡风玻璃、副驾驶后车门玻璃、副驾驶后车框、副驾驶后车门被砸了……车损估计
五万元”。同时，证人孙某证言显示，周某的车辆被砸之后很短时间内，邢某作为
派出所所长主动向孙某询问车辆被砸案件的相关情况；如果没有邢某干预、调解，
孙某肯定会对该案依法受理、取证，邢某作为派出所一把手想调解案件，其就左右
不了案件的进程了。上述事实还有时任警长的证言等证据予以佐证，足以证实邢某
在明知薛某等人砸周某的保时捷车辆可能涉嫌犯罪的情况下，不对车损情况进行评
估、鉴定，不依法履行职责，仍然调解结案，致使薛某等四人当时逃脱了被追究刑
事责任。邢某对明知有罪的人而故意包庇不使受追究，依法构成徇私枉法罪。
裁判要旨
包庇、纵容黑社会性质组织罪认定要判断行为人主观上是否认识到包庇、纵容
对象系从事违法犯罪活动的组织，不能仅因为包庇、纵容对象系黑社会性质组织中
多人实施的共同犯罪，就当然认定包庇、纵容者构成包庇、纵容黑社会性质组织
罪。应当从“主客观相一致”的原则出发，严格依据证据判断行为人主观上认知可
能性。黑社会性质组织成员共同实施的组织外犯罪，且没有证据证实行为人主观上
认识到对方系从事违法犯罪活动的组织，行为人不构成包庇、纵容黑社会性质组织
罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 399 条第 1 款
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部办理黑社会性质组织犯罪案件座谈
会纪要》（法〔2009〕382 号）
一审：天津市第三中级人民法院（2022）津 03 刑初 25 号刑事判决（2022
年 12 月 29 日）
4597