【 】邢某礼、鞠某智等寻衅滋事、故意毁坏财物案
2023-05-1-269-003
犯罪组织尚不具备恶势力的组织性要求和实质要求，犯罪行为尚未达
——
严重危害性要求，不认定为恶势力犯罪
关键词
刑事寻衅滋事罪恶势力本质特征犯罪动机临时纠集
基本案情
2007 年 4 月 6 日，被告人鞠某智与天津某织物厂签订《商城承包经营合
同》，承租该厂名下坐落于天津市南开区某房产一至四层，承包期限自 2007 年 5
月 1 日至 2022 年 4 月 30 日，鞠某智为此向该厂支付相关款项。同年 12 月
28 日，被害人王某峰与天津某物厂签订租赁合同，承租上述房产第一至第三层部
分，用于经营快捷酒店，承包期限自 2008 年 1 月 1 日起至 2022 年 4 月 30
日。2014 年，鞠某智向天津市河西区人民法院提起诉讼要求天津某物厂履行与其
签署的合同，天津市河西区人民法院判令天津某织物厂向鞠某智交付上述房产的第
四层全部及第一、二层共计 1400 平方米的场地，该场地涉及王某峰所租赁的房
屋。基于该判决，王某峰向鞠某智承租该房屋并交纳部分租金。天津市第二中级人
民法院撤销上述判决后，王某峰遂不再向鞠某智交纳房租，亦不向天津某物厂交纳
房租。鞠某智多次向王某峰催收房租未果，遂求助于被告人邢某礼，经商议，由邢
某礼先后纠集被告人戴某强、李某宏、刘某民、伍某等人，以寻衅滋事、故意毁坏
财物的方式，逼迫被害人王某峰、王某交纳租金或腾房，并造成被害人财产损失。
天津市南开区人民检察院在提起公诉时认定被告人邢某礼等人属于恶势力犯
罪。
天津市南开区人民法院于 2020 年 9 月 14 日作出（2020）津 0114 刑初
229 号刑事附带民事判决，以寻衅滋事罪、故意毁坏财物罪分别判处被告人邢某
礼、鞠某智等 6 人有期徒刑九年至一年六个月缓刑二年，对邢某礼、鞠某智并处
罚金，责令各被告人退赔被害人受损财产、赔偿经济损失。宣判后，邢某礼、鞠某
智人以没有纠集他人、没有参与毁坏财物、原审量刑过重检举行为构成立功为由提
出上诉。天津市第一中级人民法院于 2020 年 12 月 3 日作出（2020）津 01 刑
终 437 号刑事附带民事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
3064
法院生效裁判认为，恶势力是指经常纠集在一起，以暴力、威胁或者其他手
段，在一定区域或者行业内多次实施违法犯罪活动，为非作恶，欺压百姓，扰乱经
济、社会生活秩序，造成较为恶劣的社会影响，但尚未形成黑社会性质组织的违法
犯罪组织。对于恶势力犯罪，要通过分析、评判犯罪行为人在案件起因、犯罪动机
和目的上是否具有非法性；在组织形态上是否符合经常纠集在一起的组织性要求；
在危害后果上是否达到了“扰乱经济、社会生活秩序，造成较为恶劣的社会影响”
危害性要求等方面，综合进行准确的分析和认定。
一是全案的犯罪行为人系临时纠集，不具备恶势力“经常纠集在一起”的组织
性要求。作为黑社会性质组织的雏形，恶势力虽然不要求具有结构严密、层级分明
的组织架构，但也应当具有一定的组织性特征，即组织成员“经常纠集在一起”。
本案中，鞠某智、邢某礼多次分别纠集多名不同人员实施违法犯罪行为，是因为先
前被纠集的人员未能使其租赁合同得到履行。各次的被纠集者不存在密切联系，亦
无共同违法犯罪行为，其被纠集或是出于哥们义气、为朋友帮忙，或受到临时雇
佣，不符合恶势力“经常纠集在一起”的组织性要求。
二是本案的违法犯罪行为均事出有因，不具备恶势力“为非作恶，欺压百姓”
的实质。恶势力与黑社会性质组织的内在联系，决定了恶势力实施的违法犯罪活动
一般会不同程度带有“形成非法影响、谋求强势地位”的意图，并通过不断累积的
非法影响、日益巩固的强势地位壮大自身实力，攫取不法利益，其中对一定区域或
者行业形成非法控制或者重大影响的，会蜕变为黑社会性质组织。因此，在认定
“为非作恶”时，不仅要求行为性质具有不法性，同时也要求案件起因、犯罪动机
及目的的不法性。本案中，鞠某智、被害人王某峰先后分别就涉案房产与天津某织
物厂签订租赁合同，上述合同均合法有效，后在履行合同过程中发生纠纷，王某峰
曾根据法院判决就涉案房产与鞠某智签署过租赁合同，并向鞠某智交付租金，后王
某峰以上述判决被撤销为由，不再向鞠某智交付租金。邢某礼、鞠某智实施寻衅滋
事、故意毁坏财物等违法犯罪行为，是为了实现存在争议的房屋租赁权益，而非为
了“形成非法影响、谋求强势地位”，在案件起因、犯罪动机及目的上并不具有非
法性，不符合恶势力“为非作恶”的本质特征。但是，合法的民事权益应当通过正
当的程序来实现，通过合法的渠道寻求救济，本案虽属事出有因，但其为实现民事
权益而采用寻衅滋事、故意毁坏财物的手段行为，本身已侵犯了刑法保护相关法
益，应当依法予以惩处。
三是违法犯罪行为尚未达到“扰乱经济、社会生活秩序，造成较为恶劣的社会
影响”的危害性要求。恶势力“造成较为恶劣的社会影响”与黑社会性质组织形成
的非法控制或者重大影响相类似，其实质是对经济、社会生活秩序干扰、破坏和影
响程度，而不能简单将具体违法犯罪行为造成的社会影响等同于恶势力的社会影
响。基于恶势力与普通共同犯罪的区别以及与黑社会性质组织的联系，恶势力应当
以不特定多人为侵害对象，通过多次有组织实施违法犯罪行为，形成一定的“势力
3065
范围”即非法影响，且该势力范围不能过小、多次违法犯罪行为的侵害对象的数量
不能过少、范围不能过于集中，否则，难以体现对经济、社会生活秩序的破坏。本
案鞠某智、邢某礼纠集他人实施的寻衅滋事、故意毁坏财物犯罪行为，均是在合同
项下具有争议的区域内实施，仅限于涉案房产一二层内（约 1400 平米），范围较
小，且针对的是涉案房屋的承租者，不符合恶势力的危害性要求。
裁判要旨
犯罪行为人系临时纠集，尚不具备恶势力的组织性要求和实质要求，犯罪行为
在案件起因、犯罪动机及目的方面并非为了“形成非法影响，谋求强势地位”，且
犯罪行为尚未达到“扰乱经济、社会生活秩序，造成较为恶劣的社会影响”等危害
性要求的，不能认定构成恶势力犯罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 275 条、第 293 条
一审：天津市南开区人民法院（2020）津 0104 刑初 229 号刑事附带民事判
决（2020 年 9 月 14 日）
二审：天津市第一中级人民法院（2020）津 01 刑终 437 号刑事附带民事裁
定（2020 年 12 月 3 日）
3066
【 】万某寻衅滋事案 为骚扰、恐吓、威胁他人
2023-05-1-269-004 ——
而故意制造火警，严重影响他人正常的工作、生活，情节恶劣的，构成寻衅
滋事罪
关键词
刑事寻衅滋事罪放火威胁恐吓情节恶劣
基本案情
被告人万某与被害人刘某于 2014 年相识并成为男女朋友，后于 2018 年 7
月分手。分手后，被告人万某多次通过发送短信息、打电话要求刘某与其复合，并
使用“敢分手就杀你全家”等语言进行威胁、恐吓，刘某及家人均未予理会。万某
为达到让刘某再与其和好的目的，遂起意携少量汽油到刘某家厨房“放火”，通过
制造火警使刘某及其家人感觉到有人故意到他们家放火，其人身、财产受到威胁而
产生恐慌，以迫使刘某与其“和好”。
刘某家住某县东阳镇塘口村下边村小组，南侧正房为二层砖混水泥平顶结构，
正房后侧为一水泥平地院子，隔后墙数米外为刘某家厨房，一层砖混水泥结构。厨
房南侧有一不锈钢板房门通往院子，进入厨房，北面、南面、西面墙上各一铝合金
玻璃窗户，东北角有一砖砌带烟囱土灶；东南角沿墙建有一排瓷砖贴面的操作台；
西北角为一砖砌小间；西南角窗户下建有一用瓷砖贴面的烹调操作台，中间位置放
一煤气灶台，左侧墙角处有外露的煤气管与煤气灶台连接，煤气灶台右侧靠砖砌小
间的平台处放日常用的装有油盐酱醋等调料的容器，靠墙位置放有一电冰箱。万某
对刘某家房屋环境很熟悉。
2020 年 2 月 9 日下午 15 时许，万某携带事先从汽车中吸出至旅行水杯内
的约 500ml 汽油，骑一辆电动车来到刘某家所在村庄等候。晚上 19 时许，万某
发现刘某一家吃完饭后将厨房的灯关掉，到前面的正屋二楼房间看电视，万某趁机
窜至刘某家厨房西侧窗户边，推开窗户玻璃门，将水杯内的汽油倒在煤气灶台右侧
日常放调料容器的操作台处，用打火机点燃汽油，关上窗户玻璃门后迅速离开。
晚上 20 时 15 分许，刘某的弟弟发现厨房内有火光，刘某和家人遂使用沙
子、拖把等物将火扑灭。因有人在现场闻到了汽油味，怀疑有人故意放火，便联系
了村干部，后报警。当晚 22 时许，某县公安局民警到现场进行了勘验，发现灶台
右侧装调料的几个塑料瓶罐被烧毁，旁边的墙面被熏黑。后经南昌市公安司法鉴定
中心鉴定，被烧毁的瓶罐上检出汽油燃烧残留物成分。
3067
次日晚上 10 时许，万某见刘某及其家人对其无任何反应，用手机给刘某的弟
弟发了一条短信，内容为“转告刘某”“全家人的生命掌握在你手里，我们俩的事
情不来解决，下次不会给你任何报警机会，我已做好思想准备，我也会陪你们一路
走，说到做到”，再次对刘某及其家人进行威胁。2 月 11 日早上 6 时 30 分
许，万某又将该条短信发给了刘某的父亲。上午 9 时 52 分，刘某用其父亲的手
机拨打了万某的电话，并将通话内容录音，万某在通话中承认是其放火，并再次对
刘某进行威胁。上午 11 时许，刘某再次向公安机关报警。
同年 2 月 12 日，被告人万某被某县公安局传唤归案后，对上述犯罪事实供
认不讳，当日被某县公安局处以行政拘留十日，同年 2 月 22 日被以涉嫌放火罪
刑事拘留。
江西省安义县人民法院于 2020 年 8 月 7 日作出（2020）赣 0123 刑初 48
号刑事判决：被告人万为浪犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年六个月。宣判后，无
上诉、抗诉，判决生效。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人万某因与他人以前的感情纠纷，为发泄情绪，借故
生非，采取向被害人及其亲属多次打电话、发短信进行威胁、恐吓、骚扰，在被害
人及家人均未予理会的情形下，又采取在被害人家厨房操作台上浇汽油点火制造火
警的方法进行恐吓、威胁，其多次对被害人及其亲属进行威胁、恐吓的行为，已严
重影响他人正常的工作、生活，情节恶劣，其行为构成寻衅滋事罪。
裁判要旨
骚扰、恐吓、威胁他人而故意制造火警，明显不致引起火灾，但严重影响他人
正常的工作、生活，情节恶劣的，不构成放火罪，应认定为恐吓型寻衅滋事罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 293 条第 1 款
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问
题的解释》第 1 条
一审：江西省安义县人民法院（2020）赣 0123 刑初 48 号刑事判决（2020
年 8 月 7 日）
3068
组织、领导、参加黑社会性质组织罪
271
3069