【 】邱某某侵犯公民个人信息案 行踪轨迹信息
2024-18-1-207-006 ——
的认定规则
关键词
刑事侵犯公民个人信息罪高度敏感信息行踪轨迹信息车辆定位信息
基本案情
2020 年 4 月，被告人邱某某找到乡政府领导胡某某和董某某，欲让二人同意
其在承包的土地上非法开采塘渣，被明确拒绝。同年 5 月底至 7 月 11 日，邱某
某从网上购买了 3 个车载 GPS 定位器，分别安装在胡某某和董某某的私家汽车
上，同时通过手机下载相关 App 软件用于接收 GPS 定位器实时上传的数据，以
此掌握二被害人的行踪轨迹，进行长期跟踪。邱某某利用上述手段非法获取胡某某
和董某某的行踪轨迹信息共计 347 条。
浙江省宁波市海曙区人民法院于 2021 年 7 月 15 日作出（2021）浙 0203
刑初 653 号刑事判决：被告人邱某某犯侵犯公民个人信息罪，判处有期徒刑一
年，缓刑一年六个月，并处罚金人民币六千元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已
发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，通过安装车载 GPS 定位器所获取的定位信息属于行踪轨
迹信息，故对被告人邱某某非法获取公民个人信息的行为应当适用《最高人民法
院、最高人民检察院关于办理侵犯公民个人信息刑事案件适用法律若干问题的解
释》（法释〔2017〕10 号）第 5 条第 1 款第三项的标准，即入罪标准设置为
“五十条以上”。故而，邱某某的行为构成侵犯公民个人信息罪。经综合考虑全案
情节，故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.行踪轨迹信息能够实时反映相关人员的轨迹状况，与人身安全直接相关，系
高度敏感信息，故《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯公民个人信息刑
事案件适用法律若干问题的解释》（法释〔2017〕10 号）第五条将入罪标准设置
为“五十条以上”，升档量刑标准设置为“五百条以上”。
2164
2.对于行踪轨迹信息的认定，原则上只宜理解为 GPS 定位信息、车辆轨迹信
息等可以直接定位特定自然人具体坐标的信息。而且，行踪轨迹信息不等于涉及轨
迹的信息，而应当理解为涉及轨迹的实时信息。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 253 条之一
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯公民个人信息刑事案件适用法
律若干问题的解释》（法释〔2017〕10 号）第 5 条
一审：浙江省宁波市海曙区人民法院（2021）浙 0203 刑初 653 号刑事判决
（2021 年 7 月 15 日）
2165