【 】邱某某危险驾驶案 以快速驶离方式通过酒
2024-06-1-055-024 ——
驾检查岗不属于采取暴力手段抗拒公安机关依法检查
关键词
刑事危险驾驶罪醉驾逃避检查暴力手段缓刑
基本案情
2023 年 11 月 28 日 21 时许，被告人邱某某酒后驾驶白色东风日产牌小型
汽车，行驶至北京市房山区某村附近，遇到民警设卡盘查时未停车，在行驶约一公
里后因车辆损坏无法继续行驶，被查获归案。经鉴定，邱某某血液酒精含量为
141.6 毫克/100 毫升，属醉酒。
北京市房山区人民法院于 2024 年 1 月 29 日作出（2023）京 0111 刑初
944 号刑事判决：被告人邱某某犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，缓刑二个月，并
处罚金人民币四千元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人邱某某醉酒后在道路上驾驶机动车，其行为已构成
危险驾驶罪。邱某某遇民警设岗检查酒驾，未予停车配合而是驾车快速离开，在民
警驾车追赶途中，因车辆损坏在行驶约一公里后无法继续行驶被民警查获。本案事
发道路非城市主干道，为村镇内可容纳双向行车的公路，现场未设置用于拦截停车
的路障，民警沿道路中间线排列数支锥桶并手持信号棒用于提示酒驾检查，路况可
供来往车辆正常通过。事发时间为深夜，路上车辆行人稀少。邱某某驾车通过检查
岗直至被查获行驶距离仅一公里左右，时间较短，其在驾车驶离检查岗时无冲撞周
围人员、车辆及道路设施的行为，现场未发生对执勤民警、群众的人身伤害及车
辆、检查岗、公路设施等公私财产的实际损害后果，故邱某某的行为属于逃避公安
机关依法检查，应从重处理。邱某某逃避检查的方式为快速驾车通过，该行为未达
到明显的暴力程度，未对现场人身安全及公私财产造成现实威胁与损害，故不宜认
定为采取暴力手段抗拒公安机关依法检查。
本案行为发生在《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理
醉酒危险驾驶刑事案件的意见》（以下简称《意见》）实施之前，案件审理期间
《意见》生效。按照地方性规定（2023 年 10 月 25 日北京市高级人民法院《关
于常见犯罪的量刑指导意见》（试行）实施细则），“逃避公安机关依法检查”属
于危险驾驶案件中不宜适用缓刑的情形。按照“从旧兼从轻”原则，对于被告人有
利的，参照《意见》规定处理。故可对被告人邱某某适用缓刑。
244
裁判要旨
醉酒危险驾驶案件中，有的行为人遇到酒驾检查由于紧张害怕，采取锁车、掉
头、拐弯、弃车逃跑、伪装停车入库等手段逃避检查，未对人身安全及公私财产造
成损害，可以不认定为“采取暴力手段抗拒检查”。有的行为人为逃避处罚，采取
驾车闯卡的方式逃避公安机关依法检查，通常会发生撞击路障、栏杆、岗亭、警车
甚至警察、辅警等人员的后果，暴力性特征比较明显，故一般认定为采取暴力手段
抗拒检查，实践中要具体情况具体分析，结合闯卡的强度、后果、卡点设置情况等
因素，判断是否达到认定为暴力手段的程度。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条之一第 1 款第 2 项
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号）第 10 条、第 14 条
一审：北京市房山区人民法院（2023）京 0111 刑初 944 号刑事判决（2024
年 1 月 29 日）
245