【 】邵某天制造毒品案 跨国犯罪案件管辖权的
2023-05-1-356-011 ——
确定和证据审查
关键词
刑事制造毒品罪跨国犯罪刑事管辖权管辖权冲突证据审查证据来源
基本案情
2004 年上半年，被告人邵某天与“阿览”（在逃）预谋在菲律宾合伙制造甲
基苯丙胺，约定由邵某天负责制毒技术、采购制毒化学配剂及设备，“阿览”负责
在菲律宾租赁厂房及购买麻黄素。同年三四月间，邵某天从中国境内购买了旋转蒸
发器等制毒设备以及 4 吨三氯甲烷、3 吨丙酮、4 吨无水乙醇等制毒化学配剂，
并采用伪报、混装方式通关运抵菲律宾。11、12 月间，邵某天在菲律宾纳卯市和
马尼拉市筹备好两处制毒厂房及制毒原料麻黄素后，回到中国境内纠集同案被告人
吴某响、邵某望（均已判刑）及邵某曲（已死亡）等人先后前往菲律宾参与制造毒
品。当年 12 月 31 日，菲律宾警方查获纳卯市的制毒厂房，击毙了邵某曲等数
人，并当场缴获 129.994 千克甲基苯丙胺和 270 千克麻黄素。
2006 年间，被告人邵某天又在菲律宾马尼拉市与“大股”（在逃）预谋合伙
制造甲基苯丙胺，约定由邵某天负责购买制毒化学配剂及设备、召集工人及提供制
毒技术，“大股”负责提供麻黄素、选定厂址以及毒品销售。同年 1 月至 8 月
间，邵某天先后在中国境内购买制毒设备以及 9 吨三氯甲烷、8 吨丙酮、10 吨乙
醇、800 千克吡啶、1600 千克氯化亚砜等制毒化学配剂，采用伪报方式通关运抵
菲律宾。后邵某天和“大股”商定在菲律宾武六干省马卡图尔路 343 号设厂制
毒，邵某天另授意同案被告人黄某渠（已判刑）招募工人前往菲律宾制毒，并将制
毒技术传授给吴某响，让吴参与制毒技术指导。12 月 5 日，所建制毒工厂开始加
工生产甲基苯丙胺。当月 19 日，中菲两国警方联合行动查获了该工厂，当场缴获
甲基苯丙胺 30 千克、液态甲基苯丙胺 200 升。后邵某天在我国境内被抓获。
福建省泉州市中级人民法院于 2008 年 5 月 26 日作出（2008）泉刑初字第
52 号刑事判决，以制造毒品罪判处被告人邵某天死刑，缓期二年执行，剥夺政治
权利终身，并处没收个人全部财产。一审宣判后，被告人邵某天提出上诉，泉州市
人民检察院提起抗诉。福建省高级人民法院于 2008 年 12 月 24 日作出（2008）
闽刑终字第 325 号刑事判决：以制造毒品罪改判被告人邵某天死刑，剥夺政治权
利终身，并处没收个人全部财产，并依法报请最高人民法院核准。最高人民法院作
出刑事裁定：核准福建省高级人民法院对被告人邵某天以制造毒品罪判处死刑，剥
夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。
3945
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人邵某天组织、指挥他人使用麻黄素加工制造甲基苯
丙胺的行为构成制造毒品罪。邵某天两次有组织实施跨国制毒犯罪，制造毒品数量
大，在共同犯罪中起组织、指挥作用，系主犯，主观恶性深，罪行极其严重，应依
法严惩。
裁判要旨
1.在刑事管辖权问题上，我国刑法采用的是以属地原则为基础，兼采属人原
则、保护原则和普遍管辖原则。
2.解决跨国犯罪案件中出现的管辖冲突时，在遵循属地、属人等相关原则的基
础上，还应当考虑方便诉讼原则，即以有利于证据的收集、犯罪的侦查以及惩治、
改造犯罪分子为原则。同时，案件的优先受理、犯罪嫌疑人的实际控制等特定事实
对确定管辖权也起到一定作用。
3.对跨国犯罪案件的证据，要重点审查证据的来源是否正当、合法，对于通过
司法协助渠道由被请求国提供的证据材料，可以作为定案的证据使用。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 347 条第 1 款、第 2 款第 1 项、第 7 款，第
48 条第 1 款，第 25 条第 1 款，第 26 条第 1 款，第 57 条第 1 款，第 64
条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 236 条第 2 项、第 237 条、第 246 条
（本案适用的是 1996 年 3 月 17 日修正的《中华人民共和国刑事诉讼法》第
189 条第 2 项、第 190 条、第 199 条）
一审：福建省泉州市中级人民法院（2008）泉刑初字第 52 号刑事判决（2008
年 5 月 26 日）
二审：福建省高级人民法院（2008）闽刑终字第 325 号刑事判决（2008 年
12 月 24 日）
3946