【 】邵某重大责任事故案 雇佣未取得特种作业
2023-05-1-057-002 ——
资质人员实施特种作业，作业过程中未采取安全措施致一人死亡，构成重大
责任事故罪
关键词
刑事重大责任事故罪生产安全责任事故特种作业资质
基本案情
2020 年 9 月 25 日，被告人邵某以浙江锦某建设有限公司某分公司的名义与
浙江某金属制品有限公司签订拆装钢构协议。2020 年 11 月 16 日，邵某作为实
际施工方，在未编制安全专项方案，在施工前也未进行安全技术交底与落实安全保
护措施的情况下，雇佣无相应特种作业资质的盛某某等人，对浙江某金属制品有限
公司 3 号车间与 5 号车间之间的钢结构顶部的彩钢瓦进行拆除。14 时 40 分
许，盛某某因不慎踩至承重力较小的采光瓦，导致采光瓦破碎，从棚顶坠落当场死
亡。经武义县公安司法鉴定中心鉴定，盛某某系严重颅脑损伤死亡。经武义县应急
管理局等部门成立的事故联合调查组调查，并报武义县人民政府批复，该起事故系
一般生产安全责任事故，邵某承担主要责任。
浙江省武义县人民法院于 2021 年 7 月 2 日作出（2021）浙 0723 刑初 226
号刑事判决，以重大责任事故罪判处被告人邵某犯有期徒刑一年，缓刑一年六个
月。宣判后无上诉、抗诉，判决已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人邵某在生产、作业中违反有关安全管理的规定，因
而发生重大伤亡事故，其行为已构成重大责任事故罪，邵某经民警电话通知后主动
投案，在归案后和庭审中如实供述，系自首，且已赔偿部分损失取得谅解，予以从
轻处罚，并宣告缓刑，其认罪认罚，予以从宽处理。故一审法院依法作出如上裁
判。
裁判要旨
对雇佣未取得特种作业资质人员实施特种作业，在作业过程中未采取安全措施
致使发生重大伤亡事故的，实际施工方构成重大责任事故罪。
关联索引
313
《中华人民共和国刑法》第 134 条第 1 款
一审：浙江省武义县人民法院（2021）浙 0723 刑初 226 号刑事判决（2021
年 7 月 2 日）
314