【 】邵某等人开设赌场案 百家乐 网络赌博犯
2023-06-1-286-003 —— “ ”
罪中可以使用洗码量认定赌资数额
关键词
刑事开设赌场罪网络赌博赌资数额洗码量
基本案情
被告人邵某、葛某经商议在上海市杨浦区大连路某室邵某经营的棋牌室内开设
“百家乐”赌博盘口。自 2019 年 1 月 16 日起，葛某提供“百家乐”赌博网
址、账号、密码及“配钞”，并安排被告人丁某使用该账号为“百家乐”参赌人员
进行投注、结算赌资等，葛某根据账号洗码量的一定比例抽头渔利分配给邵某，邵
某向丁某每星期支付人民币 3500 元，其间，葛某指使被告人戴某某收取“百家
乐”盘口盈利钱款并向被告人丁某提供“配钞”。1 月 23 日 21 时许，上海市公
安局杨浦分局民警至上址检查，当场抓获邵某、丁某及参赌人员，查获电脑主机及
赌资。后葛某、戴某某被民警抓获。四名被告人到案后均如实供述了自己的罪行。
经查，2019 年 1 月 16 日至案发，涉案赌博账号洗码量为 261 万余元。
上海市杨浦区人民法院于 2019 年 8 月 29 日作出（2019）沪 0110 刑初
759 号刑事判决：一、被告人邵某犯开设赌场罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人
民币三万元。二、被告人葛某犯开设赌场罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币
三万元。三、被告人丁某犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年九个月，并处罚金人民
币二万元。四、被告人戴某某犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑一年
六个月，并处罚金人民币二万元。宣判后，葛某以犯罪金额尚未达到情节严重，量
刑过重为由提起上诉。上海市第二中级人民法院 2019 年 12 月 12 日作出
（2019）沪 02 刑终 1358 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人邵某、葛某、戴某某、丁某共同以营利为目的，开
设赌场，供他人赌博，其行为均已构成开设赌场罪且情节严重。邵某、葛某在共同
犯罪中起主要作用，是主犯。丁某、戴某某在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依
法应当减轻处罚。邵某、葛某、戴某某、丁某到案后能如实供述自己的罪行，依法
均可以从轻处罚。原审法院认定邵某、葛某、戴某某、丁某犯开设赌场罪的事实清
楚，证据确实、充分，审判程序合法，量刑并无不当。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
3261
在“百家乐”赌场平台中，洗码量是赌博平台与下级代理之间进行利益分配的
基础性数据，可以客观地反映被告人在开设赌场期间操纵参与“百家乐”网络赌博
的真实交易量，同时根据行规，账号使用人亦根据洗码量与平台结算。故对于此类
案件，应以涉案赌博账号中的洗码量而非最初投入额作为赌资数额及构成“情节严
重”的认定依据。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 303 条第 2 款
一审：上海市杨浦区人民法院（2019）沪 0110 刑初 759 号刑事判决（2019
年 8 月 29 日）
二审：上海市第二中级人民法院（2019）沪 02 刑终 1358 号刑事裁定（2019
年 12 月 12 日）
3262