【 】邹某某贩卖毒品、容留他人吸毒案 从贩毒
2024-06-1-356-016 ——
人员住所查获的毒品一般应当认定为其贩卖的毒品
关键词
刑事贩卖毒品罪容留他人吸毒罪住所查获毒品
基本案情
被告人邹某某系吸毒人员，伙同他人先后向本县吸毒人员曲别某某、侯某某、
拉叶某某等人贩卖甲基苯丙胺（冰毒）。2013 年 7 月 17 日，邹某某在位于四川
省马边彝族自治县民建镇某旅馆四楼左侧的租住屋内，拿出甲基苯丙胺供自己、林
某某和周某等人吸食。当日 21 时许，公安人员接到群众举报后对该房屋进行搜
查，邹某某拿起茶几上吸食剩余的甲基苯丙胺从卧室跳窗逃跑。公安人员分别在该
出租屋客厅沙发下搜查出冰毒疑似物 1 袋和吸食冰毒使用的“壶壶”及数根吸
管、锡箔纸数张，在进门正对房间窗户下的雨棚上查获冰毒疑似物 1 袋，在该出
租房楼下通道上查获冰毒疑似物 2 袋。同年 9 月 17 日，邹某某被抓获归案。经
称量、鉴定，从邹某某租住屋沙发下、雨棚上、楼下通道上查获的冰毒疑似物均检
出甲基苯丙胺成分，净重共计 39.38 克。
四川省马边彝族自治县人民法院于 2014 年 11 月 6 日作出（2014）马边刑
初字第 19 号刑事判决：被告人邹某某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十二年，并处
罚金人民币三万元；犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币五千
元，决定执行有期徒刑十二年六个月，并处罚金人民币三万五千元。宣判后，在法
定期限内没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人邹某某以贩养吸，多次贩卖毒品给他人吸食，公安
机关在其租住房查获甲基苯丙胺 39.38 克，其行为构成贩卖毒品罪；在其租住房
提供毒品供他人吸食，其行为构成容留他人吸毒罪，应数罪并罚。对于辩护人提出
的如证明在邹某某出租房查获的毒品是邹某某所有则构成非法持有毒品罪的辩护意
见，经查，根据证人陈某、邹某、张某等人的证言及邹某某的供述，并结合现场勘
验检查笔录和搜查笔录、扣押物品清单等证据，可以证实在邹某某租住房处查获的
甲基苯丙胺 39.38 克系邹某某所有。邹某某既贩卖毒品，又吸食毒品，系以贩养
吸，在其住处查获的甲基苯丙胺 39.38 克数量应全部计入其贩卖毒品数量。故法
院依法作出如上裁判。
3981
裁判要旨
除确有证据证明查获的毒品并非用于贩卖外，从贩毒人员住所、车辆等处查获
的毒品，一般应认定为其贩卖的毒品。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 347 条第 1 款、第 3 款、第 354 条
一审：四川省马边彝族自治县人民法院（2014）马边刑初字第 19 号刑事判决
（2014 年 11 月 6 日）
3982