【 】邹某某故意杀人案 被害人存在过错的故意
2023-02-1-177-015 ——
杀人案件的量刑把握
关键词
刑事故意杀人罪民间矛盾被害人过错死刑适用
基本案情
被告人邹某某与被害人刘某某系同村村民。2015 年左右，刘某某带领邹某某
等人外出务工，刘某某从老板处结算劳动报酬后，未足额支付给邹某某等人，邹某
某多次讨要未果，心生愤恨。案发前数日，邹某某起意让刘某某为其干活以抵扣劳
动报酬，否则便杀死刘某某以泄愤。2019 年 8 月 5 日 8 时许，邹某某让刘某某
帮助修复家中墙面和院内下沉地面，刘某某提出次日带人来修复。邹某某见刘某某
欲离开，遂谎称后院草屋子内埋藏有古董，让刘某某帮忙挖掘，并允诺给其好处
费，刘某某同意。邹某某待刘某某挖出一深坑后，趁其不备，持木棍击打其头部，
致其颅脑损伤死亡。邹某某将刘某某尸体推进坑内，用土石掩埋，并用水泥抹平地
面。
内蒙古自治区赤峰市中级人民法院于 2020 年 8 月 20 日作出（2020）内 04
刑初 6 号刑事附带民事判决，认定被告人邹某某犯故意杀人罪，判处死刑，缓期
二年执行，剥夺政治权利终身，并限制减刑。宣判后，检察院提出抗诉。内蒙古自
治区高级人民法院于 2021 年 12 月 3 日作出（2020）内刑终 208 号刑事附带民
事判决，认定被告人邹某某犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并依法
报请最高人民法院核准。最高人民法院不核准被告人邹某某死刑，发回内蒙古自治
区高级人民法院重新审判。
裁判理由
本案中，是否认定被害人在案件起因上有过错存在不同意见。一审法院认为，
被害人对矛盾激化负有一定责任。检察机关抗诉认为，被害人不存在过错，债务纠
纷不能成为邹某某杀人的从轻理由。二审法院认为，案发当日被告人邹某某与被害
人未因拖欠劳动报酬问题发生争执而导致矛盾激化，被害人不存在刑法意义上的过
错。
最高人民法院复核认为，被告人邹某某故意非法剥夺他人生命，其行为已构成
故意杀人罪。本案系民间纠纷引发，根据在案证据足以认定，被害人侵吞邹某某部
分工资，经邹某某多次讨要，拒不归还，被害人在案件起因上负有过错，量刑应予
考虑。邹某某有一定悔罪表现，其亲属积极赔偿被害方经济损失。复核期间，被害
1409
方和当地群众代表均表示接受法院依法裁判。据此，裁定不核准被告人邹某某死
刑。
裁判要旨
对故意杀人案件如何量刑，要注意区分案件性质，根据案件具体情节、后果、
手段以及主观恶性、社会影响等，综合评判，做到区别对待。对因民间矛盾激化引
发的故意杀人案件，适用死刑要十分慎重，对被害方有过错或对矛盾激化负有直接
责任的，一般不应判处死刑，立即执行。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 232 条
一审：内蒙古自治区赤峰市中级人民法院（2020）内 04 刑初 6 号刑事附带
民事判决（2020 年 8 月 20 日）
二审：内蒙古自治区高级人民法院（2020）内刑终 208 号刑事附带民事判决
（2021 年 12 月 3 日）
1410