【 】邹某故意伤害案 被告人认罪认罚并积极赔
2024-02-1-179-005 ——
偿，被害方赔偿请求明显不合理、未能达成调解或和解协议的，不影响从宽
处理
关键词
刑事故意伤害罪认罪认罚赔偿保证金、调解或和解
基本案情
被告人邹某与被害人邱某琦均为民办培训机构学员，系同学关系，但日常相处
中产生矛盾。2021 年 9 月 4 日零时许，二人相约在广东省佛山市南海区某街道
某画室进行沟通，邹某携带一把小刀前往。沟通过程中，二人发生口角纠纷，继而
相互推搡扭打，邹某持小刀刺伤邱某琦的右手臂、左腰背部、左臀部等位置，后打
电话报警，民警到场后将二人送医。经鉴定，邱某琦系受锐性暴力作用致肢体软组
织损伤、右前臂肌腱血管损伤，属轻伤二级；邹某涉案时患有复发性抑郁症，目前
为轻抑郁，作案时具有限定刑事责任能力。审判阶段，邹某自愿签署认罪认罚具结
书，家属代向法院交存赔偿保证金 2 万元。
广东省佛山市南海区人民法院于 2023 年 1 月 9 日以（2022）粤 0605 刑初
1808 号刑事判决，认定被告人邹某犯故意伤害罪，判处拘役四个月，缓刑六个
月。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人邹某故意伤害他人身体，致一人轻伤，其行为已构
成故意伤害罪。邹某患有复发性抑郁症，作案时具有限定刑事责任能力，有自首情
节，认罪认罚，且有赔偿意愿。经释法和多番调解，被害人仍提出明显不合理的赔
偿诉求，而邹某因家庭经济困难无力满足，双方未能达成和解协议。经邹某申请，
并主动向法院交存赔偿保证金二万元，人民法院提存赔偿保证金，并启动认罪认罚
从宽程序，根据邹某的犯罪事实、情节、悔罪表现，依法对邹某从轻处罚并适用缓
刑。判决生效后，被害人向法院申请提取了上述赔偿款项。故法院依法作出如上裁
判。
裁判要旨
被告人和被害方达成调解或和解，是对被告人从宽处理的一项必要条件，但不
是唯一条件。对于双方未能达成调解或和解的，应当根据案件事实、情节和被告人
1622
的悔罪表现等依法量刑，应当从宽的要依法从宽。双方未能达成调解或和解的，并
不必然影响对被告人从宽处理。被告人认罪认罚，自愿提存赔偿保证金的，属于认
罪悔罪表现，一般可综合考虑赔偿情况和全案情节，对其予以适当从宽。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 234 条第 1 款
一审：广东省佛山市南海区人民法院（2022）粤 0605 刑初 1808 号刑事判决
（2023 年 1 月 9 日）
1623