【 】邹某某危险驾驶案 未采取暴力手段抗拒检
2024-06-1-055-014 ——
查且情节较轻行为的处理
关键词
刑事危险驾驶罪醉驾逃避检查缓刑
基本案情
2024 年 1 月 8 日 20 时 20 分许，被告人邹某某饮酒后驾驶小型普通客
车，沿浙江省杭州市萧山区光靖线由东向西行驶至某路段时，为躲避前方交通警察
查处酒驾，在警察示意停车接受检查时，倒车驶离现场，后被截停查获。经鉴定，
邹某某血液酒精含量为 80.6 毫克/100 毫升，属醉酒。邹某某到案后如实供述犯
罪事实。
浙江省杭州市萧山区人民法院于 2024 年 1 月 16 日作出（2024）浙 0109
刑初 80 号刑事判决：被告人邹某某犯危险驾驶罪，判处拘役一个月，缓刑二个
月，并处罚金人民币二千元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人邹某某醉酒驾驶机动车上道路行驶，其行为已构成
危险驾驶罪。邹某某为躲避交警查处醉驾，倒车驶离现场，属于逃避公安机关依法
检查，应从重处理。邹某某采用倒车驶离方式逃避检查，未采用冲卡等暴力手段或
严重威胁司法人员人身安全等手段逃避检查，在被民警截停查获后配合调查，不属
于《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑事
案件的意见》（以下简称《意见》）第十四条第七项规定的“采取暴力手段抗拒公
安机关依法检查”的情形。综合考虑邹某某醉酒程度较轻、未实施暴力抗拒检查行
为，到案后认罪悔罪态度较好，无前科劣迹等情节，其符合缓刑适用条件，可对其
适用缓刑。综合考虑，依法作出上述裁判。
裁判要旨
《意见》第十条第十一项规定的从重处理情形“逃避、阻碍公安机关依法检
查”，与《意见》第十四条第七项规定的一般不适用缓刑情形“采取暴力手段抗拒
公安机关依法检查，或者实施妨害司法行为”，在主观恶性、客观表现及危害后果
上均有不同，两种情节存在交叉，且后者的要求更为严格。换言之，被告人抗拒检
224
查的行为虽应被从重处理，但倘若不具备暴力因素，则仍可以适用缓刑。对于一般
不适用缓刑的情形，原则上限于第十四条列举的情形，不能随意扩大适用范围。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条之一第 1 款第 2 项
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号）第 10 条、第 14 条
一审：浙江省杭州市萧山区人民法院（2024）浙 0109 刑初 80 号刑事判决
（2024 年 1 月 16 日）
225