【 】郑某甲、郑某乙生产、销售有毒、有害食品案
2023-02-1-072-012
使用餐厨垃圾中的 口水油 加工 红油 予以销售的行为定性
—— “ ” “ ”
关键词
刑事生产、销售有毒、有害食品罪废弃食用油脂
基本案情
被告人郑某甲系上海某某餐饮管理有限公司（以下简称“上海某餐饮公司”）
法定代表人、某某火锅川菜店经营人。被告人郑某乙系某火锅店厨师。为降低经营
成本，自 2012 年 6 月起，郑某甲指使店内员工统一将顾客吃剩的火锅汤料倒入
不锈钢桶中，利用滤网过滤掉其中的固态物质后，打捞浮于上层的油脂，并运送到
由其丈夫经营的某火锅店交给郑某乙，郑某乙按比例在其中加入约 30%的大豆油
和辣椒、牛油等其他火锅底料，一同加热制成“红油”，再运回某某火锅川菜店作
为辣味火锅底料烧制食物销售给顾客食用。
上海市黄浦区人民法院于 2013 年 2 月 28 日以（2013）黄浦刑初字第 95
号刑事判决，认定被告人郑某甲犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑三
年六个月，并处罚金人民币二十万元；被告人郑某乙犯生产、销售有毒、有害食品
罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二千元。宣判后，在法定期限内没有上
诉、抗诉。判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为，原国家卫生部发布的《食品中可能违法添加的非食用物质
名单（第 1-5 批汇总）》明确将废弃食用油脂认定为非食用物质，系不能用于生
产食品的原料。《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于依法严惩地沟油犯
罪活动的通知》（2012 年 1 月 9 日施行）第 2 条规定，对于利用“地沟油”生
产“食用油”的，或者明知是利用“地沟油”生产的“食用油”而予以销售的，依
照《刑法》第 144 条生产、销售有毒、有害食品罪追究刑事责任，为处理“地沟
油”犯罪提供了规范依据。本案中，上海市食品药品监督管理部门出具评价报告，
认为涉案“红油”经过反复高温会产生许多有毒、有害物质，虽缺乏相应鉴定报告
予以佐证，但可作为认定犯罪的参考依据。结合本案具体情况，顾客吃剩的“口水
油”属于废弃食用油脂，利用“口水油”生产“红油”并销售给顾客使用，质量和
安全没有任何保障，存在传播传染病的风险，对人体健康的损害显而易见。因此，
利用“口水油”生产“红油”并销售，属于在食品生产、销售过程中掺入有毒、有
害的非食品原料，应以生产、销售有毒、有害食品罪定罪处罚。
461
裁判要旨
餐厨垃圾中的废弃油脂属于非食用物质，系不能用于生产食品的原料，属于刑
法第 144 条生产、销售有毒、有害食品罪规定的“有毒、有害的非食品原料”。
利用“口水油”等废弃油脂加工成食品并予以销售的行为，依法以生产、销售有
毒、有害食品罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 144 条
一审：上海市黄浦区人民法院（2013）黄浦刑初字第 95 号刑事判决（2013
年 2 月 28 日）
462
【 】刘某民销售有毒、有害食品案 危害食品安
2023-02-1-072-013 ——
全犯罪中禁止令、从业禁止的适用
关键词
刑事销售有毒、有害食品罪禁止令从业禁止
基本案情
2021 年 11 月，被告人刘某民向他人购买无正规来源的性保健品“硬十
天”，后存放于其经营的河北省景县某庄保健室进行售卖，共售出 4 盒，获利
120 元。案发后，公安机关在刘某民经营的某庄保健室查获“硬十天”性保健品 6
盒。经鉴定，在刘某民处查获及其售卖的“硬十天”性保健品，均含有西地那非成
分。案发后，刘某民主动上缴违法所得 120 元。
河北省景县人民法院于 2023 年 2 月 22 日以（2022）冀 1127 刑初 193 号
刑事判决，认定被告人刘某民犯销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑六个月，缓
刑一年，并处罚金人民币一千元；禁止刘某民在缓刑考验期内从事食品的生产、销
售活动。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉。判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为：被告人刘某民销售明知掺有有毒、有害的非食品原料的食
品，其行为已构成销售有毒、有害食品罪。刘某民到案后，能够如实供述自己的罪
行，愿意接受处罚，并退缴了违法所得，对其可以从轻处罚。刘某民销售有毒、有
害食品的数量较少、销售的金额不大、获利较少，犯罪情节较轻，并具有悔罪表
现，且刘某民已年满七十周岁，没有再犯罪的危险。根据社区矫正机构的调查评估
意见，宣告刘某民缓刑对居住社区没有重大不良影响，对刘某民依法可适用缓刑。
同时，根据刑法第 72 条第 2 款及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危
害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第 22 条第 1 款的规定，依法禁
止刘某民在缓刑考验期内从事食品的生产、销售活动。
关于是否判处从业禁止的问题，鉴于刑法第 37 条之一有关“从业禁止”的规
定具有补充性，主要针对其他法律、行政法规对受过刑事处罚的人没有明确从业禁
止规定的情形，而《中华人民共和国食品安全法》第 135 条对因食品安全犯罪被
判处刑罚的人的从业禁止已有规定，相关行政主管部门可据此规定作出从业禁止的
处罚，人民法院无需再对从业禁止作出判决。故法院依法作出如上判决。
裁判要旨
463
人民法院对因危害食品安全犯罪被判处缓刑的被告人，可以根据犯罪情况，同
时适用禁止令。对因危害食品安全犯罪被判处有期徒刑以上刑罚的，因《中华人民
共和国食品安全法》对从业禁止已有相关规定，人民法院无需再作出从业禁止判
决，由相关行政主管部门作出从业禁止处罚即可。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 144 条、第 72 条、第 37 条之一
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若
干问题的解释》第 22 条
一审：河北省景县人民法院（2022）冀 1127 刑初 193 号刑事判决（2023 年
2 月 22 日）
464