【 】郑某田、傅某抢劫案 对于主要依靠言词证
2023-06-1-220-001 ——
据定案的，认定犯罪事实要特别慎重
关键词
刑事抢劫罪共同犯罪证据确实、充分
基本案情
公诉机关指控，被告人郑某田、傅某犯抢劫罪，请依法惩处。
广东省深圳市中级人民法院一审查明：2007 年 9 月 8 日，被告人郑某田、
傅某密谋抢劫，郑某田提议到深圳市乌江鱼酒楼二楼 209 房抢劫。次日凌晨，郑
某田、傅某以查房名义骗得住在该处的刘某梅开门。二人冲进屋内后，傅某捂住刘
某梅的嘴，并用刀架在其脖子上，郑某田负责寻找财物。因刘某梅反抗，傅某用刀
砍了刘某梅的脖子几刀。在郑某田抢得 4000 余元后，二人匆忙逃走。经鉴定，刘
某梅系被他人用锐器作用于项部致延髓损伤死亡。
案件被发回重审后，深圳市中级人民法院经重新审理查明：2007 年 9 月 9
日，被告人郑某田经事先预谋，在乌江鱼酒楼二楼 209 房实施抢劫，并致刘某梅
因锐器作用于项部造成延髓损伤死亡，郑某田抢走 4000 余元后逃离现场。
广东省深圳市中级人民法院于 2009 年 6 月 4 日作出（2008）深中法刑二初
字第 213 号刑事附带民事判决：一、被告人郑某田犯抢劫罪，判处死刑，缓期两
年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。二、被告人傅某犯抢劫罪，
判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。宣判后，郑某田、傅
某提出上诉。广东省高级人民法院于 2009 年 10 月 19 日作出（2009）粤高法刑
一终字第 324 号刑事附带民事裁定：撤销广东省深圳市中级人民法院（2008）深
中法刑二初字第 213 号刑事附带民事判决，发回广东省深圳市中级人民法院重新
审判。广东省深圳市中级人民法院于 2010 年 8 月 19 日作出（2010）深中法刑
二初字第 3 号刑事附带民事判决：一、被告人郑某田犯抢劫罪，判处死刑，缓期
二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。二、被告人傅某无罪。宣
判后，在法定期限内没有上诉、抗诉。广东省高级人民法院于 2011 年 12 月 19
日作出（2011）粤高法刑一复字第 89 号刑事裁定：核准广东省深圳市中级人民法
院（2010）深中法刑二初字第 3 号以抢劫罪判处被告人郑某田死刑，缓期二年执
行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。
裁判理由
2227
法院生效裁判认为：被告人郑某田无视国家法律，以暴力手段强行劫取他人财
物，并致被害人死亡，其行为已构成抢劫罪。公诉机关指控的罪名成立，应依法追
究刑事责任。郑某田曾因犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内又犯应当判
处有期徒刑以上刑罚之罪，属累犯，依法应当从重处罚。
对于公诉机关关于被告人傅某参与本案抢劫的指控，傅某及其辩护人提出傅某
没有参与抢劫。经查，傅某被抓获后，对于其参与作案在侦查机关有多次明确的供
述，尤其是对于伤害被害人的部位和刀数、对案发现场及被害人的描述等具体情况
的供述与尸检报告、现场勘查笔录等书证基本吻合，公诉机关主要据上述证据指控
傅某犯本案之罪，傅某有重大的作案嫌疑。
但是，对于傅某的指控在证据上未达到确实、充分的证明标准，不能排除傅某
无作案时间、被告人郑某田另与傅某以外的他人共同作案等疑点。第一，关于傅某
归案经过效力，两名被告人的供述、证人赵某倩的证言均证实郑某田和傅某在共事
时，曾使用傅某的手机。在此情况下，侦查机关因郑某田使用过傅某的手机而将傅
某确定为犯罪嫌疑人的过程具有偶然性，该过程本身对傅某是否参与作案不具有直
接的证明效力。第二，傅某的有罪供述不稳定。第三，傅某的有罪供述与其他在案
证据存在矛盾。第四，郑某田归案后在侦查机关的供述一直非常稳定，称其一人在
2007 年 9 月 9 日凌晨 6 时许，以喝开水为名进入案发现场，砍死被害人劫取财
物后逃离。在庭审中又供述在 9 月 8 日晚在某百货偶遇傅某实施后一起抢劫。傅
某在侦查机关的有罪供述中称抢劫后曾与郑某田订立攻守同盟，郑某田在庭审中也
作出相同的供述，并称因此在不知傅某被抓获的情况下，在侦查机关供述是自己一
人作案，杀害被害人。傅某与郑某田只是曾经的普通同事，先后离职后也没有交
往，两人之间并无特殊的身份关系，郑某田仅因所谓的“攻守同盟”，而在侦查机
关的多次讯问中坚称自己一人作案，从而准备独自承担其庭审翻供所称的本非其自
己实施的直接致死被害人的责任，其行为不符合一般犯罪分子趋利避害的普遍心
理。第五，关于郑某田、傅某作案时间的问题。傅某辩称案发当晚与同事陈某一起
在龙华上网，没有作案时间。经查，富某某公司确有陈某其人，但已无法查找，傅
某所称当晚上网的网吧也未找到，其上网记录没有提取到。故法院依法作出如上裁
判。
裁判要旨
在主要依靠被告人供述等言词证据定案的情况下，应重点审查被告人的有罪供
述是否自愿，是否合理，是否稳定，其供述的作案细节与同案被告人的供述能否印
证（特别是必须亲临现场才能感知的细节），是否根据被告人的有罪供述延伸收集
到其他可印证的证据。认定被告人有罪的证据必须达到确实、充分，如不符合“证
2228
据与证据之间、证据与案件事实之间不存在矛盾或者矛盾得以合理排除”要求的，
无法排除合理怀疑，不能认定被告人有罪。
关联索引
《中华人民共和国刑事诉讼法》（1996 年修正）第 162 条第 1 项
一审：广东省深圳市中级人民法院（2008）深中法刑二初字第 213 号刑事附
带民事判决（2009 年 6 月 4 日）
二审：广东省高级人民法院（2009）粤高法刑一终字第 324 号刑事附带民事
裁定（2009 年 10 月 19 日）
重审：广东省深圳市中级人民法院（2010）深中法刑二初字第 3 号刑事附带
民事判决（2010 年 8 月 19 日）
死缓复核：广东省高级人民法院（2011）粤高法刑一复字第 89 号刑事裁定
（2011 年 12 月 19 日）
2229