【 】郑某合同诈骗案 合同诈骗罪与诈骗罪的区
2023-03-1-167-006 ——
分与界定
关键词
刑事合同诈骗罪诈骗罪其他方法
基本案情
2020 年 4 月，被告人郑某虚构并散布其拥有某路灯维修维护项目并可以分包
给他人的虚假消息。同年 4 月 5 日，童某与郑某在郑某实际控制的绵阳某建筑劳
务有限公司办公室签订《安装工程施工劳务分包协议》，约定将某路灯维修维护项
目分包给童某，工程总量为拆除和更换 750 套路灯灯头，每套施工费 500 元；劳
务承包人交纳 15 万元保证金，待工程验收后将保证金返还。4 月 9 日，童某按
照协议向绵阳某建筑劳务有限公司的公司账户转账 15 万元保证金，郑某让该公司
会计将该款转至其个人银行账户。2020 年 6 月至 8 月，郑某以同样方式分别骗
取被害人吴某勇 11.6 万元，骗取被害人陈某松 20 万元。因上述工程系虚构，童
某、吴某勇、陈某松未能进场施工。郑某将骗取的资金共计 46.6 万元用于归还网
贷及个人消费。
四川省绵阳经济技术开发区人民法院于 2023 年 2 月 21 日作出（2022）川
0793 刑初 32 号刑事判决：一、被告人郑某犯合同诈骗罪，判处有期徒刑三年三
个月，并处罚金人民币六万元；二、责令被告人郑某继续退赔被害人童某经济损失
人民币十三万元，退赔被害人吴某勇经济损失人民币十一万六千元，退赔被害人陈
某松经济损失人民币五万元。宣判后，被告人未上诉，公诉机关亦未抗诉，判决已
发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人郑某以非法占有为目的，在签订、履行合同过程
中，虚构事实，骗取对方当事人财物，数额巨大，其行为已构成合同诈骗罪，应依
法惩处。
裁判要旨
诈骗罪与合同诈骗罪可从以下方面进行区分。一是从法益侵害来看，诈骗罪侵
害的是公私财物所有权，合同诈骗罪侵害的是国家对经济合同的管理秩序与公私财
物所有权，并非所有诈骗罪中涉及合同，都一定构成合同诈骗罪。合同诈骗罪中的
1037
“合同”应当体现一定的市场秩序，体现财产转移或交易关系，是给行为人带来财
产利益的合同。与市场秩序无关以及主要不受市场调整的合同，如不具有交易性质
的赠与合同、婚姻、收养、扶养、监护等有关身份关系的协议等，不扰乱市场经济
活动秩序，通常情况下不应视为合同诈骗罪中的“合同”。二是从犯罪手段来看，
合同诈骗罪骗取的财物一定是合同的标的物或者与其他合同相关的财物，是履行、
签订合同后的附随结果，如果骗取财产并未伴随合同签订、履行，即便收到财物后
补签合同来掩盖诈骗行为，亦不能认定为合同诈骗罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 224 条
一审：四川省绵阳经济技术开发区人民法院（2022）川 0793 刑初 32 号刑事
判决（2023 年 2 月 21 日）
1038