【 】郑某等虚假诉讼案 利用虚假诉讼申报虚假
2023-05-1-293-005 ——
破产债权
关键词
刑事虚假诉讼罪企业破产申报虚假破产债权逃避债务履行
基本案情
2019 年 3 月，被告人郑某与被告人陈某滨、丁某预谋，捏造郑某向陈某滨借
款 210 万元，并由陈某滨实际控制的某服饰公司承担连带责任的虚假事实，由丁
某提供面额为 210 万元的虚假承兑汇票作为证明材料，并由陈某滨作为原告以上
述捏造的事实向法院提起民事诉讼，以达到以法院民事裁判为依据，在某服饰公司
司法拍卖过程中申请参与财产分配，获得一部分执行款的目的。同年 3 月 18
日，陈某滨以其与郑某、某服饰公司存在民间借贷纠纷为由，向某市人民法院提起
民事诉讼，某市人民法院同年 5 月 30 日作出民事判决，判决郑某偿还陈某滨借
款 210 万元及相应利息，某服饰公司承担连带清偿责任。民事判决生效后，陈某
滨向某市人民法院申请执行，因某服饰公司进入破产程序，陈某滨于 2020 年 10
月 19 日向破产管理人申报债权，后在被发觉后主动撤回了申报。公安机关立案侦
查后，郑某、陈某滨、丁某经公安机关电话通知后，相继自行到公安机关投案。
江苏省常熟市人民法院于 2022 年 11 月 2 日作出(2022)苏 0581 刑初 1259
号刑事判决：以虚假诉讼罪判处被告人郑某有期徒刑七个月，缓刑一年，并处罚金
人民币一万元；判处被告人陈某滨有期徒刑七个月，缓刑一年，并处罚金人民币八
千元；判处被告人丁某有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币五千元。一审
宣判后无抗诉、上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人郑某、陈某滨、丁某经预谋，以捏造的事实提起民
事诉讼，妨害司法秩序，行为均已构成虚假诉讼罪。在共同犯罪中，郑某、陈某
滨、丁某均起主要作用，均系主犯，应当按照所参与的全部犯罪处罚。三人均自动
投案并如实供述自己罪行，依法构成自首，可以从轻处罚；承认指控犯罪事实，愿
意接受处罚，可以从宽处理。
裁判要旨
3323
行为人故意捏造债权债务关系提起民事诉讼，并以法院基于捏造的事实作出的
生效法律文书为依据，在企业破产程序中申报虚假债权，意图达到多分配企业财产
或者非法转移企业财产、逃避履行债务之目的的，应当认定为刑法第 307 条之一
第 1 款规定的“以捏造的事实提起民事诉讼”，是典型的虚假诉讼行为。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 307 条之一第 1 款，第 25 条第 1 款，第 26
条第 1 款、第 4 款，第 67 条第 1 款，第 72 条第 1 款、第 3 款，第 73 条
第 2 款、第 3 款，第 64 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 15 条
一审：江苏省常熟市人民法院（2022）苏 0581 刑初 1259 号刑事判决（2022
年 11 月 2 日）
3324