【 】郑某寿破坏军婚案 破坏军婚罪中 同居 的
2024-18-1-213-001 —— “ ”
认定
关键词
刑事破坏军婚罪同居共同生活
基本案情
被告人郑某寿系某单位领导。2020 年 12 月，钱某某调到郑某寿所分管的部
门工作，自此，二人因工作关系接触增多。其间，郑某寿知晓钱某某的丈夫系现役
军人。2021 年 1 月至 2 月，郑某寿与钱某某确定情人关系，并多次在酒店开房
发生性关系。2021 年 3 月，由郑某寿支付房租，以钱某某的名义租住公寓，并购
置洗漱用品、食品及换洗衣物等供生活所用。至案发前，郑某寿与钱某某在所租住
的公寓内发生性关系二百多次。并且，郑某寿多次给予钱某某财物，曾携带礼品到
钱某某家中拜访钱某某的父母；钱某某还给郑某寿购买衣物等，关心其生活。2024
年 5 月 13 日，因郑某寿与钱某某之间的不正当关系，钱某某的丈夫与钱某某离
婚。
浙江省杭州市临安区人民法院于 2024 年 6 月 20 日作出（2024）浙 0112
刑初 158 号刑事判决：被告人郑某寿犯破坏军婚罪，判处有期徒刑一年。宣判
后，被告人郑某寿提出上诉，辩称其与钱某某的关系不构成同居，应改判无罪。浙
江省杭州市中级人民法院于 2024 年 7 月 31 日作出（2024）浙 01 刑终 410 号
刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
本案的争议焦点为：被告人郑某寿与钱某某的关系是否属于同居。
《中华人民共和国刑法》第二百五十九条第一款规定，“明知是现役军人的配
偶而与之同居或者结婚的”，构成破坏军婚罪。关于同居，《中华人民共和国民法
典》第一千零九十一条规定，“与他人同居”导致离婚的，无过错方有权请求损害
赔偿。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释
（一）》（法释〔2020〕22 号）第二条对“与他人同居”作了进一步明确：“是
指有配偶者与婚外异性，不以夫妻名义，持续、稳定地共同居住”。参照上述规
定，认定刑法第二百五十九条第一款规定的破坏军婚罪中的“同居”，应当要求行
为人与现役军人的配偶在相会频次、时间、生活等方面达到“持续、稳定地共同居
住”程度。本案中，被告人郑某寿明知钱某某系现役军人的配偶，仍多次与钱某某
在酒店发生性关系。为了能够进一步保持持续、稳定的不正当两性关系，郑某寿还
2187
出资让钱某某租房，二人在该租房内发生性关系多达二百多次。并且，二人还在租
房内购置衣物、餐具等生活用品，并多次在租房内洗衣、用餐、过夜，该租房实际
上已经具备了共同居住的功能，二人在心理上已经将其作为共同居住的场所。此
外，郑某寿与钱某某之间存在频繁转账，郑某寿还去钱某某家中拜访钱某某的父
母，二人在经济上相互支持，生活上相互关心。综合考虑以上情节，应当认定郑某
寿与钱某某系同居。
综上，郑某寿明知钱某某系现役军人配偶而与之同居，符合刑法第二百五十九
条第一款的规定，应当以破坏军婚罪论处。
裁判要旨
行为人与现役军人的配偶之间存在长期、多次发生性关系、居住场所相对固
定、经济上相互支持、生活上相互照顾等情节的，应当认定二人达到了持续、稳定
的共同生活的程度，属于刑法第二百五十九条第一款规定的“同居”。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 259 条第 1 款
一审：杭州市临安区人民法院（2024）浙 0112 刑初 158 号刑事判决（2024
年 6 月 20 日）
二审：浙江省杭州市中级人民法院（2024）浙 01 刑终 410 号刑事裁定
（2024 年 7 月 31 日）
2188