【 】郑某、肖某非法制造、出售非法制造的发票案
2023-05-1-152-001
非法制造、出售过期火车票的行为应如何定性
——
关键词
刑事非法制造、出售非法制造的发票罪伪造过期火车票出售过期火车票犯罪
预备
基本案情
2013 年 6 月，被告人郑某、肖某见互联网上有客户需要收购过期火车票以备
单位报销所需，遂共谋以伪造火车票并出售给他人的方式非法牟利。两人共同购买
了伪造火车票、联系买家所需的电脑、打印机、空白火车票版等犯罪工具。尔后，
被告人郑某、肖某按事先约定，分别利用互联网联系买家，汇总买家所要购买火车
票的出发地、目的地、身份证号码等信息，并由被告人肖某负责制作伪造的火车票
并通过快递公司将成品票寄给买家。同年 6 月、9 月、11 月，二人纠集张某、闫
某、刘某(均另案处理)并指使三人负责利用互联网联系买家或制作伪造的火车票、
发货。2013 年 6 月起，上海某家庭用品有限公司验货员王某(另案处理)通过肖某
在互联网上购买伪造的火车票，并使用该火车票在上海某家庭用品有限公司报销差
旅费。同年 12 月 23日，王某持伪造的火车票在铁路上海虹桥站欲乘坐 G75O3
次旅客列车前往浙江省杭州市，因形迹可疑被检票员阻止。公安机关根据检票员的
举报线索，同月 31 日，在上海某家庭用品有限公司内将王某抓获，并在其住处、
公司财务部门、其同事高某处查获疑似伪造的火车票共计 398 张。经鉴定，上述
火车票中有 301 张系伪造，其中从肖某处购买的共计 225 张。
2014 年 1 月 l0 日，公安机关经侦查，在安徽省阜阳市将被告人郑某、肖某
抓获，并在郑某、肖某位于阜阳市某家属院租住处以及林颖路某小区 3 栋 405 室
的暂住处，查获台式电脑 5 台、打印机 4 台，疑似伪造的火车票 967张及空白
火车票版 4,320 张等物品。经鉴定，上述火车票中有 26 张系伪造。
上海铁路运输法院于 2014 年 12 月 19 日作出（2014）沪铁刑初字第 187
号刑事判决：一、被告人郑某犯非法制造、出售非法制造的发票罪，判处有期徒刑
一年一个月，并处罚金人民币二万元；被告人肖某犯非法制造、出售非法制造的发
票罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二万元；三、查获的伪造车票、空白火
车票版及作案工具等供犯罪所用的被告人财物予以没收。宣判后，被告人郑某、肖
某未提出上诉，公诉机关未抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
876
法院生效裁判认为，被告人郑某、肖某伙同他人共同伪造火车票并出售给他人
用作报销凭证，数量达 200 余张，并且购买空白火车票版准备用于伪造，数量达
4,000 余张,其行为均已构成非法制造、出售非法制造的发票罪。郑某曾因故意犯罪
被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内又故意再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之
罪，系累犯，依法应当从重处罚。郑某、肖某在部分犯罪中准备工具、制造条件，
但尚未着手实施，系犯罪预备，可以比照既遂犯从轻处罚。二被告人均能如实供述
并自愿认罪，可以从轻处罚。
裁判要旨
伪造及出售过期火车票的行为应认定为非法制造、出售非法制造的发票。过期
火车票，已不具有原有的乘车功能，如认定为伪造车票罪显属不当，这些火车票多
根据客户定制用于单位报销差旅费等用途，其出售价格远低于车票面额，在过期票
未失去报销的功能时，应被视为发票。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 22 条、第 25 条、第 52 条、第 53 条、第 64
条、第 65 条、第 67 条、第 209 条
一审：上海铁路运输法院（2014）沪铁刑初字第 187 号刑事判决（2014 年
12 月 19 日）
877
假冒注册商标罪
156
878
【 】指导案例 号：郭明升、郭明锋、孙淑标假冒
2017-18-1-156-001 87
注册商标案
关键词
刑事假冒注册商标罪非法经营数额网络销售刷信誉
基本案情
公诉机关指控：2013 年 11 月底至 2014 年 6 月期间，被告人郭明升为谋取
非法利益，伙同被告人孙淑标、郭明锋在未经三星（中国）投资有限公司授权许可
的情况下，从他人处批发假冒三星手机裸机及配件进行组装，利用其在淘宝网上开
设的“三星数码专柜”网店进行“正品行货”宣传，并以明显低于市场价格公开对
外销售，共计销售假冒的三星手机 20000 余部，销售金额 2000 余万元，非法获
利 200 余万元，应当以假冒注册商标罪追究其刑事责任。被告人郭明升在共同犯
罪中起主要作用，系主犯。被告人郭明锋、孙淑标在共同犯罪中起辅助作用，系从
犯，应当从轻处罚。
被告人郭明升、孙淑标、郭明锋及其辩护人对其未经“SΛMSUNG”商标注册
人授权许可，组装假冒的三星手机，并通过淘宝网店进行销售的犯罪事实无异议，
但对非法经营额、非法获利提出异议，辩解称其淘宝网店存在请人刷信誉的行为，
真实交易量只有 10<000 多部。
法院经审理查明：“SΛMSUNG”是三星电子株式会社在中国注册的商标，该
商标有效期至 2021 年 7 月 27 日；三星（中国）投资有限公司是三星电子株式
会社在中国投资设立，并经三星电子株式会社特别授权负责三星电子株式会社名下
商标、专利、著作权等知识产权管理和法律事务的公司。2013 年 11 月，被告人
郭明升通过网络中介购买店主为“汪亮”、账号为 play2011-1985 的淘宝店铺，
并改名为“三星数码专柜”，在未经三星（中国）投资公司授权许可的情况下，从
深圳市华强北远望数码城、深圳福田区通天地手机市场批发假冒的三星 I8552 手
机裸机及配件进行组装，并通过“三星数码专柜”在淘宝网上以“正品行货”进行
宣传、销售。被告人郭明锋负责该网店的客服工作及客服人员的管理，被告人孙淑
标负责假冒的三星 I8552 手机裸机及配件的进货、包装及联系快递公司发货。至
2014 年 6 月，该网店共计组装、销售假冒三星 I8552 手机 20000 余部，非法
经营额 2000 余万元，非法获利 200 余万元。
裁判结果
879
江苏省宿迁市中级人民法院于 2015 年 9 月 8 日作出（2015）宿中知刑初字
第 0004 号刑事判决，以被告人郭明升犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑五年，并
处罚金人民币 160 万元；被告人孙淑标犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑三年，
缓刑五年，并处罚金人民币 20 万元。被告人郭明锋犯假冒注册商标罪，判处有期
徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币 20 万元。宣判后，三被告人均没有提出上
诉，该判决已经生效。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人郭明升、郭明锋、孙淑标在未经“SΛMSUNG”商
标注册人授权许可的情况下，购进假冒“SΛMSUNG”注册商标的手机机头及配
件，组装假冒“SΛMSUNG”注册商标的手机，并通过网店对外以“正品行货”销
售，属于未经注册商标所有人许可在同一种商品上使用与其相同的商标的行为，非
法经营数额达 2000 余万元，非法获利 200 余万元，属情节特别严重，其行为构
成假冒注册商标罪。被告人郭明升、郭明锋、孙淑标虽然辩解称其网店售销记录存
在刷信誉的情况，对公诉机关指控的非法经营数额、非法获利提出异议，但三被告
人在公安机关的多次供述，以及公安机关查获的送货单、支付宝向被告人郭明锋银
行账户付款记录、郭明锋银行账户对外付款记录、“三星数码专柜”淘宝记录、快
递公司电脑系统记录、公安机关现场扣押的笔记等证据之间能够互相印证，综合公
诉机关提供的证据，可以认定公诉机关关于三被告人共计销售假冒的三星 I8552
手机 20000 余部，销售金额 2000 余万元，非法获利 200 余万元的指控能够成
立,三被告人关于销售记录存在刷信誉行为的辩解无证据予以证实，不予采信。被
告人郭明升、郭明锋、孙淑标，系共同犯罪，被告人郭明升起主要作用，是主犯；
被告人郭明锋、孙淑标在共同犯罪中起辅助作用，是从犯，依法可以从轻处罚。故
依法作出上述判决。
裁判要旨
假冒注册商标犯罪的非法经营数额、违法所得数额，应当综合被告人供述、证
人证言、被害人陈述、网络销售电子数据、被告人银行账户往来记录、送货单、快
递公司电脑系统记录、被告人等所作记账等证据认定。被告人辩解称网络销售记录
存在刷信誉的不真实交易，但无证据证实的，对其辩解不予采纳。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第二百一十三条
880
【 】谢某某甲等假冒注册商标案 被告人生产、
2023-09-1-156-001 ——
销售的商品与权利人注册商标核定使用商品是否为 同一种商品 的认定
“ ”
关键词
刑事假冒注册商标罪同一种商品商标注册商标核定使用商品范围认定
基本案情
广州市越秀区人民检察院指控，被告人谢某某甲于 2008 年 3 月 18 日与被
告人谢某某乙共同成立广州市某某精密机电有限公司（以下简称广州某某公司），
招收被告人罗某等人，在没有获得英国某某公司授权的情况下，按各自职能分工共
同研发、生产、销售假冒“某诺”商标的喷码机、零配件及耗材等，犯罪金额巨
大，公诉机关认为被告人谢某某甲等人的行为均已构成假冒注册商标罪。
被告人谢某某甲等人均否认自己的行为构成假冒注册商标罪，主要辩护意见如
下：1.英国某某公司在涉案喷码机上不享有注册商标权，其不能以其在第 9 类商
品上注册的商标在第 7 类商品上主张注册商标专用权；2.广州某某公司生产并销
售的仿某诺 A200 型喷码机未出现某诺商标及“某诺”字眼，某诺商标标识在涉
案机器屏幕上显示是属于软件著作权的范畴；3.改造墨路系统后再销售的某诺 E50
型号的喷码机符合商标权用尽原则，英国某某公司不能因此再主张注册商标专用
权。
法院经审理查明：2008 年 3 月至 2012 年 3 月间，广州某某公司在没有获
取英国某某公司授权的情况下，生产、销售假冒英国某某公司第 G70988*号注册
商标（以下简称某诺商标）的 A200 型和 E50 型喷码机。2012 年 3 月 21 日，
谢某某甲等人被公安机关抓获归案。公安机关在广州某某公司缴获假冒某诺商标的
喷码机、零配件一批及相应的合同、单据等。经查，缴获假冒某诺商标的喷码机
34 台，价值为人民币 1054000 元；在 2010 年 1 月 4 日至 2012 年 3 月 14
日期间，某某公司销售假冒某诺商标的喷码机 134 台，销售金额为人民币
4175700 元。
某诺商标核定使用商品包括第 9 类的“喷墨标识装置”。根据商标局出具的
商标函字