【 】郑某某、彭某、羊某某开设赌场案 网络赌
2023-06-1-286-013 ——
博的赌资数额计算
关键词
刑事开设赌场罪网络赌博赌资数额
基本案情
“大亨互娱”等网络赌博平台有“打牛牛”“推三公”“扎金花”等赌博模
式，平台接受赌客充值兑换积分参与赌博，从中抽头渔利，并按比例将抽成返利给
平台代理商即合伙人。平台代理商即合伙人逐级发展下线并拉人参与赌博，按照其
下线参与赌博盈利金额抽头渔利。被告人郑某某、彭某先后在“大亨互娱”“鸿运
茶馆”“大联盟”等多个网络赌博平台，接受他人投注赌博，为赌客上下分结算，
以获取抽头渔利。被告人羊某某明知赌博网站的运作方式，仍拉人参赌，介绍赌客
到郑某某、彭某处上下分，以此获取“水钱”。
2020 年 2 月至 2021 年 4 月，被告人羊某某拉来的赌客饶某某和谢某通过
被告人彭某、郑某某在上述网络赌博平台投注赌博。经司法鉴定，饶某某、谢某二
人参赌期间向郑某某、彭某二人实际使用的微信、支付宝转账金额为 1336586
元，涉及香港、美国等地 7 个赌博平台。饶某某、谢某经平台自动抽取“水
钱”，平台按 8%~10%的比例返利给郑某某后，郑某某按照 75%~80%的比例给彭
某，彭某再将其获利的 50%返给饶某某，剩余部分再由羊某某、彭某均分。羊某
某、彭某由此获利 12565 元。案发后，郑某某的家属代为退赃 10000 元。
四川省绵阳经济技术开发区人民法院于 2022 年 2 月 14 日以（2021）川
0793 刑初 10 号刑事判决，认定：一、被告人彭某犯开设赌场罪，判处有期徒刑
五年七个月，并处罚金人民币 12000 元。二、被告人郑某某犯开设赌场罪，判处
有期徒刑五年二个月，并处人民币罚金 1 万元。三、被告人羊某某犯开设赌场
罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币 1 万元。四、追缴被告人彭某的违法所
得 18055 元、被告人羊某某的违法所得 7075 元，并上缴国库；五、扣押在案的
手机三部，由扣押机关予以没收。宣判后，郑某某、彭某提出上诉。四川省绵阳市
中级人民法院于 2022 年 5 月 20 日以（2022）川 07 刑终 85 号刑事判决：
一、维持四川省绵阳经济技术开发区人民法院（2021）川 0793 刑初 10 号刑事判
决第二项至第五项。二、撤销四川省绵阳经济技术开发区人民法院（2021）川
0793 刑初 10 号刑事判决第一项。三、上诉人（原审被告人）彭某犯开设赌场
罪，判处有期徒刑五年三个月，并处罚金人民币 12000 元。
3289
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人彭某等的行为均已构成开设赌场罪。关于赌资数额
的认定，应当秉持客观原则，网络赌博的投注应从投注的本质去理解，即认定赌资
数额累计的计算方法要坚持“主客观一致”的原则。根据《最高人民法院、最高人
民检察院、公安部关于办理跨境赌博犯罪案件若干问题的意见》第五条“通过网络
实施开设赌场犯罪的，赌资数额可以依照开设赌场行为人在其实际控制账户内的投
注金额，结合其他证据认定；如无法统计，可以按照查证属实的赌场人员实际参赌
的资金额认定。对于将资金直接或间接兑换为虚拟货币、游戏道具等虚拟物品，并
用其作为筹码投注的，赌资数额按照购买该虚拟物品所需资金数额或者实际支付资
金数额认定”之规定，按照参赌人员陈述、被告人供述所指向的赌博规则和参赌时
间节点、频率，因持续时间较长，即便以每天最高的投注额来计算，也明显超出
30 万元的标准。在同一网络赌博平台、同一赌博规则下，频繁收支转账、重复滚
动投注的，要充分认定参赌人员、被告人的主客观内容，即双方均“内心认同”的
“一次赌博行为终结”，这样才符合刑法意义上“完整的一次行为”评价。结合本
案，根据日常作息规律和开支用度、参赌人员及被告人主观表述、赌博平台运营特
征及赌博及时性、短促性、持续性的整体逻辑，认定按“参赌人员每天最大投注额
+总赢取额”的标准，作为“赌资数额累计的一次资金数额”，最为贴近本案犯罪
性质。故法院依法作出上述判决。
裁判要旨
实践中，网络赌博对赌资累计的认定应坚持“罪责刑相适应”“主客观一致”
的原则，不能机械地将其中“实际支付资金数额”扩大理解为“每次转账上分就视
为实际支付了一次资金数额”，并以此作为“《最高人民法院、最高人民检察院、
公安部关于办理网络赌博犯罪案件适用法律若干问题的意见》第一条第二款第二项
中，赌资数额累计的一次资金数额”，更不能将其中“实际支付资金数额”缩小理
解为“实际赌本作为赌资数额”，并以此作为“赌资数额累计的资金数额”。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 303 条
一审：四川省绵阳经济技术开发区人民法院（2021）川 0793 刑初 10 号刑事
判决（2022 年 2 月 14 日）
二审：四川省绵阳市中级人民法院（2022）川 07 刑终 85 号刑事判决（2022
年 5 月 20 日）
3290
妨害作证罪
291
3291