【 】郝某某危险驾驶案 短距离醉驾情节显著轻
2024-06-1-055-049 ——
微情形的认定
关键词
刑事危险驾驶罪醉驾短距离醉驾倒车驾驶目的
基本案情
2023 年 3 月 26 日 21 时 50 分许，被告人郝某某酒后无证驾驶小型汽车，
在甘肃省白银市白银区中学巷小区东门门口倒车时，与路灯发生碰撞，造成车辆与
路灯受损的道路交通事故。经鉴定，郝某某血液酒精含量为 240.2mg/100ml，属醉
酒。交通事故认定书认定，郝某某负事故全部责任。另查明，郝某某于 2021 年
11 月 23 日因犯危险驾驶罪被判处拘役二个月，缓刑三个月，并处罚金人民币三
千元。郝某某在侦查、审查起诉和审判阶段均自愿认罪认罚，赔偿事故对方所受损
失。
甘肃省白银市白银区人民法院于 2024 年 1 月 22 日作出（2023）甘 0402
刑初 408 号刑事判决：被告人郝某某犯危险驾驶罪，判处拘役三个月，并处罚金
人民币六千元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人郝某某在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已构成危
险驾驶罪。郝某某为上道路行驶而在居民小区门口倒车，并非因挪车、停车入位而
短距离驾驶机动车，且对发生的交通事故负全部责任，故不属于《最高人民法院、
最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑事案件的意见》（高检
发办字〔2023〕187 号）第十二条规定的可以认定为情节显著轻微的短距离醉驾行
为。而且，郝某某五年内曾因危险驾驶行为被判刑，应依法追究刑事责任并从重处
罚。郝某某归案后能如实供述自己的罪行，系坦白，自愿认罪认罚，赔偿经济损
失，可以从轻处罚。故法院依法作出上述裁判。
裁判要旨
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号）第十二条第一款第三项、第四项对
“出于急救伤病人员等紧急情况驾驶机动车，且不构成紧急避险”“在居民小区、
停车场等场所因挪车、停车入位等短距离驾驶机动车”的情形，在不具有该意见第
292
十条规定情形的前提下，可以认定为情节显著轻微、危害不大，依照刑法第十三
条、刑事诉讼法第十六条的规定处理。对于上述情形的认定，应当坚持主客观相统
一原则，充分考虑行为人驾驶的动机和目的。对于不是出于挪车、停车入位或者交
由他人接替驾驶等目的，而是为了长距离交通目的上道路行驶的，即便在启动机动
车倒车时或者短距离行驶时被查获，也不属于上述规定情节显著轻微的情形。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条之一
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号）第 12 条第 3 项、第 4 项
一审：甘肃省白银市白银区人民法院（2023）甘 0402 刑初 408 号刑事判决
（2024 年 1 月 22 日）
293