【 】郭某红等故意泄露国家秘密案 泄露货运驾
2023-03-1-418-001 ——
驶员资格考试答案行为的定性
关键词
刑事故意泄露国家秘密罪货运驾驶员资格考试泄露考试答案
基本案情
2016 年 11 月 1 日，经北京市房山区某交通管理中心、北京市房山区某成人
教育中心协商，决定该成教中心即日起退出汽车驾驶员从业资格培训工作，该地区
驾驶员从业资格培训工作由某汽车驾驶学校（以下简称驾校）负责组织实施，某交
通管理中心负责日常监管工作。驾校取得道路货物运输驾驶员从业资格理论考试资
格。
被告人郭某红系驾校的实际经营人，负责驾校的全面工作；被告人郭某甲在驾
校任考核员，职责包括监控考试进程，防止考试作弊等；被告人高某、崔某系驾校
的职员，主要负责理论考试的监考等工作。2016 年年底，被告人许某找到郭某红
商量理论考试事宜，双方约定由许某组织考生到驾校考试，双方还就费用收取及分
配等问题达成协议。驾校分别于 2017 年 1 月 12 日、2 月 21 日、3 月 11
日、3 月 29 日、4 月 13 日、4 月 14 日组织了理论考试。为牟取私利，在
2017 年 1 月至 4 月间的理论考试过程中，郭某红、许某、高某、崔某（自 2017
年 3 月份开始参与）通过在考场内念答案、将涂有答案的答题卡更换给考生等方
式向考生泄露试题答案，郭某甲违背考核员监考职责放任前述人员实施上述行为，
造成恶劣社会影响。在此过程中，郭某红获利 252500 元，许某获利 140000
元。经北京市交通委员会认定，被告人郭某红等人泄露的考试答案与考试试题具有
同一性，与考试试题的标准答案相同率为 88.9%。经北京市国家保密局鉴定，道路
货物运输驾驶员从业资格考试启用前的考试试卷、标准答案属于机密级国家秘密。
被告人郭某红、郭某甲、高某、崔某于 2017 年 4 月 15 日被公安机关刑事
传唤到案，被告人许某于 2018 年 5 月 15 日到公安机关投案。
北京市房山区人民法院于 2018 年 12 月 26 日作出（2018）京 0111 刑初
737 号刑事判决：一、被告人郭某红犯故意泄露国家秘密罪，判处有期徒刑二年四
个月。二、被告人许某犯故意泄露国家秘密罪，判处有期徒刑二年。三、被告人郭
某甲犯故意泄露国家秘密罪，判处有期徒刑一年六个月，禁止其自刑罚执行完毕之
日或假释之日起三年内从事汽车驾驶员考试相关监考工作。四、被告人高某犯故意
泄露国家秘密罪，判处有期徒刑十个月。五、被告人崔某犯故意泄露国家秘密罪，
判处有期徒刑六个月。宣判后，被告人郭某红、许某、郭某甲提出上诉。北京市第
4592
二中级人民法院于 2019 年 3 月 20 日作出(2019)京 02 刑终 137 号刑事裁定：
驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人郭某红、许某、高某、崔某违反保守国家秘密法的
规定，为牟取私利，故意泄露国家秘密，情节严重；被告人郭某甲作为道路货物运
输驾驶员从业资格考试的考核员，违反其职责要求，为牟取私利，明知他人在考试
中有泄露国家秘密的行为，却不履行监考职责，为他人故意泄露国家秘密提供帮
助，情节严重，各被告人的行为均已构成故意泄露国家秘密罪，依法均应予惩处。
被告人郭某红、许某在共同犯罪中起主要作用，均系主犯，应当按照其所参与的或
者组织、指挥的全部犯罪处罚。鉴于被告人郭某红、许某当庭自愿认罪，对其酌予
从轻处罚。鉴于被告人郭某甲在共同犯罪中起次要作用，系从犯，可对其从轻处
罚。鉴于被告人高某、崔某到案后如实供述其主要犯罪事实，系坦白，且在共同犯
罪中起次要作用，系从犯，均可予以从轻处罚。故一、二审法院依法作出如上裁
判。
裁判要旨
经保密机关鉴定，道路货运驾驶员从业资格考试启用前的考试试卷、标准答案
属于机密级国家秘密，相关知情人员故意泄露，构成故意泄露国家秘密罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 398 条
一审：北京市房山区人民法院（2018）京 0111 刑初 737 号刑事判决（2018
年 12 月 26 日）
二审：北京市第二中级人民法院（2019）京 02 刑终 137 号刑事裁定（2019
年 3 月 20 日）
4593
徇私枉法罪
420
4594