【 】郭某某销售伪劣种子案 受委托制种过程中
2024-02-1-075-001 ——
私自截留种子销售，使生产遭受较大损失行为的定性
关键词
刑事生产、销售伪劣种子罪遭受较大损失
基本案情
2020 年间，宁夏某种业有限公司（以下简称某公司）委托郭某某给某公司培
育玉米种子，种子“亲本”由某公司提供，秋后收获的玉米杂交“母本”种子由某
公司以每斤 3.2 元的价格全部回购。某公司将回购的玉米杂交种子进行精选、包
衣（指消毒）、定量、包装、贴上商标后走向市场，在回购玉米种子时必须由工作
人员到户按要求进行挑杂，目的是挑出杂棒，然后进行脱粒并定量封包，如农户擅
自不经过挑杂就脱粒，种植后就会出现杂色、杂棒。某公司回购时告知郭某某不可
私自留存杂交玉米种子，更不能对外销售。郭某某在某公司回购时，私自留下 800
余斤玉米种子。2021 年 2 月间，郭某某谎称该 800 余斤玉米种子为“昊豫 22
号”，并将该玉米种子以每斤 8 元的价格出售给村民曹某甲、曹某乙等人。曹某
甲等人将该玉米种子种植 119 亩后，秋后出现了杂色、杂棒、棒小等情况，造成
玉米严重减产。2021 年 12 月 24 日，经鉴定，生产损失为 49735 元。
陕西省榆林市横山区人民法院于 2023 年 3 月 30 日以（2023）陕 0803 刑
初 30 号刑事判决，认定被告人郭某某犯销售伪劣种子罪，判处有期徒刑一年，并
处罚金人民币五千元。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉。判决已发生法律效
力。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理生产、销
售伪劣商品刑事案件具体应用法律若干问题的解释》（法释〔2001〕10 号）第七
条的规定，生产、销售伪劣种子罪中“使生产遭受较大损失”一般以二万元为起
点。被告人郭某某违反种子管理法规，销售伪劣玉米种子，使生产遭受损失已达
49735 元，其行为已构成销售伪劣种子罪。案发后，郭某某投案自首，如实供述
犯罪事实，认罪认罚，且对被害人的经济损失进行了赔偿，取得了被害人的谅解，
可从轻处罚。据此，法院依法作出上述判决。
裁判要旨
476
受委托制种过程中私自截留种子，冒充委托制种企业的种子品种对外销售，使
生产遭受损失达二万元以上的，属于使生产遭受较大损失，以销售伪劣种子罪论
处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 147 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理生产、销售伪劣商品刑事案件具体
应用法律若干问题的解释》（法释〔2001〕10 号）第 7 条
一审：陕西省榆林市横山区人民法院（2023）陕 0803 刑初 30 号刑事判决
（2023 年 3 月 30 日）
477