【 】郭某某运输毒品案 毒品犯罪中关于主观明
2023-06-1-356-001 ——
知的认定
关键词
刑事运输毒品罪主观明知客观行为刑事推定
基本案情
2020 年 5 月 5 日，郭某某受他人指使驾驶轿车将毒品从四川省遂宁市运往
北京市。5 月 7 日 1 时许，郭某某在北京市房山区韩村河检查站被民警抓获，当
场从其所驾驶车辆副驾驶座椅下起获毒品可疑物五包，净重分别为 48.34 克、
48.19 克、48.26 克、48.45 克、48.28 克，共计 241.52 克。经鉴定，上述毒品可
疑物毒品为甲基苯丙胺（冰毒）。
北京市第二中级人民法院于 2020 年 10 月 28 日作出（2020）京 02 刑初
121 号刑事判决：一、被告人郭某某犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利
终身，并处没收个人全部财产。二、在案扣押物品，依法由扣押机关发还或没收。
宣判后，被告人郭某某提出上诉。北京市高级人民法院于 2021 年 3 月 11 日作
出（2021）京刑终 3 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人郭某某受他人指使将甲基苯丙胺从四川省遂宁市运
至北京市，毒品数量大，其行为已构成运输毒品罪，依法应予惩处。郭某某曾因犯
信用卡诈骗罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年以内再犯应当判处有期徒刑
以上刑罚之运输毒品罪，系累犯，依法应从重处罚。郭某某到案后一直否认主观明
知，但其主观过错，是通过其客观行为表现出来的，故对其主观明知的判断，要以
客观事实和证据为基础进行推断。本案能够通过在案证据所印证的客观事实认定郭
某某主观上明知所运输的是毒品，主要理由如下：
一、在案有证据证实被告人郭某某明知是毒品而运输。第一，案件侦破经过自
然。公安机关出具的接报案经过、破案报告、到案经过及关于确定郭某某身份的工
作说明证明：2020 年 4 月，公安机关在侦办郭某某所涉关联案件中，发现其上家
与他人有异常的资金流动，后发现其上家和郭某某联系。4 月下旬，其上家转账给
郭某某数千元，郭某某随即驾车由北京出发前往遂宁，经综合分析，郭某某驾车前
往四川遂宁有运输毒品的可能，并将郭某某列为侦查对象，经工作，公安机关于
2020 年 5 月 7 日 1 时许，在郭某某驾车抵京时将郭某某抓获，当场起获甲基苯
丙胺 241.52 克。第二，微信转账记录证明郭某某与伍某有经济往来，2020 年 4
3834
月，郭某某收到 4 笔转账共计 6700 元，其中，4 月 24 日收到 3 笔转账共计
4600 元，疑似此次运毒的路费。第三，指印鉴定意见证明，经鉴定，从毒品包装
袋上检出郭某某的指纹，证实郭某某接触过毒品包装袋。第四，现场民警的证言和
视听资料可印证，民警起获毒品的地方是副驾驶座椅下面较深的位置，手臂伸进去
很多才能够到，较为隐蔽，可认定符合高度隐蔽的方式运输物品。第五，视听资料
证明抓获郭某某及起获毒品的情况。其中抓获郭某某时，民警问郭某某“东西在哪
呢”，郭某某支支吾吾答道“在副驾驶下面”，后从副驾驶下面起获了毒品。郭某
某有前科，其回答可印证明知民警所问“东西”针对的就是其运输来京的藏在副驾
驶下的毒品，而不是车内其他物品，可推定其主观明知。
二、郭某某虽然始终否认明知是毒品而运输，但其辩解有多处明显违背常理且
不能作出合理解释。如其所辩称从北京赴遂宁工作，但事先对诸多核心问题均没有
谈好即行前往。给别人带的东西，为何放在副驾驶座椅下面那么深的地方，而不是
放在座椅上面保持整洁？在被抓获并目睹起获毒品后，为什么还虚构“李德亮”的
身份而不是第一时间向公安机关说明“三姐”等等，结合郭某某采用隐匿的手段藏
匿毒品，明显违背常理，且不能合理解释。
综上，本案证据已经形成了完整的证据链条，可证实被告人郭某某受他人指使
驾车前往四川省遂宁市后将毒品从遂宁市运回北京市的事实，郭某某明知是毒品而
实施跨省运输行为，构成运输毒品罪，公诉机关指控郭某某构成运输毒品罪成立。
裁判要旨
毒品犯罪中行为人的主观故意，通过其客观行为表现出来，故对其主观明知的
判断，要以客观事实和证据为基础进行审查判断，即通过在案证据所证实的客观事
实认定被告人主观上明知所实施的是毒品犯罪。在认定主观明知的过程中要根据被
告人供述、视听资料、证人证言等证据进行综合判断，并要认真审查被告人的辩解
是否有事实根据、对异常行为的解释是否合理、是否存在被蒙骗的可能等，防止认
定错误。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 347 条
一审：北京市第二中级人民法院（2020）京 02 刑初 121 号刑事判决（2020
年 10 月 28 日）
二审：北京市高级人民法院（2021）京刑终 3 号刑事裁定（2021 年 3 月 11
日）
3835