【 】郭某合同诈骗案 隐瞒房屋被司法查封不能
2023-03-1-167-011 ——
办理过户的事实骗取他人购房款数额较大的，构成合同诈骗罪
关键词
刑事合同诈骗罪司法查封骗取购房款非法占有目的
基本案情
2018 年 8 月至 9 月，被告人郭某在北京市大兴区与被害人贾某签订房屋买
卖合同，向贾某隐瞒某小区 401 号房屋已被法院查封不能办理过户，以及自己处
于高额负债状态的事实，收取贾某支付的 680 万元购房款，双方约定其中 200 余
万元应用于归还银行抵押借款并办理解押手续。郭某收到 680 万元后，全部用于
偿还欠款等个人支出，未办理解除房屋查封和抵押，且更换手机号码逃匿至湖北省
武汉市。2020 年 11 月 2 日，郭某被抓获归案。
北京市大兴区人民法院于 2022 年 9 月 6 日作出（2021）京 0115 刑初
1116 号刑事判决：一、被告人郭某犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十三年，并处罚
金人民币二十六万元。二、责令被告人郭某退赔违法所得人民币六百八十万元，发
还被害人。宣判后，郭某以其与被害人之间系民事纠纷，其行为不构成合同诈骗罪
为由提出上诉。北京市第二中级人民法院于 2022 年 11 月 7 日作出(2022)京 02
刑终 351 号刑事裁定：驳回郭某的上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为被告人郭某的行为性质是民事纠纷还是合
同诈骗犯罪。郭某身负巨额债务，于 2018 年 8 月 25 日与被害人签订房屋买卖
合同，双方约定不能履约时应当及时告知对方。证人刘某、郝某的证言与微信聊天
记录相互印证，证明郭某至少在同年 9 月 5 日已知道所售房屋被司法机关查封。
同年 9 月 10 日、21 日，郭某对被害人隐瞒房屋被查封、无法过户的事实，诱使
被害人交付购房款 680 万元，双方约定其中 280 万元应用于归还银行抵押借款，
郭某在收款后将 680 万元全部用于归还借款等个人支出。郭某在签订、履行房屋
买卖合同过程中，向被害人隐瞒房屋的真实情况，骗取被害人购房款，既不具备办
理房屋过户条件，亦无退款能力和行为，足见其具有非法占有他人钱款的主观目
的，其行为已超出民事纠纷范畴，符合了合同诈骗罪构成要件，依法应予定罪处
罚。故一审、二审作出如上裁判。
裁判要旨
1048
被告人在签订、履行房屋买卖合同过程中，隐瞒房屋被司法查封不能办理过户
的事实，骗取他人购房款且数额较大，用于归还借款等个人支出，既无履约条件，
又无退款能力和行为，且更换手机号码后潜逃外地，应认定具有非法占有目的，其
行为构成合同诈骗罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 224 条
一审：北京市大兴区人民法院（2021）京 0115 刑初 1116 号刑事判决（2022
年 9 月 6 日）
二审：北京市第二中级人民法院（2022）京 02 刑终 351 号刑事裁定（2022
年 11 月 7 日）
1049