【 】江苏省常州市某信息科技有限公司拒不支付劳
2025-05-1-232-001
动报酬案 拒不支付劳动报酬单位犯罪的处理
——
关键词
刑事拒不支付劳动报酬罪单位犯罪逃匿
基本案情
被告人冯某系被告单位江苏省常州市某信息科技有限公司（以下简称某信息公
司）实际经营人，全面负责该公司日常经营。经营期间，某信息公司累计拖欠赵某
等 4 名员工劳动报酬 42 万余元，冯某于 2023 年 6 月停用原手机号码并逃匿。
经上述员工投诉，常州经济开发区社会保障局于 2023 年 9 月 7 日在某信息公司
经营场所张贴《劳动保障监察限期改正指令书》，并向冯某户籍地址邮寄，责令该
公司限期足额支付所欠劳动报酬。某信息公司、冯某在指定期限内未予支付。冯某
归案后，如实供述了上述犯罪事实。
江苏省常州经济开发区人民法院于 2024 年 4 月 25 日作出（2024）苏 0492
刑初 137 号刑事判决：以拒不支付劳动报酬罪判处被告单位某信息公司罚金人民
币六万元；被告人冯某有期徒刑一年，并处罚金人民币四万元；责令被告单位某信
息公司支付所欠劳动报酬合计人民币四十二万余元。宣判后，没有上诉、抗诉，判
决已发生法律效力。
裁判理由
根据《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一第二款的规定，单位可以成
为拒不支付劳动报酬罪的主体。《最高人民法院关于审理拒不支付劳动报酬刑事案
件适用法律若干问题的解释》（法释〔2013〕3 号）第九条进一步明确：“单位拒
不支付劳动报酬，构成犯罪的，依照本解释规定的相应个人犯罪的定罪量刑标准，
对直接负责的主管人员和其他直接责任人员定罪处罚，并对单位判处罚金。”本案
中，被告单位某信息公司、被告人冯某以逃匿方法逃避支付劳动者的劳动报酬，数
额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付，其行为已构成拒不支付劳动报酬罪。
本案中，被告单位拒不支付员工劳动报酬多达 42 万余元，且直至裁判生效仍
未支付。经综合考虑某信息公司、冯某犯罪事实、性质及坦白等情节，人民法院在
对被告单位判处罚金的同时，依法对直接负责的主管人员定罪处罚，并责令被告单
位支付所欠劳动报酬。
裁判要旨
2844
1.单位拒不支付劳动报酬，构成拒不支付劳动报酬罪的，对直接负责的主管人
员和其他直接责任人员定罪处罚，并对单位判处罚金。
2.拒不支付劳动报酬，在裁判作出前仍未支付的，人民法院在定罪量刑的同
时，依法责令行为人支付所欠劳动报酬。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 276 条之一
《最高人民法院关于审理拒不支付劳动报酬刑事案件适用法律若干问题的解
释》（法释〔2013〕3 号）第 9 条
一审：江苏省常州经济开发区人民法院（2024）苏 0492 刑初 137 号刑事判
决（2024 年 4 月 25 日）
2845
【 】金某拒不支付劳动报酬案 拒不支付新就业
2025-18-1-232-001 ——
形态劳动者的劳动报酬行为的处理
关键词
刑事拒不支付劳动报酬罪新就业形态
基本案情
被告人金某系浙江某文化传媒有限公司（以下简称某传媒公司）的法定代表人
和实际控制人。2021 年 8 月 5 日，某传媒公司与义乌市某科技有限公司（以下
简称某科技公司）签订合作协议，约定双方合作运营“某电商直播基地”，某科技
公司负责提供场地、装修直播间供某传媒公司入驻运营；某传媒公司负责直播间设
备采购、日常运营管理及员工工资发放，某科技公司不承担运营过程中产生的纠纷
及债务。协议签订后，金某招聘网络主播等工作人员开展直播业务，并通过相关工
作规则、劳动纪律和奖惩办法等对网络主播进行劳动管理。经营期间，金某陆续拖
欠员工工资，2021 年 12 月 15 日，经义乌市人力资源社会保障局责令支付，仍
未支付，后金某逃匿。截至 2022 年 12 月，金某共拖欠孔某等 43 名员工工资
35 万余元。
2021 年 12 月至 2022 年 1 月间，某科技公司负责人柳某分两次垫付被告人
金某所欠工资共计 24 万余元。金某于 2023 年 10 月 23 日被公安机关抓获归
案。2023 年 11 月 24 日，金某家属存入义乌市劳动保障维权中心账户 11 万余
元，由该中心代为付清被拖欠的员工工资。
浙江省义乌市人民法院于 2024 年 4 月 16 日作出（2024）浙 0702 刑初
421 号刑事判决：被告人金某犯拒不支付劳动报酬罪，判处有期徒刑九个月，缓刑
一年二个月，并处罚金人民币一万元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律
效力。
裁判理由
近年来，网络直播新业态迅速兴起，在推动行业发展、丰富文化供给等方面发
挥了重要作用。新就业形态领域的劳动用工模式较传统行业发生了很大变化，造成
新就业形态劳动争议所涉情形复杂多样。对于拒不支付新就业形态劳动者的劳动报
酬，符合《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一规定的，依法以拒不支付劳
动报酬罪定罪处罚。
本案中，被告人金某拖欠其实际管理的网络主播等多名员工工资 35 万余元并
逃匿，在当地人社部门责令支付的情况下，仍拒不支付，其行为已构成拒不支付劳
2846
动报酬罪。综合考虑其初犯、坦白、认罪认罚以及退赔被害人等情节，人民法院对
被告人金某依法判处刑罚。同时，经当地人社部门与司法机关协调，涉案某科技公
司承担社会责任，垫付 24 万余元工资，有效维护劳动者合法权益，及时化解社会
矛盾。
裁判要旨
对于拒不支付新就业形态劳动者的劳动报酬，符合刑法第二百七十六条之一规
定的，依法以拒不支付劳动报酬罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 276 条之一
《最高人民法院关于审理拒不支付劳动报酬刑事案件适用法律若干问题的解
释》（法释〔2013〕3 号）第 8 条
一审：浙江省义乌市人民法院（2024）浙 0702 刑初 421 号刑事判决（2024
年 4 月 16 日）
2847