【 】金某等组织卖淫案 取保候审期间主动约购
2024-06-1-368-001 ——
毒品并 检举揭发 行为的处理
“ ”
关键词
刑事组织卖淫罪立功引诱犯罪检举揭发
基本案情
2019 年 1 月至 3 月期间，被告人臧某某、金某、郑某、戈某某共同商议并
出资开设某养生会所，在该会所内通过招募的手段组织闭某某、孙某、朱某、方
某、潘某某、王某、谈某某等卖淫人员从事卖淫活动，并制定相关规章制度来管理
与约束卖淫人员以及卖淫活动。被告人臧某某、金某、郑某、戈某某组织他人卖淫
非法获利共计人民币 62 万余元。其中，违法所得 30 余万元，被告人金某分得
76485 元。
另查明，被告人金某在因本案被取保候审期间，为了能够被认定为立功从而得
到从宽处罚，主动通过网络寻找立功途径，并在他人介绍下找到李某，联系李某要
求购买甲基苯丙胺（冰毒）100 克以上，并与李某约定在厦门市进行交易，后金某
主动向厦门市公安机关报案，配合当地公安机关将涉嫌贩卖约 100 克甲基苯丙胺
（冰毒）的犯罪嫌疑人抓获到案。
江苏省宿迁市宿城区人民法院于 2020 年 12 月 31 日作出（2019）苏 1302
刑初 895 号刑事判决，认定被告人臧某某、金某、郑某、戈某某的行为构成组织
卖淫罪；同时，认定被告人金某有检举、揭发他人犯罪行为，经查证属实以及协助
公安机关抓捕其他犯罪嫌疑人等立功表现。据此，以组织卖淫罪判处被告人金某有
期徒刑三年六个月，并处罚金人民币三十六万元。一审宣判后，被告人金某不服，
提出上诉，称其检举揭发的他人贩卖毒品犯罪行为可能判处无期徒刑，应认定其具
有重大立功情节。江苏省宿迁市中级人民法院于 2021 年 5 月 11 日作出
（2021）苏 13 刑终 140 号刑事判决，认为原判认定被告人金某犯组织卖淫罪事
实清楚，证据确实、充分；同时，认为金某在取保候审期间检举揭发的行为不构成
立功，更不能认定为重大立功，但根据上诉不加刑的规定，不对其加重刑罚。基于
此，维持宿迁市宿城区人民法院对上诉人金某的定罪量刑部分。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人金某在取保候审期间检举揭发的行为不构成立功。
具体理由如下：其一，金某“检举揭发”的李某贩毒案是在金某实施“立功”行为
之后才发生的，不是在其检举、揭发、提供之时已经发生或者已经实施完毕的犯
4149
罪，不符合《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》有
关立功情形的规定。其二，设定立功制度的价值是为了有效查获犯罪而不是“增
加”犯罪，金某的行为不符合立功制度的价值追求。金某的行为可能帮助公安机关
抓获了毒贩，缴获了毒品，但不宜给予肯定的评价。鼓励此类行为，可能使得犯意
引诱、数量引诱处于不可控的状态，也人为增加了毒品在社会流动的风险。其三，
根据《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第四条的规定，犯
罪分子获取的检举揭发线索需从合法途径获取。任何人都不应该从其违法行为中获
利，将引诱他人犯罪进而检举揭发的行为认定为立功，对于犯罪人本人而言没有特
殊的预防作用，如果将此种主动“制造”，恶意“引发”案件的行为认定为立功，
将向社会公众释放出消极信号，导致个别人为了自身不当利益而损害他人权益，甚
至有可能催生相关地下行业买卖“立功线索”，与公平正义的基本法律价值观相违
背。其四，金某行为本身也违反了取保候审的规定。依照刑事诉讼法第七十一条规
定，被取保候审的被告人未经执行机关批准不得离开所居住的市、县。金某金某为
了获得立功，在取保候审期间，到外地约购毒品，未将此情形如实上报其取保候审
的执行机关，更未获得离开所居住市、县的批准，违反了取保候审的规定，不应该
给予肯定的评价。综上，金某在取保候审期间检举揭发的行为不构成立功，一审认
定立功存在不当，但根据上诉不加刑的规定，不对其加重刑罚。故二审法院依法作
出如上裁判。
裁判要旨
1.在取保候审期间，为获得立功情节而违反规定主动约购毒品并予以“检举揭
发”的行为，不属于刑法第六十八条规定的“揭发他人犯罪行为”，不应当认定为
立功。
2.对于被告人或者其法定代理人、辩护人、近亲属提出上诉的案件，原判认定
立功有误的，二审应当在裁判文书中写明一审判决存在的错误，但根据上诉不加刑
原则的要求，不得据此加重一审判处的刑罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 67 条、第 68 条、第 358 条
一审：江苏省宿迁市宿城区人民法院（2019）苏 1302 刑初 895 号刑事判决
（2020 年 12 月 31 日）
二审：江苏省宿迁市中级人民法院（2021）苏 13 刑终 140 号刑事判决
（2021 年 5 月 11 日）
4150