【 】金某某以危险方法危害公共安全、故意杀人案
2023-06-1-017-002
不同犯意支配下实施的连续行为的定性
——
关键词
刑事以危险方法危害公共安全罪故意杀人罪不同犯意连续行为
基本案情
被告人金某某与北京市朝阳区三里屯社区经济管理中心（以下简称三里屯经济
管理中心）因民事纠纷产生矛盾，遂意图通过驾驶机动车撞死三里屯经济管理中心
人员的方式泄愤。2014 年 12 月 26 日 10 时许，金某某为实施报复行为，驾驶
“别克”牌轿车（车牌号京 NXXXX1）在北京市朝阳区工体东路 5 号楼东侧辅
路，故意撞击三里屯经济管理中心司机康某某，并将康某某撞倒后逃跑，造成被害
人康某某头部受伤，经鉴定为轻微伤。
金某某驾车逃跑行驶至北京市朝阳区朝阳门外大街中国工商银行朝阳支行南侧
主路时，故意高速撞击在人行横道内正常行走的行人，致被害人吴某某轻伤（二
级）。后金某某驾车由北京工人体育场南门进入体育场院内，又连续撞击了 10 名
行人。其中，在 24 号看台附近驾车撞击了被害人王某某；在 11 号看台附近驾车
撞击了被害人朱某；在 14 号看台附近驾车撞击了被害人刘某某（女，殁年 75
岁）、陈某某（男，殁年 57 岁）、智某某；在 20 号看台附近驾车撞击了被害人
靳某（男，殁年 23 岁）、文某某、韩某某、杨某某、于某。被害人刘某某被撞击
造成多处脑挫伤、硬膜下出血合并全身多处骨折，致颅脑损伤合并创伤性休克死
亡；被害人陈某某被撞击致颅脑损伤死亡；被害人靳某被撞击致颅脑损伤合并创伤
失血性休克死亡；同时，金某某的行为致被害人于某重伤（一级）、韩某某重伤
(二级)；致被害人朱某、智某某、文某某轻伤（一级）、王某某、杨某某轻伤（二
级）。
金某某在 20 号看台附近撞击被害人靳某等人后，因所驾车辆与停放在该处的
一辆“金杯”牌汽车（车牌号京 EXXXX7）发生碰撞而停下，导致该“金杯”牌
汽车和相邻停放的“现代途胜”牌汽车（车牌号京 KXXXX1）、“雪弗兰乐风”
牌汽车（车牌号京 PXXXX9）损坏,经鉴定上述三辆汽车经济损失价值共计 43517
元。经现场群众报案后，民警赶赴现场在金某某所驾车辆驾驶室内将其抓获。
北京市第三中级人民法院于 2015 年 12 月 24 日作出（2015）三中刑初字第
00531 号刑事判决：被告人金某某犯以危险方法危害公共安全罪，判处死刑，剥夺
政治权利终身；犯故意杀人罪，判处有期徒刑六年，决定执行死刑，剥夺政治权利
终身。宣判后，被告人金某某提出上诉。北京市高级人民法院于 2016 年 9 月 25
53
日作出（2016）京刑终 69 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。最高人民法院作出
刑事裁定，核准北京市高级人民法院（2016）京刑终 69 号刑事裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人金某某在道路上驾驶汽车选择不特定行人为目标故
意撞击，致三人死亡、二人重伤、六人轻伤，其行为已构成以危险方法危害公共安
全罪；金某某因对与其存在民事纠纷的北京市朝阳区三里屯社区经济管理中心不
满，即驾车故意撞击该中心员工康某某，其行为又已构成故意杀人罪，应与其所犯
以危险方法危害公共安全罪并罚。金某某到案后虽能够如实供述自己的犯罪事实，
且在被羁押期间有立功表现，但因其所犯以危险方法危害公共安全罪性质极为恶
劣，情节、后果特别严重，不足以对其从轻处罚。鉴于金某某所犯故意杀人罪系未
遂；其因涉嫌犯以危险方法危害公共安全罪被羁押后，如实供述司法机关尚不掌握
的故意杀人的犯罪事实，系自首；且在被羁押期间有立功表现，可依法对金某某所
犯故意杀人罪减轻处罚。金某某与他人的经济纠纷已由人民法院依法作出生效裁
判，其因对结果不满，为引起关注和发泄情绪，即实施不计后果的极端报复行为，
犯罪性质极其恶劣，并造成了极为严重的后果，上述经济纠纷不能作为对其所犯罪
行从轻处罚的理由。故金某某所提上诉理由不能成立，应予驳回。金某某具有多年
驾驶经验，其撞击康某某后逃跑，在驾车过程中不顾行人安全，快速通过有行人通
过的路口，撞击吴某某后未停车，对被撞击者的情况漠不关心，体现出对危害后果
发生的放任心态，不属于过失行为。金某某案发后对他人报警的事实并不明知，民
警到现场后仍未主动下车，无法得出其在现场等待民警抓捕的结论，其行为不成立
自首。故辩护人的相关辩护意见均不能成立，不予采纳。故法院依法作出如上裁
判。
裁判要旨
对不同犯意支配下实施的连续行为，应综合考量行为发生、发展至结束的全过
程，按照主客观相一致原则予以准确评价。在整个犯罪过程中，即使连续行为相同
或者类似，主观方面不同的，所构成的犯罪也不尽相同。对于行为人先以特定人为
犯罪对象实施故意杀人行为，后在驾车逃跑途中肆意连续撞击不特定多人，致多人
伤亡的，应分别以故意杀人罪、以危险方法危害公共安全罪分别定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 67 条、第 114 条、第 232 条
一审：北京市第三中级人民法院（2015）三中刑初字第 00531 号刑事判决
（2015 年 12 月 24 日）
54
二审：北京市高级人民法院（2016）京刑终 69 号刑事裁定（2016 年 9 月
25 日）
55
【 】陈某春以危险方法危害公共安全案 醉驾肇
2024-05-1-017-002 ——
事后继续驾车冲撞行为的定性
关键词
刑事以危险方法危害公共安全罪醉酒驾驶驾车冲撞致人死亡逃逸
基本案情
2023 年 3 月 6 日 23 时许，被告人陈某春醉酒后驾驶小轿车从广东省四会
市龙甫镇返回广东省清远市。陈某春驾车行驶至四会市龙甫镇 S118 线红光路口路
段时，与被害人叶某文驾驶的无号牌电动车发生碰撞，造成叶某文当场死亡及电动
车损坏的严重后果。陈某春没有停车查看，而是驾车潜逃，行驶大约四百多米后，
又与丁某祥驾驶的电动自行车发生碰撞，造成丁某祥受伤及电动自行车损坏，丁某
祥经抢救无效死亡。事故发生后，陈某春仍然没有停车及报警，继续驾车往广东省
佛山市三水区方向逃逸。3 月 7 日凌晨 0 时许，陈某春行驶至佛山市三水区六和
路段时被民警抓获。
经鉴定，被告人陈某春血液乙醇含量为 238.4mg/l00ml；被害人叶某文损伤属
钝性暴力作用所致，系因颅脑、颈椎损伤合并多脏器破裂致大出血死亡；被害人丁
某祥损伤也属钝性暴力作用所致，系因颅脑合并颈椎损伤死亡。公安机关《道路交
通事故认定书》认定陈某春负事故的全部责任。
广东省肇庆市中级人民法院于 2023 年 9 月 26 日作出（2023）粤 12 刑初
18 号刑事判决：被告人陈某春犯以危险方法危害公共安全罪，判处无期徒刑，剥
夺政治权利终身。宣判后，被告人陈某春不服，提出上诉。广东省高级人民法院于
2023 年 12 月 29 日作出（2023）粤刑终 1098 号刑事裁定：驳回上诉，维持原
判。
裁判结果
广东省肇庆市中级人民法院于 2023 年 9 月 26 日作出（2023）粤 12 刑初
18 号刑事判决：被告人陈某春犯以危险方法危害公共安全罪，判处无期徒刑，剥
夺政治权利终身。宣判后，被告人陈某春不服，提出上诉。广东省高级人民法院于
2023 年 12 月 29 日作出（2023）粤刑终 1098 号刑事裁定：驳回上诉，维持原
判。
裁判理由
56
法院生效裁判认为：根据《最高人民法院关于醉酒驾车犯罪法律适用问题的意
见》（法发〔2009〕47 号，以下简称《意见》），“行为人明知酒后驾驶违法、
醉酒驾车会危害公共安全，却无视法律醉酒驾车，特别是在肇事后继续驾车冲撞，
造成重大伤亡，说明行为人对持续发生的危害结果持放任态度，具有危害公共安全
的故意。对此类醉酒驾车造成重大伤亡的，应依法以危险方法危害公共安全罪定
罪。”本案中，第一，被告人陈某春明知酒后驾车违法、醉酒驾车会危害公共安
全，仍在醉酒后驾驶涉案车辆从四会市回清远。在与被害人叶某文驾驶的电动车发
生碰撞发生交通事故（造成叶某文当场死亡）后，没有停车查看，而是继续驾车潜
逃，前行驶约四百多米后，再次与被害人丁某祥驾驶的电动自行车发生碰撞，造成
丁某祥受伤经抢救无效死亡。因此，陈某春对持续发生的危害结果持放任态度，具
有危害公共安全的故意。第二，在案证据证实，陈某春发生第一起事故后，仍以较
快的速度在道路上行驶，再次看到前方有正在行驶的电动车，亦没有避让，而是加
大油门企图超车，造成第二起事故，并最终导致二人死亡的严重后果，其行为符合
《意见》规定的“驾车冲撞”情形，后果亦属于造成重大伤亡，故其构成以危险方
法危害公共安全罪，而非构成交通肇事罪。
裁判要旨
行为人明知酒后驾驶违法、醉酒驾车会危害公共安全，却无视法律醉酒驾车，
特别是在肇事后继续驾车冲撞，造成重大伤亡的，主观上对持续发生的危害结果持
放任态度，具有危害公共安全的故意。对醉酒驾车肇事后继续冲撞又造成了重大伤
亡的行为，应当以以危险方法危害公共安全罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 115 条
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号）第 16 条第 1 款【本案适用的是
2009 年 9 月 11 日施行的《最高人民法院关于醉酒驾车犯罪法律适用问题的意
见》（法发〔2009〕47 号）第 1 条】
一审：广东省肇庆市中级人民法院（2023）粤 12 刑初 18 号刑事判决（2023
年 9 月 26 日）
二审：广东省高级人民法院（2023）粤刑终 1098 号刑事裁定（2023 年 12
月 29 日）
57