【 】钟某抢劫案 被告人前次犯罪跨越十八周岁
2023-02-1-220-005 ——
且被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑
罚之罪的，是否构成累犯
关键词
刑事抢劫罪累犯前罪跨越十八周岁有期徒刑
基本案情
2012 年 1 月 11 日 22 时许，被告人钟某至江苏省吴江经济技术开发区某住
房门前的小巷子内，采用卡脖子、拳打脚踢等手段，劫取被害人石某某现金 400
余元及总价值 420 元的数码相机、MP 斗、挎包及钱包等财物，并致石某某轻微
伤。案发后，公安机关追回全部赃款(物),并已发还给石某某。归案后，钟某如实供
述了自己的犯罪事实。
另查明，被告人钟某于 2009 年 2 月至 9 月间(作案时已满十六周岁不满十
八周岁),在原江苏省吴江市平望镇、横扇镇等地，先后盗窃作案 7 起，窃得财物
共计 3580 元；于 2010 年 7 月 8 日(作案时已满十八周岁)在吴江市平望镇入户
窃得其伯父钟某某现金 2280 元。吴江市人民法院于 2010 年 12 月 6 日以盗窃
罪判处被告人钟某有期徒刑九个月，并处罚金人民币一千元，2011 年 4 月 17 日
刑满释放。
原江苏省吴江市人民法院于 2012 年 9 月 7 日作出(2012)吴江刑初字第 0679
号刑事判决：被告人钟某犯抢劫罪，判处有期徒刑三年三个月，并处罚金人民币三
千元。宣判后，在法定期限内未上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为：被告人钟某以非法占有为目的，采取暴力手段，强行劫取
他人财物，其行为已构成抢劫罪，应依法惩处。关于钟某是否构成累犯的问题，经
查，钟某于 2010 年 7 月 8 日(作案时已满十八周岁)在吴江市平望镇入户盗窃现
金 2280 元(即前罪中第八起盗窃);其还于 2009 年 2 月至 9 月间(作案时已满十
六周岁不满十八周岁),先后盗窃作案七起，窃得财物共计 3580 元，法院综合考虑
其盗窃事实情节，判处钟某有期徒刑九个月。本案审理时最高人民法院于 2010 年
发布的《人民法院量刑指导意见(试行)》规定，构成盗窃罪，达到数额较大起点
的，可以在三个月拘役至六个月有期徒刑幅度内确定量刑起点。就钟某前罪中第八
起盗窃犯罪而言，其具有入户盗窃等从重情节，又具有全部退赃、自愿认罪、盗窃
2283
亲属财物等从轻情节，对其应判处的刑罚为有期徒刑六个月以下，或者拘役六个月
以下。鉴于钟某前罪实施的多起盗窃跨越十八周岁年龄段，而十八周岁后实施的盗
窃犯罪应判处的刑罚处于有期徒刑与拘役的临界点，不属于必然应当判处有期徒刑
的情形，因此，在审理本案钟某所犯抢劫罪时，不应认定其构成累犯。钟某归案后
如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。钟某赔偿了被害人石某某的经济损失，
并获得谅解，酌情从轻处罚。故一审法院依法作出如上判决。
裁判要旨
对于在十八周岁前后实施数罪或持续性的犯罪行为(包括连续犯、继续犯等情
形),其中，十八周岁后实施的故意犯罪不是应当判处有期徒刑以上刑罚的，不构成
累犯；十八周岁后实施的故意犯罪处于可能判处有期徒刑与拘役、管制、单处罚金
等刑罚的临界点的，在前罪判处的刑罚执行完毕或者赦免以后五年内，再故意犯应
当判处有期徒刑以上刑罚之罪的行为人，一般不认定为累犯。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 263 条、第 65 条
一审：原江苏省吴江市人民法院（2012）吴江刑初字第 0679 号刑事判决
（2012 年 9 月 7 日）
2284