【 】钟某荣危险驾驶案 对短距离醉驾行为的处
2024-06-1-055-050 ——
理应区别对待
关键词
刑事危险驾驶罪醉驾短距离驾驶主客观相统一
基本案情
2023 年 8 月 22 日 21 时许，被告人钟某荣在同事家饮酒后驾驶小型汽车回
家，在江西省赣州市章贡区某停车场驾车掉头过程中，与被害人许某华驾驶的车辆
发生碰撞。事故发生后，他人拨打电话报警，钟某荣在现场等候处理。经鉴定，钟
某荣血液酒精含量为 153.36mg/100ml，属醉酒。交通事故认定书认定，钟某荣负
此次事故全部责任。同年 8 月 31 日，钟某荣赔偿许某华经济损失，许某华出具
书面谅解意见。
江西省赣州市章贡区人民法院于 2024 年 2 月 6 日作出（2024）赣 0702 刑
初 57 号刑事判决：被告人钟某荣犯危险驾驶罪，判处拘役一个月，缓刑二个月，
并处罚金人民币六千元。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，判决已发生法律
效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人钟某荣在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已构成危
险驾驶罪。钟某荣为回家上道路行驶而在停车场掉头，并非出于挪车、停车入位、
交由他人接替驾驶等目的在停车场短距离驾驶机动车，且对发生的交通事故负全部
责任，应依法追究刑事责任并从重处罚。钟某荣明知他人报警后，仍留在现场等候
处理，系自首，自愿认罪认罚，并通过赔偿取得谅解，应依法从轻处罚。综合考
虑，可对钟某荣宣告缓刑。故法院依法作出上述裁判。
裁判要旨
“两高两部”《关于办理醉酒危险驾驶刑事案件的意见》第十二条第三项、第
四项将“在居民小区、停车场等场所因挪车、停车入位等短距离驾驶机动车“”
由他人驾驶至居民小区、停车场等场所短距离接替驾驶停放机动车的，或者为了交
由他人驾驶，自居民小区、停车场等场所短距离驶出” 规定为醉驾可以认定为情
节显著轻微、危害不大的情形。对于所涉情形的具体判断，应坚持主客观相统一
原则，充分考虑行为人驾驶的动机和目的。对于不是出于挪车、停车入位或者交由
294
他人接替驾驶等目的，而是为了长距离交通目的上道路行驶的，即便在停车场短距
离行驶时被查获，也不属于上述规定的情形。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条之一第 1 款第 2 项
一审：赣州市章贡区人民法院（2024）赣 0702 刑初 57 号刑事判决（2024
年 2 月 6 日）
295