【 】钱某等诈骗案 以诉讼方式讨债的 套路贷
2024-04-1-222-008 —— “ ”
犯罪是否涉恶
关键词
刑事诈骗罪“套路贷”诉讼方式恶势力
基本案情
2009 年以来，被告人钱某以个人名义从事资金放贷业务。2012 年 12 月 24
日，钱某以被告人万某的名义注册设立“安吉递铺金×废旧物资回收商行”（以下
简称“金某调剂行”）。2016 年 12 月 1 日，钱某又以被告人龚某的名义注册设
立“安吉递铺易×二手车商行”（以下简称“易某二手车行”）。钱某先后以“金
某调剂行”“易某二手车行”为据点，对外开展无抵押资金借贷（“空放”）等业
务，同时以发放工资报酬的形式招募被告人董某、万某、龚某（2016 年初加入）
以及袁某（2009 年-2014 年底参与）等人帮助其从事无抵押资金借贷业务。其
中，董某负责保管资金、借据以及借贷划账等事务，万某、龚某以及袁某负责诉讼
等债务催讨事务。
2015 年 4 月 2 日，被告人孙某、夏某、高某、朱某四人合伙出资注册设立
“德清亿某投资管理咨询有限公司安吉分公司”（后更名为“绿×不动产公司”，
以下简称“亿某投资”），并借鉴“金某调剂行”“易某二手车行”模式开展无抵
押资金借贷（“空放”）等业务。其中，孙某、高某、朱某主要负责放贷、催收利
息等，夏某负责放贷资金记账、保管资金和借据等事务。
2016 年，被告人王某、储某共同经营“鑫某商行”，并借鉴“金某调剂
行”“易某二手车行”模式开展无抵押资金借贷（“空放”）等业务。其中，储某
主要负责出资，王某主要负责对外放贷、催收利息等。
2016 年 9 月左右，被告人蔡某、陈某合伙经营“东某万事通信息咨询服务
部”（以下简称“东某万事通”），并借鉴“金某调剂行”“易某二手车行”模式
开展无抵押资金借贷（“空放”）等业务。
被告人孙某、高某、朱某、夏某、王某、储某、蔡某、陈某在单独放贷初期，
通过“学习”被告人钱某等人的放贷“套路”，在实施对外放贷过程中，又伙同被
告人钱某进行借贷资金合作、借贷业务介绍等，“套路贷”大致过程：被告人钱某
单独出资或与“亿某投资”“鑫某商行”“东某万事通”共同出资，对外以无抵押
资金借贷吸引被害人；由部分被告人出面，诱骗被害人签订“出借人”一栏空白、
借贷金额虚增的借据，被害人提出异议时，以“行规”等名义予以搪塞，对虚增的
金额以“转账+现金支付”或“现金支付”等方式制造被害人已取得全部虚增借款
2624
的假象；在交付借贷资金时，又以“行规”的名义扣除首期利息或要求支付“家访
费”等费用；要求被害人每隔一定时间（一般按十天一付息）支付高额利息；在被
害人无力支付时，多由被告人万某等人准备诉讼材料，以及安排未参与借贷事宜的
其他人员持被害人签字的格式借据提起民事诉讼，骗取人民法院裁判文书，非法占
有被害人财产。其中，被告人钱某与被告人董某、万某、龚某及袁某等人以“金某
调剂行”“易某二手车行”对外实施“套路贷”共 11 起，与被告人孙某、高某、
朱某、夏某等人结伙以“亿某投资”名义对外实施“套路贷”共 11 起，与被告人
王某、储某结伙以“鑫某商行”名义对外实施“套路贷”共 4 起，与被告人蔡
某、陈某结伙以“东某万事通”名义对外实施“套路贷”共 6 起，涉案标的 270
余万元。被告人钱某与相关被告人共同分配非法获利。
浙江省安吉县人民法院于 2019 年 9 月 19 日作出（2019）浙 0523 刑初
242 号刑事判决：一、被告人钱某犯诈骗罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民
币二百万元。二、被告人万某犯诈骗罪，判处有期徒刑八年六个月，并处罚金人民
币三十五万元。三、被告人董某犯诈骗罪，判处有期徒刑六年六个月，并处罚金人
民币三十万元。四、被告人孙某犯诈骗罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币十
万元。五、被告人高某犯诈骗罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币十五万元。
六、被告人朱某犯诈骗罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币十三万元。
七、被告人夏某犯诈骗罪，判处有期徒刑四年八个月，并处罚金人民币十三万元。
八、被告人王某犯诈骗罪，判处有期徒刑三年四个月，并处罚金人民币八万元。
九、被告人储某犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币六万元。十、被告
人蔡某犯诈骗罪，判处有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币三万元。十一、被告
人陈某犯诈骗罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币四万元。十二、被告
人龚某犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币六万元。十三、
责令各被告人退赔相关被害人的损失；被告人为实施“套路贷”而交付给被害人的
“本金”，依法予以没收，上缴国库；相关被害人从被告人处收到的“本金”数额
大于其后来实际交给被告人的数额，差额部分依法从相关被害人处追缴。宣判后，
没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：关于本案定性问题。首先，各被告人的行为符合“套路
贷”行为特征，并非一般高利借贷。本案中，各被告人大部分采用“无抵押”（俗
称“空放”）的形式吸引被害人前来“借贷”，并在放贷过程中以“行规”的名义
诱骗被害人在其提供的出借人一栏空白、借贷金额虚增的模板借据上签字，对虚增
金额以“转账+现金支付”或全部现金支付的方式制造被害人取得全部虚增借款的
假象，在被害人取得“借款”后又以“行规”的名义扣除首期利息，在被害人无力
2625
支付高额利息、归还本金时，又安排未曾收取被害人利息的其他人员持被害人签字
的模板借据提起民事诉讼，以应对被害人在诉讼时提出已支付本金利息应予扣除的
抗辩，进而骗取人民法院生效裁判文书，达到占有被害人财产之目的。其次，各被
告人在实施“套路贷”过程中，以非法占有为目的，假借“民间借贷”之名，诱使
被害人签订虚增借贷金额的“借贷”协议并扣除首期利息、手续费等，隐匿还款事
实，形成虚假或部分虚假的债权债务，并借助诉讼手段而非暴力或威胁手段非法占
有被害人财物，根据《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部<关于办
理“套路贷”案件刑事案件若干问题的意见>》的规定，一般以诈骗罪定罪处罚。
最后，本案的“套路贷”虽均进入诉讼程序，并有部分在法院达成民事调解，但并
不改变各被告人此前实施的“套路”行为性质，后续诉讼行为虽侵犯财产权、司法
秩序双重法益，且有部分事实发生在《刑法修正案（九）》施行以前，但对各被告
人的行为应整体评价，应以诈骗重行为吸收虚假诉讼轻行为来定罪处罚。因此，对
各被告人的行为应定性为构成“套路贷”犯罪中的诈骗罪。
关于本案能否认定恶势力的问题。在案证据尚不能证实各被告人在实施“套路
贷”过程中实施了暴力、威胁或程度相当的其他手段逼迫被害人借款、签订虚增借
贷金额的借据以及催收本金利息。相反，在案证据证实各被告人采取诱骗手段以无
需抵押“空放”吸引借贷、以“行规”名义签订出借人一栏空白及虚增借贷金额的
借据、扣除首期利息，以及在被害人无力支付时采用相对平和的民事诉讼手段催要
款项，上述行为虽侵害了涉案众多被害人的财产权益，在一定程度上产生不良社会
影响，但尚不能证实已达到相当严重的社会危害程度。因此，公诉机关指控的罪名
成立，但关于本案系恶势力犯罪的指控不予认定，本案不应定性为恶势力。故依法
作出如上判决。
裁判要旨
各被告人实施“套路贷”犯罪过程中，没有采用暴力、威胁或程度相当的其他
手段逼迫被害人借款、签订虚增借贷金额的借据以及催收本金利息，也未与相关司
法人员串通借助司法公权力逼迫各被害人还款，而是仅以提起民事诉讼、申请法院
强制执行等合法手段索取非法利益的，不具有“为非作恶、欺压百姓”特征，不宜
认定为恶势力。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 266 条
一审：浙江省安吉县人民法院（2019）浙 0523 刑初 242 号刑事判决（2019
年 9 月 25 日）
2626