【 】钱某、葛某故意伤害案 聚众斗殴致人重伤
2024-04-1-179-005 ——
案件的处理规则
关键词
刑事故意伤害罪聚众斗殴致人重伤首要分子概括故意转化适用
基本案情
2012 年 5 月 8 日晚，担任学校保安的张某、王某等人在维持学校秩序时，
查获翻墙出校的学生陈某峰、陈某森，并向二人索要财物。次日中午，陈某峰、陈
某森将此事告诉同学被告人葛某。当日 19 时许，葛某质问王某是否向学生索要财
物，后被王某叫来的张某打了一个耳光。双方因此发生争吵并约架。当日 21 时
许，葛某及其纠集的同学被告人钱某等人与张某、王某、路某、徐某鹏（均另案处
理）等人持刀、钢管、甩棍等工具互殴。在斗殴过程中，钱某持刀将路某的右臂砍
伤。经鉴定，路某的损伤程度为重伤。同年 5 月 10 日，钱某、葛某向公安机关
投案，并如实供述上述事实。
江苏省盐城市亭湖区人民法院于 2013 年 9 月 2 日作出（2013）亭少刑初字
第 14 号刑事判决：被告人钱某犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年；被
告人葛某犯故意伤害罪，判处有期徒刑二年三个月，缓刑二年三个月。宣判后，没
有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，刑法第二百九十二条第二款规定：“聚众斗殴，致人重
伤、死亡的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。”据
此，聚众斗殴中出现重伤或者死亡后果的，依法转化适用故意伤害罪或者故意杀人
罪。本案中，被告人葛某纠集被告人钱某等人持械与他人斗殴，钱某在斗殴过程中
持刀将被害人路某砍致重伤。钱某的行为构成故意伤害罪，当无疑义。葛某系聚众
斗殴的首要分子，在共同犯罪中起主要作用，应当按照其所组织、指挥的全部犯罪
处罚。对于钱某持刀将路某砍致重伤，葛某在主观上具有概括故意，且系首要分
子，应当对重伤结果负责，故依法对其转化适用故意伤害罪。经综合考虑钱某、葛
某犯罪时不满十八周岁、自首、初犯、悔罪等情节，法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1624
1.对于聚众斗殴致人重伤转化适用故意伤害罪，应当根据主客观相统一原则的
要求，结合案件具体事实，在准确认定行为人主观方面的基础上作出妥当处理。
2.对于聚众斗殴的首要分子，应当按照其所组织、指挥的全部犯罪处罚。聚众
斗殴出现重伤后果，构成故意伤害罪的，无论首要分子是否实施直接造成重伤的行
为，均应依法转化适用。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 26 条第 4 款、第 234 条、第 292 条第 2 款
一审：江苏省盐城市亭湖区人民法院（2013）亭少刑初字第 0014 号刑事判决
（2013 年 9 月 2 日）
1625