【 】钱某制造毒品、韦某传授犯罪方法案 传授
2024-06-1-356-022 ——
犯罪方法罪和制造毒品罪共犯的界分
关键词
刑事走私、贩卖、运输、制造毒品罪制造毒品罪传授犯罪方法罪共同故意
基本案情
2022 年 3 月至 6 月，被告人钱某通过 QQ 向被告人韦某学习制造甲基苯丙
胺（冰毒）的方法，韦某分五步教学，每教完一步确定成功后钱某向韦某付款。其
间，韦某应钱某要求把制毒所需的原料和工具名目通过 QQ 发给钱某，钱某从网
上购买了制毒原料和制毒工具。从 2022 年 4 月中旬起，钱某在韦某指导下在重
庆市万盛经济技术开发区某村内制造甲基苯丙胺（冰毒），并向韦某支付学费
8000 元。2022 年 6 月 8 日，民警在钱某制毒房屋附近抓获钱某，从该房屋的冰
箱冷藏室内查获用玻璃器皿装的粉色甲基苯丙胺液体 6 杯，净重 9873.6 克；白
色甲基苯丙胺液体 1 杯，净重 105.8 克；从电视柜右边查获淡黄色甲基苯丙胺液
体 2 杯，净重 587.8 克；从厨房灶台恒温电热器上查获装有黄色甲基苯丙胺液体
的三口烧杯一个，净重 621.3 克。经鉴定，以上液体甲基苯丙胺含量为 5%-64%
不等。从该房内还查获制毒原料和制毒工具。
重庆市第五中级人民法院于 2023 年 5 月 22 日作出（2022）渝05 刑初 60
号刑事判决：一、被告人钱某犯制造毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治
权利终身，并处没收个人全部财产；二、被告人韦某犯传授犯罪方法罪，判处有期
徒刑十五年。宣判后，二被告人不服，提出上诉。重庆市高级人民法院于 2023 年
9 月 25 日作出（2023）渝刑终 72 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
重庆市第五中级人民法院于 2023 年 5 月 22 日作出（2022）渝05 刑初 60
号刑事判决：一、被告人钱某犯制造毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治
权利终身，并处没收个人全部财产；二、被告人韦某犯传授犯罪方法罪，判处有期
徒刑十五年。宣判后，二被告人不服，提出上诉。重庆市高级人民法院于 2023 年
9 月 25 日作出（2023）渝刑终 72 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
4006
法院生效裁判认为：被告人钱某故意非法制造甲基苯丙胺，其行为已构成制造
毒品罪。被告人韦某为牟取非法利益，通过QQ向钱某传授制造甲基苯丙胺的方
法，使钱某制造出甲基苯丙胺液体，其行为已构成传授犯罪方法罪，且属情节特别
严重。钱某、韦某均系累犯，应当依法从重处罚。韦某没有与钱某共同制造毒品的
故意，亦不参与毒品及利润的分配，只收取传授制造毒品方法的费用，公诉机关指
控韦某犯制造毒品罪的罪名不当，应予纠正。故依法作出上述裁判。
裁判要旨
行为人只传授制造毒品的方法，无证据证实其参与制造毒品及利润分配、证实
其与制造毒品行为人有共同制造毒品的故意的，不构成制造毒品罪的共犯，应当以
传授犯罪方法罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 295 条、第 347 条第 1 款、第 2 款第 1 项
一审： 重庆市第五中级人民法院（2022）渝05 刑初 60 号刑事判决（2023
年 5 月 22 日）
二审： 重庆市高级人民法院（2023）渝刑终 72 号刑事裁定（2023 年 9 月
25 日）
4007