【 】钱某某容留他人吸毒案 新罪审理期间发现
2023-16-1-365-001 ——
前判存在错误的处理
关键词
刑事容留他人吸毒罪再审漏罪撤销数罪并罚
基本案情
2020 年 10 月,上海市杨浦区人民检察院以被告人钱某某犯开设赌场罪向上海
市杨浦区人民法院（以下简称“杨浦法院”）提起公诉。在该案审查起诉期间，公
诉人在核查被告人钱某某犯罪前科时，发现其曾于 1995 年 2 月因犯贩卖毒品罪
被判处刑罚，但杨浦法院在 2012 年 5 月 16 日对被告人钱某某犯容留他人吸毒
罪案作出的（2012）杨刑初字第 331 号刑事判决中，未查明该犯罪前科。该判决
查明：被告人钱某某在 2012 年 3 月 19 日至 20 日间，为招揽生意，在其经营
的棋牌室先后容留八人吸食甲基苯丙胺。判决认定，被告人钱某某犯容留他人吸毒
罪，依法应予惩处。被告人钱某某系累犯，依法应当从重处罚，其到案后能如实供
述自己罪行并自愿认罪，依法可以从轻处罚，判处钱某某有期徒刑一年八个月，并
处罚金人民币二千元。该判决已经发生法律效力。
2020 年 10 月 10 日，上海市人民检察院第二分院根据上海市杨浦区人民检
察院的意见，提出抗诉，认为（2012）杨刑初字第 331 号刑事判决遗漏被告人钱
某某 1995 年犯贩卖毒品罪的前科，未认定钱某某系毒品再犯，属于适用法律错误
致量刑不当，有依法纠正必要。上海市第二中级人民法院作出再审决定书，指令杨
浦法院再审。
2020 年 12 月 14 日，杨浦法院立案再审。再审查明的犯罪事实与原审判决
认定的事实一致。
再审另查明：1、1995 年 2 月 20 日，杨浦法院作出（1995）杨刑初字第 79
号刑事判决，认定被告人钱某某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚
金人民币五百元。2、原审判决（2012）杨刑初字第 331 号生效后，杨浦法院于
2012 年 10 月 15 日作出(2012)杨刑初字第 767 号刑事判决，认定被告人钱某某
犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年三个月，与前罪犯容留他人吸毒罪，判处有期徒
刑一年八个月，罚金人民币二千元合并，决定执行有期徒刑二年六个月，罚金人民
币二千元。刑期自 2012 年 3 月 20 日起至 2014 年 9 月 19 日止，除罚金外已
执行完毕。3、2020 年 11 月 11 日，杨浦法院作出（2020）沪 0110 刑初 1254
号刑事判决，认定被告人钱某某犯开设赌场罪，判处有期徒刑十个月，罚金人民币
4114
一万元，刑期自 2020 年 7 月 22 日起至 2021 年 5 月 21 日止(被告人钱某某
尚未缴纳罚金)。
上海市杨浦区人民法院于 2021 年 2 月 24 日作出（2020）沪 0110 刑再 3
号刑事再审判决：一、维持本院（2012）杨刑初字第 331 号刑事判决第二项；
二、撤销本院（2012）杨刑初字第 331 号刑事判决第一项；三、撤销本院
（2012）杨刑初字第 767 号刑事判决第一项中的数罪并罚部分，即“与前罪犯容
留他人吸毒罪，判处有期徒刑一年八个月，罚金人民币二千元合并，决定执行有期
徒刑二年六个月，罚金人民币二千元”；四、原审被告人钱某某犯容留他人吸毒
罪，判处有期徒刑二年，罚金人民币四千元，与（2012）杨刑初字第 767 号刑事
判决犯寻衅滋事罪所判处的有期徒刑一年三个月合并，决定执行有期徒刑二年九个
月，罚金人民币四千元，与（2020）沪 0110 刑初 1254 号刑事判决犯开设赌场罪
判处的有期徒刑十个月，罚金人民币一万元合并，决定执行有期徒刑三年六个月，
罚金人民币一万四千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押
的，羁押一日折抵刑期一日，（2012）杨刑初字第 767 号刑事判决已经执行的刑
期予以扣除，即自 2020 年 7 月 22 日起至 2021 年 7 月 21 日止。罚金自本判
决发生法律效力之日起十日内缴纳。）宣判后，被告人、检察机关均未提出上诉、
抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：原审被告人钱某某容留多人吸食甲基苯丙胺，其行为已构
成容留他人吸毒罪，依法应予惩处。原审定罪正确，再审予以确认。原审认定原审
被告人钱某某构成累犯无误。原审被告人钱某某因贩卖毒品罪被判过刑，后又犯容
留他人吸毒罪，系毒品犯罪再犯，原公诉机关及原审均未能查明其毒品犯罪前科情
况，导致原审判决未能认定毒品犯罪再犯情节，适用法律错误。鉴于原审被告人钱
某某构成毒品犯罪再犯，同时又构成累犯，依法应当从重处罚，原审量刑不当，应
予纠正，检察机关抗诉理由成立。原审被告人钱某某在原审中就 1995 年 2 月因
犯贩卖毒品罪而被定罪量刑的事实未做供述，不能认定具有如实供述罪行的情节而
予以从轻处罚，辩护人认为其具有坦白情节可以从轻处罚的意见，不予采纳。上海
市杨浦区人民法院 2012 年 10 月作出的（2012）杨刑初字第 767 号刑事判决
中，基于原审被告人钱某某犯容留他人吸毒罪的原判刑罚与犯寻衅滋事罪所判刑罚
实行并罚的部分，应当予以撤销，并依据再审改判后的刑罚重新依法并罚。鉴于被
告人钱某某 2020 年 11 月因犯开设赌场罪被判处有期徒刑十个月和罚金人民币一
万元的刑罚尚未执行完毕，前述重新并罚后的刑罚，应与之再行合并，决定执行的
刑罚。已经执行的刑期，应当折抵。
裁判要旨
4115
1、被告人在判决宣告后、刑罚执行完毕前发现漏罪，而将前罪与漏罪数罪并
罚的，当前罪刑罚经再审改判后，对漏罪所涉判决中的数罪并罚部分，可比照最高
人民法院研究室《关于对再审改判前因犯新罪被加刑的罪犯再审时如何确定执行的
刑罚问题的电话答复》精神，在前罪再审判决中一并撤销。
2、再审判决对前罪和漏罪重新并罚后，若被告人因新案个罪尚有正在执行的
刑罚，应遵循有利于被告人原则，比照《刑法》第 70 条规定，将前述并罚结果与
新案判决刑罚进行二次并罚、合并执行，被告人已实际执行的刑期应予折抵。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 70 条
一审：上海市杨浦区人民法院（2012）杨刑初字第 331 号刑事判决（2012 年
5 月 16 日）
再审：上海市杨浦区人民法院（2020）沪 0110 刑再 3 号刑事判决（2021 年
2 月 24 日）
4116