【 】钱某甲、钱某乙挪用公款案 用公款帮人完
2023-03-1-403-001 ——
成揽储任务行为性质的认定
关键词
刑事挪用公款罪国有企业工作人员挪用公款银行揽储
基本案情
江阴市某供销合作社原系江阴市供销合作总社于 1950 年 7 月成立的全民所
有制企业。1989 年，供销社企业性质由全民所有制变为集体所有制，同时扩股吸
纳社员股金。1998 年，江阴市某供销合作社进行企业改制并清退社员股金，清退
后剩余资产均为国有资产。2000 年，江阴市某供销合作社划归江阴市某镇人民政
府管理，现江阴市某供销合作社的工商登记性质为集体所有制企业，主管部门为江
阴市某镇人民政府，具体由国有事业单位江阴市某镇农村经济服务中心负责管理。
被告人钱某甲 2006 年 3 月被任命为江阴市某供销合作社主任、党支部书记，
2016 年 9 月被免去江阴市某供销合作社党支部书记职务，同年 10 月被免去江阴
市某供销合作社主任职务；钱某乙在此期间担任江阴市某供销合作社出纳会计职
务。
2013 年 1 月、2015 年 10 月，钱某甲、钱某乙分别利用担任江阴市某供销
合作社主任、出纳会计职务上的便利，共同分两次挪用江阴市某供销合作社公款共
计 138 万元，用于帮助亲友完成银行揽储任务、购置房产，超过三个月未还。
2012 年 7 月至 12 月，钱某甲为帮助其子钱某丙完成银行揽储任务，还先后
分别指使钱某乙将江阴市某供销合作社公款 50 万元、50 万元、120 万元、110
万元、100 万元、100 万元存入其个人银行账户，后均予以退还，使用时间为 1-
11 日不等；2016 年 1 月 19 日，钱某甲为帮助钱某丙完成银行揽储任务，指使
钱某乙将江阴市某供销合作社公款 80 万元存入其个人银行账户，后于 2016 年 2
月 16 日退还给江阴市某供销合作社；2016 年 2 月 25 日、6 月 3 日，钱某乙
为帮助钱某丁完成银行揽储任务，经钱某甲同意先后两次分别将江阴市某供销合作
社公款 100 万元存入钱某乙个人名下银行账户，后分别于 2016 年 3 月 31 日、
7 月 11 日退还。
江苏省江阴市人民法院于 2017 年 12 月 14 日作出（2017）苏 0281 刑初
757 号刑事判决：一、被告人钱某甲犯挪用公款罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年
六个月。二、被告人钱某乙犯挪用公款罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月。
宣判后，被告人钱某乙提出上诉。江苏省无锡市中级人民法院于 2018 年 2 月 6
日作出刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
4323
裁判理由
法院生效裁判认为：1.本案所涉资金系江阴市某供销合作社的国有资产，被告
人钱某甲、钱某乙不可为帮助他人完成储蓄任务而以个人名义存入银行，即以此方
式加以挪用。换言之，钱某甲、钱某乙为帮助他人完成揽储任务而以个人名义将公
款存入银行属于挪用公款归个人使用的一种方式，而钱某乙即使经钱某甲同意也无
权且不可将国有资金挪用归个人使用用于购房。2.本案所涉资金的用途为帮助他人
完成揽储任务或者帮助亲属购买房屋，现有证据不足以证明钱某甲、钱某乙在帮助
他人完成揽储任务过程中将利息据为己有或者获取其他收益，亦不足以证明钱某乙
通过炒房获利，故不能认定钱某甲、钱某乙挪用公款进行营利活动。3.钱某甲、钱
某乙的行为属于挪用公款归个人使用，但起诉书指控的 11 笔所挪用的款项均已归
还，其中第 1-6 笔、第 9-11 笔挪用时间为 1 天至 30 余天不等，均未超过三
个月即归还，不应以挪用公款罪论处，可作为量刑情节考虑，而针对第 7 笔、第
8 笔分别共同挪用公款 100 万元、38 万元，超过三个月未还，二被告人的行为符
合挪用公款罪的构成要件，且其二人在此过程中地位、作用相当，不宜区分主从
犯。4.钱某甲、钱某乙挪用公款数额较大，超过三个月未还，具有刑事违法性，但
综合考虑二被告人挪用公款的时间、数额、使用方式以及挪用过程中的风险防控行
为、挪用后的归还行为，可予以从轻处罚。5.办案机关在经初查掌握钱某甲、钱某
乙犯罪事实基础上电话通知其二人到案接受调查，到案后二被告人均如实供述，但
其到案情形不符合自首的法律规定。
综上，钱某甲、钱某乙作为国有企业中从事公务的人员，应当以国家工作人员
论，利用职务上的便利，挪用公款归个人使用，数额较大，超过三个月未还，二被
告人的行为均确已构成挪用公款罪，系共同犯罪。钱某甲、钱某乙归案后如实供述
自己的罪行，所挪用的公款已退还，予以从轻处罚。根据钱某甲、钱某乙的犯罪情
节、悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对其所居住社区没有重大不良影响，
依法可以宣告缓刑。
裁判要旨
行为人作为国有企业中从事公务的人员，应当以国家工作人员论，其利用职务
上的便利，挪用公款用于帮助亲友完成银行揽储任务、购置房产，在案证据不能证
明其从中获取利益的，属于归个人使用。数额较大，超过三个月未还的，构成挪用
公款罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 404 条
4324
一审：江苏省江阴市人民法院（2017）苏 0281 刑初 757 号刑事判决（2017
年 12 月 14 日）
二审：江苏省无锡市中级人民法院（2018）苏 02 刑终 55 号刑事裁定（2018
年 2 月 6 日）
4325