【 】闫某某盗窃案 非法占有他人遗失物的行为
2023-16-1-221-003 ——
不构成盗窃罪
关键词
刑事盗窃罪秘密窃取脱离占有遗失物
基本案情
2019 年 2 月 20 日 18 时许，失主蔡某搭乘同事高某的电动车到南京市水西
门大街云锦路地铁站 3 号口附近，从电动车左侧下车绕到右侧，站在非机动车道
边面对着骑在电动车上的高某聊天。下车时，蔡某的手机从口袋滑落在高某左侧地
面上。闫某骑电动车路过时看到该手机，便将车停下，折回来走到高某身边捡起手
机离开，蔡某目睹闫某捡拾手机的全过程。后蔡某准备进地铁站拿手机听音乐，发
现手机丢失，即用高某手机拨打自己手机，闫某未接，接着将手机关机。
2019 年 2 月 27 日，闫某被公安机关抓获归案，到案后如实供述了上述事
实。经鉴定该手机价值人民币 3174 元。
江苏省南京市建邺区人民法院于 2019 年 8 月 8 日作出（2019）苏 0105 刑
初 133 号刑事判决：被告人闫某犯盗窃罪，判处罚金人民币二千元。闫某不服，
提出上诉。江苏省南京市中级人民法院于 2019 年 11 月 27 日作出（2019）苏
01 刑终 818 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
宣判后，闫某提出申诉。江苏省高级人民法院于 2021 年 11 月 12 日作出
（2021）苏刑再 1 号刑事判决：撤销江苏省南京市建邺区人民法院（2019）苏
0105 刑初 133 号刑事判决和江苏省南京市中级人民法院（2019）苏 01 刑终 818
号刑事裁定；原审被告人闫某无罪。
裁判理由
法院生效裁判认为：（一）闫某捡拾他人遗失手机后占为己有，在失主打电话
联系时关机未予归还，其行为不构成盗窃罪。
其一，现有证据不足以证明涉案手机仍在被害人蔡某有效控制或支配之下。盗
窃罪的犯罪对象系他人实际控制或占有的公私财物，其特征是他人在客观上对财物
实际控制或支配，在主观上已经形成了控制或支配财物的意识，而涉案手机并不具
备上述特征。首先，本案中，案发现场系人流量较大的公共场所，涉案手机属小件
物品，失落在人来人往的非机动车道上，虽然被害人蔡某在旁边与他人聊天，距离
手机较近，但不足以以此认为涉案手机仍在其有效控制或支配之下。其次，被害人
蔡某的陈述、证人高某的证言均反而证实，蔡某并不知道其手机掉落到马路上，其
2401
目睹了闫某骑车经过停车后折回捡拾手机的完整过程，仍然没有意识到其手机已经
遗失，未作出任何反应，直到准备进地铁站时方发现手机丢失。以上事实表明，失
主蔡某客观上已经失去了对涉案手机的实际控制或支配，主观上也没有形成对失落
的涉案手机控制或支配的意识。
其二，闫某没有秘密窃取他人财物的客观行为。闫某看到失落在非机动车道上
的手机后予以捡拾，其行为发生于公共场所，一旁的被害人蔡某与证人高某均证实
二人目睹了全过程，均知晓闫某捡拾手机，故闫某的行为不具有秘密窃取的性质。
其三，现有证据不足以证明闫某具有盗窃他人财物的主观故意。闫某捡拾手机
发生在人流量较大的非机动车道上，一旁被害人蔡某虽然看到了也未予制止，本案
无证据证明闫某看到了被害人蔡某丢失手机，故闫某关于其认为涉案手机是遗失
物，可能是被害人也可能是其他路人的供述符合一般社会公众的认知，具有可信
度。现有证据证明闫某有非法占有他人遗失财物的目的，但不足以证明闫某具有盗
窃他人财物的主观故意。
（二）本案原审被告人闫某的行为属于非法侵占他人遗失物，但不构成犯罪。
本案涉案手机属于遗失物。闫某拾得他人手机，在失主电话联系后关机以达到
不予归还的目的，其行为属于非法侵占他人遗失物的行为，但鉴于涉案手机价值未
达犯罪数额标准，且其在失主报案后主动将手机加价购回并返还失主，在诉讼过程
中亦认识到自身行为错误，表示后悔，对其可不予刑事处罚。
裁判要旨
物品被遗落在人流量较大的公共场所，距离失主较近。失主目睹了行为人捡拾
全过程，但尚未意识到自己的物品丢失，未予以制止。此时，该物品已实际脱离失
主实际控制或支配。行为人捡拾后不予归还的，不属于秘密窃取他人财物，不构成
盗窃罪。应综合考虑案发时空环境、涉案财物物理特征、被害人认知情况等，从社
会一般观念出发，坚持罪刑法定和主客观相统一原则，准确认定涉案物品的法律状
态，科学评判行为方式和行为人主观心态，准确把握盗窃罪的犯罪构成要件。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 264 条、第 270 条
一审：江苏省南京市建邺区人民法院（2019）苏 0105 刑初 133 号刑事判决
（2019 年 8 月 8 日）
二审：江苏省南京市中级人民法院（2019）苏 01 刑终 818 号刑事裁定
（2019 年 11 月 27 日）
再审：江苏省高级人民法院（2021）苏刑再 1 号刑事判决（2021 年 11 月
12 日）
2402