【 】闻某生掩饰、隐瞒犯罪所得案 大量回收购
2023-05-1-300-005 ——
物卡并出售获利的行为定性
关键词
刑事掩饰、隐瞒犯罪所得罪非法经营罪主观明知回收购物卡出售获利法定
犯罪刑法定原则
基本案情
江苏省无锡市崇安区人民检察院以被告人闻某生的行为构成掩饰、隐瞒犯罪所
得罪，向崇安区人民法院（后更名为无锡市梁溪区人民法院）提起公诉。
经审理查明：2003 年至 2012 年，江苏省无锡市某商场团购部业务员邵某
（因挪用资金罪已被判刑）用假冒客户单位名义与商场签订虚假购物卡赊购合同的
手段，从商场骗领了大量购物卡再折价销售。2009 年 6 月，邵某开始与挂牌回收
礼品、购物卡的闻某林交易商场购物卡。不久，闻某林将交易交由被告人闻某生接
手。邵某与闻某生约定：以购物卡面额的 9 折价格结算，购物卡每张面额为 1000
元，每盒价值 20 万元。
2010 年初至 2012 年 4 月间，闻某生在其经营的烟酒店、无锡市某花园及某
商场附近等处，向邵某收购了价值共计 1.62 亿元的购物卡，后陆续以 9.05-9.1
折的价格转手倒卖，获利 100 余万元。案发后，闻某生退出 100 万元。
后公诉机关以本案尚需继续侦查为由申请撤回起诉，江苏省无锡市崇安区人民
法院于 2013 年 10 月 24 日作出（2012）崇刑初字第 190 号刑事裁定：准许公
诉机关撤回起诉。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人闻某生主观方面不符合掩饰、隐瞒犯罪所得罪“明
知是赃物”的构成要件，其大量回收购物卡的行为不构成犯罪。后公诉机关以本案
尚需继续侦查为由撤回起诉，法院裁定准许。
裁判要旨
1.掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪要求行为人主观上明知是犯罪所得及
其产生的收益，即对赃物性质有确定性认识。法律对行为人“明知”的推定有严格
的规定，以防止客观归罪。根据刑法及司法解释关于“明知”认定的规定，可从以
下方面综合判断行为人的明知状况：（1）行为或交易时间是否反常；（2）行为或
3365
交易地点是否反常；（3）财物交易价格是否反常；（4）财物是否具有特殊标志；
（5）行为人对本犯或上游犯罪的知情程度；（6）交易的方式是否反常；（7）行
为人是否因此获取了非法利益。
2.认定刑法第二百二十五条所规定的非法经营罪第四项“其他严重扰乱市场秩
序的非法经营行为”，应当从以下三个方面加以界定：（1）该行为是一种经营行
为；（2）该行为是违反国家规定；（3）该行为严重扰乱市场秩序，且情节严重，
社会危害性已达到需要刑罚干预的程度。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第 296 条
一审：江苏省无锡市崇安区人民法院（后更名为无锡市梁溪区人民法院）
（2012）崇刑初字第 190 号刑事裁定（2013 年 10 月 24 日）
3366