【 】姜某起等人生产、销售不符合安全标准的食品
2023-02-1-071-001
案 食品安全法对从业禁止已有相关规定的，人民法院不再裁判宣告从
——
业禁止
关键词
刑事生产、销售不符合安全标准的食品罪食品安全从业禁止
基本案情
被告人姜某起自 2019 年 2 月开始，在山东省昌邑市经营某公司。其间，姜
某起多次购入病死、死因不明的白条鸡鸭，分割加工后作为食品在市场上进行销
售，涉案金额达 8.6 万余元。
山东省寿光市人民法院于 2020 年 12 月 19 日作出（2020）鲁 0783 刑初
405 号刑事判决：一、被告人姜某起犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，判处
有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币十八万元；二、禁止被告人姜某起自刑罚执
行完毕之日起三年内从事食品生产、销售及相关活动。
宣判后，山东省寿光市人民检察院提出抗诉，认为原审法院判决禁止被告人姜
某起自刑罚执行完毕之日起三年内从事食品生产、销售及相关活动，系适用法律错
误，违反了刑法第 37 条之一第 3 款及食品安全法第 135 条之规定。山东省潍坊
市中级人民法院于 2021 年 4 月 19 日作出（2021）鲁 07 刑终 162 号判决：
一、维持山东省寿光市人民法院（2020）鲁 0783 刑初 405 号刑事判决对被告人
姜某起的定罪量刑；二、撤销山东省寿光市人民法院（2020）鲁 0783 刑初 405
号刑事判决对被告人姜某起判处从业禁止的判项。
裁判理由
法院生效判决认为：被告人姜某起生产、销售不符合安全标准的食品，足以造
成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病，其行为已构成生产、销售不符合安
全标准的食品罪。姜某起认罪认罚，可以从轻处罚。但根据刑法第 37 条之一第 3
款的规定：“其他法律、行政法规对其从事相关职业另有禁止或者限制性规定的，
从其规定”，对被告人姜某起实施的危害食品安全犯罪行为，食品安全法第 135
条已经作出了从业禁止的相关规定，由食品安全监督行政执法部门在判决生效后依
法作出从业禁止的行政处罚即可，人民法院无须再裁判宣告从业禁止。据此，二审
法院依法作出如上判决。
379
裁判要旨
在《刑法修正案（九）》增设从业禁止规定之前，我国已有 20 多部法律、行
政法规对受过刑事处罚人员作出了从业禁止或者限制性规定。《刑法修正案
（九）》增设从业禁止规定，是考虑到在既有法律、行政法规之外，还有一些职业
尚未规定从业禁止或者限制性规定，但又存在禁止在一定期限内从业的必要性。对
这些法律、行政法规尚未规定职业资格准入制度的领域、行业，由刑法作出规定，
并限定在一个合理的期限之内。因此，刑法关于从业禁止的规定，相对于其他法
律、行政法规的规定而言，发挥的是补充性作用。
根据刑法第 37 条之一第 3 款的规定：“其他法律、行政法规对其从事相关
职业另有禁止或者限制性规定的，从其规定。”这里的“从其规定”，并非指人民
法院所裁判宣告的从业禁止内容应与其他法律、行政法规规定的从业禁止内容一
致，而是指对行为人作出从业禁止的主体、条件、期限等都要依照有关法律、行政
法规的规定。对其他法律、行政法规尚无相关从业禁止或者限制性规定的，人民法
院可以根据被告人的犯罪情况和预防再犯罪的需要，依照刑法第 37 之一第 1 款
的规定作出从业禁止的裁判。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 37 条之一、第 143 条
《中华人民共和国食品安全法》第 135 条
一审：山东省寿光市人民法院（2020）鲁 0783 刑初 405 号刑事判决（2020
年 12 月 19 日）
二审：山东省潍坊市中级人民法院（2021）鲁 07 刑终 162 号刑事判决
（2021 年 4 月 19 日）
380
【 】田某伟、谭某琼生产、销售不符合安全标准的
2023-05-1-071-001
食品案 在生产、销售的食品中超限量加入食品添加剂并造成严重后果
——
的行为定性
关键词
刑事生产、销售不符合安全标准的食品罪生产、销售有毒、有害食品罪食品
添加剂有毒、有害的非食品原料品种范围使用限量
基本案情
被告人田某伟系摆设流动烧烤摊的小贩,经常在被告人谭某琼开设的调味品店内
购买调味品。2014 年 9 月,田某伟在谭某琼店内购买调味品时,谭某琼向其推荐亚
硝酸钠,称此调料可以增色,并建议田某伟在烧烤中使用此调料,田某伟遂向谭某琼购
买了一包亚硝酸钠。2014 年 10 月 4 日,田某伟在腌制烧烤备用的鸡腿时将购得
的亚硝酸钠取出部分用水稀释后加入腌制的鸡腿中,并于次日将腌制过的鸡腿进行
烧烤后出售。被害人马某涵等 8 人食用后,先后出现中毒症状并被送往医院救治。
马某涵经遵义医学院附属医院抢救无效于 2014 年 10 月 31 日死亡,经法医学鉴
定,马某涵系亚硝酸盐中毒致多器官损害死亡。经贵州省疾病预防控制中心检验,田
某伟自行腌制并烤制的鸡腿中,亚硝酸盐含量达 85.2mg/kg;经相关医院确诊,马某涵
等 8 名食用者均为亚硝酸盐中毒。案发后,田某伟、谭某琼的亲属均赔偿了马某涵
亲属的经济损失,马某涵的亲属对谭某琼表示谅解并请求法院对其从轻处罚。
贵州省遵义市红花岗区人民法院于 2015 年 11 月 12 日作出（2015）红刑初
字第 387 号刑事判决：一、被告人田某伟犯生产、销售不符合安全标准的食品罪,
判处有期徒刑八年,并处罚金人民币一万元；二、被告人谭某琼犯生产、销售不符
合安全标准的食品罪,判处有期徒刑三年,缓刑三年,并处罚金人民币五千元；三、禁
止被告人谭某琼在缓刑考验期间从事食品添加剂的经营活动。宣判后,被告人田某
伟、谭某琼未提出上诉,检察机关亦未提起抗诉,该判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人田某伟违反国家食品安全管理法规,违反食品安全标
准,超限量滥用食品添加剂亚硝酸钠,造成一人死亡、多人中毒的严重后果,其行为构
成生产、销售不符合安全标准的食品罪;被告人谭某琼明知田某伟生产、销售不符
合安全标准的食品而向其推荐和提供食品添加剂亚硝酸钠,与田某伟构成生产、销
售不符合安全标准的食品罪的共犯,其行为亦构成生产、销售不符合安全标准的食
381
品罪。在共同犯罪中,田某伟购买亚硝酸钠后不按使用说明、不计后果,超限量添加
到腌制的鸡腿中,经烧烤后向市民出售,造成被害人马某涵食用后经医治无效死亡及
多人食用后中毒的特别严重后果,系本案主犯;谭某琼向田某伟推荐并销售明令禁止
在餐饮行业使用的食品添加剂亚硝酸钠,在共同犯罪中起辅助作用,系本案从犯。鉴
于田某伟到案后如实供述犯罪事实,并自愿认罪,案发后其亲属已向被害人亲属支付
了赔偿款的事实,量刑时依法对其从轻处罚。鉴于谭某琼案发后能主动到案,并如实
供述犯罪事实,系自首,结合其系本案从犯,其亲属已对被害人亲属进行了赔偿,被害人
亲属已对其表示谅解的事实,对其适用缓刑没有再犯罪的危险,对其所居住的社区也
没有重大不良影响,量刑时依法对其减轻处罚并适用缓刑。
裁判要旨
1.区分生产、销售有毒、有害食品罪和生产、销售不符合食品安全标准的食品
罪的关键在于,行为人往食品中掺入的是否属于“有毒、有害的非食品原料”,只有
行为人往食品中掺入的是有毒、有害的非食品原料,才可以构成生产、销售有毒、
有害食品罪;否则,不能构成生产、销售有毒、有害食品罪,如果“足以造成严重食物
中毒事故或者其他严重食源性疾病”,可以构成生产、销售不符合安全标准的食品
罪。
2.《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》(GB 2760-2014)规定了食品添加
剂的使用原则、允许使用的食品添加剂品种、使用范围以及最大使用量或残留量。
在生产、销售的食品中加入的食品添加剂超出该标准允许使用的品种,或者在生
产、销售的食品中加入的食品添加剂超过了使用范围或使用限量,就应认定为不符
合食品安全标准的食品。不在该标准所列食品添加剂品种范围之内的,属于禁止作
为食品添加剂使用的物质,若在食品中添加的物质不在标准所列品种范围之内,又含
有有毒、有害物质,则应认定为生产、销售有毒、有害食品。
3.在生产、销售的食品中加入国家允许使用的食品添加剂,但超出允许使用的范
围或超过允许的最大使用量或残留量,有危害食品安全的现实风险或造成严重后果
的,构成生产、销售不符合安全标准的食品罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 72 条、第 143 条
一审：贵州省遵义市红花岗区人民法院（2015）红刑初字第 387 号刑事判决
（2015 年 11 月 12 日）
382
【 】阎某某销售不符合安全标准的食品案 销售
2024-02-1-071-001 ——
病死的动物肉类及其制品行为的定性
关键词
刑事销售不符合安全标准的食品罪病死动物肉类及其制品
基本案情
2021 年 11 月 11 日，被告人阎某某饲养的一头牛因出血性败血症死亡，阎
某某联系某财产保险股份有限公司（以下简称某保险公司）理赔。同月 12 日，某
保险公司工作人员到场监督，阎某某将死牛简单焚烧，在未彻底做到无害化处理的
情况下，掩埋在甘肃省临洮县某山根处，并从某保险公司获取理赔款 8 千元。同
月 13 日，阎某某联系临洮县某农牧业公司经营者李某某（另案处理），将死牛挖
出，以 4 千元的价格卖给李某某。李某某将死牛用于食品加工、销售。2022 年 2
月 25 日，阎某某饲养的另外一头牛因出血性败血症死亡，又以同样方式从保险公
司获取理赔款 8 千元后将死牛挖出，以 6 千元的价格卖给李某某。李某某又将死
牛用于食品加工、销售。案发后，阎某某主动投案，并向公安机关上交违法所得 1
万元。
甘肃省临洮县人民法院于 2023 年 8 月 24 日以（2023）甘 1124 刑初 142
号刑事判决，认定被告人阎某某犯销售不符合安全标准的食品罪，判处有期徒刑十
个月，缓刑一年，并处罚金人民币二万元。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗
诉。判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品
安全刑事案件适用法律若干问题的解释》（法释〔2021〕24 号）第一条第二项的
规定，生产、销售病死的畜、禽、兽、水产动物肉类及其制品，应当认定为生产、
销售不符合安全标准的食品罪中的“足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源
性疾病”。被告人阎某某向他人销售病死的牲畜（牛）肉类，其行为已构成销售不
符合安全标准的食品罪，应依法惩处。鉴于阎某某有自首情节，认罪认罚，并已缴
纳违法所得，可以从轻处罚。故法院依法作出上述判决。
裁判要旨
383
涉案食品属于病死的畜、禽、兽、水产动物肉类及其制品的，应当认定为刑法
第一百四十三条生产、销售不符合安全标准的食品罪规定的“足以造成严重食物中
毒事故或者其他严重食源性疾病”。生产、销售病死的畜、禽、兽、水产动物肉类
及其制品的，应当以生产、销售不符合安全标准的食品罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 143 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若
干问题的解释》（法释〔2021〕24 号）第 1 条
一审：甘肃省临洮县人民法院（2023）甘 1124 刑初 142 号刑事判决（2023
年 8 月 24 日）
384