【 】阮某危险驾驶案 以非暴力手段拒绝现场酒
2024-06-1-055-008 ——
精检测的缓刑适用
关键词
刑事危险驾驶罪醉驾酒精检测非暴力手段缓刑
基本案情
2023 年 8 月 17 日 2 时 27 分许，被告人阮某饮酒后驾驶小型客车，行驶
至广东省广州市黄埔区开创大道某某路西 34 米路段时，被民警查获，阮某拒绝现
场酒精测试。经鉴定，阮某血液酒精含量为 175.7 毫克/100 毫升，属醉酒。
广东省广州市黄埔区人民法院于 2023 年 11 月 10 日作出（2023）粤 0112
刑初 1098 号刑事判决：被告人阮某犯危险驾驶罪，判处拘役一个月，并处罚金人
民币三千元。宣判后，阮某提出上诉，请求改判缓刑。广东省广州市中级人民法院
于 2023 年 12 月 28 日作出（2023）粤 01 刑终 1640 号刑事判决：一、维持广
州市黄埔区人民法院（2023）粤 0112 刑初 1098 号刑事判决中对阮某的定罪部
分。二、撤销广州市黄埔区人民法院（2023）粤 0112 刑初 1098 号刑事判决中对
阮某的量刑部分。三、阮某犯危险驾驶罪，判处拘役一个月，缓刑二个月，并处罚
金人民币三千元。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人阮某醉酒驾驶机动车，其行为已构成危险驾驶罪。
阮某虽拒绝现场酒精测试，但并未采取暴力手段，且随后也接受了抽血鉴定，不存
在其他不配合公安机关的情节，不属于《最高人民法院、最高人民检察院、公安
部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑事案件的意见》（以下简称《意见》）第十四
条规定的一般不适用缓刑的“采取暴力手段抗拒公安机关依法检查”情形，阮某的
犯罪情节仍属较轻。阮某自愿认罪认罚，无违法犯罪前科，符合刑法第七十二条规
定的缓刑适用条件。综合考虑，依法作出上述裁判。
裁判要旨
《意见》明确了十五项从重处罚情节以及十项一般不适用缓刑的情形。其中，
从重处罚的情节包括“逃避、阻碍公安机关依法检查的”，一般不适用缓刑的情形
包括“采取暴力手段抗拒公安机关依法检查”。两种情节存在交叉，且后者的要求
212
更为严格，换言之，被告人抗拒检查的行为虽应被从重处理，但倘若不具备暴力因
素，则仍可以适用缓刑。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条之一第 1 款第 2 项
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》第 14 条
一审：广东省广州市黄埔区人民法院（2023）粤 0112 刑初 1098 号刑事判决
（2023 年 11 月 10 日）
二审：广东省广州市中级人民法院（2023）粤 01 刑终 1640 号刑事判决
（2023 年 12 月 28 日）
213