【 】阮某某贩卖、运输毒品案 利用、教唆未成
2023-06-1-356-034 ——
年人贩卖毒品的死刑适用标准
关键词
刑事贩卖、运输毒品罪未成年人司法保护死刑适用
基本案情
2019 年 2 月，被告人阮某某与买家吴某、唐某某（同案被告人，均已判刑）
通过物流寄递方式交易甲基苯丙胺 1000 克。2019 年 3 月下旬，阮某某与吴某、
唐某某再次约定交易甲基苯丙胺。4 月 22 日，阮某某将藏有甲基苯丙胺的包裹从
云南省瑞丽市邮寄至江西省修水县一小区侧门商铺。4 月 24 日、25 日，阮某某
多次通过微信、电话联系其侄子阮某（时年 17 岁，另案处理）代收上述毒品，并
让阮某准备透明塑料袋、电子秤分装毒品。阮某某承诺支付给阮某好处费 3000
元。后因阮某未买到上述物品，阮某某安排吴某前去取货。4 月 26 日上午，唐某
某伙同他人来到修水县城，在该县一宾馆房间与吴某及其同伙会合。阮某某指使阮
某到该宾馆，对当日进出人员进行拍照、录像以确认毒品买家情况。当日 11 时
许，吴某与唐某某到快递点签收包裹时被抓获，公安人员当场从包裹内查获甲基苯
丙胺 1992.19 克。
江西省九江市中级人民法院于 2020 年 11 月 30 日作出刑事判决：被告人阮
某某犯贩卖、运输毒品罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财
产。宣判后，被告人阮某某提出上诉。江西省高级人民法院于 2021 年 12 月 15
日作出刑事判决，对被告人阮某某的定罪量刑予以维持。最高人民法院对被告人阮
某某进行了死刑复核。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人阮某某明知甲基苯丙胺是毒品而贩卖、运输，其行
为已构成贩卖、运输毒品罪。阮某某采用物流寄递方式跨省贩运甲基苯丙胺，并指
使他人进行监视，在共同犯罪中起主要作用，系主犯，应按照其所参与的全部犯罪
处罚。阮某某贩卖、运输甲基苯丙胺近 3000 克，社会危害大，罪行极其严重。阮
某某利用、教唆未成年人贩卖毒品，且曾因犯抢劫罪被判处有期徒刑，刑罚执行完
毕后五年内又实施本案犯罪，系累犯，应依法从重处罚。据此，依法对被告人阮某
某判处并核准死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。
裁判要旨
4031
未成年人心智不够成熟，分辨是非能力较弱，好奇心强，容易受到不良周边环
境的影响，被不法分子利用、教唆参与毒品犯罪，或者成为被引诱、教唆、欺骗吸
食毒品以及出售毒品的对象。行为人贩卖、运输毒品数量已达到实际掌握的死刑数
量标准，系主犯，系曾因实施严重暴力犯罪被判刑的累犯，违反未成年人特殊、优
先保护原则、挑战亲情伦理底线，利用、教唆具有亲属关系的未成年人贩卖、运输
毒品的，在不具备法定从轻、减轻处罚情节前提下，可以适用死刑。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 347 条
4032