【 】阿某危险驾驶案 换领的国内驾驶证到期的
2024-06-1-055-030 ——
不属于未取得机动车驾驶证
关键词
刑事危险驾驶罪醉驾换领驾驶证
基本案情
2023 年 11 月 21 日 1 时许，被告人 ALI（伊拉克国籍，以下简称“阿
某”）饮酒后驾驶别克牌小型轿车在道路上行驶，于同日 2 时许行驶至浙江省义
乌市宾王路与某某大道交叉口时被民警查获。经鉴定，阿某血液酒精含量为 128
毫克/100 毫升，属醉酒。经查，阿某持有境外驾驶证，于 2012 年申领过国内驾
驶证，2018 年驾驶证到期后未及时换领驾驶证。
浙江省义乌市人民检察院指控被告人阿某犯危险驾驶罪，于 2024 年 1 月 2
日向义乌市人民法院提起公诉，后于同月 31 日以法律政策发生变化为由提出撤
诉。义乌市人民法院于 2024 年 2 月 1 日作出（2024）浙 0782 刑初 99 号刑事
裁定，准许公诉机关撤回对阿某的起诉。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案发生在《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、
司法部关于办理醉酒危险驾驶刑事案件的意见》（以下简称《意见》）实施前，但
提起公诉是在《意见》实施后，根据“从旧兼从轻”原则，应适用《意见》。被告
人阿某持有境外驾驶证，曾于 2012 年申领过国内驾驶证，2018 年驾驶证到期后
未及时换领驾驶证，不属于《意见》第十条第三项规定的“未取得机动车驾驶证驾
驶汽车”的情形。同时，阿某血液酒精含量未超过 150 毫克／100 毫升，不具有
《意见》第十条规定的情形，根据《意见》第十二条的规定，可以认定为情节显著
轻微、危害不大，不予追究刑事责任。公诉机关以法律政策发生变化为由要求撤回
起诉符合法律规定，应予准许。
裁判要旨
未取得机动车驾驶证与驾驶证被吊销、暂扣存在区别。《意见》第十条使用
“未取得机动车驾驶证”这一概念，指自始未取得国内机动车驾驶证，而不包括机
动车驾驶证被吊销或被暂扣的情形。
256
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条之一第 1 款第 2 项
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号）第 10 条、第 12 条
一审：浙江省义乌市人民法院（2024）浙 0782 刑初 99 号刑事裁定（2024
年 2 月 1 日）
257