【 】阿罗某甲等盗伐林木刑事附带民事公益诉讼案
2023-11-1-353-001
破坏森林资源环境公益诉讼案件中碳汇认购的适用
——
关键词
刑事刑事附带民事公益诉讼盗伐林木罪替代性修复碳汇认购
基本案情
2021 年 7 月的一天，被告人阿罗某甲、阿罗某乙、偶琪某某、阿扯某某、雷
雷某某相互邀约后到达四川省宝兴县，将之前发现的 1 株槭树砍伐售予木材老板
张某某，非法获利23200 元。经鉴定，该株被盗林木蓄积为 3.43 立方米。约一周
后，阿罗某甲、阿罗某乙前往宝兴县，并将同一区域内的 1 株同种树木盗伐，因
木质、花纹不符合要求，便将木材现场丢弃。经鉴定，该株被盗林木蓄积为 2.74
立方米。次日，阿罗某甲、阿罗某乙再次进入该林场砍伐 1 株同种树木售予张某
某，非法获利 94100 元。经鉴定，该株被盗林木蓄积为 4.14 立方米。2021 年 9
月的一天，阿罗某甲、阿罗某乙、阿罗某丙前往宝兴县，将同一林场的 1 株同种
树木砍伐后售予张某某，非法获利 96150 元。经鉴定，该株被盗林木蓄积为
16.05 立方米。2021 年 5 月的一天，阿罗某甲、阿扯某某相约到天全县的林地，
将 1 株枫树砍伐后售予木材老板谢某某，非法获利 11500 元。经鉴定，该株被盗
林木蓄积为 3.32 立方米。2021 年 7 月的一天，阿罗某甲、雷雷某某前往天全县
喇叭河镇，将 2 株枫树砍伐后售予木材老板谢某某，非法获利 12300 元。经鉴
定，该株被盗林木蓄积为 4.64 立方米。2021 年 12 月 2 日，阿罗某甲在指认现
场时趁同行民警不备挣脱手铐脱逃，同月 9 日，阿罗某甲自动投案。在审理过程
中，六被告人于 2022 年 4 月 6 日在四川联合环境交易所有限公司自愿购买碳汇
24000 千克用于修复受损生态。
四川省宝兴县人民法院于 2022 年 4 月 19 日作出(2022)川 1827 刑初第 3
号刑事判决：一、阿罗某甲犯盗伐林木罪，判处有期徒刑三年二个月，并处罚金二
万五千元；犯脱逃罪，判处有期徒刑七个月。数罪并罚决定执行有期徒刑三年六个
月，并处罚金二万五千元；二、阿罗某乙犯盗伐林木罪，判处有期徒刑二年，缓刑
三年，并处罚金二万元；三、阿罗某丙犯盗伐林木罪，判处有期徒刑一年，缓刑二
年，并处罚金一万五千元；四、雷雷某某犯盗伐林木罪，判处有期徒刑八个月，缓
刑一年，并处罚金一万元；五、阿扯某某犯盗伐林木罪，判处拘役六个月，缓刑十
个月，并处罚金一万元；六、偶琪某某犯盗伐林木罪，判处罚金八千元；七、禁止
阿罗某甲、阿罗某乙、雷雷某某、阿扯某某在缓刑考验期限内，从事林木采伐活
动；八、追缴阿罗某甲、阿罗某乙、雷雷某某、阿扯某某、偶琪某某共同违法所得
3794
23200 元；阿罗某甲、阿罗某乙共同违法所得 94100 元；阿罗某甲、阿罗某乙、
阿罗某丙共同违法所得 96150 元；阿罗某甲、阿扯某某共同违法所得 11500 元；
阿罗某甲、雷雷某某共同违法所得 12300 元，上缴国库；九、扣押在案的作案工
具由扣押机关依法处置；十、阿罗某甲、阿罗某乙、阿罗某丙、雷雷某某、阿扯
某某、偶琪某某在判决生效后十五日内按照植被恢复方案，在宝兴县国有林场内补
种 70 株云杉，当年造林存活率不低于 90%，三年保存率不低于 85%；十一、阿
罗某甲、阿罗某乙连带赔偿四川省夹金山林业局林木被盗损失 2781 元；阿罗某
甲、阿罗某乙、偶琪某某、阿扯某某、雷雷某某连带赔偿四川省夹金山林业局林木
被盗损失 1386 元；阿罗某甲、阿罗某乙、阿罗某丙连带赔偿四川省夹金山林业局
林木被盗损失 6498 元；阿罗某甲、阿扯某某连带赔偿天全县喇叭河镇某甲村林木
被盗损失 1701 元；阿罗某甲、雷雷某某连带赔偿天全县喇叭河镇某乙村林木被盗
经济损失 2385 元（已履行）；十二、阿罗某甲、阿罗某乙、阿罗某丙、雷雷某
某、阿扯某某、偶琪某某在判决生效后十日内在市级以上媒体公开赔礼道歉。宣判
后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：森林资源是自然资源的重要组成部分，森林发挥着巨大的
吸碳和储碳的碳汇功能，对维护全球生态安全、应对全球气候变化发挥着重要功
能。阿罗某甲、阿罗某乙、阿罗某丙、雷雷某某、阿扯某某、偶琪某某为追求经济
利益，盗伐林木的行为，严重损害了森林资源。同时，被盗伐林木均位于大熊猫国
家公园范围中的宝兴县、天全县，六被告人盗伐林木的行为严重破坏了自然生态系
统的原真性、完整性和系统性，六被告人的行为不仅应当承担相应的刑事责任，还
应当承担对生态资源所造成损害的民事赔偿责任和修复责任。
碳汇是指通过植树造林、森林管理、植被恢复等措施，利用植物光合作用吸收
大气中的二氧化碳，并将其固定在植物和土壤中，从而减少温室气体在大气中浓度
的过程、活动或机制。虽然本案附带民事公益诉讼起诉人已诉请判令阿罗某甲等六
人补种 70 棵云杉幼树，但幼龄林期间固碳能力没有中龄林固碳能力强，需要叠加
碳储存量。传统的“补种复绿”修复方式无论是原地补种修复还是异地补种修复，
都会存在从损害到完成修复期间的一个时间差，在这个时间差内，原本应该由被损
害的树木吸收的二氧化碳就可能无法吸收。六被告人的碳汇认购金将用于生态环境
保护，以达到替代性修复生态环境的目的。所购“碳汇”量将实现一个更大范围内
的温室气体平衡甚至减排，从而更好地用于抵消生态环境受损地的碳排量。故对六
被告人的该行为予以提倡和鼓励。六被告人于案发后自愿购买“碳汇”用于弥补生
态环境受到损害至修复完成期间服务功能丧失导致的损失的行为，既是自愿履行其
应当承担的修复受损生态的具体行动，也是其真诚悔罪、认罪认罚的具体表现。
3795
裁判要旨
破坏森林资源犯罪案件的被告人自愿通过认购林业碳汇方式替代履行其应当承
担的生态环境损害赔偿责任的，人民法院可以依法判决被告人购买林业碳汇并在碳
市场注销。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 345 条第 1 款
《中华人民共和国民法典》第 1235 条第 1 款
一审：四川省宝兴县人民法院（2022）川 1827 刑初第 5 号（2022 年 4 月
19 日）
3796
【 】黄某某盗伐林木案 盗伐林木罪中被告人犯
2024-11-1-353-001 ——
罪既遂标准的认定
关键词
刑事盗伐林木罪盗窃罪法条竞合既遂标准
基本案情
2019 年 6 月 10 日至 17 日，被告人黄某琳以某产林公司没有交地租为由，
雇请陆某贤、黄某根到广西壮族自治区灵山县太平镇某村委某村石古岭处砍伐某产
林公司种植在该处的桉树并欲出卖。2019 年 6 月 17 日，某产林公司工作人员郑
某就巡查到该处发觉后，立即制止被告人黄某琳等人的行为。被告人黄某琳等人即
停止砍伐，被砍伐的林木全部未运离现场。同月 19 日，被告人黄某琳接到民警电
话通知后主动到指定地点接受调查。同日，被告人黄某琳被刑事拘留。经鉴定，被
砍伐的桉树林面积 0.23 公顷，被砍伐桉树 292 棵，蓄积量 29.18 立方米。
广西壮族自治区灵山县人民法院于 2019 年 8 月 21 日作出（2019）桂 0721
刑初 347 号刑事判决：被告人黄某琳犯盗伐林木罪，判处有期徒刑一年，并处罚
金人民币一万元。一审宣判后，灵山县人民检察院提出抗诉。广西壮族自治区钦州
市中级人民法院于 2019 年 12 月 5 日作出（2019）桂 07 刑终 293 号刑事判
决：一、撤销灵山县人民法院（2019）桂 0721 刑初 347 号刑事判决；二、原审
被告人黄某琳犯盗伐林木罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币一万元。
裁判理由
法院生效裁判认为，原审被告人黄某琳以非法占有为目的，砍伐他人的林木，
面积达 0.23 公顷，蓄积量 29.18 立方米，数量巨大，其行为触犯了《中华人民共
和国刑法》第三百四十五条第一款的规定，构成盗伐林木罪。黄某琳在其犯罪行为
已被公安机关发觉，但尚未被采取强制措施的情况下，在接到公安机关的电话通知
后，主动到指定地点接受调查，可视为自动到案，归案后直至庭审中均能如实交代
其主要犯罪事实，是自首，依法可以对其从轻或减轻处罚。关于原判认定黄某琳盗
伐林木罪属于犯罪未遂错误的抗诉意见和出庭意见，经查，黄某琳已盗伐林木，虽
然被砍伐的林木全部未运离现场，但由于其行为已侵害了国家保护森林资源的管理
制度，属于犯罪既遂。该意见成立，予以支持。关于原判对黄某琳适用法律不当，
导致量刑畸轻的抗诉意见和出庭意见，经查，原判认定黄某琳盗伐林木属于犯罪未
遂，适用《中华人民共和国刑法》第二十三条，对黄某琳适用犯罪未遂的规定，予
以处罚不当，抗诉意见和出庭意见与事实和法律规定相符，依法成立，予以支持。
3797
原判对原审被告人黄某琳减轻处罚，判处有期徒刑一年，并处罚金一万元，量刑偏
轻，没有体现罪刑相适应原则，予以改判。综上所述，一审判决认定事实清楚，证
据确实、充分，定罪准确，审判程序合法，对黄某琳犯罪形态认定错误，量刑不
当，依法改判。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
盗伐林木罪保护的法益是国家对森林资源的管理制度以及林木的所有权。只要
森林或者其他林木被盗伐，就已经侵害了国家保护森林资源的管理制度，即使被砍
伐的林木全部未运离现场，应依法认定构成犯罪既遂。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 345 条
一审：广西壮族自治区灵山县人民法院（2019）桂 0721 刑初 347 号刑事判
决（2019 年 8 月 21 日）
二审：广西壮族自治区钦州市中级人民法院（2019）桂 07 刑终 293 号刑事
判决（2019 年 12 月 5 日）
3798