【 】陆某分、王某明拐卖儿童案 拐卖妇女、儿
2023-02-1-188-016 ——
童罪既遂、未遂的认定
关键词
刑事拐卖妇女、儿童罪既遂未遂共同犯罪
基本案情
被告人陆某分获悉贵州省兴义市的姚某某夫妇因家境贫困，欲将出生两个月的
女婴送人收养，遂对姚某某夫妇谎称自己家境良好，在支付 800 元营养补贴费
后，陆某分将该女婴抱走并带至上海市南汇区惠南镇，并请被告人王某明帮助寻找
女婴买家。王某明即联系了意欲收养女婴的汪某某。同年 2 月 6 日晚，陆某分、
王某明在南汇区惠南镇某旅馆内，以 8000 元的价格将该女婴卖给汪某某，在交
易时被公安人员当场查获。
原上海市南汇区人民法院于 2007 年 7 月 10 日作出（2007）汇刑初字第
362 号刑事判决：一、被告人陆某分犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑五年，并处罚金
人民币一万元；二、被告人王某明犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人
民币六千元。宣判后，在法定期限内未上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为,本案中，被告人陆某分以出卖为目的，在贵州将一女婴骗到
手，又将其带至上海，在贩卖时尚未将女婴卖出即被查获。陆某分实施了拐骗、中
转、贩卖三个行为，其中拐骗、中转行为均已经实现对女婴的实际控制，构成既
遂；贩卖女婴尚未完成，构成未遂，但对全案应以既遂论。被告人王某明中途加入
贩卖行为，与陆某分成立共犯，同以既遂论。不过，二被告人所实施的行为不同，
虽然在犯罪形态上同为既遂，在共同犯罪中所起的作用却需要予以区分。陆某分起
主要作用，是主犯。王某明起次要、辅助作用，是从犯。两被告人不具有拐卖妇
女、儿童罪的八种法定加重情节，到案后认罪态度较好，具有酌定从轻情节。故一
审法院依法作出如上判决。
裁判要旨
1.拐卖妇女、儿童罪的客观方面表现为拐骗、绑架、收买、贩卖、接送和中转
六种行为。其中，“拐骗、绑架、收买”属于手段行为，“中转、接送”属于中间
行为，“贩卖”是结果行为。本罪既遂与未遂的区分界定，应当根据不同行为的特
2042
点来认定。实施手段行为的，只要将被拐卖的妇女、儿童置于行为人的控制之下即
为既遂；实施中间行为的，应以行为人将被害人送到指定地点或交给指定人员为既
遂；实施结果行为的，应以行为人将被害人贩卖出手为既遂。
2.依照刑法第 240 条第 2 款的规定，对于行为人单独实施了六种行为中数种
行为的情形，比如既实施了拐骗，又实施了绑架，还实施了贩卖妇女、儿童的行
为，只要其中一种行为达到既遂，则对行为人的全部行为处以一个拐卖妇女、儿童
罪，以既遂论。
3.对于拐卖妇女、儿童罪的共同犯罪，其既遂标准与单独犯罪的既遂标准是相
同的。如果数个共犯人实施的是拐卖妇女、儿童六种行为中的同一种行为，则以该
行为是否既遂来判断共同犯罪的整体犯罪形态；如果数个共犯人形成分工合作，分
别实施不同种的行为，则需对各个共犯人的行为分别判断，只要其中一人的行为构
成既遂，则该共同犯罪的整体形态为既遂，各共犯人均以既遂论。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 240 条
一审：原上海市南汇区人民法院（2007）汇刑初字第 362 号刑事判决（2007
年 7 月 10 日）
2043