【2012】21 号）第二百四
十一条第八项的规定，于 2017 年 8 月 7 日作出（2017）黑 09 刑初 13 号刑事
裁定，裁定本案终止审理。本案现已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人张某荣因犯故意杀人罪，被判处死刑，缓期二年执
行，核准裁定送达后死刑缓期执行期间已经开始计算，其又故意犯罪，因张某荣所
犯脱逃罪法定最高刑为五年有期徒刑，追诉时效应为十年。张某荣脱逃后，侦查机
关没有及时针对其脱逃犯罪立案侦查和采取强制措施，直至 2005 年 11 月 4 日
决定对张某荣刑事拘留，并以其涉嫌犯故意杀人罪上网通缉。根据 1997 年 10 月
1 日起施行的《最高人民法院关于适用刑法时间效力规定若干问题的解释》（法释
〔1997〕5 号）第一条的规定，对于行为人 1997 年 9 月 30 日前实施的犯罪行
为，在人民检察院、公安机关、国家安全机关立案侦查或者在人民法院受理案件以
后，行为人逃避侦查或者审判，超过追诉期限或者被害人在追诉期限内提出控告，
人民法院、人民检察院、公安机关应该立案而不立案，超过追诉期限的，是否追究
行为人的刑事责任，适用修订前的刑法第七十七条的规定，即“在人民法院、人民
检察院、公安机关采取强制措施以后，逃避侦查或者审判的，不受追诉期限的限
制”。张某荣犯脱逃罪的追诉期限为十年，公安机关在其脱逃犯罪后的十年内
（1993 年 9 月 8 日至 2003 年 9 月 7 日）没有对张某荣采取强制措施，其犯
罪行为已超过追诉期限，不应再追诉，对公诉机关提出张某荣犯脱逃罪的指控，应
裁定终止审理。
因认定张某荣脱逃罪已过追诉时效裁定终止审理，即表明刑法对张某荣的此项
犯罪已经不再追诉，不需要数罪并罚重新判决，故不能适用死刑缓期执行期间重新
计算的规定。故对于本案，既不符合重新计算死刑缓期执行期间的规定，又不能依
据漏罪的规定直接将已执行期间计入死刑缓期执行期间内，属于尚无明确规定的情
形。对此，应坚持从旧兼从轻，从有利于被告人的原则出发，按照《刑法修正案
（九）》规定的思路、目的，对张某荣死刑缓期执行期间应连续计算，但其脱逃的
期间必须予以扣除，并执行《最高人民法院关于办理减刑、假释案件具体应用法律
的规定》（法释〔2016〕23 号）第十二条，即死刑缓期执行罪犯在缓期执行期间
3420
不服从监管、抗拒改造，尚未构成犯罪的，在减为无期徒刑后再减刑时应当适当从
严。
裁判要旨
1.关于死刑缓期执行期间，被告人犯脱逃罪时效的认定。根据 1997 年 10 月
1 日起施行的《最高人民法院关于适用刑法时间效力规定若干问题的解释》（法释
〔1997〕5 号）第一条的规定，对于行为人 1997 年 9 月 30 日前实施的犯罪行
为，在人民检察院、公安机关、国家安全机关立案侦查或者在人民法院受理案件以
后，行为人逃避侦查或者审判，超过追诉期限或者被害人在追诉期限内提出控告，
人民法院、人民检察院、公安机关应该立案而不立案，超过追诉期限的，是否追究
行为人的刑事责任，适用修订前的刑法第七十七条的规定，即“在人民法院、人民
检察院、公安机关采取强制措施以后，逃避侦查或者审判的，不受追诉期限的限
制”。该规定中的“强制措施”应理解为人民法院、人民检察院、公安机关采取的
拘留、逮捕等法定刑事强制措施，不能扩大解释为一切被限制人身自由的状态。被
告人被羁押属于服刑而非被采取刑事强制措施。脱逃罪法定最高刑为五年有期徒
刑，追诉时效应为十年。若被告人脱逃后，侦查机关没有及时针对其脱逃犯罪立案
侦查和采取强制措施，超过追诉期限后不应再追诉。
2.脱逃罪因超过追诉时效裁定终止审理后，死刑缓期执行期间应连续计算，在
逃期间应扣除，并执行《最高人民法院关于办理减刑、假释案件具体应用法律的规
定》（法释〔2016〕23 号）第十二条，即死刑缓期执行罪犯在缓期执行期间不服
从监管、抗拒改造，尚未构成犯罪的，在减为无期徒刑后再减刑时应当适当从严。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 316 条、第 87 条（1979 年刑法第 76 条）
一审：黑龙江省七台河市中级人民法院（2016）黑 09 刑初 12 号刑事判决
（2016 年 12 月 12 日）
二审：黑龙江省高级人民法院（2007）黑刑核 44906596 号刑事裁定（2017
年 4 月 25 日）
再审：黑龙江省七台河市中级人民法院（2017）黑 09 刑初 13 号刑事裁定
（2017 年 8 月 7 日）
3421
组织他人偷越国（边）境罪
309
3422
【 】陆某等组织他人偷越国境案 对组织他人偷
2023-06-1-309-001 ——
越国境行为的认定
关键词
刑事组织他人偷越国境罪接应被偷渡人员组织行为
基本案情
2020 年 5 月，被告人陆某与其女朋友林某（越南籍，未到案）商议组织越南
籍女子偷渡到国内进行代孕，以获取非法利益。因组织偷渡越南女子代孕需要资金
和人员，被告人陆某便找到被告人王某和刘某，商定由林某在越南境内寻找越南女
子和负责运输偷渡越南女子的团伙，被告人陆某负责协调偷渡事宜、在境内接送偷
渡人员和对接代孕事宜，被告人王某负责提供偷渡费用和后续代孕费用，被告人刘
某负责境内接送偷渡人员和看管照顾越南女子，四人共同分取所获利益。
2020 年 6 月 24 日，被告人陆某通过林某提供的微信与负责偷渡的人员进行
联系，与被告人刘某一起在广西南宁机场附近接到两名越南女性，并开车将两名越
南女性送到长沙。6 月 26 日，陆某再次在广西南宁机场附近接到三名越南女性，
并开车将三名越南女性送到长沙。6 月 28 日，被告人王某又从南宁开车接到两名
越南女性送至长沙。其中，有一名越南女性到长沙进行体检后随即离开。
在被告人陆某、王某、刘某以及林某的组织下，越南籍女子阮某、赵某、黎
某、卢某、贺某、武某进入我国境内。上述越南籍女子被安排居住在陆某租住的长
沙市开福区极目楚天 4 栋×单元××××房，由刘某负责看守。
2020 年 7 月 23 日，接群众举报，民警在长沙市开福区极目楚天 1 栋
3×××房查获被告人刘某及阮某、赵某、黎某、卢某、贺某、武某六名越南籍女
子。2020 年 7 月 24 日，长沙市公安局开福分局对六名非法入境的越南籍女子及
刘某进行了行政处罚。被告人刘某被处以行政拘留十五日，并处罚款人民币一万
元。
2021 年 4 月 25 日，民警在长沙市开福区极目楚天小区 1 栋 1×××房抓
获被告人王某。4 月 28 日，民警在福建省德化县龙浔镇瓷城花园抓获被告人陆
某。
湖南省长沙市开福区人民法院于 2022 年 6 月 23 日作出（2021）湘 0105
刑初 1169 号刑事判决：一、被告人陆某犯组织他人偷越国境罪，判处有期徒刑四
年五个月，并处罚金人民币三万元。二、被告人王某犯组织他人偷越国境罪，判处
有期徒刑二年五个月，并处罚金人民币二万元。三、被告人刘某犯组织他人偷越国
3423
境罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币一万元。宣判后，在法定期限内没有上
诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人陆某、王某、刘某与他人共同组织越南女子偷越国
境进行代孕，其行为均已构成组织他人偷越国境罪。关于三被告人是否构成组织他
人偷越国境罪，经查，一方面，现有证据能够证明基于各被告人之间的共谋，犯罪
过程分为三个环节，一是在越南境内联系、招募妇女；二是组织运送越南妇女偷越
国境；三是在广西南宁接应被偷渡妇女，并将妇女送至长沙，安排食宿准备进行代
孕，上述三个环节互相联系、缺一不可。因此，陆某、王某实施的行为虽然都在越
南妇女非法入境后,但系在共同犯意下环节上的不同分工，属于组织偷渡行为中的
一环，应当解释为该罪中的“组织”行为。另一方面，陆某先与林某共谋组织人员
进行代孕以获取非法利益，后陆某邀请王某、刘某加入。从陆某、王某的供述可
知，陆某拉拢王某加入时，已告知要从越南组织妇女偷渡入境进行代孕，可见，其
目的虽是想通过非法代孕获利，但对代孕需要组织越南女子偷越国境均是明知的，
因此，能够认定其对组织他人偷越国境的行为具有共同的、概括的故意。据此，无
论从客观上还是主观上，本案均符合组织他人偷越国境罪的构成要件。故法院依法
作出如上裁判。
裁判要旨
在组织他人偷越国境罪中，被告人在国内与偷渡组织进行联系，接应被偷渡人
员，可将这种与国外组织偷渡人员有共谋的情况下在国内实施的接应行为，视为本
罪中的组织行为，有利于打击此类犯罪行为，从而有效维护国边境管理秩序。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 318 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害国（边）境管理刑事案件应用
法律若干问题的解释》第 1 条
一审：湖南省长沙市开福区人民法院（2021）湘 0105 刑初 1169 号刑事判决
（2022 年 6 月 23 日）
3424