【 】陆某合同诈骗案 合同诈骗罪中非法占有目
2023-03-1-167-010 ——
的 三看 要素审查法
“ ”
关键词
刑事合同诈骗罪非法占有目的要素审查
基本案情
某生物公司向某产业公司租赁位于上海市嘉定区的 339 号、359 号、369 号
商铺，用于建设某生活广场。2011 年 8 月至 9 月，某生物公司经理即被告人陆
某在明知无能力建设某生活广场的情况下，与多人就 369 号商铺签订装饰工程承
包协议，以收取工程保证金、定金等名义骗取他人钱款共计 44.5 万元。事后，被
害人多次催讨钱款，陆某以不接电话等方式不予退还，并将办公室搬离。
上海市宝山区人民法院于 2013 年 1 月 7 日作出（2012）宝刑初字第 1884
号刑事判决：一、被告人陆某犯合同诈骗罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金
人民币五千元。二、追缴被告人陆某的违法所得，依法发还各被害人。宣判后，陆
某以一审认定其犯合同诈骗罪的理由不充分为由提出上诉。上海市第二中级人民法
院于 2013 年 3 月 25 日作出（2013）沪二中刑终字第 145号刑事裁定，驳回陆
某的上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为被告人陆某是否具有非法占有目的。陆某
向被害人隐瞒根本无法履行合同的事实，将同一工程同时发包给三名被害人，合同
履行时间、期限相近，工程地点、承包范围和价款相同。陆某在签订合同并收取工
程保证金、定金后，未按约定安排被害人进场施工，在被害人多次催促后以种种理
由进行拖延，没有任何实质性的履约行为。在合同不能履行，被害人多次向陆某催
讨钱款的情形下，陆某没有采取任何有效途径阻止和减少被害人的损失，并逃匿。
据此，应认定陆某具有非法占有他人财产的主观目的，对其行为应按照合同诈骗罪
定罪惩处。故一审、二审作出如上裁判。
裁判要旨
合同诈骗罪中被告人非法占有目的的认定，可采取“三看”要素审查法，亦即
一看履约能力，二看履约行为，三看事后态度。被告人缺乏履约能力，亦无实际履
1046
约行为，事后又无承担违约责任的表现，应认定具有非法占有他人财物的主观目
的。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 224 条
一审：上海市宝山区人民法院（2012）宝刑初字第 1884 号刑事判决（2023
年 1 月 7 日）
二审：上海市第二中级人民法院（2013）沪二中刑终字第 145 号刑事裁定
（2023 年 3 月 25 日）
1047