【 】北京某图书有限公司、北京某文化传播有限公
2024-09-1-160-001
司、李某某等侵犯著作权案 单位制售盗版图书刑事案件的处理
——
关键词
刑事侵犯著作权罪非法制造、销售非法制造的注册商标标识罪单位犯罪盗版
图书产业链式制售
基本案情
2017 年 4 月至 2019 年 2 月，被告人王某在经营被告单位北京某图书有限
公司、北京某文化传播有限公司期间，以营利为目的，未经著作权人许可，私自委
托被告人李某某印刷侵权盗版图书 59 种，共计 929314 册，通过物流将上述图书
运至其租赁的北京仓库和江苏淮安仓库储存，后通过网络对外销售。被告人漆某某
作为两公司财务、人事、客服负责人，被告人王某甲、王某乙作为两公司在淮安仓
库的负责人之一，被告人樊某某作为两公司图书采购人员，明知公司从事侵权盗版
图书销售活动，积极参与上述行为。被告人张某某、蔡某某分别作为河北省廊坊市
某印刷公司拼版负责人及生产负责人，被告人刘某某、杨某某分别作为廊坊市某彩
印公司实际经营人及审查、拼版负责人，明知被告人李某某安排印刷的图书无版权
许可等委托印刷手续，帮助其拼版、提供图书样稿、样书，安排员工印刷生产侵权
盗版图书。被告人吴某某未经授权，根据被告人李某某提供的防伪标样本，帮助其
制作假冒防伪标 100 万枚。
江苏省淮安市中级人民法院于 2020 年 11 月 26 日作出（2020）苏 08 刑初
7 号刑事判决：一、被告单位北京某图书有限公司犯侵犯著作权罪，判处罚金人民
币五十万元；二、被告单位北京某文化传播有限公司犯侵犯著作权罪，判处罚金人
民币五十万元；三、被告人王某犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人
民币三百万元；四、被告人李某某犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑三年六个月，并
处罚金人民币二百六十万元；五、被告人漆某某犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑二
年六个月，缓刑三年，并处罚金人民币十万元；六、被告人王某甲犯侵犯著作权
罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币八万元；七、被告人樊某某犯
侵犯著作权罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年六个月，并处罚金人民币六万
元；八、被告人王某乙犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金
人民币四万元；九、被告人蔡某某犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑二年，缓刑三
年，并处罚金人民币十万元；十、被告人张某某犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑二
年，缓刑三年，并处罚金人民币十万元；十一、被告人刘某某犯侵犯著作权罪，判
处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币十四万元；十二、被告人杨某某犯侵
917
犯著作权罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币七万元；十
三、被告人吴某某犯非法制造、销售非法制造的注册商标标识罪，判处有期徒刑三
年，缓刑四年，并处罚金人民币六万元；十四、查扣的侵犯著作权的图书依法予以
没收。宣判后，被告人王某、李某某提出上诉。江苏省高级人民法院于 2021 年 3
月 1 日作出（2021）苏刑终 75 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告单位北京某图书有限公司、北京某文化传播有限公
司、被告人王某、李某某、漆某某、王某甲、樊某某、王某乙、蔡某某、张某某、
刘某某、杨某某以营利为目的，未经著作权人许可复制发行其文字作品，情节特别
严重，王某系两被告单位直接负责的主管人员，漆某某、王某甲、樊某某、王某乙
系两被告单位直接责任人员，其行为均已构成侵犯著作权罪。被告人吴某某伪造、
销售伪造的他人注册商标标识，情节特别严重，其行为已构成非法制造、销售非法
制造的注册商标标识罪。被告人王某及漆某某、王某甲、樊某某、王某乙共同故意
犯罪；被告人李某某及蔡某某、张某某共同故意犯罪；被告人李某某及刘某某、杨
某某共同故意犯罪。被告人王某、李某某在共同犯罪中起主要作用，系主犯，依法
应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人漆某某、王某甲、樊某某、王某乙、蔡
某某、张某某、刘某某、杨某某在共同犯罪中起次要作用，系从犯，依法减轻处
罚。被告人王某乙、刘某某在犯罪后主动向公安机关投案，并能如实供述犯罪事
实，系自首，可从轻处罚。两被告单位北京某图书有限公司、北京某文化传播有限
公司及各被告人均自愿认罪认罚，可酌情从宽处罚。被告单位北京某图书有限公
司、北京某文化传播有限公司已与被害单位北京皮某某文化科技有限公司达成赔偿
协议并取得谅解，酌情从轻处罚。根据被告人漆某某、王某甲、樊某某、王某乙、
蔡某某、张某某、刘某某、杨某某、吴某某的犯罪情节及其悔罪表现，依法可以宣
告缓刑。故一、二审法院依法作出上述裁判。
裁判要旨
对单位制售盗版图书构成侵犯著作权罪的，在对单位判处罚金的同时，应当对
主管人员和直接责任人员，根据其在单位犯罪中的地位、作用和具体情节，分别判
处相应刑罚。主管人员和其他直接责任人员在实施犯罪中主从关系不明显的，可以
不分主、从犯；但对于不分清主、从犯，在同一法定刑档次、幅度内量刑无法做到
罪刑相适应的，应当分清主、从犯后依法判处刑罚。
关联索引
918
《中华人民共和国刑法》第 30 条、第 31 条、第 215 条、第 217 条、第
220 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法
律若干问题的解释（二）》（法释〔2007〕6 号）第 1 条、第 2 条
一审：江苏省淮安市中级人民法院（2020）苏 08 刑初 7 号刑事判决（2020
年 11 月 26 日）
二审：江苏省高级人民法院（2021）苏刑终 75 号刑事裁定（2021 年 3 月 1
日）
919
【 】陈某、林某等侵犯著作权案 互联网跨境侵
2024-18-1-160-001 ——
犯视听作品著作权行为的处理
关键词
刑事侵犯著作权罪信息网络传播复制视听作品影视作品
基本案情
2017 年 7 月至 2019 年 3 月，被告人陈某受境外人员委托，招募被告人林
某、赖某、严某、杨某明、黄某胜、吴某峰、伍某兴等人，组建“某组工作
室”QQ 聊天群，更新维护“www.1**zy.net”“www.1**zy.cc”等多个盗版影视资
源网站。其中，陈某负责发布任务并给“某组工作室”群内其他成员发放报酬;林
某负责招募部分人员、培训督促其他成员完成工作任务、统计工作量等;赖某、严
某、杨某明、黄某胜、吴某峰、伍某兴等人负责登录远程服务器，通过网站下载、
转化格式、百度云盘分享等方式，获取《流浪地球》《廉政风云》《疯狂外星人》
等包括 2019 年春节档电影在内的影视作品 2425 部，再将远程服务器上的影片资
源上传至云转码服务器进行切片、转码、添加赌博网站广告及水印、生成链接，后
将上述链接复制粘贴至上述多个盗版影视资源网站，维护、更新上述盗版影视资源
网站不同板块内容。其间，陈某收到“某草”汇给其的盗版影视资源网站运营费用
共计人民币 1250 余万元（币种下同），陈某个人获利约 50 万元，林某、赖某、
严某、杨某明、黄某胜、吴某峰、伍某兴等人获利 1.8 万元至 16.6 万元不等。
另查明，被告人陈某于 2014 年 11 月因另案犯侵犯著作权罪被判处有期徒刑
七个月，并处罚金人民币十五万元。
2019 年 11 月 20 日，上海市第三中级人民法院作出（2019）沪 03 刑初
127 号刑事判决：一、被告人陈某犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑四年六个月，并
处罚金人民币五十万元；二、被告人林某犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑二年十个
月，并处罚金人民币十七万元；三、被告人赖某犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑二
年，并处罚金人民币十万元；四、被告人严某犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑二
年，并处罚金人民币十万元；五、被告人杨某明犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑二
年，并处罚金人民币九万元；六、被告人黄某胜犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑二
年，并处罚金人民币九万元；七、被告人吴某峰犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑二
年，并处罚金人民币九万元；八、被告人伍某兴犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑十
个月，并处罚金人民币二万元；九、违法所得予以追缴，供犯罪所用的本人财物予
以没收。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
920
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人陈某、林某、赖某、严某、杨某明、黄某胜、吴某
峰、伍某兴以营利为目的，未经著作权人许可，复制并通过信息网络传播他人影视
作品，其行为已构成侵犯著作权罪，且情节特别严重，应当予以依法惩处。本案系
共同犯罪，被告人陈某系主犯，被告人林某、赖某、严某、杨某明、黄某胜、吴某
峰、伍某兴均系从犯，对从犯应从轻或减轻处罚。被告人陈某系累犯，依法应当从
重处罚。八名被告人到案后均如实供述自己的罪行，自愿认罪认罚，可以从宽处
罚。综上，法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.以境外服务器为工具，采取境内外人员合作、远程控制的方式，从正版网站
下载视听作品，通过转化格式、切片转码、生成链接再发布的方式，在互联网上向
公众传播相关视听作品，违法所得数额较大或者有其他严重情节的，应当依照《中
华人民共和国刑法》第二百一十七条的规定，以侵犯著作权罪论处。
2.在视听作品中添加赌博广告并上传至盗版影视资源网站的行为，属于《最高
人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题
的解释》（法释〔2004〕19 号）第十一条规定的“以刊登收费广告等方式直接或
者间接收取费用的情形”，依法认定行为人主观上具有侵犯著作权罪所要求的“以
营利为目的”。
3.在跨境有组织的侵犯知识产权犯罪中，应当结合案件事实，明确共同犯罪中
各行为人的作用，确定组织者、领导者，从而准确计算行为人的违法所得、非法经
营数额或复制、发行数量等，在量刑幅度内对被告人进行量刑。境外人员是否到案
不影响对境内组织成员的定罪量刑。对盗版组织的组织者、领导者的量刑应当区别
于一般参与者，实现罪责刑相适应。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 217 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法
律若干问题的解释》（法释〔2004〕19 号）第 5 条第 2 款、第 11 条、第 12
条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法
律若干问题的解释（二）》（法释〔2007〕6 号）第 4 条
一审：上海市第三中级人民法院（2019）沪 03 刑初 127 号刑事判决（2019
年 11 月 20 日）
921