【 】陈某放火案 醉酒后点燃停放在居民住宅旁
2023-05-1-013-001 ——
电动车的行为定性
关键词
刑事放火罪醉酒寻衅滋事公共安全
基本案情
2019 年 11 月 21 日 1 时 20 分许，被告人陈某酒后途经浙江省台州市椒江
区葭沚街道镇某超市南面一街面房时，为寻求刺激，用打火机欲点燃丁某某停放在
一楼门外的电动车未果，遂点燃电动车上的手套，后又将打火机投入着火的手套中
离开。路过的群众发现火情后报警，消防人员赶到现场将火扑灭。着火导致丁某某
的电动车 1 辆烧毁、邱某某停放在此路边的小型客车车漆、车轮轮眉等多处受
损，上述街面房房门和墙壁被熏黑、街面房墙边（重力墙）堆放的木板过火。经鉴
定，电动车价值人民币 1067 元，小型客车损失价值人民币 2303 元。同月 27
日，被告人陈某在椒江区海晨新村被公安民警抓获。案发后，陈某的亲属已赔偿丁
某某人民币 2900 元、邱某某人民币 3300 元，丁某某、邱某某对陈某谅解。
浙江省台州市椒江区人民法院 2020 年 5 月 15 日作出（2020）浙 1002 刑
初 105 号刑事判决：被告人陈某犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑七个月。一审宣判
后，公诉机关提出抗诉。浙江省台州市中级人民法院 2020 年 8 月 17 日作出
（2020）浙 10 刑终 168 号刑事判决：原审被告人陈某犯放火罪，判处有期徒刑
三年。判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，客观方面，本案案发现场位于成片居民区，被点火的电动
车燃烧后只残留铁架，其余部位均烧毁，距着火电动车 38cm 处有一幢二层建筑
物，二楼阳台上方有遮阳棚，二楼阳台中间高度位置有一捆电线电缆通过，房屋北
侧墙上一楼窗子内是仓库，仓库内靠四周墙壁堆放有大量纱线，二楼是生活区，有
厨房和卧室，电动车西侧 137cm 处停放着的轿车，车身东侧漆面、左后视镜外
壳、左车轮轮眉部分损毁，距电动车不远的房屋北侧墙上的下水管部分烧毁，旁边
紧靠北墙的一堆木板的西端呈烧毁状；案发现场监控视频反映，从点火（1 时 27
分 08 秒）到消防人员到达现场（1 时 43 分 03 秒），电动车已燃烧 16 分钟，
过程中可能受电动车各种配件易燃程度不同的影响，着火的电动车的火势时强时
弱，火势最强时火焰高度到达旁边房屋二楼处，消防人员到达现场时，电动车的火
势有逐渐减弱的迹象，但火势还比较大，房屋北侧堆放的木板西端及北侧墙上的下
2
水管下端已烧着，1 时 46 分 30 秒视频结束时，木板靠近北墙一侧尚有火星，消
防人员的水枪还在喷水。从上述情况看，消防人员到达现场时，电动车、木板及下
水管还在燃烧，周边可燃物存在被引燃的危险，而放火时间又发生在火灾不易被发
现的凌晨，如果不及时扑救，存在火势进一步扩大而危及周边众多居民人身、财产
安全的危险。主观方面，陈某与电动车车主素不相识，案发当晚酒后回家途经案发
地，其供述为寻求刺激用打火机点燃路边电动车，见火未烧起来又点燃电动车手
套，为使火烧得更旺，又将打火机扔进着火的手套，未考虑后果，就直接离开现
场。此外，考虑到陈某在案发现场附近居住，熟悉案发现场及附近情况，明知周围
房屋密集居住人员众多，仍点燃电动车手套后即离开，可以认定其对点火可能引发
火灾造成周边居民区人身、财产损失的后果持放任态度。
裁判要旨
司法实践中，用点火方法实施的犯罪行为是否构成放火罪，关键要看点火行为
客观上是否足以危害公共安全及主观上是否具有放火的故意，即客观上要根据点火
事实所造成的危险是否已经处于逼近实现的阶段或者状态，也要根据点火行为造成
危险的直接性、可控性与高度盖然性进行因果关系判断；主观上要根据是否认识到
点火行为导致结果发生以及对此的认识程度。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 115 条
一审：浙江省台州市椒江区人民法院（2020）浙 1002 刑初 105 号刑事判决
（2020 年 5 月 15 日）
二审：浙江省台州市中级人民法院（2020）浙 10 刑终 168 号刑事判决
（2020 年 8 月 17 日）
3