【 】符某友等人敲诈勒索，强迫交易，故意销毁会
2023-04-1-229-003
计账簿，对公司、企业人员行贿，行贿案 如何把握黑社会性质组织行
——
为特征中的暴力性
关键词
刑事敲诈勒索黑社会性质组织行为特征暴力性
基本案情
2003 年，旌德县人民政府对旌阳镇北门旧城区进行改造，被告人符某友等人
成为失地农民。2004 年，旌德县县城北门街区改造建设指挥部要求在价格、质
量、服务效果同等的情况下，由所在地村级劳务组织优先承揽劳务。
2003 年年底，符某友、汪某群、刘某财合伙购买了一台挖掘机，在北门范围
内承揽土方工程。为便于承接工程和解决纠纷，三人邀请了旌德县旌阳镇新光村
（2005 年并入北门社区）书记冯某田隐名合伙，以“某友公司”（当时未注册）
名义承揽工程。2004 年年初，符某友、汪某群、刘某财以土地被征用，需要寻找
生活出路为由，向旌德县政府提出申请，要求以“某友公司”的名义承包北门旧城
改造中的各项劳务，得到“在同等条件下优先安排”的批示。2006 年 3 月符某
友、汪某群、刘某财注册成立了某友公司，符某友任法定代表人，全面负责公司经
营及重要事项的决策；汪某群负责该公司财务；刘某财负责工程施工。其间，符某
友、汪某群、刘某财三人利用旌德县北门旧城区改造之机，为强揽工程，共同实施
强迫交易、敲诈勒索等犯罪而组成较为固定的犯罪组织，并以某友公司为依托，大
肆实施强迫交易，敲诈勒索，抽逃出资，故意销毁会计账簿，对公司、企业人员行
贿，行贿等行为，对旌德县城北门范围内的土方工程形成较大影响。自 2003 年至
案发，该犯罪组织在北门土方工程中非法获利 1067721.36 元，上述非法获利已
作为某友公司利润在股东间按出资比例分配。
2002 年 3 月，为加强城区建筑劳务市场管理工作，旌阳镇原新光村成立了新
光村劳务市场管理领导组，所辖的北门、老伍、窑上等村民组分别成立劳务队，从
事建筑工地运输业务。其中，北门劳务队由吕某仂任队长，成员主要是北门村民组
有运输机械的农民。2007 年 10 月，符某友出面将北门村民组范围内的建筑劳务
一次性“买断”，吸收吕某仂、符某红、谢某宏、黄某有、王某宾、张某庆等十八
户入股参加，形成买断后的北门劳务组。符某友等人为强揽沙石、红砖供应及运输
劳务，以买断后的北门劳务组为依托，为共同实施强迫交易、敲诈勒索犯罪而组成
较为固定的犯罪组织，对北门村民组所辖范围内在建工程的沙石、红砖供应及运输
2804
劳务形成较大影响。2008 年，该组织吸收符某美加入，并买断和平、老伍村民组
在旌阳镇某易文锦苑二期建设工程中的劳务。2010 年 6 月，该组织吸收汪某群加
入，买断窑上、汪家村民组在旌阳镇某易文锦苑三期建设工程中的劳务。该组织自
2007 起至案发，通过多次实施强迫交易、敲诈勒索等行为，对北门村民组所辖范
围及被买断劳务的在建工程中沙石、红砖等建筑材料供应及运输劳务产生一定控
制。符某友等人将通过强迫交易手段高价获得的沙石供应交由其他人承揽，从中获
取巨额利润，在沙石供应方面非法获利 1927023.54 元；通过敲诈勒索手段获取
补偿款 303660 元。该组织将上述非法获利在成员间平均分配，已查明的分红金
额达 210 万元。
以符某友为首要分子的两犯罪组织除单独实施上述行为外，还在旌阳镇解放北
路等部分工程建设上，为了各自利益，相互帮衬，共同实施强迫交易、敲诈勒索犯
罪行为，强揽土方工程和劳务，符某友等人实施的具体犯罪活动如下：
一、强迫交易事实
1.2003 年 11 月，符某友、汪某群、刘某财合伙购买了一台挖掘机。为强揽旌
阳镇利民安置区土方工程，3 人未经被害人陈某松同意便将挖掘机开到陈某松的施
工现场。符某友通过谩骂、恐吓挖掘机驾驶员，拦停工程机械的威胁方式，强行要
求承揽部分工程。陈某松被迫将部分工程交给符某友等 3 人施工。后陈某松退出
利民安置区土方工程，离开旌德县。之后，符某友等 3 人以北门农民失地为由，
并以“某友公司”（未经工商登记成立）名义，向旌德县政府申请承包北门旧城改
造中的各项劳务，得到“在同等条件下优先安排”的批示。符某友、汪某群、刘某
财故意曲解该批示的本意，借该批示对某易公司施压，强行要求某易公司将利民安
置区剩余土方工程交由 3 人施工，某易公司被迫与 3 人签订协议。符某友、汪某
群、刘某财从该项工程中非法获利 234973 元。
2.2004 年年初，符某友、汪某群、刘某财多次找到某易公司，以农民失地为
由，歪曲“在同等条件下优先安排”批示的本意，认为在北门范围内的土方工程必
须由 3 人施工，强行要求某易公司将北门开发范围内的土方平整工程交由 3 人施
工，某易公司被迫答应。符某友、汪某群、刘某财从该项工程中非法获利 562
430.89 元。
（其他强迫交易的事实略）
二、敲诈勒索事实
1.2007 年 10 月，旌德县某科置业有限公司开发建设旌阳镇某科上河铭门工
程，该工程土方项目由某友公司承揽施工（含开挖、回填、清运）。同年 11 月，
在施工过程中，当施工方负责人蒋某华要求被告人符某友履行协议，将渣土清理外
运时，符某友却以渣土中含有某易公司的渣土为由，要求施工方另行支付费用。为
了不延误工期，某科公司被迫答应符某友的要求，额外支付了 39450 元。
2805
2.2008 年 1 月，旌阳镇某易北组团 1 号楼建设过程中，被告人吕某仂、谢某
宏、符某红、黄某有、张某庆、黄某勇找到施工方负责人吴某震，要求砖块运输必
须交由北门劳务组承揽，或者支付补偿款。为了不延误工期，吴某震被迫同意对北
门劳务组进行“补偿”，共支付补偿款 23210 元。
3.2008 年 2 月，旌阳镇某易北组团 2 号楼建设过程中，被告人吕某仂、谢某
宏、符某红、黄某有、张某庆、黄某勇、王某宾找到施工方负责人吴某峰、方某
国，要求砖块运输必须交由北门劳务组承揽，或者支付补偿款。为了不延误工期，
施工方被迫支付红砖补偿款 5120 元。上述被告人采取同样的方法向某易北组团
3 号楼、4 号楼施工方负责人温某淮索取了红砖补偿款 10000 元。
（其他敲诈勒索的事实以及故意销毁会计账簿，对公司、企业人员行贿，行贿
等事实略）
安徽省旌德县人民法院于 2012 年 12 月 29 日作出（2012）旌刑初字第
00031 号刑事判决，判决如下：被告人符某友犯组织、领导黑社会性质组织罪，判
处有期徒刑七年，并处没收财产人民币二百万元；犯强迫交易罪，判处有期徒刑五
年，并处罚金一百五十万元；犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑四年，并处罚金三十万
元；犯故意销毁会计账簿罪，判处有期徒刑一年，并处罚金五万元；犯对公司、企
业人员行贿罪，免予刑事处罚；犯行贿罪，判处有期徒刑一年。数罪并罚，决定执
行有期徒刑十五年，并处没收财产人民币二百万元，罚金人民币一百八十五万元。
（其他被告人判决情况略）
宣判后，符某友、汪某群、吕某仂、谢某宏、符某红、黄某有、王某宾、张某
庆、符某美提出上诉。
安徽省宣城市中级人民法院判决如下：上诉人符某友犯强迫交易罪，判处有期
徒刑五年，并处罚金人民币一百万元；犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑四年，并处罚
金人民币三十万元；犯故意销毁会计账簿罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币
五万元；犯对公司、企业人员行贿罪，免予刑事处罚；犯行贿罪，判处有期徒刑一
年。数罪并罚，决定执行有期徒刑九年，并处罚金人民币一百三十五万元。（其他
被告人改判情况略）
裁判理由
法院生效裁判认为：某友公司与北门劳务组在资金来源、业务范围、利润分配
上相互独立，一审判决将某友公司与北门劳务组认定为符某友统一领导下的黑社会
性质组织不当。某友公司和北门劳务组将获取的经济利益在股东或劳务组成员间按
出资比例分配，股东或劳务组成员将分得的经济利益用于各自的家庭生活，未将获
取的非法经济利益再用于组织的生存和发展，认定本案具备黑社会性质组织的经济
特征证据不足。
2806
符某友等人在承揽土方工程或沙石材料供应的过程中，违法犯罪行为的暴力性
不突出，不符合黑社会性质组织的行为方式。符某友等人成立某友公司和北门劳务
组的目的是在自己原本生活的地域内从事土方工程、劳务，自谋生路，不是为了通
过实施违法犯罪活动去建立与政府对抗的“地下王国”，而且还在一定程度上得到
了政府的支持。尽管其在此过程中有组织地实施了违法犯罪活动，但与那些妄图建
立非法秩序，依靠逞强斗狠，通过暴力、威胁手段实施一系列违法犯罪活动达到非
法控制为目的的黑社会性质组织有所不同。
符某友等人实施强迫交易、敲诈勒索犯罪的手段的暴力色彩极为微弱，既没有
带领组织成员实施打打杀杀的行为，也不是通过暴力在旌德县城对人民群众形成事
实上的心理威慑。符某友等人在承揽土方工程或沙石材料供应业务过程中，大多数
是以“当地事由当地人做”、政府批复“同等条件下优先安排劳务”等为理由，与
开发商、承建商进行“谈判”“协商”承揽工程，而这些“谈判”“协商”并不是
以暴力为基础。在少数项目中，符某友等人以自己是失地农民要生活、“工程在谁
地皮上劳务由谁做”为理由，采取到工地堵门、堵路、不让施工等手段强揽土方工
程或砂石供应，没有直接对开发商、承建商或其他提供劳务者使用暴力或以暴力相
威胁。开发商、承建商之所以妥协退让，也不是基于对暴力或者以暴力相威胁的恐
惧，而是为了避免因符某友等人的滋扰导致工程拖延。因此，本案在行为特征方
面，与黑社会性质组织应有的行为方式存在明显区别。一审判决认定符某友等 10
名被告人犯组织、领导、参加黑社会性质组织罪的证据不足……符某友组织、领导
犯罪集团进行强迫交易等犯罪活动，系犯罪集团的首要分子，应按集团所犯全部罪
行处罚。
裁判要旨
黑社会性质组织应同时具备组织特征、经济特征、行为特征和非法控制特征。
仅仅形成一定程度的非法控制并不能满足认定黑社会性质组织的全部条件。从行为
特征上看，黑社会性质组织的行为应具有以下几个特征：（1）行为的有组织性。
行为的有组织性，是指为了黑社会性质组织的组织利益，由组织成员有计划、有安
排、有分工地实施违法犯罪活动。（2）行为的违法性。行为的违法性，是指行为
违反法律规定，既包括违反刑法规定的犯罪行为，也包括尚不构成犯罪的其他违法
行为。（3）行为危害的严重性。行为危害的严重性，一方面体现在黑社会性质组
织存续期间需要多次实施违法犯罪行为，同时，根据实现非法控制目的的需要，一
般应触犯多个罪名；另一方面也体现在违法犯罪行为所造成的危害后果应达到一定
的严重程度。（4）行为的暴力性。2009 年下发的《最高人民法院、最高人民检察
院、公安部办理黑社会性质组织犯罪案件座谈会纪要》指出，暴力性、胁迫性和有
组织性是黑社会性质组织行为方式的主要特征，而“其他手段”主要包括以暴力、
2807
威胁为基础，在利用组织势力和影响力对他人形成心理强制和威慑的情况下，进行
所谓的“谈判”“协商”“调解”，滋扰、哄闹、聚众等其他干扰、破坏正常经
济、社会生活秩序的非暴力手段。可见暴力性是黑社会性质组织行为特征中的必备
属性，即便是黑社会性质组织的非暴力行为，也往往是以暴力或以暴力威胁为后盾
的。2015 年最高人民法院印发的《全国部分法院审理黑社会性质组织犯罪案件工
作座谈会纪要》明确指出，在黑社会性质组织所实施的违法犯罪活动中，一般应有
一部分能够较明显地体现出暴力或以暴力相威胁的基本特征。这一点其实不难理
解：黑社会性质组织之所以能够实现对人民群众的心理强制或威慑，并进而实现非
法控制，依靠的正是暴力血腥的违法犯罪手段。黑社会性质组织并不排斥非暴力性
犯罪，甚至当其发展到一定阶段后会以非暴力性的违法犯罪为主要活动，但这并不
是说黑社会性质组织会自动放弃使用暴力手段，更不是说在黑社会性质组织发展过
程中可以没有明显的暴力性违法犯罪活动。不管黑社会性质组织违法犯罪手段如何
变化，暴力或者以暴力相威胁的基本特点都是不会改变的。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 25 条、第 294 条
一审：安徽省旌德县人民法院（2012）旌刑初字第 00031 号刑事判决（2012
年 12 月 29 日）
二审：安徽省宣城市中级人民法院（2013）宣中刑终字第 00032 号刑事判决
（2013 年 6 月 6 日）
2808
【 】陈某敲诈勒索案 以网络删帖为由索要财物
2023-05-1-229-003 ——
的应认定为敲诈勒索
关键词
刑事敲诈勒索罪以网络删帖为由索要财物敲诈勒索行为认定
基本案情
2019 年 1 月，被告人陈某为获取不法利益，在其注册运营的微信公众号上发
布某某幼儿园的负面报道，该幼儿园经营者郑某通过微信公众号平台联系陈某，请
求其删帖，陈某以此向被害人郑某勒索钱财，郑某担心幼儿园经营受影响，被迫交
给陈某六千元。2019 年 6 月下旬至 7 月上旬，陈某为获取不法利益，多次向郑
某推送网络媒体曝光某某幼儿园的负面信息，以交钱就可以删帖、否则被相关部门
查处而损失更大等为由向郑某索要钱财，郑某被迫答应。2019 年 7 月 10 日晚，
郑某在滨州经济技术开发区××路陈某驾驶的鲁 MB***1 号牌轿车内将 2 万元现
金交给陈某。后郑某报警，当晚陈某被抓获，该 2 万元现金被依法扣押。
山东省滨州经济技术开发区人民法院于 2021 年 12 月 31 日作出（2021）鲁
1691 刑初 148 号判决：一、被告人陈某犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑一年三个
月，并处罚金人民币三万元；二、被告人陈某的作案工具华为 P30 手机依法予以
没收；三、公安机关扣押的被告人陈某违法所得人民币二万元依法返还被害人郑
某；责令被告人陈某退赔被害人郑某人民币六千元。
裁判理由
随着信息时代来临，敲诈勒索等罪名在新形势下呈现出新特点，出现了利用网
络信息敲诈勒索的新型犯罪手段，体现为利用自媒体等信息网络平台，采用线上线
下相结合的方式，强行索要他人财物，根据“两高”《关于办理利用信息网络实施
诽谤等刑事案件适用法律若干问题的解释》第六条规定，利用网络信息实行敲诈勒
索，是指行为人“以在信息网络上发布、删除等方式处理网络信息为由，威胁、要
挟他人，索取公私财物，数额较大，或多次实施上述行为的”，以敲诈勒索罪定罪
处罚。与传统的敲诈勒索相比，利用网络信息实施敲诈勒索在犯罪空间、犯罪手段
上具有一定的特殊性，实践中主要表现为“发布型”和“删除型”两种敲诈勒索手
段，“发布型”敲诈勒索主要指行为人通过编造、收集被害人的负面信息，然后联
系被害人，以在信息网络上发布负面信息为由，威胁或要挟被害人，从而索取财物
的行为；“删除型”敲诈勒索主要指行为人通过编造、收集被害人的负面信息并在
信息网络上发布，后联系被害人，以删除或继续散播、发布负面信息为由，威胁或
2809
要挟被害人，从而索取财物的行为。虽然具有特殊性，但其本质上行为人仍然是以
非法占有为目的，利用网络空间的特殊环境，以发布、删除等方式处理被害人相关
负面网络信息为由，使用威胁或者要挟的方法，使被害人因害怕声誉、荣誉受损或
担心受到相关部门的处罚，产生恐惧心理，从而被迫向行为人支付财物，符合敲诈
勒索罪的构成要件，应当按敲诈勒索罪定罪处罚。
本案陈某用其经营的微信公众号鲁人**曝光郑某经营的某某幼儿园的负面信
息，使郑某内心产生不安，感受到威胁被迫交给陈某财物。陈某以删帖等方式处理
负面信息要挟郑某，索取财物，其行为构成敲诈勒索罪。关于网络信息的真实性是
否影响定罪量刑的问题，《关于办理利用信息网络实施诽谤等刑事案件适用法律若
干问题的解释》第六条规定的是“网络信息”，包括真实信息和虚假信息，无论信
息是否真实，只要使被害人产生恐惧心理即可，行为人发布、删除的网络信息本身
是否真实，不影响其行为定性，即使网络信息真实，行为人利用真实的网络信息威
胁或要挟被害人，非法获取财物，具有应受刑罚惩罚性，应当以敲诈勒索罪追究其
刑事责任。
裁判要旨
1.陈某以删帖等方式处理负面信息要挟郑某，索取财物，使郑某内心产生不
安，感受到威胁被迫交给陈某财物，其行为构成敲诈勒索罪。
2.《关于办理利用信息网络实施诽谤等刑事案件适用法律若干问题的解释》第
六条规定的是“网络信息”，无论信息是否真实，只要使被害人产生恐惧心理即可
认定为敲诈勒索。
3.被害人郑某经营的某某幼儿园即使有违规行为，也不属于刑法意义上的过错
行为。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 52 条、第 53 条、第 61 条、第 64 条、第 67
条第 3 款、第 274 条
一审：山东省滨州经济技术开发区人民法院（2021）鲁 1691 刑初 148 号刑
事判决（2021 年 12 月 31 日）
2810