【 】陈某开设赌场案 规劝并陪同同案犯投案，
2024-02-1-286-001 ——
且同案犯涉嫌其他犯罪的处理
关键词
刑事开设赌场罪到案后规劝同案犯投案立功
基本案情
2021 年 11 月 6 日至 16 日，被告人陈某与季某银（另案处理）等人为牟取
非法利益，在江苏省盐城市大丰区开设赌场。案发后，陈某劝说同案人员季某银向
公安机关投案。2021 年 11 月 16 日 8 时许，被告人陈某和季某银到盐城市大丰
区公安局某派出所投案。陈某归案后未如实供述犯罪事实。
江苏省阜宁县人民法院于 2024 年 3 月 21 日作出（2022）苏 0923 刑初
145 号之一刑事判决：被告人陈某犯开设赌场罪，判处有期徒刑二年六个月，并处
罚金人民币五万元。宣判后，被告人陈某不服，提出上诉。江苏省盐城市中级人民
法院于 2024 年 7 月 9 日作出（2024）苏 09 刑终 209 号刑事判决，以开设赌
场罪改判被告人陈某有期徒刑二年三个月，并处罚金人民币四万八千元。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人陈某以营利为目的，与他人共同开设赌场，其行为
已构成开设赌场罪，且系共同犯罪。在共同犯罪中，陈某起主要作用，系主犯。陈
某归案后，未如实供述犯罪事实，在审理过程中，陈某拒不供认其组织、指挥开设
赌场的主要犯罪事实。因此，陈某虽系主动投案，但未及时如实供述其犯罪事实，
依法不应认定为自首。
一审认定被告人陈某在尚未归案前规劝他人投案自首，未认定为立功。经查，
被告人陈某出于规劝同案人员季某银投案的目的，主动找到季某银，劝说并陪同涉
嫌故意伤害犯罪的季某银向派出所投案，同时就自己涉嫌赌博问题投案。后季某银
因犯故意伤害罪，被判处有期徒刑十五年。《最高人民法院关于处理自首和立功具
体应用法律若干问题的解释》（法释〔1998〕8 号）第五条将立功的起始时间明确
为“到案后”，但“到案后”不等于“立案后”。对于虽未处于公安机关实际控制
之下的犯罪分子，但确有证据证实公安机关已经掌握其涉案，犯罪分子本人准备投
案的，可以认定为“到案后”。综上，陈某主动规劝并陪同同案犯投案，且同案犯
犯有其他犯罪的，属于“其他有利于国家和社会的突出表现”，依法认定为立功。
故法院依法作出如上裁判。
3245
裁判要旨
1.根据《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》
（法释〔1998〕8 号）第五条的规定，认定犯罪分子的立功表现限于“到案后”。
“到案后”不等于“立案后”。对于虽未处于公安机关实际控制之下的犯罪分子，
但确有证据证实公安机关已经掌握其涉案，犯罪分子本人准备投案的，可以认定为
“到案后”。
2.规劝并陪同同案犯投案，且同案犯涉嫌其他犯罪的，属于《最高人民法院关
于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条规定的“具有其他有利于
国家和社会的突出表现”，应当认定为立功。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 68 条、第 303 条
《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》（法释
〔1998〕8 号）第 5 条
一审：江苏省阜宁县人民法院（2022）苏 0923 刑初 145 号之一刑事判决
（2024 年 3 月 21 日）
二审：江苏省盐城市中级人民法院（2024）苏 09 刑终 209 号刑事判决
（2024 年 7 月 9 日）
3246