【 】陈某华容留他人吸毒案 未成年人涉毒案件
2024-02-1-365-001 ——
中家庭教育指导令的适用
关键词
刑事容留他人吸毒罪容留未成年人吸毒家庭教育指导令
基本案情
2019 年 1 月 17 日，被告人陈某华在其驾驶的汽车上，容留李某强和未成年
人禤某某、何某某吸食甲基苯丙胺（冰毒）。案发后，陈某华主动投案并如实供述
犯罪事实。案件审理过程中，发现何某某存在吸毒的严重不良行为。
广东省佛山市三水区人民法院于 2022 年 8 月 11 日以（2022）粤 0607 刑
初 347 号刑事判决，认定被告人陈某华犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑八个
月，并处罚金人民币五千元。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉。判决已发生
法律效力。
针对未成年人何某某存在吸毒的严重不良行为，根据《中华人民共和国家庭教
育促进法》第 49 条的规定，佛山市三水区人民法院于 2023 年 4 月 13 日向何
某某母亲王某某发出家庭教育指导令，责令其作为何某某的监护人接受家庭教育指
导。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人陈某华无视国家法律，容留多人吸食毒品，且容留
未成年人吸食毒品，其行为已构成容留他人吸毒罪，应依法惩处。陈某华系累犯，
应依法对其从重处罚。陈某华犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，
且具有揭发他人犯罪行为经查证属实的立功情节，在法庭上自愿认罪认罚，依法对
其从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和社会危害程度，法院依法作出
上述判决。
裁判要旨
当前，吸毒群体呈现低龄化趋势，必须依法惩治容留未成年人吸毒犯罪。法院
在办理此类案件过程中，同时依法对未成年人的监护人发出家庭教育指导令，引导
监护人加强对未成年人的禁毒教育，在未成年人成长过程中给予更多关爱，有助于
构建温馨和谐的家庭关系，塑造未成年子女的健全品格。本案不仅严惩了侵害未成
4117
年人毒品犯罪，而且将禁毒教育与家庭教育相结合，有利于提高未成年人的防毒、
拒毒意识，维护青少年健康成长。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 354 条
《中华人民共和国家庭教育促进法》第 49 条
4118