【 】陈某某等贩卖毒品案 对于代卖毒品行为的
2023-06-1-356-018 ——
认定
关键词
刑事贩卖毒品罪代卖毒品居间介绍
基本案情
被告人陈某某与“侯老金”（真实姓名不详）系微信好友，“侯老金”要求陈
某某帮助其分销甲基苯丙胺（冰毒）。2022 年 5 月 1 日 19 时许，张某某（另
案处理）向被告人樊某购买冰毒，并向樊某转账人民币 3700 元，樊某联系陈某
某，樊某将毒资通过微信转账给陈某某。陈某某联系“侯老金”并转账给“侯老
金”，“侯老金”将 0.3 克冰毒放置在某小区大门旁广告牌下并告知陈某某，陈
某某将藏匿地点发给樊某，樊某转发给张某某，后张某某将 0.3 克冰毒取走。樊
某从中获利 100 元。
2022 年 5 月 3 日，邹某某联系被告人刘某某欲购买冰毒，并向刘某某转账
5000 元，刘某某联系被告人陈某某，约定以 4000 元价格购买冰毒，刘某某将毒
资转账给陈某某。陈某某联系“侯老金”并将毒资 4000 元转账给“侯老金”，
“侯老金”将 0.3 克冰毒放在哈尔滨市某街牌下并告知陈某某，陈某某将藏匿地
点发送给刘某某，刘某某转发给邹某某，后邹某某将 0.3 克冰毒取走。刘某某从
中获利 1000 元。
2021 年 8 月 15 日，宋某某通过微信向被告人陈某某转账 1200 元欲购买冰
毒，陈某某联系“侯老金”后，“侯老金”将冰毒放在哈尔滨某小区消防栓内，陈
某某将冰毒取出交付宋某某。2021 年 12 月 25 日，宋某某通过微信向陈某某转
账 1000 元欲购买冰毒，陈某某联系“侯老金”后，“侯老金”将冰毒送至陈某某
家楼下，宋某某与陈某某一同下楼将冰毒取走。2022 年 4 月 17 日，宋某某向陈
某某转账 2000 元欲购买冰毒，陈某某联系“侯老金”后，“侯老金”将冰毒放在
哈尔滨市路边某吉普车后轮毂内，陈某某将冰毒存放地点告知宋某某，后宋某某将
冰毒取走。陈某某共向宋某某出售冰毒三次，重量合计 0.4 克。
2022 年 4 月 26 日，唐某某向被告人陈某某转账人民币 1500 元欲购买冰
毒，陈某某联系“侯老金”并将毒资转账给“侯老金”，“侯老金”将冰毒放在哈
尔滨市某摩托车后坐垫内并告知陈某某，陈某某通过微信将冰毒存放地点告知唐某
某，后唐某某将冰毒取走。5 月 10 日，唐某某向陈某某转账 2000 元欲购买冰
毒，陈某某联系“侯老金”并将毒资转账给“侯老金”，“侯老金”将冰毒某公交
3987
站牌后并告知陈某某，陈某某将冰毒存放地点告知唐某某，后唐某某将冰毒取走。
陈某某共向唐某某出售冰毒二次，重量合计 0.3 克。
综上，被告人陈某某共计向他人贩卖毒品七次，重量合计 1.3 克；被告人樊某
向他人贩卖毒品一次，重量 0.3 克；被告人刘某某向他人贩卖毒品一次，重量 0.3
克。
黑龙江省依兰县人民法院于 2023 年 2 月 23 日作出（2023）黑 0123 刑初
5 号刑事判决：一、被告人陈某某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑五年四个月，并处
罚金人民币 3 万元。二、被告人刘某某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑九个月，并
处罚金人民币 5000 元。三、被告人樊某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑八个月，并
处罚金 4000 元。宣判后，陈某某提出上诉。黑龙江哈尔滨市中级人民法院于
2023 年 5 月 9 日作出（2023）黑 01 刑终 246 号刑事裁定：驳回上诉，维持原
判。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人陈某某明知他人贩卖毒品，而为其提供帮助，居间
介绍，多次代卖毒品甲基苯丙胺，其行为已构成贩卖毒品罪；被告人刘某某、樊某
以牟利为目的，贩卖毒品甲基苯丙胺，其行为均已构成贩卖毒品罪。陈某某在侦查
阶段供认“侯老金”事前授意其帮助贩卖毒品，结合陈某某在案件中的具体行为，
能够认定陈某某是在帮助“侯老金”贩卖毒品，其与“侯老金”构成贩卖毒品犯罪
共犯。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
明知他人贩卖毒品，而为其提供帮助、居间介绍，帮助其代卖毒品的，构成贩
卖毒品罪的共犯，依法以贩卖毒品罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 347 条第 1 款、第 4 款
一审：黑龙江依兰县人民法院（2023）黑 0123 刑初 5 号刑事判决（2023 年
2 月 23 日）
二审：黑龙江哈尔滨市中级人民法院（2023）黑 01 刑终 246 号刑事裁定
（2023 年 5 月 9 日）
3988