【 】陈某平等 人污染环境案 跨省转运有毒
2023-11-1-340-016 14 ——
有害物质进行非法处置和倾倒行为的性质认定
关键词
刑事污染环境罪跨省倾倒废液生态修复
基本案情
2019 年 6 月至 2019 年 12 月，被告人张某设等人授意被告人孙某坡、刘某
水安排车辆从浙江省装运 4988.353 吨危险废液至由被告人陈某平、唐某、肖某合
伙经营的江西省峡江颖某公司露天水池倾倒。2020 年 3 月至 5 月，被告人孙某
坡安排被告人陈某刚、王某华驾驶车辆装运 171.472 吨危险废液至江西省峡江县
巴邱镇一猪场和罗田镇板材厂内水塘倾倒（该处倾倒行为已另案判决）。2020 年
6 月底至 7 月初，被告人张某设授意陈某平、陈某刚、李某等人将之前倾倒在罗
田镇板材厂内水塘的三吨以上危险废液转移至峡江颖某公司露天水池倾倒。2019
年 6 月至 11 月，被告人陈某平、唐某、肖某等人陆陆续续用石灰对上述废酸进
行中和后直接将上述危险废液偷排至周边农田和赣江支流沂江，造成农田土壤严重
污染，沂江河内的渔业资源和新干县赣铭农业合作社龙虾养殖户聂某养殖的小龙虾
大面积死亡。被告人陈某平、唐某、肖某共收取废酸处置费 187.2003 万元，被告
人张某设收取运输补贴 746.3448 万元。经鉴定，上述废液具有腐蚀性危险特性和
氟化物、铅、砷具有浸出毒性危险特性，属于《国家危险废物名录》规定的危险废
物属性，造成生态环境损害价值高达 2423.20 万元，渔业直接经济损失 30.888 万
元，受损河段环境修复需 29.04 万元，剩余废渣、废液处置需 190.3015 万元。
2020 年 9 月 11 日，峡江县颖祥公司向新干县沂江龙虾养殖户聂敏赔偿了龙虾养
殖损失 7.2 万元，双方达成了谅解协议。2021 年 7 月 20 日依法追缴了张某设
违法所得 746.3448 万元。2021 年 8 月 17 日，张某设考虑到本案其他被告人存
在经济困难的现实，与吉安市新干县生态环境局磋商，达成了由张某设自愿全部承
担本案生态修复和后续处置等费用 2682.4295 万元的《生态环境损害赔偿协
议》。该协议签订后，经双方申请，法院于 2021 年 11 月 9 日进行了司法确
认，现已基本履行完毕。
江西省峡江县人民法院于 2021 年 11 月 29 日作出（2021）赣 0823 刑初
80 号刑事判决：一、被告人陈某平犯污染环境罪，判处有期徒刑三年六个月，并
处罚金人民币八万元；与前罪判处刑罚有期徒刑三年，并处罚金人民币二万元实行
并罚，决定执行有期徒刑三年十个月，并处罚金人民币十万元。二、被告人唐某犯
污染环境罪，判处有期徒刑三年八个月，并处罚金人民币八万元。三、被告人孙某
3570
坡犯污染环境罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二万元；与前罪判处刑罚有
期徒刑三年三个月，并处罚金人民币四万元实行并罚，决定执行有期徒刑三年八个
月，并处罚金人民币六万元。四、被告人肖某犯污染环境罪，判处有期徒刑三年六
个月，并处罚金人民币六万元。五、被告人张某设犯污染环境罪，判处有期徒刑二
年八个月，并处罚金人民币二十万元。六、被告人陈某刚犯污染环境罪，判处有期
徒刑二年，并处罚金人民币二万元；与前罪判处刑罚有期徒刑二年二个月，并处罚
金人民币一万五千元实行并罚，决定执行有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币三
万五千元。七、被告人刘某水犯污染环境罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币
十万元。八、被告人王某祥犯污染环境罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币四
万元。九、被告人王某华犯污染环境罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民
币二万元；与前罪判处刑罚有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币一万元实行并
罚，决定执行有期徒刑二年，并处罚金人民币三万元。十、被告人王某强犯污染环
境罪，判处有期徒刑一年十个月，并处罚金人民币一万五千元。十一、被告人张某
平犯污染环境罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币八千元。十二、被告
人李某犯污染环境罪，判处有期徒刑一年一个月，并处罚金人民币八千元。十三、
被告人曾某犯污染环境罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币八千元。十四、被
告人邓某虎犯污染环境罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚金人民币八千元。十
五、继续追缴被告人陈某平、唐某、肖某的共同违法所得人民币一百八十七万二千
零三元上缴国库。宣判后，原审被告人唐某、王某强、张某平不服，提出上诉。二
审审理过程中，上诉人唐某、王某强申请撤回上诉。江西省吉安市中级人民法院于
2022 年 1 月 21 日作出（2021）赣 08 刑终 346 号刑事裁定，准许上诉人唐
某、王某强撤回上诉，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案被告人违反法律规定，跨省转运有毒有害物质进行非
法处置和倾倒，造成了环境严重污染，其行为均构成污染环境罪；对于跨省转运有
毒有害物质进行非法处置和倾倒的行为，酌情予以从重处罚。根据各被告人的犯罪
地位，从重、从轻、减轻等犯罪情节，主观恶性和社会危害程度，结合其认罪悔罪
程度，判决被告人陈某平、张某设等 14 人污染环境罪有期徒刑三年十个月至十一
个月不等，并处罚金二十万元至八千元不等，继续追缴违法所得 187.2003 万元。
故一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
对于违反国家规定，跨省转运有毒有害物质进行非法处置和倾倒，造成环境严
重污染，构成污染环境罪的，可以综合全案情节，酌情予以从重处罚。
3571
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 338 条、第 25 条第 1 款、第 26 条第 1 款、
第 27 条、第 64 条、第 67 条第 1 款和第 3 款、第 68 条、第 69 条第 1 款
和第 3 款、第 70 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问
题的解释》（法释〔2023〕7 号）第 1 条第（2）项、第 3 条第（2）项、第 7
条、第 13 条、第 14 条、第 15 条、第 16 条
一审：江西省峡江县人民法院（2021）赣 0823 刑初 80 号刑事判决（2021
年 11 月 29 日）
二审：江西省吉安市中级人民法院（2021）赣 08 刑终 346 号刑事裁定
（2022 年 1 月 21 日）
3572
【 】上海某金属制品有限公司、应某某、王某某、
2023-11-1-340-017
何某某、徐某某、徐某某污染环境案 污染环境共同犯罪的认定
——
关键词
刑事污染环境罪单位意志单位犯罪自然人犯罪
基本案情
被告单位上海某金属制品公司主要生产加工金属制品、小五金、不锈钢制品
等，生产过程中产生的废液被收集在厂区储存桶内。被告人应某某系该公司实际经
营人，被告人王某某系生产部门负责人，被告人何某某此前因处理废液事宜通过王
某某与应某某相识。
2017 年 12 月，被告人应某某决定将储存桶内的废液交予何某某处理，并约
定向其支付人民币 7,000 元，由王某某负责具体事宜。后何某某联系了被告人徐
某 1，同月 22 日夜，徐某 1 伙同被告人徐某 2 驾驶槽罐车至公司门口与何某某
会合，经何某某与王某某联系后进入公司抽取废液，三人再驾车至上海市青浦区白
鹤镇外青松公路、鹤吉路西 100 米处，先后将约 6 吨废液倾倒至该处市政窨井
内。当晚 23 时 50 分许，被告人徐某 1、徐某 2 被当场抓获，被告人应某某、
何某某、王某某于同月 23 日、26 日和 29 日分别到案。
经测试，窨井内水样 PH 值为 1.61、槽罐车内水样 PH 值为 1.04、危废仓库
最西侧桶内废液 PH 值<1，属于危险废物,三份水样所含重金属成分相同。
上海铁路运输法院于 2018 年 9 月 6 日（判决书落款是 8 月 24 日）作出
（2018）沪 7101 刑初 132 号刑事判决：一、被告单位上海某金属制品公司犯污
染环境罪，判处罚金人民币十万元；二、被告人应某某犯污染环境罪，判处有期徒
刑九个月，并处罚金人民币一万元；三、被告人王某某犯污染环境罪，判处有期徒
刑九个月，并处罚金人民币五千元；四、被告人何某某犯污染环境罪，判处有期徒
刑一年，并处罚金人民币一万元；五、被告人徐某 1 犯污染环境罪，判处有期徒
刑十一个月，并处罚金人民币八千元；六、被告人徐某 2 犯污染环境罪，判处有
期徒刑九个月，并处罚金人民币五千元。宣判后，被告人应某某、何某某提出上
诉。二审审理期间，上诉人应某某、何某某申请撤回上诉。上海市第三中级人民法
院于 2018 年 11 月 12 日作出（2018）沪 03 刑终 29 号刑事裁定，准予上诉人
应某某、何某某撤回上诉。
裁判理由
3573
法院生效裁判认为：被告人何某某、徐某 1、徐某 2 违反国家规定，共同倾
倒危险废物，严重污染环境；被告单位上海某金属制品公司明知他人无危险废物经
营许可证，委托其处置危险废物，严重污染环境；被告人应某某、王某某系被告单
位直接负责的主管人员和其他直接责任人员,被告单位及五被告人均已构成污染环
境罪。公诉机关的指控成立，予以确认。被告人应某某作为单位主管人员为单位利
益放任他人非法处置生产废液，致使大量危险废物直接进入外环境；被告人何某
某、徐某 1 在倾倒废液过程中积极组织、共同实施，对犯罪行为的实施均起到关
键作用；被告人王某某、徐某 2 虽在犯罪实施中分工不同，但均积极参与，在共
同犯罪中作用、地位基本相当；故各辩护人有关适用缓刑、构成从犯、辅助犯罪等
辩护意见均不能成立，不予采纳。被告单位上海某金属制品公司犯罪以后自动投
案，被告单位及其直接负责的主管人员和其他直接责任人员应某某、王某某系自
首，依法可以从轻处罚;被告人何某某、徐某 1、徐某 2 到案后能如实供述并自愿
认罪，依法可以从轻处罚。各辩护人相关从轻处罚的辩护意见，均酌情予以采纳。
综合本案的犯罪事实、性质、情节、对于社会的危害程度、各被告人在共同犯罪中
的作用及认罪悔罪表现等，一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
行为人违反国家规定，将危险废物倾倒至市政窨井，严重污染环境的，构成污
染环境罪。被告单位明知他人无危险废物经营许可证，委托上述行为人处置危险废
物，严重污染环境，以污染环境罪的共同犯罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 338 条
一审：上海铁路运输法院（2018）沪 7101 刑初 132 号刑事判决（2018 年 8
月 24 日）
二审：上海市第三中级人民法院（2018）沪 03 刑终 29 号刑事裁定（2018
年 11 月 12 日）
3574
【 】浙江某环保科技公司等污染环境案 同一环
2023-11-1-340-018 ——
境侵权行为刑事制裁与民事赔偿的统筹衔接
关键词
刑事污染环境罪先民后刑生态修复
基本案情
2017 年 6 月 6 日，时任被告单位浙江某环保科技公司法定代表人杨某森伙
同杨某，明知该公司未获得一般固废处置资质、水泥砖原料加工项目未通过环评的
情况下，与杭州市余杭区某资产经营公司签订《炉渣买卖协议》，购买杭州某环保
能源公司的九峰垃圾焚烧发电项目产生的一般工业固废炉渣。2017 年 10 月至
2018 年 6 月期间，某环保科技公司将炉渣运回公司进行制砖生产。2018 年 6 月
被德清县环保局责令停产后，将炉渣堆放在公司租赁的德清县新安镇令通码头的厂
房内，未有效采取防雨、防风、防渗等防护措施，造成土壤污染。
经浙江省环境保护科学设计研究院评估，某环保科技公司污染环境行为造成的
生态环境损害费用为 225.72 万元。经查，某环保科技公司堆放的炉渣实际清运处
置费用为 109.2 万元。案发后，该公司和杨某森已支付污染清理费用 109.2 万
元，缴纳事务性费用 42 万元，目前非法堆放的一般固废炉渣已经全部清理完毕。
2020 年 12 月 2 日，公益诉讼起诉人湖州市人民检察院向湖州市中级人民法
院起诉，请求判令某环保科技公司承担生态环境修复费用 225.72 万元。湖州市中
级人民法院于 2021 年 1 月 12 日作出（2020）浙 05 民初 135 号民事调解书，
某环保科技公司自愿承担生态环境损害赔偿费用 225.72 万元，并在调解协议生效
后五个工作日内履行完毕。
湖州南太湖新区人民法院于 2021 年 1 月 14 日作出（2020）浙 0591 刑初
312 号刑事判决，判决：一、某环保科技公司犯污染环境罪，判处罚金二十万元；
二、杨某森犯污染环境罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年六个月，并处罚金十万
元；三、杨某犯污染环境罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年六个月，并处罚金五万
元。宣判后，各方均未提起上诉、抗诉，一审判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：某环保科技公司违反国家规定，非法处置有害物质，严重
污染环境，其行为已构成污染环境罪。杨某森作为该公司直接负责的主管人员，杨
某作为该公司其他直接责任人员，其行为均已构成污染环境罪。杨某森、杨某在到
案后能如实交代自己的罪行，依法可以从轻处罚。环保科技公司、杨某森、杨某认
3575
罪认罚并承担污染清理及后期修复费用，酌情从轻处罚。公诉机关指控罪名成立，
量刑建议适当，予以采纳。
裁判要旨
人民法院审理污染环境民刑交叉案件，可以将民事公益诉讼中侵权人的生态环
境损害赔偿责任履行情况和对生态环境的修复程度作为刑事案件定罪量刑的酌定情
节，引导其积极主动履行修复、赔偿义务，优化环境公益诉讼履行效果。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 30 条、第 31 条、第 52 条、第 53 条、第 67
条第 3 款、第 72 条第 1 款及第 3 款、第 73 条第 2 款及第 3 款、第 338 条
一审：浙江省湖州南太湖新区人民法院（2020）浙 0591 刑初 312 号刑事附
带民事判决（2021 年 1 月 14 日）
3576