【 】陈某红非法吸收存款、非法经营、合同诈骗案
2024-04-1-113-002
被告人仅向与其具有相对特定关系的个人借款，后因企业经营不善导
——
致亏损无法偿还借款的，不构成非法吸收公众存款罪
关键词
刑事非法吸收公众存款罪公开性社会性
基本案情
法院经审理查明：2014 年开始，被告人陈某红以高额利息为诱饵，采取“口
口相传”的方式，向尹某荣、申某忠、张某、周某彤、翁某健等 12 名不特定对象
吸收存款，经统计其吸收存款约 370 万元。至案发前，尚有约 170 万元本金未归
还（非法经营事实、合同诈骗事实略）。
广东省广州市黄埔区人民法院于 2020 年 12 月 4 日以（2019）粤 0112 刑
初 861 号刑事判决，认定被告人陈某红犯非法经营罪，判处有期徒刑二年三个
月，并处罚金人民币八万元；犯合同诈骗罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民
币五千元，决定执行有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币八万五千元。宣判后，
没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人陈某红的行为不符合非法吸收公众存款罪的构成要
件。根据《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解
释》规定，非法吸收公众存款应同时具备非法性、公开性、利诱性、社会性；未向
社会公开宣传，在亲友或者单位内部针对特定对象吸收资金的，不属于非法吸收或
者变相吸收公众存款。被告人陈某红向尹某荣等人的借款行为不具备上述条件。
第一，本案只有黄某某、蒙某某、伍某某是通过被告人陈某红的妻子陈某认识
了陈某红，并借钱给陈某红，还有李某的妻子周某某通过李某认识了陈某红，并借
钱给陈某红，虽然是“口口相传”，“口口相传”仅集中在夫妻之间形成的特定
关系中，且人数相对较少，借款对象范围较小，故在案证据尚不能证明陈某红本人
或委托他人有通过媒体、推介会、传单、手机短信等途径向社会公开宣传需要资金
的行为，亦无证据显示其要求借款对象为其募集、吸收资金或明知他人将其吸收资
金的信息向社会公众扩散而予以放任的情形。
第二，本案国某某、贺某、钟某某、张某某、尹某某与被告人陈某红都是商铺
租户与房东的关系，李某、翁某某与陈某红是同事关系，以上借款人均与陈某红有
658
特定的社会关系基础，范围固定、封闭，不具有开放性，并非随机选择或者随时可
能变化的不特定对象。另外，张某是以投资入股参与项目运营的方式借款给陈某
红，并非系陈某红以吸收资金为目的而将张某吸纳为合作伙伴，事实上张某也参与
了项目的管理并对资金使用进行监督，故张某应为特定对象。结合第一点的分析可
知，黄某某、蒙某某、伍某某、周某某系基于夫妻关系与陈某红认识后继而借钱给
被告人陈某红的，亦均系相对特定的具体对象，而并非社会上不特定的人，故以上
十二名借款对象均为特定对象。
第三，申某某虽通过尹某某认识了被告人陈某红，但申某某与陈某红之间签订
了借款协议，约定了抵押，并进行了公证。同时，贺某与陈某红的借贷又系通过第
三方借贷平台进行。以上表现出较为典型的民间借贷举债的特点，无论从形式上、
还是实质上都应属于民事法律所调整的范围，而不应由刑法予以调整。此外，陈某
红在向国某某、张某某借款的过程中，还存在着未约定利息或回报的情况。
裁判要旨
认定行为人是否构成非法吸收公众存款罪，必须坚持主客观相统一原则，严格
把握非法集资需同时具备的非法性、公开性、利诱性、社会性四个特征，特别是要
准确把握非法吸收公众存款罪的公开性、社会性特征。仅向与其具有相对特定关系
的个人借款，后因企业经营不善导致亏损无法偿还借款的，其行为不构成非法吸收
公众存款罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 176 条
《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第
1 条
一审：广东省广州市黄埔区人民法院（2019）粤 0112 刑初 861 号刑事判决
（2020 年 12 月 4 日）
659
【 】苏某明等人非法吸收公众存款案 私募基金
2023-04-1-113-003 ——
管理人经登记、私募基金经备案或者部分备案的，不影响对非法集资行为
非法性 的认定
“ ”
关键词
刑事非法吸收公众存款罪私募基金非法性非法吸收公众存款
基本案情
被告人苏某明系深圳弘某财富管理有限公司（以下简称“弘某财富公司”）、
深圳弘某基金管理有限公司（以下简称“弘某基金公司”）实际控制人，上述两家
公司在中国证券投资基金业协会（以下简称“基金业协会”）登记为私募股权、创
业投资基金管理人。被告人高某系弘某财富公司副总裁、销售部负责人。被告人贺
某系弘某基金公司副总裁、业务部负责人。
2016 年 7 月至 2018 年 7 月，被告人苏某明以弘某财富公司、弘某基金公
司作为私募基金管理人，先后成立深圳弘某天成添富投资企业、深圳弘某汇富贰号
投资企业等有限合伙企业，以多个房地产开发项目为投资标的，隐瞒投资项目均为
苏某明实际控制的公司开发或者与他人合作开发的实情，发行私募股权类基金产品
5 只（其中 4 只在基金业协会备案）。苏某明指使被告人高某、贺某组织销售团
队以口口相传，召开产品推介会，通过其他金融机构和私募基金公司、同行业从业
人员帮助推销等多种方式向社会公开宣传私募基金产品，允许不合格投资者通过
“拼单”“代持”等方式突破私募基金投资人数和金额的限制，由苏某明实际控制
的关联公司与投资者签订回购协议，并由苏某明个人提供无限连带责任担保，约定
年利率 10%至 14.5%的回报，变相承诺保本付息。苏某明、高某、贺某等人通过
上述方式共非法公开募集资金人民币 5.999 亿元。上述资金进入合伙企业募集账
户后划转至苏某明控制的数个账户，各私募基金产品资金混同，由苏某明统一支配
使用。其中，以募新还旧方式兑付本息 1.5 亿余元，用于私募基金约定的投资项
目 1.3 亿余元，用于苏某明开发的其他房地产项目 1.2 亿余元，用于购买建筑材
料 1.01 亿余元，用于支付员工薪酬提成、公司运营成本及归还公司债务 0.9 亿余
元。因资金链断裂，苏某明无法按期兑付本息。截止案发，投资人本金损失 4.41
亿余元。
广东省深圳市福田区人民法院于 2021 年 5 月 20 日、9 月 1 日分别作出
（2020）粤 0304 刑初 301 号刑事判决、（2020）粤 0304 刑初 1403 号刑事判
决，以非法吸收公众存款罪对被告人苏某明判处有期徒刑五年，并处罚金人民币三
660
十万元；以非法吸收公众存款罪对被告人高某、贺某分别判处有期徒刑三年，并处
罚金人民币十万元；继续追缴违法所得。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法
律效力。公安司法机关共冻结涉案银行账户存款人民币 687 万余元，依法追缴被
告人苏某明对他人享有的 1600 万元债权和 35 名投资人利息、分红、佣金、返点
费等，判决生效后一并发还投资人。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的焦点问题是：私募基金管理人经登记、私募基金经
备案或者部分备案的，是否影响对非法集资行为“非法性”的认定。
根据《中华人民共和国证券投资基金法》《私募投资基金监督管理条例》（本
案系依据《私募投资基金监督管理暂行办法》）规定，私募基金是指以非公开方式
向投资者募集资金设立的投资基金，具有“非公开”和“向特定合格投资者募集”
两个基本属性；私募基金不设行政审批，私募基金管理人应当向基金业协会申请登
记，募集完毕后办理基金备案，但是经登记、备案不属于“经有关部门依法许可”
向社会公众吸收资金。根据《中华人民共和国商业银行法》规定，向不特定社会公
众公开吸收存款是商业银行的专属业务，需经国务院银行业监督管理机构批准。违
反《中华人民共和国商业银行法》等规定，向不特定社会公众公开发行销售私募基
金的，属于假借私募基金的合法经营形式，掩盖非法集资之实，既违反了私募基金
管理法律规定，又违反了商业银行法的规定，故无论是否经基金业协会登记、备
案，均具有非法性。
以私募基金为名非法集资的手段多样，实质上都是突破私募基金“私”的本质
和投资风险自负的底线，属于以具有公开性、社会性和利诱性的方式非法募集资
金。常用的手段有：通过网站、电话、微信、讲座、推介会、分析会、撒网式代销
推荐等方式向不特定对象宣传，具有公开性；通过组织不合格投资者私下协议代持
基金份额、允许“拼单团购”、将私募基金份额或者收益权进行拆分转让、同一融
资项目设立多只私募基金等方式，降低合格投资者标准，规避投资者人数限制，具
有社会性；除私募基金认购合同外，通过另行签订补充协议或者口头承诺回购、担
保、年化收益率等方式，以预期利润为引诱，承诺还本付息或者给付回报，具有利
诱性。发行销售私募基金的行为具备上述特征的，属于非法集资或者变相非法集
资，应当依法追究刑事责任。
是否具有非法占有目的，是区分非法吸收公众存款罪与集资诈骗罪的关键。私
募股权类基金产品一般从事创业投资，以投资项目公司、企业的股权为标的，对于
发行私募股权类基金产品符合非法集资犯罪“四性”特征，但大部分资金用于真实
项目投资，没有抽逃、转移、隐匿、挥霍等情形的，可以不认定具有“以非法占有
为目的”。本案中，苏某明等人以私募为名实施非法集资活动，募集资金除返本付
661
息和维持运营外，主要用于约定房地产项目、其他房地产项目以及与项目相关的建
筑材料采购，项目真实，依法认定不具有非法占有目的，以非法吸收公众存款罪追
究刑事责任。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
违反《中华人民共和国商业银行法》《中华人民共和国证券投资基金法》《私
募投资基金监督管理条例》等相关规定，向不特定社会公众公开发行销售私募基金
的，属于假借私募基金之名，掩盖非法集资之实，无论是否经基金业协会登记、备
案，均不影响对其非法集资行为的认定。根据行为人主观上是否具有非法占有为目
的，可以认定为非法吸收公众存款罪或者集资诈骗罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 176 条
一审：广东省深圳市福田区人民法院（2020）粤 0304 刑初 301 号刑事判决
（2021 年 5 月 20 日）
广东省深圳市福田区人民法院 1403 号刑事判决（2021 年 9 月 1 日）
662