【 】陈某某拒不支付劳动报酬案 承包方与发包
2023-05-1-232-002 ——
方之间的纠纷不能作为承包方拒不支付劳动报酬的理由
关键词
刑事拒不支付劳动报酬罪承包方与发包方纠纷
基本案情
2018 年 8 月，深圳时某装饰股份有限公司（以下简称“时某公司”）作为发
包人以总价包干的方式将南宁市兴宁区建安碧桂园星荟 1-4#楼精装修工程项目发
包给深圳市金某源建筑工程劳务有限公司（以下简称“金某源公司”）。2019 年
5 月被告人陈某某与金某源公司签订合同，由陈某某承包南宁市碧桂园星荟的泥水
劳务项目，工期为 2019 年 5 月 27 日至 2020 年 5 月 26 日，暂定总价 3095
514.53 元。签订合同后，陈某某先后招用被害人魏某甲、周某某、魏某乙等 30
名工人入场进行施工，并约定工资计算方式，承诺按月结算。2019 年 5 月至 9
月，陈某某均能按约支付工人工资，但到 10 月陈某某开始未按约结算工资。在南
宁市人力资源和社会保障局向陈某某送达《劳动保障监察限期改正指令书》后，陈
某某以拒绝领取文书、隐匿行踪等方式仍不支付劳动者报酬。在金某源公司代陈某
某支付发放部分劳动者工资后，陈某某仍拖欠 30 名劳动者工资，共计人民币 225
619 元。
另查明，2021 年 10 月 24 日公安机关在贵州省黄平县新州镇一酒店将被告
人陈某某抓获归案。
广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院于 2022 年 8 月 3 日作出（2022）桂
0102 刑初 217 号刑事判决：被告人陈某某犯拒不支付劳动报酬罪，判处有期徒刑
一年二个月，并处罚金人民币三万元；责令被告人陈某某支付被拖欠被害人工资人
民币 225619 元。宣判后，陈某某提出上诉，南宁市中级人民法院于 2022 年 10
月 11 日作出（2022）桂 01 刑终 637 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：陈某某逃避支付劳动者的报酬，经南宁市人力资源和社会
保障局责令支付仍不支付，数额较大，其行为构成拒不支付劳动报酬罪。对于陈某
某提出“其不是老板，只是帮金某源公司管理带班，由于公司仍拖欠其的工程款，
导致其没有能力支付农民工工资，后续的农民工工资应由金某源公司向农民工发
放”的辩解意见，经查，陈某某与金某源公司签订劳务协议，承包南宁碧桂园星荟
项目 1-4#楼的泥水工程，金某源公司按照合同进度按月支付给陈某某，陈某某雇
2848
佣工人按月结算工资给工人。陈某某作为劳务分包，明知工程款验收完工前不会全
额支付，金某源公司支付的款项应当优先保证工人工资足额发放。在案证据显示金
某源公司按照进度每月支付，陈某某因自身资金问题从 2019 年 10 月开始未能及
时支付工人工资，导致工人闹事、工期受阻，其经南宁市人力资源和社会保障局责
令支付仍逃避拖延。一审法院认定其构成拒不支付劳动报酬罪，并无不当。原判综
合陈某某的犯罪事实、性质及认罪态度等情节，对其判处有期徒刑一年二个月，并
处罚金人民币三万元，量刑适当。
裁判要旨
工程承包方应当按照约定足额支付劳动者工资，施工期间，发包方依工程进度
按期向承包方支付相关款项后，承包方应当优先保证工人工资的足额发放。承包方
与发包方存在经济纠纷，应当通过其他合法方式处理，不能以此作为拖欠劳动者的
工资理由或借口。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 276 条之一、第 52 条、第 53 条、第 64 条
《最高人民法院关于审理拒不支付劳动报酬刑事案件适用法律若干问题的解
释》第 2 条、第 3 条第 1 款
一审：广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院（2022）桂 0102 刑初 217 号
刑事判决（2022 年 8 月 3 日）
二审：广西壮族自治区南宁市中级人民法院（2022）桂 01 刑终 637 号刑事
裁定（2022 年 10 月 11 日）
2849