【 】陈某淳走私毒品、非法持有毒品案 走私国
2024-06-1-356-001 ——
家管制的新精神活性物质的行为构成走私毒品罪
关键词
刑事走私毒品罪非法持有毒品罪新精神活性物质LSD
基本案情
2018 年 2 月，被告人陈某淳登录境外“暗网”网站非法交易平台，通过支付
比特币向卖家购买毒品用于个人吸食，并提供其暂住地作为收货地址。同年 5 月
18 日至 6 月 4 日，成都海关缉私局先后查获陈某淳按照上述方式所购买的从荷
兰入境的装有毒品的国际信函四封。经称量及鉴定，该四封国际信函内有纸质邮票
状含麦角酸二乙基酰胺成分的毒品（以下简称 LSD）净重 2.3 克、3,4-亚甲二氧
基甲基苯丙胺片剂（以下简称 MDMA 片剂，俗称“摇头丸”）净重 8.49 克、氯
胺酮（俗称“K 粉”）净重 21.3 克，及含四氢大麻酚、大麻酚成分的毒品净重
3.52 克。同年 6 月 4 日，公安人员将前来收取上述国际信函的陈某淳抓获，并
在其暂住地房内查获红色颗粒状疑似毒品 75 粒。经称重及鉴定，该红色颗粒状毒
品检出 MDMA 成分，共净重 37.56 克。
四川省成都市中级人民法院于 2018 年 12 月 25 日作出(2018)川 01 刑初
403 号刑事判决：被告人陈某淳犯走私毒品罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚
金人民币三万元；犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二万
元，决定执行有期徒刑二年，并处罚金人民币五万元。宣判后，在法定期限内没有
上诉、抗诉，该判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人陈某淳明知是毒品而通过收取国际邮件的方式走私
入境，其行为已构成走私毒品罪；陈某淳非法持有毒品，数量较大，其行为已构成
非法持有毒品罪。对陈某淳所犯数罪，依法应予并罚。故一审法院依法作出如上裁
判。
裁判要旨
新精神活性物质通常是不法分子为逃避打击而对管制毒品进行化学结构修饰所
得到的毒品类似物，具有与管制毒品相似或更强的兴奋、致幻、麻醉等效果。《非
药用类麻醉药品和精神药品列管办法》（公通字〔2015〕27 号）对新精神活性物
3842
质进行列举式管制，实践中要着重识别案涉精神活性药物是否受到管制，准确定性
犯罪行为。本案所涉纸质邮票状毒品中所含麦角酸二乙基酰胺成分（简称 LSD）
是一种受到管制的新精神活性物质，具有强烈的致幻作用，属于我国列管的第一类
精神药品。被告人通过“暗网”平台以比特币非法购买并邮寄 LSD 等新型毒品入
境，并持有其他类型毒品的行为，依法分别构成走私毒品罪、非法持有毒品罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 52 条、第 53 条、第 67 条、第 69 条、第 347
条第 1 款、第 4 款、第 7 款、第 348 条
一审：四川省成都市中级人民法院（2018）川 01 刑初 403 号刑事判决
（2018 年 12 月 25 日）
3843