【 】陈某某危险驾驶案 醉驾取保候审期间再次
2024-06-1-055-043 ——
醉驾且逃避公安机关依法检查的，依法从重判处实刑
关键词
刑事危险驾驶罪醉驾取保候审从重实刑
基本案情
2023 年 10 月 13 日 21 时 3 分许，被告人陈某某驾驶灰色五菱牌小型普通
客车，沿辽宁省鞍山市立山区鞍千路由西向东行驶至某中学门前路段时，被执勤民
警当场查获。经鉴定，陈某某血液酒精含量为 111 毫克/100 毫升，属醉酒。同年
10 月 18 日，陈某某因涉嫌危险驾驶被公安机关取保候审。
2023 年 12 月 4 日 22 时 18 分许，被告人陈某某在驾驶证被吊销期间驾驶
灰色五菱牌小型普通客车，沿鞍山市立山区胜利北路由南向北行驶至北出口地道桥
北口路段时，遇民警查处酒驾，遂驾车闯卡；当其行至某石油立山经营处加油站南
侧时，被执勤民警拦截，其拒绝呼气式酒精含量检测。经鉴定，陈某某血液酒精含
量为 116 毫克/100 毫升，属醉酒。
辽宁省鞍山市立山区人民法院于 2024 年 2 月 2 日作出（2024）辽 0304 刑
初 57 号刑事判决：被告人陈某某犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，并处罚金人民
币二千元。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人陈某某醉酒后驾驶机动车上道路行驶，其行为已构
成危险驾驶罪。陈某某第一次醉驾时血液酒精含量为 111 毫克/100 毫升，不满
150 毫克/100 毫升，不具有《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部
关于办理醉酒危险驾驶刑事案件的意见》（以下简称《意见》）第十条规定的从重
处理情形，按照“从旧兼从轻”原则，可以认为情节显著轻微，不作为犯罪处理。
醉驾属于严重的饮酒后驾驶机动车行为，故陈某某第一次醉驾被取保候审期间再次
醉驾，血液酒精含量为 116 毫克/100 毫升，虽然也不满 150 毫克/100 毫升，但
其曾因饮酒后驾驶机动车被查获并受到行政处罚，且其驾车闯卡逃避检查，无论是
适用行为时施行的《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理醉酒驾驶机
动车刑事案件适用法律若干问题的意见》，还是适用审判时施行的《意见》，均应
从重处理。综上，虽然陈某某到案后坦白罪行，自愿认罪认罚，但考虑其再犯情
节，应体现从严惩处，故对其判处实刑。
280
裁判要旨
醉驾被告人虽血液酒精含量不满 150 毫克/100 毫升，但具有《意见》第十条
规定的“逃避、阻碍公安机关依法检查”“二年内曾因饮酒后驾驶机动车被查获或
者受过行政处罚”等从重处理情形的，应以危险驾驶罪依法追究刑事责任并从重处
理。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条之一第 1 款第 2 项
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号）第 10 条
一审：辽宁省鞍山市立山区人民法院（2024）辽 0304 刑初 57 号刑事判决
（2024 年 2 月 2 日）
281