【 】陈某非法占用农用地案 环境资源刑事附带
2023-11-1-347-002 ——
民事公益诉讼责任承担方式的厘定
关键词
刑事非法占用农用地罪环境资源公益诉讼责任承担方式代为修复
基本案情
2017 年上半年至 2020 年 9 月期间，陈某伙同他人在租赁的南京市高淳区东
坝街道沛桥村集体土地上利用机械取土、堆放废土，所取土方用于其承包的堤防消
险工程以及供刘某铺垫高速公路路基等，他人曾多次予以劝阻无果。此外，陈某等
人还同意张某在该地利用机械取土用于水利工程，后因村民阻扰而停止。
经测绘，上述非法占用的土地总面积为 20.19 亩，包括耕地面积 19.44 亩、
其他农用地面积 0.75 亩。经南京市规划和自然资源局鉴定，意见为：测绘公司持
有中华人民共和国自然资源部颁发的《测绘资质证书》，具备承担鉴定地块测绘工
作的资质，测绘成果真实有效；鉴定地类统计数据采用 2018 年末土地调查成果数
据，符合违法案件地类统计相关要求；鉴定地块 19.44 亩耕地（均为基本农田）
种植条件已被严重毁坏；等等。
经征询规划和自然资源行政管理部门意见并听取其建议，江苏省南京市高淳区
人民检察院委托专业机构就上述被破坏土地编制了《土地复垦方案报告书》，并为
此支出费用 10 万元。《土地复垦方案报告书》载明：复垦动态总投资为 185.276
万元，其中包括前期工作费 9 万元（方案编制费 8 万元、项目勘察费 1 万
元）、竣工验收费（项目竣工测量与工程复核费）1 万元。
2021 年 6 月 5 日，陈某经公安机关电话传唤归案，到案后如实供述了犯罪
事实。案发后，陈某的同案人预缴了土地复垦费用 60 万元。
2021 年 12 月 31 日，江苏省南京市高淳区人民检察院向法院提起公诉，指
控陈某犯非法占用农用地罪，同时提起附带民事公益诉讼，请求判令：陈某在 3
个月内对案涉地块完成复垦；逾期未能修复或修复未达到验收标准的，由陈某承担
耕地修复费 185.276 万元（含复垦方案编制费 10 万元）；陈某就破坏耕地资源
的行为在国家级媒体上公开赔礼道歉。陈某辩称：案发前原地取土对案涉地块进行
了回填、平整，指控的农用地面积系回填、平整后的测量结果，扩大了实际占用面
积；请求对受损耕地进行自行复垦；诉请的复垦方案编制费包括 1 万元的项目竣
工测量与工程复核费，该 1 万元并未发生应予扣除。
江苏省南京市玄武区人民法院于 2022 年 5 月 30 日作出（2022）苏 0102
刑初 28 号刑事附带民事判决：陈某犯非法占用农用地罪，判处有期徒刑一年，并
3680
处罚金人民币五万元；同时，陈某须支付土地复垦费 125.276 万元（含复垦方案
编制费），并在国家级媒体就破坏耕地资源的行为向社会公众刊登致歉声明。判决
后，陈某不服，提起上诉。二审审理期间，陈某自愿申请撤回上诉。江苏省南京市
中级人民法院于 2022 年 7 月 21 日作出终审裁定：准许上诉人陈某撤回上诉。
裁判理由
法院生效裁判认为，耕地是宝贵的自然资源。根据《中华人民共和国土地管理
法》规定，禁止擅自在耕地上建房、挖砂、采石、采矿、取土等。陈某伙同他人违
反土地管理法规，非法占用耕地，改变被占用土地用途，数量较大，造成耕地大量
毁坏，构成非法占用农用地罪。陈某具有自首情节，依法可以从轻处罚。陈某在原
地取土对现场土坑的回填、平整，实系对耕地的二次破坏，相应不利后果应由陈某
承担，有关农用地破坏面积的异议不能成立。
侵权人因同一行为应当承担刑事责任的，不影响依法承担侵权责任。法律规定
承担连带责任的，被侵权人有权请求部分或者全部连带责任人承担责任。耕地是人
类赖以生存的基本资源和条件，陈某等人的行为破坏自然资源，造成案涉耕地丧失
种植条件，侵害了社会公共利益，应当对由此造成的损害承担侵权责任，且属于应
承担连带责任的共同侵权。本案被毁坏的农用地能够修复，根据《土地复垦条例》
第十一条规定，土地复垦义务人应当按照土地复垦标准和国务院国土资源主管部门
的规定编制土地复垦方案。陈某于 2021 年 6 月被查处，既未提供证据证明实际
在履行复垦义务，亦未提供证据证明具有履行复垦义务的能力和条件，社会公共利
益持续处于受损状态，仍由陈某自行复垦缺乏可行性和合理性，应令其承担相应的
复垦费用由他人代为复垦，从而实现受损生态环境资源的早日修复。
案涉《土地复垦方案报告书》，事先征询了规划和自然资源行政管理部门的意
见，系依据受损的土地实际结合有关复垦要求制作，具有有效性、可行性，相应的
动态总投资额 185.276 万元（含复垦方案编制费）应由陈某等人负担。根据《土
地复垦条例》规定，土地复垦完成后应当依法验收。竣工验收费用属于复垦的必要
支出，竣工验收费 1 万元不应扣除。鉴于陈某的同案人已经预缴土地复垦费 60
万元，陈某仍应承担的费用为 125.276 万元（含复垦方案编制费）。同时，陈某
应对破坏耕地资源的行为公开赔礼道歉，鉴于国家级媒体系抽象概念，为确保判决
具有可执行性，可在国家级报纸《法治日报》《人民法院报》《检察日报》三者任
选其一进行。
裁判要旨
民事主体从事民事活动，应当有利于节约资源、保护生态环境。环境资源破坏
者实施犯罪行为承担刑事责任的同时，亦应对造成的生态环境损害承担民事侵权责
3681
任。生态环境能够修复的，由侵权人优先承担修复责任；侵权人明显怠于履行修复
义务的，亦未提供证据证明其具有履行复垦义务的能力和条件，社会公共利益持续
处于受损状态的，应令其承担相应的修复费用由他人代为修复。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 342 条
《中华人民共和国民法典》第 1234 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于检察公益诉讼案件适用法律若干问题的
解释》第 13 条、第 20 条
一审：江苏省南京市玄武区人民法院（2022）苏 0102 刑初 28 号刑事判决
（2022 年 5 月 30 日）
二审：江苏省南京市中级人民法院（2022）苏 01 刑终 254 号刑事裁定
（2022 年 7 月 21 日）
3682