【 】陈某、程某 故意伤害案 父母为教育孩子
2023-04-1-179-001 1 ——
而将孩子殴打致死的如何定罪量刑
关键词
刑事故意伤害罪虐待罪未成年人
基本案情
被告人程某 1、陈某于 2003 年开始同居，女儿程某 2 自 2004 年 7 月出生
后一直寄养在陈某的父母家。2007 年 3 月底，陈某、程某 1 认为程某 2 需要接
受良好教育，便将程某 2 接回，并送入幼儿园接受学前教育。其间，陈某、程某
1 曾对程某 2 有打骂行为。
2007 年 5 月 27 日下午，在陈某的催促下，程某 1 用电子拼图教程某 2 识
字，因程某 2 发音不准，激怒程某 1、陈某，程某 1 持拖鞋、鞋刷连续多次击打
程某 2 的臀部、后背及下肢，又用巴掌击打程某 2 的面部；陈某用巴掌连续多次
击打程某 2 的臀部、面部，致程某 2 皮下淤血。次日下午，在教程某 2 识字过
程中，因被同样问题激怒，陈某便持鞋刷、马桶抽子殴打程某 2 的脚面、胳膊、
手背和臀部，使程某 2 的手背、脚面当即肿胀，在陈某用热水为程某 2 洗浴后，
程某 2 出现乏力、嗜睡症状。晚 9 时许，陈某、程某 1 发现程某 2 有呕吐、发
烧症状后，陈某曾提议将程某 2 送医院救治，程某 1 认为尚需观察。次日凌晨 4
时许，陈某发现程某 2 呼吸急促、双眼瞪视，便和程某 1 一起进行抢救，并拨打
“120”求救，待急救医生赶到时，程某 2 已停止呼吸，送至医院即被确认已死
亡。经法医学鉴定，确认程某 2 系被他人用钝性物体多次打击身体多部位造成广
泛性皮下出血致创伤性休克而死。
2007 年 5 月 29 日凌晨，陈某在其母陪同下到郑州市东风路派出所投案。
河南省郑州市中级人民法院认为，被告人陈某、程某 1 故意非法伤害他人身
体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。郑州市人民检察院指控被告人陈某犯
罪的事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。二被告人事前虽然没有明确的犯
罪通谋，但从认识因素上看，二人均能概括地预见到其共同行为与共同危害结果之
间的因果关系，却分别以其行为同对方形成意思联络，并共同造成程某 2 死亡的
后果，从而构成共犯；在共同犯罪中，被告人陈某的行为对程某 2 死亡后果的发
生起主要作用，系主犯，被告人程某 1 起次要作用，系从犯。被告人陈某主动到
案并如实供述自己的罪行，系自首。于 2007 年 12 月 20 日作出（2007）郑刑一
初字第 94 号刑事判决：
1.被告人陈某犯故意伤害罪，判处有期徒刑六年。
1531
2.被告人程某 1 犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年。
一审宣判后，二被告人未提出上诉，公诉机关亦未抗诉，判决已经发生法律效
力。
裁判理由
法院生效裁判认为：关于定性，二被告人系教子过程中一时冲动，当场使用暴
力，失手将孩子打死，二被告人的行为不构成虐待罪，构成故意伤害罪。1.二被告
人行为不构成虐待罪。主观上，二被告人主要还是出于关爱而非嫌弃被害人，不具
有为使被害人肉体上、精神上受到摧残和折磨而虐待被害人的故意。客观上，虽有
证据证明案发之前，陈某、程某 1 对程某 2 曾有其他责罚行为，但现有证据尚不
足以证明陈某、程某 1 前期之行为是对程某 2 肉体上和精神上进行摧残、折磨的
虐待行为，且已达到情节恶劣的程度，故而也就不能认定本案符合成立虐待罪所要
求的实施经常性、持续性的虐待行为的客观表现。法医学鉴定结论确认程某 2 系
被他人用钝性物体多次打击身体多部位造成广泛性皮下出血致创伤性休克而死亡，
说明了二被告人的殴打行为与程某 2 死亡之间存在必然的因果关系；根据正常人
体皮下出血吸收、消散的时间，说明程某 2“广泛性皮下出血”并非长期积累形
成，而是一个较短的时段。可见，造成程某 2 死亡的原因即是案发当天的时段内
二被告人的殴打行为所致，而与二被告人之前的行为并无关联，并非因长期的虐待
行为而逐渐形成的。2.二被告人主观上具有伤害故意，客观上实施了伤害致死的行
为，应以故意伤害罪追究二被告人的刑事责任。（1）主观方面，从二被告人的客
观行为表现来分析，二被告人主观上具有非法伤害程某 2 身体健康的故意。在不
足 30 小时内，二被告人分别使用拖鞋、鞋刷、棍棒等物体多次重复打击程某 2
身体多部位，致使程某 2 的面部、颈部、躯干及四肢的皮下组织损害已占其体表
总面积的 28％，二被告人作为心智健全的成年人，明知年幼的程某 2 肌肤娇嫩、
抗击打能力低却有意识地在相当长的一段时间内实施足以损害程某 2 身体健康的
行为，主观上具有伤害的故意，其行为已超出了正常教育、惩戒子女的一般体罚打
骂行为的限度；另一方面，从被害人受伤的部位、范围和程度等情况分析，二被告
人主观上对其殴打行为给被害人体表造成的伤害不可能视而不见，没有认识，因
此，亦不能认定二被告人对程某 2 身体受损伤应当预见而没有预见或者有预见而
轻信可以避免的过失心态。从以上两方面分析，二被告人对殴打致伤程某 2 存在
一定的伤害故意（至少是放任），而对造成程某 2 死亡的后果则是应当预见而因
疏忽大意没有预见的过失，符合故意伤害（致死）罪主观方面的要求。（2）客观
方面，二被告人实施了非法伤害程某 2 身体健康的行为，在不足 30 小时内，二
被告人分别使用拖鞋、鞋刷、棍棒等物体多次重复打击程某 2 身体多部位，程某
2 死亡的后果是二被告人的上述行为所致。
1532
关于量刑，对二被告人在法定刑幅度内减轻处罚，理由如下：首先，从法律效
果考虑，二被告人具有以下法定、酌定从轻、减轻处罚情节：1.程某 1 在共同犯
罪中系从犯，依法应当从轻或减轻处罚；陈某有自首情节，依法可以从轻或减轻处
罚。2.二被告人的伤害行为与程某 2 死亡的后果之间具有法律上的因果关系，但
是造成死亡结果存在其他介入因素也不可忽视，即 5 月 28 日下午，程某 2 被殴
打后大面积皮下出血并出现乏力、嗜睡症状，陈某作为母亲，出于关爱而给程某 2
进行了热水洗浴，但正是这种缺乏医学常识的关爱行为致使程某 2 皮下出血量增
加、出血速度加快、出血面积扩散，成为程某 2 病情加剧的一种因素；5 月 28
日晚，在程某 2 出现高烧、呼吸急促等危象征兆时，程某 1 观察后认为无碍的无
知行为，丧失了对程某 2 救治的时机。可见，上述介入因素，虽不能阻却因果关
系的成立，但应在量刑时适当考虑。3.在程某 2 病情危重时，二被告人不仅自行
抢救，还拨打急救电话求救，证明其主观上并不是积极追求被害人死亡结果的发
生，客观上也实施了抢救行为，尽到了救助义务，可酌情对二被告人从轻处罚。4.
本案的致伤工具是不具备一次性打击足以致人伤亡的一般性用具，打击的主要是程
某 2 的臀部、后背、四肢等人体非要害部位，二被告人对于犯罪工具、打击部位
的选择较为克制，可酌情对二被告人从轻处罚。5.二被告人责罚程某 2 是为了促
使程某 2 学好知识，寓有教子之情，其犯罪行为包含有教子心切的成分，虽然客
观上方法失当，下手过重，但主观上仍是为了孩子的教育和成长，只是操之过急，
犯罪动机相对来讲仍具有善良的一面，反映其主观恶性相对较轻，可酌情对二被告
人从轻处罚。6.本案是发生在家庭成员之间，犯罪对象特殊，与发生在社会上的其
他严重暴力犯罪相比，社会危害性相对较轻，故在量刑上应有所区别。7.被告人陈
某年龄尚小却未婚先育，尚未做好做母亲的心理准备，面对责任和压力，缺乏自控
能力；被告人程某 1 虽未构成自首，但在陈某自首后并未躲避，也未掩盖，归案
后如实供述自己的罪行，认罪态度好。其次，从社会效果考虑，亦可在法律许可的
范围内，对二被告人判处相对较轻的处罚。理由在于：（1）本案是一个特殊的个
案，其特殊性不仅表现在被告人行为动机和后果之间的强烈反差，也不仅表现在不
同公众从不同角度出发对被告人行为评价程度的巨大差异，而且还表现在被告人事
后对其行为的忏悔与其他犯罪人因惧怕惩罚而悔罪在真诚程度上的明显区别。对二
被告人的量刑，除了要体现罪责刑相适应的基本原则之外，还应考虑二被告人自己
酿成的家庭灾难对其内心造成的创伤和痛苦。作为被害人的亲生父母，二被告人本
身也是受害者，他们可能会终生背负着沉重的心理负担，无法面对自己的爱女和父
母亲人，无法原谅自己的行为。从这一角度看，这种由衷而发、伴随终生的自责、
自怨、自悔和自省，也足以达到甚至超越了刑罚的惩罚和教育效果。（2）本案不
仅是陈某、程某 1 的家庭悲剧，也是一个社会悲剧。“打是亲骂是爱”、“棍棒
之下出孝子”的封建家长制传统观念是陈某、程某 1 犯罪的思想根源；“望子成
龙、望女成凤”，用牺牲子女的健康、快乐为代价来满足自己的虚荣心，这种扭曲
1533
的价值观是葬送程某 2 幼小生命的真凶;应试教育及升学、就业方面的相互攀比与
残酷竞争是这场悲剧的社会原因。
裁判要旨
父母因教子心切，一时冲动，将子女殴打致死的行为构成故意伤害罪，不构成
虐待罪。虐待罪是指对共同生活的家庭成员，经常以打骂、冻饿、强迫过度劳动、
有病不给治疗、限制自由、凌辱人格等手段，从肉体上进行摧残、精神上进行折
磨，情节恶劣的行为。从主观上，虐待罪具有为使被害人肉体上、精神上受到摧残
和折磨而虐待被害人的故意；故意伤害罪具有非法伤害程某 2 身体健康的故意。
客观上，虐待罪往往给被害人健康乃至生命造成严重的损害，极易与故意伤害罪或
故意杀人罪混淆。但是虐待的本质特征体现在虐待行为的经常性、一贯性，行为人
并不想直接一次性造成被害人伤害或者死亡的结果，被害人的身体健康和生命安全
的损害也是逐渐形成的，一次虐待行为不足以构成虐待罪；而故意伤害行为对人体
造成的损害后果则是由一次性的伤害行为造成的。
此外，在教育子女过程中的暴力行为造成犯罪的，量刑时应充分考虑其动机、
对象、后果等方面的特殊性，可对被告人在法定刑幅度内减轻处罚，以体现教育、
感化、挽救的刑罚功能，有利于彰显法律的威严和人文关怀，实现法律效果和社会
效果的有机统一。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 234 条第 2 款
一审：河南省郑州市中级人民法院（2007）郑刑一初字第 94 号刑事判决
（2007 年 12 月 20 日）
1534
【 】高某某故意伤害案 死刑缓期执行期间故意
2023-05-1-179-001 ——
犯罪案件 情节恶劣 的把握
“ ”
关键词
刑事故意伤害罪死缓执行期间情节恶劣故意犯罪
基本案情
被告人高某某因犯故意杀人罪被判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终
身，并限制减刑，2014 年 8 月 7 日入某省第三监狱服刑。2014 年 8 月 23 日
下午，高某某被同监狱罪犯张某某（被害人）打骂，便怀恨在心。2014 年 8 月
24 日午饭后，高某某趁张某某在监舍休息之际，将放在监舍门口的暖水瓶内的开
水，倒在趴在床上睡觉的张某某的面部、颈部、肩部、背部等处，致张某某被烫
伤。经鉴定，张某某的损伤程度为轻伤一级。
河南省许昌市中级人民法院于 2015 年 6 月 19 日作出(2015)许刑初字第 10
号刑事判决：被告人高某某犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年。一审宣判后，在法
定期限内无上诉、抗诉。河南省高级人民法院于 2015 年 10 月 16 日作出
（2015）豫法刑四复字第 16 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判，并依法报请最高
人民法院复核。最高人民法院于 2017 年 5 月 11 日作出刑事裁定：不予核准河
南省高级人民法院同意第一审决定对被告人高某某执行死刑，剥夺政治权利终身的
刑事裁定，并发回重审。河南省许昌市中级人民法院于 2017 年 10 月 20 日作出
(2017)豫 10 刑初 28 号刑事判决：被告人高某某犯故意伤害罪，判处有期徒刑一
年；与其前犯故意杀人罪所判处的刑罚并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺
政治权利终身，对被告人高某某限制减刑。宣判后，法定期限内无上诉、抗诉。判
决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人高某某在死刑缓期执行期间，在受到同监室服刑人
员被害人张某某打骂后，不通过正当渠道反映，而是伺机报复，致张某某轻伤一
级，应以故意伤害罪追究高某某的刑事责任，但鉴于高某某因工作慢受到被害人的
打骂，不存在不服管教、故意违反监规的问题；张某某在本案起因上存在明显过
错，系引发高某某此次犯罪的主要原因。故对高某某所犯故意伤害罪予以从轻处
罚，高某某的行为不属“情节恶劣”。
裁判要旨
1535
死刑缓期执行期间故意犯罪“情节恶劣”的认定，应当根据故意犯罪的动机、
手段、造成的危害后果等犯罪情节，并结合罪犯在缓期执行期间的改造、悔罪表现
等，综合作出判断。
1.从犯罪原因上看，如果死缓罪犯所犯新罪事出有因，被害人有一定的过错或
者责任，或者说系受被害人刺激而为，则说明该罪犯主观上并没有积极地对抗改
造；如果其出于狭隘心态而针对他人或者不特定多数人实施犯罪，并且没有可归责
于该罪犯以外的原因，则充分说明其主观上仍抱有仇恨社会的心态、抗拒改造。
2.从犯罪手段及后果上看，如果被告人的犯罪手段节制，未造成特别严重后
果，说明其内心对法制尚有敬畏之心，仍有改造余地；如果其行为毫无节制，受制
于意外因素才被终止，或者造成特别严重的后果，则说明其行为不计后果，无视甚
至蔑视法制，没有再改造的可能性。
3.从死缓罪犯在缓期执行期间的整体表现来看，如果其在考验期间一贯表现不
好，经常有不服管教、故意违反监规的行为，说明其主观上具有拒绝改造的心态，
认定其故意犯罪是否属于“情节恶劣”时应当将这些情况考虑进来，从严对待；如
果其在考验期间一贯表现良好，积极接受改造，则认定其故意犯罪是否属于情节恶
劣时也应当结合其平时表现，从宽对待。
4.死缓罪犯新犯故意犯罪被判处三年有期徒刑以上刑罚或者五年有期徒刑以上
刑罚的，可以作为判断“情节恶劣”的重要参考，但不能一概而论，仍应结合上述
三个情节予以综合判断。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 234 条、第 50 条、第 61 条、第 67 条第 3
款、第 69 条、第 71 条
一审：河南省许昌市中级人民法院（2015）许刑初字第 10 号刑事判决（2015
年 6 月 19 日）
复核审：河南省高级人民法院（2015）豫法刑四复字第 16 号刑事裁定（2015
年 10 月 16 日）
重审一审：河南省许昌市中级人民法院（2017）豫 10 刑初 28 号刑事判决
（2017 年 10 月 20 日）
1536