【 】陈某非国家工作人员受贿案 非国家工作人
2024-03-1-094-005 ——
员受贿罪主体要件的认定
关键词
刑事贪污贿赂罪非国家工作人员受贿罪公司、企业工作人员发起人犯罪主体
基本案情
2019 年 1 月，被告人陈某与张某立、郑某作为发起人商议购买一砖厂后改建
自营，并定好投资比例、改建方案及发起人具体分工。陈某按照约定负责联系改建
公司。在砖厂筹建过程中，陈某联系曹某，称可将窑炉交给曹某公司承建，并向曹
某索要 150 万元，曹某表示同意。3 月 3 日，双方签订代建合同书，约定工程包
干价 1280 万元。曹某带队进场施工。在陆续收到工程款后，曹某分三次将 150
万元转入陈某妻子银行账户（后被转入陈某银行账户）。2020 年 12 月 24 日，
陈某被抓获归案。
广西壮族自治区灵山县人民法院于 2021 年 7 月 22 日作出（2021）桂 0721
刑初 91 号刑事判决：被告人陈某犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑三年二
个月，并处罚金人民币三十万元（其余判项略）。宣判后，陈某提出上诉。广西壮
族自治区钦州市中级人民法院于 2021 年 11 月 12 日作出（2021）桂 07 刑终
137 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
广西壮族自治区灵山县人民法院于 2021 年 7 月 22 日作出（2021）桂 0721
刑初 91 号刑事判决：被告人陈某犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑三年二
个月，并处罚金人民币三十万元（其余判项略）。宣判后，陈某提出上诉。广西壮
族自治区钦州市中级人民法院于 2021 年 11 月 12 日作出（2021）桂 07 刑终
137 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为被告人陈某是否符合非国家工作人员受贿
罪的主体要件。陈某作为砖厂发起人，参与改建方案的设定，按照分工负责找窑炉
承建商，履行的是作为设立中企业发起人的职责，目的是使企业能够顺利成立并投
产营业，符合非国家工作人员受贿罪的主体要件。陈某利用上述职务上的便利，索
587
取他人财物，为他人谋取利益，数额巨大，其行为已构成非国家工作人员受贿罪。
故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
非国家工作人员受贿罪的主体是公司、企业或者其他单位的工作人员，既包括
在成立后的公司、企业或者其他单位中任职的工作人员，也包括在公司、企业或者
其他单位设立过程中的发起人等筹备人员。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 163 条
一审：广西壮族自治区灵山县人民法院（2021）桂 0721 刑初 91 号刑事判
决（2021 年 7 月 22 日）
二审： 广西壮族自治区钦州市中级人民法院2021）桂 07 刑终 137 号刑事
裁定（2021 年 11 月 12 日）
588
非法经营同类营业罪
097
589