【 】陈某某强奸案 被告人 零口供 情况下强奸
2024-02-1-182-011 —— “ ”
事实证据的认定
关键词
刑事强奸罪“零口供”事实认定
基本案情
2019 年 5 月至 2021 年 10 月 13 日间，被告人陈某某在其位于广东省海丰
县某镇某村的住宅内，多次强行对其亲生女儿被害人王某某（系化名，时年 12
岁）实施奸淫。黄某某多次向其母亲反映，并在微信上向好友求救。2021 年 10
月 14 日 20 时许，公安机关接到王某某的好友李某某（系化名）报警后，将陈某
某抓获归案。
广东省海丰县人民法院于 2022 年 8 月 15 日以（2022）粤 1521 刑初 190
号刑事判决，认定被告人陈某某犯强奸罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利四
年。宣判后，陈某某提出上诉。广东省汕尾市中级人民法院于 2022 年 11 月 4
日以（2022）粤 15 刑终 188 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，虽然被告人陈某某否认强奸王某某，且未提取到直接指向
陈某某强奸的痕迹物证，但在案证据足以认定陈某某多次对王某某实施奸淫。理由
如下：一是被害人王某某稳定陈述其多次被父亲陈某某强行奸淫，并多次向母亲、
好友讲述其遭受陈某某奸淫的经过。王某某陈述内容与其年龄、认知相符，且作为
刚满十二周岁的幼女，其所陈述的被性侵害的细节内容，如不亲身经历，难以编
造。二是有多个证人证言印证被害人陈述。王某某母亲证实王某某至少有十几次向
其说过被陈某某强奸，其随后责问陈某某被陈某某打骂。王某某的朋友刘某某、李
某某、肖某某等证实王某某告诉过他们自己被陈某某奸淫之事，李某某为此专门建
立微信群以便向王某某提供帮助。三是微信聊天记录证实，2021 年 10 月 12 日
王某某再次遭受陈某某奸淫后，即在微信群里向好友发出求救，同月 14 日李某某
与王某某等人商议如何报警、如何保存证据及让王某某前往医院进行身体检查等，
后由李某某报案，案发过程客观、自然，可排查诬告陷害的可能。四是经诊断，王
某某处女膜多处旧裂。
综上，在案证据相互印证，足以证实被害人陈述真实可信，对陈某某否认强奸
王某某的辩解不予采信，陈某某犯强奸罪的事实清楚，证据确实、充分。陈某某长
1851
期多次奸淫不满十四周岁的亲生女儿，情节恶劣，应从重处罚。故一、二审法院依
法作出上述裁判。
裁判要旨
强奸事实的认定，在被告人拒不供认，又缺乏足以锁定被告人强奸的客观性证
据的情况下，重点在于审查被害人陈述的真实性。应当在全面审查案件证据的基础
上，主要从被害人陈述形成的时间、背景，是否稳定、自然，陈述中是否有非亲历
不可知的细节，与其他证据之间能否相互印证，被告人辩解有没有证据支持及是否
合理，被告人与被害人身份关系等方面综合判断，能够排除指证、诱证、诬告、陷
害可能的，一般应对被害人陈述予以采信，认定被告人强奸事实。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 236 条
一审：广东省海丰县人民法院（2022）粤 1521 刑初 190 号刑事判决（2022
年 8 月 15 日）
二审：广东省汕尾市中级人民法院（2022）粤 15 刑终 188 号刑事裁定
（2022 年 11 月 4 日）
1852