【 】陈某元合同诈骗案 案发前追回数额应从合
2023-03-1-167-013 ——
同诈骗犯罪数额中扣减
关键词
刑事合同诈骗罪犯罪数额案发前追回
基本案情
2016 年 5 月，被告人陈某元在未与某国际广场签订任何工程承包合同的情况
下，以转包某国际广场部分楼段土建清包工程为由，与唐某国签订土建清包意向协
议书，约定将某国际广场部分高楼交给唐某国清包，唐某国需支付信誉履约金 10
万元，唐某国及其合伙人实际支付 9 万元，其中唐某国出资 2 万元。唐某国等人
因工程始终未能开工，要求陈某元退还信誉履约金。同年 9 月 17 日，陈某元退
还唐某国 2 万元及 1 万元“利息”。12 月 14 日，其他合伙人发现被骗，向公
安机关报案。案发后，陈某元退还剩余款项，并取得被害人谅解。
湖南省永州市零陵区人民法院于 2017 年 5 月 26 日作出（2016）湘 1102
刑初 166 号刑事判决，认定被告人陈某元的犯罪数额为 7 万元，以合同诈骗罪判
处陈某元有期徒刑一年，缓刑一年六个月，并处罚金人民币一万五千元。宣判后，
陈某元未上诉，检察机关亦未提出抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
生效判决认为，本案争议焦点为被告人陈某元在案发前退还唐某国的款项，是
否应从合同诈骗犯罪数额中扣减以及扣减的具体金额。最高人民法院研究室在《关
于申付强诈骗案如何认定诈骗数额问题的电话答复》中提出，“在具体认定诈骗犯
罪数额时，应把案发前已被追回的被骗款额扣除，按最后实际诈骗所得数额计
算。”上述答复有利于鼓励被告人在案发前积极退赃，及时为被害人挽回损失。遵
循答复精神，陈某元在案发前退还唐某国的款项，其中 2 万元应从犯罪数额中扣
减。陈某元以“利息”形式自愿多退还唐某国 1 万元，未减少其他被害人的损
失，不应从犯罪数额中扣减。故一审作出如上判决。
裁判要旨
合同诈骗罪犯罪数额的认定，应把案发前已追回的被骗款额扣除，按最后实际
诈骗所得数额计算。在存在多名被害人的情形下，被告人在案发前以“利息”形式
1052
自愿多退还部分被害人的款项，未减少其他被害人的损失，不应从犯罪数额中扣
减。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 224 条
一审：湖南省永州市零陵区人民法院（2016）湘 1102 刑初 166 号刑事判决
（2017 年 5 月 26 日）
1053
组织、领导传销活动罪
168
1054