【 】陈某英故意杀人案 涉家庭暴力犯罪刑事案
2023-04-1-177-012 ——
件中受暴人犯罪的情节认定
关键词
刑事故意杀人罪家庭暴力受暴人犯罪情节认定
基本案情
被害人潘某义多次对其妻子即被告人陈某英进行辱骂和殴打，实施家暴。2021
年 4 月 3 日 22时许，潘某义酒后以陈某英随意向他人借钱为由，再次对陈某英
进行辱骂和殴打，潘某义的父母劝说未果后带着潘某义和陈某英的三个小孩躲到外
面。潘某义继续对陈某英进行辱骂和殴打，将陈某英的面部打伤，并把陈某英打到
尿裤子，后潘某义在继续追打时踩到陈某英的尿液滑倒趴在地上。陈某英因担心潘
某义再起来会殴打自己，趁机上前坐在潘某义的背上用手勒住潘某义的脖子 30 余
分钟，陈某英感觉到潘某义没有呼吸后打电话报警。因担心潘某义装死，陈某英又
用围巾勒潘某义的脖子20余分钟，直到村干部来到后才放手。经鉴定，陈某英全
身多部位损伤评定为轻微伤；潘某义系被他人勒颈致机械性窒息死亡。潘某义的亲
属对陈某英出具了谅解书。
云南省澜沧拉祜族自治县人民法院于 2021 年 9 月 26 日作出（2021）云
0828刑初599 号刑事判决，以故意杀人罪判处被告人陈某英有期徒刑三年，缓刑
五年。宣判后，被告人陈某英未提出上诉，检察机关未抗诉，判决已发生法律效
力。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人陈某英无视国家法律，故意非法剥夺他人生命，其
行为已构成故意杀人罪，应予依法惩处，公诉机关的指控成立。陈某英自动投案并
如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。陈某英自愿如实供述
自己的罪行，承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚，可以依法从宽处理。陈某英的
行为系因不堪忍受被害人潘某义的长期家庭暴力而引发，犯罪情节不是特别恶劣，
手段不是特别残忍，应属情节较轻。陈某英在激愤、恐惧的状态下为了防止再次遭
受家庭暴力，而故意杀害被害人，其行为具有防卫因素，施暴人在案件起因上具有
明显过错，可以酌情从宽处罚。陈某英取得了被害人亲属的谅解，可以酌情对被告
人从轻处罚。根据本案的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，决定对被告
人陈某英从轻处罚。
1384
裁判要旨
以暴制暴的故意杀人案件中受暴人犯罪的情节认定问题。对以暴制暴案件中的
被告人，在犯罪情节不是特别恶劣、手段不是特别残忍的情况下,一般应以认定故
意杀人“情节较轻”为原则。本案中被告人陈某英在激愤、恐惧的状态下为了防止
再次遭受家庭暴力，而故意杀害被害人，其行为具有防卫因素，施暴人在案件起因
上具有明显过错。被告人的杀人动机是为了反抗、摆脱家庭暴力，具有防卫因素，
主观恶性较小。家庭暴力受暴人针对施暴人的行为进行反抗，与一般情况下的故意
杀人的方式有着重大区别。《关于依法办理家庭暴力犯罪案件的意见》第 20条规
定，对于为了反抗、摆脱长期严重家庭暴力而杀害施暴人的被告人，在“犯罪情节
不是特别恶劣”“手段不是特别残忍”的情况下，可以认定故意杀人“情节较
轻”。本案中陈某英故意杀人案犯罪情节不是特别恶劣，手段不是特别残忍，应属
故意杀人“情节较轻”。对于故意杀人情节较轻的，综合案件情况，依法可以适
用缓刑。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 72 条、第 232 条
《关于依法办理家庭暴力犯罪案件的意见》第 20 条
《关于贯彻宽严相济刑事政策的若干意见》第 14、16 条
一审：云南省澜沧拉祜族自治县人民法院（2021）云0828刑初599 号刑事判
决（2021 年 9 月 26 日）
1385