【 】陈某故意杀人案 因不堪忍受家庭暴力而杀
2023-02-1-177-016 ——
害施暴人的案件中，对家庭暴力事实的证据审查
关键词
刑事故意杀人罪杀害施暴人家庭暴力证据审查
基本案情
被告人陈某于 1985 年与被害人付某某（女）结婚，因付某某性格孤僻、暴
躁，且又得了“甲亢”病，二人经常吵架，付某某经常打骂、虐待陈某。2007 年
6 月 1 日 22 时许，付某某又因琐事谩骂陈某。次日 3 时许，陈某因不堪忍受，
产生杀妻之念，遂趁付某某熟睡之机，将裸皮电线系于付某某的左手腕和右脚踝关
节后接通电源，致使付某某被电击死亡。后陈某将杀人事实电话告知付某某的亲属
并请求原谅。当日 18 时许，陈某在亲属的劝说下投案自首。
四川省内江市中级人民法院于 2007 年 12 月 28 日作出（2007）内刑初字第
51 号刑事判决：被告人陈某犯故意杀人罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利
二年。宣判后，在法定期限内未上诉、抗诉，判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为：被告人陈某因长期受妻子付某某的打骂而将付某某电击致
死，其行为已构成故意杀人罪。关于被害人付某某对被告人陈某长期实施家庭暴力
的事实，在案证据确实、充分，足以认定：一是付某某女儿的证言，证明付某某长
期殴打其父陈某；二是付某某两位兄长的证言，证明付某某得了甲亢后，经常打骂
和“咬”陈某；三是陈某弟弟的证言，证明付某某经常打骂陈某，十多年前就亲眼
见付某某用斑竹条抽打跪在地上的陈某；四是付某某多位邻居的证言，证明付某某
长期打骂陈某，经常见陈某身上有伤痕；五是被告人陈某的供述，证实长期受其妻
付某某打骂，不堪忍受，精神压力很大；六是陈某伤情程度检验的物证鉴定书，证
实陈某到案后身上被打之伤系轻微伤。综上，在案证据足以认定被害人付某某长期
对陈某实施家暴，其在案发起因上有明显过错。陈某犯罪后投案自首，依法可以从
轻处罚。故一审法院依法作出如上判决。
裁判要旨
对于因不堪忍受家庭暴力而故意伤害、杀害施暴人的案件来说，认定家庭暴力
事实是否存在极其严重的程度，既是查明犯罪事实的要求，也是做到量刑适当的基
1419
础。在此类案件中，应当着重审查记录有施暴过程的录音、录像、照片，派出所相
关接(处)警记录，村(居)委会、人民调解委员会、妇联等单位、组织的接待记录，
家暴被害人的就诊记录，法医活体鉴定意见等客观性证据。同时，还需要结合施暴
人和被害人的陈述，以及家庭内部成员或者亲属、邻居、朋友的证言，来认定家庭
暴力是否存在及其严重程度。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 232 条
《最高人民法院关于贯彻宽严相济刑事政策的若干意见》第 22 条
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于依法办理家庭暴力犯
罪案件的意见》第 20 条
一审：四川省内江市中级人民法院（2007）内刑初字第 51 号刑事判决（2007
年 12 月 28 日）
1420