【 】陈某、欧阳某掩饰、隐瞒犯罪所得案 上游
2023-05-1-300-003 ——
犯罪经查证属实，虽尚未依法裁判不影响下游犯罪处理
关键词
刑事掩饰、隐瞒犯罪所得罪上游犯罪查证属实
基本案情
2012 年 3 月至 4 月，被告人陈某在网络结识黑客“轻工哥”“一条枪”
后，明知对方利用木马程序非法侵入他人计算机系统窃取 QQ 号码，仍然于 2012
年 4 月至 2013 年 4 月间，以 1 万个 QQ 号码 1000 元的价格多次收购对方
提供的 QQ 号码。随后，陈某将购进的 QQ 号码，以每 1 万个 QQ 号码 400 元
至 650 元不等的价格多次重复销售给他人，违法所得人民币 8 万余元。
2012 年 5 月至 2013 年 5 月，被告人欧阳某明知“VIP 小光”等人利用木
马程序非法侵入他人计算机系统窃取 QQ 号码，仍然以每 1 万个 QQ 号码 8 元
至 20 元不等的价格多次收购对方提供的 QQ 号码。随后，欧阳某将购进的 QQ
号码重新整理，以每 1 万个 QQ 号码 10 元至 20 元不等的价格多次重复销售给
他人，违法所得人民币 5 万余元。
浙江省丽水市莲都区人民法院于 2013 年 10 月 10 日作出（2013）丽莲刑初
字第 522 号刑事判决，认定被告人陈某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑
四年，并处罚金人民币十万元；被告人欧阳某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期
徒刑三年，并处罚金人民币六万元。宣判后，被告人陈某、欧阳某提出上诉。浙江
省丽水市中级人民法院于 2013 年 11 月 14 日作出（2013）浙丽刑终字第 153
号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人陈某、欧阳某明知他人提供的 QQ 号码是非法侵
入他人计算机信息系统所获取的数据而购买，其行为均已构成掩饰、隐瞒犯罪所得
罪。向被告人陈某、欧阳某出售计算机信息系统数据的上游犯罪人尚未抓获，上游
犯罪尚未经司法程序处理，但现有证据包括 QQ 聊天记录，支付宝交易记录，银
行卡交易记录，依法保全的电子数据，被告人陈某、欧阳某的供述等，已经足以证
实该案中的 QQ 账号和密码等电子数据系犯罪人非法侵入他人计算机信息系统而
获取的，上游犯罪事实成立，只是还没有将犯罪嫌疑人抓获，此时并不影响对下游
的掩饰、隐瞒犯罪所得罪定罪处罚。
3361
裁判要旨
认定掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪，应当以上游犯罪事实成立为认定
前提。上游犯罪尚未依法裁判，但查证属实的，不影响下游犯罪的审判。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 312 条
一审：浙江省丽水市莲都区人民法院（2013）丽莲刑初字第 522 号刑事判决
（2013 年 10 月 10 日）
二审：浙江省丽水市中级人民法院（2013）浙丽刑终字第 153 号刑事裁定
（2013 年 11 月 14 日）
3362