【 】陈某走私淫秽物品案 以邮寄方式走私淫秽
2023-06-1-084-001 ——
物品的认定
关键词
刑事走私淫秽物品罪邮寄进境走私
基本案情
2020 年 1 月至 2021 年 7 月，被告人陈某从境外网站购买淫秽漫画书，通
过其在境外的朋友将购买的淫秽漫画书邮寄到国内，后通过 QQ、微信等渠道对外
销售。侦查机关在陈某家中查扣淫秽漫画书 274 本，在陈某下游买家处查扣淫秽
漫画书 219 本，以上共计 493 本，其中 200 本系陈某从前述境外网站购买。
河北省唐山市中级人民法院于 2022 年 8 月 29 日作出（2021）冀刑初 45
号刑事判决：被告人陈某犯走私淫秽物品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币
五千元。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人陈某以牟利为目的，从境外网站购买淫秽漫画书，
以邮寄方式走私进境后售予他人，构成走私淫秽物品罪，依法应予惩处。公诉机关
指控陈某的主要犯罪事实清楚，证据确实、充分，罪名成立，但指控陈某走私
2395 本淫秽漫画书缺乏足够的证据支持，侦查机关在陈某家中及陈某的下游买家
处实际查扣的淫秽漫画书共 493 本，经与陈某在境外网站上的购买记录和出货单
进行比对，能够证实其中 200 本系购买自境外网站，查扣的其余淫秽漫画书不能
证实系走私进境。对于陈某提出的其通过合法的快递途径邮寄漫画书，并没有走私
行为的辩解意见，经查，陈某明知境外网站购买的淫秽漫画书无法直接向国内邮
寄，遂在下单之后通过在境外的朋友或中介帮其接收后，再向国内邮寄，且为牟取
非法利润向外售卖，其行为构成走私淫秽物品罪，该辩解意见理据不足，不予采
纳。陈某到案后向侦查机关提供他人走私淫秽物品的线索，侦查机关根据其提供的
线索抓获了犯罪嫌疑人并立案侦查，其具有立功表现，依法可从轻处罚。
裁判要旨
行为人明知境外网站购买的淫秽漫画书无法直接向国内邮寄，属国家禁止进出
口物品，仍从境外网站下单并借助境外朋友或中介帮其接收后，再向国内邮寄，并
对外售卖牟取非法利益，其行为系走私行为，应以走私淫秽物品罪定罪处罚。
518
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 152 条第 1 款
一审：河北省唐山市中级人民法院（2021）冀 02 刑初 45 号刑事判决（2022
年 8 月 29 日）
519
走私普通货物、物品罪
085
520