【 】陈某宏拐卖妇女案 在拐卖过程中奸淫被拐
2023-02-1-188-027 ——
卖的妇女并迫使其卖淫的罪数判断
关键词
刑事拐卖妇女、儿童罪奸淫妇女强迫卖淫加重情节
基本案情
被告人陈某宏伙同陈某飞（另案处理）预谋拐卖妇女到浙江省桐乡市从事卖淫
活动。2007 年 5 月 16 日晚，陈某宏纠集崔某飞、吕某明（同案被告人，已判
刑）等人以交友为名，将被害人李某某（女，时年 16 岁）骗至苏州市吴江市某旅
社房间，采用轮奸、殴打、威胁等手段迫使李某某同意卖淫后，将李某某带至桐乡
市贩卖给张某忠（另案处理）从事卖淫活动。
2007 年 5 月 27 日晚，被告人陈某宏伙同崔某飞等人，经预谋，以交友为
名，将被害人郭某某（女，时年 20 岁）从酒吧骗出带上车。在车内，陈某宏、崔
某飞采用殴打、持刀威胁等手段迫使郭某某同意卖淫，并将郭某某带至浙江省桐乡
市某宾馆内，对郭某某实施轮奸后，将郭某某贩卖给张某忠从事卖淫活动。
2007 年 6 月 1 日晚，被告人陈某宏伙同他人经预谋，以交友为名，将被害
人于某某（女，时年 23 岁）骗至苏州市吴江市某旅社房间内，采用殴打、威胁等
手段迫使于某某同意卖淫，并指使他人对于某某实施强奸后，将于某某带至浙江省
桐乡市贩卖给张某忠从事卖淫活动。
江苏省苏州市中级人民法院于 2008 年 4 月 25 日作出刑事判决：被告人陈
某宏犯拐卖妇女罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人
财产人民币五万元。宣判后，在法定期限内未上诉、抗诉。江苏省高级人民法院于
2008 年 6 月 27 日作出刑事裁定，核准对被告人陈某宏的死缓判决。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人陈某宏以出卖为目的，拐骗、贩卖妇女，其行为已
构成拐卖妇女罪。本案属共同犯罪，陈某宏在共同犯罪中起主要作用，系主犯，其
参与拐卖妇女三人，奸淫被拐卖的妇女，又迫使被拐卖妇女卖淫，罪行极其严重，
但鉴于其归案后认罪态度较好，有悔罪表现，对其判处死刑，可不立即执行。故法
院依法作出如上裁判。
裁判要旨
2069
1.《中华人民共和国刑法》第 240 条第 1 款第（3）项、第（4）项将奸淫被
拐卖妇女、强迫被拐卖妇女卖淫分别规定为拐卖妇女罪的加重情节，据此，犯罪分
子在拐卖妇女的过程中，奸淫被拐卖的妇女又强迫其卖淫的，以拐卖妇女罪一罪论
处。
2.需要注意的是，犯罪分子在拐卖过程中奸淫被拐卖的幼女的，同样作为“奸
淫被拐卖的妇女”加重处罚，不以拐卖儿童罪和强奸罪数罪并罚。根据 1994 年
《最高人民法院关于对拐卖、绑架妇女(幼女)过程中又奸淫被害人的行为应当如何
定罪的批复》(已失效,可作为参考)的规定，刑法第 240 条第 1 款第（3）项“奸
淫被拐卖的妇女”的“妇女”包括“幼女”。该规定虽属扩充性解释，但符合立法
原意，理由是：拐卖幼女并奸淫的行为，其社会危害性明显大于拐卖一般妇女并奸
淫的行为，如果将“妇女”严格解释为已满 14 周岁的妇女，那奸淫被拐卖幼女的
行为只能按数罪并罚处理，其可能判处的最高刑(有期徒刑二十年)明显低于拐卖一
般妇女并奸淫可能判处的最高刑(无期徒刑)，造成重罪轻判的可能性，这明显不符
合罪刑相适应原则要求，不利于从严惩治危害性相对较大的拐卖儿童犯罪。《最高
人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于依法惩治拐卖妇女儿童犯罪的意
见》第 24 条亦已规定，拐卖妇女、儿童，又奸淫被拐卖的妇女、儿童的，以拐卖
妇女、儿童罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 240 条
一审：江苏省苏州市中级人民法院（2008）苏中刑一初字第 0013 号刑事判决
（2008 年 4 月 25 日）复核：江苏省高级人民法院（2008）苏刑复字第 0029 号
刑事裁定（2008 年 6 月 27 日）
2070