【 】陈某杰正当防卫案 正当防卫与相互斗殴的
2024-18-1-179-002 ——
界分
关键词
刑事故意伤害罪正当防卫特殊防卫相互斗殴
基本案情
2014 年 3 月 12 日晚，被告人陈某杰和其妻子孙某某等水泥工在海南省三亚
市某工地加班搅拌、运送混凝土。22 时许，被害人周某某、容某甲、容某乙（殁
年 19 岁）和纪某某饮酒后，看到孙某某一人卸混凝土，便言语调戏孙某某。陈某
杰推着手推车过来装混凝土时，孙某某将被调戏的情况告诉陈某杰。陈某杰便生气
地叫容某乙等人离开，但容某乙等人不予理会。此后，周某某摸了一下孙某某的大
腿，陈某杰遂与周某某等人发生争吵。周某某冲上去要打陈某杰，陈某杰也准备反
击，孙某某和从不远处跑过来的刘某甲站在中间，将双方架开。周某某从工地上拿
起一把铁铲（长约 2 米，木柄），冲向陈某杰，但被孙某某拦住，周某某就把铁
铲扔了，空手冲向陈某杰。孙某某在劝架时被周某某推倒在地，哭了起来，陈某杰
准备上前去扶孙某某时，周某某、容某乙和纪某某先后冲过来对陈某杰拳打脚踢，
陈某杰边退边用拳脚还击。接着，容某乙、纪某某从地上捡起钢管（长约 1 米，
空心，直径约 4 厘米）冲上去打陈某杰，在场的孙某某、刘某甲、容某甲都曾阻
拦，容某甲阻拦周某某时被挣脱，纪某某被刘某甲抱着，但是一直挣扎往前冲。当
纪某某和刘某甲挪动到陈某杰身旁时，纪某某将刘某甲甩倒在地并持钢管朝陈某杰
的头部打去。因陈某杰头戴黄色安全帽，钢管顺势滑下打到陈某杰的左上臂。在此
过程中，陈某杰半蹲着用左手护住孙某某，右手拿出随身携带的一把折叠式单刃小
刀（打开长约 15 厘米，刀刃长约 6 厘米）乱挥、乱捅，致容某乙、周某某、纪
某某、刘某甲受伤。水泥工刘某乙闻讯拿着一把铲子和其他同事赶到现场，周某
某、容某乙和纪某某见状便逃离现场，逃跑时还拿石头、酒瓶等物品对着陈某杰砸
过来。容某乙被陈某杰持小刀捅伤后跑到工地的地下室里倒地，后因失血过多死
亡。经鉴定，周某某的伤情属于轻伤二级；纪某某、刘某甲、陈某杰的伤情均属于
轻微伤。
海南省三亚市城郊人民法院于 2016 年 1 月 6 日作出（2014）城刑初字第
745 号刑事附带民事判决，认定被告人陈某杰无罪，驳回附带民事诉讼原告人某某
的诉讼请求。宣判后，海南省三亚城郊人民检察院提出抗诉。海南省三亚市中级人
民法院于 2016 年 7 月 1 日作出（2016）琼 02 刑终 28 号刑事附带民事裁定，
驳回抗诉，维持原判。
1581
裁判理由
法院生效裁判认为：陈某杰在其妻子孙某某被调戏、其被辱骂的情况下，面对
冲上来欲对其殴打的周某某，陈某杰欲还击，被孙某某和刘某甲拦开。陈某杰在扶
劝架时被推倒在地的孙某某时，周某某、容某乙和纪某某先后冲过来对陈某杰拳打
脚踢，继而持械殴打陈某杰。陈某杰持刀捅伤被害人时，正是被容某乙等人持械殴
打的紧迫期间。因此，陈某杰是在其妻子被羞辱、自己被打后为维护自己与妻子的
尊严、保护自己与妻子的人身安全，防止不法侵害而被动进行的还击，其行为属于
防卫而非斗殴。
关于特殊防卫的适用，经查，容某乙等人持械击打的是陈某杰的头部，是人体
的重要部位，在陈某杰戴安全帽的情况下致头部轻微伤，钢管打到安全帽后滑到手
臂，仍致手臂皮内、皮下出血，可见打击力度之大。在当时的情形下，陈某杰只能
根据对方的人数、所持的工具来判断自身所面临的处境。容某乙、纪某某、周某某
三人都喝了酒，气势汹汹，并持足以严重危及他人重大人身安全的凶器，在场的孙
某某、刘某甲都曾阻拦，但孙某某阻拦周某某、刘某甲阻拦纪某某时均被甩倒。而
且，陈某杰是半蹲着左手护住其妻孙某某、右手持小刀进行防卫的，这种姿势不是
一种主动攻击的姿势，而是一种被动防御的姿势，且手持的是一把刀刃只有 6 厘
米左右的小刀，只要对方不主动靠近攻击就不会被捅刺到。综上，应当认为本案符
合特殊防卫的适用条件，陈某杰的防卫行为造成不法侵害人伤亡的，不属于防卫过
当。
关于防卫对象，经查，击打到陈某杰头部的虽然只是纪某某，但容某乙当时也
围在陈某杰身边，手持钢管殴打陈某杰，亦属于不法侵害人，陈某杰可对其实行防
卫。当时陈某杰被围打，疲于应对，场面混乱。容某乙等人持足以严重危及他人人
身安全的凶器主动攻击陈某杰，严重侵犯陈某杰、孙某某的人身权利。此时，陈某
杰用小刀刺、划正在对其围殴的容某乙等人，符合正当防卫的对象条件。
综上，被害人容某乙等人酒后滋事，调戏被告人陈某杰的妻子，辱骂陈某杰，
不听劝阻，使用足以严重危及他人人身安全的凶器殴打陈某杰。陈某杰在被殴打
时，持小刀还击，致容某乙死亡、周某某轻伤、纪某某轻微伤，属于正当防卫，依
法不负刑事责任。
裁判要旨
1.准确区分正当防卫与相互斗殴。正当防卫与相互斗殴在外观上具有相似性，
但性质存在本质差异。对于因琐事发生争执，引发打斗的，在判断行为人的行为是
互殴还是防卫时，要综合考量案发的起因、对冲突升级是否有过错、是否使用或者
准备使用凶器、是否采用明显不相当的暴力、是否纠集他人参与打斗等客观情节，
准确判断行为人的主观意图和行为性质。
1582
2.准确把握特殊防卫的起因条件。根据刑法规定，不能要求只有在不法侵害已
经对人身安全实际造成严重危害时才能进行特殊防卫，在不法侵害足以严重危及人
身安全的情况下就可以进行特殊防卫。
3.准确把握正当防卫的对象条件。正当防卫必须针对不法侵害人进行。对于多
人共同实施不法侵害的，既可以针对直接实施不法侵害的人进行防卫，也可以针对
在现场共同实施不法侵害的人进行防卫。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 20 条
一审：海南省三亚市城郊人民法院（2014）城刑初字第 745 号刑事附带民事
判决（2016 年 1 月 6 日）
二审：海南省三亚市中级人民法院（2016）琼 02 刑终 28 号刑事附带民事裁
定（2016 年 7 月 1 日）
1583