【 】陈某雄运输毒品案 对证据合法性存疑的，
2023-06-1-356-048 ——
应坚持疑罪从无原则
关键词
刑事运输毒品罪非法证据排除疑罪从无原则
基本案情
2013 年 12 月 26 日 16 时许，被告人陈某雄受庄某某（在逃）雇请，到广
东省甲村驾驶庄某某的小车载庄某某的朋友庄某发（另案处理）前往广东省惠来县
东港镇乙村，当日 17 时许到达乙村后将车停在村旁，两人一直在车内等候。当日
20 时许，一名不明身份的男子带着毒品来到陈某雄停车的位置，将毒品放进陈某
雄驾驶的小车后排座。后陈某雄驾车载着庄某发返回普宁市，途经某路段时遇执勤
民警拦截检查，坐在后排座的庄某发开枪击伤执勤民警后逃离现场，陈某雄被当场
抓获。公安机关当场在陈某雄驾驶的小车后排座位置查获疑似毒品 19 包，共重约
19 千克。经鉴定，其中的 14 包疑似毒品，净重共计 14.047 千克，均检出甲基
苯丙胺成分。
广东省汕尾市中级人民法院于 2015 年 11 月 25 日作出（2015）汕尾中法刑
一重字第 23 号刑事判决：一、被告人陈某雄犯运输毒品罪，判处有期徒刑十年，
并处罚金人民币十万元。二、缴获的作案工具丰田佳美小汽车 1 辆，手机 2 部，
均予以没收，上缴国库；查获的毒品由公安机关依法处理。宣判后，陈某雄提出上
诉。广东省高级人民法院于 2016 年 12 月 12 日作出（2016）粤刑终 321 号刑
事判决：撤销广东省汕尾市中级人民法院（2015）汕尾中法刑一重字第 23 号刑事
判决；陈某雄无罪。
裁判理由
法院生效裁判认为：
1.现有证据不能排除侦查机关在收集被告人陈某雄供述时存在以非法方法收集
证据的情形，且亦不能证明侦查机关随案移送的关于陈某雄有罪供述的讯问笔录的
真实性，故陈某雄在侦查阶段所作的有罪供述的合法性、真实性均存疑，决定予以
排除，不作为认定本案事实的证据使用。主要理由：（1）本案涉案的毒品甲基苯
丙胺达 14047 克，数量大，属于可能会被判处无期徒刑、死刑的重大案件，根据
法律规定，侦查人员在讯问时，应当对讯问过程进行录音或者录像，且录音或者录
像应当全程进行，保持完整性。陈某雄在侦查阶段所作的两次有罪供述，第一次讯
问没有录音录像；第二次讯问虽有录音录像，但经庭前会议核对，显示该录音录像
4061
不仅不具备完整性，还显示陈某雄要求修改笔录时录像里出现责骂的声音和录像中
断等令人生疑的情形。所以，侦查机关对陈某雄的审讯违反了应当全程进行录音或
者录像的规定，而陈某雄当庭指认麦某某和周某某就是对他实施刑讯逼供的侦查人
员，其指认得不到相应足够的证据予以否认，故本案无法排除存在侦查机关以非法
方法收集证据的可能性。（2）陈某雄在审讯录像中供述的内容和对应的讯问笔录
记载的内容确实存在较大差异，录音录像显示陈某雄没有作过有罪供述,因此该讯
问笔录不能真实地反映陈某雄的供述内容。（3）三名参与审讯的侦查人员对为何
出现审讯录像中陈某雄的供述与对应的讯问笔录内容不一致的情况，均无法作出合
理解释。（4）公诉机关未将陈某雄送入看守所关押时的体检表作为证据使用，后
经发函调取陈某雄的入所体检表，但该体检表亦不足以证明陈某雄在入所时体表是
否正常，不足以排除侦查机关存在以非法方法收集证据的情形。
2.在对被告人陈某雄的两次有罪供述依法予以排除后，陈某雄对其相关反常行
为表现，能够作出较合理解释，其辩解并不明显违背常理，且侦查机关不能提供足
够证据予以否定，故现有证据不足以证明陈某雄明知是毒品仍协助他人运输，陈某
雄主观上是否具有运输毒品的故意存疑。原审判决认定陈某雄明知是毒品而受雇帮
助他人运输毒品，尚未达到事实清楚，证据确实、充分的定罪标准。故依法作出如
上裁判。
裁判要旨
被告人主张侦查机关刑讯逼供，并提供了具体线索的，人民法院应当启动非法
证据排除程序，准确认定被告人在侦查阶段所作供述的合法性，对证据收集合法性
不能得到证明的，应坚持依法排除非法证据。
关联索引
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 200 条
一审：广东省汕尾市中级人民法院（2015）汕尾中法刑一重字第 23 号刑事判
决（2015 年 11 月 25 日）
二审：广东省高级人民法院（2016）粤刑终 321 号刑事判决（2016 年 12 月
12 日）
4062