【 】王某军、翁某能等非法获取国家秘密、非法出
2024-18-1-244-001
售、提供试题、答案案 非法获取属于国家秘密的试题、答案，而后向
——
他人非法出售、提供试题、答案的处理
关键词
刑事非法获取国家秘密罪非法出售、提供试题、答案罪数罪并罚
基本案情
被告人王某军系某大学教授，自 2004 年起参加一级建造师执业资格考试的命
题工作。2017 年 7 月，翁某能提出、授意王某军利用参加命题便利，获取非其出
题的市政专业的试题、答案，由其在培训机构中讲课使用，并约定四六分成。同月
8 日至 16 日，王某军利用参加命题的便利，在命题现场通过浏览打字员电脑中市
政等专业考卷的方式，记忆其中关键词、知识点等，于休息时间通过回忆，结合自
己的专业知识和出题经验，将所获取的市政等专业的考卷内容整理在随身携带的笔
记本电脑上，后在教材上对照电脑中整理的内容进行勾划、标注。翁某能在王某军
住处，在自带教材上进行对照勾划、标注和补充。事后王某军从翁某能处获取 120
万元报酬。
翁某能非法获取信息后，先后联系被告人许某勇、杨某全、刘某，商定采用以
封闭式小班培训的手段，通过麦克风传话不见面的授课方式，对市政等专业的考生
学员进行培训，并收取每名学员数万元以上高额费用。被告人翁某荣参与培训活
动，并替翁某能收取报酬。2017 年 9 月，参加培训的被告人王某意识到该培训班
上讲课的内容可能系考题、答案，以照片形式，通过微信发给被告人洪某轩。洪某
轩将该资料发给被告人洪某并收取 0.6 万元，洪某以 1 万元出售给被告人刘某
阳，刘某阳为分摊购买费用，向被告人江某等人提供、出售，获利 1450 元。在上
述流程中，上下线均要求保密、不得外泄。江某等人将该加工过的资料以 1200 元
的价格出售给他人，宣称“考前绝密”“不过退款”。经有关部门认定，上述内容
与考试真题高度重合。
江苏省如东县人民法院于 2019 年 8 月 13 日作出(2018)苏 0623 刑初 400
号刑事判决，认定被告人王某军、翁某能犯非法获取国家秘密罪和非法出售、提供
试题、答案罪，数罪并罚，对王某军决定执行有期徒刑五年六个月，并处罚金人民
币一百五十万元，对翁某能决定执行有期徒刑五年三个月，并处罚金人民币一百二
十万元；认定被告人翁某荣、许某勇等八人构成非法出售、提供试题、答案罪，分
别判处有期徒刑三年三个月到八个月不等，并处罚金，对被告人刘某、王某、洪某
2895
轩、洪某、刘某阳、江某依法宣告缓刑。同时，对被告人王某军、翁某能、许某
勇、杨某全依法宣告职业禁止，对被告人刘某、刘某阳、江某依法宣告禁止令。宣
判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人王某军作为命题组成员，受被告人翁某能的授意，
非法获取属于国家秘密的试题、答案，并提供给翁某能在对外培训中使用获利。被
告人王某军、翁某能构成非法获取国家秘密罪和非法出售、提供试题、答案罪，应
予数罪并罚。被告人翁某荣、许某勇等八人构成非法出售、提供试题、答案罪。可
以根据犯罪情况和预防再犯罪的需要，对相关人员有必要依法宣告职业禁止或者禁
止令。综合考虑案件具体情况，法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.非法获取法律规定的国家考试的试题、答案，又非法出售、提供试题、答
案，分别符合刑法第二百八十二条和刑法第二百八十四条之一规定的，应当以非法
获取国家秘密罪和非法出售、提供试题、答案罪并罚。
2.对于实施考试作弊犯罪被判处刑罚的，可以根据犯罪情况和预防再犯罪的需
要，依法宣告职业禁止；被判处管制、宣告缓刑的，可以根据犯罪情况，依法宣告
禁止令。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 282 条、第 284 条之一
一审：江苏省如东县人民法院（2018）苏 0623 刑初 400 号刑事判决（2019
年 8 月 13 日）
2896
非法使用窃听、窃照专用器材罪
247
2897
【 】陈某等非法使用窃听专用器材案 非法使用
2023-03-1-247-001 ——
窃听专用器材罪中 造成严重后果 的认定
“ ”
关键词
刑事非法使用窃听专用器材罪严重后果
基本案情
2021 年上半年铁路机车车辆驾驶人员资格理论考试前，被告人陈某通过网购
材料制作作弊设备，并与被告人邓某共同商议，将设备租赁给参考学员牟取非法利
益。邓某让陈某与谯某（另案处理）联系设备租用具体事宜。此后由李某（另案处
理）帮助录音、收钱，谯某具体联系参考学员，再由陈某分别于 2021 年 5 月 13
日、5 月 15 日在谯某寝室将考试作弊设备以 12000 元/套（其中押金 2000 元/
套，谯某、仲某某各 10000 元/套）的价格租赁给参考学员使用。2021 年 5 月
19 日，在成都某培训学院考点组织的 2021 年上半年铁路机车车辆驾驶人员资格
理论考试中，当场查获 13 名参考学员携带考试作弊设备进入考场。经侦查发现，
陈某共租出考试作弊设备 20 套，并收取人民币 236000 元。上述行为严重影响考
试秩序，造成严重后果。经重庆市公安局物证鉴定中心鉴定，本次考试的作弊设备
属于窃听专用器材。陈某于 2021 年 5 月 19 日投案自首。违法所得及涉案的窃
听专用器材、作案工具等均已由公安机关依法扣押。
成都铁路运输第一法院于 2022 年 11 月 28 日作出（2022）川 7101 刑初
23 号刑事判决：一、被告人邓某犯非法使用窃听专用器材罪，判处有期徒刑六个
月，缓刑一年。二、被告人陈某犯非法使用窃听专用器材罪，判处有期徒刑六个
月，缓刑一年。三、对违法所得人民币 236000 元，予以没收，上缴国库；作案工
具作弊设备 15 套、电脑主机 1 台、充电器 1 个、电池 1 个、镊子 1 个、塑料
盒 1 个，予以没收；前述款物未随案移送，由扣押机关负责处理。宣判后，二被
告人均未提出上诉，公诉机关未抗诉，判决已生效。
裁判理由
法院生效判决认为：被告人陈某、邓某为牟取非法利益，与他人结伙，将窃听
专用器材提供给余某某等考生用于考试作弊，严重影响铁路机车车辆驾驶人员资格
考试秩序，其行为均已构成非法使用窃听专用器材罪。本案系共同犯罪，被告人陈
某、邓某在共同犯罪中起主要作用，系主犯。被告人陈某犯罪以后自动投案，并如
实供述自己的罪行，是自首，依法可从轻或者减轻处罚。被告人邓某在归案后能如
实供述自己的罪行，具有坦白情节，依法可从轻处罚。被告人陈某、邓某自愿认罪
2898
认罚，可以从轻处罚。邓某的辩护人提出邓某不构成非法使用窃听专用器材罪，即
使构成该罪，邓某具有自首情节，在共同犯罪中起作用小，建议免予刑事处罚的意
见。经查，被告人邓某与陈某共谋向考生提供作弊设备，邓某安排陈某与谯某联系
设备租用具体事宜，案涉窃听专用器材提供给十余名考生使用，案涉金额二十余万
元，被告人邓某的行为构成非法使用窃听专用器材罪，且在共同犯罪中起主要作
用。故一审作出如上判决。
裁判要旨
在涉及公共交通、医疗卫生、食品安全等公共利益的行业性考试中，非法使用
窃听、窃照专用器材的行为，不仅破坏了考试秩序，损害了其他考生合法权益，同
时对公共利益、公共秩序造成损害，综合设备数量、参与人数、社会影响等因素，
可评价为造成严重后果。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 284 条
一审：成都铁路运输第一法院（2022）川 7101 刑初 23 号刑事判决（2022
年 11 月 28 日）
2899
组织考试作弊罪
248
2900