【 】陈某等人掩饰、隐瞒犯罪所得案 网络支付
2023-05-1-300-012 ——
结算型帮助行为 明知 的认定
“ ”
关键词
刑事掩饰、隐瞒犯罪所得罪帮助信息网络犯罪活动罪明知网络支付结算行为
基本案情
被告人陈某与李某甲相识，李某甲与李某乙相识。2020 年 12 月份左右，李
某甲、李某乙在明知他人需要银行卡用于转移违法犯罪所得的情况下，先后组织被
告人陈某、李某丙、姚某某等人（均另案处理）使用银行卡转移犯罪所得。陈某在
明知李某甲等人使用银行卡转移违法犯罪所得的情况下，提供自己实名办理的三张
银行卡，并根据李某甲、李某乙的安排在夜间频繁将不同账户内的钱款转移到特定
账户或者通过购买虚拟货币等方式参与转账，并通过李某甲等人与上线组建的聊天
群记账、对账。经统计，陈某参与犯罪期间，该团伙转移电信网络诈骗资金共计
3966893.4 元。其中，陈某提供的 3 张个人银行卡转移电信网络诈骗资金共计
147185.17 元。
2021 年 2 月 20 日，李某甲、李某乙等人被公安机关抓获后，被告人陈某、
都某某伙同任某某、陈某某（另案处理），在明知他人需要银行卡用于转移违法犯
罪所得的情况下，组织吕某某、张某某、魏某某、赵某某等人（均另案处理）使用
银行卡转移犯罪所得。其中，陈某负责和上线联系、记账，都某某负责交押金、看
人，任某某负责找人，陈某某负责找转账地点、接人。经侦查机关统计：陈某、都
某某伙同他人使用银行卡转移电信网络诈骗资金 441195 元。其中，都某某提供自
己名下的中国工商银行卡、中国邮政储蓄银行卡转移电信网络诈骗资金 20800
元。
河南省沁阳市人民法院于 2021 年 12 月 25 日作出（2021）豫 0882 刑初
322 号判决，认定被告人陈某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑四年，并处
罚金人民币 20000 元；被告人都某某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑二
年，并处罚金人民币 5000 元。宣判后，二被告均提出上诉。河南省焦作市中级人
民法院于 2022 年 3 月 10 日作出（2022）豫 08 刑终 50 号刑事裁定，驳回上
诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：同案犯李某甲、李某乙、陈某某、任某某、魏某某、赵某
某、肖某某等人的供述、银行交易明细、微信转账记录等证据相互印证，能够证实
3380
陈某在李某甲、李某乙组织他人使用银行卡为上线转移资金的情况下，提供自己的
银行卡在夜间频繁将不同账户内的钱款转移到特定账户或者通过购买虚拟货币等方
式进行转移。在李某甲等人被抓获后，陈某伙同都某某等人组织他人继续采用相同
的方法进行转账。陈某为他人提供银行卡的行为可能构成帮助信息网络犯罪活动
罪，但是其不仅提供银行卡，而且参与、组织他人使用银行卡在夜间频繁将不同账
户内的钱款转移到特定账户或者通过购买虚拟货币等方式进行转移，这两种行为具
有明显的非法特征，明显不是一般意义上的帮助朋友转账行为，尤其陈某在团伙中
负责和上线联系、记账，现有证据表明陈某主观上明知其转账经手的是犯罪所得。
客观上，陈某在明知是犯罪所得的情况下参与、组织转移资金达 4408088.4 元。
陈某的行为符合掩饰、隐瞒犯罪所得罪的犯罪构成要件，应以掩饰、隐瞒犯罪所得
罪追究其刑事责任。故一、二审法院依法作出上述裁判。
裁判要旨
1.主观“明知”认定问题。“明知”是行为人主观故意的内容。在提供帮助类
行为的案件中，“明知”是决定行为人是否构成犯罪、构成何种犯罪的关键，是审
判过程中运用证据予以证明的重点。但是“明知”属于心理活动，若非自己言明，
一般难以为外界所直接认知，所以只有根据行为人的供述，结合其表现于外的行为
过程来判断是否“明知”。判断行为人是否“明知”的表征包括：行为人实施掩
饰、隐瞒行为的时间、地点、数量、价格、品种、行为人与上游犯罪行为人之间的
关系、了解程度、行为人是否规避调查等因素，要结合一般人的认知水平和行为人
的认知能力来判断。比如，行为人与他人商定在秘密地点交付物品，说明有意躲
避。本案中，被告人陈某与陈某甲相识，且被拉入到陈某甲与上家组建的聊天群内
记账、对账，足以说明其对陈某甲及上家的行为性质有所认知，而且其提供银行卡
后按照陈某甲等人的安排在夜间频繁将不同账户内的钱款转移到特定账户或者通过
购买虚拟货币等方式参与转账，并通过李某甲等人与上线组建的聊天群记账、对
账。据此足以推定陈某对所经手的钱款系犯罪所得系“明知”。
2.“明知”是区分帮助信息网络犯罪活动罪与掩饰、隐瞒犯罪所得罪的重要因
素。帮助信息网络犯罪活动罪的“明知”内容是“他人利用信息网络实施犯罪”，
对于所涉钱款与上游犯罪关联关系的认知程度相对较低，可以理解为一般概括性的
知道；掩饰隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪“明知”的内容是所涉钱款系“他人犯
罪所得”，认知程度要求高，包括明确知道或高度盖然性的知道。在区分帮助信息
网络犯罪活动罪与掩饰、隐瞒犯罪所得罪时，要坚持主客观相一致的原则。行为人
明知他人利用信息网络实施犯罪，仍以提供银行卡等方式予以帮助的，构成帮助信
息网络犯罪活动罪，但是不能不加分析论证，仅因提供银行卡后又帮助转账或刷脸
验证，即一律升格为掩饰、隐瞒犯罪所得罪。转账行为本身不能说明行为人明知所
3381
涉钱款系“他人犯罪所得”。要具体分析案件的客观行为表征是否证实行为人具有
更高程度的“明知”，确保罚当其罪。一般来说，对多次或使用多个银行账户帮助
他人频繁转账、套现、取现，利用虚拟货币转账、套现、取现，通过非法支付平
台、跑分平台转账、套现、取现，就转账、套现、取现行为额外收取异常“手续
费”的，可以认定为具备掩饰、隐瞒犯罪所得罪的“明知”。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 312 条
一审：河南省沁阳市人民法院（2021）豫 0882 刑初 322 号刑事判决（2021
年 12 月 25 日）
二审：河南省焦作市中级人民法院（2022）豫 08 刑终 50 号刑事裁定（2022
年 3 月 10 日）
3382