【 】陈某某、王某某集资诈骗案 以传销方式骗
2023-03-1-134-001 ——
取不特定公众财物的定性
关键词
刑事集资诈骗罪组织、领导传销活动罪法条竞合非法占有目的
基本案情
2012 年 5 月 30 日，被告人陈某某在重庆市彭水苗族土家族自治县注册成立
某龙公司，注册资金 1000 万元系找人借资，验资后抽离，陈某某依靠民间借贷维
持公司运转。2015 年，陈某某伙同被告人王某某，在明知某龙公司欠有大量外
债，根本没有赢利项目的情况下，编造某龙公司即将上市等虚假事实，承诺资金有
保障，制定以高返利为诱饵的传销方案，即以某龙公司名义对外公开招聘代理商，
分为准代理商、正式代理商、县区级经理、地市级经理、市场总监组五个层级，参
加者缴纳 900 元加盟费成为某龙公司准代理商，每月可得到 450 元返利，连返三
个月，另外还能获得某龙公司商品代理权、项目推广权和赠送的股权，各层级代理
商均可以发展下线，并以直接或间接发展下级代理商的数量作为晋升层级、计酬、
返利的依据，正式代理商以上层级每月可以获得 4200 元至 1.2 万元不等的补
贴。经统计，参加非法传销活动人员共计 30 余万人，实际收取加盟费 3 亿余
元，返利 1.7 亿余元，运作成本 716 万余元，截留资金 1.6 亿余元，大部分被陈
某某、王某某私分。
重庆市第四中级人民法院于 2018 年 9 月 26 日作出（2017）渝 04 刑初 26
号刑事判决：一、被告人陈某某犯集资诈骗罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终
身，并处没收个人全部财产。二、被告人王某某犯集资诈骗罪，判处有期徒刑十五
年，并处罚金人民币五十万元。三、犯罪所得财物予以追缴。宣判后，陈某某、王
某某提出上诉。重庆市高级人民法院于 2019 年 3 月 20 日作出（2019）渝刑终
29 号刑事裁定：驳回陈某某、王某某的上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为如何认定被告人陈某某、王某某的行为性
质。陈某某、王某某以招收某龙公司代理商为名，要求参加者缴纳加盟费获得加入
资格，并按照一定顺序组成五个层级，以发展人员的数量作为返利依据，引诱参加
者继续发展他人参加，骗取财物，参加人数高达 30 余万人，收取加盟费共计 3
亿余元，二人的行为符合了组织、领导传销活动罪构成要件。陈某某、王某某作为
传销活动的策划者、组织者、领导者，明知某龙公司欠有大量外债，根本没有赢利
747
项目，虚构某龙公司即将上市、加盟资金有保障等虚假事实，采用传销方式向社会
公开募集资金，三个月内就要支付加盟费 1.5 倍的返利及其他补贴等，运作模式
显然不具有可持续性，募集所得 3 亿余元中有 716 万余元用于运作，1.7 亿余元
用于返利，截留的 1.6 亿余元大部分被二人私分，足见二人具有非法占有之目
的，二人的行为又符合集资诈骗罪的构成要件。陈某某、王某某采用传销手段实施
集资诈骗犯罪，同时构成组织、领导传销活动罪与集资诈骗罪，应当以处罚较重的
罪名即集资诈骗罪认定惩处。故一审、二审作出如上裁判。
裁判要旨
组织、领导传销活动罪与集资诈骗罪并非对立、排斥关系，二者可能发生竞
合。以非法占有为目的，采用传销手段和诈骗方法非法集资，同时构成组织、领导
传销活动罪与集资诈骗罪，应当择一重罪按照集资诈骗罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 192 条、第 224 条之一
一审：重庆市第四中级人民法院（2017）渝 04 刑初 26 号刑事判决（2018
年 9 月 26 日）
二审：重庆市高级人民法院（2019）渝刑终 29 号刑事裁定（2019 年 3 月
20 日）
748