【 】张某等 人诈骗、偷越国（边）境案 办理
2024-04-1-222-003 4 ——
电信网络诈骗犯罪案件中如何贯彻落实宽严相济刑事政策
关键词
刑事诈骗罪未成年人犯罪电信网络诈骗认罪认罚缓刑
基本案情
一、偷越国（边）境事实。2019 年 5 月上旬，被告人张某、冯某、陈某（另
案处理）等人在中缅边境采取坐皮划艇的方式偷渡至缅甸孟波，在“某峰集团”从
事网络诈骗活动。2019 年 7 月中旬，被告人张某、徐某、李某、冯某等 9 人以
相同方式乘坐皮划艇从缅甸偷渡回国。2019 年 10 月，被告人张某再次与苏某
（另案处理）、陈某等人一起从云南边境坐皮划艇偷渡至缅甸孟平另一诈骗窝点，
从事电信网络诈骗。同年 12 月，张某与他人以相同方式偷渡回国。
二、诈骗事实。2018 年 9 月至 2019 年 11 月，易某（已判刑）等人在缅甸
孟波县“拉斯维加斯”赌场旁边设立诈骗窝点“某峰集团”，通过电信网络实施诈
骗。其手法为：业务员使用公司统一配发的工作手机和电脑，在微信、抖音、探探
等社交软件上发布网络上盗取的图片养号，包装虚构人设成为“成功人士”，同时
利用各种社交软件交友寻找作案目标，通过添加好友方式，使用诈骗集团发放的话
术本与作案目标发展成为网友、情侣关系，给作案目标灌输投资理财的理念，并适
机将虚假的博彩、投资平台推给作案目标下载，引导充值，虚假平台后台数据可根
据诈骗需要随意更改，从而达到诈骗钱财的目的。1.被告人李某，2019 年 3 月中
旬至 7 月中旬在缅甸孟波县“某峰集团”诈骗窝点担任业务员实施诈骗，参与作
案期间，“某峰集团”诈骗金额 16038140 元，李某共获利 77000 元。2.被告人
张某，2019 年 5 月上旬至 2019 年 7 月中旬在缅甸孟波县“某峰集团”诈骗窝
点担任业务员实施诈骗，参与作案期间,“某峰集团”诈骗金额 14480780 元，张
某共获利 15000 余元。3.被告人冯某，2019 年 5 月上旬至 2019 年 7 月中旬在
缅甸孟波县“某峰集团”诈骗窝点担任业务员实施诈骗，参与作案期间,“某峰集
团”诈骗金额 14480780 元，冯某共获利 10000 余元。4.被告人徐某，2019 年 5
月中旬至 2019 年 7 月中旬在缅甸孟波县“某峰集团”诈骗窝点担任业务员实施
诈骗，参与作案期间,“某峰集团”诈骗金额 14165980 元，徐某共获利 5000 余
元。2022 年 5 至 6 月，被告人张某、徐某、李某、冯某先后到四川省西充县公
安局自首。李某向西充县人民检察院退缴违法所得人民币 50000 元，张某向西充
县人民检察院退缴违法所得人民币 15000 元，冯某向西充县人民检察院退缴违法
所得人民币 12000 元，徐某向西充县人民检察院退缴违法所得人民币 4000 元。
2549
四川省西充县人民法院于 2023 年 2 月 15 日作出（2023）川 1325 刑初 65
号刑事判决：以偷越国（边）境罪、诈骗罪判处张某有期徒刑三年，缓刑四年，并
处罚金；以诈骗罪分别判处李某、冯某、徐某有期徒刑三年，缓刑三年至有期徒刑
三年，缓刑四年，并处罚金。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人张某违反国（边）境管理法规，偷越国（边）境，
情节严重，其行为构成偷越国（边）境罪，犯罪事实清楚，证据确实、充分，公诉
机关指控罪名成立。被告人李某、张某、冯某、徐某以非法占有为目的，参加境外
诈骗犯罪集团，虚构事实，骗取他人财物，数额特别巨大，其行为构成诈骗罪，犯
罪事实清楚，证据确实、充分，公诉机关指控罪名成立。被告人张某犯数罪，依法
应当并罚。李某、张某、冯某、徐某系从犯，应当从轻、减轻处罚。李某、张某、
冯某、徐某犯案时未满十八周岁，应当从轻或减轻处罚。被告人李某、张某、冯
某、徐某自动投案，系自首，可以从轻或减轻处罚。李某、张某、冯某、徐某自愿
认罪认罚，可以从宽处理。
裁判要旨
电信网络犯罪主体向未成年人群体蔓延，未成年人参与电信网络诈骗，部分原
因是价值观尚未完全确立，法律意识淡薄。低龄群体成为电信网络诈骗犯罪围猎目
标日益高发。对于未成年人，只要悬崖勒马、真诚认罪、悔罪，主观恶性不深，以
教育、感化、挽救为主，依法从宽处罚，符合缓刑适用条件的，依法适用缓刑，体
现了在坚持依法从严惩处的总体原则下，区别对待，贯彻落实宽严相济刑事政策的
理念。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 322 条、第 266 条、第 69 条、第 67 条、第
64 条、第 17 条、第 27 条、第 72 条、第 73 条
2550
【 】陈某等 人诈骗案 被告人以非法占有为
2024-05-1-222-003 17 ——
目的，以假扮 炒股高手 等角色恶意诱导及采用反向喊单等多种方式蓄意造
“ ”
成被害人亏损以获取财物的行为构成诈骗罪
关键词
刑事诈骗罪诈骗非法经营开设赌场
基本案情
2019 年 10 月至 2020 年 5 月，被告人陈某纠集潘某某、颜某某在广东省东
莞市设立诈骗窝点，并陆续召集被告人谭某某、邱某某等人利用虚假投资平台实施
电信网络诈骗。该组织共有六个小组，每小组有组长、助理及组员，各人分工配合
实施犯罪活动，形成了以被告人陈某、潘某某、颜某某为组织、领导者，谭某某、
邱某某等人为成员的犯罪集团。在该集团集团中，被告人陈某负责运营资金筹集、
利润分配、购置办公用品、联系作案微信账号、打群及综合事务管理；被告人潘某
某、颜某某负责联系对接平台、管理集团诈骗业务，参与并指导各小组实施诈骗；
各组组长负责本小组诈骗业务，带领和指导小组成员实施诈骗；小组成员冒充股
民，在微信群内骗取被害人信任，引导被害人在合作平台投资。具体诈骗方式为：
被告人陈某购买微信账号并找人拉不特定人员进群（称为打群），之后将微信账号
分发给各小组使用。各小组成员将购买的微信号包装成不同身份分三个阶段对微信
群内成员实施诈骗。第一阶段在群内用交流股票方式吸引被害人注意，随之该集团
成员吹捧群内有一炒股高手“老王”（由各组组长扮演）并邀请“老王”分享炒股
经验，“老王”在微信群内分享炒股经验、推荐股票，该犯罪集团其他成员在微信
群内以晒图、发红包的形式吹捧“老王”炒股成果，使被害人相信“老王”炒股能
力，愿意在“老王”的指导下炒股。在取得被害人信任后，诱导被害人添加“老
王”微信，随后诈骗进入第二阶段，“老王”以专门交流股票的名义，将被害人拉
入新群，在集团其他成员配合下，引导被害人观看“老王”（直播间“老王”非该
集团成员）网络直播，直播内容以炒股为主。“老王”在讲课期间以国内股票行情
不好为由，鼓吹投资股指期货可以赚钱，向被害人推荐“老许”。之后“老许”
（直播间“老许”非该集团成员）在直播间讲解股指期货交易，该集团其他成员配
合吹捧，同时假装已经跟着“老许”（微信群内由潘某某、颜某某假扮）投资赚了
钱，并在微信群内以晒单、发红包庆祝的形式骗取被害人信任。随后诈骗进入第三
阶段（股指群），该犯罪集团成员假扮投资平台客服人员引导被害人下载“国浩国
际”、“NEOS”、“汇盈期货”等虚假投资平台，微信群内“老许”或“老王”
2551
将被害人拉入专门的“股指交流群”，该群内一般只有一个被害人，其他数十名成
员均为该犯罪集团成员假扮，每天在微信群内鼓吹跟着“老许”赚钱并发红包，诱
导被害人投资。被害人投入的资金实际均转入平台控制的个人银行账户中，并未实
际参与任何股指期货交易。随后该集团成员通过诱导被害人反向买卖、大额追加投
资等形式致使被害人产生大额亏损。“NEOS”、“汇盈”等平台及直播间“老
王”“老许”按约定比例提取被害人被骗资金后，将其余金额返还给被告人陈某、
潘某某等人，后陈某等人将各小组诈骗金额给小组成员按照按 7%-2.5%不等比例
提成，陈某、潘某某、颜某某不参与各小组提成，对所有被骗客户金额除去各小组
工资、提成、团队开销后平分。2019 年 10 月至 2020 年 5 月，已查实该集团诈
骗金额为 188.265531 万元。被告人陈某等人伙同他人，以非法占有为目的，利用
电信网络技术手段，虚构事实、隐瞒真相，骗取他人财物，其行为均已构成诈骗
罪。
陕西省宝鸡市渭滨区人民法院于 2022 年 5 月 25 日作出（2021）陕 0302
刑初 3 号刑事判决，以犯诈骗罪判处被告人陈某等 17 人十四年至三年二个月不
等的有期徒刑，并处 140000 至 35000 元不等的罚金。宣判后，部分被告人提起
上诉。陕西省宝鸡市中级人民法院于 2023 年 5 月 26 日作出（2022）陕 03 刑
终 142 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
生效判决认为，被告人陈某等人伙同他人，以非法占有为目的，利用电信网络
技术手段，虚构事实、隐瞒真相，骗取他人财物，其行为均已构成诈骗罪。各被告
人为实施诈骗犯罪而组成较为固定的组织，实行公司化管理，有明显的组织、指挥
者，核心成员固定，层级分明，分工明确，相互配合进行犯罪活动，依法应认定为
犯罪集团，在该犯罪集团中，被告人陈某起组织、策划、指挥作用，系首要分子，
应按照集团所犯的全部罪行处罚；被告人潘某某、颜某某负责管理工作，属于骨干
成员，系主犯，应按照其所参与或组织、指挥的全部犯罪处罚；被告人谭某某等
14 人在犯罪中起次要作用，系从犯，对其应从轻或减轻处罚。关于各被告人及辩
护人提出本案不应定为诈骗罪，应定非法经营罪或者开设赌场罪的意见。经查，被
告人陈某等人建立大量微信群，通过电信网络，发展潜在不特定客户，虚构各类第
三方投资者身份，按照固定模式，通过各成员在微信群中烘托气氛、鼓吹由各组长
假扮的“老王”、业务主管假扮的“老许”为“炒股高手”，骗取被害人信任，虚
构该“炒股高手”能提供行情指导并已获得巨额收益等事实，骗取被害人进入非法
投资平台投入资金。待客户投资后，犯罪集团成员相互分工配合，假扮“炒股高
手”、“客户”等角色，采用鼓动反向喊单、追涨杀跌等方式蓄意引导被害人频繁
交易造成高额损失，后被害人亏损钱款由平台提成后返还被告人非法占有。本案
2552
中，犯罪集团成员并未实际经营非法平台，犯罪获利来自于被害人交易亏损，犯罪
集团成员在领取工资的基础上，按照比例就各自组的被害人亏损金额提成，即各被
告人的获利与被害人利益全然相悖，足以反映出各被告人具有非法占有他人财物的
犯罪动机，在案的被告人供述，聊天记录等也反映出犯罪集团成员培训、传达、研
判做亏客户的相关情况，故各被告人具有非法占有他人财物的主观目的；行为表现
上各被告人分工配合，通过多种欺骗手段，对被骗入局的被害人进行恶意诱导，且
将被害人投入资金转入了平台控制的个人账户，并未使资金进入交易平台。故各被
告人有虚构事实，借助虚假期货交易平台，以欺诈手段诱导被害人投资，骗取他人
财物的客观行为。故被告人的犯罪行为符合诈骗罪的犯罪构成，均构成诈骗罪。非
法经营罪侵犯的客体是社会市场秩序，其归根到底是一种经营行为，以从事商事活
动为目标，赚取商业经营产生的利润，并无非法占有他人财物的犯罪故意，反观本
案，该犯罪集团利润来源于客户亏损，集团成员的诱导行为本身和客户亏损之间具
有直接的因果关系，因此本案构成诈骗罪而不构成非法经营罪。同时，本案中亦不
具有利用赌博场所和利用被害人赌博行为获益的情形，赌博是基于偶然性来确定输
赢，本案被害人是被诱骗进来从事“投资”的，并不是通过猜涨跌等形式参与赌
博，被告人的获益并非取决于偶然而是来源于有指向的设局引诱，且被告人也没有
开设赌场的行为和主观故意，故本案不构成开设赌场罪。
裁判要旨
被告人陈某等人以非法占有为目的，借助虚假期货交易平台，诱骗被害人投入
资金，以假扮“炒股高手”等角色恶意诱导及采用反向喊单等多种方式蓄意造成被
害人亏损以获取财物，其行为构成诈骗罪。应按照各被告人诈骗金额、被害人人
数、诈骗次数、诈骗手段、情节、危害后果等因素依法进行惩处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 266 条
一审：陕西省宝鸡市渭滨区人民法院（2021）陕 0302 刑初 3 号刑事判决
（2022 年 5 月 25 日） 二审：陕西省宝鸡市中级人民法院（2022）陕 03 刑
终 142 号刑事裁定（2023 年 5 月 26 日）
2553
【 】姚某涛等诈骗案 诈骗罪与组织、领导传销
2024-18-1-222-003 ——
活动罪的界分
关键词
刑事诈骗罪组织、领导传销活动罪网络诈骗虚构事实主观认识
基本案情
2018 年 3 月 28 日至 2019 年 8 月 12 日期间，被告人姚某涛建立某兼职
团，以被告人姚某涛为团长，被告人周某、王某等人（另案处理）为财务，赵某
鑫、孙某、陈某、王某（以上四人均另案处理）等人为师傅，被告人向某、韩某
蝶、张某霄、郝某雪、王某（后四人均另案处理）等人为师傅助理，许某姿、周
某、金某溶、李某（以上人员均另案处理）等人为外宣的诈骗集团，以虚构网络兼
职和工资待遇信息通过招聘兼职人员收取会员费的方式对包含潘某、何某蔓、郑某
昕、於某欣、蒋某、陶某静等在内的人员实施了诈骗，并进而发展上述人员为诈骗
集团成员，共同对其他被害人实施诈骗。其间，被告人姚某涛诈骗总金额为人民币
13174001.88 元（币种下同），被告人周某参与诈骗总金额为 11458782.64 元，个
人获利 65000 元，被告人向某诈骗总金额为 297167 元，个人获利 23299 元。案
发后，被告人周某家属退缴赃款 65000 元，被告人向某家属退缴赃款 23299 元。
浙江省台州市路桥区人民法院于 2020 年 10 月 23 日作出（2020）浙 1004
刑初 206 号刑事判决：一、被告人姚某涛犯诈骗罪，判处有期徒刑十三年九个
月，并处罚金人民币二十七万元。二、被告人周某犯诈骗罪，判处有期徒刑五年三
个月，并处罚金人民币七万元。三、被告人向某犯诈骗罪，判处有期徒刑二年，并
处罚金人民币二万元。宣判后，被告人姚某涛、周某提出上诉。浙江省台州市中级
人民法院于 2020 年 12 月 7 日作出（2020）浙 10 刑终 454 号刑事裁定：驳回
上诉，维持原判。
裁判理由
被告人姚某涛、周某、向某以非法占有为目的，结伙虚构事实，骗取他人财
物，其中被告人姚某涛、周某诈骗数额特别巨大，被告人向某诈骗数额巨大，其行
为均已构成诈骗罪。
关于被告人姚某涛及其辩护人提出本案应定组织、领导传销活动罪的理由。经
查，被告人以招聘网络兼职为名，虚构兼职工作或设置难以完成的工作，使被害人
陷入错误认识认为真实存在可获取相应报酬的兼职工作而交纳会员费，同时不允许
会员退费，对于不愿意继续拉人的会员予以拉黑处理，其行为实际是以提供兼职工
2554
作为名骗取会员费，其对会员的返利行为是为了使加入的会员发展更多的会员参
与，使自己能骗取更大的财产，其实施的传销式经营模式是实施诈骗的一种手段，
其行为符合诈骗罪的构成特征，故应当以诈骗罪定罪处罚。
关于被告人姚某涛辩护人提出本案兼职工作实际存在，不应认定为虚构事实的
理由。经查，在案同案犯的供述、被害人的陈述均可证实兼职工作实际无法完成或
不存在，除部分被害人被骗后选择加入诈骗集团获利外，其余被害人基本无法从兼
职工作中获得合理报酬，诈骗组织宣传的工作和报酬与实际情况并不相符，且不准
许会员退费，同时让对外宣传不断推广继续吸收会员之行为，足以证实其仅是以提
供兼职工作为名骗取会员费。因此，被告人姚某涛及其辩护人所提辩护意见，不能
成立。
综上，在共同犯罪中，被告人姚某涛系组织、领导犯罪集团的首要分子，系主
犯，应当按照集团所犯的全部罪行处罚。被告人周某、向某在共同犯罪中起次要作
用，系从犯，且归案后如实供述主要犯罪事实，退缴违法所得，应当减轻处罚。被
告人向某认罪认罚，应当从宽处罚。
裁判要旨
以提供高息回报金融产品、高薪兼职工作等为手段进行诈骗兼具诈骗罪和传销
犯罪的特征。对此，应当通过区分被害人主观认识、客观方面以及犯罪集团经营组
织模式等方面进行研判。主观方面，被害人交纳会员费是为了获得高薪兼职工作，
并非为了加入犯罪集团。客观方面，犯罪集团声称的提供高薪兼职工作并不存在，
属于虚构事实的诈骗。从犯罪集团组织模式看，其内部没有形成拉人头式的层级，
收入来源就是会员交纳的会员费。对于所涉行为具有非法占有目的，虚构事实骗取
财物的，依法以诈骗罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 266 条
一审：浙江省台州市路桥区人民法院（2020）浙 1004 刑初 206 号刑事判决
（2020 年 10 月 23 日）
二审：浙江省台州市中级人民法院（2020）浙 10 刑终 454 号刑事裁定
（2020 年 12 月 7 日）
2555