【 】陈某明非法提供麻醉药品案 医务人员向滥
2024-06-1-366-001 ——
用成瘾人员非法提供麻醉药品行为的定性
关键词
刑事非法提供麻醉药品、精神药品罪贩卖毒品罪医务人员以牟利为目的
基本案情
被告人陈某明系江苏省东海县某医院急诊科医生，具有开具麻醉药品处方的资
格。2020 年 8 月至 2021 年 11 月，何某某因肾结石疼痛在多家医院治疗，其间
陈某明多次为何某某开具盐酸吗啡注射液。后何某某因多次注射盐酸吗啡注射液等
镇痛药物而对吗啡成瘾，于 2021 年 11 月 1 日至 12 月 11 日到外地某医院戒
毒。2022 年 3 月 26 日，陈某明在明知何某某注射吗啡已成瘾，且冒用他人身份
就诊的情况下，仍违反国家规定，继续给何某某开具盐酸吗啡注射液。截至 2023
年 2 月 11 日，陈某明通过给何某某开具处方，非法提供盐酸吗啡注射液共计
200 余支（每支 10mg/ml）。
江苏省东海县人民法院于 2023 年 8 月 31 日作出（2023）苏 0722 刑初
407 号刑事判决：被告人陈某明犯非法提供麻醉药品罪，判处有期徒刑十个月，并
处罚金人民币一万元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判结果
江苏省东海县人民法院于 2023 年 8 月 31 日作出（2023）苏 0722 刑初
407 号刑事判决：被告人陈某明犯非法提供麻醉药品罪，判处有期徒刑十个月，并
处罚金人民币一万元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人陈某明作为依法从事使用国家管制的麻醉药品的医
务人员，明知何某某注射吗啡已成瘾，仍违反国家规定，向何某某多次提供国家管
制的能够使人形成瘾癖的麻醉药品，其行为已构成非法提供麻醉药品罪。陈某明自
愿认罪认罚，可依法从宽处理。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
对于依法从事生产、运输、管理、使用国家管制的麻醉药品、精神药品的人
员，如以牟利为目的，非法向吸毒人员提供国家管制的麻醉药品、精神药品的，构
4132
成贩卖毒品罪；如不以牟利为目的非法提供的，构成非法提供麻醉药品、精神药品
罪。具有开具麻醉药品处方资格的执业医师，在明知患者注射吗啡已成瘾且冒用他
人身份就诊的情况下，仍非法提供盐酸吗啡注射液等麻醉品的，在没有证据证明该
执业医师以牟利为目的情况下，依法认定其构成非法提供麻醉药品罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 355 第 1 款
一审：东海县人民法院（2023）苏 0722 刑初 407 号刑事判决（2023 年 8
月 31 日）
4133
组织卖淫罪
368
4134