【 】陈某先非法吸收公众存款案 向社会不特
2024-03-1-113-001 —— “
定对象公开宣传 的审查认定
”
关键词
刑事非法吸收公众存款罪公开社会不特定对象
基本案情
2010 年 1 月，被告人陈某先担任某担保公司实际控制人，经营银行贷款担保
等业务。2011 年至 2013 年，被告人陈某在未经有关部门依法许可的情况下，以
月息 1 分 5 至 2 分 5 的高额回报为诱饵，通过口口相传的方式进行宣传，共向
46 名社会不特定对象吸收存款 1823 万元，尚未归还 893.037004 万元。二审期
间陈某先自行退还集资参与人共计 203.1598 万元。
山东省滨州市滨城区人民法院于 2022 年 11 月 2 日作出（2022）鲁 1602
刑初 439 号刑事判决：一、被告人陈某先犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑
三年八个月，并处罚金人民币三十万元；二、责令被告人陈某先退赔集资参与人
895.957004 万元。宣判后，被告人陈某先提出上诉。山东省滨州市中级人民法院
于 2023 年 4 月 10 日作出（2023）鲁 16刑终 6 号刑事判决，以非法吸收公众
存款罪改判陈某先有期徒刑二年十个月，并处罚金二十五万元；责令陈某先退赔集
资参与人 689.877204 万元。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为被告人陈某先通过内部员工口口相传的方
式吸收存款行为是否属于向社会不特定对象吸收资金。在案证据反映，陈某先虽向
员工发布公司高息吸收存款信息，但未限制吸收存款对象范围，由员工以口口相传
方式为公司宣传吸收存款，后陈某先以某公司名义与前来存款的员工、员工亲属、
其他社会人员签订借款合同。陈某先未经批准，擅自通过公司员工以口口相传方式
向公司外部人员公开宣传高息吸收存款信息，属于向社会不特定对象公开宣传，其
行为符合非法吸收公众存款罪的构成要件。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
非法吸收公众存款犯罪行为需具备非法性、公开性、利诱性、社会性四个特
征，其中，公开性是指向社会不特定对象公开宣传，包括以各种途径向社会公众传
播吸收资金的信息，以及明知吸收资金的信息向社会扩散而予以放任等情形。通常
649
表现为通过媒体、推介会、传单、社交平台等各种途径向社会公众传播吸收资金信
息。对于行为人通过员工、亲朋或者相关集资户以口口相传方式将集资信息传播给
社会上人员，要根据主客观相一致原则进行具体分析。如果行为人以明示或暗示方
式主动授意，或在获悉存在口口相传向社会人员吸收资金时不予控制或排斥，对社
会人员直接或以内部人员名义投入的资金均予以吸收的，可以认定为以口口相传的
方式向社会不特定对象公开宣传。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 176 条
一审：山东省滨州市滨城区人民法院（2022）鲁 1602 刑初 439 号刑事判决
（2022 年 11 月 2 日）
二审：山东省滨州市中级人民法院（2023）鲁 16 刑终 6 号刑事判决（2023
年 4 月 10 日）
650