【 】解某某等非法买卖制毒物品、张某某等非法经
2023-06-1-360-001
营案 非法买卖麻黄碱类复方制剂以及将麻黄碱类复方制剂拆改包装后
——
进行贩卖的，如何定性
关键词
刑事非法买卖制毒物品罪非法经营罪麻黄碱类复方制剂拆装
基本案情
法院经审理查明：
1.2006 年年底至 2007 年间，被告人解某、梁某先后两次从没有经营资质的被
告人张某某处购买新康泰克 75 箱，二人将药品拆封后，将胶囊内的康泰克粉末装
入塑料袋后向外出售。75 箱新康泰克胶囊中含盐酸伪麻黄碱 13500 克。解某、梁
某从中非法获利 150 余万元。
2.2009 年 9 月至 2010 年 1 月间，被告人解某某、梁某先后从没有经营资质
的被告人张某某处购买新康泰克共计 620 余箱；后二人雇佣家政公司员工将药品
拆封后，将胶囊内粉末装入塑料袋内，将其中的 200 袋康泰克粉末出售给李某
（在逃），其余的 426 箱零 50 盒新康泰克分别在家政公司及解某某的别墅被起
获。扣押的新康泰克胶囊中含有盐酸伪麻黄碱 76680 克，贩卖给李某（在逃）的
新康泰克胶囊中含有盐酸伪麻黄碱 36000 克。
被告人张某某先后向被告人解某某、解某、梁某非法销售新康泰克共计 700
余箱，非法经营数额共计 137 万余元，非法获利 21 万余元。解某某、梁某从中
非法获利 300 余万元。
3.2009 年 2 月至 10 月间，被告人田某某冒用北京某科技开发中心、北京某
甲公司的销售代表的名义从北京某乙公司购买新康泰克 206 箱，冒用北京某科技
开发中心的名义从北京某丙公司购买新康泰克 331 箱，并将其中的 300 箱新康泰
克销售给被告人张某某。田某某非法经营数额共计 105 万余元，其从中非法获利
5000 余元。
4.2009 年 8 月至 2010 年 1 月间，被告人王某某以哈尔滨某医药公司的名义
从某公司业务员杨某某处购买 350 箱新康泰克胶囊，后通过杨某某以黑龙江某甲
公司的名义从黑龙江某乙公司购进新康泰克胶囊 500 箱。后王某某将其中 327 箱
新康泰克从黑龙江省及河北省送至北京市销售给被告人张某某，其异地非法经营数
额为 63 万余元，从中非法获利 2000 余元。
4095
北京市昌平区人民法院于 2011 年 7 月 29 日作出（2011）昌刑初字第 243
号刑事判决：一、被告人解某某犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑三年六个
月，罚金人民币 150 万元。二、被告人梁某犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒
刑四年，罚金人民币 200 万元。三、被告人解某犯非法买卖制毒物品罪，判处有
期徒刑二年，罚金人民币 100 万元。四、被告人张某某犯非法经营罪，判处有期
徒刑一年十个月，罚金人民币 30 万元。五、被告人田某某犯非法经营罪，判处有
期徒刑一年九个月，罚金人民币 1 万元。六、被告人王某某犯非法经营罪，判处
有期徒刑一年八个月，罚金人民币 5000 元。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗
诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人解某某、梁某、解某违反国家法律规定，非法买卖
制造毒品的原料，其行为均已构成非法买卖制毒物品罪，且解某某、梁某非法买卖
数量大。被告人张某某、田某某、王某某违反国家规定，非法经营，扰乱市场秩
序，情节严重，其行为均已构成非法经营罪。鉴于解某某、梁某、解某、张某某、
田某某、王某某能够坦白犯罪事实，且田某某、王某某能够积极缴纳罚金，均予以
从轻处罚。对于解某某辩护人提出的关于对起诉书认定解某某的犯罪数额及认定非
法买卖制毒物品数量大有异议，并建议判处其三年以下有期徒刑，最好适用缓刑的
意见；梁某辩护人提出的关于其系从犯，有未遂情节，建议法庭对其判处三年以下
有期徒刑的意见；解某辩护人提出的关于其系从犯的意见；张某某辩护人提出的关
于起诉书指控其销售新康泰克的数量应为 577 箱，建议法庭对其减轻或免除处罚
的意见；田某某辩护人提出的关于起诉书指控的部分事实不清、证据不足，其销售
给张某某的新康泰克的数量应为 250 箱的意见；经查：缺乏事实及法律依据，均
不予采纳。对于辩护人提出的其他意见，均予以采纳。根据本案的犯罪事实、情
节、社会危害程度及被告人在共同犯罪中的不同作用及悔罪态度，法院依法作出如
上判决。
裁判要旨
将麻黄碱类复方制剂拆解成粉末进行买卖的，应当以非法买卖制毒物品罪追究
刑事责任。非法买卖麻黄碱类复方制剂，在案没有证据证明系用于非法买卖制毒物
品的，一般不应认定为非法买卖制毒物品罪,构成非法经营罪等其他犯罪的，依法
定罪处罚。
关联索引
4096
《中华人民共和国刑法》第 52 条、第 53 条、第 25 条第 1 款、第 64
条、第 67 条第 3 款、第 225 条第 1 项、第 350 条第 1 款
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理走私、非法买卖麻黄碱类
复方制剂等刑事案件适用法律若干问题的意见》第 1 条第 3 款、第 4 款，第 6
条第 2 款
一审：北京市昌平区人民法院（2011）昌刑初字第 243 号刑事判决（2011 年
7 月 29 日）
4097
【 】陈某涛等非法生产制毒物品案 非法生产制
2024-06-1-360-001 ——
毒物品罪中犯罪形态的认定
关键词
刑事非法生产制毒物品罪犯罪形态犯罪未遂犯罪预备犯罪中止
基本案情
2017 年 10 月左右，被告人朱某积从网络上学习用麻黄草提取麻黄碱技术，
通过互联网购买提取麻黄碱的工具和原料，着手实验提取麻黄碱。2018 年四五月
份，被告人陈某涛、杨某蓉（另案处理）与朱某积共谋合伙提取麻黄碱以贩卖牟取
非法利益，由陈某涛、杨某蓉出资购买原料和工具，朱某积提供技术并负责提取，
陈某涛安排人员协助。后陈某涛出资 2 万余元，由朱某积联系商家购买 400 千克
麻黄草及工具、化学原料若干。2018 年 5 月 28 日左右，第一批 200 千克麻黄
草寄到，被告人李某富受陈某涛安排，与朱某积一起将该 200 公斤麻黄草取回。5
月 30 日，陈某涛出资 1400 元，朱某积、李某富前去联系租用挂牌为“XX 饭
店”的门市三间作为提取麻黄碱的场地。后陈某涛将第一批 200 千克麻黄草运至
“XX 饭店”存放。5 月 31 日左右，第二批 200 千克麻黄草寄到，被告人郭某
鑫受陈某涛安排，与朱某积、李某富一起将该 200 千克麻黄草取回运至“XX 饭
店”内存放。6 月 2 日左右，朱某积开始在“XX 饭店”内用麻黄草提取麻黄
碱，郭某鑫、李某富予以协助。6 月 4 日，郭某鑫向陈某涛表明不想干了，陈某
涛又安排被告人聂某杰前去“XX 饭店”协助并看管朱某积。6 月 5 日晚，聂某
杰有事离开“XX 饭店”，锁门并将钥匙交给郭某鑫。11 时许郭某鑫去“XX 饭
店”给朱某积开门，二人从该处出来后见巡逻警车经过，以为被公安人员发现，遂
分头逃跑。6 月 6 日，公安人员将各被告人抓获到案。6 月 7 日，公安人员对
“XX 饭店”进行搜查，查扣麻黄草疑似物等提取麻黄碱的原料以及工具等。
四川省珙县人民法院于 2019 年 4 月 26 日作出（2019）川 1526 刑初 33
号刑事判决：一、被告人陈某涛犯非法生产制毒物品罪，判处有期徒刑二年三个
月，并处罚金人民币六千元；二、被告人朱某积犯非法生产制毒物品罪，判处有期
徒刑二年二个月，并处罚金人民币六千元；三、被告人郭某鑫犯非法生产制毒物品
罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币四千元；四、被告人聂某杰犯非法
生产制毒物品罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币四千元；五、被告人
李某富犯非法生产制毒物品罪，判处有期徒刑一年二个月，缓刑二年，并处罚金人
民币二千元；六、对扣押在案的液体、麻黄草、制毒工具等予以没收。宣判后，在
法定期限内没有上诉、抗诉。判决已发生法律效力。
4098
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人陈某涛、朱某积、郭某鑫、聂某杰、李某富违反国
家规定，非法生产制毒物品麻黄碱，情节严重，其行为构成非法生产制毒物品罪。
关于陈某涛是否属于犯罪预备的问题，经查，朱某积在与陈某涛合作前曾多次试验
提取麻黄碱，并在网络上及微信群中积极学习制造麻黄碱的技术，后陈某涛出资购
买用于提取麻黄碱的工具和麻黄草。证据证实朱某积已开始将部分麻黄草泡水后进
行熬制，在提取过程中因意志以外的原因未得逞，故陈某涛、朱某积的行为属于犯
罪未遂。关于郭某鑫、聂某杰、李某富是否属于犯罪中止的问题，经查，郭某鑫虽
然中途觉得害怕向陈某涛提出不想干了，但之后仍然积极联系聂某杰协助看管朱某
积并为其打下手，后来还两次给聂某杰、朱某积送食品，并帮朱某积开门；聂某杰
因朋友出车祸有事需要离开制毒地点，虽担心出事，但在离开后次日得知朱某积失
联时仍积极与朱某积联系询问位置；李某富明知朱某积是在提取麻黄碱，仍积极参
与购买工具，后又前往制毒地点给朱某积送帐篷和床垫，三被告人并未主动放弃犯
罪或者自动有效地防止犯罪结果发生。三被告人按照陈某涛的安排，协助朱某积非
法生产制毒物品麻黄碱，因意志以外的原因而未得逞，属于犯罪未遂。五被告人依
法构成犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。李某富犯罪时已满十四周岁
未满十八周岁，应当从轻或者减轻处罚。陈某涛、朱某积系主犯，应当按照其所参
与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚；郭某鑫、聂某杰、李某富系从犯，应当从
轻、减轻处罚。五被告人如实供述犯罪事实，自愿认罪，可以从轻处罚。陈某涛曾
因非法持有毒品犯罪被判过刑后又进行毒品犯罪，应从重处罚。故一审法院依法作
出如上裁判。
裁判要旨
1.犯罪预备与犯罪未遂的主要界限在于行为人是否着手实行犯罪。行为人学习
制造麻黄碱技术，出资购买相关工具和麻黄草，为犯罪准备工具，制造条件，系进
行犯罪预备，后将部分麻黄草泡水进行熬制，属于开始制造麻黄碱，系已经着手实
行犯罪，只是在制造麻黄碱过程中因意志以外的原因而未得逞，故其犯罪形态属于
未遂。
2.犯罪中止与犯罪未遂的区别在于未能完成犯罪的原因不同。犯罪中止应具备
中止的自动性和有效性。行为人并未主动放弃犯罪或者自动有效地防止犯罪结果发
生，不属于犯罪中止，依法构成犯罪未遂。
关联索引
4099
《中华人民共和国刑法》第 17 条、第 23 条、第 25 条、第 26 条、第 27
条、第 64 条、第 67 条、第 72 条、第 350 条、第 356 条
一审：四川省珙县人民法院（2019）川 1526 刑初 33 号刑事判决（2019 年
4 月 26 日）
4100