【 】陈某某等集资诈骗、非法吸收公众存款案
2024-04-1-134-002 ——
集资诈骗罪非法占有目的的认定
关键词
刑事集资诈骗罪非法占有目的
基本案情
2019 年 5 月，被告人陈某某通过他人购买“山东聊城某公司”并更名为“山
东某某实业公司”（以下简称某某实业），让张某某（另案处理）担任公司法定代
表人，陈某某为公司实际控制人。某某实业登记经营范围为化工原料及产品、商务
信息咨询、企业管理咨询服务、酒店管理服务、房地产开发、经营等，但对外宣传
拥有阿胶、腐殖酸、电影等产业。2019 年 7 月，陈某某租用东阿紫金城某酒店作
为某某实业办公地点，对外宣传经营“洗码”业务，宣称投资者当天以投资金额的
95%存入（每 1 万元为 1 单，最低 1 千元，最高 50 万元），次日起每天以投
资金额的 5%返还，20 天返还本金，40 天返还投资金额的 2 倍后出局。为鼓励
发展团队，吸引群众投资，某某实业设立趴点费和服务费：趴点费是按每天入单金
额的 5%至 10%奖励团队领导人；服务费是介绍他人投资业绩在 11 万元至 8001
万元及以上的，分别给予介绍人每单每天 20 元至 100 元不等的奖励。在此期
间，陈某某雇佣被告人李某管理财务，雇佣被告人马某负责后勤工作，先后雇佣被
告人程某某、郝某某等为会计。被告人张某某、马某、李某某等人在明知某某实业
未经有关部门依法批准的情况下，面对高额返利仍作为某某实业团队头目积极参
与、发展人员、吸收资金。陈某某等人通过微信自媒体、口口相传等方式，虚假夸
大宣传某某实业运作阿胶产业、腐殖酸产业、“洗码”业务，但并未实际开展生产
经营。在某某实业没有任何盈利的情况下，陈某某将大量资金用于购买虚拟币、发
放员工工资、个人挥霍等，致使大量集资款不能返还集资参与人。经审计，2019
年 7 月 25 日至 9 月 21 日，陈某某等人通过 22 个银行账户累计吸收公众资金
65273.748307 万元。
2019 年 9 月 19 日至 10 月 3 日，被告人陈某某通过李某 1、李某 2、陈
某账户转移大量集资款用于购买比特币、泰达币等虚拟币，因陈某某不提供存放虚
拟币的账户及密码信息（其辩称已丢失），公安机关至今未能查清虚拟币下落。此
外，陈某某向浙江某影业有限公司投资 850 万元未收回，接收李某现金 100 万元
不能说明去向，未返还集资参与人资金在 3642.927399 万元以上。
769
山东省东阿县人民法院于 2021 年 5 月 22 日作出（2020）鲁 1524 刑初
148 号刑事判决，以集资诈骗罪判处被告人陈某某有期徒刑十四年，并处罚金人民
币五十万元（其他判项略）。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人陈某某以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集
资，数额巨大，其行为构成集资诈骗罪。关于被告人陈某某的辩护人提出“陈某某
不构成集资诈骗罪，构成非法吸收公众存款罪”的辩护意见。经查，陈某某利用虚
假或夸大宣传某某实业运作阿胶产业、腐殖酸产业、“洗码”业务等方式欺骗公
众，在公司无任何盈利的情况下，用吸收的资金发放高额服务费、趴点费，肆意挥
霍，在资金链断裂后转移大量资金购买虚拟币且拒不交代虚拟币下落，致使巨额集
资款无法返还。陈某某的行为符合《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体
应用法律若干问题的解释》第四条第二款的规定，具有非法占有的目的，应当以集
资诈骗罪定罪处罚。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
集资诈骗罪的认定，除行为人是否使用诈骗手段非法集资外，关键在于行为人
主观上是否具有非法占有目的。行为人利用虚假或夸大宣传的方式欺骗公众，在公
司无任何盈利的情况下，用吸收的资金发放高额服务费、趴点费的，符合《最高人
民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条第二款第
一项规定的“集资后不用于生产经营活动或者用于生产经营活动与筹集资金规模明
显不成比例”的情形；被告人在资金链断裂后转移大量资金购买虚拟币且拒不交代
虚拟币下落的，符合第五项规定的“抽逃、转移资金、隐匿财产，逃避返还资
金”，第七项规定的“拒不交代资金去向，逃避返还资金”的情形。使用欺骗手段
非法集资，存在上述情形致使集资款不能返还的，应当认定为具有“非法占有目
的”，构成集资诈骗罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 192 条
《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》
（法释〔2022〕5 号）第 4 条（本案适用的是《最高人民法院关于审理非法集资
刑事案件具体应用法律若干问题的解释（法释〔2010〕18 号）》第 4 条）
一审：山东省东阿县人民法院（2020）鲁 1524 刑初 148 号刑事判决（2021
年 5 月 22 日）
770