【 】某信息技术（北京）有限公司等虚开增值税专
2023-05-1-167-002
用发票案 单位犯罪中已注销公司造成的税款损失能否向公司实际控制
——
人、股东追缴
关键词
刑事虚开增值税专用发票罪实际控制人注销追缴
基本案情
2012 年 11 月至 2017 年 8 月，被告人徐某作为被告单位某信息技术（北
京）有限公司（以下简称某信息公司）等 12 家被告单位（详略）及北京某科技有
限公司（以下简称某科技公司，已于 2019 年 1 月注销）的实际控制人，伙同被
告单位财务负责人被告人张某甲、出纳被告人张某乙，在没有真实交易的情况下，
通过制作虚假合同、制造虚假资金流水等手段，让某商贸公司等单位为自己控制的
13 家公司虚开增值税专用发票 4517 张，税款合计人民币 8260 余万元（以下均
为人民币），其中认证抵扣增值税专用发票 4296 张，税款合计 7940 余万元，造
成国家税款实际损失 7640 余万元。其中，某科技公司认证抵扣增值税专用发票
71 张，税款合计 235 万余元。被告人张某乙从 2013 年 10 月至 2017 年 8 月
参与虚开增值税专用发票 3635 张，税款合计 6880 余万元，其中认证抵扣增值税
专用发票 3452 张，税款合计 6620 余万元。
2020 年 1 月 8 日，被告人张某甲被公安机关抓获归案，被告人张某乙被公
安机关电话传唤到案。同年 1 月 15 日，被告人徐某被公安机关电话传唤到案。
被告人徐某到案后以某医疗公司名义退缴 100 万元；张某甲到案后退缴 30
万元，经征求张某甲意见，作为某医疗公司的应缴税款退缴。法院审理期间，被告
单位共退缴 1546 万元。
北京市第三中级人民法院于 2021 年 9 月 30 日作出（2021）京 03 刑初 23
号刑事判决：被告单位某信息公司等 12 家被告单位犯虚开增值税专用发票罪，判
处五万元至二十万元不等的罚金；被告人徐某等 3 名被告人犯虚开增值税专用发
票罪，判处有期徒刑三年至九年不等的刑罚，并对被告人张某乙适用缓刑；依法追
缴被告单位某信息公司等 12 家被告单位的应缴税款，移交税务机关，上缴国库。
宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
1002
法院生效裁判认为，被告单位某信息公司等 12 家公司在没有实际货物购销或
者没有提供或接受应税劳务的情况下，让他人为自己虚开增值税专用发票，其行为
已构成虚开增值税专用发票罪，且数额巨大，依法应予惩处。被告人徐某作为被告
单位的实际控制人，属于直接负责的主管人员；被告人张某甲作为被告单位的财务
负责人，被告人张某乙作为被告单位的出纳，均属于其他直接责任人员。关于某科
技公司所涉税款的追缴问题，因某科技公司在立案侦查前已注销，根据《最高人民
检察院关于涉嫌犯罪单位被撤销、注销、吊销营业执照或者宣告破产的应如何进行
追诉问题的批复》中“涉嫌犯罪的单位被撤销、注销、吊销营业执照或宣告破产
的，应当根据刑法关于单位犯罪的相关规定，对实施犯罪行为的该单位直接负责的
主管人员和其他直接责任人员追究刑事责任，对该单位不再追诉”之规定，公诉机
关撤销某科技公司的被告单位身份于法有据。本案系单位犯罪，某科技公司在审理
阶段已不具有被告单位身份，不具备承担刑事责任的相关能力，其因虚开增值税专
用发票而造成的税款损失，无法通过刑事诉讼程序向其追缴。同时，公诉机关提供
的证据无法证实某科技公司与实际控制人徐某或公司股东存在财产混同，或涉案赃
款实际流向了实际控制人徐某，故亦无法通过刑事诉讼程序直接向被告人徐某追
缴。
裁判要旨
在被告单位不具备承担刑事责任的相关能力，且在案证据不足以证实存在公司
财产与个人财产混同或赃款流向实际控制人的情况下，不宜在刑事判决中直接向公
司实际控制人、股东追缴某科技公司所涉税款。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 31 条、第 64 条、第 205 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 15 条
一审：北京市第三中级人民法院（2021）京 03 刑初 23 号刑事判决（2021
年 9 月 30 日）
1003
【 】陈某合同诈骗案 如何把握合同纠纷与合同
2023-16-1-167-002 ——
诈骗犯罪的区别
关键词
刑事合同诈骗罪再审无罪合同纠纷
基本案情
被告人陈某（个体商贩）受福建省某豪华贸易有限公司(以下简称福建某贸易
公司)委托从事粮食购销业务，福建某贸易公司向其提供了合同专用章、业务介绍
信等授权手续。1992 年 11 月 14 日，陈某在江苏省南通市通州大厦以福建某贸
易公司名义与江苏省宝应县城东工业供销经理部(以下简称宝应经理部)签订购买红
小麦 2000 吨合同，每吨价格 770 元，总金额 154 万元，预付 4 万元定金(实际
支付定金 2 万元)，1992 年 12 月 30 日前，货到南通码头交完后，一次性付清
货款。合同签订后，陈某即向公司汇报，并与福建粮商林某口头协议，决定经由福
建某贸易公司将该批红小麦运往福建销售给林某。陈某经手签订合同时正值福建某
贸易公司法定代表人更换期间，原法定代表人陈某某拍电报表示不愿意做此笔业
务，而后任法定代表人范某某则表示愿意承接此笔业务，遂出具委托书，委托詹某
某前往南通接货，并在陈某某拍给陈某的电报上签注了同意承接此笔红小麦的意
见。但詹某某到南通后，未能将福建某贸易公司同意做此业务的手续交给陈某，使
陈某误以为公司不同意履行合同。
宝应经理部为履行与福建某贸易公司的合同，与宝应县黄浦粮管所签订了购销
红小麦合同，该合同约定的货款结算方式为:“分批发货、分批结算货款，12 月底
货款两清”。1992 年 11 月 25 日至 1992 年 12 月 30 日，黄浦粮管所按宝应
经理部的指令分四批向南通码头发运红小麦 2118.833 吨，总货款 1631140 元。
宝应经理部先后分四批向陈某交货，并在交第一批货时即提出要求改变协议分批支
付货款，否则不予供货。
由于误以为福建某贸易公司不同意履行合同，且宝应经理部又提前要求支付货
款，为减少损失，陈某遂将宝应经理部的红小麦进行降价处理，先后以 680 元至
780 元不等低于进价的价格分别卖给福建省连江县官头镇船主江某某、福州粮商林
某，得款 120 余万元。陈某将其中的 74 万元(含定金 2 万元和宝应县人民检察
院立案侦查后兑付的 20 万元汇票)提前支付给宝应经理部，其余货款用于偿还债
务和借给他人。1993 年 1 月 5 日，陈某向宝应经理部出具还款保证书，承诺愿
意偿还剩余货款。同日，宝应经理部向宝应县检察院递交“民事诉状”，请求检察
机关帮助追款。同年 1 月 9 日，陈某即被宝应县人民检察院带回宝应县监视居
1004
住。1993 年 1 月 17 日，陈某被宝应县人民检察院侦查员带至南通追款时脱逃。
逃脱后，陈某于 1993 年 1 月下旬至 2 月上旬，分别从林某、宁德粮油贸易公司
处收取未结清的小麦款 20 万元，并将其中的 15 万元转借他人，对欠宝应经理部
的 89 万元货款再未偿还。1994 年 9 月 11 日陈某在宁德市被抓获。
另，1993 年 5 月，宝应经理部以相同的事实向福建省宁德地区中级人民法院
提起民事诉讼，要求福建某贸易公司承担归还货款的民事责任。宁德地区中级人民
法院于 1994 年 6 月 19 日作出(1993)宁中法经初字第 22 号民事判决，认定福
建某贸易公司与宝应经理部签订的购销合同合法有效，陈某以个人名义向宝应经理
部出具的还款保证，应视为对该笔债务的担保，并据此判令福建某贸易公司的股东
范某某、孙某某、陈某某、张某某、黄某某对宝应经理部的货款承担连带责任，陈
某对于上述货款的归还亦承担连带责任。该判决已经发生法律效力。
江苏省宝应县人民法院于 1998 年 10 月 30 日作出(1997)宝刑初字第 99 号
刑事判决，认定被告人陈某犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十四年，并处罚金三万
元。宣判后，被告人陈某不服，提出上诉。江苏省扬州市中级人民法院于 1999 年
2 月 13 日作出(1999)扬刑二终字第 7 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。上述
裁判发生法律效力后，原审被告人陈某提出申诉。江苏省高级人民法院经再审，于
2003 年 2 月 25 日作出(2002)苏刑再终字第 004 号刑事判决:一、撤销江苏省扬
州市中级人民法院(1999)扬刑二终字第 7 号刑事裁定和宝应县人民法院(1997)宝刑
初字第 99 号刑事判决；二、原审被告人陈某无罪。
裁判理由
法院再审判决认为：本案是福建某贸易公司在履行与宝应经理部之间在签订和
履行购销合同过程中，因福建某贸易公司没有全部支付货款而引起的一起民事合同
纠纷，陈某不构成犯罪。首先，原审被告人陈某以福建某贸易公司名义与宝应经理
部签订的红小麦购销合同，手续完备，得到了公司的合法授权，是代表公司的职务
行为，其行为的后果依法应当由福建某贸易公司承担。根据宝应经理部的起诉，福
建省宁德地区中级人民法院也以民事纠纷受理并作出了民事判决予以确认。其次，
陈某在签订、履行合同的过程中没有实施欺骗行为，不具有非法占有宝应经理部财
产的主观目的。陈某作为福建某贸易公司的合同经办人，在签订合同时，并没有虚
构或者冒用福建某贸易公司名义的欺骗行为；陈某长期从事粮食购销业务，熟悉粮
食购销市场，可以联系到销售客户，不能认定其对签订的合同没有履约能力；在合
同签订后，陈某即与福建粮商进行了联系、磋商，并达成将粮食运往福建销售的口
头协议，即使在福建某贸易公司是否同意履行合同有异议且宝应经理部违约要求按
批分期支付货款的情况下，陈某仍然通过自己的努力，设法提前支付宝应方的部分
货款，具有积极履行合同的诚意和行为；在履行期限届满后，陈某也没有隐匿逃
1005
跑，而是与宝应经理部协商归还货款，并出具还款保证表示愿意尽快还款。第三，
陈某降价处理货物以及未全部归还货款有客观原因。福建某贸易公司在合同成立后
致电陈某，使陈某误以为公司不同意履行合同。宝应经理部在履行合同时要求提前
支付货款，否则将拒绝供货。这些复杂情况的出现，超出陈某代表福建某贸易公司
签订合同时的预料。此时，陈某既要为福建某贸易公司信守已经签订的合同，又要
应对宝应经理部分批按期支付货款的要求，不得不将货物以低于进价的价格销售，
此举实属被迫无奈，并非其主观所愿。降价销售造成一定的亏损，这也是导致货款
不能及时归还的原因之一。陈某将收取的货款部分用于偿还债务和借给他人使用，
意图通过资金周转弥补降价销售造成的部分亏损，但同时也在积极筹措资金归还宝
应经理部的货款，并与宝应经理部协商适当延缓付款期限。就在陈某与宝应经理部
协商解决归还货款期间，检察机关对陈某限制人身自由，导致陈某最终无法支付全
部货款。在陈某逃脱后，对于剩余货款，根据宝应经理部的起诉，宁德地区中级人
民法院已判决由福建某贸易公司股东和陈某承担连带责任。因此，原审被告人陈某
在签订、履行合同过程中，客观上没有实施虚构事实或者隐瞒事实真相的欺骗行
为，主观上不具有非法占有宝应经理部财产的目的，没有合同诈骗的故意，不符合
合同诈骗罪的构成要件。故依法作出如上改判。
裁判要旨
合同诈骗与合同纠纷的区别主要在于行为人主观上是否具有非法占有对方当事
人财物的目的，客观上是否利用合同实施骗取对方当事人财物。本案中，被告人陈
某代表福建某贸易公司签订购销合同取得了宝应经理部的红小麦后，虽将红小麦进
行降价销售收取货款，并将货款部分挪作他用，合同到期后也没有按约支付全部货
款。但综观全案，陈某的行为在主、客观上都不符合合同诈骗罪的构成要件。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 224 条
一审：江苏省宝应县人民法院（1997）宝刑初字第 99 号刑事判决（1998 年
10 月 30 日）
二审：江苏省扬州市中级人民法院（1999）扬刑二终字第 7 号刑事裁定
（1999 年 2 月 13 日）
再审：江苏省高级人民法院（2002）苏刑再终字第 004 号刑事判决（2003 年
2 月 25 日）
1006