【 】陈某福、易某福等 人开设赌场一案 开
2024-04-1-286-001 34 ——
设赌场型犯罪团伙的司法认定
关键词
刑事开设赌场罪犯罪集团恶势力
基本案情
经审理查明：2016 年 4 月至 2018 年 1 月期间，被告人陈某福、易某福以
及郭某德、“方总”（二人均另案处理）经共同商议，四人作为股东成立公司为境
外赌博网站充当代理，招揽赌客充值参与赌博从中牟利，其先后在重庆市开设重庆
悦某某网络科技有限公司、中某某电子商务有限公司、重庆某某商贸有限公司、重
庆悦某某网络科技有限公司分公司、重庆某某商贸有限公司五公司、重庆悦某某网
络科技有限公司六公司、重庆悦某某网络科技有限公司七公司。并通过招聘何某、
袁某、陈某兵等工作人员，提供苹果手机，培训通过聊天工具查找附近人员，以女
性身份与人聊天的方式，向客户发送赌博网站及各自代理线端口，招揽赌客到指定
网站进入“百乐宫娱乐城”等赌博平台注册成会员，并充值参与百家乐、龙虎斗等
赌博活动。公司制定了所招聘员工的工资制度，即基本工资加提成，规定提成是以
客户充值额为基础计算提成等收入，销售人员按照招揽客户充值金额的 1%提成，
销售组长按照组员招揽客户充值金额的 0.5%提成，经理按照分公司员工招揽客户
充值金额的 0.3%提成。形成了四个层级，第一层级是陈某福、易某福等股东，第
二层级是被告人何某、袁某、陈某兵 3 名经理，第三层级是被告人陈某强、张甲
等 17 名主管及组长，第四层级是被告人张乙、华某等 12 名业务员。该犯罪集团
在近二年的时间内，形成了以陈某福、易某福等人为组织者、领导者，以何某、袁
某、陈某兵为重要成员，以李某、陈某强等人为参加者的犯罪集团。该犯罪集团共
招揽赌博客户充值共计 1.87 亿余元，招揽参与赌博会员 4000 余个。2018 年 1
月 16 日，被告人易某福在成都被民警抓获，被告人陈某福在河南省信阳市被民警
抓获。被告人陈某福、易某福到案后如实供述自己的罪行。2016 年至案发，被告
人易某福获得分红 35 万元，被告人陈某福获得分红 30 万元，2017 年被告人陈
某福、易某福另各领取工资 132000 元。
重庆市九龙坡区人民检察院以被告人陈某福、易某福等 34 人犯开设赌场罪，
向重庆市九龙坡区人民法院提起公诉。公诉机关认为，被告人陈某福、易某福等
34 人系共同犯罪，应当以开设赌场罪追究其刑事责任。被告人陈某福、易某福组
织、领导恶势力犯罪集团进行犯罪活动，是首要分子，按照集团所犯的全部罪行处
罚；被告人何某、袁某、陈某兵在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应当按照其所
3247
参与或者组织指挥的全部犯罪处罚；其余各被告人在共同犯罪中起次要和辅助作
用，是从犯，应当从轻、减轻处罚。部分被告人的辩护人提出本案不是恶势力犯罪
集团。
重庆市九龙坡区人民法院于 2019 年 8 月 30 日以（2018）渝 0107 刑初
1054 号刑事判决，认定被告人陈某福、易某福等 34 人犯开设赌场罪，分别判处
有期徒刑，并处罚金，追缴违法所得，其中陈某福、易某福等 9 人被判处有期徒
刑，刑期自四年六个月至一年七个月不等，其余被告人被判处有期徒刑刑期自一年
六个月至十一个月不等，适用缓刑。
一审宣判后，被告人沈某、陈某、梁某不服，提出上诉。陈某、沈某、梁某及
其辩护人均提出沈某、陈某、梁某二审期间主动退出全部违法所得，缴纳全部罚
金，请求改判缓刑。原审被告人陈某福、易某福及其辩护人均提出陈某福、易某福
二审期间退出全部违法所得，缴纳全部罚金，请求从轻判处。重庆市第五中级人民
法院于 2019 年 1 月 20 日作出（2019）渝 05 刑终 1118 号刑事判决，根据沈
某、陈某、梁某、陈某福、易某福等人的新事实、新情节依法减轻五人的刑罚。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人易某福、陈某福招募其余被告人，以营利为目的，
开设赌场，招揽赌客充值金额累计达人民币 1.87 亿余元，参赌会员 4000 余个，
形成了以被告人易某福、陈某福为首要分子，被告人何某、袁某、陈某兵为重要成
员，其余被告人为组织成员的犯罪集团，其行为均已构成开设赌场罪。被告人陈某
福、易某福是犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚；何某、袁某、
陈某兵在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应当按照其所参与或者组织指挥的全部
犯罪处罚；其余被告人在共同犯罪中起次要作用，是从犯，分别依法应当从轻、减
轻处罚。公诉机关指控的基本事实和罪名成立。公诉机关指控本案系恶势力犯罪案
件，经查，该案不具备以暴力、威胁或者其他手段，为非作恶、欺压百姓等恶势力
犯罪特征，依法不予认定。辩护人提出该案不属于恶势力犯罪案件的意见成立，予
以采纳。
一、本案符合犯罪集团的认定条件，依法应予认定
该犯罪组织具备犯罪集团的基本特征，即：（1）人数较多（3 人以上），重
要成员固定或基本固定，公司化管理运营，形成四个层级；（2）经常纠集一起进
行一种或数种严重的刑事犯罪活动，在仅两年的时间内，以公司运营吸引不特定对
象到其开设或代理的赌博网站赌博，从事开设赌场犯罪活动；（3）有明显的首要
分子，陈某福、易某福是公司的股东和幕后老板；（4）有预谋地实施犯罪活动；
（5）对社会造成的危害或具有的危险性都很严重。
二、本案不构成恶势力犯罪
3248
第一，本案不符合恶势力犯罪的行为特征。恶势力通常在两年之内以暴力、威
胁或者其他手段，在一定区域或者行业内多次实施违法犯罪活动，且包括纠集者在
内，至少应有 2 名相同的成员多次参与实施违法犯罪活动，且至少应该包括 1 次
犯罪活动。恶势力组织所实施的违法犯罪活动可以分为主要的违法犯罪活动和附随
的违法犯罪活动，主要的违法犯罪活动为强迫交易、故意伤害、非法拘禁、敲诈勒
索、故意毁坏财物、聚众斗殴、寻衅滋事，要求具有为非作恶、欺压百姓特征，而
附随的违法犯罪活动为可能伴随实施开设赌场、组织卖淫、强迫卖淫、贩卖毒品、
运输毒品、制造毒品、抢劫、抢夺、聚众扰乱社会秩序、聚众扰乱公共场所秩序、
交通秩序以及聚众“打砸抢”等违法犯罪活动。仅有前述伴随实施的违法犯罪活
动，且不能认定具有为非作恶、欺压百姓特征的，一般不应认定为恶势力。
本案中，被告人陈某福、易某福招募其余被告人开设赌场，其作案手法是通过
招揽赌客的方式吸引赌客参赌，业务人员均是通过网络聊天的方式，向客户推荐赌
博网站，招揽过程中并没有采取任何暴力、威胁手段，参赌过程没有对赌客施加影
响，即本案中被告人没有采取暴力、威胁或者其他手段。另一方面，开设赌场罪不
属于恶势力的主要犯罪活动，是恶势力惯常实施作案中的伴随犯罪行为，仅有伴随
实施的违法犯罪活动，且不能认定具有为非作恶、欺压百姓特征的，不应认定为恶
势力犯罪处理。
第二，本案不符合恶势力犯罪的危害性特征。恶势力的危害性特征主要表现在
为非作恶，欺压百姓，扰乱经济、社会生活秩序，造成较为恶劣的社会影响，通常
主要是以暴力、威胁等手段，损害人民群众的人身财产安全以及行业社会的经济稳
定发展，对恶势力辐射范围内的群众或者行业从业者形成威慑力，造成恶劣的影
响。单纯为牟取不法经济利益而实施的“黄、赌、毒、盗、抢、骗”等或因本人及
近亲属的婚恋纠纷、家庭纠纷、邻里纠纷、劳动纠纷、合法债务纠纷而引发以及其
他确属事出有因的违法犯罪活动，因不具有为非作恶、欺压百姓特征，不应作为恶
势力案件处理。
本案中，被告人陈某福等人以集团化形式实施开设赌场犯罪，实际侵犯的法益
集中在公民财产权利以及社会管理秩序方面，从作案手段、造成的影响等来看，其
危害性的覆盖面仅针对于各被害人的范围，尚未使得特定区域的人民群众、行业等
对该组织产生恐惧心理强制力，形成威慑力，造成严重的社会影响。故本案对于恶
势力犯罪的“为非作恶，欺压百姓”基本特征尚不明显，与典型的恶势力犯罪存在
明显差异。
第三，本案是继续犯（持续犯）。继续犯（持续犯）是指行为从着手实行到终
止以前，一直处于持续状态的犯罪，对于继续犯，不论其持续时间的长短，均应以
一罪论处。结合到本案，陈某福等人从事的开设赌场犯罪行为一直处于持续状态，
是单一的犯罪行为，并不具备恶势力犯罪集团要求的三次以上犯罪行为特征。
3249
裁判要旨
单纯为牟取不法经济利益而开设赌场，没有采取暴力、威胁或者其他手段实施
违法犯罪活动，不具有为非作恶、欺压百姓特征的，不应作为恶势力案件处理。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 303 条第 2 款、第 25 条第 1 款、第 26 条、
第 27 条
《中华人民共和国反有组织犯罪法》第 2 条
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理黑恶势力犯罪案
件若干问题的指导意见》第 14 条、第 15 条、第 16 条
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理恶势力刑事案件
若干问题的意见》第 4 条、第 5 条、第 6 条、第 7 条、第 8 条、第 9 条、第
10 条、第 11 条
一审：重庆市九龙坡区人民法院（2018）渝 0107 刑初 1054 号刑事判决
（2019 年 8 月 30 日）
二审：重庆市第五中级人民法院（2019）渝 05 刑终 1118 号刑事判决（2019
年 1 月 20 日）
3250
【 】郭某峰等开设赌场案 准确区分开设赌场行
2024-06-1-286-001 ——
为与诈骗行为
关键词
刑事开设赌场罪诈骗罪网络平台购物升级
基本案情
2015 年 8 月至 2017 年 5 月，被告人郭某峰先后成立多家公司，购买“某
购”网络购物平台，并对平台功能进行调整修改，将平台更名为某山平台。郭某峰
以上述公司为依托，以购物升级为名，以私设赔率等方式，组织他人利用重庆某彩
票开奖结果进行竞猜赌博，变相接受参与人员投注，从中获利。被告人郭某仙、江
某敬为某山平台下级代理商，利用平台组织人员开展网络赌博活动，形成总负责
人、总经理、总监、经理、业务员多个层级的规模化赌博犯罪集团。郭某峰、郭某
仙、江某敬等人以公司名义大量招聘业务员，由总监、经理对业务员进行培训，并
对赌博犯罪活动进行指导和管理。业务员通过网络寻找有参与赌博意向的人，向其
推荐某山平台的购物升级操作模式：在平台促销升级区购买茶叶、红酒等促销商品
后，可获得猜奇偶（“江山”或“美人”）或者拆红包的升级机会，升级成功可再
获得原价 60%的商品或现金奖励，可以直接提货或者将本金和奖励金提现盈利，
升级失败只能获得原购商品。郭某峰与代理商等各层级人员按事先确定的不同比例
分成获利。经司法审计，至 2018 年 4 月，以郭某峰等人为首的赌博犯罪集团利
用涉案平台开展网络赌博业务，某山网络平台共计开设发生盈亏的网络赌博账户
32440 个，郭某峰等人从中共获利 174769855.3 元。
安徽省合肥市中级人民法院于 2021 年 12 月 22 日作出（2019）皖 01 刑初
57 号刑事判决：被告人郭某峰犯诈骗罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币
五百万元（被告人郭某仙等 26 人的定罪量刑及违法财物处置部分略）。宣判后，
郭某峰等 14 人提出上诉。安徽省高级人民法院于 2023 年 7 月 3 日作出
（2022）皖刑终 48 号刑事判决：一、撤销安徽省合肥市中级人民法院（2019）皖
01 刑初 57 号刑事判决；二、上诉人郭某峰犯开设赌场罪，判处有期徒刑九年，
并处罚金人民币一百万元（郭某仙等人的定罪量刑及违法处置部分略）。
裁判理由
法院生效裁判认为：在案证据证实郭某峰等人以购物为名，通过网络招揽他人
到其搭建的某山网络平台参与购物升级活动，参加者根据升级规则竞猜购买奇偶，
网络平台根据重庆某彩票开奖彩票尾号的奇偶性来确定升级成功与否，再根据事先
3251
确定的奖惩方案决定升级活动的盈亏。在案参与升级活动的人证实系为了赚钱而参
加购物升级活动，并非为了实际购物，参加者也基本知晓升级活动的规则及参考依
据。虽然在案证据证实郭某峰等人为引诱他人参与购物升级活动有虚假陈述行为，
但在案证据不能证实郭某峰等人在每次升级活动中均有篡改竞猜结果的行为，即使
在微信群里制造气氛的“指导老师”也无法猜中结果，只是制造气氛引诱参加者继
续参与升级活动。本案竞猜对象的结果是客观明确的，具有随机性、偶然性；参加
者对中奖规则以及升级赔率是明知的，并未陷入错误认识而处分自己财物。在案证
据显示参加者在升级活动中几乎都曾有过盈利，且属于多次反复参与活动，审计报
告还显示少部分参加者最终获利，故郭某峰等人实施的购物升级行为符合赌博活动
的射幸规则。综上，郭某峰等人系以营利为目的，建立赌博网站，接受投注，吸引
社会公众参与赌博活动，其行为构成开设赌场罪。故二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
应准确区分开设赌场与诈骗行为，注重从参与人主观是否陷入错误认识进而处
分财物进行判断。两罪在犯罪构成上有本质区别。从主观方面看，参与赌博人员明
知赌博活动规则，其处分自己财物时未产生错误认识，交付财物时明知处置后果；
而诈骗犯罪的被害人对活动规则或内容并不了解，其在处分财物时产生了错误认
识，导致主动交付财物给犯罪分子，且有时并不了解处置后果。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 303 条第 2 款
一审：安徽省合肥市中级人民法院（2019）皖 01 刑初 57 号刑事判决（2021
年 12 月 22 日）
二审：安徽省高级人民法院（2022）皖刑终 48 号刑事判决（2023 年 7 月 3
日）
3252