【 】陈某交通肇事案 道路交通事故认定书的审
2024-06-1-054-003 ——
查与认定
关键词
刑事交通肇事罪道路交通事故认定书逃逸实质审查
基本案情
2018 年年 8 月 6 日 15 时 40 分许，被告人陈某驾驶不符合安全技术标准
的电动自行车，在与被害人储某驾驶的电动自行车近距离并行时，由于安装在陈某
车辆后备箱处的保温箱左侧碰撞到储某驾驶的电动自行车右前车把，致使储某车辆
失控、储某倒地受伤。陈某回头观望到储某倒地后立即停车查看，但在拨打 110
报警电话时隐瞒储某摔倒系其造成的事实，并在公安民警到场前逃离案发现场。经
鉴定，储某为脑挫裂伤，伴神经症状和体征，构成重伤。经道路交通事故认定，陈
某负事故全部责任。
上海市长宁区人民法院于 2019 年 1 月 30 日作出（2018）沪 0105 刑初
1180 号刑事判决：被告人陈某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年六个月。宣判
后，陈某提出上诉。上海市第一中级人民法院于 2019 年 8 月 2 日作出（2019）
沪 01 刑终 588 号刑事判决：一、撤销上海市长宁区人民法院（2018）沪 0105
刑初 1180 号刑事判决。二、陈某犯交通肇事罪，判处有期徒刑十一个月。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据刑法第一百三十三条的规定，违反交通运输管理法
规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，构成交
通肇事罪。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解
释》（法释〔2000〕33 号）第二条第二款进一步明确，交通肇事致一人以上重
伤，负事故全部或者主要责任，并具有为逃避法律追究逃离事故现场情节的，以交
通肇事罪定罪处罚。本案中，被告人陈某交通肇事致一人重伤，负事故全部责任，
并为逃避法律追究逃离事故现场，构成交通肇事罪。
本案中，陈某及其辩护人提出对逃逸情节存在重复评价。经查，在交通事故责
任认定中，交通管理部门基于肇事者的逃逸情节即可以认定其负全部责任。但就本
案而言，被告人陈某在超车过程中未尽到谨慎观察义务，因其碰擦被害人车辆导致
事故发生，且其驾驶的电动自行车不符合安全技术标准，即使剔除其交通事故后的
逃逸情节，亦足以认定其对本起交通事故负全部责任，故认定其负有全部责任并未
156
对逃逸情节加以评价。在此基础上，依据交通肇事致一人重伤、负事故全部责任和
逃逸情节认定陈某构成交通肇事罪，不违反禁止重复评价原则。
经综合考虑被告人陈某在二审期间认罪悔罪，并积极赔偿被害人经济损失，取
得被害人的谅解等情节，二审法院对陈某的量刑酌情予以调整，依法作出如上裁
判。
裁判要旨
1.办理交通肇事刑事案件，应当对公安机关出具的道路交通事故认定书进行实
质审查，剔除特殊加重责任情节，结合其他证据，依据对事故发生的原因力大小确
定事故责任。
2.根据刑法第一百三十三条和《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体
应用法律若干问题的解释》（法释〔2000〕33 号）第二条第二款的规定，交通肇
事致一人以上重伤，负事故全部或者主要责任，并具有为逃避法律追究逃离事故现
场情节的，以交通肇事罪定罪处罚。对于交通肇事致一人以上重伤，并具有为逃避
法律追究逃离事故现场情节的，如果不考虑逃逸情节亦可以认定行为人负事故全部
或者主要责任的，依法以交通肇事罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条
《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》
（法释〔2000〕33 号）第 2 条
一审：上海市长宁区人民法院（2018）沪 0105 刑初 1180 号刑事判决（2019
年 1 月 30 日）
二审：上海市第一中级人民法院（2019）沪 01 刑终 588 号刑事判决（2019
年 8 月 2 日）
157