【 】陈某甲、郑某甲虚假诉讼案 虚假诉讼罪中
2024-05-1-293-001 ——
情节严重 的认定
“ ”
关键词
刑事虚假诉讼罪妨害司法秩序情节严重共同犯罪
基本案情
2012 年，被告人陈某甲、郑某乙（另案处理）夫妇为上海宁某物资有限公司
对外担保借款。为避免后续因承担担保责任处置二人共有房产，陈某甲于同年 9
月虚构了被告人郑某甲向上海宁某物资有限公司出借资金人民币 200 万元的债权
债务关系，其中陈某甲夫妇为保证人，并办理了陈某甲夫妇名下上海市宝山区 XX
路 XXX 弄 XX 号 301 室房产的抵押登记。为将房产变现，陈某甲、郑某乙于
2013 年 3 月 11 日通过房产中介公司与冯某波、朱某夫妇签订房地产买卖合同，
约定以 240 万元的价格将上述房产出售给冯某波、朱某夫妇。冯某波、朱某夫妇
知晓上述 200 万元虚假抵押债权，仍于当日支付首付款 80 万元，并缴纳了契税
等税款 22 万元，上述房产由陈某甲交冯某波、朱某夫妇实际居住。在房产交易过
程中，江西省吉安市中级人民法院、福建省宁德市中级人民法院先后因上海宁某物
资有限公司债权债务纠纷案件，查封了保证人陈某甲、郑某乙的上述房产，导致该
房产无法过户。
2019 年 3 月间，陈某甲见房价上涨有利可图，指使郑某甲以上述 200 万元
虚假债权债务关系提起民事诉讼。上海市宝山区人民法院受理后，郑某甲、上海宁
某物资有限公司法定代表人陈某乙、陈某甲（郑某乙代理）、郑某乙到庭参加诉
讼。基于陈某甲、郑某甲提交的虚假证据材料及当庭所作虚假陈述，上海市宝山区
人民法院于 2019 年 6 月 14 日作出（2019）沪 0113 民初 9698 号民事判决，
判令上海宁某物资有限公司归还郑某甲借款本金 200 万元及逾期利息，郑某甲对
陈某甲、郑某乙名下上海市宝山区某路 XXX 弄 XX 号 301 室房产折价、拍卖、
变卖所得款项享有优先受偿权。案件生效后，郑某甲申请强制执行，上海市宝山区
人民法院于 2019 年 10 月 11 日作出拍卖上述房产的（2019）沪 0113 执 4297
号公告。冯某波发现张贴的拍卖公告后，向上海市宝山区人民法院提出执行异议，
执行异议被驳回后又以申请再审、提起案外人执行异议之诉等方式表达诉求，并于
2020 年 3 月向公安机关报案，郑某甲于 2020 年 9 月 28 日接民警通知至公安
机关陈述了上述虚假诉讼事实。在此情形下，郑某甲仍受陈某甲的指使于 2021 年
6 月将上述虚假债权转让给他人，导致上海市宝山区人民法院依申请变更了上述执
行案件的申请执行人。现上述房产未实际拍卖变现。
3312
被告人陈某甲于 2022 年 8 月 16 日被抓获，被告人郑某甲于同年 9 月 8
日接民警电话通知后投案，二人到案后均如实供述了上述犯罪事实。
上海市宝山区人民法院于 2023 年 3 月 30 日作出（2023）沪 0113 刑初
281 号刑事判决：被告人陈某甲犯虚假诉讼罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚
金人民币四万元；被告人郑某甲犯虚假诉讼罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并
处罚金人民币二万元。宣判后无上诉、抗诉，判决已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人陈某甲、郑某甲结伙以捏造的事实提起民事诉讼，
妨害司法秩序，二被告人的行为均已构成虚假诉讼罪，且情节严重。在案证据显
示，江西省吉安市中级人民法院 2016 年裁定终结相关案件执行程序，二被告人于
2019 年提起涉案虚假诉讼，且涉案房产尚未被拍卖，二被告人亦未实际获利，故
他人债权无法实现并非系二被告人提起虚假诉讼造成，亦无法以造成他人经济损失
数额或非法占有他人财产数额标准认定为属于情节严重之情形。但综合全案事实，
二被告人以制造的虚假债权债务关系提起民事诉讼并申请强制执行，致使利害关系
人多次对人民法院的审判、执行工作表示异议，又在接受公安机关调查后转让上述
虚假债权，致使人民法院依申请变更相关案件的申请执行人。故二被告人的行为严
重干扰正常司法活动，严重损害司法公信力，依法应当认定为情节严重。涉案虚假
诉讼犯罪活动中，郑某甲参与制造虚假债权、提起民事诉讼、申请强制执行、转移
虚假债权等全部活动，虽系受陈某甲指使，但所起作用重要，故不宜对二人区分主
从犯，量刑时可酌情考量区分。陈某甲有坦白情节，郑某甲有自首情节，依法均可
从轻处罚；陈某甲、郑某甲自愿认罪认罚，依法均可从宽处理。故依法作出上述判
决。
裁判要旨
1.以捏造的事实提起民事诉讼，致使人民法院多次启动民事诉讼、执行等程
序，造成他人强烈质疑人民法院司法权威，特别是在被司法机关发现后仍通过转移
债权等方式继续实施虚假诉讼行为，严重干扰正常司法活动、严重损害司法公信力
的，应认定为虚假诉讼罪中的“情节严重”。
2.对虚假诉讼共同犯罪人，应区分犯罪动机、主观恶性、地位作用、悔罪态度
等，贯彻宽严相济刑事政策，判处与罪行相适应的刑罚，确保罪责刑均衡。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 307 条之一第 1 款
3313
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理虚假诉讼刑事案件适用法律若干问
题的解释》（法释〔2018〕17 号）第 2 条、第 3 条
一审：上海市宝山区人民法院（2023）沪 0113 刑初 281 号刑事判决（2023
年 3 月 30 日）
3314