【 】陈某磊故意杀人案 检举线索来源不清的，
2023-02-1-177-003 ——
不能认定立功
关键词
刑事故意杀人罪立功检举线索来源不清
基本案情
2008 年 6 月 3 日下午,被告人陈某磊回到安徽省利辛县江集镇其经营的杂货
店中,怀疑在其店中的被害人崔某某盗窃钱财,遂对崔某某进行殴打,并掐颈致崔某某
机械性窒息死亡。作案后,陈某磊将崔某某尸体掩埋于利辛县张村镇小李集附近一
土坑内。
另查明，陈某磊于 2009 年 2 月间向安徽省利辛县看守所检举郑某军持刀杀
人后畏罪潜逃藏匿地点线索。利辛县公安机关根据该线索将郑某军抓获归案。郑某
军因犯故意伤害罪被安徽省亳州市中级人民法院判处死刑,剥夺政治权利终身。
安徽省亳州市中级人民法院于 2010 年 4 月 8 日作出（2010）亳刑初字第
005 号刑事附带民事判决：被告人陈某磊犯故意杀人罪,判处死刑,剥夺政治权利终
身。宣判后,被告人陈某磊以其有重大立功表现为由提起上诉。安徽省高级人民法
院于 2010 年 8 月 9 日作出（2010）皖刑终字第 0237 号刑事附带民事裁定，驳
回上诉,维持原判,并依法报请最高人民法院核准。最高人民法院经复核，依法核准
对被告人陈某磊的死刑裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人陈某磊提供的据以抓获其他犯罪嫌疑人的线索来源
不清,不能认定其有立功表现。经查，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理
职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》第二条及《最高人民法
院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第四项均对立功线索来源问题作了明
确规定。本案中，陈某磊在羁押期间曾经检举过一起杀人犯罪,但检举的内容不实
且非常笼统。时隔半年之后，陈某磊又检举了郑某军的藏匿地点,公安机关据此线
索抓获郑某军。根据在案证据，陈某磊仅知道郑某军所在大致范围,需要通过律师
通知家人调查，系在检举前一天由律师告知其郑某军的情况已经清楚，足见该检举
线索系律师传递给陈某磊。另,陈某磊在提供的检举材料中详细列举了郑某军的藏
匿地点、联系方式,但其在庭审过程中无法向法庭复述检举材料的大部分内容，也
不能解释其为何在第一次检举时不提供郑某军的犯罪线索。综上，可以认定陈某磊
检举郑某军藏匿地点的线索来源不清，不能认定其有立功表现。被告人陈某磊因怀
1244
疑他人盗窃钱财而故意非法剥夺他人生命,其行为已构成故意杀人罪,且犯罪情节特
别恶劣,后果极其严重,应依法严惩。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
犯罪分子通过贿买、暴力、胁迫等非法手段,或者被羁押后与律师、亲友会见过
程中违反监管规定,获取他人犯罪线索并“检举揭发”的,不能认定为有立功表现。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 232 条、第 68 条
一审：安徽省亳州市中级人民法院（2010）亳刑初字第 005 号刑事附带民事
判决（2010 年 4 月 8 日）
二审：安徽省高级人民法院（2010）皖刑终字第 0237 号刑事附带民事裁定书
（2010 年 8 月 9 日）
1245