【 】陈某、徐某贩卖毒品、洗钱案 用他人账户
2023-06-1-356-035 ——
转移毒赃的行为定性
关键词
刑事贩卖毒品罪洗钱罪毒品掩饰、隐瞒犯罪所得洗钱
基本案情
2021 年 10 月 28 日凌晨，被告人陈某在江西省宜丰县“某宾馆”楼上一
KTV 包厢内，因谢某（已判决）居间介绍，以 2 万元的价格卖给钱某（已判决）
270 粒“元子”（含有尼美西泮成分的固体毒品）,陈某提出要现金交易，钱某未
带足量的现金，就提出通过微信扫码支付 2 万元毒赃。陈某为逃避打击，担心微
信交易会留下交易记录，因此，陈某就虚构理由让其朋友罗某代收 2 万元毒赃并
帮忙取现，罗某不知道该 2 万元为毒赃，就用其本人微信号帮助陈某代收了该 2
万元。之后，罗某立即将代收到的 2 万元毒赃取现并交给了陈某。
2021 年 10 月 31 日晚，被告人陈某与谢某、杜某（均已判刑）在宜丰某酒
店商量购买“元子”事宜，双方谈妥以 5 万元的价格交易 500 粒“元子”。次
日，陈某带着 500 粒“元子”和谢某、杜某等人乘坐同一辆小客车从宜丰到丰城
市，在丰城市某汽车租赁有限公司内，谢某将 5 万元毒赃交给陈某，购买了该
500 粒“元子”。2021 年 11 月 1 日下午，被告人徐某受肖某（已判刑）委托向
谢某购买“元子”，肖某支付了 2 万元给徐某（其中 1 万元为现金，1 万元通过
微信扫码支付）。当天，徐某在上述汽车租赁有限公司内，从谢某处购买了 200
粒“元子”，支付给谢某 1.7 万元（其中 7000 元为现金，1 万元通过微信转账
支付）。随后，徐某将 200 粒“元子”给了肖某，并告知肖某还需支付数千元的
好处费和车费。
江西省丰城市人民法院于 2022 年 9 月 9 日以（2022）赣 0981 刑初 235
号刑事判决：一、被告人陈某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年三个月，并处罚金
人民币八千元；犯洗钱罪，判处拘役六个月，并处罚金人民币二千元；决定执行有
期徒刑一年三个月，并处罚金人民币一万元。二、被告人徐某犯贩卖毒品罪，判处
有期徒刑九个月，并处罚金人民币五千元。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗
诉，判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人陈某、徐某违反国家毒品管理规定，向他人贩卖毒
品，其行为已构成贩卖毒品罪；陈某为掩饰、隐瞒毒品犯罪所得的来源和性质，采
4033
取使用不明真相的他人微信收取毒资并将毒资提现，其行为已构成洗钱罪。对陈某
所犯数罪，应依法并罚。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
行为人在实施毒品犯罪之后，进一步实施掩饰、隐瞒等“漂白”的二次行为，
利用不明真相的他人微信号收取毒赃，并将毒赃转换为现金，属于刑法第 191 条
第 1 款第 5 项规定的“以其他方法掩饰、隐瞒犯罪所得及其收益的来源和性质
的”，构成洗钱罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 191 条第 1 款、第 5 款
一审：江西省丰城市人民法院（2022）赣 0981 刑初 235 号刑事判决（2022
年 9 月 9 日）
4034