【 】陈某平诈骗案 以借为名实施诈骗的数额认
2024-03-1-222-003 ——
定
关键词
刑事诈骗罪以借为名归还能力诈骗数额
基本案情
2017 年 11 月至 2018 年 5 月，被告人陈某平在北京市东城区东兴隆街等
地，以给被害人谭某栋、杨某蓉介绍绿化工程、医疗器械采购项目等为由骗得二人
信任，分别骗取谭某栋、杨某蓉人民币 8.67 万元、5.28 万元。2018 年 5 月 10
日，陈某平被侦查机关查获归案。
北京市东城区人民法院于 2019 年 1 月 17 日作出（2019）京 0101 刑初 39
号刑事判决：一、被告人陈某平犯诈骗罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币四
万元。二、涉案赃款人民币十三万九千五百元，继续向陈某平追缴后发还二被害
人。宣判后，陈某平以一审认定的诈骗数额中包括其向谭某栋、杨某蓉的借款等为
由提出上诉。北京市第二中级人民法院于 2019 年 3 月 12 日作出（2019）京 02
刑终 214 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人陈某平以非法占有为目的，虚构事实骗取他人财
物，其行为已构成诈骗罪，且诈骗数额巨大，依法应予惩处。被害人谭某栋、杨某
蓉因陈某平虚构事实、谎称能够帮助二人承揽项目而分多笔给付陈某平共计 13.95
万元。关于部分钱款给付的具体名目，供证之间存在差异，但考虑到陈某平收款前
不具有归还能力，收款后无归还行为，即便部分钱款采用了借款形式给付，也不影
响其非法占有目的以及诈骗数额的认定。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
被告人在不具有归还能力的情况下，通过虚构事实、虚夸办事能力骗取被害人
信任，进而以借为名骗取被害人钱款，可以认定具有非法占有目的，相应款项一并
计入诈骗数额。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 266 条
2547
一审：北京市东城区人民法院（2019）京 0101 刑初 39 号刑事判决（2019
年 1 月 17 日）
二审：北京市第二中级人民法院（2019）京 02 刑终 214 号刑事裁定（2019
年 3 月 12 日）
2548