【 】陶某党非法经营案 对烟草专卖行政主管部
2024-03-1-169-002 ——
门涉案烟草制品价值估算结果的司法审查和认定
关键词
刑事非法经营罪烟草行政主管部门估算价值经营数额情节严重
基本案情
自 2021 年开始，被告人陶某党未经烟草专卖行政主管部门许可，私自从广西
壮族自治区宾阳县购买无牌散装烟支、烟丝，在本区横州市陶圩镇等地，按照每公
斤 18 元至 70 元的价格对外销售，获利 1.6 万元。2023 年 3 月 25 日，横州
市烟草专卖局执法人员从陶圩镇某铁皮屋，扣押陶某党存放的无牌散装烟支 29 万
余支、烟丝 41.05 公斤。同年 5 月 24 日，横州市公安局联合横州市烟草专卖
局，从陶某党家中查扣无牌散装烟支 6.9 万余支、烟丝 26.35 公斤。经广西壮族
自治区烟草质量监督检测站检验，查扣无牌散装烟支均为伪劣卷烟，烟丝有异味，
对卷烟企业无使用价值。此外，横州市烟草专卖局出具估价证明，估算在案查扣的
无牌散装烟支、烟丝价值共计 27 万余元。
广西壮族自治区横州市人民法院于 2023 年 12 月 12 日作出（2023）桂
0181 刑初 531 号刑事判决：一、被告人陶某党犯非法经营罪，判处有期徒刑二
年，并处罚金人民币二万元。二、追缴被告人陶某党的违法所得人民币一万六千
元，予以没收，上缴国库。三、扣押在案的烟草制品由扣押机关依法处置。宣判
后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为，本案争议焦点为：如何认定被告人陶某党的非法经营数额
及情节。在案陶某党的供述、记账单以及相关证人的证言证实，陶某党按照每公斤
18 元至 70 元的价格，非法销售无牌烟支、烟丝，即便全部按照最高售价每公斤
70 元进行计算，在案扣押烟草专卖品的价值亦未达到横州市烟草专卖局的估算价
值。结合陶某党对外售价区间以及广西壮族自治区烟草质量监督检测站的检验结
果，按照行政主管部门估算价值认定陶某党非法经营数额，并据此认定陶某党非法
经营烟草专卖品“情节特别严重”的依据不充分。陶某党非法经营卷烟 35 万余
支，超过非法经营烟草专卖品“情节严重”20 万支以上的数额标准，可依据陶某
党非法经营烟草专卖品的数量，认定其行为构成非法经营罪。故法院依法作出如上
裁判。
1088
裁判要旨
在非法经营烟草专卖品案件审理中，虽能够查明非法经营烟草专卖品的销售价
格区间，但据此难以认定被告人非法经营的具体数额，而结合涉案烟草专卖品质量
检测结果和销售价格区间等证据，按照烟草专卖行政主管部门估算价值认定被告人
的非法经营数额又明显过高的，可按照非法经营烟草专卖品的数量等其他标准，综
合认定被告人非法经营烟草专卖品是否达到“情节严重”“情节特别严重”等程
度，以实现罪责刑相适应。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 225 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法生产、销售烟草专卖品等刑事
案件具体应用法律若干问题的解释》（法释〔2010〕7 号）第 3 条
一审：广西壮族自治区横州市人民法院（2023）桂 0181 刑初 531 号刑事判
决（2023 年 12 月 12 日）
1089