【 】贡某平措等三人危害珍贵、濒危野生动物刑事
2023-11-1-344-001
附带民事公益诉讼案 国家野生动物资源损失赔偿责任的适用
——
关键词
刑事刑事附带民事公益诉讼危害珍贵、濒危野生动物罪国家野生动物资源损
失
基本案情
2017 年 12 月 20 日左右，被告人贡某平措向被告人达某、公某赤来提议猎
杀麝，二人同意后并由贡某平措制作了 60 余根用来猎捕麝的铁丝，到达青海省玉
树市某山沟处时，由达某在车内等候望风，贡某平措同公某赤来上山投放陷阱。大
约五天后，贡某平措和公某赤来驾车前往先前投放陷阱的山沟处，确认是否猎捕到
麝，二人上山后发现一只被铁丝陷阱勒死的母麝，便将母麝就近埋藏在山沟里。
2017 年 12 月 30 日贡某平措、公某赤来、达某驾车再次前往仲达乡已投放陷阱
的山沟里，确认是否猎捕到麝，并将做好的铁丝圈作为陷阱再次投放在山沟内进行
猎捕马麝，并由达某在车内等候望风，贡某平措和公某赤来来上山进行确认，二人
在投放陷阱的区域内发现二只被铁丝陷阱勒死的母麝，又将二只母麝就近进行了掩
埋，随后两人便走下山，在山脚处时三人被玉树市森林公安局民警当场抓获，并缴
获作案工具 60 余根铁丝及三只母麝尸体。后经宁夏绿森源森林资源司法鉴定中心
鉴定，涉案野生动物为马麝，属哺乳纲、偶蹄目、麝科，被列为国家 I 级重点保
护野生动物，三只马麝的整体价值为 90000 元。
青海省玉树市人民法院于 2018 年 11 月 20 日作出（2018）青 2701 刑初第
14 号刑事附带民事公益诉讼判决：被告人贡某平措等三人犯非法猎捕、杀害珍
贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑五年至三年六个月不等，并处罚金；某平措等
三人共同赔偿野生动物资源损失 90000 元，并公开向社会公众道歉。宣判后，没
有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：贡某平措、公某赤来、达某非法猎捕、杀害国家重点保护
的野生动物，且三被告人猎杀的马麝系国家一级保护动物，三被告人的非法猎捕行
为已触犯我国刑律，构成非法猎捕、杀害珍贵、濒危野生动物罪。公诉机关指控三
被告人的犯罪事实清楚，证据充分，罪名成立。玉树市人民检察院提起刑事附带民
事公益诉讼，符合相关的法律规定，三被告人的行为损害了社会公共利益，应由三
被告人承担因自己的犯罪行为而对国家野生动物资源造成的损失。公诉机关在公诉
3644
意见中提出三被告人的犯罪行为除应负刑事责任外，对国家野生动物资源造成的损
失应当承担民事赔偿责任的公益诉求，于法有据，且三被告人无异议并表示认罚，
予以采纳。鉴于本案适用“被告人认罪”的普通程序简化审理，并根据三被告人自
愿认罪的坦白情节及悔罪表现，以及缴纳罚金的积极态度和表示对国家造成的经济
损失愿意认罚的悔罪表现，量刑时综观三被告人的犯罪情节，性质以及悔罪表现，
依法予以从轻处罚。
裁判要旨
非法猎捕、杀害珍贵、濒危野生动物的被告人，除依法承担刑事责任外，还应
赔偿犯罪行为造成的野生动物资源损失。人民检察院提起刑事附带民事公益诉讼，
主张被告人承担野生动物资源损失赔偿责任的，人民法院依法予以支持。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 341 条第 1 款，第 264 条、第 69 条、第 64
条，第 61 条，第 52 条、第 27 条、第 26 条、第 25 条
《中华人民共和国民法典》第 1165 条（本案适用的是 2009 年 8 月 27 日
修正的《中华人民共和国民法通则》第 106 条第 2 款及 2010 年 7 月 1 日施行
的《中华人民共和国侵权责任法》第 6 条第 1 款）
《中华人民共和国野生动物保护法》第 3 条
一审：青海省玉树市人民法院（2018）青 2701 刑初第 14 号刑事附带民事公
益诉讼判决（2018 年 11 月 20 日）
3645
【 】鞠某某危害珍贵、濒危野生动物案 对老年
2023-16-1-344-001 ——
罪犯依法从宽适用假释
关键词
刑事危害珍贵、濒危野生动物罪刑罚变更假释老年犯
基本案情
罪犯鞠某某因犯非法运输珍贵、濒危野生动物制品罪，于 2012 年 12 月 14
日被江苏省如皋市人民法院以(2012)皋刑二初字第 0220 号刑事判决判处有期徒刑
十年六个月，并处罚金 2 万元。判决生效后被交付监狱执行刑罚。2017 年 1 月
24 日、2018 年 10 月 31 日分别被减刑九个月。2021 年 4 月 2 日，执行机关
提出假释建议。检察机关同意执行机关报请假释意见。
江苏省盐城市中级人民法院经审理查明，罪犯鞠某某在服刑期间，能认罪服
判；认真遵守法律法规及监规，接受教育改造；积极参加各项学习；积极参加劳
动。先后共获得表扬四次。另查明，该罪犯已被执行原判刑期二分之一以上，距上
次减刑间隔时间超过一年，罚金刑已履行完毕，报请假释时已年满 75 周岁，属于
老年罪犯，且身患肝癌，被认定为病犯。经执行机关评估，该犯假释后没有再犯罪
的危险。社区矫正机构提交了社区矫正环境评估调查报告，认为该犯具备社区矫正
条件。
江苏省盐城市中级人民法院于 2021 年 4 月 28 日作出（2021）苏 09 刑更
176 号刑事裁定，对罪犯鞠某某予以假释。
裁判理由
江苏省盐城市中级人民法院认为，罪犯鞠某某在服刑期间，能认罪服判，接受
教育改造，确有悔改表现，财产性判项已履行完毕，无再犯罪危险，假释后对所居
住社区无不良影响，符合假释条件，裁定对罪犯鞠某某予以假释。
裁判要旨
在办理假释案件时，应当着重审查罪犯服刑改造表现，同时要综合考虑罪犯的
年龄和身体状况。对于符合假释时间条件，且确有悔改表现、假释后没有再犯罪危
险的，应当依法假释。
关联索引
3646
《中华人民共和国刑法》第 81 条
一审：江苏省如皋市人民法院（2012）皋刑二初字第 0220 号刑事判决（2012
年 12 月 14 日）刑更：江苏省盐城市中级人民法院（2021）苏 09 刑更 176 号
刑事裁定（2021 年 4 月 28 日）
3647