【 】韩某非法控制计算机信息系统案 非法控制
2024-03-1-252-001 ——
他人视频监控行为的定性
关键词
刑事非法控制计算机信息系统罪非法控制情节特别严重视频监控
基本案情
2020 年夏季，被告人韩某为满足自己窥探他人隐私的心理，通过手机 QQ 聊
天软件以购买或交换的方式非法获取他人家中网络监控摄像头账号、用户名、密码
等信息，在未经他人允许的情况下，私自添加到自己手机或电脑上，获取他人监控
摄像头的控制权限，非法控制他人监控摄像头远程观看他人家中画面，并将部分登
录成功的账号及观看到的监控画面进行截图保存在电脑中。截至 2022 年 5 月
份，韩某非法有效成功登录控制的“云视通”监控摄像设备共计 193 个。
山东省邹平市人民法院于 2023 年 11 月 2 日作出（2023）鲁 1681 刑初
264 号刑事判决：被告人韩某犯非法控制计算机信息系统罪，判处有期徒刑三年一
个月，并处罚金一万三千元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为，非法控制计算机信息系统罪是指违反国家规定，对计算机
信息系统实施非法控制，情节严重的行为，在案证据证实，2020 年至 2022 年 5
月，被告人韩某非法控制监控摄像头设备 193 台，窥探他人隐私，保存了大量其
窥探到他人家中画面影像的截取图，属于情节特别严重，其行为构成非法控制计算
机信息系统罪。韩某归案后如实供述自己的罪行，自愿认罪认罚，可依法从宽处
罚。故法院依法作出如上判决。
裁判要旨
就非法控制计算机信息系统罪而言，非法控制的本质在于未经授权或者超越授
权。以购买或交换的方式非法获取他人网络监控摄像头账号、用户名、密码等信
息，在未经他人允许的情况下，私自添加到自己手机或电脑中，控制他人监控摄像
头，远程观看画面，并将部分登录成功的账号及观看到的监控画面进行截图保存在
电脑中，属于“非法控制”，符合刑法第二百八十五条第二款规定的，以非法控制
计算机信息系统罪论处。
2933
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 285 条第 2 款
一审：山东省邹平市人民法院（2023）鲁 1681 刑初 264 号刑事判决（2023
年 11 月 2 日）
2934