【 】韩某亭过失致人死亡案 过失致人死亡中因
2024-02-1-178-001 ——
果关系及过失的认定
关键词
刑事过失致人死亡罪因果关系故意伤害过失
基本案情
被告人韩某亭与被害人杨某系好友。2019 年 6 月 7 日 12 时许，应杨某妻
子田某之邀，韩某亭到杨某家吃饭、饮酒，后二人均处于醉酒状态，发生了肢体冲
突。17 时许，韩某亭在杨某家门口过道内骑跨在杨某身上，压迫杨某胸腹部，致
其舌根部、会厌部堵塞食物残渣导致机械性窒息死亡。
北京市第二中级人民法院于 2020 年 11 月 2 日以（2020）京 02 刑初 23
号刑事判决，认定被告人韩某亭犯过失致人死亡罪，判处有期徒刑六年。宣判后，
被告人韩某亭提出上诉。北京市高级人民法院于 2021 年 5 月 10 日以（2021）
京刑终 8 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：多名证人证明被告人韩某亭与杨某醉酒后发生了肢体冲
突，韩某亭用手紧搂杨某的颈部，骑跨压在杨某身上。尸体鉴定意见证明杨某舌根
部、会厌部、食道内残留大量食物残渣，舌根部、会厌部的食物残渣堵塞了呼吸
道，导致一定程度的缺氧窒息。韩某亭骑跨在死者身上，并持续一段时间，造成死
者胸腹部受压，抑制了呼吸运动的进行，造成呼吸困难及缺氧窒息，杨某符合被钝
性外力压迫胸腹部，舌根部、会厌部堵塞食物残渣致机械性窒息死亡。韩某亭的上
述行为与杨某死亡结果之间具有刑法意义上的因果关系。案发前韩某亭与杨某大量
饮酒，案发时二人均处于醉酒状态。在案证据不能证明韩某亭基于伤害他人的主观
故意积极实施了伤害行为。韩某亭作为心智健全的成年人，应当预见到发生冲突时
搂、压、骑在醉酒的杨某身上，可能会造成杨某伤亡的后果，因疏忽大意没有预见
到，最终导致杨某因胸腹部受压而窒息死亡的后果，应当承担过失致人死亡的刑事
责任。故一、二审法院依法作出上述裁判。
裁判要旨
刑法因果关系是指危害行为与结果之间的引起与被引起的关系，危害行为合乎
规律地引起危害结果的发生，即可认定二者具有刑法意义上的因果关系。虽然故意
1490
伤害致死与过失致人死亡在客观上都造成了他人死亡的后果，在主观上对死亡后果
均出于过失，但是过失致人死亡的行为人既无主观上的伤害故意，又无明显、积极
追求伤害后果的危害行为。行为人酒后搂、压、骑在醉酒的被害人身上，应当预见
自己的行为可能会导致被害人死亡的后果，因为疏忽大意而未能预见，构成过失致
人死亡罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 233 条
一审：北京市第二中级人民法院（2020）京 02 刑初 23 号刑事判决（2020
年 11 月 2 日）
二审：北京市高级人民法院（2021）京刑终 8 号刑事裁定（2021 年 5 月 10
日）
1491