【 】韩某受贿案 放贷收息型受贿的认定及数额
2024-03-1-404-006 ——
计算
关键词
刑事受贿罪放贷收息
基本案情
2012 年至 2020 年间，被告人韩某利用担任副市长、市公安局局长、市政协
副主席等职务便利，为相关单位和个人在案件处理、企业经营、职务提拔、岗位调
整等方面提供帮助，先后收受他人给予的财物共计折合人民币 873.6 万余元（以
下未标明币种均为人民币）。其中，一笔事实如下：2013 年 8 月，陈某某的儿子
陈某 1、A 公司董事会秘书高某某因涉嫌犯操纵证券市场罪被湖北省 T 市公安局
立案侦查。同年 9 月，该局对陈某 1、高某某上网追逃并冻结陈某 1 银行账户资
金 4000 万元。同年 11 月 23 日，高某某被江苏省 Z 市公安局抓获，根据规定
应将其移交湖北省 T 市公安局处理。经陈某某请托，被告人韩某先与 Z 市公安
局协调将高某某移交 J 市公安局，J 市公安局再出面帮助陈某某与 T 市公安局协
调，最终撤销上述案件并对陈某 1 的银行账户解冻。2013 年 12 月，陈某某为感
谢韩某在案件处理中提供的帮助，双方商定由韩某以其妻弟陈某 2 的名义向陈某
某参股的小额贷款公司 B 公司“投资”500 万元，陈某某每年支付不低于“投资
额 20%的分红款”给予韩某“投资收益”。2015 年至 2017 年每年四五月间，韩
某先后 3 次收受陈某某以 B 公司上一年度“分红款”名义所送的各 100 万元，
共计 300 万元。2018 年 6 月，陈某某将 500 万元本金还给韩某，并承诺支付
2017 年度“分红款”100 万元，但因客观原因尚未支付即案发。韩某实际收受陈
某某贿赂的现金 400 万元（其中 100 万元未遂）。
江苏省无锡市中级人民法院于 2022 年 6月 1日作出（2022）苏02刑初7
号刑事判决：被告人韩某犯受贿罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币六十万
元。宣判后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为：被告人韩某的行为属于放贷收息型受贿，韩某利用职务之
便为陈某某谋取了不正当利益，陈某某为感谢韩某的帮助，以支付利息名义向韩某
进行利益输送，双方之间已经形成了明确的权钱交易关系，应当以受贿论。韩某与
陈某某之间系虚假民间借贷关系。陈某某及 A 公司并无实际资金需求，而是以借
贷为名对韩某进行利益输送；借贷协议及资金走向有违交易习惯，未约定借款期
4418
限，出资未按协议约定进入 B 公司账户，而是被陈某某用于炒股及个人生活开
销；韩某所得的“高额利息”均来自陈某某自有资金，与 B 公司经营情况无关；
韩某收到的所谓“利息”数额特别巨大。
被告人韩某收受的 400 万元“利息”均应认定为受贿数额，因为韩某与陈某
某之间的借贷协议是意思表示虚假的民事法律行为，双方间也非平等的民事主体关
系，该借款利息不受民事法律保护，其受贿数额即非法获取的全部“借款利息”。
裁判要旨
1.对于放贷收息型受贿的认定，可以从如下方面加以判断：一是借贷双方存在
权钱交易关系；二是借贷双方并不存在真实借贷关系，主要表现为借款人无真实资
金需求，资金用途与借款人事先承诺不符，借贷协议不规范或只有口头约定，借款
利息畸高等。
2.就放贷收息型受贿而言，所收取的利息均应认定为受贿数额。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 385 条
一审：江苏省无锡市中级人民法院（2022）苏 02刑初7 号刑事判决（2022
年 6 月 1 日）
4419