【 】韩某危险驾驶案 同时具有从严和从宽处罚
2024-06-1-055-011 ——
情节的量刑处理
关键词
刑事危险驾驶罪醉驾从重从轻宽严相济
基本案情
2015 年 11 月 12 日，被告人韩某因饮酒驾驶机动车被暂扣机动车驾驶证六
个月，并处罚款一千元。2023 年 10 月 5 日 1 时许，韩某饮酒后驾驶小型轿车
往重庆市长寿区三峡路方向行驶，途中与同向行驶的小型轿车发生擦挂，造成两车
部分受损。事故发生后对方报警，韩某在现场等待，民警到达后发现韩某有酒驾嫌
疑，遂带其至医院抽取静脉血封存并送检。经鉴定，韩某血液酒精含量为 311.5
毫克/100 毫升，属醉酒。经交通事故认定书认定，韩某承担事故全部责任。韩某
到案后如实供述了犯罪事实，赔偿了对方经济损失并取得谅解。
重庆市长寿区人民法院于 2024 年 1 月 30 日作出(2024)渝 0115 刑初 15 号
刑事判决：被告人韩某犯危险驾驶罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币一万元。
宣判后，没有上诉、抗诉，判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人韩某醉酒后在道路上驾驶机动车，其行为已构成危
险驾驶罪，应依法惩处。韩某醉驾造成交通事故且负事故全部责任，应从重处罚。
韩某明知他人报警而在现场等待处理，到案后如实供述犯罪事实，系自首，有自愿
认罪认罚、赔偿经济损失并取得谅解等从宽情节。韩某曾因饮酒后驾车被行政处
罚，虽不属于《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危
险驾驶刑事案件的意见》第十四条第八项规定的五年内曾因饮酒后驾驶机动车受过
行政处罚的情形，但一定程度反映其未吸取教训，存在再犯罪危险，且其血液酒精
含量高达 311.5 毫克/100 毫升，符合第十四条第五项规定的“血液酒精含量超过
180 毫克/100 毫升的”情形，实际上驾驶能力也受到较大影响，造成交通事故，
应从严处理。综合考虑，依法作出上述裁判。
裁判要旨
对于醉驾被告人同时具有从严、从宽处罚情节的，应全面准确适用宽严相济刑
事政策，根据案件具体情节区别对待，综合考虑驾驶动机和目的、醉酒程度、机动
218
车类型、道路情况、行驶时间、速度、距离以及认罪悔罪表现等因素，作出总体从
严或从宽的判断，充分体现宽严相济刑事政策该宽则宽，当严则严，罚当其罪的处
理原则。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第 1 款第 2 项
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号）第 14 条
一审：重庆市长寿区人民法院（2024）渝 0115 刑初 15 号刑事判决（2024
年 1 月 30 日）
219