【 】彭某峰受贿、贾某语受贿、洗钱违法所得没收
2024-18-1-404-004
案 红通人员 逃匿境外时违法所得没收程序的中 高度可能性标准 的
—— “ ” “ ”
认定
关键词
刑事受贿罪逃匿境外违法所得没收高度可能性
基本案情
2010 年至 2017 年，犯罪嫌疑人彭某峰利用担任湖南省长沙市住房和城乡建
设委员会副主任、长沙市轨道交通集团有限公司党委书记、董事长等职务上的便
利，为有关单位和个人谋取利益，单独或伙同其妻贾某语、弟彭某某等人非法收受
财物共计折合人民币 2.39 亿余元、美元 12 万元，其中彭某峰伙同贾某语非法收
受他人财物共计折合人民币 31.11 万余元、美元 2 万元。2012 年至 2017 年，
贾某语将彭某峰受贿犯罪所得人民币 4299.6 万余元通过地下钱庄或者借用他人账
户转移至境外。贾某语、彭某峰分别于 2017 年 3 月 10 日、24 日逃匿至澳大利
亚。同年 5 月 10 日，国际刑警组织对其二人发布红色通报，二人被通缉，至今
未到案。
检察机关根据犯罪嫌疑人彭某峰受贿、贾某语受贿、洗钱的有关事实和证据，
提请法院依法裁定没收包括请求刑事司法国际协助查封、冻结、扣押在案的彭某
峰、贾某语的下列涉案财产：（1）7 套房产售房款人民币 2574.22 万余元；
（2）贾某语于邱某敏实际控制的北京某澜国际投资咨询有限公司在长沙某广场商
业有限公司所占 40%股份中的人民币 7500 万元；（3）张某送给彭某峰人民币
3000 万元债权的利息人民币 315 万元；（4）从彭某峰及其岳父母贾某平、蔡某
家中提取的黄金制品；（5）彭某峰岳母蔡某退缴的人民币 38 万元；（6）澳大利
亚昆士兰州布里斯班的公寓 ZEST**6；（7）澳大利亚昆士兰州布里斯班的公寓
ZEST**9；（8）澳大利亚昆士兰州黄金海岸的别墅**C**village；（9）塞浦路斯
O**某之村别墅；（10）贾某语在塞浦路斯某皇债券公司购买的欧元 250 万元国
债；（11）贾某语在新加坡某丰金融有限公司账户内的美元 50 万余元。此外，申
请没收暂未冻结的贾某语在圣基茨和尼维斯联邦的房产。
其间，利害关系人贾某平、蔡某提出在案证据不能证明蔡某退缴的人民币 38
万元高度可能属于彭某峰、贾某语的违法所得。利害关系人邱某敏提出北京某澜国
际投资咨询有限公司在长沙某广场商业有限公司的股份 40%价值超过人民币 7500
万元，请求法院在执行时对该股份变现实现价值最大化，将超过部分依法返还。
4401
湖南省岳阳市中级人民法院于 2020 年 1 月 3 日作出（2019）湘 06 刑没初
1 号违法所得没收裁定：一、没收境内扣押的售房款人民币 2574.2238 万元、孳
息人民币 315 万元及黄金制品四件。二、没收犯罪嫌疑人彭某峰在邱某敏处的赃
款人民币 7500 万元（从北京某咨询有限公司在长沙某商业有限公司所占 40%的
股份中依法执行）。三、没收犯罪嫌疑人贾某语在澳大利亚的下列房产：（1）澳
大利亚昆士兰州布里斯班的公寓 ZEST**6（产权人贾某语）；（2）澳大利亚昆士
兰州布里斯班的公寓 ZEST**9（产权人贾某语）；（3）澳大利亚昆士兰州黄金海
岸的别墅**C**village（产权人贾某语，该别墅的抵押贷款按照中华人民共和国和
澳大利亚相关法律协调执行）。四、没收犯罪嫌疑人贾某语在塞浦路斯的下列财
产：（1）塞浦路斯某皇债券公司的塞浦路斯国债欧元 250 万元及孳息；（2）塞
浦路斯 O**某之村别墅，（不动产登记号：0/98**，产权人贾某语）。五、没收犯
罪嫌疑人贾某语在圣基茨和尼维斯联邦购买的房产（产权人贾某语）。六、没收犯
罪嫌疑人贾某语在新加坡某丰金融有限公司账户上的美元 50.0028 万元及孳息。
七、对从利害关系人蔡某处扣押的人民币 38 万元解除扣押。八、对犯罪嫌疑人彭
某峰、贾某语违法所得追缴不足部分继续追缴。
宣判后，利害关系人没有上诉，裁定已经发生法律效力。境内违法所得已执行
到位，已通过刑事司法协助程序向塞浦路斯、澳大利亚、新加坡申请执行。塞浦路
斯已承认和执行中国的没收裁定，澳大利亚、新加坡均将中国的没收裁定予以登
记，澳大利亚正对彭某峰、贾某语异议审查、审理中，2021 年 8 月，中国配合新
加坡高等法院的要求，已公告送达新加坡高等法院的法院令副本。
裁判理由
法院生效裁判认为：犯罪嫌疑人彭某峰涉嫌受贿犯罪、犯罪嫌疑人贾某语涉嫌
受贿、洗钱犯罪，二人逃匿后被通缉一年以上不能到案。有证据证明前述被扣押、
冻结的境内现金人民币 1.038 亿余元、黄金制品及境外用于购买基金的资金、购
买的房产、国债高度可能属于犯罪嫌疑人彭某峰、贾某语的违法所得及其他涉案财
产，依法应当予以没收。
关于从蔡某处扣押的人民币 38 万元是否应予没收。经查，犯罪嫌疑人彭某峰
与贾某语系夫妻，有证据证明二人实施了受贿犯罪。贾某语曾有使用二人受贿犯罪
违法所得的行为，蔡某接受该人民币 38 万元系在彭某峰收受周某飞、王某及凌某
等人的贿赂期间，且在彭某峰、贾某语外逃后，蔡某有将银行卡销毁的行为。经审
查认为，首先，上述行为能够证明该人民币 38 万元有来源于彭某峰受贿的可能
性。其次，该人民币 38 万元并非数额特别巨大，并未远远超过彭某峰、贾某语的
合法收入。再次，鉴于货币系种类物，现有证据不能否认其中含有合法收入的可能
性。根据现有证据，该人民币 38 万元虽然具有违法所得的可能性，但是尚未达到
4402
具有高度可能属于违法所得，故根据《最高人民法院、最高人民检察院〈关于适用
犯罪嫌疑人、被告人逃匿、死亡案件违法所得没收程序若干问题的规定〉》（法释
〔2017〕1 号）第十六条、第十七条的规定，对该 38 万元暂不予没收。
关于利害关系人邱某敏的诉讼代理人提出侦查机关冻结的北京某澜国际投资咨
询有限公司在长沙某广场商业有限公司的股份 40%，其价值超过人民币 7500 万
元，请求法院在执行时对该股份变现价值实现最大化，将超过部分依法返还给邱某
敏、北京某澜国际投资咨询有限公司的意见。经查，利害关系人邱某敏在彭某峰、
张某处所借人民币 7500 万元系犯罪嫌疑人彭某峰受贿的违法所得，人民法院应当
依法追缴。鉴于邱某敏、北京某澜国际投资咨询有限公司同意用该公司在长沙某广
场商业有限公司 40%股份内对应价值主动退缴该赃款人民币 7500 万元，上述意
见符合法律规定，法院予以支持，将在执行程序中依法处置。故依法作出如上裁
判。
裁判要旨
适用违法所得没收程序认定涉案财物是否属于违法所得，适用高度可能性标
准。高度可能性标准的把握，应当低于刑事诉讼中证据确实、充分的标准，根据犯
罪嫌疑人之间的关系、合法收入情况、财物来源、财物流转情况等因素综合认定。
申请没收的财产不具有高度可能属于违法所得及其他涉案财产的，不应当认定为
“申请没收的财产属于违法所得及其他涉案财产”。
关联索引
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 298 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于适用犯罪嫌疑人、被告人逃匿、死亡案
件违法所得没收程序若干问题的规定》（法释〔2017〕1 号）第 5 条、第 6 条
一审：湖南省岳阳市中级人民法院（2019）湘 06 刑没初 1 号违法所得没收
裁定（2020 年 1 月 3 日）
4403
【 】须某受贿案 合作投资型 受贿的认定
2023-03-1-404-005 —— “ ”
关键词
刑事受贿罪合作投资职务便利数额认定
基本案情
2009 年至 2013 年间，被告人须某利用担任中共江阴市委常委、政法委书
记、江阴市政协副主席等职务上的便利，为薛某在江阴某公司经营融资、房产开发
拆迁纠纷处理等方面提供帮助，以资金周转需要借款、合作开办公司获取“利润”
等名义，通过公司银行账户转账和收取现金的方式，收受薛某贿赂 1850 万元。
2003 年至 2017 年间，被告人须某直接或默许其母亲成某利用其担任中共江
阴市委常委、政法委书记、江阴市公安局局长等职务上的便利，为任某在承接建筑
工程、建筑工程款结算等方面提供帮助。2011 年间，成某以购房、资金周转为由
向任某借款 450 万元，2012 年还款 120 万元，余款 330 万元一直未归还。后任
某向须某表示为感谢须某之前的帮助，余款 330 万元不需要归还，须某表示同
意。
2009 年至 2014 年间，被告人须某利用担任中共江阴市委常委、政法委书
记、江阴市政协副主席等职务上的便利，为雷某在公司经营融资、承接工程等方面
提供帮助，以购房需要借款的名义，通过银行账户转账的方式，收受雷某贿赂 300
万元，用于购买房屋。
江苏省无锡市中级人民法院于 2019 年 12 月 27 日作出（2019）苏 02 刑初
19 号刑事判决：一、被告人须某犯受贿罪，判处有期徒刑九年，并处罚金人民币
四十万元。二、无锡市监察委员会暂扣的须某亲友代为退出的人民币 500 万元，
须某亲友代为退出的人民币 100 万元，涉案房屋中的 300 万元及孳息予以没收，
上缴国库。不足部分人民币 1580 万元继续追缴，上缴国库。宣判后，被告人须某
未提出上诉。
裁判理由
法院生效裁判认为：关于辩护人提出须某收取薛某某 1850 万元，不构成受贿
罪的辩护意见，经查：薛某某出于利用须某的职务之便能解决融资等，提出与须某
一起合作收购江阴某公司，并许诺给予公司 50%的利润，须某亦明知薛某某和其
合作是解决融资等，二人之间并非正常的“合作关系”。2009 年 7 月，须某利用
职权向他人借款收购了该公司。在江阴某公司的翡翠城小区施工期间，须某利用职
权与相关人员打招呼解决拆迁纠纷等，且在小区施工资金紧张期间，多次向薛某某
4404
“借款”1850 万元。故须某未实际参与公司的经营活动，利用其职权从中获取
“利润”，其行为符合受贿罪的法律特征。被告人须某身为国家机关工作人员，利
用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，数额特别巨大，其行为构
成受贿罪。须某主动投案，如实供述了受贿犯罪事实，系自首；积极退出部分赃
款、真诚悔罪、自愿认罪认罚，予以减轻处罚。故依法作出如上判决。
裁判要旨
1.成立“合作投资型”受贿的关键点有二：一是国家工作人员是否实际出资，
二是国家工作人员是否实际参与管理、经营。国家工作人员利用职务上的便利为请
托人谋取利益，和请托人合作开办公司或者进行其他合作投资，只有在既无实际出
资又未参与管理、经营的情况下，无正当理由获取利润，其所获利润方属于以合作
投资名义进行权钱交易的变相受贿行为，以受贿罪定罪处罚。相反，如果国家工作
人员具有真实的投资，即使未实际参与管理、经营活动，也不能认定为受贿罪，因
为根据《公司法》“谁出资，谁受益”的原则，公司股东享有投资收益权，此时不
能认定为受贿，而属于领导干部违规经商办企业。由此可见，对于国家工作人员以
本人或者亲属及其他关系人员名义，与他人合作开办公司或者进行其他合作投资
的，出资的真实性是区分其犯罪与违纪的根本。
2.国家工作人员利用职务之便帮助解决公司的经营困难，不能认定为参与公司
的管理、经营。国家工作人员以本人或者亲属及其他关系人员名义，参与合作开办
公司或者其他合作投资的，在名义上出资的情况下，是否构成受贿罪，还需要考察
其是否参与公司的管理、经营，可从以下方面判断：一是国家工作人员是否在公司
等营利性组织中实际履行组织、领导、监督、管理等职责，是否实际承担投资风
险；二是国家工作人员参与管理、经营是否独立于其职务，系其额外的体力、智力
的付出。国家工作人员与他人合作投资时，其身份具有双重性，兼具国家公职人员
和民事投资主体身份。如果在合作投资中国家工作人员利用职务上的便利为合作投
资者及投资项目获得便利条件、解决纠纷，则所谓的“参与管理、经营”实际是利
用职务便利为他人谋取利益，“参与管理、经营”不再具有独立性，也就不被法律
认可。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 385 条
一审：江苏省无锡市中级人民法院（2019）苏 02 刑初 19 号刑事判决（2019
年 12 月 27 日）
4405