【 】顾某远故意杀人案 家庭成员间因家庭暴力
2023-04-1-177-021 ——
引发的故意杀人案的处理
关键词
刑事故意杀人罪情节较轻家庭暴力
基本案情
被告人顾某远系被害人顾某和（殁年 55 岁）次子。顾某和长期对其妻子赵某
杰实施家庭暴力。2020 年 1 月 30 日 8 时许，在吉林省农安县巴吉垒镇某村顾
某和家中，顾某和无故谩骂、殴打赵某杰，顾某远在与顾某和理论此事过程中发生
争执、厮打，后在村干部调处下顾某远向顾某和下跪道歉。当日 17 时许，顾某和
辱骂顾某远，加之顾某和长期对赵某杰实施家庭暴力，顾某远遂产生杀害顾某和的
想法，顾某远到其居住处取一把尖刀，后持尖刀刺顾某和左胸、左肋、右腿等部位
数刀，致顾某和因失血性休克死亡。案发后，顾某远向公安机关投案。
长春市中级人民法院于 2020 年 11 月 25 日作出（2020）吉 01 刑初 51 号
刑事判决：被告人顾某远犯故意杀人罪，判处有期徒刑十年。
裁判理由
法院生效判决认为：被告人顾某远故意非法剥夺他人生命，致被害人顾某和死
亡，其行为已构成故意杀人罪。鉴于顾某远作案后向公安机关投案，归案后如实供
述主要犯罪事实，有自首情节，顾某和长期对顾某远的母亲实施家庭暴力，对引发
案件存在过错，顾某远认罪认罚，可对其依法从宽处罚。对公诉机关的量刑建议及
辩护人的辩护意见，均予以采纳。
裁判要旨
因被害人对被告人母亲长期实施家庭暴力引起的故意杀人案件，属被害人存在
过错的情形，应与一般的故意杀人案件区别对待，考虑到被告人作案后向公安机关
投案，如实供述主要犯罪事实，认罪认罚，依法对其从轻处罚。家庭成员之间的生
命健康权受法律保护，一方面法律禁止家庭成员之间的家庭暴力，另一方面法律也
禁止公民“以暴制暴”。本案中被告人顾某远在母亲长期遭到其父亲家庭暴力并案
发当天再次被家暴的情况下，将其父亲杀害，一方面顾某远非法剥夺其父亲生命的
行为，构成了故意杀人罪，不但违法，也有违传统道德，应受到法律的否定性评
价，另一方面也要考虑到其父亲对案发存在过错，量刑应与普通杀人案件区别对
1462
待。被害人顾某和长期对顾某远母亲实施家庭暴力，案发当日又无故殴打顾某远母
亲，虽经村干部调解后和解，但案发时又无故谩骂顾某远及其母亲，对激化矛盾，
引发案件具有责任，应该认定其具有过错。
另一方面，被害人虽然长期对其妻子有殴打等家庭暴力行为，但顾某远母亲并
未受严重伤害，暴力程度不是很高，顾某远仅因此便实施了剥夺其父亲生命的行
为，虽不属故意杀人罪的“情节较轻”情形，但顾某远作案后投案，归案后如实供
述主要犯罪事实，在检察机关认罪认罚，家属也对顾某远谅解，作案前顾某远常年
在外打工，系家庭支柱，村民也反映顾某远品行良好，请求法院对顾某远从宽处
理，量刑时充分考虑以上法定、酌定从轻处罚情节对顾某远判处较轻刑罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 20 条、第 67 条
一审：吉林省长春市中级人民法院（2020）吉 01 刑初 51 号刑事判决（2020
年 11 月 25 日）
1463