【 】高某水、刘某一猥亵儿童、引诱未成年人聚众
2024-02-1-185-002
淫乱案 行为人引诱不满十四周岁男童对行为人本人实施肛交的，亦构
——
成猥亵儿童罪
关键词
刑事猥亵儿童罪引诱未成年人聚众淫乱罪被动式猥亵多次
基本案情
北京市石景山区人民检察院指控被告人高某水犯猥亵儿童罪、引诱未成年人聚
众淫乱罪，被告人刘某一犯猥亵儿童罪，向石景山区人民法院提起公诉。庭审中，
被告人高某水及其辩护人提出：高某水不知道被害人不满十四周岁；约定第二次发
生关系的时间是被害人提出的；第三次发生关系是被害人主动。辩护人还认为，高
某水不存在多次猥亵儿童，最后一次是被猥亵，高某水系初犯、偶犯，主观恶性不
深，犯罪情节较轻，犯罪过程中没有采用暴力手段，建议对其从轻处罚。被告人刘
某一本人无辩解。其辩护人提出：刘某一出于对高某水的信任，认为高某水不可能
介绍儿童给他，并非故意实施犯罪；被害人发育较成熟，从体貌特征很难判断其不
满十四周岁，刘某一有坦白情节，系初犯、偶犯，主观恶性不深，应减轻处罚。
法院经审理查明：2021 年 6 月至 7 月间，被告人高某水明知被害人王某
（化名，男，时年 13 岁）系未满十四周岁的儿童，单独或者介绍被告人刘某一先
后三次以揉摸生殖器或口交、肛交等方式对王某实施猥亵。其中，第三次系王某受
高某水引诱对其进行肛交。2021 年 7 月至 8 月间，被告人高某水与被害人李某
（化名，男，时年 16 岁）通过微信加为好友，后高某水多次向李某发送两性关系
照片或视频。同年 8 月某日下午，高某水将李某约至刘某一居住的宿舍内，共同
与李某发生性行为。
北京市石景山区人民法院于 2022 年 4 月 27 日以（2021）京 0107 刑初
466 号刑事判决，认定被告人高某水犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑五年三个月，犯
引诱未成年人聚众淫乱罪，判处有期徒刑九个月，决定执行有期徒刑五年六个月；
被告人刘某一犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑二年六个月。宣判后，没有上诉、抗
诉，判决已发生法律效力。
裁判结果
北京市石景山区人民法院于 2022 年 4 月 27 日以（2021）京 0107 刑初
466 号刑事判决，认定被告人高某水犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑五年三个月，犯
1918
引诱未成年人聚众淫乱罪，判处有期徒刑九个月，决定执行有期徒刑五年六个月；
被告人刘某一犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑二年六个月。宣判后，没有上诉、抗
诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
本案主要争议焦点为被告人高某水、刘某一是否明知被害人王某不满十四周
岁，以及王某对高某水进行肛交，是否应认定为高某水猥亵儿童。
1.关于高某水、刘某一对王某的年龄是否明知的问题。高某水曾供述：“王某
是我在居住的小区便道上认识的，添加了微信，在微信聊天中我知道对方十三岁，
是个学生。”且高某水的手机微信中对王某的备注为十三，结合被害人陈述、被告
人供述等证据能够证实高某水对王某不满十四周岁是明知的。高某水供述将王某介
绍给刘某一时，明确告知刘某一王某系初中生。根据常识我国初中生的一般年龄为
十二岁到十四岁。且根据被害人王某陈述，高某水将其介绍给刘某一时，刘某一问
王某“多大了？上几年级？”王某明确回答“十三岁，上初一”，足以证明刘某一
亦明知王某不满十四周岁。
2.关于王某对高某水实施肛交，是否应认定为高某水猥亵儿童。高某水利用未
成年人思想不成熟、性观念尚未确立等特点，多次给王某观看淫秽视频，美化性行
为体验，引诱、诱导王某与其进行肛交，全过程由高某水加以控制。王某不满十四
周岁，刑法拟制其无性同意能力，因此即使其在猥亵过程中积极配合，甚至主动，
也不能对高某水的猥亵行为合法化。故王某对高某水实施肛交的行为，亦应当认定
为高某水猥亵儿童的行为。
综上，高某水为满足性刺激，多次猥亵儿童，其行为已构成猥亵儿童罪；且引
诱未成年人聚众淫乱，其行为又构成引诱未成年人聚众淫乱罪，应依法并罚。刘某
一猥亵儿童，其行为已构成猥亵儿童罪。高某水多次以口交、肛交的方式猥亵儿
童，应加重处罚。高某水、刘某一均具有坦白情节，认罪认罚，依法可以对其从宽
处罚。
裁判要旨
被告人介绍他人对不满十四周岁的男童实施猥亵，或者引诱男童对被告人本人
实施肛交的，均构成猥亵儿童罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 237 条第 3 款、第 301 条第 2 款
一审： 北京市石景山区人民法院（2021）京 0107 刑初 466 号刑事判决
（2022 年 4 月 27 日）
1919
1920
【 】顾某军猥亵儿童案 通过网络 隔空猥亵 的
2023-02-1-185-003 —— “ ”
可构成猥亵儿童罪
关键词
刑事猥亵儿童罪网络“隔空猥亵”
基本案情
2021 年 6 月至 2022 年 1 月间，被告人顾某军为满足自身性刺激，通过班
级群，主动添加其儿子同班多名女同学的微信、QQ，后通过微信、QQ 等聊天工
具，多次向其中 3 名被害人（均未满 14 岁）发送淫秽表情、小视频及其本人手
淫视频、生殖器照片等，并采用威胁、引诱等手段向该 3 名被害人索要私密部位
照片。
新疆维吾尔自治区吉木萨尔县人民法院于 2022 年 9 月 19 日作出刑事判
决，认定被告人顾某军犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑六年。宣判后，在法定期限内
没有上诉、抗诉。该判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为：被告人顾某军为满足自身性刺激，通过网络“隔空猥
亵”，多次向 3 名未满 14 周岁女童发送淫秽视频和照片，并采用威胁、引诱等
手段索要裸照，其行为已构成猥亵儿童罪。顾某军猥亵儿童多人、多次，对被害人
的人格尊严、身心健康造成严重影响，依法应当加重处罚。顾某军经传唤到案后能
如实供述犯罪事实，可从轻处罚。故依法作出如上判决。
裁判要旨
通过网络“隔空猥亵”，虽未直接与被害儿童进行身体接触，但行为符合猥亵
儿童罪构成要件，尤其是在被害人裸照或不雅视频被行为人掌握后，一方面极易在
互联网上传播，一方面易被行为人用于胁迫继续对被害人实施猥亵甚至强奸犯罪，
对被害儿童身心造成严重影响，危害性不亚于传统接触式猥亵行为，故可根据具体
情节，以猥亵儿童罪定罪处罚。2023 年 6 月 1 日起施行的《最高人民法院、最
高人民检察院关于办理强奸、猥亵未成年人刑事案件适用法律若干问题的解释》对
此明确规定：胁迫、诱骗未成年人通过网络视频聊天或者发送视频、照片等方式，
暴露身体隐私部位或者实施淫秽行为，符合刑法第 237 条规定的，以强制猥亵罪
或者猥亵儿童罪定罪处罚。
1921
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 237 条
1922