【 】颜某某诈骗案 检察机关抗诉但原审被告人
2023-16-1-222-002 ——
下落不明的，人民法院应决定退回
关键词
刑事诉讼诈骗罪检察机关抗诉下落不明退回案件
基本案情
2001 年 1 月 11 日，最高人民法院收到最高人民检察院高检刑抗字（2000）
5 号刑事抗诉书。经审查，广西壮族自治区高级人民法院于 1999 年 3 月 19 日
以（1998）桂刑经上诉字第 6 号刑事附带民事判决，认定原审被告人颜某某犯诈
骗罪，判处免予刑事处罚。该判决发生法律效力后，原审被告人颜某某即被释放。
因最高人民检察院抗诉书提供的原审被告人颜某某住址不详，最高人民法院按照该
抗诉书所写的广西壮族自治区钦州市钦南区平吉镇的地址，于 2001 年 3 月 17
日、18 日送达均未查找到到颜某某。后经向颜某某父母及平吉镇公安派出所了
解，颜某某释放后已离开原住所地去向不明。此后，最高人民法院经多次查找并请
最高人民检察院协助查找，颜某某仍下落不明。
最高人民法院于 2002 年 4 月 4 日作出（2001）刑抗字第 1 号退回处理决
定书，决定将该案件退回。
裁判理由
《最高人民法院关于刑事再审案件开庭审理程序的具体规定（试行）》（法释
〔2001〕31 号）第二条第二项规定，人民法院在收到人民检察院按照审判监督程
序提出抗诉的刑事抗诉书后，按照抗诉书提供的原审被告人（原审上诉人）住址无
法找到原审被告人（原审上诉人）的，人民法院应当要求提出抗诉的人民检察院协
助查找；经协助查找仍无法找到的，决定退回人民检察院。据此，针对原审被告人
颜某某已不在案的情形，最高人民法院将该案件退回。
裁判要旨
《最高人民法院关于刑事再审案件开庭审理程序的具体规定（试行）》第二条
第二项规定，按照抗诉书提供的原审被告人（原审上诉人）住址无法找到原审被告
人（原审上诉人）的，人民法院应当要求提出抗诉的人民检察院协助查找；经协助
查找仍无法找到的，决定退回人民检察院。据此，原审被告人经多方查找下落不明
的，依法应当退回人民检察院。
2519
关联索引
《最高人民法院关于刑事再审案件开庭审理程序的具体规定（试行）》（法释
〔2001〕31 号）第 2 条第 2 项
决定：最高人民法院（2001）刑抗字第 1 号退回处理决定书（2002 年 4 月
4 日）
2520