【 】颜某于等故意杀人案 基于先行行为在法律
2023-05-1-177-003 ——
上产生救助义务， 见死不救 构成犯罪
“ ”
关键词
刑事故意杀人罪见死不救救助义务先行行为
基本案情
2007 年 5 月 25 日 11 时许，被告人颜某于、廖某军、韩某龙与何某林（另
案处理），在湖州市南浔区南浔镇方丈港村发现周某龙有盗窃自行车的嫌疑，遂尾
随追赶周某龙至南浔镇的安达码头，廖某军与何某林对周用拳头打，颜某于、韩某
龙分别手持石块、扳手击打周的头部等，致使周头皮裂创流血。周某龙挣脱后，颜
某于、廖某军、韩某龙分头继续追赶周某龙。周某龙从停在安达码头的长兴 0009
货船逃到鲁济宁 0747 货船，廖某军随颜某于紧跟周某龙追到鲁济宁 0747 货船，
两人将周某龙围堵在鲁济宁 0747 货船船尾，周某龙被迫跳入河中。韩某龙听到廖
某军喊“小偷跳河了”，随即也赶到鲁济宁 0747 货船上。颜某于、廖某军、韩某
龙在船上看着周某龙向前游了数米后又往回游，但因体力不支而逐渐沉入水中，颜
某于、廖某军、韩某龙均未对周某龙实施任何救助行为，看着周某龙在河中挣扎后
沉下水去，直到看不见周某龙的身影，三被告人才下了船离开。后接警的公安人员
将周某龙打捞上来时，周某龙已溺水死亡。
在审理过程中，被告人韩某龙与被害人周某龙的父母庭外达成和解，被告人韩
某龙赔偿被害人周某龙的父母经济损失人民币 43，000 元。被害人周某龙的父母
请求法院对被告人韩某龙从轻处罚。
浙江省湖州市南浔区人民法院于 2007 年 11 月 5 日作出（2007）湖浔刑初
字第 280 号刑事判决：一、被告人颜某于犯故意杀人罪，判处有期徒刑三年九个
月。二、被告人廖某军犯故意杀人罪，判处有期徒刑三年三个月。三、被告人韩某
龙犯故意杀人罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。一审宣判后，三被告人在法定期
限内没有上诉，检察机关亦未抗诉，判决发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人颜某于、廖某军、韩某龙因周某龙“偷窃”自行车
而殴打、追赶周某龙，从而迫使周某龙逃上货船并跳入河中，三被告人目睹周某龙
在水中挣扎，明知此时周某龙有生命危险，却不采取救助措施，最终发生了周某龙
溺水死亡的结果，其行为均已构成故意杀人罪，公诉机关指控的罪名成立，依法应
予惩处。鉴于三被告人对周某龙死亡结果的发生持放任态度，而非积极追求该结果
1257
的发生，且周某龙系自己跳入河中，又会游泳，结合本案犯罪起因，三被告人犯罪
的主观恶性较小，属情节较轻。被告人颜某于、廖某军、韩某龙归案后能如实交代
自己的犯罪事实，庭审中自愿认罪，分别予以酌情从轻处罚。被告人韩某龙又能赔
偿周某龙家属的经济损失，取得周某龙家属的谅解，对被告人韩某龙可适用缓刑。
裁判要旨
1.先行行为在法律上产生救助义务。先行行为应是行为人亲自实施的行为，而
不能是行为人以外的第三者。只有因自己行为导致发生（或引起）一定之危险者，
始负有防止危险结果发生之义务。先行行为必须实际造成他人的危险状态存在。只
有当该危险是由于行为人所实施的先行行为所直接造成时，行为人才负有防止危险
结果发生的作为义务。
2.在“见死不救”的不作为犯罪中，死亡结果必须是行为人的先行行为引起
的，并且该死亡结果与先行行为之间具有刑法上的因果关系。这是追究“见死不
救”者刑事责任的客观基础。
3.被告人对被害人的死亡后果持放任态度。“见死不救”者对死亡结果的发
生，在过错形式上应该是故意的，即明知其不履行救助义务可能发生他人死亡结
果，且有能力履行救助义务而不履行，致使危害结果发生。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 232 条，第 25 条第 1 款，第 72 条第 1 款，
第 73 条第 2 款、第 3 款
一审：浙江省湖州市南浔区人民法院（2007）湖浔刑初字第 280 号刑事判决
（2007 年 11 月 5 日）
1258