【 】颜某某非法持有毒品案 吸毒人员违反治疗
2024-06-1-357-002 ——
规定持有美沙酮，达到数量较大标准的，应认定为非法持有毒品罪
关键词
刑事非法持有毒品罪美沙酮麻醉药品毒品数量
基本案情
被告人颜某某系吸毒人员。2022 年 1 月至 7 月，颜某某在四川省眉山市社
区药物维持治疗门诊领取美沙酮用于戒毒期间，违反治疗规定，擅自将本应在医护
人员监管下吞服的美沙酮含在嘴里，带出治疗门诊后吐入自己携带的瓶子里后带回
家中存放。同年 7 月 7 日，公安民警在眉山市东坡区其住宅内将颜某某抓获，现
场从其住宅客厅冰箱内查扣二瓶用百事可乐瓶装的橘红色液体净重 1038.74 克，
经鉴定，该橘红色液体检出美沙酮，并在颜某某处扣押一台电子秤、吸管若干和
OPPO 手机一部。另查明，颜某某因犯贩卖毒品罪于 2015 年 5 月 13 日被判处
有期徒刑八个月，并处罚金人民币三千元；因犯贩卖毒品罪于 2018 年 3 月 14
日被判处有期徒刑一年，并处罚金人民币五千元；因犯贩卖毒品罪于 2019 年 6
月 14 日被判处有期徒刑一年，并处罚金人民币六千元；因犯贩卖毒品罪于 2021
年 1 月 26 日被判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币六千元，2021 年 8 月 30
日刑满释放。
四川省眉山市东坡区人民法院于 2022 年 11 月 7 日作出（2022）川 14 刑
初 301 号刑事判决：被告人颜某某犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑七年二个
月，并处罚金人民币二万元。宣判后，颜某某提出上诉。四川省眉山市中级人民法
院于 2023 年 2 月 6 日作出（2023）川 14 刑终 3 号刑事裁定，驳回上诉，维
持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人颜某某非法持有毒品美沙酮数量大，其行为构成非
法持有毒品罪，依法应判处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金。颜某某曾
因贩卖毒品罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内故意再犯非法持有毒品罪，
是累犯，且系毒品再犯，应当从重处罚。颜某某到案后如实供述自己的罪行，是坦
白，可以从轻处罚。故一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
4085
美沙酮属于人工合成的麻醉药品，同时也是刑法意义上的毒品，长期服用或者
滥用会导致上瘾。吸毒人员利用到治疗机构戒毒之机，将美沙酮私自带出并持有，
严重妨害了国家对毒品的管理制度，达到刑法规定的数量较大标准的，构成非法持
有毒品罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 65 条第 1 款、第 67 条第 3 款、第 348 条、
第 356 条
《最高人民法院关于审理毒品犯罪案件适用法律若干问题的解释》（法释
〔2016〕8 号）第 1 条第 1 款第 8 项
一审：四川省眉山市东坡区人民法院（2022）川 14 刑初 301 号刑事判决
（2022 年 11 月 7 日）
二审：四川省眉山市中级人民法院（2023）川 14 刑终 3 号刑事裁定（2023
年 2 月 6 日）
4086