【 】深圳市帮某科技有限公司、谭某峰等非法获取
2024-04-1-252-001
计算机信息系统数据案 未经授权使用他人账号密码侵入计算机信息系
——
统并获取数据行为的定性
关键词
刑事非法获取计算机信息系统数据、非法控制计算机信息系统罪外挂软件非
法获取
基本案情
被告人谭某峰系深圳市帮某科技有限公司、深圳市奥某科技有限公司法定代表
人，被告人徐某系深圳市帮某科技有限公司、深圳市奥某科技有限公司股东，被告
人陈某通系深圳市奥某科技有限公司员工。2015 年 5 月底，深圳市帮某科技有限
公司成立“淘车大师”项目，并研发出“淘车大师”手机 APP，主要面向注册用
户有偿提供车辆的维修和保养记录查询。被告人谭某峰和徐某、陈某通等人到广东
省东莞市某 4S 店的 DMS 系统测试时发现，可以在 DMS 系统中通过外挂软件获
取维修和保养数据。2015 年 8 月，深圳市帮某科技有限公司的员工马某权等被告
人受公司安排开始联系各地不同汽车品牌 4S 店的员工，以私下提供合作按月付酬
劳的模式，让 4S 店的员工私下提供 DMS 系统的账号和密码，并要求 4S 店的员
工配合技术员在其 4S 店内部工作电脑上安装外挂软件以便远程获取 DMS 系统中
的车辆维修和保养数据。2016 年 2 月 15 日，被告人徐某提出成立“215”项目
组，该项目组专门负责通过外挂软件到各地 4S 店的 DMS 系统中获取车辆维修和
保养数据，被告人陈某通等人受公司安排负责研发部的工作并与 4S 店员工联系安
装外挂软件。上述被告人通过 32 个汽车品牌的 68 个账号累计查询了 1800799
次车辆数据，成功查询了 1556590 次车辆数据，成功查询的数据被保存在深圳市
帮某科技有限公司的数据库服务器中，通过“淘车大师”APP 对外成功查询 8571
次，违法所得约人民币 12 万元（币种下同）。被告人金某刚等人作为 4S 店员
工，私自提供 4S 店中 DMS 系统的账户和密码，配合被告单位深圳市帮某科技有
限公司技术员在其电脑上安装外挂软件，供对方获取相关车辆维修和保养数据，违
法所得 5000 元至 55500 元不等。
江苏省盐城市盐都区人民法院于 2019 年 12 月 28 日作出(2018)苏 0903 刑
初 19 号刑事判决，认定被告单位深圳市帮某科技有限公司、深圳市奥某科技有限
公司犯非法获取计算机信息系统数据罪，判处罚金人民币六万元；被告人谭某峰等
人犯非法获取计算机信息系统数据罪，判处有期徒刑二年六个月至拘役二个月不
2935
等，并处或单处罚金人民币五万元至七千元不等。宣判后，被告单位深圳市帮某科
技有限公司、被告人谭某峰、徐某、陈某通等提出上诉。江苏省盐城市中级人民法
院于 2020 年 7 月 6 日作出（2020）苏 09 刑终 205 号刑事裁定，驳回上诉，
维持原判。
裁判结果
江苏省盐城市盐都区人民法院于 2019 年 12 月 28 日作出(2018)苏 0903 刑
初 19 号刑事判决，认定被告单位深圳市帮某科技有限公司、深圳市奥某科技有限
公司犯非法获取计算机信息系统数据罪，判处罚金人民币六万元；被告人谭某峰等
人犯非法获取计算机信息系统数据罪，判处有期徒刑二年六个月至拘役二个月不
等，并处或单处罚金人民币五万元至七千元不等。宣判后，被告单位深圳市帮某科
技有限公司、被告人谭某峰、徐某、陈某通等提出上诉。江苏省盐城市中级人民法
院于 2020 年 7 月 6 日作出（2020）苏 09 刑终 205 号刑事裁定，驳回上诉，
维持原判。
裁判理由
被告单位深圳市帮某科技有限公司、深圳市奥某科技有限公司及被告人谭某峰
等人违反国家规定，未经授权或允许，侵入他人计算机信息系统，获取计算机信息
系统中存储的数据，情节特别严重，构成非法获取计算机信息系统数据罪。被告人
金某刚等人作为 4S 店员工为非法获利，未经允许，私自提供账户、密码并在内部
工作电脑安装软件，为非法获取计算机信息系统数据提供帮助，情节严重，与被告
单位及其主管人员、直接责任人员构成共同犯罪，系从犯，均构成非法获取计算机
信息系统数据罪。
关于辩护人提出本案的犯罪行为不具有侵入或采取其他技术手段获取数据的特
征和危害性的辩护意见，根据刑法第二百八十五条第二款的规定，非法获取计算机
信息系统数据罪中的“侵入”，其表现形式既包括采用技术手段破坏系统防护进入
计算机信息系统，也包括未取得被害人授权擅自进入计算机信息系统，还包括超出
被害人授权范围进入计算机信息系统。本案中，两被告单位为获取汽车维修和保养
记录数据，研发了可以在 DMS 系统中自动获取数据的外挂软件，联系并要求全国
各地不同品牌的 4S 店员工提供 DMS 系统的账号和密码，通过外挂软件等方式查
询车辆数据。虽然被告人不是以技术手段突破计算机信息系统安保措施后侵入，但
其未经授权使用他人合法账号密码登入系统后采用技术手段获取数据，符合“侵
入”“非法获取”的特征，具有相应的社会危害性，依法应当认定构成非法获取计
算机信息系统数据罪。
2936
裁判要旨
串通公司员工，未经授权使用员工账号和密码，侵入公司计算机信息系统，通
过植入外挂软件获取计算机信息系统中存储的数据，属于非法获取计算机信息系统
数据；情节严重的，应当依照刑法第二百八十五条第二款的规定，以非法获取计算
机信息系统数据罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 285 条第 2 款
一审：江苏省盐城市盐都区人民法院(2018)苏 0903 刑初 19 号刑事判决
（2019 年 12 月 28 日）
二审： 江苏省盐城市中级人民法院（2020）苏 09 刑终 205 号刑事裁定
（2020 年 7 月 6 日）
2937
【 】卫某龙、龚某、薛某东非法获取计算机信息系
2024-18-1-252-001
统数据案 非法获取计算机信息系统数据罪中 侵入 的认定
—— “ ”
关键词
刑事非法获取计算机信息系统数据罪超出授权范围登录侵入计算机信息系统
基本案情
被告人卫某龙曾于 2012 年至 2014 年在北京某大型网络公司工作，被告人龚
某供职于该大型网络公司运营规划管理部，两人原系同事。被告人薛某东系卫某龙
商业合作伙伴。
因工作需要，被告人龚某拥有登录该大型网络公司内部管理开发系统的账号、
密码、Token 令牌（计算机身份认证令牌），具有查看工作范围内相关数据信息的
权限。但该大型网络公司禁止员工私自在内部管理开发系统查看、下载非工作范围
内的电子数据信息。2016 年 6 月至 9 月，经事先合谋，龚某向卫某龙提供自己
所掌握的该大型网络公司内部管理开发系统账号、密码、Token 令牌。卫某龙利用
龚某提供的账号、密码、Token 令牌，违反规定多次在异地登录该大型网络公司内
部管理开发系统，查询、下载该计算机信息系统中储存的电子数据。后卫某龙将非
法获取的电子数据交由薛某东通过互联网出售牟利，违法所得共计人民币 3.7 万
元。
2017 年 6 月 6 日，北京市海淀区人民法院作出（2017）京 0108 刑初 392
号刑事判决：被告人卫某龙犯非法获取计算机信息系统数据罪，判处有期徒刑四
年，并处罚金人民币四万元；被告人龚某犯非法获取计算机信息系统数据罪，判处
有期徒刑三年零九个月，并处罚金人民币四万元；被告人薛某东犯非法获取计算机
信息系统数据罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币四万元。宣判后，没有上
诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效判决认为：根据刑法第二百八十五条第二款的规定，非法侵入计算机
信息系统罪在客观方面表现为侵入计算机信息系统或者采用其他技术手段，获取计
算机信息系统中存储、处理或者传输的数据的行为。非法获取计算机信息系统数据
罪中的“侵入”，是指违背被害人意愿、非法进入计算机信息系统的行为，其表现
形式包括未取得被害人授权擅自进入计算机信息系统，以及超出被害人授权范围进
入计算机信息系统。
2938
本案中，被告人龚某将自己因工作需要掌握的本公司账号、密码、Token 令牌
等交由卫某龙登录该公司管理开发系统获取数据，虽不属于通过技术手段侵入计算
机信息系统，但内外勾结擅自登录公司内部管理开发系统下载数据，明显超出正常
授权范围。超出授权范围使用账号、密码、Token 令牌登录系统，也属于侵入计算
机信息系统的行为。行为人违反相关国家规定，实施了非法侵入并下载获取计算机
信息系统中存储的数据的行为，构成非法获取计算机信息系统数据罪。根据《最高
人民法院、最高人民检察院关于办理危害计算机信息系统安全刑事案件应用法律若
干问题的解释》（法释〔2011〕19 号）第一条的规定，非法获取计算机信息系统
数据，违法所得二万五千元以上，应当认定为“情节特别严重”，处三年以上七年
以下有期徒刑，并处罚金。据此，被告人卫某龙、龚某、薛某东的行为构成非法获
取计算机信息系统数据罪，且属“情节特别严重”。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
根据刑法第二百八十五条第二款的规定，非法侵入计算机信息系统罪在客观方
面表现为侵入计算机信息系统或者采用其他技术手段，未经授权获取计算机信息系
统中存储、处理或者传输的数据的行为。超出授权范围使用账号、密码登录计算机
信息系统，属于侵入计算机信息系统的行为，故而，对使用上述方法侵入计算机信
息系统后下载该系统存储、处理或者传输的数据，可以认定为非法获取计算机信息
系统数据；情节严重的，以非法获取计算机信息系统数据罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 285 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害计算机信息系统安全刑事案件
应用法律若干问题的解释》（法释〔2011〕19 号）第 1 条
一审：北京市海淀区人民法院（2017）京 0108 刑初 392 号刑事判决（2017
年 6 月 6 日）
2939
【 】马某某等非法获取计算机信息系统数据案
2024-04-1-252-002 ——
非法使用网络爬虫技术获取他人计算机信息数据的行为应如何认定
关键词
刑事网络爬虫技术非法获取计算机信息系统数据罪
基本案情
2017 年 7 月，被告人马某某雇佣被告人莫某某一同开发“某索云盘搜索”网
站。2018 年 1 月，在马某某的策划和安排下，莫某某将“某索云盘搜索”网站
http://t**suo233.com/开发完毕。3 月，莫某某又开发了“某索云盘搜索”插件与充
值会员功能，每个充值会员缴费后，可任意使用某索云盘进行搜索、自助下载和
PDF 转换。下载并使用“某索云盘搜索”插件的用户只要在电脑上登录百度网盘
账户，该网盘账户内关于分享链接的地址和提取码将会在用户不知情、且未经百度
网站授权的情况下被上传到 t**suo233.com 的服务器。9 月 7 日，马某某、莫某
某利用“某索云盘搜索”插件非法获取第一个信息，之后以充值会员每人每月人民
币 7 元、六个月人民币 42 元、一年人民币 84 元、永久使用人民币 360 元的价
格在网络上销售该款软件牟利。2018 年 9 月 7 日至 2019 年 8 月 1 日期间，
二人共获取违法所得人民币 70115 元。经鉴定，在安装有“某索云盘搜索”插件
的浏览器中登入百度网盘账户，进入“我的分享”时，插件程序会自动将已登录网
盘账户的所有分享链接的地址和提取码上传到服务器 t**suo233.com。
江苏省扬州经济技术开发区人民法院于 2019 年 12 月 10 日作出（2019）苏
1091 刑初 157 号刑事判决：一、被告人马某某犯非法获取计算机信息系统数据
罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币一万元；二、被告人莫某某犯
非法获取计算机信息系统数据罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年六个月，并处罚金
人民币一万元。宣判后，无上诉、抗诉，判决现已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人马某某、莫某某在用户不知情，且未经百度网盘授
权的情况下，利用“某索云盘搜索”的插件自动抓取用户存储于百度网盘的分享链
接的地址和提取码，并将该信息收录于自己研发的网站上用于牟利，犯罪数额已达
“情节特别严重”标准，符合非法获取计算机信息系统数据罪的构成要件。法院据
此作出如上判决。
裁判要旨
2940
2009 年实施的《刑法修正案（七）》增设了非法获取计算机信息系统数据
罪，指违反国家规定，采用侵入或其他技术手段非法获取国家事务、国防建设、尖
端科学技术领域以外的计算机信息系统中存储、处理或者传输的数据，情节严重的
行为。所谓“采用侵入或其他技术手段”主要强调的是未经授权或者他人同意，通
过技术手段进入计算机系统。本案被告人在用户不知情，且未经百度网盘授权的情
况下，利用“某索云盘搜索”的插件自动抓取用户存储于百度网盘的分享链接的地
址和提取码，并将该信息收录于自己研发的网站，符合非法获取计算机信息系统数
据罪的客观行为要件；同时，二人违法所得人民币 7 万余元，达到有关司法解释
规定的构成“情节特别严重”的标准。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 285 条
一审：江苏省扬州经济技术开发区人民法院（2019）苏 1091 刑初 157 号刑
事判决（2019 年 12 月 10 日）
2941