【 】马某祥、熊某义等人拐卖妇女案 以 介绍
2023-02-1-188-021 —— “
婚姻 为名转卖被拐骗的妇女，构成拐卖妇女罪
”
关键词
刑事拐卖妇女罪介绍婚姻居间介绍
基本案情
2013 年 10 月底的一天，被告人马某祥等人经被告人熊某义介绍，将被拐骗
至云南省境内的越南籍妇女黄某以 6.26 万元的价格卖给安徽省宣城市的高某俊为
妻，熊某义分得“介绍费”1 万元。2013 年 11 月至 2014 年 2 月，马某祥经熊
某义介绍，伙同刘某英（同案被告人，已判刑）等人先后将被拐骗至云南省境内的
越南籍妇女崇某某、麻某某、黄某某，以 5.6 万元至 7.6 万元不等的价格，分别
卖给安徽省宣城市的管某、王某、吴某蕾为妻。熊某义于 2011 年至 2012 年另参
与介绍拐卖越南籍妇女 3 人。
江苏省无锡市锡山区人民法院于 2015 年 4 月 7 日作出（2014）锡法少刑初
字第 00054 号刑事判决，以被告人马某祥犯拐卖妇女罪，判处有期徒刑十一年零
九个月，并处罚金人民币六万元；以被告人熊某义犯拐卖妇女罪，判处有期徒刑七
年零九个月，并处罚金人民币三万元。宣判后，在法定期限内未上诉、抗诉，判决
已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人马某祥、熊某义等人以出卖为目的，贩卖被拐骗的
妇女，其行为均已构成拐卖妇女罪。在共同犯罪中，马某祥起主要作用，系主犯。
熊某义起次要作用，系从犯，可依法减轻处罚。被告人熊某义提出，其行为是介绍
婚姻，双方均同意，不是拐卖妇女的辩解。经查，熊某义为他人贩卖妇女居间介
绍，从中牟利，并伙同同案被告人对被拐卖妇女进行看管；被害人因受到威胁、语
言不通等不敢反抗，并非出于自愿，熊某义的行为已构成拐卖妇女罪，其辩解不能
成立。故一审法院依法作出如上判决。
裁判要旨
明知系被拐卖的妇女仍以“介绍婚姻”为名谋取非法利益的，构成拐卖妇女
罪。
2056
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 240 条
一审：江苏省无锡市锡山区人民法院（2014）锡法少刑初字第 00054 号刑事
判决（2015 年 4 月 7 日）
2057