【 】马某、李某强奸案 共同强奸犯罪中，一人
2024-02-1-182-019 ——
因意志以外的原因未能得逞，共同犯罪人因此放弃犯罪的，均应认定为犯罪
未遂
关键词
刑事强奸罪共同犯罪犯罪未遂
基本案情
2021 年 7 月 2 日 22 时许，被害人杨某（女，化名）与多名朋友及被告人
马某、李某共同饮酒。次日 2 时许，马某、李某送杨某返回酒店，在杨某明确拒
绝的情况下仍强行将杨某推搡进入房间。马某将杨某推倒在床上，强摸杨某胸部、
阴部等部位，李某见此情形也抓住杨某手臂，强摸杨某多处敏感部位。杨某激烈反
抗，马某多次殴打杨某并强行脱掉杨某内裤。后马某亲吻杨某嘴部时，舌尖被杨某
咬掉。李某见马某的舌头被咬掉，遂离开房间。马某又殴打杨某,后因痛亦离开房
间。经鉴定，杨某全身多处软组织受损，系轻微伤，精神方面患创伤后应激障碍；
马某被咬断舌头，致舌缺损，右上臂有挫擦伤、右手有咬伤，系轻伤二级。
新疆维吾尔自治区昭苏县人民法院认定被告人马某、李某的行为均构成强奸
罪，马某系强奸未遂，李某系强奸中止，于 2021 年 12 月 18 日以（2021）新
4026 刑初 133 号刑事判决，分别判处马某有期徒刑三年、李某有期徒刑一年六个
月。宣判后，马某提出上诉。新疆维吾尔自治区高级人民法院伊犁哈萨克自治州分
院于 2022 年 3 月 18 日以（2022）新 40 刑终 14 号刑事裁定，驳回上诉，维
持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人马某、李某共同将被害人杨某推入房间后，对杨某
实施强奸行为，二人虽未在事前预谋对杨某实施强奸，但在实行过程中心照不宣，
心理上相互支持，行为上互相配合，在主观上形成了临时共同犯意，客观上已经着
手共同实施强奸妇女的行为，系共同犯罪。在二人实施强奸过程中，因杨某咬掉马
某舌尖，致马某剧痛，无法继续实施强奸行为，马某、李某随后均放弃强奸，均系
强奸未遂。一审判决认定李某为强奸中止明显不当，李某见马某舌头被咬掉，遂停
止实施强奸，但其没有阻止马某犯罪。马某是因为舌头被咬剧痛，客观上无法继续
实施强奸而放弃犯罪，构成未遂。对李某应当根据共犯马某的行为认定为强奸未
遂。鉴于上诉不加刑原则的限制，对马某、李某的量刑在二审时不作变更。
1876
裁判要旨
在共同犯罪中，各共犯围绕同一目标，成为一个统一的犯罪活动整体，各共犯
的行为共同造成危害结果，均系危害结果的原因，要对危害结果共同承担责任。强
奸共同犯罪中，行为人的行为要成立犯罪中止，不仅应主动放弃犯罪，还应当有效
阻止其他共同犯罪人继续实施犯罪，否则不构成犯罪中止，应当根据其他共同犯罪
人的犯罪形态认定处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 236 条
一审：新疆维吾尔自治区昭苏县人民法院（2021）新 4026 刑初 133 号刑事
判决（2021 年 12 月 18 日）
二审：新疆维吾尔自治区高级人民法院伊犁哈萨克自治州分院（2022）新 40
刑终 14 号刑事裁定（2022 年 3 月 18 日）
1877