【 】马某根等贩卖毒品案 伪造资质骗购麻醉药
2023-06-1-356-047 ——
品出售给贩毒人员的，构成贩卖毒品罪
关键词
刑事贩卖毒品罪麻醉药品哌替啶行为定性主观明知
基本案情
2017 年 2 月，被告人马某某经与贩毒人员共谋，通过伪造癌症病人住院病案
首页、身份证件等资料，在甘肃省合水县多家医院办理多张麻醉卡。马某某持麻醉
卡以每片 0.4 元的价格从医院骗购哌替啶片（杜冷丁），再以每片 13 元的价格
出售给贩毒人员，并以给予一定报酬为诱惑，将麻醉卡提供给被告人段某某，让段
某某为其到医院骗购哌替啶片及发展下线。2017 年 2 月至 2018 年 9 月间，马
某某及其直接或间接发展的下线被告人段某某、石某某、方某某、沈某某，多次采
用同样手段从医院骗购哌替啶片，均被马某某加价出售给贩毒人员。各被告人贩卖
哌替啶的数量分别为：马某某 744 克、段某某 328.4 克、石某某 124.6 克、方某
某 36.7 克、沈某某 26 克。
甘肃省合水县人民法院于 2022 年 7 月 13 日作出（2022）甘 1024 刑初 35
号刑事判决：一、被告人马某某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收财
产 2 万元；被告人段某某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十年，并处罚金 1 万元；
被告人石某某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金 8000 元；被告人方某
某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑二年，并处罚金 5000 元；被告人沈某某犯贩卖毒
品罪，判处有期徒刑一年九个月，并处罚金 5000 元；二、对被告人马某某非法获
利 19.08 万元、被告人段某某非法获利 3980 元、被告人石某某非法获利 5312
元，均予以追缴，与随案移送被告人方某某退交赃款 4170 元，被告人沈某某退交
赃款 2060 元，均予以没收，上缴国库。宣判后，五被告人均提出上诉。甘肃省庆
阳市中级人民法院于 2022 年 10 月 17 日作出(2022)甘 10 刑终 218 号刑事裁
定：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，各被告人明知哌替啶是国家规定管制的能够使人形成瘾癖
的麻醉药品，而骗购获取后出售给贩毒人员，其行为均已构成贩卖毒品罪。马某
某、段某某贩卖毒品数量大，石某某贩卖毒品数量较大；方某某、沈某某多次贩卖
毒品，情节严重。在共同犯罪中，马某某与贩毒人员共谋，伪造资料办理麻醉卡从
医院骗购哌替啶片，积极发展、指使下线使用其提供的麻醉卡从医院骗购哌替啶
4059
片，并出售给贩毒人员牟利，起主要作用，系主犯，应按照其所参与和组织、指挥
的全部犯罪处罚；段某某、石某某、方某某、沈某某直接或间接受马某某指使从医
院骗购哌替啶片，起次要作用，系从犯，应依法从轻或减轻处罚。段某某、方某某
有自首情节，可依法从轻处罚。段某某、方某某、沈某某认罪认罚，可依法从宽处
理。方某某、沈某某积极退赃，酌情从轻处罚。据此，依法对被告人马某某判处有
期徒刑十五年，并处没收财产人民币 2 万元；对被告人段某某、石某某、方某
某、沈某某分别判处有期徒刑十年、七年、二年、一年九个月，并处数额不等罚
金。
裁判要旨
持伪造资料办理麻醉卡从医院骗购哌替啶出售给贩毒人员牟利的构成贩卖毒品
罪，其行为不但导致大量医疗用麻醉药品流入涉毒渠道，还严重扰乱了药品经营管
理秩序。综合在案证据，认定各被告人具有贩卖毒品罪的主观故意，构成贩卖毒品
罪的共犯。对犯罪中起组织、指挥作用的主犯予以严惩；对具有从犯、自首、认罪
认罚、积极退赃等法定、酌定从宽处罚情节的其他被告人依法从轻或减轻处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 25 条、第 26 条、第 27 条、第 64 条、第 67
条、第 347 条
《最高人民法院关于审理毒品犯罪案件适用法律若干问题的解释》第 1 条、
第 2 条、第 4 条
一审：甘肃省合水县人民法院（2022）甘 1024 刑初 35 号刑事判决（2022
年 7 月 13 日）
二审：甘肃省庆阳市中级人民法院（2022）甘 10 刑终 218 号刑事裁定
（2022 年 10 月 17 日）
4060