【 】马某军故意伤害案 关于立案后行为人逃避
2023-04-1-179-016 ——
侦查的是否受追诉期限限制的认定
关键词
刑事故意伤害罪防卫过当逃避侦查追诉期限
基本案情
1996 年 7 月 27 日 8 时许，被告人马某军之妻丁某碧与被害人吴某宪及其
妻子赵某菊发生争吵，马某军闻讯后与其兄马某斌前往吴某宪家理论，马某军等人
与赵某菊发生争吵、抓扯。在马某军离开吴某宪家后，吴某宪手持扁担朝马某军肩
部打去，马某军用扁担回击致吴某宪受伤倒地，马某军拉扯吴某宪几下后，遂去帮
正在与赵某菊发生抓扯的丁某碧。吴某宪经送医救治无效死亡。利川市公安局刑警
大队于 1996 年 7 月 27 日对本案立案侦查，1997 年 4 月 15 日决定对马某军
刑事拘留，2020 年 4 月 1 日对马某军进行网上追逃。由于马某军案发后即逃往
新疆，并使用杜某的名字在新疆生活至 2019 年，致对马某军的刑事拘留未能执
行。
湖北省利川市人民法院于 2020 年 11 月 9 日作出（2020）鄂 2802 刑初 8
号刑事判决，被告人马某军犯故意伤害罪，判处有期徒刑六年三个月。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案不受追诉期限的限制。本案发生于 1996 年，是否追
究行为人的刑事责任，应适用 1979 年《中华人民共和国刑法》第七十七条：“在
人民法院、人民检察院、公安机关采取强制措施以后，逃避侦查或者审判的，不受
追诉期限的限制。”的规定。利川市公安局于 1996 年 7 月 27 日决定对本案进
行立案侦查，于 2020 年 4 月对马某军进行网上追逃。由于马某军在案发后即逃
往新疆，并使用杜某的名字在新疆生活至 2019 年，致使对马某军的刑事拘留一直
未能执行。综上，由于公安机关已对本案进行立案侦查，并已决定对马某军采取刑
事拘留措施，由于马某军逃避致使无法对其执行刑事拘留，故本案不受追诉期限的
限制。
裁判要旨
关于立案后行为人逃避侦查，是否受追诉期限限制的认定。根据《最高人民法
院关于适用刑法时间效力规定若干问题的解释》（法释〔1997〕5 号）规定，发生
1734
于 1997 年 9 月 30 日以前的犯罪行为，公安机关决定立案侦查并已决定对行为
人采取刑事拘留措施，因行为人逃往外地，并使用假名在外地生活至被抓捕，致使
无法对其执行刑事拘留的，不受追诉期限的限制。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 234 条、第 12 条第 1 款、第 20 条第 2 款、
第 67 条第 3 款［《中华人民共和国刑法》（1979 年）第 134 条第 2 款］
一审：湖北省利川市人民法院（2020）鄂 2802 刑初 8 号刑事判决（2020 年
11 月 9 日）
1735