【 】马某某贩卖毒品案 贩毒人员委托他人代收
2024-06-1-356-011 ——
邮寄毒品的，构成犯罪既遂
关键词
刑事贩卖毒品罪代收邮寄毒品犯罪既遂
基本案情
被告人马某某从一个 QQ 好友手中购买甲基苯丙胺（冰毒）50 余克。2019
年 12 月 11 日，马某某通过微信联系马某（已判刑），约定以每克 500 元的价
格将其中 20 克卖给马某用于贩卖。当日 16 时许，马某在河北省廊坊市安次区某
镇收取甲基苯丙胺时被当场抓获，扣押白色晶体共计 52.54 克，经鉴定检出甲基
苯丙胺成分，含量为 76.8%。
被告人马某某与一个 QQ 好友联系购买甲基苯丙胺，约定价格为每克 300
元，马某某向“刘某某”的支付宝账户转账 10010 元，后对方通过快递将藏有甲
基苯丙胺的包裹邮寄至山东省德州市德城区某某社区。2020 年 7 月 17 日 17 时
许，马某某雇用司机孙某某到该社区菜鸟驿站，替马某某收取快递包裹并送至京台
高速某服务区，马某某在该服务区被当场抓获。公安机关扣押到白色晶体共计
596.88 克，经鉴定检出甲基苯丙胺成分，含量为 69.4%至 71.2%不等。
山东省德州市中级人民法院于 2021 年 5 月 17 日作出（2021）鲁 14 刑初
7 号刑事判决：被告人马某某犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，
并处没收个人全部财产。宣判后，马某某提出上诉。山东省高级人民法院于 2021
年 9 月 1 日作出（2021）鲁刑终 320 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人马某某为贩卖而购买大量毒品，其行为构成贩卖毒
品罪。马某某与毒品上家商定毒品交易价格并支付部分毒资，且上家已经将毒品邮
寄交付，其与上家的毒品交易已然完成，马某某本人虽然没有收到毒品，但其雇用
的人员已经收取藏有毒品的快递包裹，构成贩卖毒品的既遂，至于马某某本人是否
收到毒品，均不影响犯罪既遂的认定。故一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.为贩卖而购买毒品的行为，构成贩卖毒品罪。即使购得的毒品没有卖出，也
应计入贩卖数量，而不以非法持有毒品罪论处。
3949
2.贩毒人员中的卖家将毒品交付给快递、物流，买家收取包裹是安排他人进行
的，买卖双方都属于既遂。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 347 条第 1 款、第 2 款
一审：山东省德州市中级人民法院（2021）鲁 14 刑初 7 号刑事判决（2021
年 5 月 17 日）
二审：山东省高级人民法院（2021）鲁刑终 320 号刑事裁定（2021 年 9 月
1 日）
3950