【 】马某掩饰、隐瞒犯罪所得案 向办案机关伪
2023-05-1-300-013 ——
报涉案账户资金数额的行为属于 窝藏
“ ”
关键词
刑事掩饰、隐瞒犯罪所得罪其他方法窝藏情节严重
基本案情
2019 年 8 月，江西省南昌市公安局东湖分局在对被告人黄添福等人开设赌场
罪一案侦查过程中，发现部分涉案赃款流入犯罪分子在第三方支付平台瀚银公司开
设的商户账户中。同月 13 日，东湖分局要求瀚银公司提供涉案账户的余额、流水
明细等相关材料并予以冻结。瀚银公司风控部总监马某明知涉案账户中的资金系犯
罪所得，仍授意公司员工将涉案账户余额人民币 5498948.84 元修改为人民币
20309.73 元后提供给公安机关。公安机关于 2019 年 12 月、2020 年 6 月分两
次对上述商户账户进行续冻，马某仍提供虚假账户数据。2020 年 7 月 8 日，被
告人马某被公安机关抓获归案。
江西省南昌市东湖区人民法院于 2021 年 5 月 11 日作出（2020）赣 0102
刑初 1045 号刑事判决，认定被告人马某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑
六年，并处罚金人民币五万元。宣判后，马某提出上诉。江西省南昌市中级人民法
院于 2021 年 7 月 28 日作出（2021）赣 01 刑终 365 号刑事判决，判决维持南
昌市东湖区人民法院（2020）赣 0102 刑初 1045 号刑事判决第一项的定罪部分，
即被告人马某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪；撤销南昌市东湖区人民法院（2020）赣
0102 刑初 1045 号刑事判决第一项的量刑部分，即判处有期徒刑六年，并处罚金
人民币五万元；认定马某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑四年，并处罚金
人民币五万元。
裁判理由
法院生效裁判认为：马某的行为应定性为“窝藏”犯罪所得。掩饰、隐瞒犯罪
所得、犯罪所得收益罪所侵犯的客体是司法机关追查犯罪、追缴犯罪赃物的活动，
对象是犯罪所得的赃款、赃物。犯罪构成中的“隐瞒”，是指当司法机关调查有关
财产及其性质和来源时，行为人尽管知情却有意隐藏、瞒报犯罪所得及其产生的收
益。根据司法解释的规定，掩饰、隐瞒的手段是多种多样的，其中列举的“窝藏”
包括使用各种方法将犯罪所得及其收益隐藏起来，不让他人发现或者替犯罪分子保
存而使司法机关无法获取。本案中，涉案账户内的资金数额只有瀚银公司才能提
供，公安机关只能通过该公司调取涉案账户的相关证据。马某本人供认公安机关到
3383
公司对涉案账户进行冻结时，其知晓涉案账户内资金与犯罪行为相关，故意指使他
人将涉案账户余额 500 余万元修改为 2 万余元后提供给东湖分局。马某主观上明
知其行为可能会造成上游犯罪的违法所得不被或难以查获的后果，具有掩饰、隐瞒
犯罪所得的主观故意，客观上实施了伪报涉案账户资金数额的行为，属于窝藏行
为，妨害了公安机关追查上游犯罪资金的司法活动，应以掩饰、隐瞒犯罪所得罪定
罪处罚。
关于量刑问题。本案中马某掩饰、隐瞒的犯罪所得价值总额高达 540 余万
元，根据司法解释的规定，构成“情节严重”。考虑到马某与上游开设赌场犯罪的
行为人无犯意联络，其行为的出发点首先是为了公司利益，其实施伪报账户数额行
为的同时并没有实际对账户资金进行处理，涉案资金仍在其公司账上，未被转移、
流失，马某的主观恶性和行为的社会危害性都具有一定的特殊性。考虑到上下游量
刑平衡，本案上游开设赌场犯罪赌资总金额为 17 亿余元，上游犯罪人犯开设赌场
罪，属于“情节严重”，法定刑为五年以上十年以下有期徒刑，相较于上游犯罪的
数额及法定刑幅度，一审法院对马某的量刑偏重。二审结合全案证据、情节，依法
对量刑予以调整。
裁判要旨
1.明知公安机关在追查上游犯罪，仍故意向公安机关提供虚假的上游犯罪人的
相关银行账户资金数额，应认定为掩饰、隐瞒犯罪所得犯罪中的“窝藏”行为。
2.掩饰、隐瞒犯罪所得罪应与上游犯罪量刑保持平衡。掩饰、隐瞒犯罪所得罪
属于事后帮助犯，其社会危害性对上游犯罪有一定附属性，量刑时应注重与上游犯
罪相平衡，综合考虑掩饰、隐瞒犯罪所得及其收益的情节、后果和妨害司法秩序的
程度等，审慎量刑。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 312 条第 1 款
一审：江西省南昌市东湖区人民法院（2020）赣 0102 刑初 1405 号刑事判决
（2021 年 5 月 11 日）
二审：江西省南昌市中级人民法院（2021）赣 01 刑终 365 号刑事判决
（2021 年 7 月 28 日）
3384
拒不执行判决、裁定罪
301
3385