【 】骆某飞破坏军婚案 破坏军婚罪中 同居 的
2024-18-1-213-002 —— “ ”
认定
关键词
刑事破坏军婚罪同居实质破坏
基本案情
2015 年底，被告人骆某飞明知杨某的丈夫是现役军人，仍与杨某从普通朋友
发展为情人关系。此后，骆某飞长期出入杨某位于浙江省杭州市富阳区的住所，多
次在杨某的住所居住，多次与杨某发生性关系，在经济、生活等方面对杨某母子照
顾。自 2018 年 3 月开始，杨某夫妻二人因此多次发生矛盾冲突，导致夫妻关系
恶化。在此情形下，骆某飞仍多次出入杨某的住所。2018 年 9 月 17 日，因骆某
飞与杨某的关系等原因，杨某夫妻二人离婚。另外，此事在当地造成恶劣社会影
响。案发后，骆某飞自愿认罪认罚。
浙江省杭州市富阳区人民法院于 2019 年 1 月 15 日作出（2019）浙 0111
刑初 5 号刑事判决：被告人骆某飞犯破坏军婚罪，判处有期徒刑六个月。宣判
后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
根据《中华人民共和国刑法》第二百五十九条第一款的规定，“明知是现役军
人的配偶而与之同居或者结婚的”，构成破坏军婚罪。在“同居”的认定方面，可
以结合行为人与现役军人的配偶会面的时长及频率、生活和经济往来的紧密状态、
对现役军人婚姻的影响等因素进行综合判断。
本案中，被告人骆某飞明知杨某的丈夫是现役军人，在 2016 年至 2018 年长
达三年的时间内，与杨某一直保持情人关系、常态化出入杨某住处、发生性关系并
在杨某住处过夜，在经济、生活上支持、照顾杨某母子。基于此，骆某飞与杨某以
不正当两性关系为基础，在经济和生活上的联系十分紧密，具备刑法第二百五十九
条第一款规定的“同居”的实质条件，应当认定为“同居”。并且，骆某飞的行为
是导致杨某与丈夫感情破裂而离婚的重要因素，对军人婚姻造成了实质性破坏。
综上，被告人骆某飞明知杨某是现役军人的配偶，仍与之同居，破坏军人婚
姻，造成恶劣社会影响，其行为构成破坏军婚罪。
裁判要旨
2189
行为人明知是现役军人配偶，仍与其建立情人关系，常态化出入其住处，与其
多次发生不正当两性关系，并建立经济、生活上的紧密联系的，应当认定为刑法第
二百五十九条第一款规定的“同居”。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 259 条第 1 款
一审：浙江省杭州市富阳区人民法院（2019）浙 0111 刑初 5 号刑事判决
（2019 年 1 月 15 日）
2190