【 】骆某盛遗弃案 对遗弃被扶养人 情节恶劣
2024-04-1-216-001 —— “ ”
的认定
关键词
刑事遗弃罪扶养关系逃避扶养义务情节恶劣
基本案情
被告人骆某盛与案外人黄某香原系夫妻关系，于 2011 年 9 月 13 日离婚；
离婚后，黄某香于 2012 年 4 月 13 日生一子骆小某。2015 年 8 月 18 日，被
告人骆某盛诉至法院要求确认其与骆小某的抚养关系。经法院调解达成调解协议，
确定骆小某由被告人骆某盛扶养。2017 年 10 月至 2019 年 9 月期间，被告人骆
某盛多次将儿子骆小某故意弃置在幼儿园、学校、派出所、地铁站警务室等场所，
导致骆小某无人照顾，在派出所吃住累计 30 余天。
江苏省南京市浦口区人民法院于 2020 年 9 月 30 日以（2020）苏 0111 刑
初 357 号判决，认定被告人骆某盛犯遗弃罪，判处有期徒刑一年四个月。宣判
后，被告人骆某盛不服，提出上诉。南京市中级人民法院于 2020 年 11 月 30 日
作出（2020）苏 01 刑终 800 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点在于被告人骆某盛的行为是否构成遗弃
罪。经审理查明：（1）根据 2015 年 8 月人民法院生效的民事调解书确认，骆小
某由骆某盛直接扶养，骆某盛负有法定的扶养义务。（2）对于骆某盛声称其并无
不承担扶养义务的意愿，相反还通过诉讼积极争取骆小某的扶养权的辩解，经查，
骆某盛在 2018 年至 2019 年间十七个月的时间内，多达九次将年仅六七岁、生活
不能自理的幼子，或弃于幼儿园、学校，或弃于派出所、地铁站，经老师、民警劝
说，仍拒不履行扶养义务，不论出于何种目的，相关行为表明其主观上拒绝履行扶
养义务，客观上造成了拒绝扶养骆小某的事实。（3）在骆某盛的九次遗弃行为
中，遗弃时间最短一天、最长十一天，遗弃时长共达三十余日。特别是在民警、老
师多次训诫、规劝后，骆某盛仍继续实施遗弃行为，严重损害了未成年被害人骆小
某的身心健康。故而，骆某盛的遗弃行为应当认定为“情节恶劣”。
综上，被告人骆某盛对于年幼的被害人骆小某负有扶养义务而拒绝扶养，情节
恶劣，其行为构成遗弃罪。
裁判要旨
2206
负有扶养义务的人为逃避扶养义务，将没有独立生活能力的人弃置在福利院、
医院、派出所等单位或者广场、车站等行人较多的公共场所，希望被害人得到他人
救助的，属于刑法第二百六十一条规定的“负有扶养义务而拒绝扶养”的情形；对
于情节恶劣的，应当以遗弃罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 261 条
2207
拐骗儿童罪
217
2208