【 】高某梅行贿案 如何准确认定利用行贿手段
2024-03-1-407-003 ——
获取不正当利益的数额
关键词
刑事行贿罪不正当利益追缴犯罪所得
基本案情
2018 年 9 月至 2019 年 1 月，某股权投资基金管理公司先后在某城投公司
承接两笔定融业务。2019 年 1 月，被告人高某梅在承销费率、综合成本明显高于
某股权投资基金管理公司的情况下，为谋取不正当竞争优势，请托某城投公司董事
长、总经理熊某某（另案处理）利用职权提前终止某股权投资基金管理公司在某城
投公司的定融业务，擅自将定融业务交给高某梅承接，并将承销费率提高到
2.5%-2.8%。为感谢熊某某的帮助并确保能够在某城投公司独家承接定融业务，高
某梅主动向熊某某提出按照定融产品备案金额的 2‰给予熊某某好处费。后高某
梅按照熊某某的要求，通过购买某城投公司发行的三年期定融产品形式，给予熊某
某好处费共计 1200 万元。
2018 年 10 月至 2020 年 12 月，被告人高某梅通过挂靠合作及实际控制的
公司，承接某城投公司 16 个定融产品，备案金额累计 57 亿余元，承销费累计 2
亿余元，已结算承销费 1.67 亿余元。经审计，高某梅从某城投公司承销定融业务
获得净利润为 1.02 亿余元。
江苏省盱眙县人民法院于 2022 年 12 月 30 日作出（2021）苏 0830 刑初
397 号刑事判决：一、被告人高某梅犯行贿罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民
币一百二十万元。二、依法追缴被告人高某梅的违法所得人民币一亿零二百六十七
万二千九百一十四元，上缴国库。一审宣判后，高某梅不服，提起上诉。江苏省淮
安市中级人民法院于 2023 年 4 月 26 日作出（2023）苏 08 刑终 52 号刑事裁
定：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人高某梅在经济活动中，为谋取不正当利益，给予国
家工作人员以巨额财物，情节特别严重，依法构成行贿罪。被告人高某梅通过行贿
手段，在承销费率、综合成本明显高于已承接定融业务的某股权投资基金管理公司
数倍情况下，为谋取不正当竞争优势，请托熊某某利用职权提前终止某股权投资基
金管理公司在某城投公司的定融业务，擅自将定融业务交给其承接，非法获得了巨
额利润。在对高某梅的承销费进行审计时，已将业务成本等合理费用予以扣除，法
4542
院判决认定其从城投公司承销定融业务所获利润 1.02 亿余元系行贿违法所得，并
全额予以追缴。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
贿赂案件中，对于行贿人利用行贿手段所获取的不正当利益应当依法予以追
缴。行贿所获不正当利益是行贿人实际获利数额。在确定行贿所获不正当利益的具
体数额时，应当将行贿人经营中的业务成本等合理费用予以扣除。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 389 条
一审：江苏省盱眙县人民法院（2021）苏 0830 刑初 397 号刑事判决（2022
年 12 月 30 日）
二审：江苏省淮安市中级人民法院（2023）苏 08 刑终 52 号刑事裁定（2023
年 4 月 26 日）
4543