【 】高某路过失致人死亡案 轻微暴力致特殊体
2023-06-1-178-002 ——
质被害人死亡的认定
关键词
刑事过失致人死亡罪轻微暴力特殊体质被害人死亡
基本案情
被告人高某路与被害人于某柱原系邻居，二人经常开玩笑。2020 年 8 月 20
日 10 时许，于某柱对高某路使用了羞辱性的语言，引发二人互相谩骂，高某路抓
扯于某柱并打其脸部，于某柱掐住高某路脖子、殴打其脸部，二人在推搡互殴时被
他人劝开。后二人继续谩骂对方、厮打，高某路用头冲撞于某柱胸部，于某柱掐住
高某路脖子，二人又被他人劝开，后于某柱径直面部朝下倒地死亡。经鉴定，于某
柱存在面部、右下肢皮肤擦挫伤、口唇黏膜挫伤，评定为轻微伤，于某柱系情绪激
动、剧烈运动等诱发原有心脏疾病加重、发作导致循环衰竭死亡。高某路之伤情不
构成轻微伤。高某路与被害人亲属达成赔偿协议并取得了谅解。
山东省聊城市东昌府区人民法院于 2021 年 12 月 21 日作出（2021）鲁
1502 刑初 757 号刑事判决：被告人高某路犯过失致人死亡罪，判处有期徒刑三
年，缓刑三年。宣判后，被告人高某路未提出上诉，检察机关未提出抗诉，判决已
发生效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，关于公诉机关对于被告人高某路犯故意伤害罪的指控，经
审理认为，从案件起因看，本案系因于某柱对高某路使用侮辱性语言引起谩骂、打
斗，导致被害人情绪激动，是诱发心脏病的突发原因；从直接危害后果来看，于某
柱体表伤情为轻微伤，高某路的行为未造成于某柱轻伤以上后果；从高某路的行为
与被害人死亡之间的因果关系看，二人互殴、谩骂的行为导致 70 岁年龄及患有陈
旧性心肌梗塞病史的被害人情绪激动，进而诱发心脏疾病，高某路的行为与被害人
死亡具有因果关系；从被害人死因看，被害人虽患有四度心脏疾病，死亡系数较
大，但仍经常性体育运动，高某路对被害人有心脏疾病不知情符合常理；从高某路
主观心态看，互殴的故意不等同故意伤害的故意，对被害人死亡结果，高某路系应
当预见而未预见，高某路的行为构成过失致人死亡罪，公诉机关指控被告人高某路
犯故意伤害罪不当。
鉴于被告人高某路到案后如实供述自己的犯罪事实，已赔偿被害人亲属并取得
谅解，且被害人对本案案发负有一定责任，对被告人高某路可从轻处罚。
1499
裁判要旨
关于轻微暴力致特殊体质被害人死亡行为的定性。轻微暴力致特殊体质被害人
死亡的行为应遵循“实行行为—相当因果关系—被告人责任形式”判断路径。首
先，要判断被告人行为是否符合刑法分则犯罪客观方面构成要件，即根据实行行
为，判断行为人是否构成犯罪及构成何种犯罪。其次，判断实行行为与死亡结果是
否具有因果关系。轻微暴力导致特殊体质被害人死亡，往往是轻微暴力和特殊体质
共同导致死亡结果发生。轻微暴力、特殊体质和死亡结果是否具有因果关系，需要
结合鉴定意见予以判定。如果鉴定结果是仅特异体质导致的死亡结果，就不能将死
亡结果归因于轻微暴力行为。最后，行为人责任形式应当综合对被害人特殊体质是
否知晓、案发原因、轻微暴力手段、作案工具、打击力度、是否施救等因素去判断
其对死亡是否具有预见可能性，确定行为人主观心态与责任形式。如对死亡结果属
应当预见而没有预见或已经预见轻信能避免，可能构成过失致人死亡罪；如果客观
上无法预见，主观上又不存在故意或过失，应定性为意外事件。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 233 条
一审：山东省聊城市东昌府区人民法院（2021）鲁 1502 刑初 757 号刑事判
决（2021 年 12 月 21 日）
1500