【 】高某某扰乱法庭秩序案 扰乱法庭秩序罪的
2023-05-1-297-001 ——
适用
关键词
刑事扰乱法庭秩序罪法庭纪律对庭审录音录像暴力攻击
基本案情
2019 年 12 月 18 日上午 10 时许,在河南省某人民法院一号刑事审判庭公开
审理高某等六人寻衅滋事罪一案过程中，被告人高某某违反法庭规定未经允许使用
手机对庭审过程进行录音，值庭法警对其进行制止，被告人高某某拒不配合法警工
作，后进入审判区吵闹，在法庭羁押室，被告人高某某经劝告、警告仍拒不离开，
继续吵闹，在法警对被告人高某某强制带离时，被告人高某某咬伤法院工作人员右
侧肩膀，被告人高某某的行为直接导致法院庭审活动无法正常进行，被迫休庭一个
半小时。
河南省偃师市人民法院（现为河南省洛阳市偃师区人民法院）于 2020 年 4
月 19 日作出（2020）豫 0381 刑初 65 号刑事判决：被告人高某某犯扰乱法庭秩
序罪，判处拘役五个月。宣判后，公诉机关未抗诉、被告人未上诉，判决已发生法
律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人高某某在法庭开庭审理案件时，违反法庭纪律，未
经允许，私自录音，司法工作人员劝告制止时，在法庭审判区和案犯羁押室内与工
作人员吵闹，强制带离时，咬伤法院工作人员，致使法庭庭审活动被迫中止，严重
扰乱了法庭秩序，其行为已构成扰乱法庭秩序罪，公诉机关的指控成立。因被告人
认罪认罚，且系初犯、偶犯，因此应从轻处罚，作出上述判决。
裁判要旨
司法是维护社会公平正义的最后一道防线，审判法庭是人民法院依法行使国家
审判权、审判各类案件的重要场所，庭审是人民法院行使国家审判权的重要环节。
良好的法庭秩序既是保证诉讼活动顺利进行的需要，更是彰显国家法治尊严、维护
司法权威的需要。只有通过规范的法庭秩序和严格的法庭纪律，才能充分保障庭审
活动的顺利进行，才能使诉讼参与人的合法权益得到保障。当事人违反《中华人民
共和国人民法院法庭规则》关于录音录像的规定，公然在法庭上录音录像，且不听
3339
劝阻甚至暴力攻击司法人员，导致庭审无法进行的，属于严重妨害正常法庭秩序的
行为，构成扰乱法庭秩序罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 309 条
《中华人民共和国人民法院法庭规则》第 17 条第 1 款第（4）项
一审：河南省偃师市人民法院（2020）豫 0381 刑初 65 号刑事判决（2020
年 4 月 19 日）
3340