【 】高某宏贪污、受贿案 应归单位所有的收入
2024-03-1-402-005 ——
及财产性利益属于贪污罪中公共财物
关键词
刑事贪污罪受贿罪单位收入财产性利益公共财物
基本案情
2010 年 5 月至 2017 年 8 月，被告人高某宏利用其担任新疆维吾尔自治区
某县园林所所长的职务便利，通过签订虚假苗木、花卉合同，虚增苗木、花卉等供
应数量、虚列临时雇佣人员劳务费及补偿费、房屋租赁费不入账等方式，套取、骗
取、截留财政资金共计 266.1447 万元，设立“小金库”，并将其中 10.847 万元
非法占有，用于个人支出。2012 年 9 月至 2016 年 9 月，高某宏利用职务上的
便利，决定由该园林所以哈密某工程施工公司巴里坤分公司名义（以下简称巴里坤
分公司），违规承建县城绿化带给水工程、园林绿化环城路管网建设工程、县城绿
化工程临时追加工程和城东新区土方挖运及管网建设工程，获得财政拨付工程款共
152.1486 万元，后高某宏将其中 81.0878万元非法占有，用于个人支出。2014 年
7 月，某县需在城市规划馆、历史成就馆等馆所内外摆放、种植花草。高某宏与新
疆维吾尔自治区乌鲁木齐某花卉有限公司总经理贾某军商定，由贾某军向某县园林
所供应 5 万株草花，口头约定价格为 0.75 元／株，共 3.75 万元。同年 9 月，
高某宏将每株草花价格由 0.75 元虚增至 1.35 元，后以该园林所名义向某县财经
领导小组申请资金 6.75 万元，从中骗取资金 3 万元，用于个人支出。高某宏非
法占有公共财物共计 94.9349 万元。
2011 年 11 月至 2017 年，被告人高某宏利用其担任某县园林所所长的职务
便利，先后非法收受他人财物，价值共计 46.3947 万元，为他人谋取利益。
新疆维吾尔自治区巴里坤哈萨克自治县人民法院于 2021 年 7 月 14 日作出
（2021）新 2222 刑初 43 号刑事判决：被告人高某宏犯贪污罪，判处有期徒刑三
年六个月，并处罚金人民币二十万元；犯受贿罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人
民币二十万元，决定执行有期徒刑五年六个月，并处罚金人民币四十万元。宣判
后，没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：关于辩护人提出被告人高某宏非法占有的 81.0878 万元不
是贪污行为，应定性为违规违纪行为的辩护意见。经查，被告人高某宏任职期间，
利用职务上的便利与巴里坤分公司协商，决定由园林所以该公司名义承建涉案工
4295
程，目的是为解决单位经费不足，除去机械、材料等非人力完成的费用，涉案工程
均是按照高某宏的指示由园林所在编职工或公益性岗位人员完成，故该工程款应认
定为该园林所所有，不应认定为系高某宏为谋取私利自行承建工程获取的个人利
润。同时，园林所将财政拨款共计 199.598968 万元支付给巴里坤分公司，该公司
按照高某宏的要求向刘某杰支付 152.148676 万元，刘某杰在支付相关的工程款项
后，按照高某宏的意思表示，将剩余的 81.0878 万元代为管理并进行支付，高某
宏已实际取得上述款项的绝对支配权和使用权，主观上具有非法占有该款的故意，
故应当认定高某宏非法占有 81.0878 万元的行为构成贪污罪。故法院依法作出如
上裁判。
裁判要旨
贪污罪中的公共财物不能仅以单位的既有财产为限，应当归单位所有的收入及
财产性利益同样应纳入贪污罪的对象范围。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 91 条、第 382 条
一审：新疆维吾尔自治区巴里坤哈萨克自治县人民法院（2021）新 2222 刑初
43 号刑事判决（2021 年 7 月 14 日）
4296