【 】陈某展等 人诈骗、敲诈勒索、侵犯公民个人
2024-05-1-222-009 17
信息案 套路贷 案件中敲诈勒索罪的共犯认定
—— “ ”
关键词
刑事诈骗罪敲诈勒索罪侵犯公民个人信息罪套路贷共犯
基本案情
2016 年 3 月，被告人陈某展注册成立浙江某恩投资信息咨询有限公司（以下
简称某恩公司），下设审核部、话务部、财务部。2016 年 3 月至 2018 年 2
月，该犯罪集团成员通过网络推广、中介介绍、购买公民个人信息等方式获取“客
户资源”。以“小额贷款公司”、“网络借贷平台”等名义对外宣传，以“凭身份
证借款，无抵押，秒下款”等为诱饵，吸引他人注册，并以需要审核身份真实性为
由，骗取他人提供手机通讯录、支付宝收货地址等信息，为后续催收做好准备。陈
某展等人利用被害人急需资金的心理，以“押金”、“公司规矩”等理由要求被害
人在“米房”、“壹周金”等平台签订虚高电子“借贷”协议，将“借款”金额的
首期“利息”扣除后发放给被害人。之后通过短期内支付高额“利息”、“展
期”、继续签订金额更大的虚高“借款”协议等方式，不断恶意垒高被害人“债
务”，骗取被害人交付财产。该犯罪集团采取上述手段，共骗取潘某峰等 6 万多
名被害人合计 290934496.8 元，除以“本金”名义给付被害人的 142566484 元
外，实际骗得 148368012.8 元。2018 年 1 月 2 日，陈某展组建某恩公司催收
部，根据借款时收集的被害人手机号码、通讯录联系人、个人手持身份证照片等信
息，通过电话或微信辱骂、威胁、恐吓、发送附有被害人头像的淫秽、侮辱短信或
图片等方式，向被害人或其亲友施压，强行索要虚高“债务”。该犯罪集团采取上
述手段，向孙某等 4.3 万多名被害人强行索要资金共计 146207010 元，其中既遂
8165823 元，未遂 138041187 元。
2017 年 12 月至 2018 年 2 月，被告人陈某展以每条十元的价格从上海某佳
网络科技有限公司购得包含征信信息、通信记录等在内的公民个人信息共计 20 余
万条，将上述非法获取的公民个人信息用于犯罪集团实施犯罪。
浙江省绍兴市中级人民法院于 2019 年 6 月 25 日作出（2019）浙 06 刑初
13 号刑事判决、（2019）浙 06 刑初 14 号刑事判决：以被告人陈某展犯诈骗
罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯敲诈勒索罪，
判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处罚金人民币五百万元；犯侵犯公民
个人信息罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币一百五十万元，决定执行无期徒
刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，罚金人民币六百五十万元。对其
2642
他被告人分别以诈骗罪或者敲诈勒索罪判处有期徒刑一年五个月至十年不等，并处
罚金。一审宣判后，被告人陈某展等人提起上诉。浙江省高级人民法院于 2019 年
9 月 24 日分别作出（2019）浙刑终 249 号刑事裁定、（2019）浙刑终 250 号刑
事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案主要涉及“套路贷”案件的具体认定，以及诈骗罪与
敲诈勒索罪的界分等问题。
一、关于“套路贷”的认定
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理“套路贷”刑事
案件若干问题的意见》（以下简称《意见》）规定：“套路贷”是对以非法占有为
目的，假借民间借贷之名，诱使或迫使被害人签订“借贷”或变相“借贷”“抵
押”“担保”等相关协议，通过虚增借贷金额、恶意制造违约、肆意认定违约、毁
匿还款证据等方式形成虚假债权债务，并借助诉讼、仲裁、公证或者采用暴力、威
胁及其他手段非法占有被害人财物的相关违法犯罪活动的概括性称谓，犯罪手法和
步骤包括但不限于以下情形：（1）制造民间借贷假象。（2）制造资金走账流水等
虚假给付事实。（3）故意制造违约或者肆意认定违约。（4）恶意垒高借款金额。
（5）软硬兼施“索债”。
本案中，以被告人陈某展为首的犯罪集团实施的犯罪手法主要有以下情形：
（1）制造民间借贷假象。陈某展组建的某恩公司对外宣传就是“小额贷款公
司”“网络借款平台”，以“信用贷款、无抵押、秒放款”为诱饵吸引被害人借
款，继而以“行规”为由诱使被害人基于错误认识签订金额虚高一倍的“借贷”协
议。（2）签订阴阳合同。为使“借贷”协议合法化，陈某展开发了“米房”和
“壹周金”两个借款平台，诱使被害人在这两个借款平台上签订貌似合法的借条，
规避法律监管。（3）故意制造违约。以陈某展为首的犯罪集团设置的借款期限七
天包含头尾，但被害人往往误认为是实际使用期限为七天，造成违约，而违约的后
果就是被害人需要按照虚高一倍的借条归还或者支付“展期费”后可延期归还。
（4）恶意垒高借款金额。当被害人无力偿还时，陈某展下属的财务人员会诱骗被
害人向犯罪集团的其他财务人员签订金额更大的虚高“借贷”协议，通过“以贷还
贷”的方式不断垒高“债务”。同时还利用违约后果，迫使被害人多次支付“展期
费”以拖延归还期限。（5）软硬兼施“索债”。在被害人未偿还虚高“借款”的
情况下，陈某展利用催收外包和自己组建催收团队采用“软暴力”手段向被害人或
者被害人的特定关系人索取“债务”。
综合该犯罪集团的上述行为，本案完全符合“套路贷”刑事案件特征。
二、“套路贷”案件中诈骗罪与敲诈勒索罪的区分
2643
《意见》规定：实施“套路贷”过程中，未采用明显的暴力或者威胁手段，其
行为特征从整体上表现为以非法占有为目的，通过虚构事实、隐瞒真相骗取被害人
财物的，一般以诈骗罪定罪处罚；对于在实施“套路贷”过程中多种手段并用，构
成诈骗、敲诈勒索、非法拘禁、虚假诉讼、寻衅滋事、强迫交易、抢劫、绑架等多
种犯罪的，应当根据具体案件事实，区分不同情况，依照刑法及有关司法解释的规
定数罪并罚或者择一重处。同时，《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司
法部关于办理实施“软暴力”的刑事案件若干问题的意见》第八条规定：以非法占
有为目的，采用软暴力手段强行索取公私财物，同时符合刑法第二百七十四条规定
的其他犯罪构成要件的，应当以敲诈勒索罪定罪处罚。
本案中，被告人陈某展在某恩公司设置了话务部、审核部、财务部，后期又设
置了催收部，对各个部门职能进行明确区分。话务部负责打电话给某恩公司收集的
有借款意向的人员推销借款；审核部负责审核确定需要借款人员的信息，确定放款
对象和基本额度；财务部负责组织具体财务人员放款和按期回收款项；催收部则负
责对逾期未归还的借款人通过电话、短信、微信等方式催收。话务部、审核部、财
务部人员的共同犯罪行为整体上表现为以非法占有为目的，通过虚构事实、隐瞒真
相骗取被害人财物，未采用明显的暴力或者威胁手段，应当以诈骗罪定罪处罚。
本案中，对话务部、审核部、催收部人员的罪名适用争议不大，问题在于财务
人员将逾期借款人名单移交给催收人员的行为是否同时构成敲诈勒索罪共犯。根据
陈某展对某恩公司的内部分工，财务人员与催收人员的职责截然不同，属于流水线
作业的上下游，双方的认识因素不一致，犯罪目标不一致，犯意联络不明显，犯罪
获得的利益没有共享，财务人员缺乏希望或者放任通过自己为催收人员提供逾期人
员名单，促使催收人员顺利完成催收的意志因素，因此不应认定为共犯。
裁判要旨
“套路贷”案件中，认定财务人员将逾期借款人名单移交给催收人员是否构成
敲诈勒索罪共犯，应当综合考虑被告人的具体犯意内容、收益情况、参与共同犯罪
的意思联络等情节，如财务人员与催收人员认识因素和犯罪目标不一致，犯意联络
不明显，犯罪所得利益没有共享，可以不认定财务人员构成敲诈勒索罪的共犯。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 253 条之一、第 266 条、第 274 条
一审:浙江省绍兴市中级人民法院（2019）浙 06 刑初 13 号刑事判决、
（2019）浙 06 刑初 14 号刑事判决（2019 年 6 月 25 日）
二审：浙江省高级人民法院（2019）浙刑终 249 号刑事裁定、（2019）浙刑
终 250 号刑事裁定（2019 年 9 月 24 日）
2644
【 】高某飞诈骗案 对书证真实性的审查与认定
2023-03-1-222-010 ——
关键词
刑事诈骗罪证据审查书证真实性相互印证
基本案情
2015 年 12 月 18 日至 2016 年 4 月 29 日，被告人高某飞在北京市丰台区
某酒店等地，谎称某工程集团公司任命其为某铁路项目部经理，其已取得某铁路部
分工程的分包权，以与被害人王某刚共同承揽上述工程，需要王某刚垫付项目保证
金等为名，骗取王某刚向其转款。高某飞出具收据载明收到王某刚 274 万元，银
行账户交易明细显示王某刚向高某飞转款 259 万元，双方认可其中 50 万元与本
案无关，高某飞在案发前已退还王某刚 65 万元。2018 年 5 月 16 日，高某飞被
抓获归案，后又退还王某刚 75 万元。
北京市丰台区人民法院认定被告人高某飞诈骗行为造成被害人王某刚实际损失
为 84 万元，并于 2019 年 12 月 4 日作出（2019）京 0106 刑初 1320 号刑事
判决：一、被告人高某飞犯诈骗罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币十一万
元，剥夺政治权利二年。二、责令被告人高某飞退赔被害人王某刚经济损失人民币
八十四万元。宣判后，高某飞提出上诉。北京市第二中级人民法院认定高某飞诈骗
行为造成王某刚实际损失为 69 万元，并于 2020 年 1 月 19 日作出（2020）京
02 刑终 20 号刑事判决：一、高某飞犯诈骗罪，判处有期徒刑十年六个月，并处
罚金人民币十一万元，剥夺政治权利二年。二、责令高某飞退赔王某刚人民币六十
九万元。
裁判理由
法院生效判决认为，本案争议焦点为被告人高某飞的诈骗行为造成被害人王某
刚的实际损失金额应如何认定。王某刚、高某飞均证明钱款支付方式为银行转账，
收款账户为高某飞的中国农业银行账户、中国建设银行账户、中国工商银行账户，
银行账户交易明细证明王某刚共计向高某飞转款 259 万元。高某飞出具的收据载
明收到王某刚转款 274 万元，该金额与银行账户交易明细不符，高某飞到案后辩
称 274 万元含有拖欠“利息”，现有证据不足以排除该项合理怀疑，应根据银行
账户交易明细认定王某刚实际支付高某飞 259 万元。王某刚给高某飞转款中有 50
万元与某铁路项目无关，一审在认定高某飞诈骗数额时已将该 50 万元予以扣除，
高某飞在案发前后分别退还王某刚 65 万元、75 万元，扣减已退还金额后，高某
2645
飞的诈骗行为造成王某刚实际损失应为 69 万元。一审认定王某刚损失和责令高某
飞退赔金额有误，对高某飞量刑过重，依法应予改判。故二审作出如上判决。
裁判要旨
对书证的审查与认定，不仅要审查来源和收集程序是否合法，更要着重审查内
容的真实性。书证所载事项与被害人陈述、被告人供述以及其他书证之间相互矛
盾，不能作出合理解释的，不得作为认定案件事实的依据。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 266 条
一审：北京市丰台区人民法院（2019）京 0106 刑初 1320 号刑事判决（2019
年 12 月 4 日）
二审：北京市第二中级人民法院（2020）京 02 刑终 20 号刑事判决（2020
年 1 月 19 日）
2646