【 】高某华等合同诈骗案 融资行为中签订合同
2023-03-1-167-005 ——
并收取对方的保证金后挪作他用时非法占有目的的认定
关键词
刑事合同诈骗罪保证金挪作他用非法占有目的
基本案情
2011 年 7 月，经审定，唐山市丰润区某村被列为新民居建设示范村。8 月
18 日，该村村委会与被告人高某华任董事长、孙某海任总经理的鑫某公司签订意
向书，准备在该村开发新民居房产项目。意向书主要内容是：1.鑫某公司应尽快办
理新民居项目所需的各项手续，于当年 8 月 17 日向该村委会账户汇入 400 万元
保证金，并于当年 9 月 27 日前再汇入 4600 万元启动资金，该村委会提供 20
亩临建用地。2.鑫某公司如不能在约定时间足额交纳启动资金，该村委会有权与他
人另议新民居项目，一切临建物归该村委会所有，经确认临建物无债务后退还 400
万元保证金。意向书签订后，鑫某公司依约将 400 万元保证金汇入该村委会账
户，随后在临建用地上进行了平整土地等前期准备工作，并委托时任村委会主任付
某钢承建部分临建工程，但未能按约定的时间筹集到 4600 万元启动资金，也未办
理好项目所需的建筑工程规划及开发用地审批等手续，对此，该村委会并未向鑫某
公司提出解约要求，也未与他人另议该项目。
2011 年 8 月，被告人高某华、孙某海与武汉某某公司项目经理王某元洽谈合
作事宜，约定由某某公司承建某村新民居项目约 46 万平方米的建筑工程，并要求
先向鑫某公司账户汇入 300 万元作为保证金。王某元按要求汇款后，鑫某公司与
某某公司签订了承建合同，约定合同签订后三个月内保证开工建设。此后，由于鑫
某公司未能按合同约定让某某公司按时入场开工，王某元开始向鑫某公司追要 300
万元保证金。
2012 年 2 月 20 日，被告人高某华、孙某海与世某公司市场部经理马某、项
目经理唐某洽谈合作。孙某海告诉马某、唐某，项目是得到国家政策支持的新农村
建设项目，并表态保证 20 至 30 日内把所需的所有手续弄全。马某、唐某认为鑫
某公司提出的条件非常优惠，如能获得施工协议将会获得超出预期的利润，在仅看
了项目效果图的情况下就签订了住宅楼工程施工协议，约定世某公司承建该项目约
20 万平方米共价值 3.2 亿元的工程，并在合同签订后向鑫某公司交纳 400 万元
保证金。协议签订后，孙某海开始以撕毁协议相威胁频繁催促世某公司交保证金。
世某公司于当年 2 月 27 日将 400 万元保证金汇入鑫某公司账户，鑫某公司收到
后，随即将其中的 200 万元用于退还 2011 年 8 月某某公司王某元所支付的保证
1029
金（欠王某元的剩余 100 万元亦在随后不久还清），另 200 万元用于项目施工及
公司日常开支。世某公司与鑫某公司签订施工协议后，于 2012 年 3 月组织工人
进入临建场地开始建设工人活动房，同年 4 月竣工。在鑫某公司与世某公司签订
的施工协议中，约定签约 40 天内让世某公司进场正式施工，但鑫某公司未能履
约，后又承诺当年 5 月 25 日前开工，但也一直未能兑现。在此情况下，世某公
司开始追要 400 万元保证金，高某华、孙某海表示愿意退还，但由于鑫某公司账
上没钱且没有筹集到资金，故一直未能归还，其间为了应付要账人员，高某华、孙
某海还指使公司财务给世某公司开过两次空头支票。世某公司多次要账未果后，于
2012 年 11 月 2 日向公安机关报案。
河北省石家庄市中级人民法院于 2014 年 12 月 18 日作出（2013）石刑初字
第 184 号刑事判决：一、被告人高某华犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十五年，并
处罚金二百万元；二、被告人孙某海犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十五年，并处罚
金二百万元。一审宣判后，被告人高某华、孙某海均提出上诉。河北省高级人民法
院于 2016 年 1 月 20 日（2015）作出冀刑二终字第 26 号刑事判决：一、撤销
石家庄市中级人民法院（2013）石刑初字第 184 号刑事判决；二、上诉人（原审
被告人）高某华、孙某海无罪。
裁判理由
法院生效裁判认为，上诉人高某华、孙某海在与世某公司签订合同时存在欺诈
行为，但鑫某公司的新民居建设项目真实存在且有一定的前期投入，收取的保证金
主要用于归还项目经营形成的债务以及公司日常支出，认定二上诉人非法占有目的
的证据不足。高某华、孙某海及其辩护人所提本案属于民事纠纷，二上诉人不构成
合同诈骗罪的上诉理由和辩护意见予以采纳，依法改判高某华、孙某海无罪。
裁判要旨
融资行为是判断被告人履约意愿的重要方面，当被告人的融资行为的证据有限
且真假未辨时，应当综合合同签订的背景、被告人为生产经营作出的努力、钱款的
去向、用途等方面来判断被告人是否具有非法占有的目的，而不能简单地认为签订
合同并收取对方的保证金后挪作他用时就一定具有非法占有目的，也不能从被告人
客观上有欺骗行为而直接得出主观上具有非法占有目的的结论。对于民事活动中，
虽有一定的欺骗行为，但不影响被害人通过民事途径进行救济的，不宜轻易认定构
成合同诈骗罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 224 条
1030
一审：河北省石家庄市中级人民法院（2013）石刑初字第 184 号刑事判决
（2014 年 12 月 18 日）
二审：河北省高级人民法院（2015）冀刑二终字第 26 号刑事判决（2016 年
1 月 20 日）
1031