【 】高某虚假诉讼案 区分普通共同诉讼和必要
2023-05-1-293-006 ——
共同诉讼，正确认定民事共同诉讼案件中的虚假诉讼罪
关键词
刑事虚假诉讼罪民事共同诉讼
基本案情
被告人高某 2011 年至 2012 年多次以个人名义向严某红借款，并以其投资成
立并担任法定代表人的浙江某建材装饰有限公司（以下简称某建材公司）作为借款
担保人。借款到期后，高某无力偿还，严某红向浙江省长兴县人民法院提起民事诉
讼，要求高某和某建材公司承担连带清偿责任。2013 年 7 月，长兴县人民法院作
出一审判决，由高某限期偿还全部借款及相应利息，某建材公司承担连带清偿责
任。判决生效后，高某和某建材公司在规定期限内未能履行清偿责任，案件进入执
行程序。高某为转移某建材公司资产、逃避长兴县人民法院判决确定的清偿责任，
于 2014 年年底至 2015 年年初找到倪某、陈某、陈某兵等人，指使其收集江某、
沈某、陈某雷等 10 人的身份信息资料，将江某、沈某、陈某雷等 10 人虚构成为
某建材公司员工，并通过伪造工资表等方式，捏造某建材公司对上述 10 人的虚假
欠薪合计 800082 元，又伪造某建材公司员工倪某、李某松、程某香等 12 人的
工资表，上调倪某、李某松、程某香等 12 人的工资数额，形成某建材公司对上述
12 人的虚假欠薪合计 414150 元。之后，高某以上述虚假欠薪事实为依据，指使
倪某等人以自己名义或者担任诉讼代理人，以上述 22 人为原告向长兴县人民法院
提起民事诉讼，要求某建材公司支付劳动报酬。案件审理过程中，经人民法院主持
调解，双方达成调解协议，长兴县人民法院作出民事调解书，后倪某等人根据该民
事调解书申请强制执行某建材公司的财产。
浙江省长兴县人民法院于 2016 年 10 月 17 日作出（2016）浙 0522 刑初
412 号刑事判决，以虚假诉讼罪判处被告人高某有期徒刑八个月，并处罚金人民币
二千元。一审宣判后，高某提出上诉，后在二审过程中申请撤回上诉。浙江省湖州
市中级人民法院于 2016 年 12 月 12 日作出（2016）浙 05 刑终 263 号刑事裁
定，准许高某撤回上诉。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人高某以捏造的事实提起民事诉讼，其行为已构成虚
假诉讼罪，鉴于其归案后自愿认罪，酌情予以从轻处罚。高某二审期间申请撤回上
诉的要求确系合法、自愿，依法予以准许，故依法作出上述裁判。
3325
裁判要旨
实践中，民事案件的具体情况各不相同，对于行为人实施的行为是否属于捏造
民事法律关系、虚构民事纠纷的虚假诉讼犯罪行为，应当结合民事诉讼理论和案件
具体情况，进行实质性判断，不能作形式化、简单化处理。民事诉讼法第 52 条规
定：“当事人一方或者双方为二人以上，其诉讼标的是共同的，或者诉讼标的是同
一种类、人民法院认为可以合并审理并经当事人同意的，为共同诉讼。”根据是否
具有共同的诉讼标的，可将民事共同诉讼区分为普通共同诉讼和必要共同诉讼两
种。普通共同诉讼，是指当事人一方或者双方为二人以上，其诉讼标的属于同一种
类，人民法院认为可以合并审理，并经当事人同意而共同进行的诉讼；必要共同诉
讼，是指当事人一方或者双方为二人以上，具有共同诉讼标的的诉讼。认定某一行
为是否构成虚假诉讼罪，需要以普通共同诉讼和必要共同诉讼的区分为基础进行判
断。具体来讲，必要共同诉讼人具有共同的权利或义务，属于不可分之诉，因此，
对于行为人实施的某一行为是否属于刑法规定的虚假诉讼行为，只能进行整体评
价。但是，在普通共同诉讼中，参加诉讼的各个原告均享有独立的诉权，属于可分
之诉，由于一方多个当事人间没有共同的权利或者义务关系，既可以作为共同诉讼
合并审理，也可以作为多个独立的诉讼分别审理，即使合并审理，法院也需要作出
分别确认各自民事权利义务的判决，共同诉讼人的诉讼权利和义务与独立进行的诉
讼完全相同。可以看出，在多个原告共同提起普通共同诉讼的情况下，各原告均享
有独立的诉权。虚假诉讼罪的惩治重点，是行为人捏造事实行使虚假诉权的行为，
对于普通共同诉讼中各原告行使各自诉权的行为，原则上应当分别进行评价，确定
其中是否存在捏造民事法律关系、虚构民事纠纷的情形，如果答案是肯定的，则应
认定该部分行为属于刑法规定的虚假诉讼犯罪行为。不能因为其中部分原告的行为
属于部分篡改案件事实行为，就对全案均认定为“部分篡改型”行为。
被告人高某指使他人，以 22 人为原告起诉某建材公司，要求该公司支付劳动
报酬，各原告均享有对该公司的独立诉权，仅因诉讼标的属于同一种类，人民法院
依法立为一个民事案件进行合并审理，属于普通共同诉讼。在 22 名原告中，有
12 人确系某建材公司员工，享有对该公司的劳动报酬追索权，高某通过伪造工资
表等方式上调上述人员的工资数额，属于“部分篡改型”行为，不构成虚假诉讼
罪。另有 10 名原告与某建材公司不存在劳动合同关系，无权向该公司索要劳动报
酬，高某伪造上述人员的工资表，捏造劳动合同关系和双方因追索劳动报酬产生民
事纠纷的事实，属于“无中生有型”行为，依法构成虚假诉讼罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 307 条之一
3326
一审：浙江省长兴县人民法院（2016）浙 0522 刑初 412 号刑事判决（2016
年 10 月 17 日）
二审：浙江省湖州市中级人民法院（2016）浙 05 刑终 263 号刑事裁定
（2016 年 12 月 12 日）
3327