【 】魏某军受贿、贪污案 申请证人出庭作证的
2023-03-1-404-009 ——
审查与处理
关键词
刑事受贿罪贪污罪证人出庭作证
基本案情
天津市人民检察院第一分院指控：被告人魏某军的行为构成受贿罪、贪污罪。
被告人魏某军请求法庭从轻或者减轻处罚。其辩护人申请证人赵某某出庭作
证，并且请求法庭对起诉部分指控不予认定，对其余指控在认定犯罪的基础上从轻
判处。
法院经审理查明：2008 年至 2017 年，魏某军利用担任某管委会常务副主
任、某镇党委书记、某 1 管委会常务副主任、主任等职务上的便利，为他人在土
地出让、建设审批、工程承揽等方面提供帮助，索取他人财物共计 560 万元，非
法收受他人财物共计 146.86 万元；利用本人职权或者地位形成的便利条件，通过
其他国家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益，索取请托人财物 100
万元，共计 806.86 万元。利用职务上的便利，侵吞公款共计折合 78.12955 万
元。其中，2015 年下半年，某国土分局发现区内企业某公司违法用地，某公司股
东赵某某请求魏某军给予帮助，魏某军应允。2016 年 3 月，魏某军利用担任某 1
管委会主任的职务便利，通过某国土分局时任领导张某军等人进行协调。2016 年
10 月，赵某某给予魏某军 40 万元，被魏某军之妻及时退还。2017 年年初，赵某
某再次给予魏某军 5 万元，魏某军予以收受并用于个人消费。2017 年 4 月，某
国土分局决定对某公司予以行政处罚，其中罚款的量罚标准系当地违法用地案件行
政处罚罚款最低标准。
天津市第一中级人民法院于 2019 年 7 月 30 日作出（2018）津 01 刑初 60
号刑事判决：一、被告人魏某军犯受贿罪，判处有期徒刑十一年六个月，并处罚金
70 万元；犯贪污罪，判处有期徒刑四年，并处罚金 30 万元，决定执行有期徒刑
十三年六个月，并处罚金 100 万元；二、责令被告人魏某军退赔 8849895.5 元，
发还某 1 环保园公司 781295.5 元，剩余款项上缴国库；三、侦查机关扣押、冻
结的财物及其孳息均依法处理。宣判后，魏某军不服，向天津市高级人民法院提出
上诉。天津市高级人民法院审理过程中，上诉人（原审被告人）魏某军申请撤回上
诉。天津市高级人民法院于 2019 年 9 月 29 日作出（2019）津刑终 58 号刑事
裁定，准许上诉人魏某军撤回上诉。
4432
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人魏某军身为国家工作人员，利用职务上的便利，非
法占有公共财物数额巨大；利用职务上的便利，索取他人财物，或者非法收受他人
财物，为他人谋取利益，或者利用本人职权或者地位形成的便利条件，通过其他国
家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益，索取请托人财物，数额特别
巨大。依照法律规定，公诉机关指控魏某军犯罪的事实清楚，证据确实、充分，罪
名成立，予以确认；但指控部分受贿数额证据不足，依法予以调整。魏某军的行为
已构成受贿罪、贪污罪，应分别依法予以处罚，并实行数罪并罚。魏某军具有索贿
情节，对该部分犯罪予以从重处罚；鉴于其归案后如实供述自己罪行，依法可以从
轻处罚。魏某军所提请求及其辩护人所提辩护意见，合理部分予以采纳，不合理部
分不予支持。
裁判要旨
根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》的有关
规定，证人当庭作出的证言，经控辩双方质证、法庭查证属实的，应当作为定案的
根据。证人当庭作出的证言与其庭前证言矛盾，证人能够作出合理解释，并有其他
证据印证的，应当采信其庭审证言；不能作出合理解释，而其庭前证言有其他证据
印证的，可以采信其庭前证言。本案中，在证人出庭作证以后，法院综合考虑证人
对于证言反复能否作出合理解释、是否有其他证据印证以及当庭对质等情况，依法
采信证人赵某某的庭审证言中的合理部分，将受贿数额由起诉指控的 45 万元调整
为 5 万元；但是对于证人赵某某庭审证言中的不合理部分，依法不予采信。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 382 条，第 385 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 192 条
一审：天津市第一中级人民法院（2018）津 01 刑初 60 号刑事判决（2019
年 7 月 30 日）
二审：天津市高级人民法院（2019）津刑终 58 号刑事裁定（2019 年 9 月
29 日）
4433