【 】鲁某等故意损毁文物案 涉古墓葬群案件中
2023-11-1-317-001 ——
故意损毁文物罪的认定
关键词
刑事故意损毁文物罪古墓群保护范围损毁
基本案情
2012 年 4 月中旬，被告人鲁某、罗某某共同成立了安徽省芜湖市某县东辉中
草药种植专业合作社，合作社负责人鲁某多次向某县文物局请求承包位于某县平铺
镇茶冲村三冲组的山林，用于开发种植中草药。该山林属于全国重点文物保护单位
皖南土墩墓群文物保护区范围。安徽省某县文物局考虑到茶冲村当地经济较差，农
民收入低等实际情况，同意了在确保土墩墓群保护区不受破坏的前提下由鲁某、罗
某某承包山林种植中草药。某县文物局为了确保文物万无一失，于 2012 年 5 月
与鲁某签订了文物保护责任书，同时确定由某县文物局文物协管员王某某进行现场
监督。鲁某承诺在不损坏文物前提下施工。
被告人鲁某、罗某某在施工中，擅自使用挖掘机作业，清理表层土壤深度达
20 至 30 厘米，沿土墩墓上方挖了一条长近 100 米，宽约 70 厘米，深约 50 厘
米的水沟铺设水管用于灌溉。2012 年 10 月被文物协管员王某某巡查时发现并制
止，随后文物局便叫停了施工。后鲁某、罗某某主动到公安机关配合调查并供认不
讳。
皖南土墩墓群为西周至春秋墓群，被国务院批准列入第五批全国重点文物保护
单位名单。经安徽省文物鉴定站鉴定，两被告人的行为已对皖南土墩墓本体造成了
严重破坏。
安徽省芜湖市繁昌区人民法院于 2013 年 9 月 24 日作出（2013）繁刑初字
第 00181 号刑事判决：一、被告人鲁某犯故意损毁文物罪，判处有期徒刑三年，
宣告缓刑三年，并处罚金人民币一万元。二、被告人罗新才犯故意损毁文物罪，判
处有期徒刑三年，宣告缓刑三年，并处罚金人民币一万元。宣判后，没有上诉、抗
诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人鲁某、罗某某明知是法律规定应予保护的全国重点
文物保护单位的文物，而故意予以损毁，其行为均已构成故意损毁文物罪，公诉机
关指控的基本事实及罪名成立，予以支持。鉴于被告人鲁某、罗某某具有自首情
节，依法可从轻处罚。故法院依法作出以上裁判。
3439
裁判要旨
对于涉古墓葬群的案件而言，应当主要从有无改变古墓葬群的面貌、性质、形
状及损毁的方法、损毁的程度等方面综合判定是否构成“损毁”。在土墩墓群核心
区域进行地面清表、开挖沟槽、铺设水管，破坏土墩墓的地表、地貌，且对墓本体
造成严重破坏的，构成故意损毁文物罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 324 条
一审：安徽省芜湖市繁昌区人民法院（2013）繁刑初字第 00181 号刑事判决
（2013 年 9 月 24 日）
3440
故意损毁名胜古迹罪
318
3441