【 】鲁某磊非法拘禁案 非法拘禁过程中出现介
2023-02-1-186-001 ——
入因素导致被拘禁人轻伤的因果关系认定
关键词
刑事非法拘禁罪轻伤介入因素因果关系
基本案情
被告人鲁某磊与被害人邱某秀（女）系网友。2019 年 3 月 17 日，二人通过
微信聊天约定在山东省莒县某超市见面。当日 21 时许，鲁某磊驾驶轿车到该超市
接上邱某秀至鲁某磊家小区的地下停车场，因邱某秀拒绝下车去鲁某磊家，鲁某磊
遂驾车搭载邱某秀向陵阳街道方向行驶，途中多次拒绝邱某秀前往烧烤城或下车离
开的要求。鲁某磊驾车至陵阳街道时，邱某秀打电话向男友求救并欲报警，鲁某磊
试图抢夺邱某秀的手机阻止其求救。邱某秀因害怕被性侵打开副驾驶室车门跳车，
致其四肢等部位软组织损伤、右足舟骨骨折。经鉴定，邱某秀的损伤程度属轻伤二
级。
山东省莒县人民法院于 2020 年 3 月 4 日以（2019）鲁 1122 刑初 441 号
刑事判决，认定被告人鲁某磊犯非法拘禁罪，判处拘役五个月。宣判后，鲁某磊提
出上诉。山东省日照市中级人民法院于 2020 年 4 月 22 日以（2020）鲁 11 刑
终 65 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案的争议焦点在于被告人鲁某磊的非法拘禁行为与被害
人跳车导致轻伤的结果之间是否存在因果关系。通常认为，在实行行为后有特殊情
况介入的，需要评判实行行为、介入因素、结果三者间关系，如实行行为引起结果
发生的危险性大小、介入因素在实行行为后出现的异常性大小、介入因素对结果发
生的影响程度，进而确定实行行为与结果间是否仍存在因果关系。如果介入因素与
实行行为密切相关，出现异常的概率较低，且实行行为本身导致结果发生的可能性
较大，应当肯定实行行为与结果之间存在刑法上的因果关系。具体来说，在介入因
素为被害人行为的场合，如果行为人先前行为给被害人带来超出一定程度的危险，
使得介入的被害人行为属迫不得已而为之，可以说先前行为包含被害人自身介入的
危险，在该危险最终成为现实结果的情况下，可以确认实行行为与最终结果间的因
果关系。本案中，邱某秀作为年轻女性，在夜间被陌生年轻男子非法拘禁于行驶车
辆中，其间多次要求离开均被置之不理，试图联系亲友求救亦被制止，此时邱某秀
处于极度恐惧、精神高度紧张状态，不得不采取相应自救行为，在此情境下实施跳
1955
车行为虽然具有高度危险性，但系迫不得已而为之，可以说是由鲁某磊的非法拘禁
行为所引发。因此，邱某秀的跳车行为系鲁某磊的拘禁行为引起，其跳车导致的轻
伤结果与鲁某磊的非法拘禁行为之间存在刑法上的因果关系。故法院依法作出上述
裁判。
裁判要旨
关于非法拘禁行为过程中出现介入因素导致危害结果的，需要综合评判非法拘
禁行为、介入因素、实害结果三者间的关系，以确定是否存在刑法上的因果关系。
若行为人实施的非法拘禁行为较大可能引发被害人自身行为，进而导致结果发生
的，则作为介入因素的被害人行为系高度危险性下迫不得已所作选择，并不具有异
常性，应当认定非法拘禁行为与危害结果之间存在刑法上的因果关系，可将危害结
果归责于实施非法拘禁的行为人。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 238 条
一审：山东省莒县人民法院（2019）鲁 1122 刑初 441 号刑事判决（2020 年
3 月 4 日）
二审：山东省日照市中级人民法院（2020）鲁 11 刑终 65 号刑事裁定（2020
年 4 月 22 日）
1956