【 】鲁某等制造毒品案 利用新康泰克感冒药提
2023-06-1-356-020 ——
炼麻黄碱制造甲基苯丙胺的行为定性
关键词
刑事制造毒品罪新康泰克麻黄碱甲基苯丙胺
基本案情
2021 年六七月份，被告人鲁某、常某商议利用新康泰克感冒药（复方盐酸伪
麻黄碱缓释胶囊）提炼麻黄碱制造甲基苯丙胺（冰毒）。鲁某负责出资购买制毒工
具及化学制剂，提供制毒场所，并先后找到被告人贺某、马某等人帮助其购买制毒
原材料新康泰克感冒药及部分化学制剂；常某负责提供制毒技术。2021 年 12 月
至 2022 年 1 月期间，鲁某、常某在黑龙江省大庆市某小区鲁某家中，先后三次
制造甲基苯丙胺。
2021 年 8 月至 12 月，被告人鲁某找到朋友许某帮助其购买 7 盒新康泰克
感冒药，又找到被告人贺某，贺某在明知鲁某制造毒品的情况下，向鲁某提供 21
盒新康泰克感冒药。12 月中旬，鲁某、常某在大庆市某小区，利用上述新康泰克
感冒药制造甲基苯丙胺 3.18 克。后常某分得 2.28 克，鲁某分得 0.9 克。
2022 年 1 月，被告人鲁某找到许某帮助其购买 22 盒新康泰克感冒药，又找
到被告人马某，马某在明知鲁某制造毒品的情况下，向鲁某提供 3 盒新康泰克感
冒药、2 瓶无水乙醇、1 瓶二甲苯。鲁某在常某的指导下在大庆市某小区，利用上
述新康泰克感冒药，于 2022 年 1 月中旬、下旬先后二次制造甲基苯丙胺，但均
未成功。
2022 年 1 月 30 日，被告人鲁某在大庆市某小区被公安机关抓获。公安机关
在该室内起获制毒工具及化学制剂磁力加热搅拌器、量杯、烧杯、真空抽气泵、电
子秤、二甲苯、无水乙醇、赤磷、无水硫酸钠、氢氧化钠、3 盒新康泰克感冒药外
包装等，在其中一量杯内扣押黑色液体 16ml。当日被告人常某在大庆市萨尔图区
被公安机关抓获。公安机关在该抓获地点查获疑似毒品白色晶体 2.28 克。当日被
告人贺某在大庆市某小区走廊内被公安机关抓获，被告人马某在大庆市萨尔图区家
中被公安机关抓获。经鉴定，扣押的 16ml 黑色液体中检出麻黄碱成分，未检出甲
基苯丙胺成分，扣押的 2.28 克白色晶体中检出甲基苯丙胺成分。
黑龙江省大庆市萨尔图区人民法院于 2022 年 7 月 21 日作出（2022）黑
0602 刑初 127 号刑事判决：一、被告人常某犯制造毒品罪，判处有期徒刑二年十
个月，并处罚金人民币一万元。二、被告人鲁某犯制造毒品罪，判处有期徒刑二年
八个月，并处罚金人民币一万元。三、被告人贺某犯制造毒品罪，判处有期徒刑十
3996
一个月，并处罚金人民币五千元。四、被告人马某犯制造毒品罪，判处有期徒刑八
个月，并处罚金人民币四千元。宣判后，被告人马某提出上诉。大庆市中级人民法
院于 2022 年 12 月 7 日作出（2022）黑 06 刑终 177 号刑事裁定：驳回上诉，
维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人鲁某、常某多次制造毒品，情节严重，被告人贺
某、马某为鲁某、常某制造毒品提供帮助，其行为均已构成制造毒品罪。本案系共
同犯罪，鲁某、常某在制造毒品犯罪中起主要作用，系主犯，贺某、马某起帮助作
用，系从犯，可从轻处罚。鲁某、常某部分犯罪系未遂，可减轻处罚；归案后如实
供述自己的罪行，系坦白，自愿认罪认罚，可从轻处罚；在毒品犯罪刑罚执行完毕
后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚的毒品犯罪，系累犯、毒品再犯，应从重
处罚。贺某当庭自愿认罪，可酌情从轻处罚。被告人马某系犯罪未遂，可从轻处
罚。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
行为人通过各种渠道大量购买新康泰克感冒胶囊作为制毒原料，非法制造毒品
的，以制造毒品罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 347 条、第 356 条
一审：黑龙江省大庆市萨尔图区人民法院（2022）黑 0602 刑初 127 号刑事
判决（2022 年 7 月 21 日）
二审：黑龙江省大庆市中级人民法院（2022）黑 06 刑终 177 号刑事裁定
（2022 年 12 月 7 日）
3997