【 】黄某荣贩卖毒品案 代购毒品并从中牟利、
2024-06-1-356-005 ——
加价进行贩卖行为构成贩卖毒品罪
关键词
刑事贩卖毒品罪代购毒品赚取差价销售毒品加价
基本案情
被告人黄某荣身患尿毒症，于 2018 年在医院看病期间，从他人处得知帮别人
带毒品可以赚取差价，产生贩卖毒品赚取差价的想法。同年 7 月初，吕某电话联
系黄某荣，向黄某荣购买价值 200 元的甲基苯丙胺（冰毒）及甲基苯丙胺片剂
（俗称“麻古”）。7 月 7 日，吕某再次电话联系黄某荣向其购买价值 200 元的
甲基苯丙胺及甲基苯丙胺片剂。黄某荣接到吕某的电话后，先后两次将从他人处购
买的毒品转卖给吕某，且每次均赚取了 40 元的差价。黄某荣于 2020 年 8 月 26
日经公安机关书面传唤到案。
江西省贵溪市人民法院于 2021 年 6 月 8 日作出（2021）赣 0681 刑初 181
号刑事判决：被告人黄某荣犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二
千元。宣判后，在法定期限内无上诉、抗诉。判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人黄某荣违反毒品管理法规，贩卖毒品，其行为已构
成贩卖毒品罪。黄某荣到案后如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚；黄某荣认罪
认罚，依法可从宽处理。故一审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
代购毒品行为，可能涉及贩卖毒品罪、非法持有毒品罪、运输毒品罪等罪名。
如果被告人明知他人实施毒品犯罪而为其代购毒品，未从中牟利，应以相关毒品犯
罪的共犯论处。如果代购者主观上为了获取好处，客观上为托购者代购毒品，并从
中加价牟利，无论加价数额多少，均应当认定为贩卖毒品罪。在代购毒品并加价从
中牟利的案件中，被告人不仅帮助托购者购买毒品，还帮助毒贩销售毒品，加剧了
毒品向社会的扩散与流转，促成了吸毒者与贩毒者的成功交易，具有社会危害性与
刑罚可罚性，依法构成贩卖毒品罪。
关联索引
3904
《中华人民共和国刑法》第 67 条第 2 款、第 347 条第 1 款、第 4 款、第
7 款
一审：江西省贵溪市人民法院（2021）赣 0681 刑初 181 号刑事判决（2021
年 6 月 8 日）
3905