【 】黄某强奸、猥亵儿童案 关于强奸犯罪中是
2024-02-1-182-006 ——
否明知感染艾滋病的审查及对死刑政策的把握
关键词
刑事强奸罪具有共同生活关系人员未满十四周岁明知艾滋病死刑
基本案情
被告人黄某与丧偶的王某（系化名，女）于 2008 年开始在湖南省澧县王某家
中以夫妻名义同居生活，2010 年 7 月 5 日王某孙女朱某（系化名，被害人）出
生后由二人抚养。自 2016 年下半年朱某上小学后不久，黄某利用抚养朱某的便利
条件，乘与朱某独处之机，在家中长期多次对朱某实施猥亵和奸淫行为。2018 年
8 月，王某因意外受伤住院期间发现感染了艾滋病病毒，指责黄某致其感染并陪同
黄某前往医院验血，黄某拿到艾滋病抗体数值远大于参考值的化验报告后，继续对
朱某多次实施猥亵和奸淫行为，且不采取防范措施。2022 年 2 月 14 日，王某发
现朱某下体异常后带其就医，医生报警。经检测，朱某、黄某均为艾滋病抗体阳
性，且均患有尖锐湿疣性病。
湖南省常德市中级人民法院于 2022 年 10 月 26 日以（2022）湘 07 刑初
21 号刑事附带民事判决，认定被告人黄某犯强奸罪，判处死刑，剥夺政治权利终
身；犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑十年，决定执行死刑，剥夺政治权利终身。宣判
后，黄某提出上诉。湖南省高级人民法院于 2023 年 5 月 8 日以（2022）湘刑终
449 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。最高人民法院依法核准被告人黄某死刑。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据本案证据，足以认定被告人黄某对自己感染艾滋病系
明知。一是在侦查阶段和法院审理过程中，黄某均供认知道艾滋病通过性行为传
播，自己曾有无防护嫖娼行为，王某及被害人朱某感染艾滋病均是自己传染的。二
是与黄某长期共同生活的王某证实，其感染艾滋病后质问黄某，黄某没有否认并配
合采血，检验结果提示黄某指标异常。三是检验报告单显示黄某艾滋病抗体数值﹥
50（正常值为 0-1），黄某自供听说艾滋病发病期约 20 年，自己即使感染待发
病时也已 70 岁左右，因确诊程序较多等待时间较长未进行复检，也未进行治疗。
四是黄某和王某均证明，黄某得知王某感染艾滋病后，二人仍保持无防护性行为。
被告人黄某与王某以夫妻名义同居后，与王某孙女形成事实上的继祖孙关系，
对被害人朱某具有照顾、保护职责。黄某利用共同生活关系，明知被害人是未满十
四周岁的幼女、农村留守儿童，从被害人六岁起即对其长期、多次实施强奸、猥亵
1830
行为，在明知自己感染艾滋病后仍不采取防范措施，造成朱某感染艾滋病、尖锐湿
疣，进而辍学、无法正常融入社会，犯罪性质极其恶劣，后果严重，应依法对黄某
从严惩处。
裁判要旨
对于被告人是否明知自己感染艾滋病的审查，应当综合被告人认知水平、供述
情况、与被告人有性关系人员的证言、是否进行过相关医学检查、发生性行为时是
否主动采取防范措施等加以判断，根据现有证据足以认定被告人明知自己感染艾滋
病的，可以依法认定。
对于负有特殊职责的人员强奸幼女的，应当依法严惩；对于具有造成幼女重伤
等加重情节的，更要予以依法严厉惩治，该判处死刑的坚决依法判处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 236 条
一审：湖南省常德市中级人民法院（2022）湘 07 刑初 21 号刑事附带民事判
决（2022 年 10 月 26 日）
二审：湖南省高级人民法院（2022）湘刑终 449 号刑事裁定（2023 年 5 月
8 日）
1831