【 】黄某某、周某、袁某某合同诈骗案 欺骗行
2023-03-1-167-008 ——
为对合同履行不产生根本影响的，不构成合同诈骗罪
关键词
刑事合同诈骗罪民事欺诈合同履行非法占有目的
基本案情
2012 年 11 月，被告人黄某某以承包方临川一建的名义与发包方公司签订了
关于某社区工程土建工程施工总承包合同，总建筑面积约 25 万平方米，工程总造
价约 4 亿元。黄某某作为实际施工人自筹资金组织施工，安排周某某为项目部经
理、周某为现场技术员、袁某某为材料员、项某才为预算员，组织进行社区工程的
施工。因该项目 1#、6#、7#楼地底有大量溶洞分布，发包方、监理方与施工方黄
某某等人开会讨论决定，桩基施工按照先开挖土方达到设计标高要求后再施工桩
基，桩基灌注砼按实际计算，收小票为依据。另确定采用水下冲击灌注桩方法进行
地下桩基工程施工，并约定在工程实际处理过程中，使用的材料数量以现场实际发
生并经三方签证的数量为准，溶洞填筑高度工程量以三方确认的数量为准，并折算
成总桩长。发包方、监理方均派人在现场 24 小时监督施工，工程竣工结算时按桩
基签证单结算。
2013 年 3 月至 8 月，涉案项目共施工完成 446 根基桩，混凝土供应商某混
凝土有限公司向该项目供应用于水下灌注桩标号为 C35、C40、C45 的混凝土共计
12，044 立方米。在 446 根桩基施工过程中，黄某某以弥补前期施工混凝土损耗
为名，要求某混凝土有限公司销售经理杨某另外提供一部分虚假送货单，并先后安
排周某某和袁某某具体负责领取。起初，通过实际运输 6 方开具 9 方混凝土送货
单的方式，虚开混凝土送货单用于结算工程款。由于这种方式不便于款项结算，不
久后改为直接虚开未实际发生的送货单，由袁某某领取虚假送货单。领取的虚假送
货单混杂在真实送货单中，全部交给周某填录在水下混凝土灌注桩工程量签证单
中。现已查实虚报混凝土用量 218 立方米。发包方及监理方签证人员未经核实，
均在签证单上签名认可。
在对 446 根桩基工程量签证过程中，黄某某和发包方公司商定，将残积土层
套用卵石层和砂砾层的定额结算。在填录签证单数据期间，周某负责填录水下混凝
土灌注桩工程量签证单的所有数据，黄某某授意周某不如实记录施工相关数据，虚
增桩长和土层厚度数据，致使签证单上反映的工程量与实际施工部分不符。发包方
公司和监理公司签证人员均在签证单上签名认可，但有部分未经核实。
1041
2013 年 10 月，黄某某向发包方公司申请支付工程款。之后，发包方公司向
黄某某支付工程款共计 1.17785504亿元；双方确认已完成工程量 3.08705652 亿
元。
江西省九江市濂溪区人民检察院指控被告人黄某某、周某、袁某某犯合同诈骗
罪，向九江市濂溪区人民法院提起公诉。濂溪区人民法院于 2019 年 10 月 16 日
作出（2018）赣 0402 刑初 271 号刑事判决，分别判决被告人黄某某、周某、袁
某某无罪。宣判后，九江市濂溪区人民检察院以原审判决采信证据不当，定性错
误，适用法律错误为由，提出抗诉。九江市中级人民法院于 2020 年 3 月 20 日
作出（2019）赣 04 刑终 521 号刑事裁定，驳回抗诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：原公诉机关先后出示了两份鉴定意见；其中，关于桩基工
程混凝土用量工程造价的鉴定意见，存在鉴定依据不合理、鉴定意见不确定的情
况，不能达到排除合理怀疑的证明标准，依法不应采信；关于虚增桩长、土层数据
及工程造价的鉴定意见，因鉴定依据不充分，鉴定方法不科学，鉴定结论具有推定
性，不符合刑事诉讼证明标准，不能作为定案依据，依法不予采信。被告人黄某
某、周某、袁某某在施工单位与发包方公司建设工程施工合同履行过程中，虽有虚
增混凝土用量 218 立方米的行为，但综合全案情况及本案建设工程合同履行的实
际情况，不能认定黄某某等人具有非法占有的目的，其虚增混凝土用量的行为不符
合合同诈骗罪的犯罪构成要件，不构成合同诈骗罪。抗诉机关的抗诉意见与在卷证
据和查明的事实不符，不能成立，依法不予支持。原审判决认定部分事实不清，但
定性准确，处理正确，审判程序合法，依法予以维持。
裁判要旨
1.鉴定意见并非当然具备认定案件事实的证据效力，能否作为定案的根据，应
当审查其客观性、关联性、合法性，根据在案证据加以综合判断，不能不加甄别、
盲目采信。
2.对于建设工程这种连续履行的合同中出现的欺诈行为，应从合同履行的整体
情况进行综合判断，对合同最终适当、全面履行不存在根本、全面影响的，可通过
协商或其他途径解决，一般不应作为刑事犯罪处理。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 224 条
一审：江西省九江市濂溪区人民法院（2018）赣 0402 刑初 271 号刑事判决
（2019 年 10 月 16 日）
1042
二审：江西省九江市中级人民法院（2019）赣 04 刑终 521 号刑事判决
（2020 年 3 月 20 日）
1043