【 】黄某旺、罗某济、陈某育、廖某慧污染环境案
2024-11-1-340-005
具有反应性危险特性的固体废物应认定为危险废物
——
关键词
刑事污染环境罪固体废物危险废物铝灰
基本案情
2019 年至 2020 年 12 月期间，被告人黄某旺在无危险废物处理资质的情况
下，从浙江、江西、泰宁县等地或者从被告人陈某育、廖某慧等人处以由对方支付
每吨约 40 元至 60 元处理费接收铝灰，部分铝灰交由无危险废物处理资质的他人
处理，部分铝灰被其和被告人罗某济堆放、倾倒在福建省沙县。
2019 年至 2021 年 1 月期间，被告人陈某育在无危险废物运输、处理资质的
情况下，从浙江等地企业和被告人廖某慧等人处接收铝灰，收取运费及每吨约 50
元至 60 元的处理费，或由其每车收取 100 元介绍费介绍他人运输铝灰，并由其
将接收铝灰交由无危险废物处理资质的被告人黄某旺、罗某济堆放、倾倒在福建省
沙县、大田县等地。
2019 年 7 月至 2020 年 12 月期间，被告人廖某慧将铝灰加工厂产生的铝灰
及从他人处接收的铝灰，以支付每吨 55 元至 60 元的处理费，交由无危险废物处
理资质的被告人黄某旺、陈某育进行处理，未跟踪落实铝灰的处理情况，造成
4000 余吨铝灰被非法倾倒。
被告人黄某旺非法处置、倾倒铝灰数量达到 14100 余吨；被告人罗某济非法
倾倒数量达到 10100 余吨，受黄某旺雇佣帮助倾倒铝灰 2600 余吨；被告人陈某
育非法倾倒或提供给他人倾倒铝灰数量达 9600 余吨，帮助廖某慧倾倒数量达 440
余吨；被告人廖某慧明知被告人黄某旺、陈某育等人无危险废物经营许可证，仍向
其提供危险废物，数量达到 4294.73 余吨。经检测及环保部门出具认定函，认定
上述地点抽样铝灰均能与水产生足以危害人体健康或环境的有毒气体、蒸汽或烟
雾，属于具有反应性特征的危险废物。四被告人被公安机关抓获归案。
福建省沙县区人民法院于 2022 年 3 月 18 日作出（2021）闽 0427 刑初
281 号刑事判决：一、被告人黄某旺犯污染环境罪，判处有期徒刑六年四个月，并
处罚金人民币二十万元。二、被告人罗某济犯污染环境罪，判处有期徒刑六年，并
处罚金人民币十五万元。三、被告人陈某育犯污染环境罪，判处有期徒刑五年五个
月，并处罚金人民币十五万元。四、被告人廖某慧污染环境罪，判处有期徒刑四
年，并处罚金人民币二十万元。宣判后，四被告人分别提起上诉。福建省三明市中
3539
级人民法院于 2022 年 5 月 26 日作出（2022）闽 04 刑终 142 号刑事裁定，驳
回上诉、维持原判。
裁判理由
法院生效判决认为：根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理环境污染
刑事案件适用法律若干问题的解释》（法释〔2016〕29 号）第十五条第一款规
定：“危险废物，是指列入国家危险废物名录，或者根据国家规定的危险废物鉴别
标准和鉴别方法认定的，具有危险特性的废物”。涉案“铝灰”虽然不属于列入
《国家危险废物名录》的危险物质，但经过对固体废物检材提取、检验检测，涉案
“铝灰”与水混合能产生足以危害人体健康或环境的氨气（高毒物质），根据《危
险废物鉴别标准反应性鉴别》，其属于具有反应性特性的危险废物。因此，涉案
铝灰可判定属于危险废物。随意处置危险废物不仅严重污染生态环境，甚至将对公
民造成人身损害。国家对危险废物经营实行许可制度，从事危险废物收集、贮存、
利用、处置经营活动的单位，应当办理危险废物经营许可证。被告人黄某旺违反国
家规定，非法处置、倾倒具有反应性特性的危险废物，严重污染环境，数量达到
14100 余吨，后果特别严重；被告人罗某济违反国家规定，非法倾倒及帮助倾倒具
有反应性特性的危险废物，严重污染环境，非法倾倒数量达到 10100 余吨，帮助
倾倒数量达到 2600 余吨，后果特别严重；被告人陈某育违反国家规定，非法倾倒
或提供给他人倾倒及帮助倾倒具有反应性特性的危险废物，严重污染环境，非法倾
倒或提供给他人倾倒数量达 9600 余吨，帮助倾倒数量达 440 余吨，后果特别严
重；被告人廖某慧明知被告人黄某旺、陈某育等人无危险废物经营许可证，仍向其
提供危险废物，严重污染环境，数量达到 4294.73 余吨，后果特别严重，应当以
污染环境罪共同犯罪论处。四被告人的行为均已构成污染环境罪，公诉机关指控的
罪名成立。四被告人到案后，如实供述自己的罪行，属坦白，可以从轻处罚。故
一、二审法院依法作出上述裁判。
裁判要旨
行为人非法处置、倾倒的固体废物，虽然不属于《国家危险废物名录》中的危
险废物，但其与水混合能产生足以危害人体健康或环境的氨气（高毒物质）。根据
《危险废物鉴别标准反应性鉴别》进行认定，该固体废物属于具有反应性特性的危
险废物。故行为人非法处置、倾倒该具有反应性特性的固体废物的行为，可构成污
染环境罪。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 338 条
3540
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问
题的解释》（法释〔2023〕7 号）第 17 条（本案适用的是《最高人民法院、最高
人民检察院关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问题的解释（法释〔2016〕29
号）》第 15 条）
一审：福建省三明市沙县区人民法院（2021）闽 0427 刑初 281 号刑事判决
（2022 年 3 月 18 日）
二审：福建省三明市中级人民法院（2022）闽 04 刑终 142 号刑事裁定
（2022 年 5 月 26 日）
3541
【 】山西某生化药业有限公司污染环境案 倾倒
2023-11-1-340-006 ——
过期药品能否认定非法倾倒、处置危险废物犯罪
关键词
刑事污染环境罪过期药品处置危险废物
基本案情
山西某生化药业有限公司具有山西省药品监督管理局授予的药品经营许可证，
经营范围为中药材、中药饮片、中成药、化学药制剂、抗生素等。2019 年 7 月，
该公司经营的诺氟沙星胶囊、银黄颗粒等十余种药品过期，需要及时处理。作为实
际控制人的田某坡明知过期药品需做无害化处理，仍决定将该批过期药品私自倾
倒、处置，并于 2019 年 7 月 3 日让公司工作人员闫某德和吕某分别驾车将该批
过期药品拉运至山西省太原市小店区倾倒处置。经鉴定，涉案药品总净重
3217.672 千克。另查明，涉案过期药品属于《国家危险废物名录》列明的危险废
物。2020 年 3 月 20 日，当地环保部门出具材料称，倾倒现场的过期药品包装未
破损，尚未直接接触土地或者其他资源。
山西省太原市小店区人民法院于 2020 年 7 月 8 日作出（2020）晋 0105 刑
初 484 号刑事判决：判处被告单位罚金五万元；被告人田某坡有期徒刑十个月，
并处罚金五千元；被告人闫某德、吕某有期徒刑六个月，并处罚金三千元。宣判
后，四被告人均提出上诉。山西省太原市中级人民法院于 2020 年 9 月 17 日作
出（2020）晋 01 刑终 791 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效判决认为：被告单位山西某生化药业有限公司违反国家规定，非法倾
倒、处置危险废物三吨以上，严重污染环境；被告人田某坡作为被告单位直接负责
的主管人员，决定并安排公司人员非法处置危险废物；被告人闫某德、吕某作为被
告单位其他直接责任人员具体实施了处置危险废物的行为，均构成污染环境罪。
裁判要旨
根据《国家危险废物名录》的规定，“失效、变质、不合格、淘汰、伪劣的化
学药品和生物制品（不包括列入《国家基本药物目录》中的维生素、矿物质类药，
调节水、电解质及酸碱平衡药），以及《医疗用毒性药品管理办法》中所列的毒性
中药”均为危险废物，属于“有毒物质”。
3542
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 338 条
一审：山西省太原市小店区人民法院（2020）晋 0105 刑初 484 号刑事判决
（2020 年 7 月 8 日）
二审：山西省太原市中级人民法院（2020）晋 01 刑终 791 号刑事裁定
（2020 年 9 月 17 日）
3543