【 】黄某某非法拘禁案 强行他人与自己同吃、
2023-06-1-186-001 ——
同住、同行的行为定性
关键词
刑事非法拘禁罪同吃、同住、同行强行控制
基本案情
2016 年起，被告人黄某某与被害人孙某开始保持不正当关系，二人相约各自
离婚，但孙某离婚后，黄某某仍未离婚。2020 年 3 月 16 日，孙某向黄某某提出
分手，并更换了移动电话号码，在微信、QQ、抖音等社交软件中屏蔽被告人，搬
离了原住所。3 月 19 日，黄某某持刀至孙某的工作单位，要求与孙某见面，并扬
言见不到孙某就刎颈自杀，后被民警劝阻。之后，黄某某又通过其本人及他人社交
软件账号向孙某发送具有威胁内容的消息，在抖音上以孙某前夫张某某的名义发布
孙某的照片，悬赏孙某的位置信息，并发消息、打电话骚扰孙某的亲友。
6 月 21 日 9 时许，被告人黄某某根据他人提供的地址乘坐证人谢某驾驶的
车辆至被害人孙某居住的上海市浦东新区某小区楼栋附近蹲守，恰逢孙某骑电动车
归来，黄某某下车追上前并拦住孙某。孙某因担心黄某某伤害其家人，提议去外面
说，后其随同黄某某乘坐谢某驾驶的车辆至浦东新区某酒店。乘车期间，黄某某将
一把带刀鞘的刀具从车后排座位拿起并放入其裤兜中。到达酒店房间后，黄某某又
将刀具放置于房间桌上。其间，两人发生争执，黄某某踢踹了孙某腹部。当晚，黄
某某违背孙某的意志，与孙某发生性关系。
上海市浦东新区人民法院于 2021 年 4 月 20 日作出（2020）沪 0115 刑初
4676 号刑事判决：被告人黄某某犯强奸罪，判处有期徒刑四年；犯非法拘禁罪，
判处有期徒刑八个月；决定执行有期徒刑四年七个月。宣判后，黄某某提出上诉。
上海市第一中级人民法院于 2021 年 8 月 25 日作出（2021）沪 01 刑终 903 号
刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人黄某某以胁迫手段非法剥夺他人人身自由，其行为
已构成非法拘禁罪。黄某某违背妇女意志，使用胁迫手段，强行与妇女发生性关
系，其行为已构成强奸罪。关于黄某某是否构成非法拘禁罪，经查，从本案查明的
事实来看，被害人单方选择不再与被告人联系，搬离原址，断绝与被告人的一切联
系，而被告人一意孤行，多次威胁、骚扰被害人及其亲友。2020 年 6 月 21 日 9
时许被告人突然出现在被害人家楼下，显然被害人当时处于错愕和惊恐的状态，并
1960
非基于自愿而随被告人离开住处。案发期间，被害人始终处于被告人控制之下，被
告人具有非法剥夺被害人人身自由的犯罪故意和犯罪行为。另外，被告人携带的刀
具对被害人起到了威胁作用，加剧了被害人的恐惧心理。被告人辩解其所持刀具目
的是防止万一遇上被害人前夫张某某发生争斗时用来防身。虽然被告人未明确向被
害人表示其持刀的目的，也未刻意向被害人拔刀展示或者挥舞该刀，但是被告人向
被害人展示了该刀具，且该刀在案发期间一直存在，结合被告人案发前的一系列举
动，足以使被害人感受到刀具带来的威胁，进一步加剧了被害人对被告人的恐惧心
理。关于黄某某是否构成强奸罪，经查，被害人与被告人分手后，切断与被告人的
一切联系，并搬离原址。被告人作为理性的成年人应当认识到被害人此举是为了与
被告人断绝往来，不想再与其发生任何纠葛。然而，被告人在此期间向被害人及其
亲友多次发送威胁、骚扰信息，使得被害人对被告人产生了一定的恐惧心理。2020
年 6 月 21 日，被告人突然出现在被害人面前，后在宾馆独处期间，被告人还曾
踢打被害人，更是加剧了被害人的恐惧心理。被告人的一系列疯狂和暴力行为已经
在心理上瓦解了被害人的反抗意志，使得被害人不敢忤逆被告人的意愿。6 月 21
日晚，被告人向被害人提出性要求后，虽然表面上被害人未表现出明显的、激烈的
外部反抗行为，但综合考量被告人对被害人采取的一系列举动，被告人的行为已经
使被害人产生相当程度的恐惧心理，导致其不敢反抗被告人，被迫与被告人发生性
关系。被告人黄某某在非法拘禁被害人期间，具有殴打被害人情节，依法应从重处
罚。被告人黄某某一人犯两罪，应予数罪并罚。黄某某对其行为不构成非法拘禁
罪及强奸罪的辩解以及辩护人的相关辩护意见与查明的事实不符，不予采信。故法
院依法作出如上裁判。
裁判要旨
以他人安危相威胁，让对方与自己同吃、同住、同行贴身相处，控制他人人身
自由，可以构成非法拘禁罪。在具体认定时，需结合犯罪人系列行为、被害人的状
态等因素综合判断。非法拘禁过程中，被害人虽未有明显剧烈的反抗行为，但亦不
能就此直接推定被害人同意发生性关系。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 236 条、第 238 条
一审：上海市浦东新区人民法院（2020）沪 0115 刑初 4676 号刑事判决
（2021 年 4 月 20 日）
二审：上海市第一中级人民法院（2021）沪 01 刑终 903 号刑事裁定（2021
年 8 月 25 日）
1961