【 】黄某某贩卖毒品案 贩毒人员住处查获的毒
2023-06-1-356-044 ——
品应认定为其贩卖的毒品
关键词
刑事贩卖毒品罪K 粉疑似物冰毒疑似物认知错误犯罪未遂
基本案情
被告人黄某某欲购买毒品，通过朋友介绍联系上某省某市一男子。黄某某在某
市该男子居住的出租屋内，以 5800 元购买 15 克 K 粉疑似物，以 3300 元购买
21 克冰毒疑似物，又给该男子转账 1000 元好处费，共计 10100 元。黄某某将购
买的毒品疑似物添加食盐后，按照每包 0.9 克左右的重量予以分包，并以每包
500 元钱的价格进行出售。2020 年 12 月 10 日 12 时，黄某某卖给吸毒人员李
某某 1 包 K 粉疑似物。12 月 14 日 19 时、12 月 15 日 13 时、19 时，黄某
某分三次以每次 1 包卖给吸毒人员李某某 3 包 K 粉疑似物。12 月 15 日，黄
某某在准备向梁某某出售 K 粉疑似物时被公安人员抓获。公安人员当场从黄某某
身上搜出 4 包 K 粉疑似物。另查明，公安人员在黄某某的家中卧室床铺下面，
搜出冰毒疑似物 27 包、K 粉疑似物 12 包。经称重，黄某某被抓获时身上搜出
的 4 包 K 粉疑似物及在其家中搜出的 12 包 K 粉疑似物，净重总计为 14.54
克，27 包冰毒疑似物净重总计为 21.33 克。经鉴定，上述 K 粉疑似物、冰毒疑
似物均不是毒品。
河南省郏县人民法院于 2021 年 5 月 26 日作出（2021）豫 0425 刑初 66
号刑事判决：被告人黄某某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币一
万元。宣判后，被告人黄某某未提起上诉，检察院未抗诉，判决已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人黄某某违反毒品管理规定，预谋购买毒品后再多次
贩卖获利，情节严重，其行为已构成贩卖毒品罪。黄某某被抓获后的尿检显示呈阴
性，证实黄某某没有吸食毒品的行为。黄某某在侦查阶段供述其不吸毒，购买毒品
再卖给别人目的是从中赚钱。搜查笔录等证实在黄某某家中搜出冰毒疑似物 27
包、K 粉疑似物 12 包。针对黄某某将购买的冰毒疑似物拆分成 27 包的事实，
其不能作出合理解释，亦不能提供自己吸食的证据。综合上述证据分析，黄某某购
买 21 克冰毒疑似物，在主观上具有贩卖毒品的故意，应认定为贩卖毒品罪。毒品
鉴定意见等证实，黄某某贩卖的毒品疑似物经鉴定均非毒品，故黄某某因对所贩卖
4053
毒品事实的认知存在错误，其贩卖毒品行为因意志以外的原因未得逞，属系犯罪未
遂，可以比照既遂犯减轻处罚。
裁判要旨
1.对于在贩毒人员住处查获的毒品，应当客观看待被告人提出的所查获毒品并
非贩毒人员用于贩卖的反证意见，包括其为他人保管用于吸食的毒品，为犯罪分子
窝藏毒品，持有捡拾、用于治病的毒品等。对于有证据能够印证被告人主观贩卖毒
品的犯罪故意，被告人又不能对其持有毒品作出合理解释的，应认定为贩卖毒品的
行为。
2.因被告人认知错误，贩卖的毒品疑似物经鉴定非毒品的，其贩卖毒品行为属
于意志以外的原因未得逞，应当认定为犯罪未遂，可以比照既遂犯减轻处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 347 条
一审：河南省郏县人民法院（2021）豫 0425 刑初 66 号刑事判决（2021 年
5 月 26 日）
4054