【 】黄某托等贩卖、运输毒品案 毒品数量刚超
2024-02-1-356-001 ——
过实际掌握的死刑适用数量标准，具有酌定从宽处罚情节的，应审慎决定适
用死刑
关键词
刑事走私、贩卖、运输、制造毒品罪贩卖、运输毒品毒品数量从宽处罚情节
死刑适用
基本案情
2017 年 4 月初，被告人黄某托与覃某如共谋贩毒，由黄某托联系毒品货源后
运输至覃某如住处，后贩卖给覃某如介绍的毒品买家。同年 5 月 1 日，黄某托从
上家处获得了海洛因。次日 5 时许，黄某托伙同被告人黄某强驾车自广西壮族自
治区大新县出发，运输海洛因前往广西壮族自治区柳州市，并安排被告人宁某振另
驾车在前方探路。当日 11 时许，黄某托、黄某强和宁某振分别驾乘的车辆在柳州
市静兰高速收费站被公安人员拦截，公安人员从黄某托、黄某强驾乘的车内查获海
洛因 2105.34 克。随后，公安人员抓获覃某如，查获毒资 592100 元。
广西壮族自治区柳州市中级人民法院于 2018 年 6 月 19 日以（2017）桂 02
刑初 70 号刑事判决，认定被告人黄某托犯贩卖、运输毒品罪，判处死刑，剥夺政
治权利终身，并处没收个人全部财产；被告人覃某如犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓
期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；被告人黄某强犯贩卖、
运输毒品罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币五万元；
被告人宁某振犯运输毒品罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年，并处罚金
人民币五万元。宣判后，黄某托、黄某强、宁某振提出上诉。广西壮族自治区高级
人民法院于 2019 年 12 月 31 日以（2018）桂刑终 232 号刑事裁定，驳回上
诉，维持原判，并依法报请最高人民法院核准。最高人民法院裁定，不核准广西壮
族自治区高级人民法院上述刑事裁定；撤销广西壮族自治区高级人民法院上述刑事
裁定中维持第一审以贩卖、运输毒品罪判处被告人黄某托死刑，剥夺政治权利终
身，并处没收个人全部财产的部分；发回广西壮族自治区高级人民法院重新审判。
2022 年 12 月 16 日，广西壮族自治区高级人民法院二审重审，依法改判黄某托
犯贩卖、运输毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个
人全部财产。
裁判理由
3838
法院生效裁判认为，本案争议焦点是对被告人黄某托是否应当适用死刑。黄某
托伙同他人贩卖、运输海洛因 2105.34 克，数量大，且其在共同犯罪中系罪责突
出的主犯，社会危害严重，应依法惩处。黄某托同时具有以下量刑情节：一是，与
同时期、同省份案件相比较，黄某托贩卖、运输海洛因数量相对并不突出，无证据
或迹象显示黄某托系职业毒贩或大毒枭；二是，黄某托负责从上家购入海洛因后进
行运输，覃某如负责联系将海洛因予以销售，二人在共同犯罪中均起主要作用，但
在二人所处的毒品犯罪环节中责任有所分散；三是，黄某托归案后如实供述，认罪
悔罪。故对黄某托判处死刑，可不立即执行。综上，被告人黄某托贩卖、运输海洛
因，其行为已构成贩卖、运输毒品罪。鉴于本案上述具体事实、情节及黄某托认
罪、悔罪的表现，经最高人民法院复核及广西高院重审，依法作出如上裁判。
裁判要旨
办理毒品案件，应当坚持“毒品数量+其他情节”的标准，全面考察毒品犯罪
的事实、性质、情节、数量、对社会的危害程度以及被告人的主观恶性、人身危险
性等因素。在毒品数量刚超过实际掌握的死刑适用数量标准时，应当贯彻“少杀慎
杀”政策，严格审慎适用死刑。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 347 条
一审：广西壮族自治区柳州市中级人民法院（2017）桂 02 刑初 70 号刑事判
决（2018 年 6 月 19 日）
二审：广西壮族自治区高级人民法院（2018）桂刑终 232 号刑事裁定（2019
年 12 月 31 日）
二审重审：广西壮族自治区高级人民法院（2022）桂刑终 261 号刑事判决
（2022 年 12 月 16 日）
3839