【 】黄某等 名被告人黑社会性质组织犯罪案
2023-04-1-271-003 196 —
准确认定重大涉黑犯罪的组织者、领导者，实现依法精准打击
—
关键词
刑事组织、领导、参加黑社会性质组织罪黑社会性质组织组织者、领导者认
定故意伤害聚众斗殴致人死亡罪名认定死刑适用死缓限制减刑
基本案情
海南省人民检察院第一分院指控：被告人黄某、黄某甲、黄某乙、黄某丙组
织、领导人数众多、骨干成员基本固定的犯罪组织，有组织地通过违法犯罪活动或
者其他手段获取经济利益，为非作恶，欺压、残害群众，称霸一方，在一定区域和
行业内形成非法控制和重大影响，严重破坏经济、社会生活秩序，被告人黄某、黄
某甲、黄某乙、黄某丙的行为已构成组织、领导黑社会性质组织罪，应当按照其所
组织、领导的黑社会性质组织所犯的全部罪行处罚。
公诉机关并指控其他被告人犯参加黑社会性质组织罪等。
被告人及辩护人辩称：本案不构成组织黑社会性质组织罪；黄某、黄某甲、黄
某乙、黄某丙并非组织者、领导者；2009 年 6 月 14 日发生打架斗殴全案应认定
为聚众斗殴犯罪，不构成故意杀人罪等。
法院经审理查明：20 世纪 80 年代末，黄某与其兄黄某甲、黄某乙、黄某丁
（已死亡）在其父黄某丙（时任海南省昌江县建委建安组组长）带领下，在昌江县
逞强争霸、打架斗殴。90 年代起，黄某、黄某乙、黄某丙、黄某甲等通过开设赌
场、盗采铁矿，并拉拢恶势力、招揽社会闲散人员、组建打手队伍，增强经济实力
和非法影响，逐步形成以黄某、黄某乙、黄某丙、黄某甲为组织者、领导者，以吴
某、李某、符某等 18 人为骨干成员，以史某、陈某等 40 人为积极参加者，以王
某、刘某等 91 人为一般参加者的黑社会性质组织。
1995 年 3 月，黄某指使多人砍伤竞争对手，垄断昌江县地下赌场经营，确立
了该组织在昌江县的强势地位。该组织崇尚暴力，非法持有多把枪支、砍刀等凶
器，以某茶庄、某茶艺馆等为据点，通过实施故意伤害、聚众斗殴、寻衅滋事、敲
诈勒索、强迫交易等犯罪及违法活动，并控制当地赌场、混凝土、砂场、废品回
收、啤酒销售、烟花爆竹、农贸市场、娱乐场所、土建工程、摩托车销售、典当
行、驾校等行业，摄取巨额非法经济利益达 20 余亿元，用于支持组织运行发展，
并收买原昌江县公安局局长麦某等 7 人充当保护伞，在昌江县为非作恶，欺压、
残害群众，称霸一方，实施违法犯罪活动 90 余起，致 2 人死亡、3 人重伤、13
人轻伤、5 人轻微伤，严重破坏了当地的经济、社会生活等秩序。
3107
该组织实施的具体犯罪事实：
1.组织成员赵某因琐事殴打组织成员李某等人，引起黄某的不满。黄某为维持
组织稳定、维护自己的领导地位，起意教训赵某。2009 年 6 月 14 日 21 时许，
黄某得知李某再次被赵某殴打，立即带领钟某、符某、文某等人赶到昌江县人民医
院，查看李某伤情后大怒，要求符某、文某、钟某带人教训赵某，明确授意三人
“爱怎么做就怎么做”。钟某、文某当场分别联系刘某、陈某召集人手。随后，符
某、文某、钟某、等人召集大量成员持刀、棍、砖头等到达爱群路赵某家，与赵某
一方的被害人林某甲（男，殁年 24 周岁）、江某、林某乙等人进行斗殴。打斗
中，林某甲在爱群路巷口被砍倒当场死亡。陈某、王某等人从左侧巷口冲入，砍伤
江某、周某后，陈某将赵某所持砍刀打掉，文某遂指挥陈某甲、陈某乙、郭某、史
某等人持砍刀、铁棍追打赵某。此外，吴某甲等数十人到现场积极参与斗殴。经鉴
定，林某甲系生前头部被钝器（如砖头类）打击造成颅脑损伤及肢体所受到锐器
（如砍刀类）砍击造成的血管、神经等断裂所致疼痛、失血性休克等综合性原因引
起死亡；赵某肢体损伤程度为轻伤一级；江某头部、腰部、臀部和右下肢损伤为轻
伤；周某左腕关节、左腋后损伤为轻伤。
（其他犯罪事实略。）
海南省第一中级人民法院于 2020 年 1 月 10 日作出（2019）琼 96 刑初
195、196、197、198 号刑事判决，以组织、领导黑社会性质组织罪判处黄某有期
徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人全部财产；以故意伤害罪，判处死
刑，剥夺政治权利终身；以聚众斗殴罪，判处有期徒刑五年；以聚众扰乱社会秩序
罪，判处有期徒刑六年；以寻衅滋事罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币六万
元；以敲诈勒索罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币四十万元；以开设赌场
罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币二千万元；以盗窃罪，判处无期徒刑，剥
夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；以非法采矿罪，判处有期徒刑七年，并
处罚金人民币一千万元；以强迫交易罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币一百
五十万元；以故意毁坏财物罪，判处有期徒刑一年；犯非法拘禁罪，判处有期徒刑
一年；以非法持有枪支、弹药罪，判处有期徒刑六年；以妨害作证罪，判处有期徒
刑五年；以帮助毁灭证据罪，判处有期徒刑一年；以窝藏罪，判处有期徒刑五年；
数罪并罚，决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。以组织、
领导黑社会性质组织等罪判处黄某乙死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并
处没收个人全部财产，同时决定限制减刑；以组织、领导黑社会性质组织等罪判处
黄某甲有期徒刑二十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人全部财产；以组织、
领导黑社会性质组织等罪判处黄某丙有期徒刑二十五年，剥夺政治权利五年，并处
没收个人全部财产；其他被告人判决情况略。
3108
海南省高级人民法院于 2020 年 3 月 9 日作出（2020）琼刑终 48 号刑事裁
定，裁定驳回上诉，维持原判。最高人民法院于 2020 年 7 月 14 日裁定核准对
被告人黄某的死刑判决。
裁判理由
法院生效判决认为，被告人黄某组织、领导人数众多、骨干成员基本固定的较
为稳定的犯罪组织，有组织地以暴力、威胁等手段实施违法犯罪活动 80 余起，攫
取巨额非法经济利益用于支持该组织运行发展，为非作恶，欺压、残害群众，称霸
一方。该组织非法持有枪支、弹药及管制刀具等，恣意实施故意伤害、聚众斗殴、
寻衅滋事等暴力犯罪，甚至聚众扰乱社会秩序对抗国家执法机关，行为极其嚣张，
手段残忍，情节恶劣，造成 2 人死亡、3 人重伤、13 人轻伤，严重影响人民群众
安全感，致使当地百姓“闻黄色变”，严重破坏当地社会生活秩序；该组织通过实
施大量的敲诈勒索、强迫交易、盗窃国矿等犯罪活动，侵吞大量国有资产和人民群
众的合法财产，非法打击其他合法经营者，影响多个行业正常的准入、经营、竞争
活动，攫取巨额经济利益达 20 余亿元，对昌江地区多个行业、领域形成非法控
制，严重破坏当地的经济秩序；该组织无视国家强制性法规及政令，长期非法采挖
石矿、铁矿、砂矿，犯罪数额特别巨大，危害严重，破坏当地的生态环境；该组织
腐蚀、拉拢多名国家机关领导干部，还利用组织的势力帮助他人获取更高的政治地
位，行贿数额达 2000 余万元，利用“保护伞”的庇护，称霸一方近 30 年，实施
多起重大犯罪活动均未被司法机关有效打击，四名组织、领导者始终未受到刑事追
究，大量受害群众无法通过正常途径检举、控告，严重破坏当地政府及司法机关公
信力。该组织已严重破坏当地的社会生活、经济、生态环境以及政治秩序，犯罪情
节极其恶劣，犯罪后果极其严重。依法已构成组织、领导、参加黑社会性质组织等
罪，均应依法定罪处罚。本案争议焦点是：
一、黑社会性质组织是否存在多个组织者、领导者
法院生效裁判认为，对于时间跨度长、规模大的黑社会性质组织，在黑社会性
质组织发起、创建、重组等不同时期起到决策、指挥、协调、管理作用，对组织具
有控制力和影响力的被告人，均可以认定为组织者、领导者，一个黑社会性质组织
可能存在多个组织者、领导者。
本案中，被告人黄某带领组织成员实施组织成立的标志性事件姜贵苏重伤案，
自此黄家垄断了昌江地区的地下赌场经营。后黄某利用家族通过开赌场取得的资
金，有组织地窃取国有公司矿产，成立公司非法盗挖铁矿，以超低价格竞得国有水
泥厂，非法开采砂、石，形成全产业链条，进一步攫取经济利益，并以安排进组织
开办的赌场及其他经济实体工作、占股分红等为诱饵，笼络、招揽昌江地区原多股
黑恶势力成员加入该组织。为维护组织的非法权威、扩大非法影响，黄某指使骨干
3109
成员等人招揽社会闲散人员，组建“打手队伍”。黄某为了树立其在组织中的绝对
权威，组织实施了 2009 年聚众斗殴案致 1 人死亡、3 人轻伤。黄某直接控制管
理组织成立的公司，以非法收益为组织成员发放工资、福利。黄某还通过行贿等方
式，拉拢、腐蚀国家机关工作人员，编织关系网，为组织谋取更大经济利益，为组
织成员开脱罪责。黄某为组织的发展壮大起到最主要的作用，并实际控制、管理组
织的运营，系该黑社会性质组织公认的、毋庸置疑的组织、领导者。
被告人黄某丙系被告人黄某、黄某甲、黄某乙的父亲，身为国家机关干部，却
作风蛮横、崇尚暴力，从 20 世纪 80 年代末就放纵四子打架斗殴，与副县长家斗
殴，逞强斗狠，并直接组织黄某甲等人殴打与其有工作矛盾的领导，造就黄氏家族
在昌江县恶名初显，逐渐树立了黄氏家族在“县子弟帮”中的强势地位。在黄某甲
从广东引进“跑马机”赌博设备后，黄某丙统筹管理，让具有大学学历且有公职身
份的黄某丁接管赌场，扩大规模，为黄氏家族奠定非法经济基础，垄断昌江地下赌
场后，树立了黄氏家族非法权威，涉黑组织因而形成。其后，黄某丙任涉黑公司董
事长，持有 53.83%的股份，实际控制该公司；为了非法控制昌江第三市场的运营,
组织黄某、黄某乙等人带领组织成员上百人对抗公安、工商、法院等国家机关的联
合执法活动，公然扰乱社会公共秩序。因此，黄某丙对组织的发起、创建、发展、
运行及部分重大违法犯罪活动均起到了决策、指挥、协调的行为，对黄某、黄某
乙、黄某甲等人的分工、矛盾起到协调、管理的职能，对该组织具有控制力和极大
影响力，致使该组织存续、发展近 30 年，应认定为黑社会性质组织的组织、领导
者。
被告人黄某乙作为黄某丙第四子，依仗其家族强势地位，多次参与或者组织打
架斗殴，于 1990 年伙同他人持刀行凶致一死、一重伤，是该组织早期暴力性犯罪
的代表人员，该案性质恶劣且指证黄某乙犯罪的证据充分，黄某乙却未被司法机关
处理，更是为黄氏家族积累恶名，树立了极高的非法权威。黄某乙于 1995 年管理
组织赌场并扩大规模，为黑社会性质组织的原始资金积累起到重要作用，后期虽退
出组织管理，但在组织成立的公司中仍然占有较大股份，坐享组织非法利益并进行
挥霍。在组织中，一直有多个直接听命于黄某乙的下属，在组织中享有权威地位，
并间接引发了该组织后期影响最大的犯罪活动 2009 年 6 月 14 日聚众斗殴案。
黄某乙属于该组织创建阶段的“灵魂人物”，对于组织的创建和积累（暴力积累、
非法影响力积累、非法经济利益积累）具有极强的控制力和影响力，应认定为组
织、领导者。
被告人黄某甲作为黄某丙第三子，领导他人参与 1994 年致黄氏家族恶名远扬
殴打事件，之后率先购置“跑马机”等赌博设备在昌江开设赌场，再按照黄某丙的
指示将设备和经验传授给黄某乙、黄某，从而黄氏家族陆续在昌江地区开设多家赌
场，为该组织的发起、创建提供了原始资金，也为该组织从“暴力型”向“牟利
型”成功转型奠定基础。后来黄某甲虽未参与组织的管理、经营，仍然在组织成立
3110
的公司中占有股份，分享非法利益，并为实施组织犯罪活动的组织成员提供庇护，
维护组织稳定，腐蚀、拉拢领导干部，为组织编织关系网，扩大组织的影响力。黄
某甲对组织的成立起到关键作用，可以视为对组织的发起、成立具有控制力和影响
力，应认定为黑社会性质组织的组织、领导者。
二、黑社会性质组织实施聚众斗殴致人死亡的，如何定罪
刑法第二百九十二条第二款规定：“聚众斗殴，致人重伤、死亡的，依照本法
第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。”即在聚众斗殴致人死亡的情
况下，依法转化为故意伤害罪或故意杀人罪。
本案中，被告人黄某直接指使的 2009 年 6 月 14 日聚众斗殴案，造成 1 人
死亡、3 人轻伤，公诉机关以危害后果论指控为故意杀人罪，但法院根据犯罪构成
论，依犯罪的具体情节来区分犯罪构成，认为本案构成故意伤害罪，理由：第一，
聚众斗殴致人死亡的转化必须具体分析行为人的主观故意，本案中被告人聚众实施
打击报复是以伤害立威为目的而非追求致人死亡；第二，本案还有多起命案构成故
意伤害罪，定故意伤害一罪比定故意杀人和故意伤害数罪并罚更能体现罪责刑相适
应原则，实现精准打击；第三，适用犯罪构成理论以及主客观相一致的原则，更能
厘清哪些被告人适用转化原则，并非公诉机关指控的仅黄某一人转化，也非全案转
化，而是实施了具体伤害行为的被告人才转化。其他一般参加者基于聚众斗殴的故
意，只实施了聚众斗殴的行为，不应当转化。组织、召集、指挥实施聚众斗殴的犯
罪分子，虽未直接实施故意伤害或故意杀人的行为，但其在组织、召集、指挥时对
造成伤亡具有概括的故意，也应当依法进行转化，方符合共同犯罪的基本原理。
三、对黑社会性质组织的组织者、领导者如何量刑
在黑社会性质组织犯罪中，对组织者、领导者的量刑应当首先总体把握该黑社
会性质组织的恶劣程度；其次考虑该组织者、领导者对组织造成的重大危害所起的
作用；再次考虑该组织者、领导者本人直接实施的犯罪行为；另外，还需考虑该组
织者、领导者的主观恶性及人身危险性，是否存在累犯、前科等情节。根据宽严相
济的刑事政策，对于黑社会性质组织犯罪等严重影响人民群众安全感的犯罪，应依
法从重处罚；对于罪行十分严重、社会危害极大，依法应当判处重刑或死刑的，要
坚决地判处重刑或死刑。
本案中，黄某罪行极其严重，社会危害极大，系犯罪集团中罪责最为突出的主
犯，依法应当适用死刑。黄某乙罪行严重，主观恶性深，系犯罪集团中罪责较为突
出的主犯，判处死刑不立即执行更为适当。虽然黄某乙所触犯罪名并非刑法中可以
适用限制减刑的罪名，但其判处死缓的罪名故意伤害罪，属于刑法中规定可以适用
限制减刑的情形“有组织的暴力性犯罪”，根据《关于办理黑恶势力犯罪案件若干
问题的指导意见》之规定：对于因有组织的暴力性犯罪被判处死刑缓期执行的黑社
会性质组织犯罪分子，可以依法同时决定对其限制减刑。本案对黄某、黄某乙组
3111
织、领导的黑社会性质组织的依法判决，既体现了总体把握案件性质、恶劣程度，
又依法做到了突出重点、区别对待，达到法律效果与社会效果的统一。
裁判要旨
1.一个黑社会性质组织可能存在多个组织者、领导者。对于时间跨度长、规模
大的黑社会性质组织，在黑社会性质组织发起、创建、重组等不同时期起到决策、
指挥、协调、管理作用，对组织具有控制力和影响力的被告人，均可以认定为组织
者、领导者。
2.聚众斗殴犯罪中致人死亡的，并非都转化为故意杀人罪，应分析其中犯罪构
成、区别不同犯罪行为分别认定为聚众斗殴罪、故意伤害罪或者故意杀人罪。
3.在黑社会性质组织犯罪中，对实施严重暴力犯罪行为负主要责任，罪行极其
严重的组织者、领导者，可以依法判处死刑或者死缓限制减刑。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 294 条、第 292 条
一审案号：海南省第一中级人民法院（2019）琼 96 刑初 195、196、197、
198 号刑事判决（2020 年 1 月 10 日）
二审案号：海南省高级人民法院（2020）琼刑终 48、49、50、51 号（2020
年 3 月 9 日）
3112
【 】范某胜等组织、领导黑社会性质组织案 黑
2024-04-1-271-003 ——
社会性质组织中 骨干成员基本固定 及强迫交易罪的认定
“ ”
关键词
刑事组织、领导、参加黑社会性质组织罪强迫交易罪组织特征强迫他人不准
交易
基本案情
法院经审理查明，范某胜组织、领导、参加黑社会性质组织及强迫交易相关犯
罪事实如下：
一、组织、领导、参加黑社会性质组织事实
被告人范某胜自 2003 年下半年起，先后组织家族成员、刑满释放人员及社会
闲散人员等多人，以暴力、威胁、聚众造势等手段排挤竞争对手，强买强卖，逐步
形成对某钢煤泥坑料场焦丁买卖汽运市场的非法控制，并通过违法犯罪手段逐步树
立起“社会大哥”的形象，形成了以范某胜为组织、领导者的犯罪组织。随着某钢
公司搬迁，2010 年前后，范某胜犯罪组织谋求转型发展，又先后吸纳数名成员，
相继开展高息放贷、销售钛粉等业务，牟取巨额经济利益。2003 年至 2021 年
间，被告人范某胜等人有组织地实施违法犯罪活动，形成了以范某胜为组织、领导
者，以被告人范某明、王甲、李某金、王某刚、薛某军为骨干成员，以被告人高某
胜、董某峰等为积极参加者，以被告人范某萍、杨某恩等为一般参加者的较稳定的
犯罪组织。该组织人员较多，组织、领导者明确，骨干成员基本固定。被告人范某
胜及其组织成员通过有组织地实施强迫交易、盗窃、虚开增值税专用发票、销售伪
劣产品、敲诈勒索等违法犯罪活动，聚敛巨额财富，并将所获经济利益部分用于违
法犯罪活动及维系犯罪组织的生存、发展和壮大。
被告人范某胜及其组织成员为形成强势地位、树立非法权威、攫取非法利益，
先后以暴力、威胁及聚众造势等手段实施了强迫交易、寻衅滋事、聚众斗殴、敲诈
勒索、非法拘禁等多起违法犯罪活动，为非作恶，欺压、残害群众，致多人受伤，
并使多名群众合法权益被侵害后不敢举报、控告，在北京市石景山区一带及周边地
区称霸一方，形成非法控制和重大影响，严重破坏当地经济、社会生活秩序。
二、强迫交易事实
2003 年下半年，范某胜伙同范某明组织多人在某钢煤泥坑料场采取打人、砸
车、聚众摆势等暴力、威胁手段阻止他人提走焦丁、强买强卖，排挤竞争对手，长
期霸占某钢煤泥坑料场，逐渐形成对焦丁买卖汽运市场的非法控制。具体事实如
下：
3113
1.2003 年夏末秋初，被告人范某胜在北京市石景山区某钢煤泥坑料场，组织人
员对前来装运某钢焦丁的承德市金某公司员工任某某及司机进行围阻并殴打。后该
公司被迫放弃以汽运方式从某钢煤泥坑料场购买焦丁。
2.2003 年下半年，被告人范某胜于北京市石景山区某钢煤泥坑料场，组织人员
采取暴力、威胁、聚众造势等手段阻止他人提走焦丁。钟某某因惧怕范某胜势力，
被迫按范某胜要求以其经营的鑫某公司从某钢公司购买焦丁后低价卖给范某胜。
2005 年 1 月至 2008 年 12 月，范某胜通过鑫某公司从某钢公司购买焦丁 33 万
余吨，金额达人民币 3 亿余元。
3.2003 年下半年，被告人范某胜在北京市石景山区某钢煤泥坑料场，组织人员
殴打周某某、罗某某派来装运焦丁的司机等人，阻止提走焦丁。后范某胜组织被告
人薛某军、王乙等近百人在石景山区某歌厅聚众造势，使罗某某、周某某被迫放弃
以汽运方式从某钢煤泥坑料场购买焦丁。
4.2003 年下半年，被告人范某胜在北京市石景山区，采取威胁等手段迫使梁某
以其经营的千某公司从某钢公司购买焦丁后低价卖给范某胜。2005 年 6 月至
2008 年 12 月间，范某胜通过千某公司从某钢公司购入焦丁 3 万余吨，金额达人
民币 5000 余万元。
5.2004 年四五月，被告人范某胜组织被告人范某明、李某金、杨某恩、王某
昆、汪某涛、王乙、王某刚、董某峰等人，在北京市石景山区某钢煤泥坑料场，采
取威胁、聚众造势等手段阻止吴某某、韩某某提走焦丁。后吴某某、韩某某被迫以
高于某钢公司出货价的价格从范某胜处购买焦丁，2004 年 8 月至 2008 年 6 月
间，购买焦丁金额达人民币 1300 余万元。
6.2004 年左右，被告人范某胜在北京市石景山区某钢煤泥坑料场，组织人员殴
打赵某某派来装运焦丁的司机，使赵某某被迫放弃以汽运方式从某钢煤泥坑料场购
买焦丁。
其他违法犯罪事实略。
北京市第二中级人民法院于 2023 年 6 月 30 日作出（2023）京 02 刑初 10
号、（2023）京 02 刑初 53 号、（2023）京 02 刑初 54 号刑事判决：被告人范
某胜犯组织、领导黑社会性质组织罪、强迫交易罪、聚众斗殴罪、寻衅滋事罪、非
法拘禁罪、敲诈勒索罪、盗窃罪、虚开增值税专用发票罪、销售伪劣产品罪、妨害
作证罪、窝藏罪，数罪并罚，判处有期徒刑二十五年，剥夺政治权利九年，并处没
收个人全部财产；其余 20 名被告人依法被定罪量刑。宣判后，范某胜等人不服，
提出上诉。北京市高级人民法院于 2023 年 12 月 25 日作出（2023）京刑终 85
号、（2023）京刑终 86 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判结果
3114
北京市第二中级人民法院于 2023 年 6 月 30 日作出（2023）京 02 刑初 10
号、（2023）京 02 刑初 53 号、（2023）京 02 刑初 54 号刑事判决：被告人范
某胜犯组织、领导黑社会性质组织罪、强迫交易罪、聚众斗殴罪、寻衅滋事罪、非
法拘禁罪、敲诈勒索罪、盗窃罪、虚开增值税专用发票罪、销售伪劣产品罪、妨害
作证罪、窝藏罪，数罪并罚，判处有期徒刑二十五年，剥夺政治权利九年，并处没
收个人全部财产；其余 20 名被告人依法被定罪量刑。宣判后，范某胜等人不服，
提出上诉。北京市高级人民法院于 2023 年 12 月 25 日作出（2023）京刑终 85
号、（2023）京刑终 86 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
被告人范某胜组织、领导被告人李某金、王某刚、薛某军等人，形成人数较
多，组织、领导者明确，骨干成员基本固定的较为稳定的犯罪组织，通过有组织地
进行违法犯罪活动或采取其他手段获取经济利益，具有一定的经济实力，以支持该
组织的活动，以暴力、威胁等手段有组织地多次进行违法犯罪活动，为非作恶，欺
压群众，称霸一方，在当地形成非法控制和重大影响，严重破坏当地经济、社会生
活秩序，符合黑社会性质组织的构成要件。其中，关于组织特征，该黑社会性质组
织长期较稳定存在，有明确的组织、领导者，骨干成员基本固定。2008 年以后，
尤其是 2010 年以后，随着某钢公司的搬迁，范某胜组织被迫结束煤泥坑料场焦丁
生意，谋求转型发展，范某胜在前期因非法控制煤泥坑料场焦丁生意聚敛巨额财富
后，仍然将李某金、薛某军、王某刚、汪某涛等主要成员笼络在身边，随时听候其
指挥和差遣。王乙、汪某涛被派往辽宁本溪仍然为范某胜组织工作；薛某军陆续为
范某胜介绍了高某峰、王甲等新成员，同时该组织还发展了李某帅、李某等成员，
相继开展了小额贷、红酒买卖、钛粉销售等业务，先后实施了非法拘禁、敲诈勒
索、寻衅滋事、虚开增值税专用发票、销售伪劣产品、妨害作证、窝藏等一系列违
法犯罪活动。范某胜从未放弃以有组织地实施违法犯罪来谋求发展，其间骨干成员
虽有更替，但基本固定，其组织、领导的黑社会性质组织一直处于持续状态。
关于强迫交易罪的认定，强迫他人进行交易的实质是通过暴力、威胁的强迫行
为强行达成违反公平、自愿、等价有偿的市场基本准则的交易。强迫他人不准交易
或退出经营活动本身不是目的，根本上还是为实现对方只能与己方交易或己方与特
定方交易的目的，同样是为强行达成违反市场基本准则的交易，同样扰乱了正常的
市场交易秩序，与直接强迫对方与己方进行交易的典型强迫交易犯罪不存在本质区
别。本案中，2003 年下半年，范某胜伙同范某明通过组织多名成员，为攫取经济
利益，多次采取打人、砸车、聚众摆势等暴力、威胁手段阻止他人提走焦丁、强买
强卖，排挤竞争对手，长期霸占某钢煤泥坑料场，逐渐形成对某钢煤泥坑料场以汽
3115
运方式买卖焦丁市场的非法控制，以实现交易对方只能从其手中高价购买焦丁的目
的，扰乱了公平交易的市场秩序，情节严重，其行为符合强迫交易罪的构成要件。
裁判要旨
1.黑社会性质组织发展过程中，组织成员虽可能会有变动，但仍有骨干成员留
在组织内、听从组织、领导者差遣的，应当认定为刑法第二百九十四条第五款规定
的“骨干成员基本固定”。
2.强迫交易行为的本质是通过暴力、威胁等行为，强行达成违反公平、自愿、
等价有偿的市场基本准则的交易。行为人强迫他人不准交易，其根本目的是使对方
只能与己方交易或己方与特定方交易，既违反了市场基本交易准则，也破坏了市场
经济秩序，与直接强迫对方与己方进行交易的典型强迫交易犯罪没有本质区别，属
于刑法第二百二十六条规定的“强买强卖商品”，应当以强迫交易罪论处。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 226 条、第 294 条
一审： 北京市第二中级人民法院（2023）京 02 刑初 10 号、（2023）京 02
刑初 53 号、（2023）京 02 刑初 54 号刑事判决（2023 年 6 月 30 日）
二审： 北京市高级人民法院（2023）京刑终 85 号、（2023）京刑终 86 号
刑事裁定（2023 年 12 月 25 日）
3116