【 】黄某某贪污违法所得没收案 违法所得没收
2023-03-1-402-006 ——
程序中利害关系人的认定及其合法权益的界定
关键词
刑事诉讼贪污罪违法所得没收程序利害关系人违法所得涉案财产
基本案情
1993 年至 2000 年，犯罪嫌疑人黄某某利用担任某国有公司总经理、法定代
表人、某地区行署物资局副局长等职务上的便利，违反财务规定，将某国有公司自
有资金、银行贷款、融资借款转入某期货公司进行期货交易，融资借款入金人民币
4.000496 亿元(以下未标注币种均为人民币)，其中 3.361766 亿元未纳入财务管
理，出金 5.754775 亿元，有 5.289522 亿元未纳入公司财务管理。1997 年 7 月
至 1999 年 4 月，黄某某伙同他人从某期货公司营业部账户中，转出巨额资金到
其控制、使用的相关公司账户，并转出其中 3000.35 万元作为购房款先后在上海
市购买了 52 套房产。在公司改制过程中，黄某某隐匿上述涉案房产并占为己有，
后又指使他人将所购买的房产虚假过户，部分出售、出租，所得款项部分存入银
行，部分用于购买了房产 6 套。2001 年 12 月 8 日，黄某某逃匿境外。
桂林市中级人民法院裁定对登记在施某刚、高某杰名下位于上海市湖南大厦、
名都城的 17 套房产，登记在施某刚、蒋某名下位于上海市东苑美墅的 6 套房
产，以及涉案户名为 M×××、S×××、秦某的银行账号存款 90.632159 万
元、美元 2.791866 万元等涉案财物及其孳息予以没收；同时，依法向利害关系人
民生银行上海分行、光大银行市南支行、工商银行虹桥支行支付按揭贷款欠款本息
及实现上述权利的相关费用。一审宣判后，施某刚、邓某英以认定涉案房产及相关
银行存款是犯罪嫌疑人黄某某贪污违法所得的事实不清、证据不足为由提出上诉，
请求撤销一审裁定，依法返还上述财产。广西壮族自治区高级人民法院认为原裁定
认定事实清楚，适用法律正确。依法裁定：驳回上诉，维持原裁定。
裁判理由
法院生效裁定认为,本案有证据证明犯罪嫌疑人黄某某实施了贪污犯罪，涉案
52 套房产高度可能属于黄某某利用贪污所得的 3000.35 万元购买。其中，登记在
施某刚、高某杰名下位于上海市湖南大厦、名都城的 17 套房产系涉案 52 套房产
中出售和拍卖后的剩余房产；登记在蒋某、施某刚名下位于上海市东苑美墅的 6
套房产，系使用出售、出租涉案 52 套房产中部分房产的收益购买；涉案户名为
M×××、S×××、秦某的银行存款 90.632159 万元、美元 2.791866 万元系出
4297
租、出售涉案 52 套房产中部分房产收益。上述涉案财产高度可能属于黄某某贪污
犯罪所得及其收益，高度可能属于违法所得，依法应当予以没收。
裁判要旨
1.利害关系人不限于对申请没收的财产主张所有权的人，担保物权人等其他享
有财产权利的相关权利人亦属于利害关系人。只要是在启动违法所得没收程序之前
善意取得的财产权利都应当受到承认与保护。如果违法所得没收裁定可能直接导致
权利主张者丧失在涉案财产上的权利，就应当准许相关权利人提出主张。
2.贪污贿赂等犯罪行为直接或者间接获得财产，部分或者全部转变、转化的财
产及其收益，以及来自违法所得相混合财产中违法所得相应部分的收益，均应视为
“违法所得及其他涉案财产”。
3.在使用赃款进行按揭贷款的情形下，对于按揭贷款欠款、迟延履行期间的一
般债务利息应予支持，对于支付迟延履行期间的逾期利息和加倍债务利息(罚息)的
主张不予支持。
关联索引
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 298 条、第 299 条、第 300 条
《中华人民共和国刑法》第 382 条第 1 款
《最高人民法院、最高人民检察院关于适用犯罪嫌疑人、被告人逃匿、死亡案
件违法所得没收程序若干问题的规定》第 1 条第 1 款第 1 项、第 2 条、第 5
条、第 6 条、第 7 条、第 9 条、第 10 条、第 11 条、第 12 条、第 13 条、
第 14 条、第 15 条第 1 款和第 3 款、第 16 条、第 17 条第 1 款
一审：广西壮族自治区桂林市中级人民法院（2016）桂 03 刑没 1 号刑事裁
定（2018 年 11 月 15 日）
二审：广西壮族自治区高级人民法院（2019）桂刑终 18 号刑事裁定（2019
年 6 月 29 日）
4298