【 】黄某东传播淫秽物品案 为获取淫秽网站
2024-04-1-376-001 ——
金币 观看淫秽视频而上传淫秽视频的，不认定具有 牟利 目的
“ ” “ ”
关键词
刑事传播淫秽物品罪淫秽视频平台“金币”牟利目的
基本案情
2020 年至 2022 年 8 月 24 日期间，被告人黄某东为获取淫秽 APP 的“某
短视频”APP 中的“金币”用于观看他人淫秽视频，通过“某短视频”APP 注册
的账号将本人与妻子录制的 21 段淫秽视频与网络上下载的 3 段淫秽视频上传供
他人观看。其上传的 24 段淫秽视频点赞总计 52663 次，播放共计 957847 次。
2022 年 8 月 24 日，被告人黄某东被抓获归案，其到案后如实供述了上述犯
罪事实。案发后，民警自被告人黄某东的手机上提取上述 24 段视频，经鉴定均属
于淫秽物品。
重庆市垫江县人民法院于 2023 年 3 月 27 日作出（2023）渝 0231 刑初 82
号刑事判决：一、被告人黄某东犯传播淫秽物品罪，判处拘役五个月，缓刑五个
月。二、公安机关在案扣押的作案工具手机一部予以没收。宣判后，没有上诉、抗
诉，判决已经发生法律效力。
裁判结果
重庆市垫江县人民法院于 2023 年 3 月 27 日作出（2023）渝 0231 刑初 82
号刑事判决：一、被告人黄某东犯传播淫秽物品罪，判处拘役五个月，缓刑五个
月。二、公安机关在案扣押的作案工具手机一部予以没收。宣判后，没有上诉、抗
诉，判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人黄某东将本人与妻子录制的 21 段淫秽视频与网络
上下载的 3 段淫秽视频上传至“某短视频”APP 注册的账号供他人观看，其上传
的 24 段淫秽视频点赞、播放超百万人次，情节严重，其行为性质为通过互联网传
播淫秽物品，但其主要目的是为获取“某短视频”APP 中的“金币”用于观看他
人淫秽视频，究其行为并无营利目的，公诉机关指控被告人黄某东犯传播淫秽物品
罪的事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。被告人黄某东到案后如实供述其
4237
犯罪事实，可从轻处罚；其自愿认罪认罚，并签字具结，可依法从宽处理。公诉机
关量刑建议并无明显不当，依法予以采纳。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
行为人仅为获取淫秽网站“金币”用于观看淫秽视频而上传大量淫秽视频的，
其传播淫秽物品并未收取或者获得相关财物，所得利益仅是获得观看其他淫秽视频
的资格，不应当认定行为人具有“牟利”目的。对于情节严重的，依法以传播淫秽
物品罪定罪处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 364 条第 1 款
一审：垫江县人民法院（2023）渝 0231 刑初 82 号刑事判决（2023 年 3 月
27 日）
4238
组织淫秽表演罪
378
4239