【 】福州华某汽车销售服务有限公司、张某鑫等人
2024-02-1-067-005
生产、销售伪劣产品罪案 长期改装、销售 大吨小标 货车行为的定性
—— “ ”
关键词
刑事生产、销售伪劣产品罪“大吨小标”货车单位犯罪罚金
基本案情
被告单位福州华某汽车销售服务有限公司（以下简称“华某汽车公司”）的实
际控制人为被告人张某鑫，被告人张某述、张某鎔为该公司直接负责人，三人均占
有该公司股份。2018 年至 2021 年 1 月，华某汽车公司为谋取非法利益，决定销
售“大吨小标”（大吨位的车辆，合格证标注为小吨位）车辆。张某鑫作为主管公
司全面业务的主管人员，决定并指使公司员工向成都某汽车集团有限公司十堰分公
司订购自卸货车的二类底盘。张某述、张某鎔作为公司直接责任人员，向他人定制
车厢。为满足客户“多拉快跑”的需求，华某汽车公司所售车辆的空车质量、大部
分车辆的轮胎规格均不符合轻型自卸货车的参数，同时大部分车辆的车身外廓尺
寸、货箱栏板高度都存在严重超限问题。为使车辆能够获得轻型自卸货车才能悬挂
的蓝色机动车牌照，张某述、张某鎔联系他人，安排车辆上线检测。后车管所加强
了上线检测，华某汽车公司为能继续获得蓝牌，由张某鎔雇佣被告人叶某东通过打
码设备将“值班车”（专门用于上线检测用的标准轻型自卸货车）的车架号、发动
机号更改成需要挂牌的自卸车车架号、发动机号，以伪造了车架号、发动机号的
“值班车”上线检测的方式，用轻型自卸货车合格证等材料通过检验。骗取蓝牌后
将车辆手续及牌照套用在所销售的自卸车上。
2018 年至 2021 年期间，张某鑫、张某述、张某鎔以华某汽车公司名义向 60
家公司及 25 名个人销售该品牌“大吨小标”自卸货车，共计销售车辆 287 部。
经福建省产品质量检验研究院鉴定，涉案车辆中除 2 部车辆未注册登记、无《机
动车整车合格证》而无评判依据外，其余 285 部车辆均不符合国家公共安全行业
标准及国家标准的相关规定，不属于“轻型”货车类别，车辆质量不合格，存在重
大安全隐患。上述 285 辆自卸货车销售金额达人民币 3930.82 万元（币种下
同）。
福建省闽侯县人民法院于 2023 年 6 月 20 日作出（2021）闽 0121 刑初
558 号刑事判决：一、被告单位华某汽车公司犯生产、销售伪劣产品罪，判处罚金
人民币二千万元；二、被告人张某鑫犯生产、销售伪劣产品罪，判处有期徒刑十五
年，并处罚金人民币五十万元；三、被告人张某述犯生产、销售伪劣产品罪，判处
有期徒刑七年六个月，并处罚金人民币十万元；四、被告人张某鎔犯生产、销售伪
361
劣产品罪，判处有期徒刑七年六个月，并处罚金人民币十万元；（其他判项略）。
宣判后，被告单位及部分被告人提出上诉。福建省福州市中级人民法院认为原判对
张某鑫、张某述和张某鎔等三被告人判处罚金不当，但基于上诉不加刑原则，于
2023 年 11 月 28 日作出（2023）闽 01 刑终 738 号刑事判决，维持原审对被告
单位及三被告人的定罪量刑部分。
裁判理由
本案主要涉及改装、销售“大吨小标”货车行为的定性，以及单位犯生产、销
售伪劣产品罪时自然人罚金处罚规则等问题。
一、关于改装、销售“大吨小标”货车行为的定性
“大吨小标”货车是指实际整备质量高于《机动车出厂合格证》记载的整备质
量的货车，通常表现为通过变型、改装轻型货车，使之既能满足中重型货车的承载
量，又能登记蓝色机动车牌照。驾驶员只需普通汽车驾照（C 证）即可驾驶货
车，较之于登记黄色货车牌照的车辆通行受限更少、可在市区通行，进而满足运输
者“多拉快跑”的需求。
其一，涉案“大吨小标”货车系不合格产品。鉴定机构对涉案车辆的同一性，
车身外廓尺寸、空车质量等特征参数，货箱栏板高度、轮胎规格、钢板弹簧，以及
整备质量超限分析等事项对照国家强制性标准进行检测，作出涉案 285 部车辆依
照行业标准和国家标准不属于“轻型”货车类别，车辆受检时的状况质量不合格的
鉴定结论。
其二，涉案“大吨小标”货车具有严重道路交通安全隐患。本案证据证明：第
一，成都某汽车集团有限公司十堰分公司销售给华某汽车公司的车辆出厂合格证整
备质量为 2.6 吨，但华某汽车公司销售的底盘重量已在 3 吨至 5 吨不等，且华
某汽车公司及张某鑫、张某述、张某鎔按照轻型自卸货车的标准改造、上牌、销
售，销售时承诺能办理“蓝牌”。上牌时通过他人或套打“值班车”发动机号、车
架号的方式,规避行政主管部门登记检测，以获取蓝色机动车牌照。被告单位及被
告人基于牟利动机而故意为之，具有主观明知。经鉴定涉案 285 辆汽车存在重大
安全隐患。第二，2022 年 11 月 27 日 17 时 02 分，发生交通事故并致一人死
亡的轻型自卸货车系华某汽车公司所售，经福州市公安局交通警察支队仓山大队认
定，事故发生的根本原因之一系该车“行驶载物时超过该车核定的承载质量”。
综上，华某汽车公司以销售可登记蓝色机动车牌照的轻型货车之名，行销售中
型货车之实，改装、销售不符合产品质量标准、存在重大安全隐患的“大吨小标”
轻型货车的行为，系以不合格产品冒充合格产品行为。本案销售数量多、销售金额
特别巨大，不仅破坏了汽车销售和道路运输市场的正当竞争与交易秩序，同时扰乱
黄牌限（禁）行区域道路交通秩序、损坏公路基础设施，亦发生了危及人民群众生
362
命健康的现实危险，具有严重的社会危害性，符合犯罪的本质特征，对该单位及相
关责任人员应当以生产、销售伪劣产品罪定罪处罚。
二、单位犯生产、销售伪劣产品罪时自然人罚金处罚规则
单位犯罪与共同犯罪的刑事责任分配有所区别，单位犯罪不是各个单位成员犯
罪的集合，亦非单位中所有成员的共同犯罪，故应对单位和自然人依照刑法规定分
别判处罚金，而非共同判处罚金。本案中，张某鑫、张某述、张某鎔三人系华某汽
车公司的股东，三人决策改装、销售“大吨小标”货车，以公司名义开展销售行
为，利益归属于公司，成立单位犯罪。三人系单位直接负责的主管人员和其他直接
责任人员，基于单位犯罪理论和刑法分则的具体规定而承担相应的刑事责任，而非
与华某汽车公司成立共同犯罪。根据刑法第一百五十条、第一百四十条的规定，单
位犯生产、销售伪劣产品罪的，对单位判处罚金，并对直接负责的主管人员和其他
直接责任人员，依照生产、销售伪劣产品罪对于个人犯罪的规定进行处罚，即对相
应自然人再判处销售金额百分之五十以上二倍以下的罚金。
关于对被告人能否在销售金额百分之五十以下判处罚金，应视其是否具有减轻
处罚情节而定，不宜在单位犯罪中将单位内部自然人与单位之间强赋共同犯罪关
系，进而让自然人与单位共同承担特定倍比数额的罚金。否则，极易造成对没有减
轻处罚情节的自然人或单位在判处罚金刑时予以减轻处罚的情形，转嫁或削弱了刑
罚的经济制裁功能。本案中，一审判决在对单位判处罚金二千万元的情况下，应依
法再对张某鑫、张某述、张某鎔三名股东共同判处销售金额 3930.82 万元百分之
五十以上二倍以下的罚金。但原判实际对张某鑫、张某述、张某鎔判处罚金总和为
70 万元，低于刑法第一百四十条规定的销售金额百分之五十的罚金标准，其中对
不具有减轻处罚情节的主犯张某鑫判处 50 万元罚金明显偏轻，但二审鉴于上诉不
加刑原则不作加重调整。
裁判要旨
1.“大吨小标”货车整备质量严重超限、载货量加大，转向能力下降，严重影
响整车制动性能，系不合格产品，具有重大安全隐患。改装、销售“大吨小标”货
车的行为，系以不合格产品冒充合格产品行为，不仅破坏汽车销售和道路运输市场
的正当竞争与交易秩序，同时扰乱黄牌限（禁）行区域道路交通秩序、损坏公路基
础设施、危及行人的生命健康，具有社会危害性，应当以生产、销售伪劣产品罪定
罪处罚。
2.根据刑法第一百四十条、第一百五十条的规定，单位犯生产、销售伪劣产品
罪的，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员判处罚金时，应当分别判处销
售金额百分之五十以上二倍以下罚金。对相关自然人能否在销售金额百分之五十以
下判处罚金，应结合其是否具有减轻处罚情节等因素作出综合判断。
363
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 140 条、第 150 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 237 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理生产、销售伪劣商品刑事案件具体
应用法律若干问题的解释》（法释〔２００１〕１０号）第 1 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》（法释
〔2021〕1 号）第 401 条第 1 款
一审：福建省闽侯县人民法院（2021）闽 0121 刑初 558 号刑事判决
（2023 年 6 月 20 日）
二审： 福建省福州市中级人民法院（2023）闽 01 刑终 738 号刑事判决
（2023 年 11 月 28 日）
364
生产、销售、提供假药罪
068
365
【 】黄某辉、钟某州销售假药案 中药中非法掺
2023-02-1-068-001 ——
入西药，冒充纯中药销售行为的定性
关键词
刑事销售假药罪西药成分冒充纯中药制剂
基本案情
2020 年 4 月至 2022 年 5 月间，被告人黄某辉以营利为目的，在明知“复
方川羚定喘胶囊”“甲茸壮骨通痹胶囊”（又名“CO 风湿骨痛宁胶囊”）系假药
的情况下，仍通过微信从他人处购进上述假药，并在微信上以至少 30 元/瓶的价
格销售给李某娇、被告人钟某州等人，销售金额达 61 万余元，违法所得 25 万余
元。2022 年 5 月 26 日民警在黄某辉处查扣“复方川羚定喘胶囊”3 瓶，同年 9
月 17 日民警查扣被黄某辉丢弃的假药 379 瓶、标签若干。
2021 年 8 月至 2022 年 2 月间，被告人钟某州以营利为目的，在明知“甲
茸壮骨通痹胶囊”系假药的情况下，仍从被告人黄某辉处购进上述假药，并在微信
上以 50 元/瓶的价格销售给白某珊等人，销售金额 1.3 万余元，违法所得 0.8 万
余元。2022 年 5 月 26 日，民警从钟某州处查扣“甲茸壮骨通痹胶囊”1 瓶、无
标签药品 9 瓶。
经浙江省食品药品检验研究院检测，“复方川羚定喘胶囊”中含有茶碱、马来
酸氯苯那敏等成分；“甲茸壮骨通痹胶囊”中含有阿司匹林、氨基比林、双氯芬酸
钠、吲哚美辛、对乙酰氨基酚、布洛芬等成分。经嘉兴市市场监督管理局认定，
“复方川羚定喘胶囊”“甲茸壮骨通痹胶囊”均为假药。
浙江省嘉兴市海盐县人民法院于 2022 年 11 月 18 日以（2022）浙 0424 刑
初 260 号刑事判决，认定被告人黄某辉犯销售假药罪，判处有期徒刑十年六个
月，并处罚金人民币一百二十五万元；钟某州犯销售假药罪，判处有期徒刑十个
月，并处罚金人民币二万八千元。宣判后，黄某辉提出上诉。浙江省嘉兴市中级人
民法院于 2023 年 4 月 10 日以（2023）浙 04 刑终 21 号刑事裁定，驳回上
诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点为二被告人的行为是否构成销售假药罪。本
案中，相关产品标注了功能主治、用法用量，并明示治疗哮喘或风湿骨痛等疾病，
符合《中华人民共和国药品管理法》关于药品的定义，属于药品。但黄某辉的上家
供述涉案“复方川羚定喘胶囊”“甲茸壮骨通痹胶囊”均系私自配制，产品标签可
366
混用，如“复方川羚定喘胶囊”又可用“高效咳喘王胶囊”标签，“甲茸壮骨通痹
胶囊”又可用“骨痛宁胶囊”“复方风湿骨痛宁胶囊”“CO 风湿骨痛宁胶囊”等
标签，标签和包装瓶一般分开发给下家，由下家具体销售给客户时再自行张贴，黄
某辉、钟某州等人的供述亦可予以佐证。同时，涉案药品并无合法注册信息，未标
注明确的厂名厂址，也没有所标河南省台前县风湿哮喘病研究所、河南省风湿哮喘
病诊疗中心的药品生产企业注册信息，所标药品批准文号亦不符合格式。
二被告人均非医药专业人士，也不在医疗机构工作，不具备销售药品相关资
质，并不能为从其处购买药品的客户提供科学有效的用药指导，对于消费者而言，
产品标签或说明书系宣传、了解以及使用涉案药品的关键载体。例如，“复方川羚
定喘胶囊”及其他可混用的标签或说明书记载该制剂是在祖传秘方的基础上，结合
现代中医学，经过长期临床实践，选用川贝、羚羊角、人参、蛤蚧、灵芝、冬虫夏
草等多种药材，经现代科学加工而成，可治疗哮喘、咳嗽等系列疾病，并特别提示
系祖传秘方，网上无法查到资料，如需购买应与本地经销商联系。“甲茸壮骨通痹
胶囊”及其他可混用的标签或说明书则记载该制剂是中医师在祖传“骨痛散”的基
础上，结合现代中医学，经过长期临床实践，选用鹿茸、鳖甲、刺川乌、狗脊或人
参、血竭、全蝎、白花蛇、曼陀罗、透骨草、土元等多种药材加工而成，并标注
“国家中药保护品种”，声称可治疗风湿疼痛类疾病。涉案药品标签及说明书均明
示主要成分为各种中药材，出自祖传秘方，研发人员为中医师，未提到西药成分。
虽然成分标注末尾有“等”字样，但标注成分均显示为中药材，其刻意营造并向消
费者传达的信息明确，即相关产品为纯中药制剂而非西药或中西药混合制剂。经检
测，涉案“复方川羚定喘胶囊”检出茶碱、马来酸氯苯那敏等成分，“甲茸壮骨通
痹胶囊”检出氨基比林、阿司匹林、布洛芬、双氯芬酸钠、吲哚美辛、对乙酰氨基
酚等成分，相关西药成分具有其宣称的治疗哮喘或者镇痛止疼功效，为涉案药品的
实际成分，但在标签或说明书中均未标示。
综上，涉案药品打着祖传秘方的幌子，冒充纯中药制剂对外销售，不仅影响疾
病的治疗效果，还给用药安全和人体健康带来重大安全隐患，符合《中华人民共和
国药品管理法》第 98 条规定的假药，即“以他种药品冒充此种药品”情形，并经
地市级药品监督管理部门认定为假药，应以销售假药罪定罪处罚。
裁判要旨
1.将含有西药成分的药品冒充纯中药制剂对外进行销售，系“以他种药品冒充
此种药品”，应以销售假药罪定罪处罚。
2.对“冒充纯中药制剂进行销售”的认定，应结合被告人的供述、药品来源、
药品包装标签或说明书标注的药物成分信息、检验检测报告、假药认定书等，予以
综合判定。
367
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 141 条第 1 款
《中华人民共和国药品管理法》第 98 条
一审：浙江省嘉兴市海盐县人民法院（2022）浙 0424 刑初 260 号刑事判决
（2022 年 11 月 18 日）
二审：浙江省嘉兴市中级人民法院（2023）浙 04 刑终 21 号刑事裁定（2023
年 4 月 10 日）
368