【 】黄某甲故意杀人案 逆向情节并存时如何把
2023-02-1-177-011 ——
握量刑的一般原则
关键词
刑事故意杀人罪量刑原则逆向情节并存优势从宽从严
基本案情
2009 年以来,被告人黄某甲与被害人黄某乙（殁年 61 岁）两家人因土地租
金、饲料款、邻里纠纷等矛盾经常吵架。黄某乙的儿子黄某丙自杀后,黄某乙的儿
媳吴某某认为是黄某甲夫妇造成的,因此经常到黄某甲的养猪场吵闹,两家之间的矛
盾进一步加深。2010 年 4 月 18 日 16 时许,吴某某与黄某甲的妻子王某某发生
争吵进而打斗，双方均受伤。后黄某乙到黄某甲的养猪场找黄某甲理论并发生争执,
黄某甲持钢管多次击打黄某乙头部,致黄某乙受伤倒地。随后,黄某甲又冲到黄某乙
家中,持钢管击打黄某乙的孙子黄某丁（殁年 4 岁）、孙女黄某戊（时年 9
岁）、妻子李某，致三人先后受伤倒地。尔后,黄某甲返回养猪场,见受伤的黄某乙
欲起身离开,再次持钢管击打黄某乙头部、颈部,致黄某乙当场死亡。黄某丁经送医
院抢救无效于同月 26 日死亡。经鉴定,黄某乙、黄某丁均系因头部遭钝性物体打
击致重度颅脑损伤死亡,黄某戊所受损伤为重伤,伤残等级为九级,李某所受损伤系轻
伤,伤残等级为八级。黄某甲作案后即拨打 110 报警并带领公安人员到案发现场,向
公安人员如实供述了犯罪事实。
厦门市中级人民法院于 2010 年 12 月 17 日作出刑事附带民事判决，以黄某
甲构成故意杀人罪，判处死刑,剥夺政治权利终身。一审宣判后,黄某甲不服,提出上
诉。福建省高级人民法院于 2011 年 6 月 20 日作出刑事裁定，驳回上诉，维持
原判，并依法报请最高人民法院核准。最高人民法院经复核,依法裁定核准被告人
黄某甲死刑。
裁判理由
法院生效裁判认为：
本案的从严情节包括:(1)被告人黄某甲在与邻居发生矛盾时不能以合法方式正
确对待和处理,以无辜妇孺为泄愤对象,致二死(含一幼童)、一重伤(幼童)、一轻伤(妇
女、八级伤残),罪行及后果极为严重,社会危害极大。(2)黄某甲在整个作案过程中有
二次加害、入户杀人、杀害无辜妇孺等情节,均体现了黄某甲极为坚决的杀人犯意,
以及为泄愤而滥杀无辜的极深的主观恶性。
1371
本案的从宽情节包括:(1)案发起因是由于民间矛盾、邻里纠纷激化引发,属于
《最高人民法院关于贯彻宽严相济刑事政策的若干意见》中所列可以酌定从轻处罚
的情节;(2)被告人作案后具有自首情节,系法定的从轻处罚情节。
经对本案两种逆向情节加以综合分析判断,本案中从严情节具有比较明显的优势,
理由如下:
1.本案的从重情节多属于罪中情节,而从宽情节多属于罪前、罪后情节。本案的
从宽情节如民间矛盾引发、自首,均属于罪前或者罪后情节,而从严情节如作案手段
极其残忍、持凶器入户行凶、二次加害、杀人意志极为坚决、犯罪后果极其严重等
均为罪中情节。相比之下,从严情节对于量刑的影响更大。
2.本案的从宽情节程度及价值均有限。“因民间矛盾引发”只是酌定从轻情节,
是否从轻处罚需要综合全案考量。经查,被告人黄某甲不仅杀死了与其有矛盾的黄
某乙,还迁怒于黄某乙亲属而滥杀无辜,黄某甲与黄某乙之间矛盾的是非曲直暂且不
论,年仅 4 岁的被害人黄某丁、年仅 9 岁的被害人黄某戊与本案没有任何牵涉,纯
属因黄某甲泄愤而无辜遇害,黄某甲犯罪的恶劣程度已超过民间矛盾的范畴。
3.被告人黄某甲的自首价值有限。本案中,现场幸存的两名被害人均认识被告人
且目击了被告人作案,犯罪嫌疑人明确,即使被告人不报案公安人员亦可马上确定其
嫌疑并展开抓捕。因此,被告人的投案自首,对于侦破案件的价值相对有限。另外,被
告人作案过程中有若干停止继续实施犯罪的节点,如打倒黄某乙后本可不闯入黄某
乙家行凶,在黄家行凶后见黄某乙未死时,亦可不予二次侵害,但被告人在各节点均未
停止犯罪,反而以坚决的犯意继续行凶杀人,造成极其严重的后果,体现了极深的主观
恶性和人身危险性。故被告人自首价值有限,可以不从轻处罚。
4.本案从严处罚符合依法保护未成年人权益、打击严重暴力犯罪的相关法律规
定及刑事政策的要求。
综上，本案从宽情节在程度和对量刑的影响方面较为有限,相对而言,从严情节
性质明确、程度强烈,在对量刑的影响力上占据了较为明显的优势。被告人黄某甲
因不能正确处理邻里纠纷,持金属水管故意剥夺他人生命,其行为构成故意杀人罪,且
致二人死亡,一人重伤,一人轻伤,犯罪手段极其残忍,后果和罪行极其严重,依法应当
严惩。其虽有自首情节,但不足以从轻处罚。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
案件同时存在从宽量刑情节与从严量刑情节时，应当综合比较分析后予以判
断。具体而言,包括三个步骤:一是考察案件各量刑情节对于量刑的影响程度。二是
将这些情节对量刑的影响程度的大小进行分析比较,考察是否有一方情节占据较显
著的优势。对于显著优势情节,一般应当在综合案情的前提下优先适用，其中，罪
中情节一般优于罪前、罪后情节。三是如果逆向情节相互间并无优势而大致相当
1372
(主要是指只有从轻情节和从重情节并存的情形),则先考虑从重情节估量出刑种与刑
度,然后考虑从轻情节,确定最终的刑罚。需要指出的是,从重、从轻的量刑适用顺序,
不仅在操作上应当准确,而且在裁判文书中也应当清晰反映。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 232 条
一审：厦门市中级人民法院（2010）厦刑初字第 89 号刑事附带民事判决
（2010 年 12 月 17 日）
二审：福建省高级人民法院（2011）闽刑终字第 174 号刑事裁定（2011 年 6
月 20 日）
1373