【 】黄某某非法经营案 未经许可从事长途客运
2023-03-1-169-003 ——
经营的行为定性
关键词
刑事非法经营罪严重扰乱市场秩序客运经营许可
基本案情
自 2012 年 3 月始，被告人黄某某在未取得交通运输主管部门道路客运经营
许可和道路客运班线经营许可的情况下，先后购买了赣 CKXXXX 七座面包车、赣
CQXXXX 七座面包车、赣 C4PXXX 十五座中型客车，一个人从事高安市太阳镇
与深圳市龙华区之间的客运业务经营，从 2017 年 1 月至 2021 年 4 月，被告人
黄某某累计往返 300 余次，共收取乘客车费约 40 万元，非法获利约 30000 元。
2021 年 6 月 30 日，被告人黄某某接办案民警电话通知后，主动到案接受讯问。
江西省高安市人民法院于 2022 年 7 月 12 日作出（2022）赣 0983 刑初
255 号刑事判决：一、被告人黄某某犯非法经营罪，判处有期徒刑七个月，缓刑一
年，并处罚金人民币 30000 元。二、对被告人黄某某的违法所得人民币 30000
元予以没收，上缴国库。三、对随案移送的作案工具黑色华为 P30 手机一部予以
没收，上缴国库。宣判后，被告人未提出上诉，公诉机关未提起抗诉，判决已发生
法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人黄某某违反国家规定，未经许可经营客运业务，严
重扰乱了道路旅客运输市场秩序和客运班线的经营管理秩序，其行为已构成非法经
营罪。公诉机关指控的犯罪事实和罪名成立。被告人黄某某犯罪后自动投案，并如
实供述自己的罪行，是自首；且其自愿认罪认罚，对其依法从轻处罚。故一审作出
如上裁判。
裁判要旨
从事客运经营应当具备一定的条件，依照相关规定程序申请获得经营许可。未
取得道路运输经营许可，擅自从事长途大巴客运经营的行为，属于“其他严重扰乱
市场秩序的非法经营行为”，情节严重的，以非法经营罪论处。
关联索引
1090
《中华人民共和国刑法》第 225 条第 4 项
一审：江西省高安市人民法院（2022）赣 0983 刑初 255 号刑事判决（2022
年 7 月 12 日）
1091