【 】黄耀某等 人参加黑社会性质组织案 对
2023-04-1-271-020 29 ——
脱离黑社会性质组织成员的追诉期限问题
关键词
刑事组织、领导、参加黑社会性质组织罪追诉期限应当立案而不予立案
基本案情
一、组织、领导、参加黑社会性质组织犯罪事实
上世纪 90 年末以来，同案人梁某荣（另案处理）通过纠集社会闲散人员，在
广东省珠海市斗门区一带为非作恶，成为当地有名的黑恶势力。自 1999 年开始，
梁某荣通过招纳员工、收揽小弟、纠集同道等，建立起了以其为组织者、领导者、
以被告人黄耀某、黄悦某、陈桂某、陈卫某、林卫某、蒋彭某及在逃的陈年某、梁
育某等为积极参加者，包括被告人李文某、欧海某、欧达某、张西某等组成的骨干
成员固定、层次结构明确、人数众多、势力庞大、在斗门区经济、社会生活中具有
重大影响的黑社会性质组织。该组织长年盘踞在斗门区，并勾结当地多名干部作为
保护伞，长期经营海域养殖、开挖山体、填土作业等行业，实施了故意伤害、非法
拘禁、敲诈勒索、聚众扰乱社会秩序、寻衅滋事、非法采矿、对非国家工作人员行
贿、故意销毁会计凭证、会计账簿、财务会计报告、洗钱等大量违法犯罪活动，攫
取了巨额非法财富，严重破坏了当地经济、社会生活秩序。
二、该黑社会性质组织 2000-2002 年实施的故意伤害犯罪事实
被告人梁某荣为打压竞争对手，树立非法权威，指令被告人陈桂某纠集并豢养
被告人林卫某、李文某、欧海某、欧达某、张西某、黄亚某、巴群某、荆某、黄建
某、张瑞某、林文某、林海某等 12 人作打手，实施了 4 起故意伤害犯罪行为。
为了恐吓渔民，达到垄断海域养殖目的，2000 年 1 月 11 日 20 时许，由被
告人梁某荣下令，陈桂某、林卫某组织 6 名打手在斗门县白蕉镇某某村附近将被
害人何某福砍致重伤。同年 3 月 16 日 4 时许，陈桂某、林卫某组织 8 名打手
在斗门区南某村后山许某威暂住处将许某威等二人砍至轻伤。
为了报复不肯合作开发房地产的斗门区凯某某 KTV，2000 年 8 月 3 日，林
卫某等 11 名打手借故挑事与凯某某 KTV 保安持械打斗，致被二人重伤、二人轻
伤、张四人轻微伤。
为了恐吓渔民，达到垄断珠海市白蕉镇鲈鱼生产经营的目的，2002 年 2 月 7
日中午，陈桂某、林卫某组织 5 名打手在白蕉镇新沙村万通车行将被害人何某某
砍至重伤。
3191
（非法采矿、非法拘禁、敲诈勒索、聚众扰乱社会秩序、寻衅滋事、对非国家
工作人员行贿、故意销毁会计凭证、会计账簿、财务会计报告、洗钱犯罪事实
略）。
广东省珠海市中级人民法院 2020 年 10 月 9 日作出（2020）粤 04 刑初 62
号刑事判决，认定：1.被告人黄耀某犯参加黑社会性质组织罪，判处有期徒刑六年
九个月，剥夺政治权利二年，并处没收个人全部财产；犯非法采矿罪，判处有期徒
刑五年，并处罚金人民币五十万元；犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑三年六个月，并
处罚金人民币一万元；犯聚众扰乱社会秩序罪，判处有期徒刑三年六个月；犯寻衅
滋事罪，判处有期徒刑三年；犯对非国家工作人员行贿罪，判处有期徒刑二年，并
处罚金人民币十五万元，决定执行有期徒刑二十年，剥夺政治权利二年，并处罚金
人民币六十六万元，没收个人全部财产。2.被告人陈桂某犯参加黑社会性质组织
罪，判处有期徒刑六年，剥夺政治权利二年，并处没收个人全部财产；犯故意伤害
罪，判处有期徒刑九年六个月，决定执行有期徒刑十四年，剥夺政治权利二年，并
处没收个人全部财产。3.被告人李文某犯参加黑社会性质组织罪，判处有期徒刑三
年，并处罚金人民币五万元；犯故意伤害罪，判处有期徒刑七年，决定执行有期徒
刑九年六个月，并处罚金人民币五万元。4.被告人欧达某犯参加黑社会性质组织
罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币五万元；犯故意伤害罪，判处有期徒刑七
年，决定执行有期徒刑九年六个月，并处罚金人民币五万元。5.被告人巴群某犯参
加黑社会性质组织罪，判处有期徒刑二年六个月;犯故意伤害罪，判处有期徒刑八
年，决定执行有期徒刑九年六个月。6.被告人欧海某犯参加黑社会性质组织罪，判
处有期徒刑二年六个月；犯故意伤害罪，判处有期徒刑七年，决定执行有期徒刑九
年。7.被告人张瑞某犯参加黑社会性质组织罪，判处有期徒刑二年六个月；犯故意
伤害罪，判处有期徒刑七年，决定执行有期徒刑九年。8.被告人黄建某犯参加黑社
会性质组织罪，判处有期徒刑二年六个月；犯故意伤害罪，判处有期徒刑六年六个
月，决定执行有期徒刑八年六个月。9.被告人林海某犯参加黑社会性质组织罪，判
处有期徒刑二年六个月；犯故意伤害罪，判处有期徒刑六年六个月，决定执行有期
徒刑八年六个月。10.被告人张西某犯参加黑社会性质组织罪，判处有期徒刑二年
三个月；犯故意伤害罪，判处有期徒刑六年，决定执行有期徒刑七年九个月。11.
被告人荆某犯参加黑社会性质组织罪，判处有期徒刑二年三个月；犯故意伤害罪，
判处有期徒刑六年，决定执行有期徒刑七年九个月。12.被告人林文某犯参加黑社
会性质组织罪，判处有期徒刑二年六个月；犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年六个
月，决定执行有期徒刑六年六个月。（其他被告人判决情况略）
宣判后，被告人黄耀某、陈桂某等 23 人提出上诉，被告人荆某等 6 人未上
诉。广东省高级人民法院 2020 年 12 月 18 日作出（2020）粤刑终 1355 号刑事
附带民事裁定，驳回上诉，维持原判。
3192
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人梁某荣通过组织实施一系列违法犯罪行为，逐步形
成了以其为组织、领导者，以被告人黄耀某、陈桂某等人为积极参加者、其他参加
者的较稳定的黑社会性质组织。本案存在较大争议的问题是部分中途退出黑社会性
质组织的成员，是否超过追诉期限。
我国刑法将犯罪追诉期限区分为有追诉期限和不受追诉期限这两种情况。有追
诉期限的，据法定最高刑分为五年、十年、十五年、二十年四等，因此对一般组织
黑社会性质组织罪的追诉期限是十年，而司法实务中脱离组织超过十年的情况并不
鲜见，这往往成为追诉障碍。不受追诉期限限制的条件，97 刑法将 79 刑法规定
的“采取强制措施以后逃避侦查或者审判”更改为“立案后逃避侦查或者审判的，
以及被害人控告后应立案而未立案”两种情形，而黑社会性质组织的发展过程及其
盘踞地方行业的特征决定了，类似案件中属“立案后逃避侦查或者审判”的情形极
少。同时，存续时间较长的黑社会性质组织，一般都存在“保护伞”的情况，由于
“保护伞”的介入，对黑社会性质组织犯罪应立案而未立案的情况比较多见。那
么，妥善理解运用“被害人控告后应立案而未立案”的规定，是类案中处理追诉期
限问题的重要思路。
根据刑法关于追诉期限的规定和相关立法精神，只要被害人在追诉期限内提出
存在黑社会性质组织的控告，公安机关应立案而未立案侦查，对黑社会性质组织成
员追诉不受追诉期限限制；对已脱离涉黑组织的成员，至被害人控告时未过追诉期
限的，对其追诉亦不受追诉期限限制。对认定是否属于被害人在追诉期限内提出存
在黑社会性质组织的控告，公安机关应立案而未立案的情形，应把握以下标准：
第一，确有证据证实被害人在追诉期限内向有管辖权的公安机关提出控告，对
非司法机关的信访等不应视为控告行为。首先，对被害人是否在追诉期限内提出控
告，应有确实证据尤其是控告时相应书证在案，仅依据被害人陈述不能认定。其
次，根据刑法、刑事诉讼法的有关规定，控告是指被害人向司法机关揭露违法犯罪
事实及犯罪嫌疑人的行为。而向非司法机关的信访等行为，不符合控告的行为要
件。同样，也只有向有法定管辖权的司法机关提出控告，相应司法机关才有立案职
责和权限。最后，虽然按照《公安机关办理刑事案件程序规定》，如被害人向没有
管辖权的公安机关提出控告，公安机关应移送有管辖权的单位处理，并告知控告
人，但控告人仍应在被告知后向有管辖权的司法机关表达控告意愿，否则不应视为
有效控告。
第二，控告必须明确提出组织具备涉黑性质、指向组织主要成员，尤其是应提
供组织具备暴力行为特征、非法控制特征的线索。对黑社会性质组织的控告，相较
对其他犯罪事实和犯罪嫌疑人控告存在一定特殊性。一方面，黑社会性质组织形成
及存续本就具有过程性，而提出控告的被害人一般涉及的是黑社会性质组织实施的
3193
其中个别或部分犯罪，要求被害人对黑社会性质组织的各具体犯罪事实和所有组织
成员提出控告，既不现实也不符合法律精神。另一方面，对黑社会性质组织存在的
指控也不应过于宽泛、扩大化解释，否则便虚化了诉讼期限规定的意义和价值。在
刑法规定黑社会性质组织应具备的四个特征中，直接对被害人权益造成侵害罪的行
为，往往体现在其暴力行为特征和非法控制特征当中，被害人对自身权益受侵害的
事实提出控告，即能具体、直接的体现组织上述特征，而行为特征和非法控制特征
也恰恰是黑社会性质组织早期形成的标志。同时，组织领导或核心成员是黑社会性
质组织存续的基础，控告组织主要成员是向司法机关有效揭露犯罪事实和犯罪嫌疑
人的基本要求。
第三，确有证据线索反映当时组织具备一定的行为特征和非法控制特征。有管
辖权的公安机关是否应立案而未立案，应审查控告是否达到公安机关应予立案的标
准。根据《公安机关办理刑事案件程序规定》，在接受案件后，经审查，认为有犯
罪事实需要追究刑事责任的，经县级以上公安机关负责人批准，应予立案。正如前
述观点，行为特征和非法控制性特征是黑社会性质形成的重要显性标志，如有证据
线索反映控告时组织具有一定的行为特征和非法控制性特征，从实践角度，可以认
为达到了确有犯罪事实的基本标准。如公安机关仍不予立案，则属于应立案而未立
案的情形。对于公安机关没有按照法定程序就受理案件、是否立案作出决定，并制
作相应法律文件的，一律应视为未予立案。
本案中，被告人梁某荣涉黑组织于 2000 年至 2002 年组织实施了 4 起故意
伤害案，该组织“黑白通吃”恶名远扬，群众敢怒不敢言，执法人员不敢真正执
法。被害人何某某是珠海市斗门区的鲈鱼商贩，因不满梁某荣涉黑组织垄断当地冰
鲜鲈鱼市场，自行收鱼并在斗门区水产流通大会上发言质疑垄断，遂于 2002 年 1
月被该组织暴力报复，几乎丧命。案发后，公安机关立故意伤害案侦查。被害人控
告其被故意伤害的原因是梁某荣手下要垄断冰鲜鲈鱼市场，其因提异议而被报复，
还控告该组织垄断海鲜交易市场、有多名手下经常“打打杀杀”、外地运货司机因
斗门的“黑社会”太恶不敢来拉鱼等。从被害人控告内容来看，控告已经明确指出
梁某荣组织涉黑，其控告要求追究该涉黑组织的刑事责任，并非仅控告故意伤害犯
罪。根据刑法第八十八条第二款的规定，被害人何某某在追诉期限内对梁某荣涉黑
组织提出控告后，公安机关应立案而未立案，故对该涉黑组织追诉不受诉讼期限限
制，对案发时该涉黑组织全部成员的追诉亦不受诉讼期限限制。部分组织成员虽于
2001-2002 年间陆续脱离该涉黑组织，但至被害人控告时未过追诉期限，对该部
分成员追诉亦不受追诉期限限制。
裁判要旨
3194
确有证据证实被害人在追诉期限内向有管辖权的公安机关提出控告，且该控告
明确提出组织具备涉黑性质、指向组织主要成员，且有证据线索反映当时该组织一
定程度具备黑社会性质组织的行为特征和非法控制特征，公安机关未予立案的，不
受追诉期限的限制。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 294 条、第 88 条、第 89 条
一审：广东省珠海市中级人民法院（2020）粤 04 刑初 62 号刑事判决（2020
年 10 月 9 日）
二审：广东省高级人民法院（2020）粤刑终 1355 号刑事附带民事裁定（2020
年 12 月 18 日）
3195
【 】黄某华等组织、参加黑社会性质组织，陈某
2023-04-1-271-021
阳、张某洲包庇黑社会性质组织案 如何理解和把握包庇、纵容黑社会
——
性质组织罪的主观要件
关键词
刑事组织、参加黑社会性质罪包庇黑社会性质组织罪包庇纵容
基本案情
一、组织、参加黑社会性质组织事实
1999 年的一天晚上，被告人邓某枢与吴某军等人在四会市东城区“新领域”
酒吧喝酒时，因跳舞与“叶某强帮”的团伙成员发生冲突，致使邓某枢被打伤昏迷
住院治疗一星期，龙某锋(已死亡)为此组织了几十人与叶某强进行谈判，逼迫“叶
某强帮”赔偿了医疗费。后龙某锋与被告人邓某枢、黄某华等罗源籍青年在四会城
中区十四号码头的沙滩聚会时，龙某锋提出大家（罗源仔）要团结，不要出去被人
欺负。于是，被告人邓某枢、黄某华等人便一致推举龙某锋为头目，由此形成了以
四会罗源籍青年为骨干的“罗源帮”。
自 1999 年年底以来，龙某锋先后吸纳被告人黄某华、邓某枢、曾某斌等为
“罗源帮”骨干分子，被告人叶某宝、王某辉、蓝某明等数十人为“罗源帮”成
员。至 2000 年，“罗源帮”逐渐形成了人数众多，结构稳定，分工明确，控制严
密，有一定经济来源的黑社会性质组织。2002 年以来，龙某锋将“罗源帮”改名
为“龙兴社”（以下均称“龙兴社”）。
“龙兴社”组织自成立以来，在龙某锋的指使、授意下，由骨干分子带领手下
的“马仔”在四会市城区、乡镇开设多处赌场，以“抽水、放高利贷”的形式非法
牟取暴利；对不服从他们管理的赌场，则由“龙兴社”成员对其进行“扫场”，迫
使这些赌场无法生存，逐渐对四会市的赌场予以垄断。龙某锋还利用其东城派出所
联防队的职务之便，指使加入“龙兴社”的联防队员为赌场通风报信及看风，防止
被警察查获。
“龙兴社”还向四会市多间娱乐场所及广宁县、怀集县鱼贩个体户收取巨额保
护费，进行敲诈勒索，对拒交保护费的就对其进行滋事；甚至对鱼车进行投毒，使
其不能正常经营。为获取更多的非法利益，“龙兴社”还通过驱赶、恐吓等暴力手
段把来自怀集、广西等地的鱼贩赶出四会的贩鱼市场，然后由该组织出资购买鱼车
经营，企图垄断该行业以牟取暴利。“龙兴社”通过开设赌场“抽水、放高利
贷”，收取娱乐场所及鱼贩的保护费等非法手段获取了巨额经济利益。
3196
“龙兴社”组织规定每位成员都要服从龙某锋的指挥，并规定帮规，对不听从
指挥，违反规定的成员进行处罚；该组织有比较固定的聚集场所，有事就由龙某锋
召集“龙兴社”的骨干成员到金三角桌球城等地开会商议；为方便统一行动，其成
员实行集中居住；为使其成员能充当打手，还组织其成员进行体能训练。“龙兴
社”的骨干成员有比较明确的分工：有负责开设赌场的，有负责收取“保护费”
的，有负责充当打手的，有负责购买、保管刀具、枪械的。“龙兴社”还设立了
“应急基金”，由龙某锋统一支配，用于“龙兴社”成员日常开支以及赔付打架斗
殴的死伤者医疗费、抚恤金等。
“龙兴社”组织自成立以来，在龙某锋及被告人黄某华、邓某枢等人的领导、
组织下，其成员多次与其他黑恶势力相互打架斗殴，涉及多宗命案及故意伤害案，
致多人死伤，实施了多起故意杀人、故意伤害、寻衅滋事、聚众斗殴、故意毁坏财
物、敲诈勒索、赌博等违法犯罪行为，为非作恶，欺压、残害群众，在四会市造成
了恶劣影响，严重破坏了经济、社会生活秩序。
……（认定的故意杀人、故意伤害、聚众斗殴、寻衅滋事、故意毁坏财物、敲
诈勒索、赌博、非法持有枪支、绑架事实略）
十一、包庇黑社会性质组织事实
被告人陈某阳、张某洲多年来担任龙某锋的直接领导，明知龙某锋有参与故意
伤害等违法犯罪行为，明知其手下人数众多，并有开设赌场、收取保护费、打架斗
殴等违法犯罪行为，而不依法履行职责，甚至做假证据予以包庇，致使龙兴社黑社
会性质组织得以发展壮大，横行四会城乡多年，严重破坏当地经济、社会生活秩
序。其包庇事实具体如下：
1．2000 年 9 月 30 日，龙某锋及其手下邓某明、曾某斌、黄某华等人将被
害人刘某燕的右脚打断致轻伤，将被害人肖某头部打致轻微伤。公安人员当场将龙
某锋、吴某军等人抓获带回城北派出所。被告人张某洲知道情况后，明知伤者右脚
被打断，已涉嫌刑事犯罪，为达到包庇龙某锋的目的，一方面，找城北派出所的领
导说情；另一方面，叫吴某军把打伤人的责任包揽起来，不要说出龙某锋打人的事
实，并许以行政拘留的轻处罚。然后，对两被害人软硬兼施，迫使两被害人答应接
受赔偿不追究龙某锋等人的刑事责任。当天，龙某锋即被被告人张某洲带走，致使
龙某锋免受法律追究，而吴某军等人则被处以行政拘留十五天。
2.2000 年 10 月 28 日晚，四会市“龙华夜总会”门口发生被害人吴某森被故
意伤害致死案。时任东城派出所所长的被告人陈某阳、东城派出所副所长的被告人
张某洲，在案发后得知龙某锋案发时到达现场，并与其手下“罗源帮”成员曾某
斌、邱某伦等人参与打人，致使吴某森被伤害致死。被告人陈某阳、张某洲明知龙
某锋不是出警人员，而是参与打人的犯罪嫌疑人，却召集当晚出警的派出所民警梁
某明、治安联防队员梁某权等人要求他们在上级调查时不要将龙某锋当晚参与打人
的事实说出来。被告人陈某阳还打电话给四会市公安局巡警大队队长雷某森，要求
3197
参加出警的巡警隐瞒事实，不要将龙某锋打人的事实如实汇报，导致前来调查的
省、市上级公安机关纪检督察部门调查得到的情况失实，致使龙某锋一直逍遥法
外，免受法律的追究。
……（认定的非法私藏弹药、受贿事实略）
肇庆市中级人民法院认为，被告人黄某华、邓某枢等黑社会性质组织“龙兴
社”成员无视国家法律，组织、参与黑社会性质组织，在龙某锋的领导下，有组织
地实施了一系列违法犯罪行为，直接造成了被害人罗某发、李某洪、黎某娣、吴某
森死亡，被害人叶某永、黄某明重伤，被害人刘某燕、谭某信轻伤和被害人肖某、
戴某标轻微伤等严重后果。“龙兴社”在四会市城乡为非作歹，欺压、残害群众，
严重破坏了四会当地的经济、社会生活秩序，应依法惩处……被告人陈某阳、张某
洲对“龙兴社”组织及其首领龙某锋实施的违法犯罪行为进行包庇，其行为构成了
包庇黑社会性质组织罪。在被害人吴某森被伤害致死案中共同包庇龙某锋及“龙兴
社”组织的犯罪行为中，被告人陈某阳的罪责较被告人张某洲重，对被告人张某洲
可从轻处罚。此外，被告人陈某阳的行为还构成了非法私藏弹药罪、受贿罪，依法
应当数罪并罚。被告人张某洲的行为还构成了受贿罪，依法应当数罪并罚。被告人
陈某阳、张某洲能主动供述侦查机关没有掌握的受贿犯罪事实，属自首，且两被告
人案发后能退清赃款，结合案情，对被告人陈某阳可减轻处罚，对被告人张某洲可
从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百九十四条第一款、第三款、第四
款，第一百二十八条第一款，第二百三十二条，第二百三十四条，第二百三十九条
第一款，第二百七十四条，第二百七十五条，第二百九十二条第一款，第二百九十
三条，第三百零三条，第三百八十三条，第三百八十五条，第十七条第一款、第三
款，第二十六条，第二十七条，第五十六条第一款，第五十七条第一款，第六十五
条，第六十七条，第六十八条，第六十九条，第七十二条，第七十七条第一款和
《最高人民法院关于审理黑社会性质组织犯罪的案件具体应用法律若干问题的解
释》（法释〔2000〕42 号）第一条，第三条，第五条，第六条第三项、第五项、
第六项，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》（法
释〔1998〕8 号）第二条、第五条、第七条，《中华人民共和国民法通则》第一百
一十九条、第一百三十条以及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律
若干问题的解释》（法释〔2003〕20 号，已被修改）第十七条、第十九条、第二
十五条、第二十七条、第二十八条、第二十九条、第三十五条之规定，判决如下：
一、被告人黄某华犯组织黑社会性质组织罪，判处有期徒刑九年；犯故意杀人
罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；犯故意伤害罪判处无期徒刑，
剥夺政治权利终身；犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑三年；犯寻衅滋事罪，判处有期
徒刑三年；犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑五年；犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑
九年；犯赌博罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币十万元；数罪并罚，决定执
行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币十万元。
3198
……（被告人邓某枢、曾某斌、黄某华等 30 人的判决情况略）
三十二、被告人陈某阳犯包庇黑社会性质组织罪，判处有期徒刑七年；犯非法
私藏弹药罪，判处有期徒刑六个月；犯受贿罪，判处有期徒刑二年；数罪并罚，决
定执行有期徒刑八年六个月。
三十三、被告人张某洲犯包庇黑社会性质组织罪，判处有期徒刑六年；犯受贿
罪，判处有期徒刑六个月；数罪并罚，决定执行有期徒刑六年。
……（附带民事赔偿情况略）
一审宣判后，被告人黄某华、张某洲等 11 人提出了上诉。张某洲在上诉中提
出，原判认定其犯包庇黑社会性质组织罪且情节严重的事实不清，要求从轻处罚。
广东省高级人民法院经审理认为，原判认定事实清楚，适用法律正确，量刑适
当，审判程序合法，上诉人黄某华、张某洲等 11 人所提上诉理由及辩护人的意
见，经查不能成立，因此，对其从轻处罚的上诉请求，不予采纳。依照《中华人民
共和国刑事诉讼法》（1996 年修正）第一百八十九条第一项的规定，裁定驳回上
诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：1999 年年底，龙某锋即开始吸纳被告人黄某华、邓某
枢、曾某斌等为骨干分子，并逐步扩大规模，于 2000 年逐渐形成了人数众多，结
构稳定，分工明确，控制严密，有经济来源的黑社会性质组织“罗源帮”。2002
年，“罗源帮”更名为“龙兴社”。被告人陈某阳、张某洲包庇的三宗事实中有两
宗发生在 2000 年，二被告人提出当时并不知道有黑社会性质组织，2000 年期间
龙某锋等人尚未形成具有黑社会性质组织的辩解。但二被告人知道或者应当知道三
宗案件系从事违法犯罪活动、具有一定规模的组织所为，至于该组织是否明确系黑
社会性质组织，包庇时该组织是否已成型为黑社会性质组织并不影响定罪量刑。又
如，发生于 2000 年 10 月 28 日的龙华夜总会吴某森被伤害致死案，时任东城派
出所所长的被告人陈某阳、东城派出所副所长的被告人张某洲，在明知案发时龙某
锋到达过现场，与其手下参与打人，并致被害人死亡，却指使公安干警及有关人员
作伪证，致使龙某锋逃脱法律的制裁。被告人陈某阳、张某洲身为国家机关工作人
员，在知道龙某杰等人从事违法犯罪活动的情况下，不依法履行职责，指使他人作
伪证包庇龙某杰，客观上致使龙某杰领导的“龙兴社”黑社会性质组织不断得以发
展壮大，严重破坏了四会的经济、社会秩序。因此，无论“龙兴社”作为一个黑社
会性质组织是何时成立的，均不影响陈某阳、张某洲包庇黑社会性质组织罪罪名的
成立。
就本案而言，被告人陈某阳、张某洲之所以包庇“龙兴社”的领导人龙某杰，
一方面是由于龙某杰原为四会市公安局的民警，二被告人作为龙某杰的直接领导，
3199
与龙某杰建立了长期的私人关系，另一方面也有顾虑龙某杰的叔叔（时任该市重要
领导）的政治权势的因素。被告人陈某阳、张某洲对龙某杰的包庇，不仅仅使龙某
杰长期逍遥法外，更使得其领导的“龙兴社”得以迅速发展壮大，其组织或成员犯
下的罪行仅命案就达七宗，且还有组织地实施了多起寻衅滋事、聚众斗殴、故意毁
坏财物、敲诈勒索等违法犯罪，欺压、残害群众，称霸一方，严重破坏了四会的经
济、社会秩序，同时也使公安机关对黑社会性质组织的查禁工作严重受阻。因此，
对陈某阳、张某洲以包庇黑社会性质组织罪定罪量刑是正确的。
裁判要旨
包庇、纵容黑社会性质组织罪，是指国家机关工作人员包庇或者纵容黑社会性
质的组织进行违法犯罪活动的行为。其构成要件包括：客体是司法机关同黑社会性
质组织犯罪作斗争的正常活动；客观方面表现为包庇或者纵容黑社会性质的组织进
行违法犯罪活动的行为。根据《最高人民法院关于审理黑社会性质组织犯罪的案件
具体应用法律若干问题的解释》（法释〔2000〕42 号），“包庇”，是指国家机
关工作人员为使黑社会性质组织及其成员逃避查禁，而通风报信，隐匿、毁灭、伪
造证据，阻止他人作证、检举揭发，指使他人作伪证，帮助逃匿，或者阻挠其他国
家机关工作人员依法查禁等行为。“纵容”，是指国家机关工作人员不依法履行职
责，放纵黑社会性质组织及其成员进行违法犯罪活动的行为；犯罪主体是特殊主
体，必须是国家机关工作人员，即在国家各级党政机关、权力机关、司法机关和军
事机关中依法从事公务的人员；主观方面由故意构成，过失不构成本罪。
包庇、纵容黑社会性质组织罪的主观要件为故意，其中包庇行为只能出自直接
故意；而纵容行为，则可能采取听之任之的态度，即纵容行为的主观方面可以是直
接故意，也可以是间接故意。然而对于“明知”的内容，是否必须包含“明知是黑
社会性质的组织，或者明知是黑社会性质组织的违法犯罪活动”这一认识因素，理
论界和实务界均存在不同的理解。从司法实践来看，黑社会性质组织一般在短时间
内难以形成，普通犯罪集团、“恶势力”团伙向黑社会性质组织发展是一个渐进的
过程，没有明显的性质转变节点；某些黑社会性质组织为了增强隐蔽性，还会通过
开办公司、企业等“合法”方式“以商养黑”，且某些黑社会性质组织的领导者、
组织者还有特殊的身份作掩护，如以国家工作人员、人大代表、政协委员等身份作
保护伞。所以，司法机关认定一个犯罪集团是否构成，何时形成黑社会性质组织，
需要结合案件的具体情况综合认定。正是由于黑社会性质组织在认定上的严格性、
形式上的多样化，使得实施包庇、纵容行为的行为人很难明确认识到其包庇、纵容
的对象是黑社会性质组织及其活动。如果将明知是黑社会性质组织及其活动作为本
罪故意成立不可或缺的认识因素，将给司法认定带来相当的困难，也会成为行为人
逃避法律制裁的理由，不利于打黑专项斗争工作的开展。有鉴于此，《最高人民法
3200
院、最高人民检察院、公安部办理黑社会性质犯罪案件座谈会纪要》（法〔2009〕
382 号）明确规定：“只要行为人知道或者应当知道是从事违法犯罪活动的组织，
仍对该组织及其成员予以包庇，或者纵容其实施违法犯罪活动，即可认定本罪。至
于行为人是否明知该组织系黑社会性质组织，不影响本罪的成立”。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 294 条第 1 款、第 3 款
一审：广东省肇庆市中级人民法院（2006）肇刑初字第 20 号刑事判决（2006
年 8 月 9 日）
二审：广东省高级人民法院（2006）粤高法刑一终字第 694 号刑事裁定
（2007 年 3 月 19 日）
3201
【 】王某 等组织、领导、参加黑社会性质组织案
2023-04-1-271-022 1
如何认定黑社会性质组织罪的经济特征
——
关键词
刑事组织、领导、参加黑社会性质组织罪黑社会性质组织经济特征
基本案情
一、关于组织、领导、参加黑社会性质组织事实
自 1992 年以来，被告人王某 1 利用其担任吉林省通化市二道江区人大代
表，二道江区鸭园镇向阳村副村长、村长，通化某丰药业股份有限公司（以下简称
某丰药业公司）董事长等多重身份，以向阳村村委会及其虚报注册资本成立的某丰
药业公司为依托，采取非法手段侵占公共财物、混淆账目、敲诈勒索、乱罚款、擅
自发行股票、滥伐集体和个人承包的林木并出售获利，大肆非法敛财和获取经济利
益，逐步形成了以王某 1 为组织者、领导者，以其家族成员王某 2 及原向阳村村
委会副书记牟某勇、社会闲散人员李某全、杨某东为骨干成员，人数较多的黑社会
性质组织。十余年来，该组织大肆进行伤害他人身体、私设公堂、非法限制他人人
身自由、寻衅滋事、故意毁坏公私财物、强买强卖、以暴力手段阻碍国家工作人员
依法执行职务等违法犯罪活动，称霸一方，为非作恶，欺压、残害群众，在向阳村
及周边地区形成了非法控制，严重破坏了当地的经济、社会生活秩序。
二、关于故意伤害事实
1．2003 年 3 月 8 日晚，王某 1 因其大舅哥李某夫被人打伤，其到二道江
区鸭园镇卫生院探望，后得知是被段某霞、刘某有夫妇的亲属打伤，王某 1 让葛
某瑜（王某 1 外甥）将段某霞找到卫生院，对段某霞实施殴打。后王某 1 又对刘
某有实施殴打。经法医鉴定，段某霞为轻伤、刘某有为轻微伤。
……（其他故意伤害事实略）
三、关于非法拘禁事实
1．1993 年 8 月某日晚 9 时许，王某 1 酒后欲找向阳村村民董某娟，当王
某 1 跳墙进入董家院内时，被董某娟男友刘某刚发现。因刘怀疑王某 1 是小偷，
便用木棒将王某 1 打倒，王某 1 报明身份后刘某刚住手，刘某刚被王某 1 带回
向阳村村部。王某 1 令刘某刚跪在地上，先后与黄某龙（王某 1 外甥）、尤某强
对刘某刚实施殴打时间长达六个多小时。
2．1992 年秋，向阳村村民王某志家柴禾堆被点燃，时任向阳村副村长的王某
1 怀疑系该村村民唐某和、李某杰二人所为，于当日晚 9 时许指使村保安员将
唐、李二人带到向阳村村部。为获取二人放火的口供，王某 1 与保安队成员黄某
3202
清（王某 1 外甥）、滕某贵、左某林等人对二人进行殴打、体罚，后唐、李承认
放火。唐家和于次日早 7 时交罚款人民币（以下所涉币种均为人民币）1500 元
后被放回，李某杰于第三日交罚款 500 元后被放回。
四、关于寻衅滋事事实
1．1993 年 4 月 19 日下午，黄某清因加油与鸭园加油站职工鄢某玉发生口
角并厮打，后被人拉开。黄某清自认为在殴打中未占上风，于当日晚 9 时许，纠
集左某林、夏某江等人赶往加油站欲打鄢某玉。王某 1 得知此事后，即纠集姜
某、周某财等人一同赶到鸭园加油站，鄢某玉见状躲进收款室内并将门反锁。王某
1 指挥黄某清等人将收款室前后围住，用木棒、石头等将加油站收款室门窗玻璃砸
碎，鄢某玉被黄某清等人用木棒和石块打伤。经鉴定属轻微伤。
2.2000 年 6 月 20 日晚 11 时许，通化市东昌区居民逄某光、单某辉、邓某
伟三人驾车行至二道江区北线工贸小区附近时，三人被一伙人殴打。逄某光将被打
情况用电话告诉了王某 1，王某 1 即带王玉波赶到。与此同时，赵某海在通化市
接邓某伟电话闻听此事后也与刘强带领数人租两台出租车赶至现场，与王某 1 等
人汇合。后因怀疑打逄、单、邓的人进了“海鲜火锅城”饭店，王某 1 等人闯进
饭店，对业主肖某秋等多人实施殴打，致孙某章、许某二人轻伤，孙某江轻微伤，
并将饭店餐具、玻璃器具等物品全部砸毁，饭店损失价值 7000 余元。
……（其他寻衅滋事事实略）
五、关于强迫交易事实
1983 年，向阳村村民李某在承包的 70 亩山地上种植落叶松 36000 棵。王某
1 见树木长势好，欲出低价购买。自 1984 年起至 2000 年 8 月间，王某 1 多次
出面或委托他人找李某协商买其林木，李某均以价低拒绝。王某 1 因此怀恨在
心，多次找机会对李某以乱罚款的形式施以报复。后李某怕王某 1 继续报复，于
2000 年被迫将价值 81802.92 元的林木以 22000 元的低价卖给王某 1。此外，
王某 1 还采取威胁手段，在 2000 年至 2001 年间以 19600 元的低价购买了向
阳村曲某祥、高某清、李某信、高某武、王某福、王某华、张某义、薛某发、潘某
勤、王某仁、刘某志、于某喜、于某天、刘某、毛某利 16 户村民种植的共价值
66111 元的林木三万余株。
六、关于妨害公务事实
1994 年 11 月某日傍晚，王某 1 因村里煤井塌方，指使周某财到通化县东莱
乡购买了三汽车无号印、无手续的木材，当车行至东莱乡腰岭村木材检查站时，被
东莱乡主管林业的副乡长张某军等人拦截。王某 1 闻听此事后赶到检查站，因张
晓军不同意放行，王某 1 便对张施以殴打，张被迫将汽车放行。
七、关于职务侵占事实
3203
1．1999 年 7 月 30 日，王某 1 在未经过任何部门批准的情况下，以招商引
资可发奖金的名义，私自决定从向阳村提取奖金 6000128 元占为己有。2002 年
2 月 2 日，王某 1 以同样手段从村里提取奖金 162000 元占为己有。
2．1998 年 1 月 23 日，二道江区财政局给向阳村拨款 10 万元，王某 1 将
其中 92500 元占为己有。
3．2001 年 4 月至 10 月，王某 1 从某丰药业公司分 3 次借给其朋友张某
勤人民币 21 万元，张将此款偿还后被王某 1 转至向阳村报销 15 万元，并将该
款计入向阳村借某丰药业公司的款项。
4.2003 年 10 月，因向阳村欠某丰药业公司款无力偿还，王某 1 私自决定将
向阳村的固定资产低价转让给某丰药业公司，从而侵占集体财产 100 余万元。
八、关于非法占用农用地事实
2001 年春至 2003 年春，王某 1 未经土地部门批准，擅自在通化市二道江区
鸭园镇向阳村五组土地上兴建某丰药业公司 GMP 生产车间，占用基本农田 7.58
亩（复耕）。在向阳村四组土地上兴建某丰药业公司股份有限公司厂房、办公楼
等，占用基本农田 3012 亩，致使大量农田遭到毁坏。
九、关于虚报注册资本事实
2001 年夏，王某 1 在其净资产仅有 8.55 万元的情况下，利用虚假的银行存
单，并虚拟股东发起设立股份有限公司，于 2001 年 7 月在吉林省工商行政管理
局骗取了注册资本额为 5800 万元的通化某丰药业公司的工商注册登记，虚报注
册资本额为 5791.45 万元。
十、关于擅自发行股票事实
2001 年 4 月，王某 1 违反国家证券管理法规，未经国家证券管理部门批
准，以通化某丰药业公司的名义擅自向社会公众公开发行股票，共有 844 人认购
股票 1076.06 万元。
十一、关于挪用资金事实
1．2001 年 10 月 18 日，王某 1 将向阳村公款 3 万元私自借给其朋友高广
义，至今未还。
……（其他违法事实略）
通化市中级人民法院判决如下：一、被告人王某 1 犯故意伤害罪，判处有期
徒刑二年六个月；犯非法拘禁罪，判处有期徒刑二年六个月；犯寻衅滋事罪，判处
有期徒刑四年六个月；犯强迫交易罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币
二十万元；犯妨害公务罪，判处有期徒刑二年；犯职务侵占罪，判处有期徒刑十三
年，并处没收个人全部财产；犯滥伐林木罪，判处有期徒刑六年，并处罚金五十万
元；犯非法占用农用地罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币五万元；犯
虚报注册资本罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币二百八十万元；犯擅自发行
股票罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币五十万元；犯挪用资金罪，判
3204
处有期徒刑四年；犯组织、领导黑社会性质组织罪，判处有期徒刑六年；总和刑期
五十年，决定执行有期徒刑二十年，并处没收个人全部财产。……（其他被告人的
判决情况略）一审宣判后，王某 1 等人分别提出上诉。吉林省高级人民法院驳回
上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：王某 1 通过虚报注册资本的手段设立经济实体，其根本
目的是更快地扩充经济实力，并借以加强该组织对当地经济生活的非法控制。尽管
这种方式具有相当的隐蔽性，但实质上仍是以有计划、有组织地实施经济犯罪、职
务犯罪来作为敛财的主要手段，符合《立法解释》对黑社会性质组织经济特征的规
定。王某 1 所组织、领导的黑社会性质组织已具备了上千万元的强大经济实力，
这笔经费即使在发达地区也已相当可观，因此，应认定该组织具有一定的经济实
力。尽管该公司的发展尚未步入正轨，尚不具备相对稳定的收入来源，但该公司却
是王某 1 所领导的黑社会性质组织进一步扩张和壮大的重要依托。将所获主要经
济利益用于某丰药业公司正是该组织谋求长久稳固发展的具体表现。综上，以被告
人王某 1 为首，以其家族成员、原部分村委会委员、原“护青队”和“保安队”
为主要成员的犯罪组织，自 1992 年开始，实施违法犯罪活动，至 1997 年该组织
已经由恶势力犯罪组织逐步演变成带有黑社会性质的犯罪组织，严重破坏了当地及
周边的经济和社会生活秩序，造成了极为恶劣的社会影响，具有很大的社会危害
性，被告人王某 1 已构成组织、领导黑社会性质组织罪。
裁判要旨
黑社会性质组织罪经济特征的认定方法具体如下：一是黑社会性质组织获取经
济利益的手段具有选择性。根据《全国人民代表大会常务委员会关于〈中华人民共
和国刑法〉第二百九十四条第一款的解释》（以下简称《解释》）第二项的规定，
黑社会性质组织既可以通过有组织地实施违法犯罪活动敛财，也可以通过形式合法
的经营来获取经济利益。需要注意的是，以暴力、威胁为手段是黑社会性质组织的
基本行为方式，但在具体的敛财过程中，并不要求前者中的“违法犯罪活动”都具
有暴力性。黑社会性质组织既可以通过抢劫、绑架、敲诈勒索等暴力犯罪获取不法
利益，又可以通过赌博、贩毒等非暴力犯罪扩充经济实力。二是所获经济利益应足
以支持黑社会性质组织生存、发展和实施违法犯罪活动。《解释》对于“经济实
力”只作了原则性规定，《最高人民法院、最高人民检察院、公安部办理黑社会性
质组织犯罪案件座谈会纪要》（法〔2009〕382 号）对此也未规定数额标准。我们
认为，考虑到当前我国各地区经济发展的不平衡，不对“经济实力”规定具体数额
是符合实践需要的。不过，应当注意的是，没有明确的数额标准并不等于没有要
3205
求。对此，要结合不同地区、不同行业的经济发展水平、利润空间等因素，综合评
判黑社会性质组织所获经济利益是否足以支持该组织的生存、发展和实施违法犯罪
活动。三是所获经济利益应用于犯罪组织或组织犯罪活动所需。攫取经济利益，具
备经济实力，不仅是黑社会性质组织实施违法犯罪活动的主要目标，而且是其非法
控制社会并向黑社会组织发展过渡的物质基础。因此，获利之后是否用于支持犯罪
组织的生存、发展或者实施违法犯罪活动，历来是认定黑社会性质组织“经济特
征”的重要参考指标。同时，由于在发展水平、组织化程度等方面存在差异，不同
的黑社会性质组织在分配、使用非法所得时也会有所区别，故根据《最高人民法
院、最高人民检察院、公安部办理黑社会性质组织犯罪案件座谈会纪要》（法
〔2009〕382 号）的精神，只要将所获经济利益部分用于组织或者组织犯罪即可，
并不要求黑社会性质组织将获利的全部或绝大部分用于“犯罪再生产”。四是正确
把握经济特征与其他特征的相互关系。如前所述，黑社会性质组织攫取经济利益、
扩充经济实力并不是其实施违法犯罪活动的终极目标，而只是其非法控制社会的一
个必要步骤。司法实践中，许多黑社会性质组织的经济特征并不是十分典型，因
此，在认定方法上要特别注意以“非法控制特征”为核心，用辩证的、联系的观点
分析“四个特征”的内在联系。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 294 条第 1 款、第 3 款
一审：通化市中级人民法院（2006）通中刑初字第 59 号刑事附带民事判决
（2007 年 11 月 1 日）
二审：吉林省高级人民法院（2007）吉刑终字第 283 号刑事裁定（2008 年 3
月 6 日）
3206
包庇、纵容黑社会性质组织罪
273
3207
【 】潘某卫纵容黑社会性质组织、受贿案 收受
2024-04-1-273-001 ——
贿赂、纵容黑社会性质组织违法犯罪的定性
关键词
刑事包庇、纵容黑社会性质组织罪徇私枉法罪受贿罪数罪并罚
基本案情
2006 年，陈某来伙同组织成员邱某明等人在广东省某地通过开设赌场壮大经
济实力，并拉拢公职人员寻求庇护，初步形成以陈某来为首的黑社会性质组织。被
告人潘某卫在该地担任公安局党委委员、副局长职务期间，先后分管刑事犯罪侦查
和巡警工作，在明知陈某来、邱某明等人在辖区多地开设赌场的情况下，仍于
2007 年 1 月至 2011 年 5 月多次收受由邱某明经手所送“饮茶费”合计人民币
95 万元（币种下同）。接受前述款项后，潘某卫未组织安排警力打击该组织涉赌
非法行为，致使该组织在上述期间内在辖区多地开设赌场、赌博游戏机室而不受相
关部门查处和追究刑事责任。该组织在该辖区先后实施开设赌场、故意伤害、强迫
交易等违法犯罪行为，严重破坏当地经济、社会生活秩序，造成恶劣社会影响。
2015 年 10 月 22 日，潘某卫指挥侦办李某等对非国家工作人员行贿案。在
办案期间，潘某卫明知李某辉受李某强请托打探案情，仍收受李某辉经手转交李某
强支付的“感谢费”10 万元。
2011 年的一天晚上，时任某公安局某分局副局长的潘某卫，以别墅装修费用
的名义，收受辖区内管理对象何某开现金 10 万元。
广东省鹤山市人民法院于 2022 年 6 月 13 日作出（2022）粤 0784 刑初
114 号刑事判决：对被告人潘某卫以受贿罪判处有期徒刑五年，并处罚金人民币四
十万元；以纵容黑社会性质组织罪判处有期徒刑五年，决定执行有期徒刑九年，并
处罚金人民币四十万元。宣判后，被告人潘某卫不服，提出上诉。广东省江门市中
级人民法院于 2022 年 8 月 1 日作出（2022）粤 07 刑终 198 号刑事裁定：驳
回上诉，维持原判。
裁判结果
广东省鹤山市人民法院于 2022 年 6 月 13 日作出（2022）粤 0784 刑初
114 号刑事判决：对被告人潘某卫以受贿罪判处有期徒刑五年，并处罚金人民币四
十万元；以纵容黑社会性质组织罪判处有期徒刑五年，决定执行有期徒刑九年，并
处罚金人民币四十万元。宣判后，被告人潘某卫不服，提出上诉。广东省江门市中
3208
级人民法院于 2022 年 8 月 1 日作出（2022）粤 07 刑终 198 号刑事裁定：驳
回上诉，维持原判。
裁判理由
被告人潘某卫收受陈某来犯罪团伙 95 万元的行为和对该犯罪团伙的犯罪活动
纵容不查的行为属于两个行为，分别构成受贿罪和纵容黑社会性质组织罪，依照有
关法律规定，应当数罪并罚。
一、关于辩护人提出被告人潘某卫收受陈某来犯罪团伙款项后不作为的表现，
应定性为徇私枉法罪而非纵容黑社会性质组织罪的辩护意见
经查，2006 年陈某来、邱某明等人在辖区内通过开设赌场壮大经济实力，并
拉拢公职人员寻求庇护，自此以陈某来为首的黑社会性质组织初步形成。被告人潘
某卫身为某公安局党委委员、副局长，分管刑警大队等部门，负有查处辖区内违法
犯罪活动的职责，其明知陈某来、邱某明是从事违法犯罪活动的组织成员，仍长期
与陈某来、邱某明密切往来，在收取邱某明的“饮茶钱”后，一直没有主动安排相
关警力查处、打击陈某来、邱某明等人的涉赌等违法犯罪行为，纵容陈某来、邱某
明的黑社会性质组织不断壮大。
被告人潘某卫的渎职行为，虽符合徇私枉法罪的构成要件，但同时符合纵容黑
社会性质组织罪的构成要件，应择一重罪处罚。陈某来因犯开设赌场罪被判处有期
徒刑六年，邱某明因犯开设赌场罪被判处有期徒刑四年六个月。潘某卫纵容不查的
案件属重大案件，如以徇私枉法罪认定，属于情节严重，应处五年以上十年以下有
期徒刑。潘某卫多次纵容陈某来、邱某明等人开设赌场犯罪，历时时间长，导致该
犯罪组织积累经济实力，在一定的区域或者行业内，形成非法控制或重大影响，严
重破坏当地经济和社会生活秩序，如以纵容黑社会性质组织罪认定，属于情节严
重，应处五年以上有期徒刑。因此，纵容黑社会性质组织罪情节严重的量刑幅度比
徇私枉法罪情节严重的量刑幅度更重，应择一重罪处罚。对潘某卫对邱某明等人开
设的赌场予以关照的行为，应当以纵容黑社会性质组织罪论处。故对上述辩护意
见，不予采纳。
二、关于辩护人提出根据从旧兼从轻原则，被告人潘某卫不适用数罪并罚的辩
护意见
经查，被告人潘某卫收受邱某明财物行为的时间系 2007 年 1 月至 2011 年
5 月，且其明知陈某来、邱某明开设赌场犯罪应予追诉，却纵容不查，并在此后任
职期间，在多次专项打击行动中，明知陈某来、邱某明存有违法犯罪行为，仍未采
取任何侦查行动。潘某卫收受贿赂款项的行为及纵容黑社会性质组织犯罪的行为一
直继续到 2011 年 5 月 1 日《刑法修正案（八）》实施之后，应当适用修订后的
刑法第二百九十四条第四款“犯前三款罪又有其他犯罪行为的，依照数罪并罚的规
3209
定处罚”的规定，对潘某卫以纵容黑社会性质组织罪、受贿罪数罪并罚。故对上述
辩护意见，不予采纳。
裁判要旨
1.纵容黑社会性质组织，同时符合纵容黑社会性质组织罪和徇私枉法罪构成要
件的，应当按照处罚较重的规定定罪处罚。
2.行为人收受贿赂及纵容黑社会性质组织进行违法犯罪活动的行为一直继续到
《刑法修正案（八）》施行之后，应当适用刑法第二百九十四条第四款“犯前三款
罪又有其他犯罪行为的，依照数罪并罚的规定处罚”的规定，以纵容黑社会性质组
织罪、受贿罪数罪并罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 294 条、第 385 条、第 386 条
一审：广东省鹤山市人民法院（2022）粤 0784 刑初 114 号刑事判决
（2022 年 6 月 13 日）
二审： 广东省江门市中级人民法院（2022）粤 07 刑终 198 号刑事裁定
（2022 年 8 月 1 日）
3210