【 】黎某诽谤案 依职权调查核实自诉案件证据
2024-18-1-197-002 ——
材料的条件
关键词
刑事诽谤罪信息网络情节严重依职权调查核实
基本案情
自 2021 年 11 月起，被告人黎某使用多个 QQ 账号，在“武汉征婚交友
群”“武汉相亲交友总群”等多个相亲征婚交友 QQ 群内，多次发布张贴被害人
陈某（系化名）的照片及微信账号，并配文“女骗子经常征婚钓鱼男人注意”“这
女人以愿意生娃为借口多次骗男人的钱,其实打胎多次，找接盘侠而已，男人注
意”等不实信息，对被害人进行诽谤。上述 QQ 群的成员人数从 300 多人到近
2000 人不等。
2022 年 6 月 2 日，被害人陈某向湖北省武汉市洪山区人民法院提起自诉，
请求以诽谤罪追究黎某刑事责任。10 月 19 日，武汉市公安局洪山区分局对黎某
作出罚款人民币二百元的行政处罚，并责令其出具保证书。其后，黎某又注册其他
QQ 账号，于 10 月 23 日再次在“武汉相亲交友总群”中发布自诉人照片并配文
“骗子头像爆光”。
自诉人陈某向洪山区人民法院提供了 QQ 聊天记录、QQ 账号截图等证据。案
件审理过程中，洪山区人民法院向财付通支付科技有限公司调取证据，该公司函复
涉案发布相关信息的 5 个 QQ 号均系被告人黎某使用本人身份证注册使用。
湖北省武汉市洪山区人民法院于 2023 年 2 月 6 日作出（2022）鄂 0111 刑
初 360 号刑事判决，认定被告人黎某犯诽谤罪，判处有期徒刑六个月。宣判后，
被告人黎某提出上诉，后在二审审理过程中申请撤回上诉。湖北省武汉市中级人民
法院于 2023 年 5 月 6 日作出（2023）鄂 01 刑终 252 号刑事裁定，准许上诉
人黎某撤回上诉。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人黎某在信息网络上捏造、散布损害他人名誉的事
实，并在被害人提起自诉后拒不停止诽谤行为，且在受过行政处罚后，不知悔改，
随即又针对同一对象发布诽谤信息，应当认定为“情节严重”，构成诽谤罪。综合
考虑被告人黎某犯罪后如实供述自己的罪行，以及认罪认罚等情节，法院依法作出
如上裁判。
2116
裁判要旨
1.《最高人民法院、最高人民检察院关于办理利用信息网络实施诽谤等刑事案
件适用法律若干问题的解释》（法释〔2013〕21 号）第二条将“二年内曾因诽谤
受过行政处罚，又诽谤他人的”规定为刑法第二百四十六条第一款规定的“情节严
重”的情形之一。基于此，诽谤案件被害人提起自诉后，行为人拒不停止诽谤行
为，且经行政处罚仍继续实施的，亦可以综合案件情况认定为刑法第二百四十六条
第一款规定的“情节严重”，以诽谤罪论处。
2.对于利用信息网络实施的诽谤案件，被害人提起自诉，但提供相关证据确有
困难的，人民法院可以依法要求公安机关提供协助；根据案件情况，也可以依职权
对相关证据进行调查核实。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 246 条
《中华人民共和国刑事诉讼法》第 211 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理利用信息网络实施诽谤等刑事案件
适用法律若干问题的解释》（法释〔2013〕21 号）第 2 条
一审：湖北省武汉市洪山区人民法院（2022）鄂 0111 刑初 360 号刑事判决
（2023 年 2 月 6 日）
二审：湖北省武汉市中级人民法院（2023）鄂 01 刑终 252 号刑事裁定
（2023 年 5 月 6 日）
2117