【 】齐某军重大飞行事故案 重大飞行事故罪的
2023-05-1-052-001 ——
认定
关键词
刑事重大飞行事故罪违规操纵飞机空难入刑
基本案情
黑龙江省伊春市伊春区人民检察院指控被告人齐某军犯重大飞行事故罪。
被告人齐某军及辩护人对事故调查结论提出异议，认为空难系多因一果，请求
从轻量刑。
法院经审理查明：2010 年 8 月 24 日晚，河南航空某机型某号飞机执飞哈尔
滨至伊春某号定期客运航班，由齐某军担任机长执行航班任务，其为首次执行伊春
林都机场飞行任务。20 时 51 分，飞机从哈尔滨太平国际机场起飞。21 时 10
分，飞行机组首次与伊春林都机场塔台建立联系，塔台管制员向飞行机组通报着陆
最低能见度为 2800 米。按照河南航空《飞机运行总手册》的规定，首次执行伊春
林都机场飞行任务应将着陆最低能见度增加到 3600 米，但飞行机组没有执行此规
定，继续实施进近。21 时 33 分 50 秒，飞行机组完成程序转弯，飞行高度 1138
米，报告跑道能见，机场管制员发布着陆许可，并提醒飞行机组最低下降高度 440
米。21 时 37 分 31 秒，飞机穿越最低下降高度 440 米。按照中国民用航空局
《大型飞机公共航空运输承运人运行合格审定规则》的规定，当飞机到达最低下降
高度，在进近复飞点之前的任何时间内，驾驶员至少能清楚地看到和辨认计划着陆
跑道的目视参考，方可继续进近到低于最低下降高度并着陆。此时飞机仍然在辐射
雾中，飞行机组未能看见机场跑道。21 时 38 分 05 秒至 08 秒，飞机无线电高
度自动语音连续提示飞机距离地面高度。飞行机组始终未能看见机场跑道，在未建
立着陆所必须的目视参考、未采取复飞措施的情况下实施进近并着陆。一系列的违
规操作为这次航班的安全运行埋下严重隐患。21 时 38 分 08 秒，飞机在位于伊
春市林都机场 30 号跑道入口外跑道延长线上 690 米处坠毁。事故发生后，机长
齐某军擅自撤离飞机。机上幸存人员分别通过飞机左后舱门、驾驶舱左侧滑动窗和
机身壁板的两处裂口逃生。事故共造成 41 名乘客和 3 名机组人员死亡，14 人重
伤，29 人轻伤，8 人轻微伤，1 人未作伤残鉴定，直接经济损失人民币 30891 万
元。
黑龙江省伊春市伊春区人民法院于 2014 年 12 月 19 日作出（2014）伊刑初
字第 17 号刑事判决，对被告人齐某军以重大飞行事故罪判处有期徒刑三年。一审
123
宣判后，齐某军提出上诉。黑龙江省伊春市中级人民法院于 2015 年 3 月 10 日
作出（2015）伊中刑一终字第 2 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告人齐某军作为客运航班当班机长，违反航空运输管理
的有关规定，违规操纵飞机实施进近着陆，致使飞机坠毁，造成多人伤亡和重大经
济损失，其行为已构成重大飞行事故罪。事故调查报告由国务院组织专业技术人员
通过调查分析和科学论证作出，其结论与其他证据能够相互印证，可以作为定案的
根据。故一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
航空交通运输活动一旦发生重大事故，将严重危及公共安全，使人民生命财产
遭受重大损失，有必要以刑罚手段对相应责任人员追责。被告人具有航班机长等特
定身份，符合重大飞行事故罪的主体要求，其行为违反规章制度，并造成致人死亡
和使公私财产遭受重大损失的严重后果，符合重大飞行事故罪的入罪条件。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 131 条
一审：黑龙江省伊春市伊春区人民法院（2014）伊刑初字第 17 号刑事判决
（2014 年 12 月 19 日）
二审：黑龙江省伊春市中级人民法院（2015）伊中刑一终字第 2 号刑事裁定
（2015 年 3 月 10 日）
124
交通肇事罪
054
125