【 】齐某某危险驾驶案 醉驾关联行为所受行政
2024-06-1-055-042 ——
处罚与刑罚的折抵规则
关键词
刑事危险驾驶罪醉酒无驾驶资格行政处罚折抵
基本案情
2023 年 9 月 16 日 19 时许，被告人齐某某（准驾车型为 D），酒后驾驶小
型轿车从辽宁省义县七里河镇家中出发，由北向南经由辽宁省锦州市太和区阜锦线
前往某厂附近歌厅，于当日 19 时 40 分在某歌厅门前被执勤的交通警察查获。经
鉴定，齐某某血液酒精含量为 169mg/100ml，属醉酒。齐某某因无驾驶资格驾驶机
动车，被公安机关予以行政拘留十五日，并处罚款人民币二千元。
辽宁省锦州市太和区人民法院于 2024 年 2 月 5 日作出（2024）辽 0711 刑
初 7 号刑事判决：被告人齐某某犯危险驾驶罪，判处拘役二个月十五日，并处罚
金人民币四千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一
日折抵刑期一日；罚金折抵后剩余二千元已缴纳）。宣判后，没有上诉、抗诉，判
决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告人齐某某血液酒精含量为 169mg/100ml，其在道路上
驾驶机动车的行为已构成危险驾驶罪，其无驾驶资格驾驶机动车的行为并非其构成
危险驾驶罪需要考虑的情节，不属于同一行为。但是，法院在量刑时对齐某某无驾
驶资格驾驶机动车的行为作了从重处罚的考虑，在刑期和罚金数额上都作了适当调
高，根据《中华人民共和国行政处罚法》第三十五条的规定，依据“一事不二罚”
的原则，应当对其因该行为受到的十五日行政拘留、二千元行政罚款予以折抵。齐
某某到案后如实供述自己的罪行，自愿认罪认罚，具有法定、酌定从宽情节，可依
法从宽处罚。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
实施醉酒驾驶犯罪行为，因严重超速驾驶、违反交通信号灯、无证驾驶等其他
违反道路交通安全法行为受到行政处罚的，应当根据《中华人民共和国行政处罚
法》第三十五条的规定，按照“一事不二罚”的原则作出处理。如果所涉行为受到
278
拘留、罚款等行政处罚，且所涉行为已在危险驾驶罪的刑罚之中予以评价，则应当
折抵其因危险驾驶行为被判处的拘役、罚金等刑罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 133 条之一
《中华人民共和国行政处罚法》第 35 条
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理醉酒危险驾驶刑
事案件的意见》（高检发办字〔2023〕187 号）第 10 条、第 14 条
一审：辽宁省锦州市太和区人民法院（2024）辽 0711 刑初 7 号刑事判决
（2024 年 2 月 5 日）
279