【 】齐某福组织、领导传销活动案 犯同种数罪
2024-18-1-168-002 ——
分案被先后判处缓刑和实刑的处理
关键词
刑事组织、领导传销活动罪同种数罪分案处理撤销缓刑
基本案情
被告人齐某福伙同他人在江苏省盱眙县成立传销组织，开展传销活动骗取财
物，违法所得累计人民币 90100 元。江苏省盱眙县人民法院于 2021 年 6 月 30
日作出（2019）苏 0830 刑初 362 号刑事判决：被告人齐某福犯组织、领导传销
活动罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币八万元。被告人齐某福不服，提出上
诉。江苏省淮安市中级人民法院于 2021 年 10 月 15 日作出（2021）苏 08 刑终
264 号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。公安机关出具的前科查询载明齐某福无前
科，齐某福供述其无前科。
罪犯齐某福被交付执行后，山东省淄博市临淄区司法局联系江苏省盱眙县人民
法院，告知齐某福于 2020 年 1 月 6 日被山东省淄博市临淄区人民法院以
（2019）鲁 0305 刑初 606 号刑事判决认定犯组织、领导传销活动罪，被判处有
期徒刑二年，缓刑二年，并处罚金人民币六千元，缓刑考验期为 2020 年 1 月 17
日至 2022 年 1 月 16 日。前述江苏一、二审法院在对齐某福作出裁判时，齐某
福均处于（2019）鲁 0305 刑初 606 号刑事判决确定的缓刑考验期之内。另查
明，齐某福在江苏、山东等地实施组织、领导传销活动犯罪的时间有交叉。
江苏省淮安市中级人民法院于 2024 年 4 月 28 日作出（2024）苏 08 刑再
1 号刑事判决：撤销原一、二审判决，认定被告人齐某福犯组织、领导传销活动
罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币八万元；撤销山东省淄博市临淄区人民法
院（2019）鲁 0305 刑初 606 号刑事判决的缓刑部分，执行有期徒刑二年，并处
罚金人民币六千元，两罪并罚，决定执行有期徒刑四年三个月，并处罚金人民币八
万六千元。
裁判理由
本案主要争议问题为:犯同种数罪的同一被告人被分案处理，先后被两地法院分
别判处缓刑和实刑，且后罪宣告时缓刑考验期尚未届满的，宣告后罪的法院如何处
理为宜。
对此，不宜简单执行两个判决，而通过再审程序撤销两个判决又不符合司法效
率的要求；特别是，在两个判决作出法院跨省的情况下，通过再审程序撤销两个判
1066
决操作更为困难。《中华人民共和国刑法》第七十七条第一款规定：“被宣告缓刑
的犯罪分子，在缓刑考验期限内犯新罪或者发现判决宣告以前还有其他罪没有判决
的，应当撤销缓刑，对新犯的罪或者新发现的罪作出判决，把前罪和后罪所判处的
刑罚，依照本法第六十九条的规定，决定执行的刑罚。”从加强人权司法保障和提
升司法效率的角度出发，可以依照审判监督程序撤销后宣告的判决，参照刑法第七
十七条第一款规定的精神，撤销缓刑，予以并罚。
本案中，原裁判生效后发现新情况，即在原裁判生效前被告人齐某福因犯组
织、领导传销活动罪已被山东省淄博市临淄区人民法院判处有期徒刑二年，缓刑二
年，并处罚金人民币六千元，且在本案一、二审裁判宣告时，齐某福均处于前判决
确定的缓刑考验期之内。严格意义上讲，本案齐某福所犯组织、领导传销活动罪不
属于刑法第七十七条第一款规定的“在缓刑考验期限内犯新罪或者发现判决宣告以
前还有其他罪没有判决的”情形，理论上可以通过两地同时提起审判监督程序后再
合并审理的方式纠正。但是，考虑跨地域合并审理的繁冗等因素，为提高司法效
率，本案参照刑法第七十七条第一款规定的精神，对后宣告的判决提起审判监督程
序，在该程序中直接撤销前判决中对齐某福的缓刑执行部分，把前后两个判决所判
处的刑罚，通过数罪并罚决定执行的刑罚。
裁判要旨
对犯同种数罪的被告人分案处理，先后分别判处缓刑和实刑，且后判宣告时缓
刑考验期尚未届满的，可以依照审判监督程序撤销后宣告的判决，参照刑法第七十
七条第一款“被宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内犯新罪或者发现判决宣告
以前还有其他罪没有判决的，应当撤销缓刑，对新犯的罪或者新发现的罪作出判
决，把前罪和后罪所判处的刑罚，依照本法第六十九条的规定，决定执行的刑罚”
的精神，撤销缓刑，予以并罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 77 条第 1 款、第 240 条之一
一审：江苏省盱眙县人民法院（2019）苏 0830 刑初 362 号刑事判决（2021
年 6 月 30 日）
二审：江苏省淮安市中级人民法院（2021）苏 08 刑终 264 号刑事裁定
（2021 年 10 月 15 日）
再审：江苏省淮安市中级人民法院（2024）苏 08 刑再 1 号刑事判决（2024
年 4 月 28 日）
1067
非法经营罪
169
1068