【 】龙某某故意杀人案 被告人有自首情节，被
2023-04-1-177-001 ——
害人对引发案件有过错，被告方积极赔偿被害人亲属经济损失，取得被害人
亲属谅解，可充分体现宽严相济刑事政策，对被告人从宽处罚
关键词
刑事故意杀人罪被害人有过错自首被害人亲属谅解从轻处罚
基本案情
被告人龙某某与妻子石某某及女儿租住湖南省花垣县城某房屋内。石某某嫌弃
龙某某挣不到多少钱，经常讲龙某某没什么用，要和龙某某离婚，龙某某不同意离
婚，双方为此产生矛盾。自 2016 年 11 月起，石某某与其同学左某某的关系日渐
亲密。2017 年 1 月，石某某向左某某表示想离婚后，二人确定情人关系，并于
2017 年 2 月 19 日在花垣县某宾馆开房发生性关系。龙某某对此事不知情。
因石某某连续两个晚上都没回住处，2017 年 2 月 20 日 20 时许，龙某某带
着三岁多的女儿，来到石某某打工的某专卖店找石某某，叫她回来和孩子住一个晚
上，讲明天就离婚。龙某某事后称其讲这话目的是让石某某回来，好再求她不要闹
离婚。回到出租屋后，两人为离婚之事发生争吵。21 日凌晨，龙某某因石某某执
意离婚，遂生杀死她再自杀之念头。龙某某在争吵中将石某某推倒在地，尔后双手
用力掐住其颈部，致其当场死亡。21 日早上，龙某某送走女儿后，购回农药和白
酒在出租屋内喝农药意图自杀。因药效尚未完全发作，龙某某于当日 10 时许坐车
回到其乡下老家。当日下午，龙某某将在出租屋掐死石某某之事告诉家人，并要求
报警。龙某某的家人在确认石某某死亡后报警。当日 19 时许，公安民警到龙某某
家中将其抓获。
湖南省湘西土家族苗族自治州中级人民法院于 2018 年 3 月 5 日作出
（2017）湘 31 刑初 43 号刑事判决：龙某某犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺
政治权利终身。龙某某及其辩护人上诉提出，龙某某具有自首情节，被害人出轨有
过错，愿积极赔偿取得被害方谅解，系初犯、偶犯，请求从轻处罚。二审审理中，
龙某某家人自愿代为赔偿被害方（石某某的父母）经济损失，被害方对龙某某表示
谅解，请求对龙某某从轻处罚。湖南省高级人民法院于 2018 年 6 月 14 日作出
（2018）湘刑终 156 号刑事判决：一、维持原判决第一项中对龙某某的定罪部
分。二、撤销原判决第一项中对龙某某的量刑部分。三、龙某某犯故意杀人罪，判
处有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年。
裁判理由
1188
法院生效裁判认为：被害人石某某婚内与他人建立情人关系并执意与龙某某离
婚，对案件的发生负有过错。原判以龙某某犯故意杀人罪具有自首情节，系婚姻家
庭纠纷而起，被害人有过错，对龙某某从轻处罚判处无期徒刑适当。二审期间，龙
某某父母积极代为赔偿被害方经济损失，并获得被害方对龙某某的谅解，对龙某某
可以在一审量刑基础上再酌情从轻处罚。龙某某及其辩护人提出请求从轻处罚的上
诉理由和辩护意见成立。
裁判要旨
被害人因婚内出轨，引发丈夫心生怨恨而将其杀害的，可认定被害人对引发案
件有过错，可作为酌情从轻情节考虑。被告人作案后自首，具有法定从轻处罚情
节。被告人亲属积极代为赔偿，取得被害人亲属谅解的，可作为酌情从轻处罚情节
考虑。被告人具有多种法定、酌情从处罚情节的，应充分体现宽严相济刑事政策，
对被告人从宽处罚。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 5 条、第 61 条、第 232 条
一审：湖南省湘西土家族苗族自治州中级人民法院（2017）湘 31 刑初 43 号
刑事判决（2018 年 3 月 5 日）
二审：湖南省高级人民法院（2018）湘刑终 156 号刑事判决（2018 年 6 月
14 日）
1189