【 】深圳市某播科技有限公司、王某等人传播淫秽
2023-06-1-374-001
物品牟利案 网络视频缓存加速服务提供者构成传播淫秽物品牟利罪的
——
认定
关键词
刑事传播淫秽物品牟利罪技术中立网络安全管理义务
基本案情
被告单位深圳市某播科技有限公司（以下简称某播公司）持有网络文化经营许
可证，至案发之日没有取得互联网视听节目服务许可。为提高热点视频下载速度，
某播公司搭建了以缓存调度服务器为核心的平台，部分淫秽视频因用户的点播、下
载次数较高而被缓存服务器自动存储。缓存服务器方便、加速了淫秽视频的下载、
传播。2012 年 8 月，深圳市公安局公安信息网络安全监察分局（以下简称深圳网
监）对某播公司进行检查，针对该公司未建立安全保护管理制度、未落实安全保护
技术措施等问题，给予行政警告处罚，并责令整改。10月11 日，深圳市南山区广
播电视局认定某播公司擅自从事互联网视听节目服务，提供的视听节目含有诱导未
成年人违法犯罪和渲染暴力、色情、赌博、恐怖活动的内容，对某播公司予以行政
处罚。此后，某播公司的检查屏蔽工作依然没有有效落实。某播公司直接负责的主
管人员王某、吴某、张某某、牛某某，在明知某播公司擅自从事互联网视听节目服
务、提供的视听节目含有色情等内容的情况下，未履行监管职责，放任淫秽视频在
某播公司控制和管理的缓存服务器内存储并被下载，导致大量淫秽视频在网上传
播。2013 年 11 月 18 日，北京市海淀区文化委员会在行政执法检查时，查获某
播公司使用的 4 台服务器。经查，该 4 台服务器从2013 年下半年投入使用，至
2013 年 11 月 18 日被扣押，存储的均为点击请求量达到一定频次以上的视频文
件。公安机关从服务器里提取了 29841 个视频文件进行鉴定，认定其中属于淫秽
视频的文件为 21251 个。另查明：某播公司盈利主要来源于广告费、游戏分成、
会员费和电子硬件等，某播事业部是某播公司盈利的主要部门。根据账目显示，至
2013 年仅某播事业部即实现营业收入 143075083 元，其中资讯某播营业收入
70463416 元，占 49.25％，第三方软件捆绑营业收入为 39481457 元，占
27.59％。
北京市海淀区人民法院于 2016 年 9 月 13 日作出（2015）海刑初字第 512
号刑事判决：一、被告单位深圳市某播科技有限公司犯传播淫秽物品牟利罪，判处
罚金人民币一千万元。二、被告人王某犯传播淫秽物品牟利罪，判处有期徒刑三年
4211
六个月，罚金人民币一百万元。三、被告人张某某犯传播淫秽物品牟利罪，判处有
期徒刑三年三个月，罚金人民币五十万元。四、被告人吴某犯传播淫秽物品牟利
罪，判处有期徒刑三年三个月，罚金人民币三十万元。五、被告人牛某某犯传播淫
秽物品牟利罪，判处有期徒刑三年，罚金人民币二十万元。宣判后，吴某提出上
诉。北京市第一中级人民法院于 2016 年 12 月 15 日作出（2016）京 01 刑终
592 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告单位深圳市某播科技有限公司及被告人王某、吴某、
张某某、牛某某以牟利为目的，在互联网上传播淫秽视频，其行为均已构成传播淫
秽物品牟利罪，情节严重，应依法惩处。关于本案是否适用“技术中立”的责任豁
免，经查，以技术中立原则给予法律责任豁免的情形，通常限于技术提供者，对于
实际使用技术的主体，则应视其具体行为是否符合法律规定进行判断。恶意使用技
术危害社会或他人的行为，应受法律制裁。某播公司绝不单纯是技术的提供者，
“站长”或用户发布或点播视频时，某播公司的调度服务器、缓存服务器参与其
中，某播公司构建的 P2P 网络平台和缓存加速服务都让其成为技术的使用者，同
时也是网络视频信息服务的提供者。某播公司在提供 P2P 视频技术服务和缓存技
术服务时，虽然客观上没有对视频内容进行选择，但当其明知自己的 P2P 视频技
术服务被他人利用传播淫秽视频，自己的缓存技术服务被利用成为大量淫秽视频的
加速传播工具，自己有义务、有能力阻止而不阻止时，某播公司就不可能再获得技
术中立的责任豁免。某播公司出于牟利目的，不履行安全管理义务，继续放任他人
利用某播网络大量传播淫秽视频，且自己的缓存服务器也介入传播，在技术使用过
程中明显存在恶意，应当承担相应的法律责任。某播公司通过网络系统中的大量缓
存服务器介入淫秽视频传播并且拒不履行安全管理义务，间接获取巨额非法利益，
社会危害性大，但鉴于某播公司能自愿认罪，故可对其酌予从轻处罚。王某作为某
播公司法定代表人、股东、执行董事、经理，张某某作为某播公司股东、事业部副
总经理兼技术平台部总监，牛某某作为事业部副总经理兼市场部总监，均系某播公
司传播淫秽物品牟利行为中直接负责的主管人员，应根据其在犯罪中的地位作用承
担相应的刑事责任，但鉴于三人在一审第二次庭审及二审审理期间均能如实供述犯
罪事实，自愿认罪，故可分别对三人酌情予以从轻处罚。故法院依法作出如上裁
判。
裁判要旨
认定是否构成传播淫秽物品牟利罪，客观上主要应当审查是否存在传播淫秽物
品的行为，主观上主要看对参与淫秽视频传播是否存在明知，是否具有非法牟利的
4212
目的。关于“技术中立”原则的适用，应该充分考虑该原则所保护的社会价值、适
用范围，结合具体行为及传播内容进行理解。在提供 P2P 视频技术服务和缓存技
术等服务时，虽然客观上没有对视频内容进行选择，但当其明知自己的 P2P 视频
技术服务被他人用于传播淫秽视频，自己的缓存技术等服务被利用成为大量淫秽视
频的加速传播工具，本身有义务、有能力阻止而不阻止时，就不可能再获得“技术
中立”的责任豁免。出于牟利目的，拒不履行网络安全管理义务，放任他人利用某
播网络系统大量传播淫秽视频，且放任自己的缓存服务器介入淫秽视频的传播，在
使用技术的过程中明显存在恶意，应当承担法律责任。构成犯罪的，应以传播淫秽
物品牟利罪追究刑事责任。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 363 条第 1 款、第 366 条、第 30 条、第 31
条、第 52 条、第 53 条
一审：北京市海淀区人民法院（2015）海刑初字第 512 号刑事判决（2016 年
9 月 13 日）
二审：北京市第一中级人民法院（2016）京 01 刑终 592 号刑事裁定（2016
年 12 月 15 日）
4213
【 】龚某某传播淫秽物品牟利案 利用爬虫技术
2024-04-1-374-001 ——
传播淫秽物品牟利 情节特别严重 的认定
“ ”
关键词
刑事传播淫秽物品牟利罪爬虫技术数量情节认定量刑
基本案情
2017 年 3 月份以来，被告人龚某某利用爬虫技术，在互联网上建立了二十余
个可以提供他人下载淫秽视频的“BT 种子”和“磁力链接”的网站，并通过挂载
广告的方式从中牟利。经鉴定，其所建网站中含淫秽视频 588 部。
山东省胶州市人民法院于 2020 年 10 月 15 日作出（2020）鲁 0281 刑初
62 号刑事判决，认定被告人龚某某犯传播淫秽物品牟利罪，系情节特别严重，判
处有期徒刑十年，并处罚金人民币二十万元。宣判后，被告人龚某某以其行为不构
成传播淫秽物品牟利罪情节特别严重的情形，量刑过重为由提出上诉。山东省青岛
市中级人民法院于 2020 年 12 月 28 日作出（2020）鲁 02 刑终 663 号刑事判
决，认定龚某某不构成传播淫秽物品牟利罪“情节特别严重”情形，改判有期徒刑
三年，并处罚金人民币十万元。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案不构成传播淫秽物品牟利罪“情节特别严重”情形，
具体理由如下：
第一，被告人龚某某在主观方面与典型意义上传播淫秽物品牟利罪的直接故意
不同。其设立的网站基于互联网爬虫技术而自动获取互联网上的 BT种子文件信
息，其认识到爬虫程序所搜索到的部分 BT 种子信息可能会被用于下载淫秽视
频，但为了增加观看广告的流量而放任这一结果的发生。同时，没有证据证实龚某
某与 BT 种子所关联的淫秽视频发布者之间存在共谋。在此情形下，要求龚某某
承担与运营典型意义的淫秽网站等具有直接故意的淫秽物品传播牟利者相同的刑事
责任，违背罪责刑相一致的原则。
第二，被告人龚某某在客观行为及危害结果上与典型意义上传播淫秽物品牟利
罪的行为、结果亦不同。龚某某的行为是设置爬虫程序在互联网上搜索各类 BT
种子信息，这些 BT 种子信息中部分含有淫秽视频的 BT 种子信息，其并非是淫
秽视频的直接提供者。其行为的结果也表现为，通过特定关键词搜索到包含淫秽视
频 BT 种子信息的网站用户不能直接看到淫秽视频的内容，必须通过搜索到的信
息将 BT 种子下载后，再通过另外的下载软件才有可能将淫秽视频下载观看。其
4214
行为和结果与典型意义上传播淫秽物品牟利罪的行为、结果均存在差异，具有基于
互联网技术的非直观性。单纯以其网站数据库中所能搜索到的包含特定关键词的
BT 种子信息能够下载的淫秽视频数量对其量刑，亦有违罪责刑相一致的原则，原
审判决量刑明显过重。
第三，被告人龚某某传播淫秽物品牟利行为的传播范围、违法所得根据现有证
据难以认定。本案中并无充分证据证实其网站通过用户搜索 BT 种子下载淫秽视
频的传播范围。其有关经营网站获利 50 余万元的供述一方面没有客观证据等印
证，另一方面也不能区分其中的合法收入与违法所得。
故在此案二审中，参考了《关于利用网络云盘制作、复制、贩卖、传播淫秽电
子信息牟利行为定罪量刑问题的批复》规定：“对于以牟利为目的，利用网络云盘
制作、复制、贩卖、传播淫秽电子信息的行为，在追究刑事责任时，鉴于网络云盘
的特点，不应单纯考虑制作、复制、贩卖、传播淫秽电子信息的数量，还应充分考
虑传播范围、违法所得、行为人一贯表现以及淫秽电子信息、传播对象是否涉及未
成年人等情节，综合评估社会危害性，恰当裁量刑罚，确保罪责刑相适应”的精
神，认为本案不构成“情节特别严重”，依法改判。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
利用云技术、AI 技术、爬虫等新兴技术传播淫秽物品牟利的，情节认定不宜
简单适用相关司法解释中的数量标准，还应综合考量行为人主观故意和全案事实、
情节作出判断，做到罪责刑相一致。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 363 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于利用网络云盘制作、复制、贩卖、传播
淫秽电子信息牟利行为定罪量刑问题的批复》（法释〔2017〕19 号）
一审：山东省胶州市人民法院（2020）鲁 0281 刑初 62 号刑事判决（2020
年 10 月 15 日）
二审：山东省青岛市中级人民法院（2020）鲁 02 刑终 663 号刑事判决
（2020 年 12 月 28 日）
4215