【 】丁某云与黄某、某置地公司执行监督案 保
2023-17-5-203-011 ——
全程序中不能直接保全被保全人为一人股东的案外人一人有限公司的财产
关键词
执行执行监督保全执行异议一人有限责任公司
基本案情
丁某云与黄某、某酒业公司民间借贷纠纷一案，根据丁某云诉前保全申请，四
川省宜宾市中级人民法院（简称宜宾中院）于 2015 年 3 月 16 日裁定：查封、
冻结黄某、某酒业公司价值 695.4 万元的财产。宜宾中院查明，某置地公司是自
然人黄某 100%持股一人有限责任公司，黄某为该公司法定代表人。2015 年 4 月
13 日，宜宾中院裁定查封了某置地公司所有的某小区全部车位。某置地公司不
服，以其是独立企业法人，宜宾中院查封案外人财产违反法律规定为由提出执行异
议。
宜宾中院于 2019 年 9 月 4 日作出（2019）川 15 执异 125 号执行裁定，
撤销该院对某置地公司名下车位的查封。丁某云不服，向四川省高级人民法院申请
复议，认为某置地公司执行异议的本质是请求排除执行，应当适用案外人执行异议
程序进行审查，而不应适用执行行为异议程序审查，请求对某置地公司的执行异议
通过执行异议之诉程序进行审查。四川省高级人民法院于 2020 年 5 月 9 日作出
（2019）川执复 371 号执行裁定，驳回丁某云的执行复议请求。丁某云不服，向
最高人民法院申请执行监督，最高人民法院于 2021 年 9 月 30 日作出（2021）
最高法执监 252 号执行裁定，驳回丁某云的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：第一，诉前保全阶段，执行机构实施的具体执行措施应依
据人民法院作出的诉前保全裁定进行，未经法定程序，执行机构不得对案外人财产
采取保全措施。案涉车位登记在某置地公司名下，并无证据证明该财产系黄某或某
酒业公司所有；一人有限责任公司具有独立于公司股东的独立法人人格，某置地公
司作为独立主体，不是本案所争议的民事案件的当事人，在未经法定程序确认的情
况下，宜宾中院查封该公司财产缺乏实体法和程序法依据。第二，虽然某置地公司
主张对案涉车位享有所有权，但宜宾中院是由于超出保全裁定确定的范围和对象导
致执行行为错误，而不是在依法执行保全裁定过程中需要对案外人的权利能否阻却
执行进行判断，因此本案不能适用案外人执行异议程序进行审查。
580
裁判要旨
根据《中华人民共和国民事诉讼法》第 105 条的规定，财产保全应限于请求
的范围，或者与本案有关的财物。一人有限责任公司具有独立于公司一人股东的独
立法人人格；虽然一人股东作为被保全人，但该一人股东的一人有限责任公司并非
当事人保全裁定的保全义务人，执行机构不得在保全阶段未经法定程序对被保全人
开办的一人有限责任公司财产直接采取保全措施。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 108 条、第 247 条、第 249 条（本案适
用的是 2017 年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 105 条、第 236 条、第
238 条）
执行异议：四川省宜宾市中级人民法院（2019）川 15 执异 125 号裁定
（2019 年 9 月 4 日）
执行复议：四川省高级人民法院（2019）川执复 371 号执行裁定（2020 年 5
月 9 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 252 号执行裁定（2021 年 9
月 30 日）
581