【 】刘某等 人与广州市某会所有限公司系列执行
2024-17-5-101-007 9
案 通过引入第三方投资化解劳动纠纷
——
关键词
执行首次执行案件劳动争议活封第三方收购
基本案情
申请执行人刘某等 9 人与被执行人广州市某会所有限公司（以下简称广州某
会所）劳动争议纠纷系列执行案，广州市番禺区劳动人事争议仲裁委员会于 2023
年 4 月作出仲裁裁决，广州某会所与刘某等 9 人自 2022 年起至 2023 年 3 月
期间存在劳动关系，广州某会所应向刘某等 9 人支付工资合计 471905.81 元。
2023 年 5 月至 2023 年 8 月，刘某等 9 人陆续向广东省广州市番禺区人民
法院（以下简称番禺法院）申请执行。执行过程中，番禺法院经向国土房管、银
行、车管部门查询，广州某会所名下无房产、车辆及银行存款等财产，该公司法定
代表人下落不明。经现场调查发现，广州某会所健身场馆位于番禺区大型社区内，
系广州某会所向广州荣某置业投资有限公司租赁，占地约两千平方米，内有健身器
材多达 80 余种。广州某会所现有注册及缴纳会费、课程费会员近万名，广州某会
所自 2022 年开始陷入经营困难，已拖欠场馆半年租金及部分员工工资，现会所虽
无人管理但日均仍有 30 余名会员进场健身。番禺法院遂“活封”场馆内器材。经
委托评估，已查封财产拍卖价格尚不足以支付系列案劳动争议款项。
番禺法院在走访场馆出租方广州荣某置业投资有限公司后得知，广州某会所的
投资人有转手健身场馆的念头，番禺法院立即约谈投资人、出租方及员工代表，释
法明理，拟定“出售资产清偿债务，盘活企业稳发展”的执行方案。一方面说服申
请执行人及出租方给予广州某会所一定的宽限期，另一方面要求广州某会所投资人
把握现有资源优势，鼓励投资人在期限内引入第三方经营者；同时采取“活封”方
式查封场馆内器材，允许场馆会员继续使用健身器械，督促投资人与员工代表协商
履行方案。经多次磋商，广州某会所投资人与第三方经营者普某健身有限公司达成
合意并完成相关收购事宜，由普某健身有限公司承租健身场馆，并接手广州某会所
场馆器械及在册会员继续经营。随后，在番禺法院的主持调解下，广州某会所投资
人与刘某等 9 人达成和解方案并完成付款。
广东省广州市番禺区人民法院于 2023 年 10 月 24 日作出（2023）粤 0113
执 1552、5620、6197、6633、8783、10221 号结案通知书，该劳动争议系列案执
行完毕。
23
裁判结果
广东省广州市番禺区人民法院于 2023 年 10 月 24 日作出（2023）粤 0113
执 1552、5620、6197、6633、8783、10221 号结案通知书，该劳动争议系列案执
行完毕。
裁判理由
执行法院认为，被执行人企业经营不善，出现欠薪、拖欠场地租金等负债，面
临停业破产风险。后因案件进入执行阶段，执行法院在对被执行人名下房产、车
辆、银行存款、经营资产等财产要素全面查询后，“活封”被执行人经营资产外暂
未发现被执行人有其他财产可供执行，且已查明的资产评估价值远不足以清偿该公
司债务。如强制执行处置被执行人现有资产，被执行人将资不抵债，不仅员工工资
无法得到全部清偿，出租方的权益难以保障，且近万名会员将面临无法继续享受健
身服务及课程费的损失，恐引发不良社会影响。
本案中，执行法院秉承善意文明执行理念，并未采取强制执行被执行人财产的
措施一拍了之，而是通过对被执行人现有资产、员工欠薪情况、场地方需求及被执
行人公司投资人意愿等多要素联查后，理清各方利益诉求冲突，抓住债务人有意转
让资产及与债权人有意和解的契机，强化沟通引导，引入第三方经营者为企业解困
松绑，在依法保障胜诉员工权益的同时，化解了场地出租方及企业会员权益难以实
现的困境，为多方利益的实现寻求到最大公约数，顺利执结案件，维护社会稳定。
裁判要旨
涉及健身场馆等公共经营场所的劳动争议纠纷执行案件，简单拍卖资产无法清
偿案件债务，无法保障劳动者群体胜诉权利，也可能引发场馆租赁纠纷及会员权益
纠纷等衍生问题。执行法院应秉持善意执行理念，通过市场方式寻找意向投资方，
居中引导协调，平衡场所租赁方、意向投资方、劳动者及被执行人各方诉求，促成
投资方进场接手被执行人资产，从而盘活市场主体，让经营场所恢复正常运作，确
保劳动者报酬得以兑付，实现案结事了的目的。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（法释
〔1998〕15 号，2020 年修正）第 64 条第 1 款第 1 项
执行：广东省广州市番禺区人民法院（2023）粤 0113 执 1552、5620、
6197、6633、8783、10221 号结案通知书（2023 年 10 月 24 日）
24
【 】某银行股份有限公司顺昌县支行与福建某化工
2024-17-5-101-008
有限公司、福建省屏南某化工有限公司金融借款合同纠纷执行案 被执
——
行人未使用的碳排放配额属于可供执行的财产
关键词
执行首次执行案件碳排放配额财产性权利自行拍卖
基本案情
申请执行人某银行股份有限公司顺昌县支行与被执行人福建某化工有限公司
（以下简称福建某化工公司）、福建省屏南某化工有限公司金融借款合同纠纷执行
一案，福建省南平市顺昌县人民法院（以下简称顺昌法院）于 2021 年 1 月 22
日作出（2021）闽 0721 民初 224 号民事调解书，明确主要执行标的为：贷款本
金 6000 万元及利息、罚息、复利；可供执行标的物为：福建某化工公司名下位于
福建省顺昌县大干镇某路地块不动产。
执行过程中，顺昌法院依法查封了抵押财产并进行拍卖，但均流拍。经调查，
福建某化工公司作为当地知名化工企业，因关联企业联保债务纠纷而陷入多起诉
讼，若直接拍卖成交其抵押财产，势必影响企业当前正常生产经营。另调查发现，
福建某化工公司因技改及节能减排，尚有未使用的碳排放配额，考虑到后续生产经
营及之后年度碳排放配额清缴需要（由福建省生态环保厅监测该企业前三年的生产
量和排放量，核算当年度该企业的碳排放配额，当年度未使用配额可结转使用），
福建某化工公司对处置碳排放配额尚有顾虑。顺昌法院贯彻善意文明执行理念，多
次走访该企业，详细了解其生产经营情况及司法需求，阐明执行法律法规及碳排放
配额的商品属性及可执行性。
福建省南平市顺昌县人民法院于 2021 年 9 月 14 日作出（2021）闽 0721
执 293 号之二执行裁定，依法冻结福建某化工公司未使用的碳排放配额 10000 单
位（即 10000 吨二氧化碳当量），通知福建某化工公司将被冻结的碳排放配额挂
网至福建海峡股权交易中心（以下简称海峡交易中心）进行交易。福建某化工公司
收到裁定后，积极配合执行，将其未使用的碳排放配额挂网交易。2021 年 10 月
20 日，福建省南平市顺昌县人民法院向海峡交易中心送达执行裁定书及协助执行
通知书，扣留交易成交款。截止 2021 年 11 月 12 日，福建某化工公司陆续拍卖
成交碳排放配额共计 5054 单位，成交款项 97163.7 元。
裁判结果
25
福建省南平市顺昌县人民法院于 2021 年 9 月 14 日作出（2021）闽 0721
执 293 号之二执行裁定，依法冻结福建某化工公司未使用的碳排放配额 10000 单
位（即 10000 吨二氧化碳当量），通知福建某化工公司将被冻结的碳排放配额挂
网至福建海峡股权交易中心（以下简称海峡交易中心）进行交易。福建某化工公司
收到裁定后，积极配合执行，将其未使用的碳排放配额挂网交易。2021 年 10 月
20 日，福建省南平市顺昌县人民法院向海峡交易中心送达执行裁定书及协助执行
通知书，扣留交易成交款。截止 2021 年 11 月 12 日，福建某化工公司陆续拍卖
成交碳排放配额共计 5054 单位，成交款项 97163.7 元。
裁判理由
本案争议焦点在于碳排放配额是否属于可供执行的被执行人责任财产及具体执
行方式。
首先，明确碳排放配额具有财产属性和可交易性。根据《碳排放权交易管理办
法（试行）》第二十条规定，全国碳排放权交易市场的交易产品为碳排放配额，生
态环境部可以根据国家有关规定适时增加其他交易产品。福建某化工公司尚未使用
的碳排放配额具有可交易性，属于可供执行的财产，依法应予以冻结。鉴于当前福
建某化工公司仍在继续生产经营，对碳排放配额亦有使用需求，为保障企业继续正
常生产，故先行冻结其未使用的碳排放配额 10000 单位。
其次，碳排放配额应当在碳排放权交易市场统一交易。海峡交易中心是当前我
国 9 个区域碳排放权交易市场和对应的交易所之一，交易产品主要为碳排放配
额。福建省碳排放权配额交易体系的重点排放单位，是海峡交易中心的交易主体。
现阶段福建省内的碳排放配额交易均统一在海峡交易中心进行，其交易方式包括挂
牌点选、协议转让、定价转让、单向竞价等方式。交易所得款项均会进入交易主体
在海峡交易中心开设的账户中，故依法通知海峡交易中心协助扣留本案碳排放配额
拍卖款。
再次，碳排放配额的交易价格需遵循市场交易规则。碳排放交易规则指出，碳
排放配额交易以“每吨二氧化碳当量价格”为计价单位，由于碳排放配额的交易价
格在年度碳排放配额清缴履约期间每日均有所变动，且挂牌交易的碳排放配额交易
周期仅为一日，故需由福建某化工公司在每日交易开盘时将 10000 单位的碳排放
配额按当日基准价格挂牌转让，若当日无人摘牌，则在下一日继续挂牌转让，故本
案碳排放配额陆续拍卖成交碳排放配额共计 5054 单位，成交款项 97163.7 元。
裁判要旨
执行中，被执行企业未使用的碳排放配额作为一种新型财产性权利，具有可交
易性和商品属性，依法属于可供执行的财产。人民法院可以对被执行的生产企业未
26
使用的碳排放配额采取强制执行措施，并通过特定交易场所挂网交易、自行变卖等
方式进行处置。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》（2017 年修正）第 242 条、第 243 条、第
244 条）
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（法释
〔1998〕15 号，2020 年修正）第 24 条
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》（法
释〔2004〕15 号，2020 年修正）第 1 条、第 2 条
一审：福建省顺昌县人民法院（2021）闽 0721 民初 224 号民事调解
（2021 年 1 月 22 日）
执行：福建省顺昌县人民法院（2021）闽 0721 执 293 号之二执行裁定
（2021 年 9 月 14 日）
27
【 】上海某置业集团有限公司系列执行实施案
2024-17-5-101-009 ——
涉停工楼盘执行案件中交叉执行的适用
关键词
执行执行实施交叉执行停工楼盘集中处置重组
基本案情
上海某置业集团有限公司（以下简称某置业集团）系以房地产开发为主业的民
营企业，另有舜某大酒店、舜某房产、某物业公司、某游艇俱乐部等 10 余家关联
企业。自 2007 年起，某置业集团开发的舜某大酒店房地产项目开始停工。此外，
某置业集团及其关联企业牵涉大量银行、企业、个人债务，数额巨大,还存在拖欠
职工工资和社保金等问题。涉诉标的合计 12.24 亿元，非诉债务 6061 万元，合
计总债务 12.84 亿元。
涉某置业集团的案件时间跨度较长、关联企业众多、债务关系繁杂，且该系列
案件涉讼法院遍布上海市各辖区，涉案人数众多，导致后续强制执行难度极大。执
行中，经查，某置业集团及其关联企业对涉案停工楼盘及相应地块即青浦区公园路
某地块 60 亩土地享有土地使用权。某置业集团的债权人普遍强烈要求拍卖涉案停
工楼盘及相应地块，进行变现处置。某置业集团法定代表人也曾提出资产重组清偿
债务的要求。但因涉案地块被上海市第二中级人民法院及全市其他法院查封，要处
置该地块用于解决上述债务，涉及统一执行、地块确权、在建工程转让、土地规划
调整、抵押权涤除、社会债务清偿、政策门槛较多等大量现实问题，故一直处于研
判阶段，不具备强制变现的条件。此外，经估算，若停工楼盘直接进行拍卖处置，
因涉及税种问题致土地增值税等税费过高，亦不利于债权清偿。
为尽快解决停工楼盘地块的问题，在数次现场勘查及多方反复研讨后，决定将
所有关联案件集中到上海市青浦区人民法院执行，并在依法处置框架下，通过有条
件的承债式重组的方式，引入有经济实力并符合资质的第三方承接涉案地块，力争
债务基本得到清偿，债权人基本息诉罢访，并使涉案土地及时得到开发。
2021 年 1 月，浙江志某房地产有限公司从众多竞争对手中脱颖而出，与某置
业集团成功签约涉案地块在建工程转让协议。上海市青浦区人民法院于 2021 年 4
月 25 日收到受让方受让资金 8 个亿。8 月 4 日，所涉地块原舜某大酒店已被正
式爆破拆除，该执行案件得到实质性推进解决。
裁判理由
28
执行法院认为，涉某置业集团的案件数量较大、主体庞杂且案件分布全市各辖
区，且继续拖延下去各方损失必定会进一步扩大，必须转变执行思路，采取创新性
执行措施,努力实现双赢多赢共赢。
一是积极探索市域内交叉执行，启动集中处置解决纠纷。该类案件债务清偿属
于群体性纠纷，一般涉讼法院遍布多辖区，故宜统筹兼顾后予以统一处置变现发
放。本案中，考虑到某置业集团及其关联企业所涉执行案件绝大多数由青浦区人民
法院受理，需要处置主要财产在青浦辖区内，为了有利于推进各环节衔接，在高中
院监督指导及全市法院全力配合下，激活交叉执行效能，将全市法院涉某置业集团
及其关联企业的案件处置权移转给由青浦区人民法院统一执行。特别在处理财产的
变现和分配问题通盘考虑，防止矛盾激化，并及时总结好的经验和做法，防止执行
工作出现被动局面。
二是加强研判分析，创新制定烂尾楼处置方案。该类案件多为系列案件，案情
复杂，牵涉利益主体众多，如简单处置资产，众多债权人的利益不一定得到有效保
护，各种矛盾纠纷不能有效化解。如简单司法拍卖某置业集团名下烂尾项目楼盘，
因涉及税种问题致土地增值税等税费过高，其拍卖价值将大打折扣，不利于债权清
偿。现通过有条件承债式重组的方案，即坚持依法拍卖为前提，以重组为切入点，
消除司法拍卖障碍。为全面解决某置业集团及其关联企业的债务问题，给予某置业
集团一定期限的资产重组时间，并由政府监管，明确现状收购。同时要明确资产重
组期限，由某置业集团出面进行资产重组，如在规定的期限内资产重组失败，则由
法院依法拍卖。
三是强化府院联动，为涉案地块重整复营开辟绿色通道。依托府院联动，加强
与区维稳办、信访办、规土局、房地局、税务局、市场监管局之间的沟通协调和工
作对接，做好已到案资金划拨、土地性质确定、容积率变更、税费测算、股权转让
等工作，准确评估资产情况，推进本案化解。各部门上下合力，内外联动，确保执
行工作积极稳妥进行。
裁判要旨
针对涉停工楼盘案件牵扯面广、地方利益牵连复杂、资产众多等特点，执行中
应该积极开展省市域内交叉集中执行，将众多法院系列案件集中到一个法院执行。
要充分发挥府院联动机制，积极引入第三方重组，盘活停工楼盘，实现资产价值最
大化。要形成工作专班，集中债务处置，进行债务锁定，做出合理分配方案，稳妥
开展善后。
关联索引
29
《最高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》（法
发〔2019〕35 号）第 13 条
执行：上海市青浦区人民法院（2021）沪 0118 执 6809 号、7712 号、9965
号等系列案件
30