【 】某某公司与溧阳某某公司等国内非涉外仲裁纠
2023-17-5-202-013
纷执行复议案 财产处置行为已停止、且评估报告已经过期的，对评估
——
异议的审查应当终结
关键词
执行执行复议财产处置破产评估终结
基本案情
某某公司与溧阳某某公司等国内非涉外仲裁纠纷一案，北京仲裁委员会于
2017 年 7 月 31 日作出（2017）京仲裁字第 1130 号裁决。
执行过程中，江苏省常州市中级人民法院（以下简称常州中院）于 2018 年 9
月 17 日委托江苏金谷资产评估有限公司（以下简称金谷评估公司）对查封的包括
溧阳某公司在内的 12 家被执行人公司股权进行评估。2018 年 12 月 15 日，金
谷评估公司出具苏金司评报字［2018］第 015 号资产评估报告。因常州中院未能
在规定的期限内执结该案，江苏省高级人民法院（以下简称江苏高院）于 2018 年
12 月 17 日作出（2018）苏执他 64 号执行裁定，将该案提级由江苏高院执行。
溧阳某公司向江苏高院提出执行异议称，对评估报告书所反映的评估过程中查验和
调查方法、访谈方法获得的主观性证据的可信度、评估采用的数理工具是否恰当、
环境数据是否准确均有异议，认为此次评估方法采用资产基础法不适合也不准确，
建议采用收益法重新进行资产评估。江苏高院经审查，于 2020 年 4 月 16 日作
出（2020）苏执异 106 号执行裁定，裁定驳回溧阳某公司的异议。2020 年 5 月
15 日，江苏省溧阳市人民法院作出（2020）苏 0481 破申 2、3、5、6 号民事裁
定：受理溧阳某公司等 4 家公司的破产重整。江苏高院遂于 2020 年 10 月 15
日作出（2019）苏执 14 号之一执行裁定，裁定终结该执行案件的本次执行程序。
溧阳某公司不服江苏高院（2020）苏执异 106 号执行裁定，向最高人民法院
申请复议，最高人民法院于 2020 年 12 月 31 日作出（2020）最高法执复 118
号执行裁定，裁定撤销江苏高院（2020）苏执异 106 号异议裁定并终结异议请求
的审查程序。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点为：复议审查期间，复议申请人已进入破产重整
程序，执行程序中的财产处置行为已停止的，是否继续审查异议请求问题。
339
根据 2008 年《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试
行）》第 102 条第 1 项的规定，人民法院已受理以被执行人为债务人的破产申请
的，人民法院应裁定中止执行。复议审查期间，复议申请人已进入破产重整程序，
江苏高院对上述执行案件终结本次执行程序，执行程序中的财产处置行为已停止。
执行程序中对案涉资产进行评估的目的是为处置财产确定参考价，由于执行程序中
的处置行为已经停止，继续审查评估问题目前没有实际意义，且［2018］第 015
号资产评估报告已超过一年的有效期，即便在符合法律和司法解释规定的情形下重
新进入处置程序也应重新确定参考价。故对本案异议请求应终结审查。
裁判要旨
复议审查期间，复议申请人已进入破产重整程序，执行法院对该执行案件终结
本次执行程序，执行程序中的财产处置行为已停止。执行程序中对案涉资产进行评
估的目的是为处置财产确定参考价，由于执行程序中的处置行为已经停止，且案涉
资产评估报告已超过一年的有效期，即便在符合法律和司法解释规定的情形下重新
进入处置程序也应重新确定参考价，继续审查评估问题没有实际意义，法院应终结
对异议请求的审查。
关联索引
2008 年《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第
102 条第 1 项
执行异议：江苏高院（2020）苏执异 106 号执行裁定（2020 年 4 月 16
日）
执行复议：最高人民法院（2020）最高法执复 118 号执行裁定（2020 年 12
月 31 日）
340
【 】攀枝花市某建设投资经营有限责任公司与攀枝
2024-17-5-202-013
花市某机械化施工有限公司执行复议案 被执行人迟延履行生效仲裁裁
——
决确定的金钱给付义务的，应当加倍支付迟延履行期间的债务利息
关键词
执行执行复议迟延履行债务利息冻结
基本案情
攀枝花市某机械化施工有限公司（以下简称某机械化公司）与攀枝花市某建设
投资经营有限责任公司（以下简称某建设公司）建设工程施工合同纠纷一案，攀枝
花仲裁委员会于 2022 年 7 月 5 日作出（2021）攀仲裁字第 57 号裁决：1.确认
某项目 1 标段场坪工程造价为 3109034.08 元；2.某建设公司于本裁决生效之日起
七日内支付某机械化公司工程款 1459434.08 元及自 2015 年 11 月 15 日起至
1459434.08 元剩余工程款付清之日止按中国人民银行发布的同期同类贷款利率计
算的利息。2022 年 7 月 6 日、7 月 15 日，该裁决书分别送达某机械化公司和
某建设公司。某建设公司未按生效裁决履行义务。某机械化公司向该院申请撤销
（2021）攀仲裁字第 57 号仲裁裁决一案，案号为（2022）川 04 民特 13 号。
2022 年 8 月 1 日，某机械化公司向四川省攀枝花市中级人民法院申请强制
执行。2022 年 8 月 8 日，该院作出（2022）川 04 执 95 号之一执行裁定，冻
结被执行人某建设公司在攀枝花市商业银行 XX 账户内存款人民币 1984924.79
元。同年 8 月 29 日，某建设公司向该院提出执行异议，申请撤销该院（2022）
川 04 执 95 号之一执行裁定，解除对某建设公司银行存款的冻结措施；同年 9
月 13 日，该院作出（2022）川 04 执异 63 号执行裁定，驳回其异议请求。某建
设公司申请复议，四川省高级人民法院于同年 12 月 5 日作出（2022）川执复
469 号执行裁定，驳回其复议申请。同年 9 月 26 日，该院作出（2022）川 04
民特 13 号民事裁定，驳回某建设公司撤销仲裁裁决申请。2023 年 2 月 1 日，
某建设公司书面提出异议，请求撤销四川省攀枝花市中级人民法院（2022）川 04
执 95 号之五执行裁定书，解除对被执行人某建设公司在交通银行账户内存款人民
币 8122.76 元的冻结措施。理由为，原裁决书未载明要支付迟延履行金，故不应
执行迟延履行金，且迟延履行金的计算有误；执行法院冻结、划拨的账户款项非某
建设公司所有。
四川省攀枝花市中级人民法院经审查后于 2023 年 2 月 16 日作出(2023)川
04 执异 3 号执行裁定：1.变更该院《关于某某机械化公司与某建设公司建设工程
341
合同纠纷一案的告知函》（以下简称《告知函》）第二条迟延履行期间的利息为
42651.96 元。2.驳回某建设公司的其他异议请求。某建设公司不服，向四川省高级
人民法院申请复议，四川省高级人民法院于 2023 年 3 月 30 日作出（2023）川
执复 109 号执行裁定：驳回某建设公司的复议申请，维持四川省攀枝花市中级人
民法院(2023)川 04 执异 3 号异议裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，第一，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条
即“被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行给付金钱义务的，应
当加倍支付迟延履行期间的债务利息。被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指
定的期间履行其他义务的，应当支付迟延履行金”和《最高人民法院关于执行程序
中计算迟延履行期间的债务利息适用法律若干问题的解释》第一条第一款即“根据
民事诉讼法第二百五十三条（现为第二百六十条）规定加倍计算之后的迟延履行期
间的债务利息，包括迟延履行期间的一般债务利息和加倍部分债务利息”的规定，
迟延履行利息是属于法律规定的利息，只要债务人存在迟延履行的客观事实，债权
人即可依据法律规定主张迟延履行期间的债务利息，不同于执行依据在裁判主文中
所确定的一般债务利息，既是对迟延履行义务的一种惩罚措施，也是对债权人因迟
延履行所遭受损失的一种填补。故法院在执行中根据申请执行人申请，除执行裁决
书所确定的还款义务外，又计算迟延履行利息，符合法律规定。
第二，根据《最高人民法院关于执行程序中计算迟延履行期间的债务利息适用
法律若干问题的解释》第二条即“加倍部分债务利息自生效法律文书确定的履行期
间届满之日起计算；生效法律文书确定分期履行的，自每次履行期间届满之日起计
算；生效法律文书未确定履行期间的，自法律文书生效之日起计算”和第三条第三
款“非因被执行人的申请，对生效法律文书审查而中止或者暂缓执行的期间及再审
中止执行的期间，不计算加倍部分债务利息”的规定，迟延履行加倍部分的债务利
息不因被执行人申请执行异议或撤销仲裁裁决而免除该计算期间，迟延履行加倍部
分债务利息起算，需要同时满足两个要件，即法律文书生效且履行期间届满，履行
期间届满的当日不计入，从期间届满次日起算。在本案中，执行依据（2021）攀仲
裁字第 57 号裁决书赋予某建设公司七天的履行期，故迟延履行加倍部分债务利息
应当从 2022 年 7 月 22 日起算至 2023 年 1 月 5 日，合计天数 167 天，迟延
履行加倍部分债务利息计算方式应为 1459434.08*万分之 1.75*167 天（2022 年 7
月 22 日至 2023 年 1 月 5 日）=42651.96 元。同时，本案执行的一般债务利息
为 25499 元，合计应执行利息 42651.96+25499=68150.96 元。因此，《告知函》
第二条关于迟延履行加倍部分债务利息的计算方式和计算结果应予纠正。
342
第三，异议人在法院送达举证通知书等文书后，并未提供证据举证证明案涉冻
结款项系借申请人名义开设的专用账户，该账户资金不属于申请人。同时，货币系
一种特殊的种类物，占有即所有，案涉冻结账户是以异议人某建设公司名义开设
的，应以账户名称作为账户内资金权属判断的依据，法院在执行过程经过调查发现
该账户系异议人某建设公司名下的账户，经形式审查遂采取冻结措施并无不妥。
裁判要旨
执行依据为仲裁裁决，没有载明债务人迟延履行义务应承担《中华人民共和国
民事诉讼法》第二百六十条规定的迟延履行期间债务利息，被执行人迟延履行该仲
裁裁决的，申请执行人可以依据法律规定主张迟延履行期间的债务利息。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 264 条（本案适用的是 2021 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 260 条）
《最高人民法院关于执行程序中计算迟延履行期间的债务利息适用法律若干问
题的解释》第 1 条、第 2 条、第 3 条
执行异议：四川省攀枝花市中级人民法院作出（2023）川 04 执异 3 号执行
裁定（2023 年 2 月 16 日）
执行复议：四川省高级人民法院（2023）川执复 109 号执行裁定（2023 年 3
月 30 日）
343
【 】乙公司申请执行复议案 确认到期债权的生
2023-17-5-202-014 ——
效文书进入再审且裁定中止执行的，依据该生效文书所做限期履行通知书应
当中止执行
关键词
执行执行复议生效法律文书确认到期债权限期履行通知书
基本案情
某某银行海口琼山支行与被告甲公司等金融借款合同纠纷一案，海南省高级人
民法院（以下简称海南高院）于 2017 年 12 月 25 日作出（2016）琼民初 38 号
民事判决，判决被告甲公司向原告某某银行海口琼山支行履行还款义务。
某某银行海口琼山支行因被执行人未自动履行生效判决确定的义务向海南高院
申请执行，海南高院于 2018 年 6 月 27 日立案执行，执行标的额是
236383384.91 元。执行过程中，因某某公司海南分公司书面申请变更其为申请执
行人，海南高院依法审查并于 2019 年 6 月 25 日作出（2018）琼执 11 号之一
执行裁定，变更某某公司海南分公司为本案的申请执行人。2019 年 9 月 20 日，
某某公司海南分公司向海南高院申请执行被执行人甲公司对乙公司享有的到期债权
23638.338491 万元。海南高院于 2019 年 9 月 30 日作出 11 号通知书，通知乙
公司收到本通知后十五日内向申请执行人某某公司海南分公司履行对被执行人甲公
司到期债务 23638.338491 万元，不得向被执行人清偿。
甲公司对乙公司享有的到期债权约 27577.8 万元，已由广东省湛江市湛江经济
技术开发区人民法院（以下简称湛江开发区法院）作出的（2018）粤 0891 民初
1928 号民事判决、广东省湛江市中级人民法院（以下简称湛江中院）作出的
（2019）粤 08 民终 288 号民事判决确认。乙公司对该到期债权判决申请再审，
广东高院于 2019 年 11 月 1 日作出（2019）粤民申 8848 号民事裁定，认为乙
公司的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项规定的情形，
裁定由该院提审；再审期间，中止原判决的执行。
乙公司对 11 号通知书不服，向海南高院提交到期债权执行异议书，请求撤销
海南高院履行通知书，海南高院于 2019 年 12 月 28 日作出（2019）琼执异 234
号执行裁定，裁定驳回乙公司的异议请求。乙公司不服，向最高人民法院申请复
议，在审查过程中，复议申请人乙公司向最高人民法院提交书面申请，以本案执行
程序所依据的（2019）粤 08 民终 288 号民事判决已被广东高院裁定提审为由，
请求对本案中止审查，待广东高院审理结果生效后再恢复本案的审查。最高人民法
344
院于 2020 年 6 月 29 日作出（2020）最高法执复 46 号执行裁定，驳回乙公司
的复议申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点是海南高院向乙公司发出 11 号通知书是
否符合法律规定。
根据相关法律规定，被执行人不能清偿债务，但对本案以外的第三人享有到期
债权的，人民法院可以向第三人发出履行到期债务的通知。对于生效法律文书确定
的到期债权，第三人予以否认的，人民法院不予支持。本案执行过程中，海南高院
向乙公司发出履行债务通知书，要求乙公司向申请执行人履行其对甲公司的到期债
务。该到期债务已经湛江开发区法院、湛江中院在李某某诉乙公司债权人代位权纠
纷一案中确认，海南高院向乙公司发出履行债务通知书符合法律规定，并无不当。
乙公司在复议申请中主张甲公司对其的股东分红权不属于到期债权、不应履行的主
张，缺乏事实和法律依据，不予支持。
关于李某某诉乙公司债权人代位权纠纷再审中止执行期间能否撤销或中止履行
11 号通知书的问题。依照相关法律规定，在案件执行过程中，执行依据因被提起
再审而裁定中止执行期间，执行程序应当中止。本案海南高院向乙公司发出 11 号
通知书要求乙公司履行义务的依据为湛江开发区法院、湛江中院的民事判决，该判
决被提起再审而裁定中止执行期间，11 通知书理应中止执行，事实上海南高院也
已经中止执行，但由于该依据未被依法撤销，故不能撤销该通知书。复议申请人乙
公司提出的该项复议请求缺乏事实和法律依据，不予支持。
关于乙公司提出的因李某某诉乙公司债权人代位权纠纷案被提起再审本案复议
程序应当中止审查的问题。执行异议程序审查的是执行行为是否违法，本案海南高
院发出 11 号通知书时，（2018）粤 0891 民初 1928 号、（2019）粤 08 民终
288 号民事判决尚未被提起再审且裁定中止执行。虽然目前该判决已经被提起再
审，但再审审查结论并不影响本案复议程序对海南高院之前执行行为的认定，不属
于民事诉讼法第一百五十条第五项规定的情形。
裁判要旨
被执行人对第三人享有的到期债权已由法院生效法律文书确认，执行法院向第
三人发出履行到期债务的通知后，第三人予以否认该到期债权的，不予支持。该生
效法律文书因在其他法院被提起再审而裁定中止执行的，执行法院所发通知书理应
中止执行，但不应当因此而被撤销。
关联索引
345
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条（本案适用的是 2017 年 6 月 27
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 225 条）
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第 499 条
（本案适用的是 2015 年 2 月 4 日修正的《最高人民法院关于适用<中华人民共
和国民事诉讼法>的解释》第 501 条）
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 45 条
（本案适用的是 1998 年 7 月 8 日发布的《最高人民法院关于人民法院执行工作
若干问题的规定（试行）》第 61 条）
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第
23 条第 1 款第 1 项
执行异议：海南省高级人民法院（2019）琼执异 234 号执行裁定（2019 年
12 月 28 日）
执行复议：最高人民法院（2020）最高法执复 46 号执行裁定（2020 年 6 月
29 日）
346