【 】天津甲公司与天津乙公司、某某公司、陈某执
2024-17-5-202-014
行复议案 当事人对法院通过摇号方式确定评估机构行为提出的执行异
——
议，属于执行异议案件的受理范围
关键词
执行执行复议执行异议受理摇号行为
基本案情
原告天津某某银行与被告天津甲公司、某某公司、陈某金融借款合同纠纷案，
天津市高级人民法院（以下简称天津高院）于 2008 年 4 月 2 日作出（2007）津
高民二初字第 33 号民事调解书：一、天津甲公司、某某公司、陈某确认天津某某
银行与天津甲公司于 2005 年 8 月 8 日签订的本金为 8360 万元的借款合同及与
天津甲公司签订的抵押合同及与某某公司、陈某签订的保证合同真实有效，并确认
截止到 2008 年 3 月 20 日，被告尚欠原告贷款本金 8360 万元及利息
3624987.36 元。二、天津甲公司、某某公司、陈某承诺在民事调解书生效后十五
日内归还天津某某银行该协议项下全部借款本金及利息。三、该协议项下自 2008
年 3 月 21 日至天津甲公司、某某公司、陈某实际还款日的借款利息金额和计算
标准以原告提供的数额为准。四、天津甲公司、某某公司、陈某应在民事调解书生
效后十五日内给付天津某某银行本案的诉讼费、保全费。五、四方确认天津某某银
行对抵押物享有优先受偿权。六、四方无其他争议。
执行过程中，天津高院于 2021 年 12 月 1 日作出（2021）津执异 44 号执
行裁定：变更天津乙公司为该院（2007）津高民二初字第 33 号民事调解书的申请
执行人。2022 年 6 月 20 日，天津高院对查封的被执行人天津甲公司名下坐落于
天津市北辰经济开发区双辰中路的房屋所有权和相应的土地使用权启动确定财产处
置参考价程序，申请执行人天津乙公司与被执行人天津甲公司均表示：要求评估、
不协商选取评估机构并申请法院摇号。同日，该院在人民法院询价评估系统通过摇
号方式随机确定三家评估机构，具体机构及顺序为天津丁甲公司、天津丁乙公司、
天津丁丙公司。双方当事人的委托诉讼代理人均在电脑前观看摇号过程并知悉前述
摇号结果。2022 年 6 月 20 日，天津高院向天津丁甲公司发送（2022）津执恢
1、2、3、4、5 号委托书；2022 年 6 月 22 日，天津丁甲公司以其没有房产评估
资质为由退回委托。经审查，该公司退回委托理由成立。2022 年 6 月 28 日，天
津高院向申请执行人天津乙公司送达并向被执行人天津甲公司发出（2022）津执恢
1、2、3、4、5 号通知书，通知双方当事人：天津丁甲公司退回委托及该院委托第
347
二顺位评估机构天津丁乙进行评估事项。天津甲公司提出执行异议，请求撤销
2022 年 6 月 20 日的摇号行为、重新进行摇号。
天津高院于 2022 年 8 月 25 日作出（2022）津执异 35 号执行裁定，驳回
天津甲公司的异议申请。天津甲公司不服，向最高人民法院申请复议，最高人民法
院于 2023 年 5 月 29 日作出（2023）最高法执复 13 号执行裁定，驳回天津甲
公司的复议申请，维持天津高院（2022）津执异 35 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点有二：
第一，关于天津甲公司针对天津高院摇号行为提出的异议是否属于执行异议案
件受理范围的问题。根据《中华人民共和国民事诉讼法》（2021 年修正）第二百
三十二条的规定，当事人、利害关系人认为执行行为违反法律规定的，可以向负责
执行的人民法院提出书面异议。《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议
案件若干问题的规定》第七条第一款对可以提出执行异议的执行行为作了列举。该
条第一款规定，当事人、利害关系人认为执行过程中或者执行保全、先予执行裁定
过程中的下列行为违法提出异议的，人民法院应当依照民事诉讼法第二百二十五条
（2021 年修正为第二百三十二条）规定进行审查：（一）查封、扣押、冻结、拍
卖、变卖、以物抵债、暂缓执行、中止执行、终结执行等执行措施；（二）执行的
期间、顺序等应当遵守的法定程序；（三）人民法院作出的侵害当事人、利害关系
人合法权益的其他行为。依据前述规定，执行行为涵盖了人民法院运用国家强制
力，强制债务人履行执行依据中所确定义务而实施的一系列行为，具体包括查封、
冻结、评估、拍卖、变卖等行为。司法评估拍卖过程中的摇号行为系为了确定财产
处置参考价而实施的评估机构选择行为，当然属于执行行为。当事人、利害关系人
认为执行法院的摇号行为违法，侵害其合法权益的，有权提出执行异议，人民法院
应当受理。天津高院认为天津甲公司针对其摇号行为不合法所提异议不属于执行异
议案件受理范围，裁定驳回天津甲公司的异议申请，适用法律错误。
第二，关于天津高院摇号行为是否违法、应否撤销问题。《最高人民法院关于
人民法院确定财产处置参考价若干问题的规定》第十五条第一款规定，最高人民法
院根据全国性评估行业协会推荐的评估机构名单建立人民法院司法评估机构名单
库。按评估专业领域和评估机构的执业范围建立名单分库，在分库下根据行政区划
设省、市两级名单子库。第十六条规定，采取委托评估方式确定参考价的，人民法
院应当通知双方当事人在指定期限内从名单分库中协商确定三家评估机构以及顺
序；双方当事人在指定期限内协商不成或者一方当事人下落不明的，采取摇号方式
在名单分库或者财产所在地的名单子库中随机确定三家评估机构以及顺序。双方当
事人一致要求在同一名单子库中随机确定的，人民法院应当准许。第十七条第一款
348
规定，人民法院应当向顺序在先的评估机构出具评估委托书，评估委托书应当载明
财产名称、物理特征、规格数量、目的要求、完成期限以及其他需要明确的内容
等，同时应当将查明的财产情况及相关材料一并移交给评估机构。本案确定案涉房
产及土地的处置参考价过程中，双方当事人申请法院以摇号方式确定评估机构。天
津高院据此在人民法院询价评估系统中通过摇号方式随机确定三家评估机构，双方
当事人的委托诉讼代理人亦在电脑前观看摇号过程并知悉前述摇号结果。因此，天
津高院摇号行为符合法律及司法解释规定。因本案确定财产处置参考价的财产包括
房产和土地，天津高院在人民法院询价评估系统土地分库中摇号确定评估机构，在
第一顺位的天津丁甲公司因其仅具有土地评估资质而退回委托的情况下，天津高院
向具有房产及土地评估资质的第二顺位评估机构出具评估委托书，并不违法。故
此，天津甲公司关于摇号行为不合法的理由，缺乏事实和法律依据。
裁判要旨
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第七
条第一款对可以提出执行异议的执行行为作了列举。依据前述规定，执行行为涵盖
了人民法院运用国家强制力，强制债务人履行执行依据中所确定义务而实施的一系
列行为，具体包括查封、冻结、评估、拍卖、变卖等行为。司法评估拍卖过程中通
过摇号方式确定评估机构的行为，属于执行行为。当事人、利害关系人认为执行法
院的该行为违法，侵害其合法权益的，有权提出执行异议，人民法院应当依法受
理。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第 7
条
《最高人民法院关于人民法院确定财产处置参考价若干问题的规定》第 15
条、第 16 条、第 17 条
执行异议：天津市高级人民法院（2022）津执异 35 号执行裁定（2022 年 8
月 25 日）
执行复议：最高人民法院（2023）最高法执复 13 号执行裁定（2023 年 5 月
29 日）
349
【 】云南某物流公司与华某混凝土公司执行复议案
2023-17-5-202-015
到期债权的执行
——
关键词
执行执行复议工程款到期债权异议
基本案情
云南某物流公司与北海某机械设备公司等人买卖合同纠纷一案，经云南省昆明
市官渡区人民法院（以下简称官渡法院）一审，云南省昆明市中级人民法院（以下
简称昆明中院）二审，作出（2018）云 01 民终 5491 号民事判决书，判决北海某
机械设备公司支付云南某物流公司 2217668.95 元及资金占用利息、保全保险费
28000 元。该案诉讼中，根据云南某物流公司的申请，官渡法院于 2017 年 7 月
21 日作出（2017）官法执字第 6703 号保全执行裁定书和协助执行通知书并送达
第三人华某混凝土公司，对北海某机械设备公司在华某混凝土公司的运费予以冻结
418 万元，待官渡法院提取。
该案进入执行程序后，华某混凝土公司就上述执行裁定书和协助执行通知书提
出异议。官渡法院以华某混凝土公司超过异议期限为由，裁定驳回其异议申请。华
某混凝土公司不服，向昆明中院提出复议，昆明中院裁定撤销官渡法院异议裁定，
指令官渡法院对该案进行审查。华某混凝土公司提起执行异议称：异议人诉北海某
机械设备公司一案在云南省大理市人民法院（以下简称大理法院）立案。2019 年
8 月 23 日，各方达成调解协议。异议人尚欠北海某机械设备公司运输
4111089.49 元，北海某机械设备公司因违约应赔偿异议人各项损失合计 1630000
元。两抵后剩余运费 2481089.49 元，由异议人于 2019 年 8 月 30 日前支付给
昆明华某燃气公司，抵扣北海某机械设备公司拖欠的燃气费。故北海某机械设备公
司对异议人并不享有 418 万元到期债权，请求不予执行该到期债权。官渡法院审
查认为，申请执行人云南某物流公司向官渡法院申请冻结被执行人北海某机械设备
公司与华某混凝土公司因运输合同形成的到期债权,官渡法院有权予以冻结。该
“冻结”执行行为属于保全措施，并非要求异议人履行该笔到期债权，异议人只要
不向被执行人支付该笔款项，即履行了义务，至于是否需要履行到期债权，应由原
执行实施部门依法另作裁决。异议人以其与被执行人及另外第三人昆明华某燃气公
司因合同之债形成的民事调解书排除法院的保全执行行为，不符合法律规定。据此
作出（2020）云 0111 执异 474 号执行裁定书，驳回华某混凝土公司的异议请
求。
350
华某混凝土公司不服，再次向昆明中院提出复议。昆明中院经执行复议审查，
查明：大理法院 2019 年 2 月 27 日受理了华某混凝土公司诉北海某机械设备公
司运输合同纠纷案，并于 2019 年 8 月 23 日作出（2019）云 2901 民初 926 号
民事调解书，载明：“在案件审理过程中，经本院主持调解，各方当事人自愿达成
如下协议：一、原告华某混凝土公司与被告北海某机械设备公司确定双方之间的运
输费总计为 4111089.49 元（总运费 17235676.79 元，减去已付款 13124587.3
元），扣除被告应赔偿给原告的各项损失合计 1630000 元（包括租车损失
890597.2 元、解除合同违约金 200000 元、没收保证金 200000 元、电费油费
124991.77 元、订单损失 214411.03 元），剩余运输费 2481089.49 元，由原告于
2019 年 8 月 30 日前支付给第三人昆明华某燃气公司，抵扣被告应支付第三人的
燃气费。”该调解书表明，复议申请人华某混凝土公司欠付被执行人北海某机械设
备公司的运输费，在大理法院审理的（2019）云 2901 民初 926 号案件中，通过
清算后双方确认尚余 2481089.49 元。据此，昆明中院作出（2021）云 01 执复 9
号执行裁定书，裁定：一、撤销官渡法院（2020）云 0111 执异 474 号执行裁定
书；二、变更官渡法院（2017）官法执字第 6703 号执行裁定书裁定内容为：对被
执行人北海某机械设备公司在华某混凝土公司的运费予以冻结 2481089.49 元，待
该院提取；三、变更官渡法院（2017）官法执字第 6703 号协助执行通知书的协助
执行事项为对被执行人北海某机械设备公司在华某混凝土公司的运费予以冻结
2481089.49 元，待该院提取。
裁判理由
法院生效裁判认为，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的
解释》第一百五十九条规定：“债务人的财产不能满足保全请求，但对他人有到期
债权的，人民法院可以依债权人的申请裁定该他人不得对本案债务人清偿。该他人
要求偿付的，由人民法院提存财物或者价款。”《最高人民法院关于人民法院民事
执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第一条规定：“人民法院查封、扣押、冻结
被执行人的动产、不动产及其他财产权，应当作出裁定，并送达被执行人和申请执
行人。采取查封、扣押、冻结措施需要有关单位或者个人协助的，人民法院应当制
作协助执行通知书，连同裁定书副本一并送达协助执行人。查封、扣押、冻结裁定
书和协助执行通知书送达时发生法律效力。”《最高人民法院关于人民法院执行工
作若干问题的规定（试行）》第 45 条规定：“被执行人不能清偿债务，但对本案
以外的第三人享有到期债权的，人民法院可以依申请执行人或被执行人的申请，向
第三人发出履行到期债务的通知（以下简称履行通知）。履行通知必须直接送达第
三人。履行通知应当包含下列内容：（1）第三人直接向申请执行人履行其对被执
行人所负的债务，不得向被执行人清偿；（2）第三人应当在收到履行通知后的十
351
五日内向申请执行人履行债务；（3）第三人对履行到期债权有异议的，应当在收
到履行通知后的十五日内向执行法院提出；（4）第三人违背上述义务的法律后
果。”第 46 条规定：“第三人对履行通知的异议一般应当以书面形式提出，口头
提出的，执行人员应记入笔录，并由第三人签字或盖章。”第 47 条规定：“第三
人在履行通知指定的期间内提出异议的，人民法院不得对第三人强制执行，对提出
的异议不进行审查。”第 48 条第二款规定：“第三人对债务部分承认、部分有异
议的，可以对其承认的部分强制执行。”官渡法院依据云南某物流公司保全到期债
权的申请作出保全执行裁定和协助执行通知书，对被执行人北海某机械设备公司在
第三人华某混凝土公司的运费予以冻结，并向华某混凝土公司送达上述执行裁定书
及协助执行通知书的执行行为，符合保全到期债权的法律规定。上述冻结到期债权
的实质是冻结抽象的债权债务关系，而不是直接冻结华某混凝土公司所拥有或支配
的财产。被冻结的抽象债权债务关系进入执行且债权已届履行期,执行法院应采取
发出履行到期债务通知书的方式进行执行。同时，对于未经生效法律文书确认且第
三人提出异议的债权债务关系，执行法院不得在强制执行程序中对该债权债务是否
存在以及具体数额进行实体判断并进行强制执行。反之，对于生效法律文书确认或
者第三人认可的债权债务，则可以强制执行。根据查明的事实，华某混凝土公司在
其提起诉讼的由大理法院审理的（2019）云 2901 民初 926 号案件中，认可其尚
欠被执行人北海某机械设备公司运输费 2481089.49 元,并在异议和复议申请中再次
陈述认可相关事实，故官渡法院可以对其认可的该部分款项进行强制执行。复议申
请人关于其与被执行人在清算中抵销互负到期债务的主张应予采纳。综上，官渡法
院作出（2017）官法执字第 6703 号保全执行裁定书及协助执行通知书，冻结被执
行人北海某机械设备公司在华某混凝土公司的运费系合法的强制执行行为，但数额
应仅限于华某混凝土公司认可的 2481089.49 元,而非 418 万元。
裁判要旨
人民法院执行被执行人对案外第三人享有的到期债权，在保全阶段作出裁定冻
结该债权，明确第三人不得对债务人清偿。进入执行程序后，在执行法院发出履行
到期债务通知书前，第三人就冻结债权数额提出异议，仅承认部分债权数额的，可
以参照《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 47 条
和第 48 条规定，对其承认的部分强制执行。
关联索引
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》（2020）第
159 条、第 501 条
352
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》
(2020 年修正)第 1 条
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》(2020 年修
正）第 45 条、第 46 条、第 47 条、第 48 条
执行异议：云南省昆明市官渡区人民法院（2020）云 0111 执异 474 号执行
裁定书（2020 年 10 月 23 日）
执行复议：云南省昆明市中级人民法院（2021）云 01 执复 9 号执行裁定书
（2021 年 3 月 19 日）
353
【 】吕某与孙某执行复议案 申请执行时效届满
2024-17-5-202-015 ——
后被执行人同意履行，应视为放弃时效抗辩权
关键词
执行执行复议执行时效时效抗辩意思表示
基本案情
孙某与吕某离婚纠纷一案，双方达成调解协议，北京市朝阳区人民法院于
2014 年 8 月 28 日作出（2014）朝民初字第 21696 号调解书予以确认。其中协
议第四条约定：被告吕某给付原告孙某八千万元：本调解书作出前被告吕某已给付
原告孙某二千九百八十万元；被告吕某于 2014 年 10 月 31 日前给付原告孙某一
千五百二十万元；被告吕某于 2015 年 1 月 31 日前给付原告孙某三千五百万
元。2018 年 4 月 17 日，孙某就该项内容申请对吕某强制执行，北京市朝阳区人
民法院以（2018）京 0105 执 8716 号登记立案。执行中，双方经北京市朝阳区人
民法院传唤于 2018 年 5 月 16 日进行执行谈话，谈话中，就本案债务，吕某称
“已经偿还 3000 万，还差 2000 万”，并表示“我 5 月底先给 300 万，8 月底
再给 700 万，剩余 10 月底还清。还是打入孙某个人账户。但是申请人要先把我
的限制消费解除，如果我不按时给的话再恢复强制执行。”2018 年 10 月，吕某
以孙某申请执行时效届满为由提出异议，请求对该案不予执行，返还扣划款项并解
除对其的限制消费措施。
北京市朝阳区人民法院于 2019 年 4 月 1 日作出（2019）京 0105 执异 307
号执行裁定：驳回异议人（被执行人）吕某的异议。吕某不服上述执行裁定向北京
市第三中级人民法院提起复议，北京市第三中级人民法院于 2019 年 5 月 20 日
作出（2019）京 03 执复 88 号执行裁定：驳回复议申请人吕某的复议申请，维持
北京市朝阳区人民法院（2019）京 0105 执异 307 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：被执行人以超过申请执行期间为由提出阻止执行的，应当
按照执行异议处理。被执行人作出同意履行义务的意思表示后，又以超过申请执行
时效为由提出异议的，人民法院不予支持。本案申请执行人申请强制执行的时间距
法律文书生效虽已超过两年，但案件执行中，被执行人在获知申请执行人已经立案
执行之后并未及时提出时效届满的抗辩，而是在执行谈话中明确表示同意履行义
务。现被执行人数月之后，又反悔以时效届满为由提出异议，与其先前承诺相悖，
亦于法无据，其异议难以支持。
354
裁判要旨
时效抗辩权作为申请执行时效届满后被执行人的一项程序性权利，可以基于被
执行人的自由意志而放弃。被执行人在执行时效届满后，对剩余债务进行承认并作
出分期履行的意思表示，该意思表示作出时即到达对方，被执行人同意履行的意思
表示应视为对执行时效抗辩权的放弃，该处分行为已经发生效力。被执行人放弃其
执行时效抗辩权后，执行部门依据申请执行人的请求予以执行立案并采取执行措施
并无不当。被执行人在放弃时效抗辩权后又主张时效抗辩，其异议请求应予驳回。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 225 条）
执行异议：北京市朝阳区人民法院（2019）京 0105 执异 307 号执行裁定
（2019 年 4 月 1 日）
执行复议：北京市第三中级人民法院（2019）京 03 执复 88 号执行裁定
（2019 年 5 月 20 日）
355