【 】寿光市某木业公司与中国某银行股份有限公司
2024-17-5-202-039
某某支行执行复议案 执行法院公告错误的拍卖平台，本质属于违反了
——
竞价充分原则，应当支持当事人的撤拍申请
关键词
执行执行复议网络司法拍卖公开竞价拍卖公告撤销拍卖
基本案情
中国某银行股份有限公司某某支行与寿光市某木业公司等金融借款合同纠纷一
案，山东省寿光市人民法院作出的（2017）鲁 0783 民初 5411 号民事判决已发生
法律效力。进入执行程序后，由山东省潍坊市中级人民法院提级执行。执行中，潍
坊市中级人民法院依法对寿光市某木业公司名下位于某工业园国有土地使用权、房
屋及地上附着物进行拍卖。潍坊市中级人民法院依据申请执行人的申请，委托人民
法院诉讼资产网公开拍卖案涉不动产。潍坊市中级人民法院分别于 2021 年 11 月
15 日、2021 年 12 月 17 日，在某某司法拍卖网络平台上发布关于涉案不动产第
一、二次拍卖的公告，均载明涉案不动产将在潍坊市中级人民法院某某司法拍卖网
络平台进行公开拍卖活动。2022 年 1 月 2 日，某服饰公司在此次司法拍卖项目
公开竞得涉案不动产。2022 年 1 月 7 日，潍坊市中级人民法院作出（2021）鲁
07 执 550 号之三执行裁定书，裁定涉案不动产所有权归买受人某服饰公司。被执
行人寿光市某木业公司以未收到拍卖通知、未在潍坊市中级人民法院公告的网络拍
卖平台上查询到涉案不动产的拍卖信息，拍卖程序违法为由提出本案异议，请求撤
销本次拍卖并重新拍卖。
潍坊市中级人民法院于 2022 年 2 月 10 日作出（2022）鲁 07 执异 15 号
执行裁定，驳回寿光市某木业公司的异议请求。寿光市某木业公司不服，向山东省
高级人民法院申请复议，山东省高级人民法院于 2022 年 5 月 12 日作出
（2022）鲁执复 157 号执行裁定，裁定撤销潍坊市中级人民法院（2022）鲁 07
执异 15 号执行裁定、（2021）鲁 07 执 550 号之三执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点问题为潍坊市中级人民法院对案涉不动产的拍卖
是否符合法律规定的应当撤销拍卖的情形。《最高人民法院关于人民法院网络司法
拍卖若干问题的规定》第一条规定：“本规定所称的网络司法拍卖，是指人民法院
依法通过互联网拍卖平台，以网络电子竞价方式公开处置财产的行为。”第三条规
431
定：“网络司法拍卖应当在互联网拍卖平台上向社会全程公开，接受社会监督。”
第三十一条规定：“当事人、利害关系人提出异议请求撤销网络司法拍卖，符合下
列情形之一的，人民法院应当支持：......（六）其他严重违反网络司法拍卖程序且
损害当事人或者竞买人利益的情形。”人民法院开展网络司法拍卖应保障拍卖的公
开性，通过发布拍卖公告，向社会公众公示拍卖信息，吸引竞买意向人在拍卖平台
上参与竞拍，达到处置财产的目的。如果拍卖公告中的重要信息公告错误，影响了
拍卖的公开性，则应属于严重违反网络司法拍卖程序的情形。本案中，潍坊市中级
人民法院根据申请执行人的选择，确定涉案不动产在人民法院诉讼资产网进行公开
拍卖，但潍坊市中级人民法院在两次拍卖公告中均公示涉案不动产在潍坊市中级人
民法院某某司法拍卖网络平台进行公开拍卖，并注明了该拍卖平台的网址。潍坊市
中级人民法院发布的两次拍卖公告公示的拍卖平台与实际进行拍卖的平台不一致，
影响了拍卖的公开性，不能排除存在部分竞买意向人因没有找到实际拍卖平台而无
法参与竞拍的情况，并由此导致涉案不动产未经充分竞价，从而损害被执行人利
益。故寿光市某木业公司该项申请事由符合《最高人民法院关于人民法院网络司法
拍卖若干问题的规定》第三十一条第（六）项情形，其撤销拍卖的请求应予支持。
裁判要旨
司法拍卖程序的核心价值在于通过公开竞价最大限度实现拍卖标的物的客观、
真实价值。法院在拍卖公告中告知的拍卖平台与实际进行拍卖的平台不符，属于
《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》第三十一条第六项所
规定的情形。当事人、利害关系人据此提出异议请求撤销网络司法拍卖的，人民法
院应予支持。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》（法释〔2016〕
18 号）第 1 条、第 3 条、第 31 条
执行异议：山东省潍坊市中级人民法院（2022）鲁 07 执异 15 号执行裁定
（2022 年 2 月 10 日）
执行复议：山东省高级人民法院（2022）鲁执复 157 号执行裁定（2022 年 5
月 12 日）
432
【 】储某某与刘某乙执行复议案 他人提供执行
2024-17-5-202-040 ——
担保应当向人民法院提交担保书并载明自愿接受直接强制执行的承诺
关键词
执行执行复议追加被执行人执行担保
基本案情
储某某与刘某甲、沈某某借款合同纠纷一案，哈密垦区人民法院于 2021 年 6
月 8 日作出（2021）兵 1202 民初 862 号民事判决，刘某甲、沈某某向储某某偿
还借款 60000 元及逾期利息，于判决生效之日起十日内付清。
该判决生效后，刘某甲、沈某某未按该判决指定的期间履行金钱给付义务。储
某某于 2021 年 8 月 13 日向哈密垦区人民法院申请强制执行。2021 年 10 月
14 日，双方达成和解，刘某甲、沈某某承诺限期还款，并向法院提交还款计划
书，储某某向哈密垦区人民法院书面申请终结本案的执行，哈密垦区人民法院于
2021 年 10 月 15 日裁定终结执行。
2022 年 5 月 12 日，因刘某甲、沈某某未按照承诺限期还款，储某某向哈密
垦区人民法院申请恢复本案执行，并申请追加刘某乙为本案被执行人，哈密垦区人
民法院立（2022）兵 1202 执恢 41 号案恢复本案执行，并立（2022）兵 1202 执
异 19 号案审查。同日，刘某甲向储某某出具一份《保证书》，载明：“我保证每
个月还给储某某现金 1000 元，从 6 月 23 日还，总计 56170 元及相关利息。”
刘某甲作为还款人在该《保证书》上签字捺印，刘某乙在“保证人监督人”后签字
捺印，储某某在该《保证书》后备注“同意”并签名捺印。上述《保证书》出具
后，储某某撤回执行异议申请。
后储某某以刘某乙提供执行担保为由，向哈密垦区人民法院申请追加刘某乙为
被执行人。储某某认可于 2022 年 6 月 30 日、2022 年 8 月 4 日分别收到刘某
甲还款 1000 元，后再未收到款项。刘某乙称自己在《保证书》上签字本意是起到
监督刘某甲还款意思，并不是为刘某甲担保偿还应偿还储某某的欠款。后因储某某
不同意，要求在前面加上“保证人”字样，于是在“监督人”前面书写补上了“保
证人”。
2023 年 3 月 2 日，哈密垦区人民法院作出（2023）兵 1202 执异 8 号执行
裁定，驳回追加申请。2023 年 4 月 11 日，储某某向第十三师中级人民法院提出
复议申请。第十三师中级人民法院于 2023 年 4 月 26 日作出（2023）兵 12 执
复 4 号执行裁定，驳回复议申请人储某某的复议申请，维持哈密垦区人民法院
（2023）兵 1202 执异 8 号异议裁定。
433
裁判理由
法院生效裁判认为，为担保被执行人履行生效法律文书确定的全部或者部分义
务，可以由他人提供财产担保或者保证。他人提供执行担保的，应当向人民法院提
交担保书，担保书中应当载明担保人的基本信息、暂缓执行期限、担保期间、被担
保的债权种类及数额、担保范围、担保方式、被执行人于暂缓执行期限届满后仍不
履行时担保人自愿接受直接强制执行的承诺等内容。暂缓执行期限届满后被执行人
仍不履行义务，人民法院可以依申请执行人的申请恢复执行，但不得将担保人变
更、追加为被执行人。本案中刘某甲向储某某保证每月还款 1000 元并书写涉案
《保证书》，刘某乙签署了“保证人监督人”字样，但是刘某乙并没有向执行法院
承诺自愿接受直接强制执行，故储某某请求追加刘某乙为本案被执行人的理由与事
实不符，且于法无据。故法院作出如上裁判。
裁判要旨
为担保被执行人履行生效法律文书确定的全部或者部分义务，可以由他人提供
财产担保或者保证。他人提供执行担保的，应当向人民法院提交担保书，并载明担
保人自愿接受直接强制执行的承诺等内容。执行程序中应当严格按照上述规定认定
担保人的身份，否则不应直接裁定执行担保财产或者保证人的财产。同时，追加被
执行人应当依照变更追加的相关规定严格执行，不得将执行担保人变更、追加为被
执行人。
关联索引
《最高人民法院关于执行担保若干问题的规定》（法释〔2018〕4 号，2020
年修正）第 4 条、第 11 条
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 23 条
执行异议：哈密垦区人民法院（2023）兵 1202 执异 8 号执行裁定（2023 年
3 月 2 日）
执行复议：新疆生产建设兵团第十三师中级人民法院（2023）兵 12 执复 4
号执行裁定（2023 年 4 月 26 日）
434