【 】武某某、田某某等与聊城某公司、赵某某执行
2024-17-5-201-027
异议案 一人公司股东与公司财产混同，应对公司债务承担连带责任
——
关键词
执行执行异议一人公司财产混同追加被执行人连带责任
基本案情
武某某、田某某等六人因与聊城某公司劳动报酬纠纷，经山东省聊城市茌平区
劳动人事争议仲裁委员会审理，作出茌劳人仲案字[2021]第 235 号裁决书，裁
定：聊城某公司于该裁决书生效后十日内支付给申请人李某某、田某某、王某某、
杨某某、武某某、谢某某计件工资共计 83180 元，支付给申请人武某某、谢某某
按日结算的工资分别为武某某 1540 元，谢某某 1540 元。该案进入强制执行程序
后，未发现被执行人聊城某公司有可供执行的财产，武某某等六名申请执行人向山
东省聊城市茌平区人民法院（以下简称茌平法院）提出执行异议，要求追加赵某某
为本案被执行人。
在审查过程中茌平法院查明，被执行人聊城某公司为一人有限责任公司，赵某
某为该公司法定代表人，公司注册资本 100 万，赵某某为该公司唯一股东，认缴
出资额 100 万元，认缴出资时间为 2050 年 12 月 31 日。自 2020 年 5 月 28
日开始，被执行人聊城某公司 X 账户与赵某某个人账户有多次借贷交易，赵某某
也自认转入其个人账户的资金用于家庭消费，应认定赵某某个人财产与公司财产混
同。
茌平法院于 2022 年 7 月 30 日作出（2022）鲁 1503 执异 28 号执行裁
定，追加赵某某为茌劳人仲案字[2021]第 235 号裁决的被执行人。执行裁定书送
达后，各当事人均未提起诉讼。
裁判理由
法院生效裁判认为，《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问
题的规定》第二十条规定：“作为被执行人的一人有限责任公司，财产不足以清偿
生效法律文书确定的债务，股东不能证明公司财产独立于自己的财产，申请执行人
申请变更、追加该股东为被执行人，对公司债务承担连带责任的，人民法院应予支
持。”被执行人聊城某公司为一人有限责任公司，第三人赵某某为该公司唯一股
东。现被执行人聊城某公司无足以可供本案执行的财产，不能清偿到期债务，且第
三人赵某某作为被执行人唯一股东，其个人财产与公司财产混同，并未独立，应当
230
对公司债务承担连带责任。现武某某等六名申请执行人申请追加第三人赵某某为本
案被执行人，要求其对公司债务承担连带责任，符合法定追加情形。
裁判要旨
一人公司因股东单一，具有管理结构简单，股东有限责任等优势，但因缺乏股
东之间的制衡，一人公司股东容易利用控制公司的便利，混淆公司财产和股东个人
财产，将公司财产充作股东个人财产使用，损害债权人的利益。因此，公司法对一
人公司财产管理具有严格的规定。如果股东与公司财产混同，或者股东不能举证证
明公司财产和股东财产独立，均应对公司债务承担连带责任。
关联索引
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第 20 条
执行异议：山东省聊城市茌平区人民法院（2022）鲁 1503 执异 28 号执行裁
定（2022 年 7 月 30 日）
231
【 】冯某某与丁某某执行异议案 执行依据被撤
2024-17-5-201-028 ——
销，人民法院应当按照新的生效法律文书将已执行的财产予以执行回转
关键词
执行执行异议执行回转撤销执行依据责令返还
基本案情
2018 年 2 月 22 日，山东省临清市人民法院（以下简称临清法院）在执行冯
某某与丁某某离婚后财产纠纷一案（案号（2018）鲁 1581 执 110 号）中，依据
临清法院（2016）鲁 1581 民初 4246 号及山东省聊城市中级人民法院（以下简称
聊城中院）（2017）鲁 15 民终 2288 号生效民事判决，作出（2018）鲁 1581 执
110 号协助执行通知书，要求临清市不动产登记中心协助执行以下事项：申请执行
人冯某某依法享有临清市 XX 街 XX 号房产二分之一的份额。临清市不动产登记
中心依据上述协助执行通知书在该房产〔（2018）临清市不动产权证第 X 号〕登
记信息中作出附记：“冯某某与丁某某各享有该房产二分之一的份额”。
丁某某不服聊城中院（2017）鲁 15 民终 2288 号生效民事判决，向山东省人
民检察院申诉，山东省高级人民法院（以下简称山东高院）于 2020 年 8 月 3 日
裁定提审该案。经审理，山东高院作出（2020）鲁民再 437 号民事判决，撤销聊
城中院（2017）鲁 15 民终 2288 号民事判决及临清市人民法院（2016）鲁 1581
民初 4246 号民事判决，驳回冯某某的诉讼请求。
2021 年 3 月 2 日，临清法院执行丁某某与冯某某离婚后财产纠纷一案（案
号（2021）鲁 1581 执 411 号），依据当事人的申请及山东高院（2020）鲁民再
437 号民事判决，作出（2021）鲁 1581 执 411 号协助执行通知书，要求临清市
不动产登记中心协助执行，撤销（2018）临清市不动产权证第 X 号，给予申请执
行人丁某某重新办理不动产权证。冯某某对此提出了执行异议称，请求法院终止向
房管部门下达任何改变现状的强制执行手续，并称山东高院作出的（2020）鲁民再
437 号民事判决书撤销了一、二审的判决有误，且该判决并未将临清市 X 街 X
号房产明确判决给丁某某；冯某某准备再以同居关系起诉。临清法院向房管部门送
达协助执行通知书，违反法律程序，冯某某要求经过法院审理后再执行。
临清法院于 2021 年 3 月 5 日作出（2021）鲁 1581 执异 27 号执行裁定，
驳回异议人冯某某的异议。双方均未提出复议，裁定书已生效。
裁判理由
232
法院生效裁判认为，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十三条规定：
“执行完毕后，据以执行的判决、裁定和其他法律文书确有错误，被人民法院撤销
的，对已被执行的财产，人民法院应当作出裁定，责令取得财产的人返还；拒不返
还的，强制执行”。山东高院以（2020）鲁民再 437 号民事判决撤销了聊城中院
（2017）鲁 15 民终 2288 号民事判决及临清法院（2016）鲁 1581 民初 4246 号
民事判决；临清法院所作的（2018）鲁 1581 执 110 号协助执行通知书所依据的
执行依据已被撤销，临清法院按照新的生效法律文书，作出（2021）鲁 1581 执
411 号协助执行通知书（要求临清市不动产登记中心协助执行撤销（2018）临清市
不动产权证第 X 号,给予申请执行人丁某某重新办理不动产权证）的执行行为，并
无不当。异议人冯某某的异议理由不能成立，应予驳回。
裁判要旨
执行回转制度，是指案件执行完毕后，因原来的执行依据被撤销，法院根据新
的生效法律文书，责令原申请执行人或者采取强制执行措施，将已执行的财产返还
给原被执行人的制度。执行回转制度旨在纠正执行结果、保护当事人合法权益的必
要救济制度。适用条件包括：一、原执行依据已被全部或部分执行。二、原执行依
据已被依法全部或部分撤销或变更；存在明确否定原执行依据的新生效法律文书，
但原申请执行人拒不返还财产，或者不主动履行新执行依据和执行回转的裁定。
三、法院应当根据新的执行依据，重新立案并制作执行回转裁定。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条、第 244 条（本案适用的是 2017
年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 225 条、第 233 条）
执行异议：山东省临清市人民法院（2021）鲁 1581 执异 27 号执行裁定
（2021 年 3 月 5 日）
233