【 】刘某与肖某执行监督案 案外人优先购买权
2024-17-5-203-015 ——
已得到有效保障，不应撤销拍卖
关键词
执行执行监督优先购买权通知拍卖
基本案情
肖某与龚某某买卖合同纠纷一案，海南省海口市秀英区人民法院（以下简称秀
英法院）作出（2018）琼 0105 民初 1194 号民事判决：1.解除肖某与龚某某于
2016 年 11 月 23 日签订的《房地产买卖契约》；2.龚某某于本判决生效后 10
日内支付肖某购房定金 390000 元、购房款 450000 元、违约金 390000 元，合计
1230000 元；3.驳回肖某其他诉讼请求。本案受理费 15970 元、诉讼保全申请费
1502 元，由龚某某承担。
执行过程中，秀英法院查封了龚某某与刘某按份共有的位于海口市秀英区长滨
四路**号某小区*号楼*层***房（以下简称案涉房产），于 2021 年 7 月 27 日作
出（2020）琼 0105 执 912 号之一执行裁定，拍卖上述房产。2021 年 8 月 6
日，秀英法院在人民法院网络司法拍卖平台上发布拍卖案涉房产公告。2021 年 8
月 31 日，刘某向秀英法院递交申请，称公告上无其享有优先购买权信息。2021
年 9 月 8 日，秀英法院撤销首次拍卖公告后重新在人民法院网络司法拍卖平台上
发布公告，将刘某列为第一顺位的优先购买权人，并向刘某在海口的房产地址即案
涉房产邮寄送达拍卖相关裁定和拍卖告知书，但被刘某拒收。2021 年 10 月 10
日，买受人冯某以最高应价胜出，拍卖成交。2021 年 10 月 29 日，刘某向以秀
英法院未有效通知其参与竞买，未保障其优先购买权为由提出异议，请求撤销拍
卖。
秀英法院于 2021 年 11 月 15 日作出（2021）琼 0105 执异 191 号执行裁
定，驳回刘某异议请求。刘某不服，向海南省海口市中级人民法院（以下简称海口
中院）提出复议，海口中院于 2022 年 4 月 24 日作出（2022）琼 01 执复 41
执行裁定，撤销秀英法院（2021）琼 0105 执异 191 号，发回秀英法院重新审
查。秀英法院于 2022 年 8 月 30 日作出（2022）琼 0105 执异 60 号执裁定，
驳回刘某异议请求。刘某不服，向海口中院提出复议。海口中院于 2022 年 12 月
6 日作出（2022）琼 01 执复 166 号执行裁定，驳回刘某异议请求，维持秀英法
院（2022）琼 0105 执异 60 号执裁定。刘某不服，向海南省高级人民法院申诉，
海南省高级人民法院于 2023 年 12 月 11 日作出（2023）琼执监 22 号执行裁
定，驳回刘某的申诉请求。
606
裁判理由
法院生效裁判认为，结合本案异议法院、复议法院的审查情况和申诉人的申诉
请求和理由，本案应重点审查的焦点问题为：秀英法院对案涉房屋的网络司法拍卖
是否应予以撤销。《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》第
三十一条规定了应当撤销拍卖情形。第六条规定：“实施网络司法拍卖的，人民法
院应当履行下列职责：(五)通知当事人和优先购买权人”。本案中，刘某请求撤销
对案涉房屋拍卖主要理由有二：一是秀英法院没有有效通知其作为优先购买权人参
与竞拍，损害其优先购买权；二是秀英法院虽然将其列为优先购买权人，但是没有
告知其如何行使优先购买权。
一、关于秀英法院实施网络司法拍卖是否向刘某有效送达的问题。首先，《最
高人民法院关于以法院专递方式邮寄送达民事诉讼文书的若干规定》第十一条规
定，因受送达人本人或者受送达人指定的代收人拒绝签收，导致诉讼文书未能被受
送达人实际接收的，文书退回之日视为送达之日。本案中，根据刘某在其落款日期
为 2021 年 10 月 29 日的《证据自述》中自述，其分别于 2021 年 5 月 25 日
和 2021 年 9 月 17 日收到寄往海口市秀英区长滨四路**号某小区*号楼*层***房
的邮政快递通知，并且每次都让快递员转寄给案外人刘某的户籍和居住地址（郑州
市金水区经三路**号院**号楼**号），快递员回复说是因为法院的文件，不能转
寄，只能原路退回给法院……经调阅秀英法院执行案卷，秀英法院的确分别于
2021 年 5 月 19 日和 2021 年 9 月 17 日通过法院邮政快递向海口市秀英区长
滨四路**号某小区*号楼*层***房寄送拍卖通知书和拍卖裁定。上述两份“法院专
递邮件详细单”右上角分别标注“5.25 拒收”和“9.17 拒收”，根据上述规定，
拒绝签收应视为秀英法院已经送达。其次，秀英法院已于 2021 年 9 月 8 日发布
第二次拍卖公告，该公告系通过网拍平台向全社会公示，该公告已起到了公示公告
的效果，应视为对刘某履行了通知义务。故刘某主张秀英法院未通知其参加竞买，
没有事实和法律依据，其主张拍卖应予撤销的申诉理由不能成立，不予支持。
二、关于刘某主张秀英法院虽然将其列为优先购买权人，但未告知其如何以优
先购买权人参与竞买的问题。刘某称秀英法院没有告知其如何行使优先购买权人的
权利，原因是没有告诉她竞买代码、参拍密码，并以优先竞买代码参与竞买。从查
明的事实可知，秀英法院已经告知其享有优先购买权且已经将其列为第一优先购买
权人，如其不清楚在竞买过程中如何以优先购买权人身份参与竞买，应该在拍卖开
始前主动通过法院公告的联系方式自行向法院或者拍辅机构工作人员询问了解，但
其怠于行使自己权利，应承担不利相关后果。
裁判要旨
607
法院拍卖前已经将被执行财产的共有人列为第一顺位优先购买权人，并且分别
以法院专递方式邮寄送达和发布拍卖公告形式公告，视为法院已经履行了通知义
务。共有人没有通过法院公告的联系方式自行向法院或者拍辅机构工作人员询问了
解如何行使优先购买权，后以法院拍卖行为损害其优先购买权为由申请撤销拍卖
的，不予支持。
关联索引
《最高人民法院关于以法院专递方式邮寄送达民事诉讼文书的若干规定》第
11 条
执行复议：海南省海口市中级人民法院（2022）琼 01 执复 41 号执行裁定
（2022 年 4 月 24 日）
执行复议：海南省海口市中级人民法院琼 01 执复 166 号执行裁定（2022 年
12 月 6 日）
执行监督：海南省高级人民法院（2023）琼执监 22 号执行裁定（2023 年 12
月 11 日）
执行异议：海南省海口市秀英区人民法院（2021）琼 0105 执异 191 号执行
裁定（2021 年 11 月 15 日）
608