【 】刘某甲与徐某乙执行监督案 限制出境措施
2023-17-5-203-020 ——
的解除应按照规范要求严格掌握
关键词
执行执行监督被执行人限制出境解除决定
基本案情
福建省福州市中级人民法院（简称福州中院）在执行申请执行人徐某乙与被执
行人刘某甲离婚纠纷一案中，根据徐某乙的申请，决定限制刘某甲出境。刘某甲不
服，向福建省高级人民法院（简称福建高院）申请复议。
福建高院于 2020 年 9 月 30 日作出（2020）闽执复 18 号执行决定，认为
徐某乙已经履行了生效调解书第二项解冻股票账户的义务，刘某甲也已履行了支付
150 万元款项的义务，虽然刘某甲主张其积极配合法院执行工作，但截至目前其尚
未履行生效调解书第三、四、六项义务，且未与徐某乙达成执行和解，限制其出境
有利于保障法院执行程序顺利进行。福州中院送达限制出境决定书虽误写了地址，
导致刘某甲没有如期收到法律文书，但该程序错误不能成为对其采取限制出境措施
的抗辩理由，遂决定驳回刘某甲的复议申请。刘某甲不服，向最高人民法院申请执
行监督。最高人民法院于 2021 年 3 月 31 日作出（2021）最高法执监 52 号执
行裁定，驳回刘某甲的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十五条的规
定，被执行人不履行法律文书确定的义务的，人民法院可以对其采取或者通知有关
单位协助采取限制出境，在征信系统记录、通过媒体公布不履行义务信息以及法律
规定的其他措施。就本案而言，福建高院（2006）闽民终字第 354 号民事调解书
确认刘某甲承担向徐某乙支付 150 万元款项、向香港法院申请解冻房产、承担房
产过户费用、撤回在香港的离婚财产诉讼及其他诉讼等多项义务，虽然刘某甲已履
行部分调解书确定的义务，但仍有部分义务未履行，此情形下，福州中院依徐某乙
的申请，决定对刘某甲采取限制出境措施，于法有据，无明显不妥。虽然福州中院
限制出境决定送达程序存有不当，导致刘某甲未能及时收到决定书并就此申请复
议，但该程序问题并不影响限制出境决定书的合法性，亦不能导致该决定书的撤
销。当然，在限制出境期间，如刘某甲提供充分、有效的担保或者经徐某乙同意，
刘某甲可以向福州中院申请解除限制出境措施，并由福州中院审查决定。
631
裁判要旨
在限制出境期间，如被限制出境的被执行人未及时履行生效法律文书确定的义
务，且未提供充分、有效的担保或者经申请执行人同意，人民法院一般不予解除限
制出境措施。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 266 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 255 条）
执行复议：福建省高级人民法院（2020）闽执复 18 号执行决定（2020 年 9
月 30 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 52 号执行裁定（2021 年 3 月
31 日）
632