【 】刘甲与杨某执行复议案 执行中应当注意对
2024-17-5-202-036 ——
被执行人所扶养家属的审查，为其保留生活必需费用
关键词
执行执行复议强制执行生活必需费用生存权扶养家属
基本案情
杨某与刘甲民间借贷纠纷一案，北京市海淀区人民法院作出的（2019）京
0108 民初 21596 号民事判决书发生法律效力后，由于刘甲等人未履行判决义务，
杨某向该院申请执行。海淀区人民法院于 2021 年 9 月 15 日以（2021）京 0108
执 23474 号案件立案执行。执行过程中，海淀区人民法院于 2021 年 9 月 18 日
冻结刘甲名下尾号为 544*的银行账户，并于 2021 年 12 月 17 日扣划该账户内
存款 163000 元。根据刘甲名下 544*账户明细清单显示，该账户系刘甲工资账
户。自 2021 年 2 月至 2022 年 2 月，其每月工资 12000 余元至 32000 余元不
等。
另查明：刘甲儿子刘乙出生于 2007 年 4 月。刘甲父亲刘丙出生于 1944 年
11 月，刘甲母亲张某出生于 1944 年 11 月，其父母均为退休职工。
针对法院执行行为，刘甲提出执行异议，请求预留工资的 50%用于刘甲及家属
日常的基本生活。
海淀区人民法院于 2022 年 4 月 8 日作出（2022）京 0108 执异 178 号执
行裁定书，裁定：一、在（2021）京 0108 执 23474 号执行案件中，参照北京市
最低生活保障标准为刘甲保留生活必需费用；二、驳回刘甲的其他异议请求。刘甲
不服，向北京市第一中级人民法院申请复议。北京市第一中级人民法院于 2022 年
7 月 28 日作出（2022）京 01 执复 138 号执行裁定书，裁定：一、撤销北京市
海淀区人民法院（2022）京 0108 执异 178 号执行裁定；二、在执行依据为
（2019）京 0108 民初 21596 号民事判决书的执行案件中，按照北京市最低生活
保障标准为刘甲保留生活必需费用；三、在执行依据为（2019）京 0108 民初
21596 号民事判决书的执行案件中，按照北京市最低生活保障标准为刘甲的儿子刘
乙保留生活必需费用；四、驳回刘甲提出的其他请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，《中华人民共和国民事诉讼法》（2021 年修正）第二百
五十条规定，被执行人未按执行通知履行法律文书确定的义务，人民法院有权扣
留、提取被执行人应当履行义务部分的收入。但应当保留被执行人及其所扶养家属
424
的生活必需费用。本案中，刘甲作为对债务承担连带责任的被执行人，法院查封了
刘甲银行账户，其账户中每月的工资收入，属于其应承担的责任财产范围。根据民
事诉讼法的规定，人民法院有权冻结、扣划。
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第三
条第（二）项规定，人民法院对被执行人及其所扶养家属所必需的生活费用不得查
封、扣押、冻结。当地有最低生活保障标准的，必需的生活费用依照该标准确定。
本案中，原审法院依照北京市最低生活保障标准为被执行人刘甲保留了生活必需费
用，但忽略了对所扶养家属的审查。复议期间刘甲提交了刘乙出生医学证明，刘乙
出生于 2007 年 4 月，未满十八周岁，尚在读书，应为其所抚养的未成年之子刘
乙依法保留相应的生活必需费用，刘甲所提此项复议理由成立，予以支持。刘甲的
父母均已七十多岁，均为退休职工，有退休金。虽已丧失劳动能力，但属于有生活
来源。刘甲所提其他复议请求，不予支持。
裁判要旨
1.执行中不仅要依照当地最低生活保障标准为被执行人保留生活必需费用，同
时也要注意对其所扶养家属的审查。
2.被抚养人为未成年人，应为其保留至成年的生活必需费用；被扶养人为成年
近亲属，如果成年近亲属有退休金，虽已丧失劳动能力，但属于有生活来源，不宜
再为其保留生活必需费用。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条、254 条（本案适用的是 2021 年
12 月 24 日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 232 条、第 250 条）
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》（法
释〔2004〕15 号）第 3 条第 2 项
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号）第 23 条第 1 款第 2 项
425