【 】山西中某钢融资再担保公司与太原某融资担保
2024-17-5-201-004
公司案外人执行异议案 案外人主张以房抵债排除强制执行的审查认定
——
关键词
执行执行异议案件案外人执行异议以房抵债协议真实性非自身原因
基本案情
原告太原某融资担保公司与被告山西某钢铁公司、被告张某等追偿权纠纷一
案，山西省太原市中级人民法院（以下简称太原中院）于 2015 年 12 月 7 日作
出(2014）并民初字第 518 号民事判决，判令：一、被告山西某钢铁公司于判决生
效后十日内向原告太原某融资担保公司偿还本息人民币 10427083.34 元（币种下
同），违约金 550000 元，共计 10977083.34 元。二、被告张某等对被告山西某
钢铁公司清偿上述款项承担连带保证责任。
执行中，太原中院于 2021 年 8 月 30 日依法查封了被执行人张某名下案涉
房屋。案外人山西中某钢融资再担保公司向太原中院提出异议，主张山西中某钢融
资再担保公司对被执行人张某享有经生效法律文书确认的到期债权且案涉房屋已经
用于抵顶被执行人张某欠付的债务，应该排除执行。
经查明，山西中某钢融资再担保公司依据另案生效裁判对张某等享有到期债权
共计 1305 余万元。该案件已进入执行程序并于 2014 年 9 月 22 日查封了案涉
房屋。2015 年 5 月 28 日，张某与山西中某钢融资再担保公司签定了房屋转让协
议，约定将案涉房屋用于抵顶上述债务中的 100 万元，并于当日交付房屋。案外
人山西中某钢融资再担保公司接受该房屋后按时交纳水电费、物业费等费用，双方
约定随后办理过户事宜。由于该房产不具备办理不动产证的条件（该房产的整栋楼
都未办理不动产证），至今未办理房产过户手续。2017 年 4 月山西中某钢融资再
担保公司与中行某资产管理公司签订房屋租赁协议，将案涉房屋出租给中行某资产
管理公司，租期 20 年。
山西省太原市中级人民法院于 2022 年7月27日作出（2022）晋 01 执异 25
号执行裁定：裁定中止对案涉房屋的执行。该裁定送达后，当事人均未提起执行异
议之诉。
裁判结果
山西省太原市中级人民法院于 2022 年7月27日作出（2022）晋 01 执异 25
号执行裁定：裁定中止对案涉房屋的执行。该裁定送达后，当事人均未提起执行异
议之诉。
174
裁判理由
法院生效裁判认为，案外人山西中某钢融资再担保公司与被执行人张某在案涉
房屋被查封前存在经生效裁判确认、合法有效的到期债权债务关系。而且，双方在
案涉房屋被本案执行查封前已签订书面以房抵债协议，已实际合法占有涉案房屋。
经查，该以房抵债协议约定的抵债价格适当，不存在规避执行或逃避债务情形，也
并非因山西中某钢融资再担保公司自身原因未办理过户登记手续。因此，参照《最
高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十八条规
定，依法支持山西中某钢融资再担保公司提出的排除对案涉房屋强制执行的主张。
裁判要旨
执行中，人民法院查封被执行人名下房产后，案外人以其在本案执行依据生效
及案涉房屋被查封之前，就案涉房屋已与被执行人签订以物抵债协议并实际占有为
由提出异议的，人民法院可以参照《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复
议案件若干问题的规定》第二十八条规定审查认定异议能否成立。案外人对被执行
人的债权合法有效且抵债数额与房屋实际价值相当，不存在规避执行情形，且非因
案外人自身原因未办理过户登记手续的，人民法院可以认定案外人享有足以排除强
制执行的实体权益。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 238 条（本案适用的是 2021 年 12 月 24
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 234 条）
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 28 条
执行： 山西省太原市中级人民法院（2022）晋 01 执异 25 号执行裁定
（2022 年 7 月 27 日）
175
【 】朔州市平鲁区某砖厂与武某满、苗某直执行异
2024-17-5-201-005
议案 被执行人为个人经营的个体工商户的，可以直接执行该个体工商
——
户的财产
关键词
执行执行异议案件个体工商户变更追加当事人直接执行
基本案情
申请人苗某直于 2022 年 6 月 15 日向山西省朔州市朔城区人民法院（以下
简称朔城区法院）申请财产保全，请求冻结被申请人武某满的银行存款人民币
4680000 元（币种下同）或查封、冻结同等价值的其他财产。朔城区法院经审查认
为，申请人的诉前财产保全申请符合法律规定，裁定冻结被申请人武某满的银行存
款 4680000 元或查封、冻结同等价值的其他财产。在财产保全执行过程中，朔城
区法院向武某满所经营的朔州市平鲁区某砖厂的债权人中煤某公司送达（2022）晋
0602 财保 11 号财产保全民事裁定书和协助执行通知书，禁止中煤某公司向武某
满及朔州市平鲁区某砖厂履行债务。
案外人朔州市平鲁区某砖厂（系个体工商户，组成形式为个人经营，武某满为
该个体工商户经营者）认为，（2022）晋 0602 财保 11 号财产保全民事裁定书裁
定为“冻结被申请人武某满的银行存款 4680000 元或查封冻结同等价值的其他财
产”，朔城区法院（2022）晋 0602 财保 11 号《协助执行通知书》的内容为“冻
结被申请人武某满以及武某满经营的个体工商户朔州市平鲁区某砖厂在中煤某公司
的债权 4680000 元”，该《协助执行通知书》增加了被执行人，与（2022）晋
0602 财保 11 号财产保全民事裁定书的裁定内容不同，违反法律法规，且异议人
与申请人苗某直之间不存在经济往来和债权债务关系，朔城区法院在《协助执行通
知书》中增加其为被执行人这一执行行为违法，故提出异议。
山西省朔州市朔城区人民法院于 2022 年 9 月 30 日作出（2022）晋 0602
执异 88 号执行裁定，驳回朔州市平鲁区某砖厂的异议请求。案外人未提起执行异
议之诉。
裁判结果
山西省朔州市朔城区人民法院于 2022 年 9 月 30 日作出（2022）晋 0602
执异 88 号执行裁定，驳回朔州市平鲁区某砖厂的异议请求。案外人未提起执行异
议之诉。
176
裁判理由
本案争议焦点为：财产保全裁定书裁定保全被申请人武某满名下财产时，是否
可以保全其所经营的个体工商户的财产。
根据《中国人民共和国民法典》第五十四条规定：“自然人从事工商业经营，
经依法登记，为个体工商户。个体工商户可以起字号。”第五十六条规定：“个体
工商户的债务，个人经营的，以个人财产承担，家庭经营的，以家庭财产承担；无
法区分的，以家庭财产承担。”据此，个体工商户的债务由个体工商户背后的自
然人承担，其债权由个体工商户背后的自然人享有。根据国家企业信用信息公示系
统所显示的登记备案，朔州市平鲁区某砖厂为个体工商户，组成形式为个人经营，
武某满为该个体工商户经营者，故朔州市平鲁区某砖厂的债权即为武某满的债权。
因此，执行法院采取的“冻结被申请人武某满以及武某满经营的个体工商户朔州市
平鲁区某砖厂在中煤某公司的债权 4680000 元”行为于法有据，朔州市平鲁区某
砖厂的异议不能成立。
裁判要旨
当个体工商户的个人经营者作为被执行人时，既可以执行其个人财产，也可以
直接执行该个体工商户名下的财产。个体工商户对此提出案外人异议的，人民法院
不予支持。
关联索引
《中国人民共和国民法典》第 56 条
《中华人民共和国民事诉讼法》第 104 条、第 105 条、第 106 条第 1 款、
第 234 条
《最高人民法院关于人民法院办理财产保全案件若干问题的规定》（法释
〔2016〕22 号，2020 年修正）第 27 条
执行：山西省朔州市朔城区人民法院（2022）晋 0602 执异 88 号执行裁定
（2022 年 9 月 30 日）
177
【 】华阴市某信用社与杨某案外人执行异议案
2024-17-5-201-006 ——
金融机构以对被执行人保证金账户内的资金享有质押权为由提出排除执行
的，人民法院依法予以支持
关键词
执行执行异议案件案外人履约保证金质押排除执行
基本案情
渭南市中级人民法院在执行申请执行人杨某与被执行人华阴市某秦房地产开发
有限责任公司建设工程施工合同纠纷一案中，扣划某华阴市某秦房地产开发有限责
任公司在华阴市某信用社按揭贷款保证金账户内的履约保证金，华阴市某信用社向
法院提出案外人异议，主张该履约保证金属于质押财产，不得冻结、扣划。审查
中，华阴信用社认可关于执行程序的异议理由亦是基于该账户属于保证金账户要行
使质押权，为此华阴信用社提交了质押合同等证据材料。
渭南市中级人民法院查明，杨某与华阴市某秦房地产开发有限责任公司建设工
程施工合同纠纷一案，该院于 2021 年 7 月 12 日作出（2018）陕 05 民初 244
号民事判决，杨某不服提起上诉，陕西省高级人民法院于 2022 年 2 月 28 日作
出（2021）陕民终 985 号民事判决，载明：华阴市某秦房地产开发有限责任公司
于本判决生效后三十日内向杨某支付工程款 12537466.77 元及利息。杨某据此申
请执行，渭南市中级人民法院于 2022 年 7 月 4 日立案执行，执行案号为
（2022）陕 05 执 125 号。执行中，渭南市中级人民法院于 2022 年 7 月 6 日
向华阴市某秦房地产开发有限责任公司发出（2022）陕 05 执 125 号执行通知，
责令其履行生效法律文书确定的义务。渭南市中级人民法院于 2022 年 8 月 30
日发出（2022）陕 05 执 125 号之一协助扣划存款通知书，对被执行人华阴市某
秦房地产开发有限责任公司在华阴市某信用社某银行账户内 1303678.31 元扣划至
法院执行账户。
本案审查中华阴市某信用社认可关于执行程序的异议理由亦是基于该账户属于
保证金账户要行使质押权，为此华阴市某信用社提交了质押合同等证据材料。
渭南市中级人民法院审查后，于 2023 年 3 月 10 日作出（2023）陕 05 执
异 3 号执行裁定，认为华阴市某信用社主张排除执行的理由成立，裁定中止对某
房地产公司在华阴市某信用社的保证金专户内 1303678.21 元的（划拨）执行。杨
某对该执行裁定不服，向渭南市中级人民法院提起执行异议之诉，渭南市中级人民
法院作出（2023）陕 05 民初 9 号民事判决，判决驳回杨某的诉讼请求。后杨某
178
不服，向陕西省高级人民法院提起上诉，陕西省高级人民法院于 2024 年 7 月 19
日作出（2024）陕民终 144 号民事判决，驳回杨某的上诉，维持原判。
裁判结果
渭南市中级人民法院审查后，于 2023 年 3 月 10 日作出（2023）陕 05 执
异 3 号执行裁定，认为华阴市某信用社主张排除执行的理由成立，裁定中止对某
房地产公司在华阴市某信用社的保证金专户内 1303678.21 元的（划拨）执行。杨
某对该执行裁定不服，向渭南市中级人民法院提起执行异议之诉，渭南市中级人民
法院作出（2023）陕 05 民初 9 号民事判决，判决驳回杨某的诉讼请求。后杨某
不服，向陕西省高级人民法院提起上诉，陕西省高级人民法院于 2024 年 7 月 19
日作出（2024）陕民终 144 号民事判决，驳回杨某的上诉，维持原判。
裁判理由
《中华人民共和国民法典》第四百二十五条第一款规定：“为担保债务的履
行，债务人或者第三人将其动产出质给债权人占有的，债务人不履行到期债务或者
发生当事人约定的实现质权的情形，债权人有权就该动产优先受偿。”第四百二十
七条规定：“设立质权，当事人应当采用书面形式订立质押合同。”金钱质押作为
特殊的动产质押，应符合金钱特定化和移交债权人占有两个要件。本案中，华阴市
某信用社与某房地产公司之间签订了保证金质押合同，约定了某房地产公司在华阴
市某信用社开设保证金专户，某房地产公司已经将涉案款项通过存入保证金账户的
形式予以特定化，且华阴市某信用社通过其开户网点是能够对该保证金账户进行实
际控制和管理的，故本案金钱质权已设立，案外人华阴市某信用社主张排除执行的
理由成立。
裁判要旨
执行中，人民法院扣划被执行人在金融机构开设的保证金账户的资金用于执
行，该金融机构以其与被执行人签订有保证金质押合同，并以此开设专用保证金专
户，被执行人已经将约定保证金存入保证金账户予以质押为由，提出排除执行的，
人民法院依法予以支持。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 425 条、第 427 条
《中华人民共和国民事诉讼法》第 238 条（本案适用的是 2021 年 12 月 24
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 234 条）
179
《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》（法释
〔2015〕5 号，2022 年修正）第 463 条
执行异议： 陕西省渭南市中级人民法院（2023）陕 05 执异 3 号执行裁定
书（2023 年 3 月 10 日）
180