【 】陕西某公司与银川某公司、成都某公司等保证
2023-17-5-202-011
合同纠纷执行复议案 被保全人对保全裁定提起执行异议的，不予支持
——
关键词
执行执行复议执行异议异议程序复议程序
基本案情
陕西某公司与银川某公司、成都某公司等保证合同纠纷一案，陕西某公司于
2019 年 10 月 14 日向陕西省高级人民法院（以下简称陕西高院）申请财产保
全。2019 年 10 月 22 日，陕西高院作出（2019）陕民初 16 号民事裁定，裁定
冻结银川某公司、成都某公司名下银行存款共计 220000000 元，冻结期限一年。
财产保全执行中，陕西高院作出（2019）陕执保 68 号协助冻结存款通知书，
冻结了成都某公司银行账户内的存款，实际冻结金额为 2049328.12 元。成都某公
司遂提出执行异议，请求撤销（2019）陕民初 16 号民事裁定并解除对银行账户的
冻结，认为：1.在同一债权项下法院已查封了抵押人足额的抵押财产情况下，又冻
结成都某公司银行账户，属超标的冻结。2.成都某公司仅承担一般保证责任，法院
冻结银行账户不符合法律规定，且给公司造成难以弥补的重大经济损失。3.超标的
冻结银行账户与最高人民法院关于慎用保全措施，维护企业正当经营的要求严重背
离。
陕西高院经审查，于 2019 年 12 月 20 日作出（2019）陕执异 18 号执行裁
定，裁定驳回成都某公司的异议请求。成都某公司不服，向最高人民法院申请复
议，最高人民法院于 2020 年 12 月 30 日作出（2020）最高法执复 125 号执行
裁定，裁定驳回成都某公司的复议申请，维持陕西高院（2019）陕执异 18 号异议
裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点是陕西高院对成都某公司银行账户采取冻结措施
是否合法有据。
陕西高院依据（2019）陕民初 16 号民事裁定对成都某公司名下银行存款财产
采取冻结措施，符合该裁定确定的内容。陕西高院实际冻结 200 余万元，与保全
裁定确定的 220000000 元相差较大，故不存在超标的查封问题。
成都某公司系认为不应对该公司采取财产保全措施，请求撤销（2019）陕民初
16 号裁定，是对该保全裁定不服。《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零八条
（现为第一百一十一条）规定，当事人对保全裁定不服的，可以申请复议一次。
328
《最高人民法院关于人民法院办理财产保全案件若干问题的规定》第二十五条规
定，申请保全人、被保全人对保全裁定或者驳回申请裁定不服的，可以自裁定书送
达之日起五日内向作出裁定的人民法院申请复议一次。故成都某公司依据前述规定
寻求救济，不应通过执行异议程序解决争议。
裁判要旨
人民法院依据保全裁定对被执行人名下的银行存款采取冻结措施，符合保全裁
定确定的内容。被保全人认为不应对该公司采取财产保全措施，请求撤销保全裁
定，是对该保全裁定不服。依照相关法律规定，可以向作出该保全裁定的人民法院
申请复议一次，而不应通过执行异议程序解决争议。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 111 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 108 条）
《最高人民法院关于人民法院办理财产保全案件若干问题的规定》第 25 条
执行异议：陕西省高级人民法院（2019）陕执异 18 号执行裁定（2019 年 12
月 20 日）
执行复议：最高人民法院（2020）最高法执复 125 号（2020 年 12 月 30
日）
329
【 】南充金某建筑工程有限公司与唐某执行复议案
2024-17-5-202-011
承包人关于优先受偿权的主张并不能阻止执行程序的继续推进 但执行
—— ,
法院在处理该执行标的变价款前 应对承包人的建设工程价款予以预留
,
关键词
执行执行复议利害关系人优先受偿权预留
基本案情
四川省南充市顺庆区人民法院（以下简称顺庆法院）在执行唐某与被执行人何
某甲、何某乙、翟某、四川佳某房地产开发有限责任公司、陈某借款合同纠纷一案
中，南充金某建筑工程有限公司（以下简称金某建司）提出书面异议，认为顺庆法
院作出的（2022）川 1302 执恢 1141 号及 1142 号执行公告，及评估、拍卖案涉
房产不服，认为侵害了其优先受偿权，请求撤销执行公告并停止评估拍卖。
顺庆法院于 2023 年 2 月 22 日作出（2023）川 1302 执异 32 号执行裁
定，认为建设工程价款属于债权的范畴，即使异议人金某建司依法享有该权利，也
只是比一般债权优先受偿而已，并不是所有权或者其他阻止建设工程转让、交付的
实体权利，因此承包人不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十七条规定
提起案外人执行异议的适格主体，但其可依法参与执行价款的分配，故裁定驳回异
议人金某建司的异议申请。顺庆法院裁定后，金某建司向四川省南充市中级人民法
院（以下简称南充中院）申请复议。南充中院于 2023 年 3 月 28 日作出
（2023）川 13 执复 66 号执行裁定，驳回金某建司的复议请求，维持顺庆法院
（2023）川 1302 执异 32 号执行裁定。双方当事人未提出执行监督，（2023）川
13 执复 66 号执行裁定已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为，关于是否将金某建司的异议作为执行异议审查的问题。人
民法院办理执行异议复议案件应当对当事人、利害关系人、案外人的异议事由及请
求进行识别、并准确认定异议性质，从而赋予相应的法定救济程序，保障程序的正
当性。案件执行过程中，当事人、利害关系人认为执行行为违反法律规定的，可以
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十二条的规定向负责执行的人民法院
提出执行行为异议。案外人对执行标的主张所有权或者有其他足以阻止执行标的转
让、交付的实体权利的，可以依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十四条
的规定向执行法院提出案外人异议。判断执行行为异议或案外人异议的标准，应为
330
异议所依据的基础权利性质。如提出异议的依据为基于法律、司法解释规定的程序
性权利，认为执行行为违反法律规定，则构成执行行为异议。如异议指向的对象为
执行标的物，且所依据的基础权利为所有权或者其他足以阻止执行标的转让、交付
的实体权利，则构成案外人异议。本案中，金某建司并未基于实体权利提出排除执
行的异议，即金某建司仅主张基对涉案房产享有优先受偿权，其亦未主张涉案房产
的产权归其所有,故不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十四条规定的
案外人异议的受案范围。金某建司作为另案债权人，基于对涉案房产享有优先受偿
权，对顺庆法院房产处置的执行行为提出异议，属于利害关系人对执行法院的执行
措施提出异议，故本案应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十二条的
执行行为异议予以审查。
关于金某建司主张顺庆法院的执行行为侵害其建设工程优先受偿权的问题。建
设工程优先受偿权只是受偿顺序的优先权，是在建设工程标的被执行后的变价款等
对价进行分配的顺序问题。本案中，金某建司可在案涉房产的执行程序中参与案款
分配以主张其优先权。故顺庆法院的处置行为并未侵害金某建司的优先受偿权。
同时，执行法院应予充分关注并先行审查，在拍卖、抵债或者分配程序中依法
保护其合法权益。如果其尚未取得建设工程优先受偿权的执行依据，通过审查建设
工程施工合同等证据仍无法确定优先受偿权范围的，可以告知承包人尽快通过诉讼
程序取得优先受偿权的执行依据。虽然承包人关于优先受偿权的主张并不能阻止执
行程序的继续推进，但执行法院在处置该执行标的前，应对承包人的建设工程价款
予以预留。
裁判要旨
承包人作为另案债权人，基于对执行标的享有建设工程优先受偿权，对人民法
院的处置行为提出异议，属于利害关系人对执行法院的执行措施提出异议，应当按
照对执行行为的异议予以审查。建设工程优先受偿权是对建设工程的变价款享有优
先受偿的权利，该权利并不足以排除对该建设工程的强制执行，承包人可在该建设
工程的执行程序中参与案款分配并主张其优先权，执行法院在处理该执行标的变价
款前，应对承包人的建设工程价款予以预留。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条（本案适用的是 2021 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 232 条）
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第
23 条
331
执行异议：四川省南充市顺庆区人民法院（2023）川 1302 执异 32 号执行裁
定（2023 年 2 月 22 日）
执行复议：四川省南充市中级人民法院（2023）川 13 执复 66 号执行裁定
（2023 年 3 月 28 日）
332
【 】李某甲与某投资公司、某担保公司、轩某某执
2023-17-5-202-012
行复议案 民刑交叉案件的具体执行
——
关键词
执行执行复议刑民交叉分别执行重复受偿
基本案情
2017 年 7 月至 11 月，李某甲与某投资公司签订六份《借款合同》，六份合
同约定的借款本金总额为 130 万元，借款期限均为 6 个月，某投资公司按照月利
率 4%向李某甲支付利息及分红；某担保公司出具《承诺担保函》对某投资公司在
上述六份合同中应支付的款项承担连带担保责任。2017 年 12 月 27 日，李某甲
依据上述六份合同中的四份合同向北京仲裁委员会申请仲裁，请求某投资公司、某
担保公司返还借款本金 85 万元并支付利息、分红及违约金。2018 年 4 月 27
日，北京仲裁委员会作出仲裁裁决：某投资公司、某担保公司向李某甲归还借款本
金 85 万元，支付利息 3.15 万元。2018 年 5 月，李某甲依据仲裁裁决向北京市
第三中级人民法院申请执行。2018 年 11 月，北京市第三中级人民法院院依据李
某甲的申请，以被执行人某投资公司为一人有限责任公司、轩某某系该公司股东且
不能证明公司财产独立于自己的财产为由，裁定追加轩某某为被执行人，并查封轩
某某名下房产一套。北京市第三中级人民法院经调查未发现某投资公司、某担保公
司名下有可供执行财产。2019 年 5 月，北京市第三中级人民法院以轩某某涉嫌非
法吸收公众存款罪被公诉为由，裁定中止仲裁裁决的执行。2019 年 12 月，北京
市第三中级人民法院以李某甲已作为轩某某涉嫌非法吸收公众存款刑事案件的被害
人参加诉讼、向该院撤销执行申请为由，裁定终结仲裁裁决的执行。
李某甲在申请仲裁前曾于 2017 年 12 月 4 日向公安机关报案，认为某投资
公司涉嫌非法集资犯罪，要求公安机关查处。2019 年 5 月，检察机关提起公诉，
指控轩某某、从某、柳某、王某某、李某乙、赵某某、禹某犯集资诈骗罪、非法吸
收公众存款罪。北京市朝阳区人民法院于 2020 年 11 月至 12 月作出三份刑事判
决，认定上述人员以某投资公司名义与集资参与人签订《借款合同》，并以某担保
公司名义承诺担保的方式进行非法集资；判处轩某某、从某、李某乙、赵某某、柳
某、王某某、禹某有期徒刑及罚金，责令李某乙退赔集资参与人的经济损失，继续
追缴赵某某、禹某、柳某、王某某的违法所得发还集资参与人；刑事判决未责令轩
某某、从某承担退赔责任，且认定某投资公司不构成单位犯罪。三份刑事判决确定
包括李某甲在内集资参与人共计 234 名，总损失金额为近 6000 万元；李某甲报
案时主张的投资金额为 130 万元、已返还金额为 9.4 万元；刑事案件审理过程
333
中，经鉴定认定李某甲的投资金额为 130 万元、已返还金额为 52.8万元、损失金
额为 77.2 万元。三份刑事判决移送执行后，仅执行到位 60 余万元，且未向李某
甲发还款项。
2021 年 3 月 24 日，李某甲向北京市第三中级人民法院申请恢复对仲裁裁决
的执行。
北京市第三中级人民法院认为，朝阳法院于 2020 年 11 月 20 日作出刑事判
决，认定轩某某犯非法吸收公众存款罪。该刑事案件已在朝阳法院进入执行程序。
李某甲作为被害人已进入该刑事案件执行程序中参与分配。仲裁裁决和刑事判决涉
及的是同一事实，即包括轩某某在内的刑事案件被告人以某投资公司名义，以签订
借款合同并由某担保公司提供担保的形式，向社会不特定人员吸收资金，其中包括
本案申请人李某甲。鉴于仲裁裁决确定的借款事实与刑事判决确定的非法吸收公众
存款事实系同一事实，应以刑事判决作为执行依据，受害人的民事权利保护应当通
过刑事追赃、退赔的方式解决。现李某甲已作为被害人参与到刑事案件的执行程序
中，其民事权利保护存在救济途径。故李某甲恢复执行申请应予驳回。故该院于
2022 年 3 月 18 日作出（2019）京 03 执恢 74 号之三执行裁定，驳回李某甲对
仲裁裁决的恢复执行申请。
李某甲不服，向北京市高级人民法院申请复议。北京市高级人民法院于 2022
年 7 月 10 日作出（2022）京执复 104 号执行裁定：撤销北京市第三中级人民法
院（2019）京 03 执恢 74 号之三执行裁定，北京市第三中级人民法院根据李某甲
的申请依法恢复对仲裁裁决的执行。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为李某甲向北京市第三中级人民法院提出
的恢复对仲裁裁决执行的申请应否予以支持。法院认为应当支持李某甲提出的恢复
执行申请。
第一，本案中，刑事案件与仲裁案件的当事人不同，法律关系不同；相关刑事
判决系认定李某乙、赵某某、禹某、柳某、王某某、从某、轩某某以某投资公司名
义订立《借款合同》、非法募集资金的行为构成犯罪，判令李某乙退赔集资参与人
的经济损失，继续追缴赵某某、禹某、柳某、王某某的违法所得发还集资参与人；
而在仲裁案件中，李某甲是请求某投资公司和某担保公司，依据《借款合同》和
《承诺担保函》分别承担合同责任及担保责任，仲裁裁决确定的是某投资公司和某
担保公司向李某甲返还借款并支付利息。参照最高人民法院《全国法院民商事审判
工作会议纪要》第 128 条、第 129 条的规定精神，刑事裁判认定行为人以法人、
非法人组织或者他人名义订立合同的行为构成犯罪，如果合同相对方作为受害人以
行为人为被告提起民事诉讼的，人民法院应当裁定不予受理或驳回起诉，合同相对
334
方对行为人主张权利应当通过刑事追赃、退赔的方式解决；如果合同相对方以法
人、非法人组织或者他人为被告提起民事诉讼，请求该法人、非法人组织或者他人
依据合同承担民事责任的，人民法院应当依法审理。即刑事裁判认定行为人以法
人、非法人组织或者他人名义订立合同的行为构成犯罪，并不能当然排除该法人、
非法人组织或者他人依据合同应承担的民事责任。既然民商事案件与刑事案件应当
分别审理，相关裁判结果也应分别执行。故李某甲有权依据仲裁裁决向法院申请执
行，要求某投资公司和某担保公司承担相应的民事责任。
第二，作为本案执行依据的仲裁裁决仍然具有法律效力，李某甲在撤销执行申
请后提出的恢复执行申请符合司法解释规定的条件，北京市第三中级人民法院应当
依法受理其恢复执行申请。根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若
干问题的规定》第十二条的规定，借款人或者出借人的借贷行为涉嫌犯罪，或者已
经生效的裁判认定构成犯罪，当事人提起民事诉讼的，民间借贷合同并不当然无
效。本案中，仲裁裁决所依据的《借款合同》和《承诺担保函》不存在无效事由，
该仲裁裁决也未经任何法定程序被撤销或裁定不予执行，仍然具有法律效力。根据
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第五百一十八条
的规定，因撤销申请而终结执行后，当事人在民事诉讼法第二百四十六条规定的申
请执行时效期间内再次申请执行的，人民法院应当受理。北京市第三中级人民法院
因李某甲撤销执行申请于 2019 年 12 月 4 日裁定终结执行，李某甲于 2021 年
3 月 24 日申请恢复执行，李某甲的恢复执行申请未超过民事诉讼法第二百四十六
条规定的申请执行时效期间，应当依法受理。
第三，刑事案件与仲裁案件确定的责任范围不同，虽然刑事案件包含了李某甲
申请仲裁的四份《借款合同》，但刑事案件在认定李某甲的损失金额时依据的仅是
四份《借款合同》约定的借款本金，而仲裁裁决确定返还李某甲的款项不仅包括本
金，还包括利息，仲裁裁决确定的内容无法全部并入刑事案件执行。
第四，从法理上讲，各个债务人基于不同的发生原因而对于同一债权人负有以
同一给付为标的的数个债务，构成不真正连带责任。在此情形下，每一债务人均负
有全部履行的义务，并因任一债务人的履行而使全体债务人的债务归于消灭。本案
中，就借款本金而言，李某乙、赵某某、禹某、柳某、王某某基于犯罪行为而对李
某甲负有退赔返还义务，某投资公司、某担保公司则基于合同关系对李某甲负有给
付义务，各债务人构成不真正连带关系。如果李某甲从刑事案件获得清偿，则应在
仲裁裁决执行案件中作相应的扣减，以免其重复受偿；如果李某甲从仲裁裁决执行
案件中获得清偿，则其对李某乙等人享有的权利在同等金额范围内转归向其清偿的
某投资公司或某担保公司。从目前查明的情况看，李某甲并未从刑事案件中受偿
（最终的受偿比例也会很低），其有权依据仲裁裁决向某投资公司、某担保公司主
张权利。
335
第五，从实际效果来看，如果认定李某甲只能向相关刑事判决确定的退赔责任
人主张权利，在相关刑事判决没有判令某投资公司、某担保公司承担退赔责任的情
况下，为犯罪分子提供便利的某投资公司、某担保公司名下即使有财产可供执行，
也因刑事判决的存在而被免除了对李某甲负有的合同义务，这明显违背基本的公平
原则。虽然对某投资公司、某担保公司恢复执行也可能无法实际执行到位，但这并
不是拒绝恢复执行的正当理由。
综上，李某甲的复议理由成立，对其复议请求应当予以支持。北京市第三中级
人民法院（2019）京 03 执恢 74 号之三执行裁定认定事实错误，结果应予纠正。
故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
民事案件确定合同债务人依据合同对债权人承担民事责任，之后相关刑事案件
又认定合同债务人之外的主体以合同债务人名义订立合同的行为构成犯罪，在刑事
案件未认定合同债务人构成犯罪并判令承担退赔责任的情况下，并不能当然排除债
权人依据生效民事法律文书要求合同债务人承担民事责任。执行程序中，民事案件
与刑事案件应当分别执行，但应避免债权人重复受偿。
关联索引
《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》（法释
〔2015〕18 号，2020 年修正）第 12 条、第 13 条
执行实施：北京市第三中级人民法院（2019）京 03 执恢 74 号之三执行裁定
（2022 年 3 月 18 日）
执行复议：北京市高级人民法院（2022）京执复 104 号执行裁定（2022 年 7
月 10 日）
336
【 】南某某与某信托公司执行复议案 申请执行
2024-17-5-202-012 ——
人向公证处申请出具执行证书可以认定为提出保护民事权利的请求，可以引
起申请执行时效的中断
关键词
执行执行复议执行证书执行时效查封拍卖
基本案情
某信托公司因某投资公司不履行陕西省西安市汉唐公证处（以下简称汉唐公证
处）（2013）陕证经字第 004512 号公证债权文书约定的还款义务，及某发展公
司、南某某、蒲某某不履行担保义务，于 2017 年 2 月 10 日，向汉唐公证处申
请对某投资公司、某发展公司、南某某、蒲某某出具执行证书。汉唐公证处于
2017 年 3 月 1 日出具（2017）陕证执字第 066 号执行证书，于 2018 年 1 月
16 日出具（2017）陕证执字第 066 号（补）执行证书。
2018 年 6 月 19 日，某信托公司向海南省高级人民法院（以下简称海南高
院）申请强制执行。2018 年 7 月至 2020 年 6 月，海南高院先后作出多份执行
裁定，查封、拍卖被执行人某发展公司、南某某、蒲某某名下的财产等。在执行过
程中，因被执行人南某某的有关财产已被黑龙江相关法院判决没收，且被刑事裁判
涉财产部分执行法院黑龙江省绥化市安达市人民法院（以下简称安达法院）于第二
顺位查封。经安达法院和海南高院协商一致并经申请执行人某信托公司同意，海南
高院决定将刑事裁判中南某某名下被没收的财产交由安达法院处置，某信托公司可
以按照相关法律规定申请参与分配。2020 年 11 月 24 日，海南高院解除了对南
某某名下部分房产的查封和账户的冻结。2020 年 12 月 26 日，海南高院作出
（2018）琼执 12 号之八执行裁定，裁定：终结本次执行程序。
经某信托公司申请，海南高院立案恢复执行，案号为（2021）琼执恢 1 号。
2021 年 4 月 2 日，海南高院作出（2021）琼执恢 1 号执行裁定：汉唐公证处
（2017）陕证执字第 066 号《执行证书》、（2017）陕证执字第 066 号（补）
《执行证书》由海南省第一中级人民法院（以下简称海南一中院）执行。
南某某不服，向海南高院提出书面异议，认为本案申请强制执行时效期间于
2017 年 2 月 23 日届满，但汉唐公证处却于 2017 年 3 月 10 日出具《执行证
书》，超出了法律规定的执行期限。海南高院于 2022 年 2 月 10 日作出
（2021）琼执异 80 号执行裁定,驳回南某某的执行异议请求。南某某不服，向最
337
高人民法院申请复议。最高人民法院于 2022 年 9 月 29 日作出（2022）最高法
执复 58 号执行裁定，驳回南某某的复议请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百四十六条规定，申
请执行的期间为二年。按照本案查明事实，案涉贷款于 2015 年 2 月 23 日到
期，那么，本案公证债权文书的申请执行时效期间为：自 2015 年 2 月 24 日起
至 2017 年 2 月 24 日止，对此，双方并无争议。因申请执行人某信托公司于
2017 年 2 月 10 日向汉唐公证处申请出具执行证书。根据当时施行的法律、司法
解释及《最高人民法院关于公证债权文书执行若干问题的规定》第九条第二款的规
定，申请执行时效依法中断，自 2017 年 2 月 10 日起重新计算。因此，某信托
公司于 2018 年 6 月 19 日申请强制执行未超过法定时效。
裁判要旨
《最高人民法院关于公证债权文书执行若干问题的规定》第九条第二款规定：
“债权人向公证机构申请出具执行证书的，申请执行时效自债权人提出申请之日起
中断。”申请执行人向公证处申请出具执行证书可以认定为提出保护民事权利的请
求，属于法律规定的权利人向有关单位提出保护民事权利的范围，可以引起申请执
行时效的中断。
关联索引
《最高人民法院关于公证债权文书执行若干问题的规定》第 9 条
执行异议：海南省高级人民法院（2021）琼执异 80 号执行裁定（2022 年 2
月 10 日）
执行复议：最高人民法院（2022）最高法执复 58 号执行裁定（2022 年 9 月
29 日）
338