【 】甲投资公司、甲置业公司、甲房地产公司、王
2023-17-5-202-019
某琴与乙置业公司、甲控股公司、王某春、乙房地产公司执行复议案
——
应根据被保全财产的市场价值、权利负担等情形综合判断是否存在超标的查
封情形
关键词
执行执行复议股权转让纠纷超标的保全查封
基本案情
北京市高级人民法院在诉讼过程中作出保全裁定，裁定以人民币 2 亿元为
限，保全甲投资公司等七被保全人名下相应价值的财产或财产权益。依据该保全裁
定，该院实际查封、冻结了 1.甲投资公司名下账户金额 100430.21 元。2.甲置业
公司名下位于朝阳区北里 X 号楼一层、二层、三层、四层、-1 层的 5 套房产。
异议人提供的不动产登记权利及其他事项登记信息显示，该房产上有两项一般抵押
未注销，抵押权人均为北京某银行股份有限公司，被担保主债权数额分别为 4.3
亿元、4.4 亿元，债务履行期限分别为 2014 年 5 月 15 日至 2024 年 5 月 15
日、2017 年 3 月 28 日至 2027 年 4 月 28 日。3.甲房地产公司名下坐落于大
兴区兴华路 8 套房产。根据提供的不动产登记权利及其他事项登记信息显示，该
房产上有两项抵押未注销，一项为一般抵押，抵押权人为某信托有限公司，被担保
主债权数额为 2.035 亿元，债务履行期限为 2012 年 8 月 3 日至 2020 年 8 月
2 日；一项为最高额抵押，抵押权人为厦门某银行股份有限公司北京分行，被担保
主债权数额 2 亿元，债务履行期限为 2016 年 10 月 12 日至 2031 年 10 月 11
日。4.王某琴持有的北京大兴某村镇银行股份有限公司 10%的股权，出资额人民币
1200 万元。5.甲投资公司持有的北京某控股有限公司的 100%的股权，出资额
10000 万元。6.甲投资公司持有的三亚某投资有限公司的 70%的股权，出资额
3500 万元。7.甲置业公司持有的海南某投资管理有限公司的 90%的股权，出资额
6210 万元。上述甲投资公司等四被保全人以超标的额保全查封为由向北京市高级
人民法院提出书面异议。
北京市高级人民法院异议审查认为异议人提供的证据并非查封房产价值的直
接、有效证据，亦不足以证明该房屋尚未清偿抵押债权的确切金额，故不能认定本
案构成明显超标的额保全，于 2020 年 10 月 9 日作出（2020）京执异 8 号执行
裁定，驳回异议人的异议请求。甲投资公司等四异议人不服，向最高人民法院申请
复议。最高人民法院经对本案保全查封的被保全人名下房产、股权等财产价值作客
371
观合理之估定、确认，认为现查封两处房产上所担保的债权数额与甲投资公司等四
复议申请人的主张明显不符，即使按照其主张的房产市场价值计算，扣除其所担保
的优先债权总额，剩余估值尚不足以满足本案应保全的 2 亿元财产价值。另对其
他已冻结的财产价值估算，也未明显超过本案应保全财产的价值，故甲投资公司等
四复议申请人请求解除查封的复议请求不能成立，于 2021 年 3 月 31 日作出
（2021）最高法执复 24 号执行裁定，驳回其复议申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为：本案是否存在明显超标的保全的情
形。
根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零二条“保全限于请求的范围，或
者与本案有关的财物”之规定，人民法院在作出财产保全裁定时应限于申请人请求
的范围或者与案件有关的财物。关于保全裁定作出后应如何具体办理的问题，《最
高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百五十六条作了
专门规定，即“人民法院采取财产保全的方法和措施，依照执行程序相关规定办
理”。而《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》
（以下简称《查封规定》）第二十一条第一款规定：“查封、扣押、冻结被执行人
的财产，以其价额足以清偿法律文书确定的债权额及执行费用为限，不得明显超标
的额查封、扣押、冻结”。据此，判断是否存在明显超保全标的查封、扣押或冻结
情形，关键是综合考量被保全财产的市场价值、是否附有其他优先受偿债权等情
形，进行客观合理的估定。如果查封的财产价值明显超过法律文书确定的债权额及
执行费用的，则构成超标的查封。具体到本案，需要对北京市高级人民法院保全查
封的被保全人名下房产、股权等财产价值作客观合理之估定或确认。
关于本案查封的两处房产。一是关于甲置业公司名下位于朝阳区左家庄北里 X
号楼一层、二层、三层、四层、-1 层的 5 套房产，复议申请人提供的《房地产
抵押估价报告》显示，上述房产评估总价为 76175 万元（该评估报告已于 2018
年 4 月 5 日过期）；但根据本案保全查封时，不动产登记部门出具的《不动产登
记权利及其他事项登记信息》显示，该处房产上设立有两项一般抵押权，所担保主
债权数额分别为 4.3 亿元和 4.4 亿元。二是关于甲房地产公司名下坐落于大兴区
兴华路共 8 套房产，复议申请人提供的《房地产抵押估价报告》显示上述房产评
估总价 29690 万元（该评估报告已于 2017 年 10 月 12 日过期）。但根据本案
保全查封时，不动产登记部门出具的《不动产登记权利及其他事项登记信息》显
示，该处房产上设立有一项一般抵押权和一项最高额抵押权，所担保主债权数额分
别为 2.035 亿元和 2 亿元。该房产所担保的债权数额与复议申请人的主张不符。
372
根据现有上述证据显示两处房产所担保的债权数额与复议申请人的主张明显不
符。复议申请人提供的两份评估报告均已过有效使用期限，其评估结果仅可作为采
取保全查封措施的估值参考，即使按照复议申请人现主张的上述两处房产的市场价
值共计 12.8 亿元计算，扣除其所担保的优先受偿债权总额 12.735 亿元后，剩余
估值尚不足以满足本案应保全的 2 亿元财产价值。据此，复议申请人关于前述两
处房产扣除所担保抵押债权数额后，剩余价值远超过 2 亿元的主张，不能成立。
关于本案保全冻结的其他财产，除已实际冻结的甲投资公司银行存款
100430.21 元外，其他冻结财产均为被保全人持有的相关公司股权。现复议申请人
提供的相关公司年度报告、实缴出资凭证等证据，不能直接且充分证明本案已冻结
股权的实际价值，即使按照相关公司的出资额及被保全人的持股比例估算，已冻结
的股权价值也未明显超过本案应保全财产的价值，法院对复议申请人关于请求解除
冻结的主张不予支持。
裁判要旨
判断是否存在明显超保全标的查封、扣押或冻结情形，应通过综合考量被保全
财产的市场价值、其上是否附有其他优先受偿债权等权利负担情形，进行客观合理
的价值估定。如果查封的财产价值明显超过法律文书确定的债权额及执行费用的，
则构成超标的查封。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 105 条（本案适用的是 2017 年 6 月 27
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 102 条）
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 156 条
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第
19 条（本案适用的是 2005 年 1 月 1 日施行的《最高人民法院关于人民法院民
事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第 21 条）
执行异议：北京市高级人民法院（2020）京执异 8 号执行裁定（2020 年 10
月 9 日）
执行复议：最高人民法院（2021）最高法执复 24 号执行裁定（2021 年 3 月
31 日）
373
【 】厦门某银行与某融资租赁公司等执行复议案
2024-17-5-202-019 —
申请强制执行公证债权文书被异地法院驳回执行申请后，债权人另行向
—
其他法院再次申请强制执行的，应不予受理
关键词
执行执行复议公证债权文书驳回执行申请异地法院
基本案情
厦门某银行与某融资租赁公司等借款合同纠纷一案，福建省厦门市鹭江公证处
作出的（2019）厦鹭证内字第 38166 号《具有强制执行效力的债权文书公证书》
及（2019）厦鹭证执字第 00233 号《执行证书》已发生法律效力，经厦门某银行
申请，山东省济南市中级人民法院（以下简称济南中院）于 2019 年 9 月 11 日
对该公证债权文书立案执行。
法院经审理查明，厦门某银行曾于 2019 年 8 月 22 日持本案的执行依据
（2019）厦鹭证内字第 38166 号《具有强制执行效力的债权文书公证书》及
（2019）厦鹭证执字第 00233 号《执行证书》，向福建省龙岩市中级人民法院申
请执行，福建省龙岩市中级人民法院于 2019 年 9 月 2 日作出（2019）闽 08 执
503 号执行裁定书，以“福建省厦门市鹭江公证处（2019）厦鹭证内字第 38166
号《具有强制执行效力的债权文书公证书》在公证证词中仅证明申请人与被申请人
签订合同的事实，未列明权利义务的主体及权利义务的具体内容，属执行内容不明
确，不符合受理条件”为由，依照《最高人民法院关于公证债权文书执行若干问题
的规定》第四条、第五条第三项、第七条规定，裁定驳回了厦门某银行的执行申
请。
济南中院于 2020 年 8 月 12 日作出（2019）鲁 01 执 1732 之四号执行裁
定，驳回厦门某银行的执行申请。厦门某银行不服该异议裁定向山东省高级人民法
院申请复议。山东省高级人民法院于 2020 年 10 月 14 日作出（2020）鲁执复
425 号执行裁定，驳回厦门某银行的复议申请，维持济南中院（2019）鲁 01 执
1732 之四号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案审查的焦点问题是厦门某银行申请执行公证债权文书
是否应当受理。
374
1.《最高人民法院关于公证债权文书执行若干问题的规定》第五条规定：“债
权人申请执行公证债权文书，有下列情形之一的，人民法院应当裁定不予受理；已
经受理的，裁定驳回执行申请：（一）债权文书属于不得经公证赋予强制执行效力
的文书；（二）公证债权文书未载明债务人接受强制执行的承诺；（三）公证证词
载明的权利义务主体或者给付内容不明确；（四）债权人未提交执行证书；（五）
其他不符合受理条件的情形。”作为本案执行依据的（2019）厦鹭证内字第 38166
号《具有强制执行效力的债权文书公证书》在公证证词中仅证明申请执行人与被执
行人签订合同的事实，未载明权利义务主体和明确的给付内容，属于《最高人民法
院关于公证债权文书执行若干问题的规定》第五条规定的不予受理的情形。
2.《最高人民法院关于公证债权文书执行若干问题的规定》第七条规定：“债
权人对不予受理、驳回执行申请裁定不服的，可以自裁定送达之日起十日内向上一
级人民法院申请复议。申请复议期满未申请复议，或者复议申请被驳回的，当事人
可以就公证债权文书涉及的民事权利义务争议向人民法院提起诉讼。”对厦门某银
行的同一申请，福建省龙岩市中级人民法院已经做出（2019）闽 08 执 503 号执
行裁定，裁定驳回厦门某银行的执行申请。依照上述法律规定，厦门某银行应当通
过复议或诉讼程序进行救济。
裁判要旨
公证债权文书的债权人向异地法院申请强制执行，在异地法院依据《最高人民
法院关于公证债权文书执行若干问题的规定》第五条的规定驳回其执行申请后，债
权人未依照《最高人民法院关于公证债权文书执行若干问题的规定》第七条的规定
向异地法院的上一级人民法院申请复议或另行提起诉讼，而是选择向具有管辖权的
其他法院再次申请强制执行，具有管辖权的其他法院在查明上述情况后，应裁定对
其强制执行不予受理，已经受理的应驳回执行申请。
关联索引
《最高人民法院关于公证债权文书执行若干问题的规定》第 5 条、第 7 条
执行异议：山东省济南市中级人民法院（2019）鲁 01 执 1732 之四号执行裁
定（2020 年 8 月 12 日）
执行复议：山东省高级人民法院（2020）鲁执复 425 号执行裁定（2020 年
10 月 14 日）
375