【 】合肥大某置业有限公司等关联企业执行实施案
2024-17-5-101-020
被执行人资不抵债且涉案主体众多的，应当坚持执破融合，充分发挥
——
破产制度优势
关键词
执行执行实施类案件资不抵债执破融合执行联动
基本案情
合肥大某置业有限公司（以下简称大某置业公司）因其开发的项目违反规划建
设等一系列问题，导致资金链断裂，矛盾爆发。其间，4000 多户业主、商铺返租
等各类债权人纷纷起诉并申请强制执行。但由于大某置业公司和安徽某旺投资集团
有限公司（以下简称某旺投资公司）停业后，各类矛盾不断叠加，执行程序难以有
效推进，当事人信访反映强烈。申请执行人芜湖安某投资管理合伙企业（有限合
伙）于 2021 年 11 月 5 日书面向安徽省合肥市蜀山区法院提出执行转破产申
请。合肥市蜀山区法院组成合议庭，根据申请人书面申请材料、被执行人相关案件
材料与执行情况（包括经营状态、案件清单统计、涉案标的、名下资产及限制情
况）等，对破产申请进行多方论证，分析研判，最终决定通过执行转破产的方式，
依法解决公司债务危机问题，保障民生，维护稳定。安徽省合肥市中级人民法院经
审查后于 2021 年 12 月 18 日裁定受理某旺投资公司破产清算案，之后又分别受
理了大某置业公司、安徽华某大唐商业管理有限公司（以下简称大某商管公司）的
破产清算申请。
2022 年 6 月 15 日，安徽省合肥市中级人民法院裁定对某旺投资公司、大某
置业公司、大某商管公司进行实质合并破产清算。
在最高人民法院督办下，合肥法院加强与地方政府的联动协作，破产清算工作
取得实质进展。2024 年 11 月 16 日，某旺投资公司、大某置业公司、大某商管
公司实质合并破产清算案第一次债权人会议顺利召开，会议表决通过了《债务人财
产变价方案》《关于推选债权人委员会的提案》等议案。
2024 年 11 月 25 日，安徽省合肥市中级人民法院裁定宣告某旺投资公司、
大某置业公司、大某商管公司破产。据此，执行法院终结了三公司相关联的 5000
余件执行案件，合肥市蜀山区法院执行案件终本清仓率达到近 50%。
裁判理由
58
执行法院认为，启动“执转破”程序为本案最优程序选择。某旺投资公司、大
某置业公司、大某商管公司严重资不抵债且存在诸多历史遗留问题，导致执行程序
难以有效推进，不仅无法有效保障当事人的合法权益，也严重影响了社会稳定。经
系统查询，仅安徽省内涉及三公司的执行案件就有 5628 件（不含执保、执异），
执行总标的达 30 亿元。在此情形下，合肥法院“以破促执”，经过充分释法说
理，指导申请执行人提出执行转破产申请，通过发挥破产制度优势，不仅推动某旺
投资公司、大某置业公司、大某商管公司的债权债务得到公平公正清理，实质化解
5000 余件执行案件，而且通过对公司名下资产的变价处置，有助于有效盘活资
产、优化资源配置、推动经济社会高质量发展。
采取实质合并清算，有助于统一清理债权债务。根据管理人调查以及审计机构
的审计情况，某旺投资公司、大某置业公司、大某商管公司存在长期的资金调拨、
占用和交叉担保，从而形成了大额的非经营性关联往来，上述关联往来又因相关凭
证资料不全和财务管理不规范等原因导致难以逐一核对、清偿，即三公司在资产与
负债方面存在高度混同情形，已构成法人人格混同。采用实质合并破产使得三家公
司之间债权债务关系消灭，财产合并处置，强调对债权人利益的整体维护。诚然，
在实质合并破产清算时，不排除部分关联企业债权人的清偿率可能降低的情况，但
这种差异的根源正在于三家公司之间滥用关联关系，而实质合并破产清算正是对这
种滥用关联关系的纠正，有助于实现公平清理债权债务的破产法律精神。
裁判要旨
对于多个被执行人关联企业，不能清偿到期债务，明显缺乏清偿能力，且涉及
大量债权人的，经申请执行人申请，人民法院可以依法适用执行转破产程序，实施
执破融合，将多个被执行人关联企业案件全部移交由有管辖权的人民法院立案受
理。人民法院受理并裁定宣告企业破产的，依法终结系列执行案件，让系列执行案
件彻底退出执行程序，实现资源的优化配置。
关联索引
《中华人民共和国企业破产法》第 2 条、第 107 条
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（法释
〔1998〕15 号，2020 年修正）第 61 条
执行：安徽省合肥市蜀山区人民法院（2018）皖 0104 执3294 号执行转破
产移送决定（2021 年 11 月 12 日）
破产： 安徽省合肥市中级人民法院（2021）皖 01 破 31 号民事裁定（2024
年 11 月 25 日）
59
【 】浙江某新材料股份有限公司系列执行实施案
2024-17-5-101-021 —
以交叉执行、执破融合方式促进被执行企业的破产重整
—
关键词
执行执行实施类案件交叉执行集中执行执破融合
基本案情
2017 年 9 月，浙江省杭州市萧山区人民法院对浙江萧山某商业银行股份有限
公司银发支行（以下简称某银行银发支行）与浙江某新材料股份有限公司（以下简
称浙江某新材料公司）等 12 人金融借款合同纠纷一案的民事调解书进行立案执
行，执行标的约人民币 1 亿元（币种下同）。执行过程中，双方曾达成分期履行
和解协议，但被执行人未履行付款义务。经某银行银发支行申请，萧山区人民法院
于 2021 年 11 月 29 日立案恢复执行，查封浙江某新材料公司的车辆、土地、厂
房及机器设备，并启动对被查封财产的评估程序。另查明，某银行银发支行对前述
被查封的厂房享有抵押权。
2021 年 8 月，因行政区划调整，浙江某新材料公司所在地从杭州市萧山区划
入杭州市钱塘区。2022 年，钱塘区人民法院立案执行 3 件浙江某新材料公司为被
执行人的劳动争议案件，但因公司财产均被萧山区人民法院查封，无可供执行的财
产，均被终结本次执行程序。之后，钱塘区人民法院又陆续收到上百件浙江某新材
料公司为被执行人的劳动争议案件。
由于前期有 28 件该公司为被执行人的案件在萧山区人民法院执行，主要资产
亦被萧山区人民法院首封，且正在处置过程中，导致该公司系列被执行案件的执行
工作无法进行。此外，浙江某新材料公司总负债 40 亿余元，实际已资不抵债，遂
于 2022 年 10 月向钱塘区人民法院提出破产重整申请。为“一揽子”解决该系列
案件执行问题，浙江省杭州市中级人民法院于 2023 年 11 月将萧山区人民法院正
在执行的上述 28 件案件指定由钱塘区人民法院统一执行。
钱塘区人民法院基于“执破融合”理念，协调执行部门与破产审判部门将浙江
某新材料公司为被执行人的案件全盘梳理，召集被执行人、债权人代表、职工代表
座谈。经调查，该公司拥有自主知识产权，相关技术在行业内处于领先水平，且符
合国家产业政策导向，行业前景较好，潜在偿债能力较强，具有挽救价值和可能。
而且，浙江某新材料公司的预重整方案已经各表决组表决通过。在重整程序中，浙
江某新材料公司已先行支付职工工资 3000 余万元。
2024 年 1 月 22 日，浙江省杭州市钱塘区人民法院作出（2024）浙 0114 破
申 2 号民事裁定：受理浙江某新材料公司的破产重整申请。
60
裁判理由
实践中，时常出现同一被执行人涉及多起执行案件，不同法院具有管辖权的情
况，由于工作量大、协调难度高等原因，往往导致执行工作无法顺利推进。同时，
还有一些被执行人企业涉及到破产重整程序，会导致执行工作更加疑难复杂。对
此，如何推动案件得到高效执行，亟需参考指引。本系列执行案件的难点有二：一
是如何统筹不同法院管辖的同一被执行人的系列执行案件；二是如何保障债权人的
合法权益与为尚有挽救希望的危困企业提供新生的机会。具体而言：
一方面，采取集中执行方式打破各家执行法院“单打独斗”的局面。通过集中
执行，将原属不同法院管辖的同一被执行人系列案件集中至一家法院执行，能够有
效解决因多头执行、强制措施重叠、执行思路不一导致的“执行难”等问题。本案
中，涉及浙江某新材料公司的主要债务及抵押权债务的多个案件在萧山区人民法院
执行，还有多起劳动争议案件在钱塘区人民法院执行。杭州市中级人民法院依法指
定钱塘区人民法院集中执行，进而可以整合资源，在保障各债权人的合法权益的同
时，帮助被执行企业摆脱困境、实现重生，更好地实现涉企执行案件的清理与市场
主体的有效救治。
另一方面，畅通“执破融合”机制，助力“失能”企业经济再生。对于“执转
破”案件，应当通过加强府院联动、立审执协调等措施，分类施策，精准运用“退
出”和“救治”，推进“执破融合”。即对于资不抵债且确无救治可能的企业，依
法宣告破产；对于一些有潜力、有前景的企业，做好执行与破产保护制度的衔接，
通过破产重整等方式帮助企业化解危机。本案中，浙江某新材料公司虽然已经资不
抵债，但其拥有自主知识产权，相关技术在行业内处于领先水平，行业前景较好，
潜在偿债能力较强，具有挽救价值。并且，相应预重整方案已经各表决组表决通
过，具有重整可行性。进入破产程序不仅有助于该公司造血重生，还能避免批量案
件进入审判、执行程序。
裁判要旨
1.人民法院应当充分运用指令执行、提级执行、集中执行、协同执行等交叉执
行方式破解执行难题。同一被执行人涉及多起执行案件，不同法院具有管辖权，集
中执行便于当事人参与执行、便于人民法院依法及时有效开展执行工作的，上级法
院可以决定集中执行。
2.交叉执行案件中被执行企业提出破产重整申请，且被执行企业具有挽救价值
和可能的，可以通过集中执行等交叉执行方式，将案件集中至具有破产管辖权的法
院统一执行，通过执行部门和破产审判部门协作，推进“执破融合”。
关联索引
61
《中华人民共和国民事诉讼法》第 38 条、第 237 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号，2022 年修正）第 41 条
执行：浙江省杭州市钱塘区人民法院（2024）浙 0114 破申 2 号民事裁定
（2024 年 1 月 22 日）
62