【 】黄某某与廖某某、海南某农业开发公司执行监
2023-17-5-203-022
督案 在无当事人特别约定的情况下，人民法院不应按照复利方式计算
——
孳息
关键词
执行执行监督孳息计算复利
基本案情
黄某某与廖某某、海南某农业开发公司不当得利纠纷一案，海南省高级人民法
院（以下简称海南高院）于 2018 年 12 月 20 日作出（2018）琼民终 550 号二
审民事判决，主要判项为：一、撤销海南省三亚市中级人民法院（以下简称三亚中
院）（2017）琼 02 民初 27 号民事判决；二、海南某农业开发公司、廖某某于该
判决生效之日起十日内向黄某某支付本金 20436577 元及孳息（至债务付清之日
止，按中国人民银行规定的五年期贷款基准利率计算）；三、驳回黄某某的其他诉
讼请求；如未按该判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国
民事诉讼法》（以下简称《民事诉讼法》）第二百五十三条规定，加倍支付迟延履
行期间的债务利息；一审案件受理费 273983 元，由海南某农业开发公司和廖某某
负担 273824 元，由黄某某负担 159 元；保全费 5,000 元由海南某农业开发公司
和廖某某负担；二审案件受理费 268142 元由海南某农业开发公司和廖某某负担
267986 元，由黄某某负担 156 元。上述判决生效后，三亚中院于 2019 年 1 月
22 日立案执行。执行过程中，三亚中院对执行标的数额进行核算并出具案件债务
计算表，另于 2019 年 5 月 17 日作出（2019）琼 02 执 220 号之六执行裁定
（以下简称 220 号之六裁定）。黄某某对上述执行行为不服，向三亚中院提出执
行异议。
三亚中院于 2019 年 7 月 3 日作出（2019）琼 02 执异 19 号执行裁定，撤
销 220 号之六裁定和案件债务计算表，驳回黄某某的其他异议请求。黄某某、廖
某某、海南某农业开发公司不服，向海南高院申请复议，海南高院于 2019 年 8
月 15 日作出（2019）琼执复 92 号执行裁定，驳回黄某某、廖某某、海南某农业
开发公司的复议申请。黄某某不服，向最高人民法院申诉，最高人民法院于 2020
年 6 月 28 日作出（2019）最高法执监 494 号执行裁定，驳回黄某某的申诉请
求。
裁判理由
641
法院生效裁判认为，本案焦点是申请执行人黄某某要求被执行人支付按照复利
方式计算的孳息,以及此部分孳息在迟延履行期间的一般债务利息、加倍部分利息
的主张是否有事实和法律依据。
关于可否计算复利的问题。复利俗称“利滚利”，是对利息再计算利息，属于
利息计算的一种特殊情形。为平衡保护债权人与债务人的权益，避免债务因计算复
利而快速膨胀，一般仅在当事人有特别约定或存在行业规定、商业习惯时，才允许
计算复利。在我国司法实践中，对银行金融借贷以外的领域，总体上不支持计算复
利，但如当事人特别约定计算复利且该复利经折算没有超出司法保护利率上限的，
则可予以支持。本案中，并不存在当事人特别约定计算复利的情形，执行依据主文
载明的“按中国人民银行规定的五年期贷款基准利率计算”孳息，亦未特别要求按
照复利计算孳息。故申请执行人黄某某要求计算复利，欠缺法律依据，与司法实践
相悖，本院不予支持。因为黄某某要求计算复利的主张不能成立，故其要求被执行
人支付按照复利计算的孳息在迟延履行期间的一般债务利息、加倍债务利息的主张
亦不成立。
裁判要旨
复利俗称“利滚利”，是对利息再计算利息，属于利息计算的一种特殊情形。
为平衡保护债权人与债务人的权益，避免债务因计算复利而快速膨胀，一般仅在当
事人有特别约定或存在行业规定、商业习惯时，才允许计算复利。在司法实践中，
对银行金融借贷以外的领域，总体上不支持计算复利，但如当事人特别约定计算复
利且该复利经折算没有超出司法保护利率上限的，则可予以支持。如果不存在当事
人特别约定计算复利的情形，执行依据亦未特别要求按照复利计算孳息的，对当事
人要求计算复利的请求，不应予以支持。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 253 条
《最高人民法院关于执行程序中计算迟延履行期间的债务利息适用法律若干问
题的解释》第 1 条
执行异议：海南省三亚市中级人民法院（2019）琼 02 执异 19 号执行裁定
（2019 年 7 月 3 日）
执行复议：海南省高级人民法院（2019）琼执复 92 号执行裁定（2019 年 8
月 15 日）
执行监督：最高人民法院（2019）最高法执监 494 号执行裁定（2020 年 6
月 28 日）
642
【 】某融资租赁有限公司与某信托公司、北京某有
2024-17-5-203-022
限公司等融资租赁合同纠纷执行监督案 债务人被人民法院裁定受理破
——
产申请之前，人民法院依法不中止对债务人的执行
关键词
执行执行监督破产中止执行
基本案情
北京市第四中级人民法院（以下简称北京四中院）在执行某信托公司与张某、
北京某有限公司等金融借款合同纠纷一案中，对诉讼阶段已保全查封的北京某有限
公司名下案涉房屋进行了拍卖并于 2022 年 8 月 2 日成交。某融资租赁有限公司
对北京四中院向某信托公司拟支付拍卖款项不服，向该院提出书面异议。
北京四中院认为，某融资租赁有限公司所提已向破产法院申请对北京某有限公
司进行破产审查的理由，经查，截至目前，该院并未收到相关法院受理北京某有限
公司破产申请的通知或裁定，在此情况下，该院对案涉财产继续执行并无不当。
2022 年 10 月 8 日，北京四中院作出（2022）京 04 执异 276 号执行裁定，驳
回某融资租赁有限公司的异议请求。
某融资租赁有限公司不服，向北京市高级人民法院（以下简称北京高院）申请
复议。北京高院经向北京市第一中级人民法院（以下简称北京一中院）核实，某融
资租赁有限公司对北京某有限公司提出的破产清算申请正在审查过程中，北京一中
院尚未裁定受理某融资租赁有限公司对北京某有限公司提出的破产清算申请。北京
高院认为，某融资租赁有限公司以北京某有限公司已处于破产审查阶段为由，请求
北京四中院停止向某信托公司支付案涉房屋拍卖所得款项，不符合法律规定。2023
年 2 月 14 日，北京高院作出（2023）京执复 13 号执行裁定，驳回某融资租赁
有限公司的复议请求。
某融资租赁有限公司不服，向最高人民法院申请监督。最高人民法院查明，某
融资租赁有限公司以北京某有限公司不能清偿到期债务且明显缺乏清偿能力为由，
向北京一中院申请对北京某有限公司进行破产清算。北京一中院于 2023 年 6 月
6 日作出（2023）京 01 破申 509 号民事裁定，受理某融资租赁有限公司对北京
某有限公司的破产清算申请。2023 年 12 月 6 日，最高人民法院作出（2023）最
高法执监 448 号执行裁定，驳回某融资租赁有限公司的申诉请求。
裁判理由
643
法院生效裁判认为：首先，《中华人民共和国企业破产法》第十九条规定，人
民法院受理破产申请后，有关债务人财产的保全措施应当解除，执行程序应当中
止。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第五百一十
三条规定，被执行人住所地人民法院裁定受理破产案件的，执行法院应当解除对被
执行人财产的保全措施。本案中，北京一中院于 2023 年 6 月 6 日作出（2023）
京 01 破申 509 号民事裁定，受理某融资租赁有限公司对北京某有限公司的破产
清算申请。某融资租赁有限公司主张在此之前，其即以已对北京某有限公司申请破
产，北京某有限公司已处于破产审查阶段为由，请求北京四中院停止向某信托公司
支付案涉房屋拍卖所得款项，不符合上述规定。
其次，《最高人民法院关于执行案件移送破产审查若干问题的指导意见》是为
了促进和规范执行案件移送破产审查工作而制定，主要适用于执行法院将执行案件
移送破产审查的情形。本案系某融资租赁有限公司直接向北京一中院申请对北京某
有限公司进行破产清算，不属于执行移送破产审查的情形。某融资租赁有限公司主
张本案应适用《最高人民法院关于执行案件移送破产审查若干问题的指导意见》的
相关规定，依法不予支持。
最后，北京四中院已于 2022 年 9 月 29 日将案涉 2540 万元拍卖款向某信
托公司发放完毕。北京四中院在未收到人民法院受理对北京某有限公司破产申请的
裁定或通知的情况下，依法执行并发放执行款的行为，不属于债务人已被受理破产
后仍对其进行个别清偿执行。某融资租赁有限公司请求撤销北京四中院的执行行
为，将案涉房屋拍卖款纳入破产财产，没有法律依据，不予支持。
裁判要旨
债务人被人民法院裁定受理破产申请之前，人民法院依法不中止对对债务人的
执行。债权人仅以已对债务人申请破产，债务人已处于破产审查阶段为由，请求停
止执行，不予支持。
关联索引
《中华人民共和国企业破产法》第 19 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 513 条
执行异议：北京市第四中级人民法院（2022）京 04 执异 276 号执行裁定
（2022 年 10 月 8 日）
执行复议：北京市高级人民法院（2023）京执复 13 号执行裁定（2023 年 2
月 14 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 448 号执行裁定（2023 年 12
月 6 日）
644
【 】周某与朱某某执行监督案 已抵押划拨土地
2023-17-5-203-023 ——
的土地出让金，未包含在拍卖价款中的，应该由买受人缴纳
关键词
执行执行监督执行行为异议划拨土地出让金承担
基本案情
浙江省杭州市中级人民法院（以下简称杭州中院）拍卖被执行人陈某某名下一
处抵押给申请执行人的房产，拍卖公告载明土地性质为划拨，未包含各种税费，按
现状拍卖，标的物转让手续由买受人自行办理。竞买人周某通过网络司法拍卖竞买
取得案涉房产。周某以办理过户手续时不应承担土地出让金为由，向杭州中院提出
异议请求撤销拍卖。杭州中院依据《城市房地产管理法》第四十条确认应当由买受
人缴纳土地出让金并驳回了其异议请求。周某不服提出复议，被浙江省高级人民法
院（以下简称浙江高院）驳回后，向最高法院申请执行监督，请求：1.撤销浙江高
院（2021）浙执复 21 号执行裁定；2.请求按《城市房地产管理法》第五十一条规
定执行，设定房地产抵押权的土地使用权是以划拨方式取得的，依法拍卖该房地产
后，应当从拍卖所得的价款中缴纳相当于应缴纳的土地出让金的款额后，抵押权人
方可优先受偿；如不能按五十一条执行，请求撤销此次拍卖，返还竞买人已汇入法
院账户的 1203820 元拍卖款项，协助竞买人追回已交纳的税费。
申请执行人朱某某请求最高人民法院驳回申诉人的申请，维持原裁定，理由
为：1.案涉房产经评估公司依法评估，评估报告中明确表明：本次估计价格不包含
评估对象所有权人交易中应缴纳的各项税费。2.杭州中院根据上述评估报告在竞买
公告中明确公示权利性质：国有划拨/存量房产；并在竞买公告中尽了反复特别提
醒义务。3.本案不适用《城市房地产管理法》第五十一条规定。4.如竞买人交纳了
土地出让金，该房屋的土地性质将由划拨改为出让，变更了土地性质，该房屋增值
收益亦归竞拍人享有。
浙江省杭州市中级人民法院于 2021 年 2 月 20 日作出（2021）浙 01 执异
14 号执行裁定，驳回周某的异议请求。浙江省高级人民法院于 2021 年 4 月 7
日作出（2021）浙执复 21 号执行裁定，驳回周某的复议申请，维持杭州中院
（2021）浙 01 执异 14 号执行裁定。2021 年 12 月 20 日，最高人民法院作出
（2021）最高法执监 398 号裁定，驳回申诉人周某的申诉请求。
裁判理由
645
法院生效裁判认为，本案争议焦点为：第一，划拨用地的土地出让金应由哪方
负担；第二；拍卖公告是否严重失实违反拍卖程序。
一、划拨用地的土地出让金应由哪方负担
《城市房地产管理法》第四十条第一款规定，以划拨方式取得土地使用权的，
转让房地产时，应当按照国务院规定，报有批准权的人民政府审批。有批准权的人
民政府准予转让的，应当由受让方办理土地使用权出让手续，并依照国家有关规定
缴纳土地使用权出让金。据此，在划拨土地转让的情况下，应当由划拨土地的受让
人承担补缴划拨用地土地出让金的义务。《城市房地产管理法》第五十一条规定，
设定房地产抵押权的土地使用权是以划拨方式取得的，依法拍卖该房地产后，应当
从拍卖所得的价款中缴纳相当于应缴纳的土地使用权出让金的款额后，抵押权人方
可优先受偿。根据该条规定，划拨土地办理抵押的情况下，抵押权人优先受偿权的
范围仅限于扣除土地出让金之后的划拨土地使用权本身的价值。该条并未明确规
定，要由抵押权人缴纳土地出让金。因此，《城市房地产管理法》第五十一条规定
与第四十条规定并不冲突。人民法院在拍卖办理了抵押登记的划拨土地后，关于土
地出让金的承担主体，应该综合以上两个条文确定。如果将办理了抵押登记的划拨
土地作为已经办理了出让手续的土地进行司法拍卖的，买受人竞买所得的，应该也
是已经办理了土地出让手续的土地，其所支付的价款中包含了土地出让金，人民法
院应当从所得款中扣除土地出让金，将剩余部分扣除执行费等必要费用后支付给抵
押权人。如果将办理了抵押登记的划拨土地作为尚未办理出让手续的划拨土地进行
司法拍卖的，买受人竞买所得的，也应该是尚未办理出让手续的划拨土地，其所支
付的价款中亦不包含土地出让金，人民法院可以将所得款扣除执行费等必要费用后
直接支付给抵押权人。
本案中，通过拍卖平台公布的评估报告和拍卖公告，均明确本案评估拍卖的标
的物的土地性质为划拨土地。拍卖公告还明确，拍卖标的物以现状进行拍卖，标的
物转让登记手续由买受人自行办理。根据评估公司提交的说明，评估拍卖标的物的
价格明显低于周边出让土地上的写字楼价格。因此，申诉人通过竞买所得的，应该
是尚未办理土地出让手续的划拨土地，其支付的价款中，亦不包括土地出让金。申
诉人关于应该适用《城市房地产管理法》第五十一条规定由抵押权人承担缴纳土地
出让金义务的主张，缺乏事实和法律依据，不予支持。
二、拍卖公告是否严重失实违反拍卖程序
申诉人主张法院的拍卖公告严重失实，符合严重违反拍卖程序且损害竞买人利
益的情形。《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规
定》第二十一条第一款第五项规定，“当事人、利害关系人提出异议请求撤销拍
卖，符合下列情形之一的，人民法院应予支持：（五）其他严重违反拍卖程序且损
害当事人或者竞买人利益的情形。”本案中，如前所述，杭州中院所发布的拍卖公
告以及所附的评估报告，均载明土地性质为划拨；拍卖公告中还特别提醒，标的物
646
转让登记手续由买受人自行办理。虽然，拍卖公告中没有对“土地出让金由买受人
缴纳”作出特别提醒，但根据上述公告信息以及《城市房地产管理法》的相关规
定，可以作出合理推断，不能据此认定拍卖公告严重失实，或严重违反拍卖程序。
申诉人主张拍卖公告严重失实、违反拍卖程序，缺乏事实和法律依据，不予支持。
裁判要旨
人民法院在拍卖有抵押登记的划拨土地时，应综合《城市房地产管理法》第四
十条、第五十一条两个条文确定土地出让金的承担主体。拍卖标的作为已经办理了
出让手续的土地拍卖的，买受人支付的价款中已包含了土地出让金，人民法院应当
从拍卖款中扣除土地出让金，剩余部分用于偿还抵押债权；拍卖标的作为尚未办理
出让手续的划拨土地拍卖的，买受人支付的价款中不包含土地出让金，应由买受人
自行缴纳土地出让金，人民法院可将拍卖款用于偿还抵押债权。
关联索引
《中华人民共和国城市房地产管理法》第 40 条、第 51 条
执行异议：浙江省杭州市中级人民法院（2021）浙 01 执异 14 号执行裁定
（2021 年 2 月 20 日）
执行复议：浙江省高级人民法院（2021）浙执复 21 号执行裁定（2021 年 4
月 7 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 398 号执行裁定（2021 年 12
月 20 日）
647