【 】安徽某文化发展公司与某银行珠海分行执行复
2024-17-5-202-051
议案 次债务人对到期债务履行通知提出异议的处理规则
——
关键词
执行执行复议到期债务履行通知冻结到期债权次债务人
基本案情
广东省珠海市中级人民法院在执行某银行珠海分行申请执行某建设集团公司等
金融借款合同纠纷一案中，于 2020 年 1 月 15 日作出（2017）粤 04 执 613 号
《履行到期债务通知书》：“请安徽某文化发展公司收到该通知后十五日内将应向
某建设集团公司偿付的到期债务 78233496 元径付珠海市中级人民法院，不得向某
建设集团公司或其他人清偿，否则将承担相应的责任；逾期不履行又不向珠海市中
级人民法院提出书面异议的，珠海市中级人民法院将强制执行。”
安徽某文化发展公司对该通知书不服，向广东省珠海市中级人民法院提出异
议，请求撤销（2017）粤 04 执 613 号履行到期债务通知，并终止对该公司的强
制执行。具体事实与理由如下：（1）安徽某文化发展公司目前处于破产重整计划
执行期间，不能执行破产企业的财产。（2）没有任何生效法律文书确认某建设集
团公司对安徽某文化发展公司享有到期债权。某建设集团公司申报的债权，安徽某
文化发展公司的管理人尚未审核完毕，更没有通过债权人会议的核查和破产受理法
院的裁定确认。
法院经审查查明，依据广东省珠海市中级人民法院（2017）粤 04 民初第 32
号民事判决，某银行珠海分行有权就某建设集团公司对 19 个项目所享有的应收账
款（合计人民币 8 亿元整），其中包括“安徽某系列项目”应收账款 1 亿元在该
判决第一项确定的债权范围内享有优先受偿权。
广东省珠海市中级人民法院于 2020 年 5 月 13 日作出（2020）粤 04 执异
64 号执行裁定：驳回安徽某文化发展公司的异议请求。安徽某文化发展公司不
服，向广东省高级人民法院申请复议。广东省高级人民法院于 2020 年 12 月 16
日作出（2020）粤执复 789 号执行裁定：驳回安徽某文化发展公司的复议申请，
维持广东省珠海市中级人民法院（2020）粤 04 执异 64 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，执行法院不能直接审查判断被执行人与次债务人之间的债
权债务关系。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解
释》相关规定，人民法院可以依法冻结被执行人的到期债权并发出履行到期债务通
458
知书。若到期债权未经生效法律文书确定，第三人对该债权的真实性等提出异议，
执行法院因无权审查被执行人与次债务人之间有无债务、是否到期、债务金额等实
体问题而不再继续执行该债权。
本案中，广东省珠海市中级人民法院（2017）粤 04 民初第 32 号民事判决确
认“某银行珠海分行有权就某建设公司对安徽某系列项目应收账款 1 亿元在该判
决第一项确定的债权范围内享有优先受偿权”，但未明确被执行人某建设公司与次
债务人安徽某文化发展公司之间债权债务具体金额、履行期限、履行情况等实体问
题，安徽某文化发展公司对债权真实性提出异议后，执行法院已不能继续执行该债
权，与债权真实性相关的实体问题由当事人另循途径解决。
广东省珠海市中级人民法院向第三人发出履行到期债务通知，仅具有通知作
用，第三人提出异议后，该执行行为已终止。安徽某文化发展公司要求撤销履行到
期债务通知，广东省珠海市中级人民法院裁定驳回其异议，处理正确，应予维持。
故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
向被执行人的次债务人发出履行到期债务通知后，次债务人在法定期限内提出
异议的，人民法院不得对次债务人强制执行，对其提出的异议不进行审查。此时，
履行到期债务通知不再具有强制履行的法律效力，次债务人主张撤销履行到期债务
通知的，人民法院不予支持。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号，2022 年修正）第 499 条（本案适用的是 2015 年 2 月 4 日施行
的《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 501 条）
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（法释
〔1998〕15 号，2020 年修正）第 45 条（本案适用的是 1998 年 7 月 8 日施行
的《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 61 条）
执行异议：广东省珠海市中级人民法院（2020）粤 04 执异 64 号执行裁定
（2020 年 5 月 13 日）
执行复议：广东省高级人民法院（2020）粤执复 789 号执行裁定（2020 年
12 月 16 日）
459
【 】大庆石油某公司与大庆某自动化仪表公司、大
2024-17-5-202-052
庆某金属防腐公司执行复议案 到期债权的强制执行中第三人就债务履
——
行期是否届至、债权数额是否确定等提出抗辩的处理规则
关键词
执行执行复议到期债权第三人程序救济实质审查
基本案情
大庆某自动化仪表公司诉大庆某金属防腐公司联营合同纠纷一案，黑龙江省大
庆市中级人民法院于 2018 年 12 月 29 日作出（2016）黑 06 民初 155 号民事
判决，判令大庆某金属防腐公司于该判决生效之日起十日内给付大庆某自动化仪表
公司联营期间利润 38275477.20 元。大庆某金属防腐公司不服，上诉至黑龙江省
高级人民法院。黑龙江省高级人民法院于 2020 年 10 月 30 日作出（2019）黑民
终 375 号民事判决，驳回上诉，维持原判。
在执行过程中，申请执行人大庆某自动化仪表公司向黑龙江省大庆市中级人民
法院提出被执行人大庆某金属防腐公司对大庆某物资公司享有到期债权，请求执行
到期债权。黑龙江省大庆市中级人民法院于 2020 年 12 月 22 日作出（2020）黑
06 执 824 号执行裁定，冻结大庆某金属防腐公司在大庆某物资公司的应收账款
7000 万元。因大庆某物资公司系大庆石油某公司下属二级单位，无法人资格，故
向大庆石油某公司发出了协助执行通知书。2021 年 1 月 25 日，黑龙江省大庆市
中级人民法院向大庆石油某公司送达了履行到期债务通知书，要求其履行对大庆某
金属防腐公司所负的到期债务 63107407.00 元，并不得向大庆某金属防腐公司清
偿。2021 年 2 月 20 日，黑龙江省大庆市中级人民法院向大庆石油某公司送达了
（2020）黑 06 执 824 号之一执行裁定书，强制执行被执行人大庆某金属防腐公
司对第三人大庆石油某公司的到期债权 63107407.00 元及相应利息。
黑龙江省大庆市中级人民法院向大庆某物资公司财务资产部调查证明，大庆某
金属防腐公司在大庆某物资公司有未付账款 162125003.29 元，该账款已经到期，
随时可以支付，并同意配合法院执行工作。大庆石油某公司向黑龙江省大庆市中级
人民法院提出执行异议，认为被执行人大庆某金属防腐公司目前在大庆石油某公司
的债权尚未到期，且属于金额不确定的债权，无法协助法院执行；因特殊原因无法
按时提交有关异议文书。
2021 年 3 月 17 日，黑龙江省大庆市中级人民法院作出（2021）黑 06 执异
3 号执行裁定，驳回大庆石油某公司的异议请求。大庆石油某公司不服，向黑龙江
460
省高级人民法院申请复议。2021 年 7 月 2 日，黑龙江省高级人民法院作出
（2021）黑执复 85 号执行裁定：撤销黑龙江省大庆市中级人民法院（2021）黑
06 执异 3 号执行裁定，本案由黑龙江省大庆市中级人民法院重新审查。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点是大庆石油某公司在执行异议程序中提出的
其对被执行人大庆某金属防腐公司所负债务未到期且尚未完成最终结算、数额不确
定等抗辩，是否应予实质审查。
本案中，大庆石油某公司在指定期限内既未向黑龙江省大庆市中级人民法院提
出异议，亦未自动履行。因此，大庆石油某公司已丧失阻却执行的程序利益，黑龙
江省大庆市中级人民法院对其强制执行并无不当。大庆石油某公司以其单位内部特
殊原因等系不可抗力为由，主张其对前述履行到期债务通知提出异议时并未超过法
定期限，缺乏法律依据。
然而，在到期债权执行中，尽管第三人因未按期提出异议或自动履行而丧失了
豁免执行的程序利益，但在实体上，其合法权益仍应依法得到保护。对被执行人到
期债权的执行，涉及到被执行人（债务人）与第三人（次债务人）之间的实体法律
关系，在未经审判程序等法定程序确定相关实体权利义务关系的情况下，执行程序
对第三人直接执行需要有严格的前提条件，即原则上需要第三人认可到期债权，如
第三人在法定期限内否认到期债权，则应当通过诉讼程序解决实体争议。对此，
《最高人民法院执行工作办公室关于到期债权执行中第三人超过法定期限提出异议
等问题如何处理的请示的答复》（〔2005〕执他字第 19 号）作出了阐释：“……
二、第三人在收到履行到期债务通知书后，未在法定期限内提出异议，并不发生承
认债务存在的实体法效力。第三人在法院开始强制执行后仍有异议的，应当得到司
法救济。”为提高执行效率，在第三人未在指定期限内提出异议且未自动履行情况
下，第三人即丧失了阻却执行的程序利益。此时，该第三人之法律地位已近似于被
执行人，故应取得不劣于被执行人的程序救济权利。
对于履行期是否届至以及债权数额等问题，被执行人可以通过执行异议程序主
张其权利，人民法院应当对该异议进行审查认定；相应，对于已裁定准予强制执行
之到期债权的次债务人（第三人），理应可以就履行期是否届至以及债权数额等提
出异议。概言之，到期债权第三人未按期提出异议而又不履行，执行法院可以对其
裁定强制执行，但在强制执行中，该第三人仍可就债务履行期是否届至，债权数额
是否确定等提出抗辩。对此，执行法院应进行实质审查。
综上，第三人大庆石油某公司虽超期提出抗辩，但黑龙江省大庆市中级人民法
院仍应在执行异议程序中对其主张进行审查，认定债务是否到期以及数额是否确
定，并进而裁定是否继续对大庆石油某公司强制执行。本案在未组织召开听证程序
461
组织当事人进行充分的质证和辩论，且对债务履行期是否届至，债务数额是否确定
等未进行充分有效审查的情况下，即认定大庆石油某公司应付大庆某金属防腐公司
的账款已到期并且数额明确，属于认定事实不清。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
在未经审判程序对实体审理的情况下，直接执行被执行人对第三人的到期债
权，原则上需要第三人认可到期债权。第三人未在履行到期债务通知限定期限内提
出异议而又不履行的，即丧失豁免执行的程序利益，人民法院可以裁定对其强制执
行。执行中，第三人就债务履行期是否届至，债权数额是否确定等提出抗辩的，人
民法院应当进行实质审查。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号，2022 年修正）第 499 条（本案适用的是 2020 年修正的《最高人
民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 501 条）
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（法释
〔1998〕15 号，2020 年修正）第 45 条
执行异议：黑龙江省大庆市中级人民法院（2021）黑 06 执异 3 号执行裁定
（2021 年 3 月 17 日）
执行复议：黑龙江省高级人民法院（2021）黑执复 85 号执行裁定（2021 年
7 月 2 日）
462
【 】周某与刘某执行复议案 生效判决撤销被执
2024-17-5-202-053 ——
行人与前配偶的夫妻共有财产分割约定，申请执行人据此申请追加被执行人
的，法院不予支持
关键词
执行执行复议案件追加被执行人债权人撤销之诉申请执行人
基本案情
申请执行人刘某与被执行人石某民间借贷纠纷一案，广东省兴宁市人民法院于
2020 年 1 月 14 日作出（2019）粤 1481 民初 2232 号民事判决，确定石某应偿
还刘某借款本金人民币 60 万元（币种下同）及利息，案件受理费 10580 元，由
石某负担。因石某未履行义务，刘某遂向法院申请强制执行。
在执行过程中，因被执行人无可供执行的财产，申请执行人亦未提供财产线
索，广东省兴宁市人民法院裁定终结本次执行程序。后刘某认为被执行人石某存在
转移财产给案外人周某的情形，故提起撤销权之诉，经两级法院审理，判决撤销石
某与周某于 2017 年 2 月 20 日签订的《离婚协议》第三条夫妻共同财产的处理
的第（1）（2）点关于财产分割的约定，该判决已经生效。撤销权诉讼生效后，
2023 年 4 月 24 日，刘某提请追加周某为执行案件的被执行人。
执行法院另查明，周某与被执行人石某于 2017 年 2 月 20 日办理离婚登
记，石某与周某的离婚协议约定：二、儿子由女方抚养，男方每月支付抚养费
5000 元；三、夫妻共同财产的处理：（1）存款：各自名下的存款保持不变，但男
方应于 2017 年 12 月 5 日一次性支付 100 万元给女方。（2）房屋：女方婚前
购买的位于：佛山市禅城区 XXX 座 XXX 房的房地产所有权归女方所有。
广东省兴宁市人民法院于 2023 年 6 月 21 日作出（2023）粤 1481 执异
155 号执行裁定，裁定追加周某为执行案件的被执行人。周某不服，向梅州市中级
人民法院申请复议。梅州市中级人民法院于 2023 年 8 月 14 日作出（2023）粤
14 执复 51 号执行裁定：撤销广东省兴宁市人民法院（2023）粤 1481 执异 155
号执行裁定。
裁判结果
广东省兴宁市人民法院于 2023 年 6 月 21 日作出（2023）粤 1481 执异
155 号执行裁定，裁定追加周某为执行案件的被执行人。周某不服，向梅州市中级
人民法院申请复议。梅州市中级人民法院于 2023 年 8 月 14 日作出（2023）粤
463
14 执复 51 号执行裁定：撤销广东省兴宁市人民法院（2023）粤 1481 执异 155
号执行裁定。
裁判理由
本案的争议焦点为能否追加周某为（2023）粤 1481 执恢 13 号执行案件的被
执行人。
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第一条规
定，执行过程中，申请执行人可以向人民法院申请变更、追加当事人。申请符合法
定条件的，人民法院应予支持。《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人
若干问题的规定》中，对可以追加、变更被执行人的情形作出了明确的规定，列举
了可以变更、追加被执行人的情形，故变更、追加被执行人应当限于法律和司法解
释明确规定的追加范围，符合追加、变更的法定情形和条件的，人民法院方可予以
支持。
本案中，刘某申请执行石某执行案件的执行依据为（2019）粤 1481 民初
2232 号民事判决书，撤销权诉讼判决并未改变（2019）粤 1481 民初 2232 号民
事判决的内容，且依据撤销权诉讼（2021）粤 14 民终 732 号民事判决直接申请
追加周某为被执行人并不符合《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若
干问题的规定》中列举的可以变更、追加被执行人的情形，因此，广东省兴宁市人
民法院仅依照《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》
第一条、第二十八条、第三十条之规定裁定追加周某为被执行人不符合法律规定，
应予纠正。
裁判要旨
在执行过程中，申请人认为被执行人存在通过离婚登记转移财产给原配偶的情
形，另行提起撤销权之诉，并取得胜诉判决，该判决撤销了被执行人与其前配偶离
婚协议中有关夫妻共同财产分割约定的，申请执行人可以就被执行人原夫妻共同财
产中法定应得份额主张权利。申请执行人据此申请追加被执行人前配偶为被执行人
的，人民法院不予支持。
关联索引
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》（法释
〔2016〕21 号，2020 年修正）第 1 条、第 28 条、第 30 条
执行异议：广东省兴宁市人民法院（2023）粤 1481 执异 155 号执行裁定
（2023 年 6 月 21 日）
464
执行复议： 广东省梅州市中级人民法院（2023）粤 14 执复 51 号执行裁定
（2023 年 8 月 14 日）
465