【 】四川某工业公司与福建某投资公司执行监督案
2023-17-5-203-046
据以执行的专利侵权纠纷判决被再审撤销的，执行法院应按照有关执
——
行回转的规定进行执行回转
关键词
执行执行监督执行依据撤销执行回转专利权无效追溯力
基本案情
福建某投资公司与四川某工业公司侵害实用新型专利权纠纷一案，福建省福州
市中级人民法院（以下简称福州中院）于 2016 年 3 月 17 日作出(2015)榕民初
字第 1348 号民事判决：一、被告四川某工业公司、福州某商业公司应于本判决生
效后立即停止侵害福建某投资公司实用新型专利“拖把的伸缩杆旋转锁定结构”的
行为并销毁库存的侵权产品；二、四川某工业公司应于本判决生效之曰起十五日内
赔偿福建某投资公司经济损失 15 万元；三、驳回福建某投资公司的其他诉讼请
求。四川某工业公司不服一审判决提起上诉，福建省高级人民法院（以下简称福建
高院）于 2016 年 12 月 28 日作出(2016)闽民终 881 号民事判决：驳回上诉，
维持原判。据此，福建某投资公司于 2017 年 3 月 6 日向福州中院申请强制执
行，四川某工业公司于 2017 年 4 月 11 日主动履行执行款及执行费共计人民币
152165 元，该院将执行款 15 万元发放给福建某投资公司。其间，利害关系人赵
某某于 2016 年 6 月 3 日提出涉案专利的无效宣告请求。经审查，国家知识产权
局专利复审委员会于 2017 年 1 月 16 日作出第 31197 号决定，宣告福建某投资
公司案涉专利权的权利要求 1、3 项无效。四川某工业公司不服上述一、二审判
决，向最高人民法院申请再审，最高人民法院于 2017 年 12 月 29 日作出(2017)
最高法民申 876 号民事裁定：一、指令福建高院再审本案；二、再审期间，中止
原判决的执行。福建高院于 2018 年 6 月 27 日作出(2018)闽民再 172 号民事裁
定：一、撤销（2016)闽民终 881 号民事判决和(2015)榕民初字第 1348 号民事判
决；二、驳回福建某投资公司的起诉。四川某工业公司于 2018 年 8 月 21 日申
请执行回转，福州中院于 2019 年 1 月 25 日作出(2018)闽 01 执 1641 号执行
裁定：福建某投资公司向四川某工业公司返还执行款 15 万元。
福建某投资公司不服，向福州中院提出执行异议。福州中院认为，根据《中华
人民共和国专利法》第四十七条“宣告专利权无效的决定，对在宣告专利权无效前
人民法院作出并已执行的专利侵权的判决，不具有追溯力”的规定，福建某投资公
司的异议理由成立。福州中院于 2019 年 4 月 16 日作出(2019)闽 01 执异 152
775
号执行裁定：撤销(2018)闽 01 执 1641 号执行裁定。四川某工业公司不服，向福
建高院申请复议。福建高院于 2019 年 8 月 18 日作出(2019)闽执复 94 号执行
裁定：驳回四川某工业公司的复议申请，维持福州中院作出的(2019)闽 01 执异
152 号执行裁定。四川某工业公司不服，向最高人民法院申请执行监督。最高人民
法院于 2020 年 6 月 29 日作出（2020）最高法执监 78 号执行裁定：一、撤销
福建高院（2019）闽执复 94 号执行裁定；二、撤销福州中院（2019)闽 01 执异
152 号执行裁定；三、维持福州中院（2018）闽 01 执 1641 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十三条规定，执
行完毕后，据以执行的判决、裁定和其他法律文书确有错误，被人民法院撤销的，
对已被执行的财产，人民法院应当作出裁定，责令取得财产的人返还；拒不返还
的，强制执行。本案中，福建高院于 2018 年 6 月 27 日作出(2018)闽民再 172
号民事裁定，认定福建某投资公司在本案中主张保护的是涉案专利权利要求第 1
项，因该权利要求第 1 项被国家知识产权局专利复审委员会宣告无效，导致福建
某投资公司据以起诉的权利基础自始不存在，福建高院决定先行裁定驳回福建某投
资公司的起诉。如果福建某投资公司将来提供证据证明上述无效宣告决定书被司法
判决撤销的，福建某投资公司可以另行起诉，据此裁定：一、撤销(2016)闽民终
881 号民事判决和(2015)榕民初字第 1348 号民事判决；二、驳回福建某投资公司
的起诉。因本案原执行依据已被撤销，且福建某投资公司对四川某工业公司侵权损
害赔偿的诉讼请求亦被驳回，福州中院据此作出(2018)闽 01 执 1641 号执行裁
定，责令福建某投资公司向四川某工业公司返还执行款 15 万元，符合上述民事诉
讼法关于执行回转的规定。此外，关于宣告专利权无效的决定是否对相关专利侵权
的判决具有追溯力的问题，应在实体审理阶段由审判部门审查认定，而不能在执行
程序中解决。本案中，若当事人认为本案符合《中华人民共和国专利法》第四十七
条规定的情形，不应以宣告专利权无效的决定否定原审判决的效力，应通过审判监
督程序解决。
裁判要旨
原执行依据通过再审程序被撤销的，执行法院即应根据原被执行人的申请依法
作出执行回转裁定。当事人以《中华人民共和国专利法》第四十七条“宣告专利权
无效的决定，对在宣告专利权无效前人民法院作出并已执行的专利侵权的判决，不
具有追溯力”的规定为由，主张不应执行回转的，实质上系对再审裁判不服，应通
过审判监督程序解决，而不能由执行机构审查和判断，否则即构成以执代审的错
误。
776
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 240 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 233 条）
《中华人民共和国专利法》第 47 条
执行异议：福建省福州市中级人民法院（2019）闽 01 执异 152 号执行裁定
（2019 年 4 月 16 日）
执行复议：福建省高级人民法院（2019）闽执复 94 号（2019 年 8 月 18
日）
执行监督：最高人民法院（2020）最高法执监 78 号（2020 年 6 月 29 日）
777
【 】上海某某银行股份有限公司某分行与宁夏某纸
2024-17-5-203-046
业有限公司、宁夏某房地产开发有限公司执行监督案 执行程序中，担
——
保债务同样适用主债务因破产受理停止计息的规则
关键词
执行执行监督主债务担保债务破产程序停止计息
基本案情
2019 年 6 月 12 日，王某某等 306 名职工以宁夏某纸业有限公司（以下简
称甲公司）已资不抵债为由，向宁夏回族自治区永宁县人民法院申请对该公司进行
破产清算，该院于 2019 年 7 月 19 日作出（2019）宁 0121 破（预）字第 2 号
民事裁定，受理王某某等人对甲公司的破产清算申请。2019 年 7 月 29 日，宁夏
回族自治区银川市中级人民法院就原告上海某某银行股份有限公司某分行（以下简
称乙分行）与被告甲公司、宁夏某房地产开发有限公司（以下简称丙公司）等金融
借款合同纠纷一案，作出（2018）宁 01 民初 1412 号民事判决，判令甲公司向乙
分行还本付息，若甲公司未能按期履行上述债务，乙分行有权对丙公司名下有关房
产及对应国有土地使用权折价或者拍卖、变卖价款优先受偿等。执行过程中，银川
市中级人民法院于 2020 年 6 月 29 日作出（2019）宁 01 执 739 号之二执行裁
定，将丙公司名下有关房产作价 24006129 元交付乙分行抵偿债务。2020 年 6 月
29 日，银川市中级人民法院作出（2019）宁 01 执 739 号之三执行裁定，终结本
次执行程序。2021 年 1 月 21 日，银川市中级人民法院作出（2019）宁 01 执
739 号之四执行裁定，将“以物抵债后本案还剩 3144360.79 元及利息尚未执行”
补正为“以物抵债后本案还剩 292736.73 元及利息尚未执行”。丙公司以甲公司
进入破产程序后主债务停止计息的效力及于担保人，银川市中级人民法院核算甲公
司对乙分行所负债务金额错误，丙公司作为甲公司债务的担保人，所承担的债务范
围不应大于甲公司的债务等为由，向银川市中级人民法院提出执行异议。
2023 年 1 月 6 日，银川市中级人民法院作出（2022）宁 01 执异 293 号执
行裁定，驳回丙公司的异议请求。丙公司不服，向宁夏回族自治区高级人民法院申
请复议，该院于 2023 年 3 月 14 日作出（2023）宁执复 18 号执行裁定，认为
丙公司作为保证人承担的担保责任范围限于主债务，故裁定撤销银川市中级人民法
院（2022）宁 01 执异 293 号异议裁定及相关执行裁定。乙分行不服，向最高人
民法院申请执行监督，最高人民法院于 2023 年 11 月 29 日作出（2023）最高法
执监 235 号执行裁定，驳回乙分行的申诉请求。
778
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《中华人民共和国企业破产法》第四十六条第二款的
规定，附利息的债权自破产申请受理时起停止计息。该条明确了主债务人被人民法
院裁定受理破产后，附利息的债权停止计息的规则。对于担保债务是否应随破产债
务停止计息问题，《中华人民共和国企业破产法》《中华人民共和国担保法》等相
关法律和司法解释长期以来未作明确规定，导致司法实践中对此问题存在不同认
识。最高人民法院认为，担保合同是主债权债务合同的从合同，相较于主债务而
言，担保债务具有从属性，担保人承担的担保责任范围不应大于主债务，此为担保
从属性的必然要求。主债务人被人民法院裁定受理破产后，主债务因破产程序而停
止计息，如果债权人仍要求担保人继续承担担保债务利息，可能导致担保人最终承
担的担保责任范围大于主债务，明显违反了担保的从属性原则。因此，担保债务也
应适用主债务因破产受理停止计息的规则。根据原审已查明的事实，宁夏回族自治
区永宁县人民法院已于2019 年 7 月 19 日作出（2019）宁 0121破（预）字第2
号民事裁定，受理申请人王某某等 306 人对甲公司的破产清算申请，因此，宁夏
回族自治区高级人民法院认为保证人丙公司承担的担保责任范围限于主债务，应属
妥当。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
担保合同是主债权债务合同的从合同，相较于主债务而言，担保债务具有从属
性，担保人承担的担保责任范围不应大于主债务，此为担保从属性的必然要求。主
债务人被人民法院裁定受理破产后，主债务因破产程序而停止计息，如果债权人仍
要求担保人继续承担担保债务利息，可能导致担保人最终承担的担保责任范围大于
主债务，明显违反了担保的从属性原则。因此，担保债务也应适用主债务因破产受
理停止计息的规则。
关联索引
《中华人民共和国企业破产法》第 46 条第 2 款
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》
（法释〔2020〕28 号）第 22 条
执行异议：宁夏回族自治区银川市中级人民法院（2022）宁 01 执异 293 号
执行裁定（2023 年 1 月 6 日）
执行复议：宁夏回族自治区高级人民法院（2023）宁执复 18 号执行裁定
（2023 年 3 月 14 日）
779
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 235 号执行裁定（2023 年 11
月 29 日）
780
【 】常某与某投资基金执行监督案 仲裁委员会
2023-17-5-203-047 ——
作出仲裁裁决后又出具说明对裁决事项进行解释，若两者文义明显不符，法
院不能径行以该说明的内容作为执行依据
关键词
执行执行监督执行依据仲裁裁决仲裁事项说明效力
基本案情
北京仲裁委员会于 2018 年 5 月 29 日作出（2018）京仲裁字第 1015 号裁
决书，裁决：“常某将某投资基金持有的某能源公司 27%的股权予以回购，回购
价款计算方式为：股权收购价格=5250 万元×（1+6%×n）×[27%/
（36%+60%）]，其中 n=（交割日至全部回购价款支付完毕日期间的天数）/365
日，暂计算至 2018 年 5 月 29 日为 1751.57 万元”。后又于 2019 年 3 月 5
日出具关于（2018）京仲裁字第 1015 号《北京仲裁委员会裁决书》的说明（以下
简称《仲裁说明》）：“该 27%的股权对应‘回购价款’即为常某应向某投资基
金转让 27%增量股权的替代措施，而非作为回购某投资基金存量股权的回购价
款。若将本案回购标的认定为某投资基金已持有的目标公司的‘存量股权’，则仲
裁裁决执行后，某投资基金仅持有 60%+9%-27%=42%的目标公司股权，进而丧失
了目标公司控股股东的地位，该等结果有违对赌条款填补损失功能的初衷。”另
外，在北京仲裁委员会作出《仲裁说明》前，某投资基金曾以仲裁裁决改变了某投
资基金的仲裁请求，裁决内容超出了某投资基金的申请范围等理由在北京市第四中
级人民法院提起撤销仲裁裁决，后被裁定驳回。
因某能源公司、常某未履行（2018）京仲裁字第 1015 号裁决书，某投资基金
申请执行，河南省郑州市中级人民法院（以下简称郑州中院）于 2019 年 3 月 25
日立案执行后，认为某投资基金提交的两份执行依据，内容互相矛盾，给付内容不
明确，不符合人民法院应当依法立案执行的条件。《仲裁说明》明显改变了裁决书
中的裁决内容，变更了当事人的权利负担，应不属于可以补正或者说明的情形。郑
州中院于 2019 年 4 月 3 日作出（2019）豫 01 执 541 号执行裁定，驳回某投
资基金的执行申请。某投资基金不服，向河南省高级人民法院（以下简称河南高
院）申请复议，河南高院认为仲裁机构可以通过说明的形式对裁决主文中未表述清
楚的部分进行进一步明确。本案中《仲裁说明》对裁决书主文的内容解释与说明，
与仲裁裁决内容不存在矛盾。郑州中院未探究分析投资协议的性质、具体条款的约
定及仲裁裁决书的具体内容，驳回某投资基金执行申请不当，应予纠正。河南高院
781
于 2019 年 6 月 27 日作出（2019）豫执复 140 号执行裁定：撤销郑州中院
（2019）豫 01 执 541 号执行裁定。常某不服，向最高人民法院申请执行监督。
最高人民法院于 2020 年 12 月 18 日作出（2020）最高法执监 82 号执行裁定：
一、撤销河南高院（2019）豫执复 140 号执行裁定；二、撤销郑州中院（2019）
豫 01 执 541 号执行裁定；三、本案由河郑州中院重新审查。
裁判理由
法院生效裁判认为，根据《中华人民共和国仲裁法》第五十六条关于“对裁决
书中的文字、计算错误或者仲裁庭已经裁决但在裁决书中遗漏的事项，仲裁庭应当
补正；当事人自收到裁决书之日起三十日内，可以请求仲裁庭补正”的规定，仲裁
裁决事项表达不清的，当事人可以要求仲裁庭解释或补正，但应遵循较为严格的程
序要求。本案中，裁决书主文第二项载明，常某将某投资基金持有的某能源公司
27%的股权予以回购，并确定了回购价款的计算方式；根据《仲裁说明》，某投资
基金无需从其已持有的某能源公司 60%股权中额外转让 27%股权给常某，但常某
应向某投资基金支付该部分股权补偿所对应的回购价款。可见，裁决书与《仲裁说
明》关于 27%股权范围的认定在字面意思上存在明显区别，且《仲裁说明》仅加
盖了“北京仲裁委员会办理案件专用章”，其是否经过法定程序作出以及是否具有
法律效力等基本事实河南高院和郑州中院并未查清。对此，应由郑州中院根据《最
高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》第四条的规定，
书面告知仲裁庭对裁决书和《仲裁说明》的关系进行说明，或者向北京仲裁委员会
调阅仲裁案卷查明相关事实，并在此基础上确定裁决书主文第二项能否执行以及如
何执行。
裁判要旨
对仲裁裁决书中的文字、计算错误或者仲裁庭已经裁决但在裁决书中遗漏的事
项，当事人可以要求仲裁庭予以补正，但应遵循较为严格的程序要求。当仲裁委员
会针对裁决事项出具的说明与裁决书主文内容在文义上明显不一致时，执行法院应
通过书面告知仲裁庭进行说明，或者向仲裁委员会调阅仲裁案卷等方式查明该说明
是否系依法定程序作出、是否具有法律效力等事实，否则不能径行将该说明作为执
行依据进行执行。
关联索引
《中华人民共和国仲裁法》第 56 条
《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》第 9
条、第 18 条
782
执行异议：河南省郑州市中级人民法院（2019）豫 01 执 541 号执行裁定
（2019 年 4 月 3 日）
执行复议：河南省高级人民法院（2019）豫执复 140 号执行裁定（2019 年 6
月 27 日）
执行监督：最高人民法院（2020）最高法执监 82 号（2020 年 12 月 18
日）
783