【 】池州某矿公司、杭州某矿公司与池州某铜矿公
2024-17-5-101-010
司执行实施案 引入公证参与执行和解
——
关键词
执行执行实施股权转让纠纷执行和解公证司法辅助事务
基本案情
在原告池州某矿公司、杭州某矿公司与被告陈某、陈某明及第三人池州某铜矿
公司股权转让纠纷一案审理过程中，各方当事人对合同效力、股权转让对价款的支
付、池州某铜矿公司印章及证照管理、股权转让对价款逾期支付责任、担保、强制
执行等内容自愿达成协议。安徽省池州市中级人民法院于 2020 年 11 月 17 日作
出（2020）皖 17 民初 87 号民事调解书，对协议内容予以确认：一、原告有权要
求被告立即向其一次性支付本协议项下股权转让对价款人民币 11675000 元（币种
下同）及要求被告立即向其承担相应的损失赔偿，并有权申请池州市中级人民法院
对被告强制执行；二、原告有权要求第三人池州某铜矿公司立即承担本协议项下担
保责任，并有权申请池州市中级人民法院对池州某铜矿公司强制执行。
因被告及第三人未全部履行生效法律文书确定的给付义务，该案进入执行程
序。池州市中级人民法院于 2021 年 11 月 9 日作出（2021）皖 17 执 103 号执
行裁定：冻结、划拨被执行人池州某铜矿公司、陈某、陈某明银行存款 10853175
元或查封、扣押等价财产。2021 年 12 月 28 日，双方当事人达成分期履行执行
和解协议，并到池州市中级人民法院进行了确认。但池州某铜矿公司在履行十余万
元后未能继续履行，池州某矿公司、杭州某矿公司于 2022 年 5 月底要求评估、
拍卖池州某铜矿公司的采矿权及矿山资产。池州某铜矿公司则表示其矿山仍在开
采，但受矿山改造及开采量小等原因未能按此前协议还款，如果法院此时启动评
估、拍卖程序，其矿山势必要停产，这样不仅有安全隐患而且再想复工复产极其困
难，因此希望申请执行人派人现场监督，以其开采出的矿产品销售款按比例来逐步
偿还债务。
池州市中级人民法院认为，如果径行评估、拍卖，不仅会出现被执行人反映的
问题，而且矿山因拍卖停产极有可能导致拍卖流拍，从而也损害申请执行人利益。
另外，执行法院调查了解到被执行人对该矿山正在申报深度探矿权，这也可能将因
拍卖而中断，最终对双方当事人都可能带来重大损失。所以，该案无论从社会效果
还是从双方当事人利益出发，涉案采矿权的评估、拍卖都应极其慎重。由于两申请
执行人法定代表人均身处外省，被执行人矿山位于僻远深山，无论由申请执行人还
是法院来监督被执行人矿石的开采和销售都非常困难，且前期和解未能履行，申请
31
执行人顾虑重重，双方多次协商未果。经征询双方当事人意见后，池州市中级人民
法院委托公证处参与该案的和解工作，由公证员召集当事人进行和解，最终确定由
公证处对被执行人的矿石产量及销售款进行监督，被执行人按矿石销售额的一定比
例偿还债务，双方当事人再次达成执行和解协议。通过公证参与执行和解，案件得
到圆满解决。
裁判理由
执行法院主要从以下三方面考量：
第一，被执行人池州某铜矿公司名下资产为地下金属矿，可开采情况未知。如
果法院启动评估、拍卖程序，其矿山势必要停产，且极有可能拍卖流拍。此外，由
于继续开发需要投入大量资金探测矿脉，开采成本高，开采结果不确定，申请执行
人不愿意接受以物抵债，启动评估拍卖程序最终损害双方当事人利益。
第二，由于矿山开采的特点，停工后不仅有安全隐患而且再想复工复产极其困
难。被执行人提出希望申请执行人派人现场监督，以开采出的矿产品销售款按比例
来偿还债务。但由于申请执行人的法定代表人身处外省，且被执行人地处僻远深
山，申请执行人对被执行人提出的方案存在顾虑，一时难以接受。
第三，双方当事人之间不信任，且即使当事人达成执行和解，由法院对被执行
人的采矿量及销售款进行监管也非常困难，案件执行一度陷入僵局。
最终，本案通过引入公证处参与监督，双方当事人达成执行和解协议，被执行
人对矿山继续生产经营，由公证处对被执行人的矿石产量及销售款进行公证确认和
监督，被执行人按矿石销售额的一定比例偿还债务。至此，该案得到圆满解决。
裁判要旨
执行中，申请执行人和被执行人有意向达成和解，由被执行人以长期继续经营
所得清偿债务，但申请执行人无力监督被执行人履行的，人民法院可以引入公证机
构等第三方专业机构参与执行和解，由该专业机构对被执行人履行和解协议情况进
行监督，促成和解成功。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》（2023 年修正）第 241 条
执行：安徽省池州市中级人民法院（2021）皖 17 执 103 号执行裁定（2021
年 11 月 9 日）
32
【 】天长市某镇人民政府与双某执行实施案 强
2024-17-5-101-011 ——
制腾退中对生鲜活物的处置规则
关键词
执行执行实施承包合同善意文明强制腾退
基本案情
2010 年 12 月 29 日，安徽省天长市某镇人民政府（以下简称镇政府）与双
某签订《某水库承包协议》一份，约定：水库承包从 2011 年 1 月计算，承包期
20 年，承包金每五年一调整。2021 年 3 月，双方就第三个五年期间的承包金调
整未能达成共识，双某违约并拒付租金。镇政府遂将双某诉至天长市人民法院。该
院于 2021 年 6 月 17 日作出（2021）皖 1181 民初 2116 号民事判决，判令解
除双方签订的《某水库承包协议》，要求双某限期交出水库水面使用权（包括水库
下养鱼池）并搬离管理房。后双某未履行生效判决，镇政府申请强制执行。
进入执行程序后，执行法院依法向被执行人双某送达执行通知书，通知双某限
期搬离。经调查发现，双某已将水库私下转包给魏某经营，水库内尚有双某自建的
管理房、机井等设施、魏某养殖的鱼虾约 3 万斤和其他基础设施。执行法院多次
向二人释法明理，要求双某及水库实际占有人魏某限期搬离水库，二人均表示愿意
配合法院执行，但联系捕捞队捕鱼及如何尽快将捕捞的鱼虾销售出去存在困难。而
镇政府已通过挂网竞标方式将水库水面使用权重新承包出去，新的水库中标人许某
也准备接手水库，按计划订购的鱼虾幼苗如不及时投放，将会造成损失。执行法院
研判后认为该案情况复杂，直接强制腾退水库内鱼虾等活物面临捕捞和销售的问
题，如果处理不当的话，会造成各方损失。
综合考虑上述情况，执行法院积极与镇政府联动，及时联系三方进行协商处
理。执行法院向许某说明事情原委，并做另外两方思想工作，最终，双某和魏某表
示愿意将现有基础设施及鱼虾折价转让给新的水库承包人许某，许某也表示后续承
包水库养殖鱼虾需要这些基础设施、设备，遂当场达成协议，双某和魏某当即搬离
水库管理房并配合许某完成物资交接。
2022 年 6 月 7 日，安徽省天长市人民法院作出（2022）皖 1181 执 826 号
结案通知，本案执行完毕。
裁判理由
执行法院认为，本案系水库水面使用权强制腾退案件，有别于传统的普通执
行，该案件需要在短期内完成水库水面使用权及鱼虾的交接。本案被执行人在承包
33
期内投入建设的基础设施及水库实际占有人养殖的鱼虾，如处理不当，可能会造成
各方损失，不利于切实保障被执行人的合法权益。根据《最高人民法院关于在执行
工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》，人民法院应秉持善意文明执行理
念，主动作为、能动司法，组织各方协调，倾听各方合理诉求，促成各方达成一致
意见，在依法保障胜诉当事人合法权益的同时，最大限度避免造成被执行人不必要
的损失。
裁判要旨
在强制水库腾退执行时，涉及对水库中生鲜活物的处置，基于生鲜活物的特殊
性质，受市场行情等因素影响，常面临价值减损的困境，人民法院可以协调各方，
促成执行和解，通过将生鲜活物折价转让给申请执行人或者由申请执行人指定的第
三方的方式化解腾退难题。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》（2023 年修正）第 241 条
《最高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》（法
发〔2019〕35 号）第 1 条
执行：安徽省天长市人民法院（2022）皖 1181 执 826 号结案通知（2022 年
6 月 7 日）
34