【 】天水恒某物业管理有限公司与明某黎执行实施
2024-17-5-101-027
案 对于被执行人存在以暴力方式拒不腾退等情形的，可以向其发出涉
——
嫌拒不执行判决、裁定犯罪预告书
关键词
执行执行实施类案件房屋腾退抗拒执行预告书
基本案情
天水恒某物业管理有限公司与明某黎租赁合同纠纷一案，甘肃省天水市麦积区
人民法院于 2020 年 11 月 5 日作出（2020）甘 0503 民初 2444 号民事判决，
判令由明某黎腾空并返还天水恒某物业管理有限公司位于天水市麦积区天水某小区
18 号楼北侧三层楼房屋，并支付房屋占用费、物业费等。明某黎不服一审判决，
提起上诉。天水市中级人民法院于 2021 年 3 月 18 日作出（2021）甘 05 民终
58 号民事判决，判令维持腾空房屋的判项，对房屋占用费、物业费等金钱数额作
出调整。
二审判决生效后，明某黎拒不履行，天水恒某物业管理有限公司遂于 2021 年
5 月 20 日向天水市麦积区人民法院申请强制执行。案件执行过程中，麦积区人民
法院于同年 5 月 27 日向明某黎发出执行通知书、报告财产令，通知其在 30 日
内腾退涉案房屋，并给付执行款。后麦积区人民法院又张贴腾房公告，责令明某黎
在 10 月 4 日前主动腾退房屋。但明某黎一直以裁判不公、案件已申请再审为
由，拒不配合执行，并纠集家属亲友围堵在涉案房屋门口，辱骂天水恒某物业管理
有限公司工作人员，引起数十名过往群众围观，阻塞其他商户经营，甚至扬言如果
法院强制执行，他们将采用极端方式维权，执行工作一度陷入僵局。
为提高执行威慑力，兑现当事人的胜诉权益，麦积区人民法院创新执行手段，
将拒不执行判决、裁定犯罪的法律规定和违反后果以《涉嫌拒不执行判决、裁定犯
罪预告书》的形式于 2021 年 10 月 11 日送达给明某黎，向其发出"惩戒警
告"，告知其拒不腾退房屋的行为已经涉嫌拒不执行判决、裁定犯罪，如其在
2021 年 10 月 20 日前仍不腾退涉案房屋，法院会依法将其涉嫌犯罪的线索移送
公安机关查处。同时，组织双方当事人协商，将明某黎投入的天然气安装费折抵房
屋占用费 63300 元。对于明某黎提出的其他不合理要求，执行法院当场拒绝并给
予严厉批评。在《涉嫌拒不执行判决、裁定犯罪预告书》的压力下，明某黎于 10
月 12 日向法院出具承诺书，表示会在法院确定的期限内将涉案商铺腾空。10 月
20 日，明某黎将已腾空的房屋主动移交给天水恒某物业管理有限公司，并将折抵
74
后的房屋占用费、物业费共计 83292 元全部给付。2021 年 10 月 21 日，麦积区
人民法院作出（2021）甘 0503 执 732 号结案通知书，本案执行完毕。
裁判理由
执行法院认为，明某黎因自身法律意识淡薄，对抗法院执行，拒不腾退房屋，
该案如采用罚款、拘留等传统的强制腾退手段执行，不仅涉及腾退房屋内物品清
查、搬运、保管等后续行为，极易引发新的争议，还可能会引发明某黎更加过激的
对抗行为。如直接以涉嫌拒不执行判决、裁定犯罪将案件移送公安机关查处，又可
能使明某黎身陷牢狱，影响其家庭及社会安定。为了顺利执结案件，尽量减少惩戒
措施的运用，麦积区人民法院探索创新执行手段，向被执行人发出《涉嫌拒不执行
判决、裁定犯罪预告书》，将涉嫌拒不执行判决、裁定犯罪的后果以预告书的形式
告知明某黎，促使其主动履行了腾退义务，实现了社会效果和法律效果的有机统
一。
裁判要旨
在涉及腾房等行为执行过程中，被执行人存在以暴力方式拒不腾退等情形的，
人民法院可以向其发出涉嫌拒不执行判决、裁定犯罪预告书，告知其如果不主动纠
正，人民法院会依法将涉嫌拒不执行判决、裁定犯罪线索移送公安机关，以便督促
被执行人自动履行，降低强制腾退成本，促进案结事了。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 313 条
《全国人民代表大会常务委员会关于〈中华人民共和国刑法〉第三百一十三条
的解释》
《最高人民法院关于审理拒不执行判决、裁定刑事案件适用法律若干问题的解
释》（法释〔2015〕16 号，2020 年修正）第 2 条
其他审理程序：甘肃省天水市麦积区人民法院（2020）甘 0503 民初 2444
号民事判决（2020 年 11 月 5 日）
其他审理程序： 甘肃省天水市中级人民法院（2021）甘 05 民终 58 号民事
判决（2021 年 3 月 18 日）
执行：甘肃省天水市麦积区人民法院（2021）甘 0503 执 732 号结案通知
书（2021 年 10 月 21 日）
75
【 】某财产保险股份有限公司与任某明保证保险合
2024-17-5-101-028
同纠纷执行实施案 优先债权执行法院在对设有抵押权的财产进行处分
——
时，可以商请首封法院先解除查封
关键词
执行执行实施类案件司法拍卖优先债权移送执行商请函解除查封
基本案情
申请执行人某财产保险股份有限公司与被执行人任某明保证保险合同纠纷执行
一案，兰州铁路运输法院依据该院于 2023 年 4 月 27 日作出的（2023）甘 7101
民初 286 号民事判决书，于 2023 年 8 月 30 日向被执行人任某明发出执行通知
书，责令被执行人向申请执行人某财产保险股份有限公司支付保险理赔款
97234.74 元、逾期保费 3469.53 元；承担案件受理费 1212.50 元、申请执行费
1429 元。由于被执行人任某明拒绝履行生效法律文书确定的义务，2023 年 8 月
30 日，兰州铁路运输法院作出（2023）甘 7101 执 812 号执行裁定：冻结、扣划
被执行人任某明名下的银行账户存款、网络资金账户存款共计 103345.77 元；冻
结、查封、扣押被执行人任某名下与欠款相当的财产以抵欠款；被执行人承担扣
押、拍卖、变卖财产等所支付的费用。
执行过程中，兰州铁路运输法院实际扣押任某明名下丰田汉兰达小型普通客车
一辆，该车辆自购买之日起便由申请执行人某财产保险股份有限公司享有已登记的
抵押权。该院于 2023 年 10 月 13 日委托淘宝网拍卖该小型普通客车。2023 年
12 月 21 日，买受人冯某以 118000 元的最高价竞得。在办理车辆过户时发现该
车辆已被兰州市城关区人民法院（2023）甘 0102 执 609 号执行案件首先查封。
参照《最高人民法院关于首先查封法院与优先债权执行法院处分查封财产有关问题
的批复》第一条、第二条的规定，执行法院兰州铁路运输法院就任某明名下丰田汉
兰达小型普通客车解除查封以及超出本案执行标的案款发放事宜向兰州市城关区人
民法院发出商请函。兰州市城关区人民法院函复执行法院兰州铁路运输法院："已
对该车辆进行解封，本院（2023）甘 0102 执 609 号执行案件尚未履行金额
132865 元，请将剩余 19974.23 元执行款支付至我院一案一账户"。
后该案顺利结案，案涉车辆也办理了过户手续。
裁判理由
76
执行法院认为，执行过程中，应当由首封法院负责处分查封财产。但是，在实
际执行中，由于车辆特殊动产的特性，权属登记采对抗主义，首封法院在机动车管
理机构办理查封手续，仅是在程序上限制了车辆的所有权变更，并不实际扣押，处
分权是否仍由其行使，可能存在争议。而对于享有抵押权的申请执行人，对车辆具
有更强的控制力，进而导致实际控制并处置车辆的是享有抵押权的债权执行法院。
在个别情况下，优先债权执行法院对该抵押车辆进行处置时，会出现拍卖成功后过
户时发现此前还有其他法院查封的情况。《最高人民法院关于首先查封法院与优先
债权执行法院处分查封财产有关问题的批复》第一条规定："执行过程中，应当由
首先查封、扣押、冻结（以下简称查封）法院负责处分查封财产。但已进入其他法
院执行程序的债权对查封财产有顺位在先的担保物权、优先权（该债权以下简称优
先债权），自首先查封之日起已超过 60 日，且首先查封法院就该查封财产尚未发
布拍卖公告或者进入变卖程序的，优先债权执行法院可以要求将该查封财产移送执
行。"第二条又进一步规定："优先债权执行法院要求首先查封法院将查封财产移
送执行的，应当出具商请移送执行函，并附确认优先债权的生效法律文书及案件情
况说明。首先查封法院应当在收到优先债权执行法院商请移送执行函之日起 15 日
内出具移送执行函，将查封财产移送优先债权执行法院执行，并告知当事人。移送
执行函应当载明将查封财产移送执行及首先查封债权的相关情况等内容。"虽然
《最高人民法院关于首先查封法院与优先债权执行法院处分查封财产有关问题的批
复》对本案所涉及的情况没有明确规定，但依照其精神，优先债权执行法院也可函
请首封法院进行解封，以便案件能够得以实际执行。
裁判要旨
执行过程中，同一财产由多家法院查封的，应当由首先查封法院负责处分查封
财产。但是，已进入其他法院执行程序的债权对查封的财产有顺位在先的担保物
权，且查封的财产已被该法院实际控制并拍卖的，可以参照《最高人民法院关于首
先查封法院与优先债权执行法院处分查封财产有关问题的批复》的精神，由优先债
权执行法院商请首封法院对财产解封后进行处分。
关联索引
《最高人民法院关于首先查封法院与优先债权执行法院处分查封财产有关问题
的批复》（法释〔2016〕6 号）第 1 条、第 2 条
一审：甘肃省兰州铁路运输法院（2023）甘 7101 民初 286 号民事判决
（2023 年 4 月 27 日）
执行：甘肃省兰州铁路运输法院（2023）甘 7101 执 812 号执行裁定
（2023 年 8 月 30 日）
77
【 】宁夏吴忠某农村商业银行与王某波执行实施案
2024-17-5-101-029
以自行变卖的方式灵活处置活体奶牛等保管困难、损耗灭失风险较大
——
的财产
关键词
执行执行实施类案件动物的执行自行变卖质押物处置
基本案情
宁夏吴忠某农村商业银行股份有限公司与王某波借款合同纠纷一案，吴忠市利
通区人民法院于 2023 年 8 月 30 日立案受理，经审理后依法作出（2023）宁
0302 民初 5413 号民事判决，由被告王某波向原告宁夏吴忠某农村商业银行股份
有限公司偿还借款本金人民币 2925000 元（币种下同）及利息 45857.5 元（暂
计），原告宁夏吴忠某农村商业银行股份有限公司对被告王某波质押物（300 头活
体奶牛）在拍卖、变卖或折价价款范围内优先受偿。
案件生效后，被告王某波未履行。2023 年 10 月 23 日，宁夏吴忠某农村商
业银行股份有限公司向吴忠市利通区人民法院申请强制执行，要求被执行人王某波
偿还本息 298 万元及逾期利息。执行期间，经执行法院查明，王某波将其名下
300 头奶牛质押给了申请人。执行立案后，执行法院依法查询了被执行人王某波名
下财产，经查询，被执行人除质押财产外再无其他财产信息。为了尽快掌握质押财
产状况，执行法院依法通知申请人及被执行人到庭，经核实，质押财产因被执行人
无力看管，现代养至案外人牧场，申请人委托第三方进行监管。为了进一步了解质
押财产的代管情况，执行法院现场向代管人了解代管情况，经核实，由于 2023 年
奶行情持续下跌，牛奶及奶牛价格大幅度下降，除去出售的鲜牛奶，每天每头奶牛
亏损 20-30 元，代管压力巨大，且已经损耗了几头奶牛，部分奶牛健康情况堪
忧。其间，申请人及被执行人均向人民法院表示，需要加快处置节凑，否则双方均
会出现很大的损失。在执行法院全面了解质押财产状况后，依法向双方当事人告知
了正常处置流程，双方表示希望采取灵活处置措施，加快处置程序。在征询各方债
权人、债务人的意见后，执行法院同意申请人、被执行人以自行变卖的方式寻找买
家接手、以最快方式处置质押物。为了保证其他债权人的利益以及出售价值的合理
性，执行法院也通过了解市场行情以及调取最近期间本院评估拍卖一批奶牛的评估
报告（中联华恒信评报字 2023 第 96 号评估报告），健康成年母奶牛价格最高为
12000 元，残损母奶牛价格在 5000 元至 7500 元不等。在确定处置方案后，执行
法院要求双方当事人提交变卖方案、报价以及竞买人名单，为了此次交易公平性，
78
双方一致同意由执行法院主导此次竞价的全过程，在同意当事人自行变卖的过程中
引入竞价环节，确保处置结果利益最大化。执行法院在充分了解当前市场行情以及
结合最近一次类案评估报告的基础上同意双方议定的基价 18.5 元每公斤（毛重）
进行处置（基价也同时征询了其他债权人的意见），由购买人在限定的时间内对标
的物进行了解并在基价的基础上出价，最终在人民法院监督、申请人及被执行人同
意的情况下（其他债权人对最终出售价无异议），被执行人与出价最高的购买人达
成购买协议，以 18.7 元每公斤成交。为了确保出售总价的精确性，执行法院要求
第三方（委托监管第三方）全程对称重、交付全程监督并记录，执行法院全程参
与，在经过 10 余个小时的努力，顺利将现存的 289 头奶牛予以出售（平均每头
牛售价达到 11900 余元，几乎是类案同期评估成年奶牛的最高价），出售所得
340 余万案款全部打入人民法院账户。
本案立案不到 20 天，就顺利执行完毕，不仅本案结事了，也为其他债权人挽
回了一部分损失，更为双方当事人减少了巨大的成本。
裁判理由
根据《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第四条
第一款、第二款规定："对拟拍卖的财产，人民法院可以委托具有相应资质的机构
进行价格评估，对于财产价值较低或者价格依照通常方法容易确定的，可以不进行
评估。当事人双方及其债权人不申请评估的，人民法院应当准许。"同时，依据
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 33 条"被执
行人申请对人民法院查封的财产自行变卖的，人民法院可以准许，但应当监督其按
照合理价格在指定期限内进行，并控制变卖的价款"的规定，本案被执行人已经丧
失经营能力，拟处置的标的物处于价值持续贬损状态且极易损耗（从处置到结束短
短 20 天，死亡奶牛达到 11 头），再按照评估、拍卖的一般程序进行处置工作，
显然不可取，准许当事人自行变卖或者人民法院决定变卖处置更妥当。
而且，本案中活物较难处置，存在看管难度大、费用高、易损耗等情形。处置
过程中不仅要考虑法律程序，更要兼顾处置效果。执行法院在充分了解活物的现状
后，充分听取各方当事人意见，同意采取灵活处置措施，最大限度的降低了损耗、
处置费用及饲养成本。同时，本案执行期间，为了维护其他债权人的利益，执行法
院也征询其他债权人的意见，及时将处置方案及处置情况向其通报。在处置过程
中，执行法院、申请人全程对处置过程进行监督。
此外，灵活处置财产的难点在于能否最大程度地保证各方当事人的利益，能否
保证公平。本案在执行期间，执行法院充分做到了及时处置，及时沟通，及时全方
位地了解市场行情，全程监督，最终取得了完满的结果。
裁判要旨
79
执行中，被执行人的主要财产为活体奶牛，保管困难、损耗灭失风险较大，急
需尽快处置且其价值通过市场容易确定的，人民法院可以征求各方当事人意见后，
灵活采取当事人议价变卖或者人民法院决定变卖的方式处置。在存在多个意向购买
人的情况下，可以采取各方竞价、价高者得的方式，以缩短处置时间、节约成本、
提高处置价格，最大限度维护各方当事人合法权益。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》（法释
〔2004〕16 号，2020 年修正）第 4 条、第 31 条
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（法释
〔1998〕15 号，2020 年修正）第 33 条
一审：宁夏回族自治区吴忠市利通区人民法院（2023）宁 0302 民初 5413
号民事判决（2023 年 9 月 26 日）
执行：宁夏回族自治区吴忠市利通区人民法院（2023）宁 0302 执 4597 号
执行裁定（2023 年 12 月 7 日）
80
