【 】天水恒某物业管理有限公司与明某黎执行实施
2024-17-5-101-027
案 对于被执行人存在以暴力方式拒不腾退等情形的，可以向其发出涉
——
嫌拒不执行判决、裁定犯罪预告书
关键词
执行执行实施类案件房屋腾退抗拒执行预告书
基本案情
天水恒某物业管理有限公司与明某黎租赁合同纠纷一案，甘肃省天水市麦积区
人民法院于 2020 年 11 月 5 日作出（2020）甘 0503 民初 2444 号民事判决，
判令由明某黎腾空并返还天水恒某物业管理有限公司位于天水市麦积区天水某小区
18 号楼北侧三层楼房屋，并支付房屋占用费、物业费等。明某黎不服一审判决，
提起上诉。天水市中级人民法院于 2021 年 3 月 18 日作出（2021）甘 05 民终
58 号民事判决，判令维持腾空房屋的判项，对房屋占用费、物业费等金钱数额作
出调整。
二审判决生效后，明某黎拒不履行，天水恒某物业管理有限公司遂于 2021 年
5 月 20 日向天水市麦积区人民法院申请强制执行。案件执行过程中，麦积区人民
法院于同年 5 月 27 日向明某黎发出执行通知书、报告财产令，通知其在 30 日
内腾退涉案房屋，并给付执行款。后麦积区人民法院又张贴腾房公告，责令明某黎
在 10 月 4 日前主动腾退房屋。但明某黎一直以裁判不公、案件已申请再审为
由，拒不配合执行，并纠集家属亲友围堵在涉案房屋门口，辱骂天水恒某物业管理
有限公司工作人员，引起数十名过往群众围观，阻塞其他商户经营，甚至扬言如果
法院强制执行，他们将采用极端方式维权，执行工作一度陷入僵局。
为提高执行威慑力，兑现当事人的胜诉权益，麦积区人民法院创新执行手段，
将拒不执行判决、裁定犯罪的法律规定和违反后果以《涉嫌拒不执行判决、裁定犯
罪预告书》的形式于 2021 年 10 月 11 日送达给明某黎，向其发出“惩戒警
告”，告知其拒不腾退房屋的行为已经涉嫌拒不执行判决、裁定犯罪，如其在
2021 年 10 月 20 日前仍不腾退涉案房屋，法院会依法将其涉嫌犯罪的线索移送
公安机关查处。同时，组织双方当事人协商，将明某黎投入的天然气安装费折抵房
屋占用费 63300 元。对于明某黎提出的其他不合理要求，执行法院当场拒绝并给
予严厉批评。在《涉嫌拒不执行判决、裁定犯罪预告书》的压力下，明某黎于 10
月 12 日向法院出具承诺书，表示会在法院确定的期限内将涉案商铺腾空。10 月
20 日，明某黎将已腾空的房屋主动移交给天水恒某物业管理有限公司，并将折抵
74
后的房屋占用费、物业费共计 83292 元全部给付。2021 年 10 月 21 日，麦积区
人民法院作出（2021）甘 0503 执 732 号结案通知书，本案执行完毕。
裁判理由
执行法院认为，明某黎因自身法律意识淡薄，对抗法院执行，拒不腾退房屋，
该案如采用罚款、拘留等传统的强制腾退手段执行，不仅涉及腾退房屋内物品清
查、搬运、保管等后续行为，极易引发新的争议，还可能会引发明某黎更加过激的
对抗行为。如直接以涉嫌拒不执行判决、裁定犯罪将案件移送公安机关查处，又可
能使明某黎身陷牢狱，影响其家庭及社会安定。为了顺利执结案件，尽量减少惩戒
措施的运用，麦积区人民法院探索创新执行手段，向被执行人发出《涉嫌拒不执行
判决、裁定犯罪预告书》，将涉嫌拒不执行判决、裁定犯罪的后果以预告书的形式
告知明某黎，促使其主动履行了腾退义务，实现了社会效果和法律效果的有机统
一。
裁判要旨
在涉及腾房等行为执行过程中，被执行人存在以暴力方式拒不腾退等情形的，
人民法院可以向其发出涉嫌拒不执行判决、裁定犯罪预告书，告知其如果不主动纠
正，人民法院会依法将涉嫌拒不执行判决、裁定犯罪线索移送公安机关，以便督促
被执行人自动履行，降低强制腾退成本，促进案结事了。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 313 条
《全国人民代表大会常务委员会关于〈中华人民共和国刑法〉第三百一十三条
的解释》
《最高人民法院关于审理拒不执行判决、裁定刑事案件适用法律若干问题的解
释》（法释〔2015〕16 号，2020 年修正）第 2 条
其他审理程序：甘肃省天水市麦积区人民法院（2020）甘 0503 民初 2444
号民事判决（2020 年 11 月 5 日）
其他审理程序： 甘肃省天水市中级人民法院（2021）甘 05 民终 58 号民事
判决（2021 年 3 月 18 日）
执行：甘肃省天水市麦积区人民法院（2021）甘 0503 执 732 号结案通知
书（2021 年 10 月 21 日）
75
【 】某财产保险股份有限公司与任某明保证保险合
2024-17-5-101-028
同纠纷执行实施案 优先债权执行法院在对设有抵押权的财产进行处分
——
时，可以商请首封法院先解除查封
关键词
执行执行实施类案件司法拍卖优先债权移送执行商请函解除查封
基本案情
申请执行人某财产保险股份有限公司与被执行人任某明保证保险合同纠纷执行
一案，兰州铁路运输法院依据该院于 2023 年 4 月 27 日作出的（2023）甘 7101
民初 286 号民事判决书，于 2023 年 8 月 30 日向被执行人任某明发出执行通知
书，责令被执行人向申请执行人某财产保险股份有限公司支付保险理赔款
97234.74 元、逾期保费 3469.53 元；承担案件受理费 1212.50 元、申请执行费
1429 元。由于被执行人任某明拒绝履行生效法律文书确定的义务，2023 年 8 月
30 日，兰州铁路运输法院作出（2023）甘 7101 执 812 号执行裁定：冻结、扣划
被执行人任某明名下的银行账户存款、网络资金账户存款共计 103345.77 元；冻
结、查封、扣押被执行人任某名下与欠款相当的财产以抵欠款；被执行人承担扣
押、拍卖、变卖财产等所支付的费用。
执行过程中，兰州铁路运输法院实际扣押任某明名下丰田汉兰达小型普通客车
一辆，该车辆自购买之日起便由申请执行人某财产保险股份有限公司享有已登记的
抵押权。该院于 2023 年 10 月 13 日委托淘宝网拍卖该小型普通客车。2023 年
12 月 21 日，买受人冯某以 118000 元的最高价竞得。在办理车辆过户时发现该
车辆已被兰州市城关区人民法院（2023）甘 0102 执 609 号执行案件首先查封。
参照《最高人民法院关于首先查封法院与优先债权执行法院处分查封财产有关问题
的批复》第一条、第二条的规定，执行法院兰州铁路运输法院就任某明名下丰田汉
兰达小型普通客车解除查封以及超出本案执行标的案款发放事宜向兰州市城关区人
民法院发出商请函。兰州市城关区人民法院函复执行法院兰州铁路运输法院：“已
对该车辆进行解封，本院（2023）甘 0102 执 609 号执行案件尚未履行金额
132865 元，请将剩余 19974.23 元执行款支付至我院一案一账户”。
后该案顺利结案，案涉车辆也办理了过户手续。
裁判理由
76
执行法院认为，执行过程中，应当由首封法院负责处分查封财产。但是，在实
际执行中，由于车辆特殊动产的特性，权属登记采对抗主义，首封法院在机动车管
理机构办理查封手续，仅是在程序上限制了车辆的所有权变更，并不实际扣押，处
分权是否仍由其行使，可能存在争议。而对于享有抵押权的申请执行人，对车辆具
有更强的控制力，进而导致实际控制并处置车辆的是享有抵押权的债权执行法院。
在个别情况下，优先债权执行法院对该抵押车辆进行处置时，会出现拍卖成功后过
户时发现此前还有其他法院查封的情况。《最高人民法院关于首先查封法院与优先
债权执行法院处分查封财产有关问题的批复》第一条规定：“执行过程中，应当由
首先查封、扣押、冻结（以下简称查封）法院负责处分查封财产。但已进入其他法
院执行程序的债权对查封财产有顺位在先的担保物权、优先权（该债权以下简称优
先债权），自首先查封之日起已超过 60 日，且首先查封法院就该查封财产尚未发
布拍卖公告或者进入变卖程序的，优先债权执行法院可以要求将该查封财产移送执
行。”第二条又进一步规定：“优先债权执行法院要求首先查封法院将查封财产移
送执行的，应当出具商请移送执行函，并附确认优先债权的生效法律文书及案件情
况说明。首先查封法院应当在收到优先债权执行法院商请移送执行函之日起 15 日
内出具移送执行函，将查封财产移送优先债权执行法院执行，并告知当事人。移送
执行函应当载明将查封财产移送执行及首先查封债权的相关情况等内容。”虽然
《最高人民法院关于首先查封法院与优先债权执行法院处分查封财产有关问题的批
复》对本案所涉及的情况没有明确规定，但依照其精神，优先债权执行法院也可函
请首封法院进行解封，以便案件能够得以实际执行。
裁判要旨
执行过程中，同一财产由多家法院查封的，应当由首先查封法院负责处分查封
财产。但是，已进入其他法院执行程序的债权对查封的财产有顺位在先的担保物
权，且查封的财产已被该法院实际控制并拍卖的，可以参照《最高人民法院关于首
先查封法院与优先债权执行法院处分查封财产有关问题的批复》的精神，由优先债
权执行法院商请首封法院对财产解封后进行处分。
关联索引
《最高人民法院关于首先查封法院与优先债权执行法院处分查封财产有关问题
的批复》（法释〔2016〕6 号）第 1 条、第 2 条
一审：甘肃省兰州铁路运输法院（2023）甘 7101 民初 286 号民事判决
（2023 年 4 月 27 日）
执行：甘肃省兰州铁路运输法院（2023）甘 7101 执 812 号执行裁定
（2023 年 8 月 30 日）
77
【 】宁夏吴忠某农村商业银行与王某波执行实施案
2024-17-5-101-029
以自行变卖的方式灵活处置活体奶牛等保管困难、损耗灭失风险较大
——
的财产
关键词
执行执行实施类案件动物的执行自行变卖质押物处置
基本案情
宁夏吴忠某农村商业银行股份有限公司与王某波借款合同纠纷一案，吴忠市利
通区人民法院于 2023 年 8 月 30 日立案受理，经审理后依法作出（2023）宁
0302 民初 5413 号民事判决，由被告王某波向原告宁夏吴忠某农村商业银行股份
有限公司偿还借款本金人民币 2925000 元（币种下同）及利息 45857.5 元（暂
计），原告宁夏吴忠某农村商业银行股份有限公司对被告王某波质押物（300 头活
体奶牛）在拍卖、变卖或折价价款范围内优先受偿。
案件生效后，被告王某波未履行。2023 年 10 月 23 日，宁夏吴忠某农村商
业银行股份有限公司向吴忠市利通区人民法院申请强制执行，要求被执行人王某波
偿还本息 298 万元及逾期利息。执行期间，经执行法院查明，王某波将其名下
300 头奶牛质押给了申请人。执行立案后，执行法院依法查询了被执行人王某波名
下财产，经查询，被执行人除质押财产外再无其他财产信息。为了尽快掌握质押财
产状况，执行法院依法通知申请人及被执行人到庭，经核实，质押财产因被执行人
无力看管，现代养至案外人牧场，申请人委托第三方进行监管。为了进一步了解质
押财产的代管情况，执行法院现场向代管人了解代管情况，经核实，由于 2023 年
奶行情持续下跌，牛奶及奶牛价格大幅度下降，除去出售的鲜牛奶，每天每头奶牛
亏损 20-30 元，代管压力巨大，且已经损耗了几头奶牛，部分奶牛健康情况堪
忧。其间，申请人及被执行人均向人民法院表示，需要加快处置节凑，否则双方均
会出现很大的损失。在执行法院全面了解质押财产状况后，依法向双方当事人告知
了正常处置流程，双方表示希望采取灵活处置措施，加快处置程序。在征询各方债
权人、债务人的意见后，执行法院同意申请人、被执行人以自行变卖的方式寻找买
家接手、以最快方式处置质押物。为了保证其他债权人的利益以及出售价值的合理
性，执行法院也通过了解市场行情以及调取最近期间本院评估拍卖一批奶牛的评估
报告（中联华恒信评报字 2023 第 96 号评估报告），健康成年母奶牛价格最高为
12000 元，残损母奶牛价格在 5000 元至 7500 元不等。在确定处置方案后，执行
法院要求双方当事人提交变卖方案、报价以及竞买人名单，为了此次交易公平性，
78
双方一致同意由执行法院主导此次竞价的全过程，在同意当事人自行变卖的过程中
引入竞价环节，确保处置结果利益最大化。执行法院在充分了解当前市场行情以及
结合最近一次类案评估报告的基础上同意双方议定的基价 18.5 元每公斤（毛重）
进行处置（基价也同时征询了其他债权人的意见），由购买人在限定的时间内对标
的物进行了解并在基价的基础上出价，最终在人民法院监督、申请人及被执行人同
意的情况下（其他债权人对最终出售价无异议），被执行人与出价最高的购买人达
成购买协议，以 18.7 元每公斤成交。为了确保出售总价的精确性，执行法院要求
第三方（委托监管第三方）全程对称重、交付全程监督并记录，执行法院全程参
与，在经过 10 余个小时的努力，顺利将现存的 289 头奶牛予以出售（平均每头
牛售价达到 11900 余元，几乎是类案同期评估成年奶牛的最高价），出售所得
340 余万案款全部打入人民法院账户。
本案立案不到 20 天，就顺利执行完毕，不仅本案结事了，也为其他债权人挽
回了一部分损失，更为双方当事人减少了巨大的成本。
裁判理由
根据《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第四条
第一款、第二款规定：“对拟拍卖的财产，人民法院可以委托具有相应资质的机构
进行价格评估，对于财产价值较低或者价格依照通常方法容易确定的，可以不进行
评估。当事人双方及其债权人不申请评估的，人民法院应当准许。”同时，依据
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 33 条“被执
行人申请对人民法院查封的财产自行变卖的，人民法院可以准许，但应当监督其按
照合理价格在指定期限内进行，并控制变卖的价款”的规定，本案被执行人已经丧
失经营能力，拟处置的标的物处于价值持续贬损状态且极易损耗（从处置到结束短
短 20 天，死亡奶牛达到 11 头），再按照评估、拍卖的一般程序进行处置工作，
显然不可取，准许当事人自行变卖或者人民法院决定变卖处置更妥当。
而且，本案中活物较难处置，存在看管难度大、费用高、易损耗等情形。处置
过程中不仅要考虑法律程序，更要兼顾处置效果。执行法院在充分了解活物的现状
后，充分听取各方当事人意见，同意采取灵活处置措施，最大限度的降低了损耗、
处置费用及饲养成本。同时，本案执行期间，为了维护其他债权人的利益，执行法
院也征询其他债权人的意见，及时将处置方案及处置情况向其通报。在处置过程
中，执行法院、申请人全程对处置过程进行监督。
此外，灵活处置财产的难点在于能否最大程度地保证各方当事人的利益，能否
保证公平。本案在执行期间，执行法院充分做到了及时处置，及时沟通，及时全方
位地了解市场行情，全程监督，最终取得了完满的结果。
裁判要旨
79
执行中，被执行人的主要财产为活体奶牛，保管困难、损耗灭失风险较大，急
需尽快处置且其价值通过市场容易确定的，人民法院可以征求各方当事人意见后，
灵活采取当事人议价变卖或者人民法院决定变卖的方式处置。在存在多个意向购买
人的情况下，可以采取各方竞价、价高者得的方式，以缩短处置时间、节约成本、
提高处置价格，最大限度维护各方当事人合法权益。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》（法释
〔2004〕16 号，2020 年修正）第 4 条、第 31 条
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（法释
〔1998〕15 号，2020 年修正）第 33 条
一审：宁夏回族自治区吴忠市利通区人民法院（2023）宁 0302 民初 5413
号民事判决（2023 年 9 月 26 日）
执行：宁夏回族自治区吴忠市利通区人民法院（2023）宁 0302 执 4597 号
执行裁定（2023 年 12 月 7 日）
80
【 】惠州市某实业有限公司与惠州市某水质净化有
2024-17-5-101-030
限公司、丘某炎执行实施案 通过交叉执行，将案件指定由主要财产所
——
在地法院执行，更有利于保障各方当事人合法权益
关键词
执行执行实施类案件交叉执行指定执行执行和解
基本案情
2023 年 3 月，惠州市某实业有限公司（以下简称惠州某实业公司）提起诉
讼，请求惠州市某水质净化有限公司（以下简称惠州某净化公司）及其法定代表人
丘某炎支付拖欠的货款人民币 1041 万余元（币种下同）及相应利息。经广东省惠
州市惠城区人民法院组织调解，双方达成分期付款调解协议并经民事调解书确认。
因惠州某净化公司、丘某炎未履行付款义务，惠州某实业公司向惠城区人民法院申
请强制执行。
执行过程中，惠城区人民法院对被执行人惠州某净化公司和丘某炎的财产进行
调查查明，被执行人惠州某净化公司注册地位于惠州市惠阳区，被执行人丘某炎名
下登记的四处不动产亦均位于惠州市惠阳区。惠城区人民法院在依法查封丘某炎名
下的上述不动产之后，向广东省惠州市中级人民法院申请将本案指定由广东省惠州
市惠阳区人民法院执行。其后，惠州市中级人民法院将此案指定由惠阳区人民法院
执行。
执行过程中，经调查核实，被执行人惠州某净化公司作为惠阳城区第二污水处
理厂的经营主体，承接政府污水处理工程，负责惠阳区淡水城区 60%的污水处
理，享有应收工程款。该工程款由惠阳区住房和城乡建设局（以下简称惠阳区住建
局）按月分期支付，但案外人惠州某商业银行惠阳支行（以下简称某银行惠阳支
行）对上述应收工程款享有质押权。在惠阳区人民法院依法冻结惠州某净化公司接
收工程款的账户后，申请执行人惠州某实业公司多次申请强制执行该工程款。惠阳
区住建局认为，若强制执行该工程款，将直接影响企业污水处理工程进度，进而影
响淡水城区近 20 万居民的正常生活，亦会对当地生态环境造成负面影响。
为避免影响企业正常经营，保障居民正常生活，保护当地的生态环境，惠阳区
人民法院积极组织双方当事人和质押权人进行协商，促成双方当事人于 2023 年 7
月 11 日达成执行和解。和解协议具体为，在保障惠州某净化公司正常生产经营、
确保相关污水处理项目正常建设的前提下，由惠阳区人民法院按月分 4 期逐步扣
划惠州某净化公司的应收工程款共计 967 万元，并支付给惠州某实业公司；惠州
81
某实业公司同意放弃对利息的追偿，并同意解除对惠州某净化公司名下银行账户的
冻结和丘某炎名下不动产的查封。
2023 年 10 月 12 日，惠州某净化公司支付最后一笔款项，和解协议履行完
毕。
裁判理由
异地执行一直是执行工作中的难点。当前，全国法院通过事项委托方式，有效
提高了执行效率，解决了大部分异地执行工作的难题。不过，事项委托一般侧重于
将案件中的个别相对简易的事项委托异地法院办理，如冻结、扣划、过户等事项，
但较为复杂的异地执行整案办理，事项委托无法充分发挥其优势，需要更高层次的
统筹协调。特别是，在执行案件涉及异地的民生项目等重大工程项目的情况下，高
效执行的难度更高。本案即是如此。本案执行的难点有二：一是由哪个法院执行更
有利于推进执行工作；二是在被执行的财产涉及民生工程情形下如何妥善处理。
第一，由被执行的财产所在地人民法院执行更有利于推进执行工作的，可由被
执行的财产所在地人民法院执行。对于被执行的财产在外地的案件，为更加有效推
进执行工作、保障胜诉人合法权益，可以报请共同的上级法院指定由被执行的财产
所在地人民法院执行。本案中，惠城区人民法院立案执行后，发现被执行的财产均
在惠阳区，遂报请惠州市中级人民法院指定执行。出于节约司法资源，提高执行效
率的考虑，惠州市中级人民法院将案件指定由惠阳区人民法院执行。
第二，被执行的财产涉及民生工程的，执行法院应当加强府院联动，妥善处
理。本案中，惠阳区人民法院在执行过程中发现被执行的工程款涉及当地污水处理
工程项目，执行可能影响污水处理工程项目进度，进而影响当地居民正常生活乃至
生态环境。惠阳区人民法院一方面加强府院联动，积极协调住建部门，配合法院推
进案款执行工作，另一方面多次组织双方当事人、质押权人进行协商，释法明理，
引导各方寻求利益平衡点，最终达成通过分期支付工程款的和解协议。
通过指定执行的交叉执行方式，本案既最大限度保障申请执行人的合法权益，
又为被执行企业争取发展空间，保障相关污水处理项目正常建设，化解涉民生工程
执行难题，取得了良好的政治效果、法律效果和社会效果。
裁判要旨
1.因被执行的财产在外地等因素导致执行工作不能有效推进，被执行的财产所
在地人民法院执行更有利于执行、便于人民法院依法及时有效开展执行工作的，共
同的上级法院可以将案件指定由被执行的财产所在地人民法院执行。
82
2.被执行的财产涉及民生工程，且需当地政府职能部门协助配合的，执行法院
应当加强府院联动，促成各方达成分期履行等和解协议，保留必要资金维持民生工
程正常运转。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（法释
〔1998〕15 号，2020 年修正）第 74 条
《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》（法释〔2018〕3 号，2020
年修正）第 1 条
其他审理程序：广东省惠州市惠城区人民法院（2023）粤 1302 民初 6345
号民事调解书（2023 年 4 月 20 日）
执行：广东省惠州市惠阳区人民法院（2023）粤 1303 执 1682 号执行裁定
（2023 年 9 月 8 日）
83
【 】杨某名与天津市某伟船务工程有限公司执行实
2024-17-5-101-031
施案 执行程序中船舶适用 活扣 的条件
—— “ ”
关键词
执行首次执行案件船舶执行活封执行和解
基本案情
杨某名与天津市某伟船务工程有限公司（下称某伟船务公司）航道疏浚合同纠
纷一案，2023 年 4 月，广西壮族自治区高级人民法院作出（2023）桂民终 46 号
生效裁判，由某伟船务公司向杨某名返还款项 891971.75 元。因某伟船务公司未
履行生效判决所确定的义务，杨某名申请强制执行。北海海事法院于 2023 年 6
月 8 日依法立案执行。
在执行中，法院对被执行人某伟船务公司财产进行了调查，发现其名下除船舶
“津采 X”轮外，再无其他财产可供执行。但是，“津采 X”轮在法院实施扣押
时，正承接北部湾遂溪避风港外航道的疏浚工程。按照船舶扣押的相关法律规定，
对船舶实施扣押后，船舶不得随意移动，除了保留最低配员外，船员须离船。面对
“津采 X”轮正进行港口码头航道疏浚施工的现状，执行工作陷入两难：一是如
果实地扣押“津采 X”轮，不允许该轮移动和保持营运，被执行人无收入，还承
担着偿还债务的重负，无疑是雪上加霜，同时也会影响到航道疏浚工程的进度；二
是如果不扣押“津采 X”轮，被执行人名下无其他财产可供执行，胜诉当事人的
合法权益无法得到保障。为此，执行法院调取了“津采 X”轮所在的北部湾遂溪
避风港外航道疏浚工程整体图纸，按照双方提供的该轮施工范围，对其施工现场进
行勘查，并提出协商思路：在施工图纸上画“圈”，限定“津采 X”轮在划定的
海域范围内继续施工，收到的工程款用于分期偿还债务。
达成执行和解后，在被执行人某伟船务公司承诺不逃避执行，不转移、隐匿财
产的前提下，执行法院将涉案船舶“津采 X”轮扣押在北部湾遂溪避风港项目施
工范围内，交由被执行人某伟船务公司亲自看管，并允许该轮在此范围内作业，但
不得离开该范围，以此分期履行拖欠的工程款。被执行人某伟船务公司已依约履行
了首期付款义务。2023 年 9 月 28 日，北海海事法院作出（2023）桂 72 执 211
号之一执行裁定：本案终结执行。
裁判理由
84
执行法院认为，将涉案的大型设备船舶采用“活扣”的方式限制在一定的范围
内活动，并允许被执行人某伟船务公司继续经营，未妨害申请执行人杨某名合法债
权的实现，同时，有利于激励企业生产自救，保障各方利益。具体理由如下：
第一，符合法律规定。根据《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第二十七
条规定海事法院裁定对船舶实施保全后，经海事请求人同意，可以采取限制船舶处
分或者抵押等方式允许该船舶继续营运。本案对涉案的大型设备采取“活扣”措
施，让其在法院的监管下，在特定的施工范围内，继续进行尚未完成的工程建设，
符合上述法律规定。
第二，更有利于保障申请执行人杨某名的合法权益。本案中，被执行人某伟船
务公司名下除船舶“津采 X”轮外，再无其他财产可供执行。若采取“死扣”的
方式将涉案的船舶及设备进行扣押并拍卖，一方面涉案财产价值较大且不可分割处
置，财产处置周期长，同时申请执行人杨某名还需先行垫付看管费用、评估费用以
及其他拍卖相关费用，增加申请执行人杨某名的负担；另一方面涉案的船舶及大型
设备专业性较强，市场受众面较窄，拍卖难度较大，其结果违背了申请执行人杨某
名尽快实现债权回笼资金的初衷。在与双方当事人充分沟通并取得申请执行人杨某
名同意的前提下，允许被执行人某伟船务公司继续运营“津采 X”轮在划定的海
域范围内继续施工，收到的工程款用于分期偿还债务，更有利于保障申请执行人杨
某名的合法权益。
第三，避免“一案结多案生”的发生。按照船舶扣押的相关法律规定，对船舶
实施扣押后，船舶不得随意移动，除了保留最低配员外，船员须离船。对“津采
X”轮进行“死扣”，不允许该轮移动和保持营运，直接导致原定的航道疏浚工程
面临停滞，被执行人某伟船务公司面临被另案起诉的风险。同时，被执行人某伟船
务公司为维持基本运营，还承担着其他的债务，若无收入来源，其他债务到期违
约，同样面临被另案起诉的风险。因此，采取“活扣”措施，有效避免“因案生
诉”的发生，使查封、扣押财产物尽其用、社会流通不因执行受阻。
裁判要旨
被执行人除船舶外无其他可供执行的财产，且该船舶正在承接项目工程的，执
行中可以对该船舶采取“活封”措施，将查封的船舶交被执行人保管，并允许其在
施工区域内经营使用，获取收益，使查封、扣押财产物尽其用，既保障胜诉当事人
的合法权益，又最大限度降低因扣押对被执行人生产经营的影响。
关联索引
《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第 27 条
85
《最高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》（法
发〔2019〕35 号）第 5 条
二审： 广西壮族自治区高级人民法院（2023）桂民终 46 号民事判决（2023
年 4 月 24 日）
执行：广西壮族自治区北海海事法院（2023）桂 72 执 211 号之一执行裁
定（2023 年 9 月 28 日）
86
【 】某汽车工业有限公司与桂林市某集团有限公
2024-17-5-101-032
司、 桂林某汽车集团有限公司执行实施案 被执行人为承担社会公共服
——
务职能企业的，要坚持善意文明执行，强化府院联动，兼顾各方合法权益
关键词
执行执行实施类案件社会公共服务企业府院联动执行和解
基本案情
某汽车工业有限公司与桂林市某集团有限公司、桂林某汽车集团有限公司合同
纠纷执行一案，桂林市象山区人民法院（以下简称象山区法院）于 2022 年 1 月
13 日作出（2021）桂 0304 民初 8684 号民事调解书，确认：桂林市某集团有限
公司尚欠某汽车工业有限公司购车款人民币 91312000 元（币种下同），于协议签
订后 1 个工作日内支付 2150000 元，剩余款项分 4 个月支付完毕，桂林某汽车
集团有限公司承担上述款项转付义务；若未按协议约定履行任一期车款给付义务，
则某汽车工业有限公司有权自逾期付款次日起就全部未付款项向法院申请强制执
行；桂林市某集团有限公司同意将涉案 199 台车辆抵押给某汽车工业有限公司，
并在 10 个工作日内办理车辆抵押登记手续。
调解生效后，因桂林市某集团有限公司、桂林某汽车集团有限公司未按期履行
债务，某汽车工业有限公司于 2022 年 5 月 13 日向象山区法院申请执行。
执行中，象山区法院查询到被执行人桂林市某集团有限公司名下有公交车数百
辆，账户有经营资金，其正常运营关系到全市民众的日常出行，承担着重要的社会
公共服务职能。此外，桂林市某集团有限公司有职工 1700 余人，若直接强制查
封、冻结公司账户等财产将影响上千名职工工资支付，事关基本民生和社会稳定。
与此同时，申请执行人某汽车工业有限公司是全国知名汽车制造公司，及时兑现及
维护其胜诉权益有利于加强权利保护，增强投资者信心。经被执行人桂林市某集团
有限公司反映及申请，被执行人桂林市某集团有限公司被政府列为改革重组企业之
一，被暂时冻结资产处置、债务清理等重大财务活动。对于该情况，法院及时告知
申请执行人某汽车工业有限公司。执行法院多次主动与当地政府沟通协调，说明本
案特点以及妥善解决对本地招商引资工作持续有效开展以及社会公共利益的重要影
响，最终获得当地政府对本案执行工作的支持，其承诺加快推进被执行人重组整
合，尽快清偿债务。
87
最终，双方达成和解协议，被执行人在 2022 年 11 月已经按照和解协议全部
履行完毕债务。桂林市象山区人民法院于 2022 年 12 月 13 日作出（2022）桂
0304 执 2001 号裁定，本案执行完毕。
裁判理由
执行法院认为，对当事人涉及基本民生和承担社会公共服务职能的案件，应当
秉承善意文明执行理念，加强“双向保护”，灵活采取府院联动、分期付款、执行
担保等方式，积极寻求双方当事人利益的最大公约数，促成双方握手言和，保障胜
诉当事人合法权益的同时，最大限度减少对被执行人权益影响，减少对社会公共秩
序的不利影响。
第一，涉企案件需关注企业经营范围和现状。执行法院可以通过查询工商登记
材料、函询主管部门、调查走访等方式，了解企业经营范围、经营状况和企业性质
等基本信息，便于制定有针对性的执行方案。一方面，对公共交通、医疗、教育等
承担特殊职能、事关基本民生的企业，应综合考虑法律、政策和社会等多方因素，
审慎执行，避免扩大负面影响。另一方面，对经营前景较好、履行能力较强的被执
行人，尽可能督促其主动履行，提升执行完毕可能性。本案中，被执行人负责全市
公交运营，资产、职工众多，经营状况稳定，可以预见若直接采取查封、拍卖措施
“弊大于利”。
第二，涉企案件需关注地方相关经济政策，加强府院联动。执行法院可以关注
地方党委、政府对企业生产经营的相关政策，避免执行工作影响当地社会经济大局
和企业正常生产经营。对当地统筹改制、整合、重组的企业以及政策扶持、引进的
企业，应积极争取党政机关的介入和支持，提升当事人对执行工作的认同感。本案
中，被执行人在政府统筹下开展重组整合工作，执行法院综合考虑地方工作大局，
主动向政府通报执行情况并调取相关文件，获得申请执行人、政府的理解，加快了
企业重组整合进程。
第三，加强与双方当事人良性沟通，兼顾各方利益。对涉及基本民生和承担社
会公共服务职能的企业，执行法院应多方沟通，在确保依法执行的前提下，从最有
利于企业生产经营的角度寻求最优执行方案，实现案结事了。
裁判要旨
对被执行人承担有保障基本民生和社会公共服务职能的执行案件，执行中要秉
承善意文明执行理念，积极采取府院联动方式，争取政府相关职能机关的介入和支
持，灵活适用分期付款、执行担保等方式，推动当事人双方达成执行和解，促进被
执行人积极全面履行，在保障胜诉当事人合法权益的同时，最大限度减少对社会公
共秩序的影响。
88
关联索引
《最高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》（法
发〔2019〕35 号）第 13 条
一审：广西壮族自治区桂林市象山区人民法院（2021）桂 0304 民初 8684
号民事调解（2022 年 1 月 13 日）
执行：广西壮族自治区桂林市象山区人民法院（2022）桂 0304 执 2001 号
执行裁定（2022 年 12 月 13 日）
89
【 】上海德某房地产营销公司与北某置业公司执行
2024-17-5-101-033
实施案 商品房项目已办理房屋所有权首次登记后，可对预售资金监管
——
账户进行扣划用以支付房地产销售佣金
关键词
执行首次执行案件预售资金监管账户房屋所有权首次登记扣划
基本案情
上海德某房地产营销策划有限公司（以下简称上海德某房地产营销公司）与某
控股集团宁波北某置业有限公司（以下简称北某置业公司）签订合同，约定由上海
德某房地产营销公司为北某置业公司提供案涉房地产项目销售居间服务。后上海德
某房地产营销公司成功销售房屋，北某置业公司却未按约支付佣金。浙江省宁波市
江北区人民法院（以下简称江北法院）于 2022 年 11 月 28 日作出（2022）浙
0205 民初 3025 号民事判决，判令北某置业公司支付上海德某房地产营销公司佣
金人民币 353 万余元（币种下同）及违约金。判决生效后，北某置业公司未履行
生效法律文书确定的义务，上海德某房地产营销公司向江北法院申请执行，江北法
院将被执行人均为北某置业公司的三个案件进行了合并立案，案号为（2023）浙
0205 执 584 号。
经查，北某置业公司在江北法院有多起案件，若处置其名下不动产，存在案外
购房人提出执行异议的风险。另查询到北某置业公司在案涉房地产项目的预售资金
监管账户中有监管资金 2000 余万元，均为监管额度内资金。根据《最高人民法院
住房和城乡建设部中国人民银行关于规范人民法院保全执行措施确保商品房预售
资金用于项目建设的通知》，本案标的债权系房屋销售佣金，并不属于因建设该商
品房项目而产生的工程建设进度款、材料款、设备款等债权范围。
江北法院就该案情况向区住建部门咨询后，得知北某置业公司开发的案涉房地
产项目已交付，且已办理了房屋所有权首次登记。因被执行人北某置业公司拒不申
报财产，为督促被执行人积极配合履行债务，江北法院向该置业公司送达了预拘留
通知书。该置业公司收到预拘留通知书后，主动向法院提供了其应收款项线索。在
相关部门和法院的共同协调下，购买案涉房地产的某银行同意将尚未至付款期限的
500 万元购房款提前打入法院执行款专户，进行先行支付。
2023 年 10 月 23 日和 26 日，江北法院分别作出（2023）浙 0205 执 584
号之五和之六执行裁定，裁定对案涉房地产项目的预售资金监管账户内存款共计
4899912 元进行扣划。最终，经各方协商达成了执行方案，从预售资金监管账户扣
90
划的 1100 余万元（该金额包括本案及在执行法院执行的其他同一被执行人北某置
业公司的其他案件从上述监管账号扣划的案款）和某银行提前支付的购房款 500
万元共计 1600 多万元汇入法院执行款专户，用以清偿北某置业公司在江北法院的
所有执行案件。至此，北某置业公司在江北法院作为被执行人的 23 件案件全部执
行完毕。
裁判理由
本案争议焦点为：申请执行的标的债权并非因建设商品房项目而产生的工程建
设进度款、材料款、设备款或因商品房销售合同解除的应退购房款，而是商品房项
目销售佣金，此时对该项目预售资金监管账户内款项能否进行扣划。
执行法院认为，本案执行标的债权虽非工程建设进度款等确保商品房项目顺利
建设的款项，但根据《最高人民法院住房和城乡建设部中国人民银行关于规范人
民法院保全执行措施确保商品房预售资金用于项目建设的通知》第一条的规定，
除当事人申请执行因建设该商品房项目而产生的工程建设进度款、材料款、设备款
等债权案件之外，对于预售资金监管账户中监管额度内的款项人民法院不得采取扣
划措施，该规定的时间要求是在商品房项目完成房屋所有权首次登记前，且其目的
在于要求法院执行措施要符合善意文明执行理念，坚持比例原则，避免因人民法院
执行预售资金监管账户内的款项而导致施工单位工程进度款无法拨付到位，商品房
项目建设停止，影响项目竣工交付，从而出现损害广大购房人合法权益的情形。结
合本案的实际情况，案涉房地产项目已交付并已办妥房屋所有权首次登记，此时预
售资金监管账户的设立使命已基本完成，符合上述规定的情形，可以进行扣划。
裁判要旨
人民法院在执行被执行人为房地产开发企业的案件时，申请执行的债权虽非因
建设商品房项目而产生的工程建设进度款、材料款、设备款以及购房人因购房合同
解除申请退还的购房款，但对于房地产开发企业已办妥房屋所有权首次登记的商品
房项目，也可对该项目的预售资金监管账户监管额度内的资金进行扣划，用以清偿
房地产开发企业所欠其他债务。
关联索引
《最高人民法院住房和城乡建设部中国人民银行关于规范人民法院保全执行
措施确保商品房预售资金用于项目建设的通知》（法〔2022〕12 号）第 1 条
《最高人民法院关于执行案件立案、结案若干问题的意见》（法发〔2014〕26
号）第 15 条
91
一审：浙江省宁波市江北区人民法院（2022）浙 0205 民初 3025 号民事判
决（2022 年 11 月 28 日）
执行：浙江省宁波市江北区人民法院（2023）浙 0205 执 584 号之五执行
裁定（2023 年 10 月 23 日）
执行：浙江省宁波市江北区人民法院（2023）浙 0205 执 584 号之六执行
裁定（2023 年 10 月 26 日）
92
【 】陕西某建筑安装有限公司与陕西某生物科技有
2024-17-5-101-034
限公司执行实施案 运用执行联动机制作用，由被执行人自行变卖流拍
——
财产，实现申请人与被执行人的 双赢
“ ”
关键词
执行执行实施类案件流拍财产府院联动营商环境
基本案情
申请执行人陕西某建筑安装有限公司与被执行人陕西某生物科技有限公司建设
工程施工合同纠纷一案，申请执行人依据生效民事调解书，要求被执行人支付工程
款 5611607 元。西乡县人民法院立案执行，案号为（2023）陕 0724 执 1622
号。被执行人陕西某生物科技有限公司停产多年，仅有位于西乡县城南街道办事处
东渡社区一组国有土地一宗以及地上构筑物等财产。执行中，西乡县人民法院委托
评估公司对上述国有土地及地上建（构）筑物进行评估，评估价为 4542.63 万
元，法院以此为拍卖保留价启动了拍卖、变卖等程序。因无人竞价，导致流拍，申
请执行人也不愿意接受以物抵债。法院征求申请执行人意见后终结本次执行程序。
后因被执行人涉及多起执行案件未履行完毕，西乡县人民法院召开座谈会向各债权
人通报执行情况，回应各个债权人最关切的问题，最终所有债权人与被执行人达成
和解：所有债权人放弃利息及迟延履行期间的债务利息，陕西某生物科技有限公司
可在不损害债权人利益的前提下自行变卖法院流拍财产。
基于此，被执行人陕西某生物科技有限公司在法院的监督下自行变卖了上述资
产，变卖的价款合计 4275 万元分批汇入西乡县人民法院执行专户。被执行人与第
三方公司自行交易的过程中，执行法官发挥执行联动机制的作用，先后多次向党委
政府汇报，争取项目实施，协调处理交易过程中产生的问题。第三方公司在将变卖
价款支付至法院执行专户后，法院及时解除了被执行人财产的查封措施，现第三方
公司已经将土地变更至其名下，被执行人陕西某生物科技有限公司作为被执行的人
20 余件终本案件全部执行完毕。目前陕西某生物科技有限公司的资产已被第三方
公司接手，新入驻的企业正在有序的改造中，确保了新的项目落地生根，有力地助
推了西乡县域经济的发展。
裁判理由
执行法院认为，实践中，造成“执行难”的原因多样，对其施策也需多头并
进。法律规定的执行措施有限，需要灵活运用。《最高人民法院关于人民法院民事
93
执行中拍卖、变卖财产的规定》明确规定，法院处置的不动产经变卖流拍后，申请
人不同意以物抵债的，应当解除查封，并将财产退还给被执行人，但对该财产可以
采取其他执行措施的除外。本案中，流拍的不动产能采取的其他执行措施也极其有
限，如再次启动拍卖，既耗费当事人精力，也可能无益于当事人债权的实现。因此
本着善意文明执行的理念，法院综合考虑变价财产实际情况、是否损害执行债权
人、第三人或社会公共利益等因素，在现有规定的基础上适当增加了当事人自行变
卖程序。由被执行人在不损害执行债权人利益的前提下，自行变卖财产，可以在保
障胜诉当事人权益同时，最大限度减少对被执行人的影响。在执行过程中，法院面
对流拍大宗土地处置变现困难的现实，充分发挥府院联动机制作用，主动向党委政
府汇报，争取项目支持，助推清理“僵尸”企业，真正实现了案结事了的效果。
裁判要旨
执行中，被执行人名下大宗土地难以处置的，人民法院可以坚持善意文明执行
理念，推动当事人自行达成和解。针对经法定程序变卖流拍且申请执行人不愿意接
受以物抵债的大宗土地，人民法院可以综合考虑变价财产实际情况、是否损害执行
债权人、第三人或社会公共利益等因素，允许被执行人与第三人议价处置，以实现
各申请执行人的债权，既维护各申请执行人的合法权益，又帮助被执行企业摆脱债
务缠身、得以纾困，实现“双赢”。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》（法
释〔2004〕15 号，2020 年修正）第 28 条第 1 款第（3）项
《最高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》（法
发〔2019〕35 号）第 9 条
《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》（法释〔2018〕3 号，2020
年修正）第 1 条
《最高人民法院关于进一步完善执行权制约机制加强执行监督的意见》（法
〔2021〕322 号）第 5 条
一审：陕西省西乡县人民法院（2018）陕 0724 民初 1947 号民事调解书
（2018 年 12 月 5 日）
执行：陕西省西乡县人民法院（2023）陕 0724 执 1622 号结案通知书
（2023 年 12 月 26 日）
94
【 】金某与王某执行实施案 违反限制高消费司
2024-17-5-101-035 ——
法惩戒措施的适用
关键词
执行执行实施类案件违反限制消费令炫富拘留
基本案情
2018 年 9 月，被执行人王某将其名下房屋出售给申请执行人金某。后因王某
无法交付房屋，并拒绝返还已支付的购房款，金某向吉林省珲春市人民法院（以下
简称珲春法院）提起诉讼，并依据生效判决申请强制执行。执行过程中，珲春法院
依法对王某作出（2020）吉 2404 执 889 号限制消费令。
2023 年，金某向珲春法院举报，王某抖音账号里都是其日常享乐的相关视
频，高档餐厅消费、喝高档白酒、开车自驾游，极尽奢华。王某辩称，视频娱乐项
目消费均为他人买单，自驾游实际为送孩子上大学，发抖音只是为了炫富吸引眼
球，想通过炫富走网红路线。
根据申请人金某提供的相关证据，吉林省珲春市人民法院于 2023 年 3 月 6
日依法作出（2023）吉 2404 司惩 4 号拘留决定书，决定对王某拘留 15 日。王
某未申请复议。
裁判理由
王某抖音账号内视频均为第一人称视角，也无法证明相关消费活动均为受惠行
为，其高消费行为违反限制消费令，应依法予以拘留。
第一，王某的行为属于个人高消费。《最高人民法院关于限制被执行人高消费
及有关消费的若干规定》第三条第一款规定，被执行人为自然人的，被采取限制消
费措施后，不得有以下高消费及非生活和工作必需的消费行为：（二）在星级以上
宾馆、酒店、夜总会、高尔夫球场等场所进行高消费；（六）旅游、度假。本案
中，被执行人王某以第一视角拍摄个人出入高档餐厅消费、喝高档白酒、开车自驾
游，其通过公开网络视频显示的消费行为远超其向法院报备的财产情况，被执行人
亦无证据证明上述行为为纯获利益，可以认定其违反人民法院限制消费令。
第二，王某依法应被采取拘留强制措施。《最高人民法院关于适用<中华人民
共和国民事诉讼法>的解释》第一百八十八条第三项规定：“民事诉讼法第一百一
十四条第一款第六项规定的拒不履行人民法院已经发生法律效力的判决、裁定的行
为，包括：（三）违反人民法院限制高消费令进行消费的……”。《最高人民法院
关于限制被执行人高消费及有关消费的若干规定》第十一条第一款规定：“被执行
95
人违反限制消费令进行消费的行为属于拒不履行人民法院已经发生法律效力的判
决、裁定的行为，经查证属实的，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十
一条（现第一百一十四条）的规定，予以拘留、罚款；情节严重，构成犯罪的，追
究其刑事责任”。王某的行为已明显违反人民法院限制消费令，不构成情节严重。
综上，法院对王某作出了拘留 15 日的决定。
裁判要旨
被执行人名下无财产可供执行，但其通过公开网络视频显示的消费行为远超其
向法院报备的财产情况，且被执行人不能证明相关消费行为为纯获利益的，应当认
定其违反人民法院限制消费令，依法可以对其采取拘留、罚款等措施。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 114 条（本案适用的是 2021 年 11 月 24
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 114 条）
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》（法释
〔2015〕5 号，2022 年修正）第 188 条
《最高人民法院关于限制被执行人高消费及有关消费的若干规定》（法释
〔2015〕17 号，2015 年修正）第 3 条、第 11 条
执行：吉林省珲春市人民法院（2023）吉 2404 司惩 4 号决定书（2023 年
3 月 6 日）
96