【 】宋某慧与崔某兰、王某燕、刘某庆执行监督案
2024-17-5-203-029
仲裁裁决裁定不予执行的部分与其他部分可分的，不应将其他内容一
——
并不予执行
关键词
执行执行监督不予执行仲裁裁决
基本案情
2021 年 11 月 4 日，崔某兰、王某燕与朱某清、刘某庆借款合同纠纷一案，
淄博仲裁委员会作出（2021）淄仲裁字第 439 号裁决书：一、被申请人朱某清偿
还申请人王某燕、崔某兰借款本金 769427.58 元及利息 257000 元，自 2021 年
7 月 27 日起以借款本金 769427.58 元为基数按贷款市场报价利率（LPR）的四
倍计算至借款本金还清之日的利息；二、驳回申请人王某燕、崔某兰对被申请人蔡
某的仲裁申请；三、驳回申请人王某燕、崔某兰其他仲裁请求；四、本案仲裁费
16247 元，由申请人王某燕、崔某兰承担 470 元。被申请人朱某清承担 15777
元，并直接支付给申请人王某燕、崔某兰，申请人预交的仲裁费不予退还；五、申
请人王某燕、崔某兰对案涉不动产享有让与担保物权，对该房产折价或者以拍卖、
变卖方式所得价款享有优先受偿权。以上第一、四、五项裁决，限被申请人朱某
清、刘某庆于裁决生效之日起 10 日内履行。
淄博仲裁委员会（2021）淄仲裁字第 439 号裁决书生效后，朱某清、刘某庆
未按时履行裁决内容，崔某兰、王某燕向山东省淄博市中级人民法院（以下简称淄
博中院）申请强制执行，该院于 2021 年 12 月 13 日立案执行，案号为（2021）
鲁 03 执 1171 号。执行过程中，案外人宋某慧向淄博中院申请不予执行淄博仲裁
委员会（2021）淄仲裁字第 439 号裁决书，认为山东省淄博市张店区人民法院
（以下简称张店区法院）作出（2021）鲁 0303 民初 2090 号一审判决，淄博中院
作出（2021）鲁 0303 民终 3136 号民事判决确认宋某慧是案涉不动产的所有人，
刘某庆对案涉房产不享有物权。崔某兰、王某燕与刘某庆在仲裁过程中故意隐瞒足
以影响公正裁判的依据，恶意申请仲裁，损害宋某慧的合法财产权利，致使仲裁机
构作出的裁决违背事实。
淄博中院于 2022 年 4 月 20 日作出（2022）鲁 03 执异 44 号执行裁定，
裁定不予执行淄博仲裁委员会（2021）淄仲裁字第 439 号裁决。崔某兰、王某燕
不服，向山东省高级人民法院（以下简称山东高院）申请复议，山东高院于 2022
年 6 月 21 日作出（2022）鲁执复 219 号执行裁定，裁定驳回崔某兰、王某燕的
684
复议申请。崔某兰、王某燕不服，向最高人民法院申诉，最高人民法院于 2023 年
8 月 15 日作出（2023）最高法执监 38 号执行裁定，裁定撤销淄博中院（2022）
鲁 03 执异 44 号执行裁定及山东高院（2022）鲁执复 219 号执行裁定，不予执
行淄博仲裁委员会（2021）淄仲裁字第 439 号裁决书主文第五项内容，驳回崔某
兰、王某燕的其他申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议的焦点为关于崔某兰、王某燕主张即使仲裁裁决
确认的担保物权不应执行，也不应将其他内容一并不予执行的问题。对此，《最高
人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第四百七十五条规定：
“仲裁机构裁决的事项，部分有民事诉讼法第二百四十四条第二款、第三款规定情
形的，人民法院应当裁定对该部分不予执行。应当不予执行部分与其他部分不可分
的，人民法院应当裁定不予执行仲裁裁决。”经查，本案淄博仲裁委员会（2021）
淄仲裁字第 439 号仲裁裁决除在主文第五项中确定崔某兰、王某燕对案涉不动产
享有让与担保物权，对该房产折价或者以拍卖、变卖方式所得价款享有优先受偿权
外，还包括朱某清偿还申请人王某燕、崔某兰借款本金及利息等内容。案涉不动产
的让与担保物权与借款合同关系为可分的两个法律关系。因借款事实是否成立与案
涉房产的执行无关，故山东高院及淄博中院未对朱某清与王某燕、崔某兰之间的借
款关系是否成立进行审查。本案案外人宋某慧申请不予执行仲裁裁决亦仅针对案涉
房产的担保物权不能成立，而非借款关系不成立。故申诉人主张即使仲裁裁决确认
的担保物权不应执行，也不应将其他内容一并不予执行的理由符合前述法律规定精
神。山东高院及淄博中院在（2021）淄仲裁字第 439 号裁决主文部分错误的情况
下，裁定对与案外人宋某慧无关的裁决内容亦不予执行的处理结果不当，应当予以
纠正。
裁判要旨
仲裁机构裁决的事项仅有部分内容符合不予执行仲裁裁决情形，且该部分裁事
项与其他部分可分的，人民法院应当依法裁定对该部分不予执行，正确部分裁决的
事项应当予以执行。仲裁裁决确定主债务和担保债务，担保债务部分存在不予执行
情形的，可以仅对该部分不予执行，对主债务部分继续执行。
关联索引
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第 475 条
《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》第 18
条
685
执行异议：山东省淄博市中级人民法院（2022）鲁 03 执异 44 号执行裁定
（2022 年 4 月 20 日）
执行复议：山东省高级人民法院（2022）鲁执复 219 号执行裁定（2022 年 6
月 21 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 38 号执行裁定（2023 年 8 月
15 日）
686
【 】四川某电力公司执行监督案 生效刑事判决
2023-17-5-203-030 ——
未明确案外人名下财产是否属于应予追缴的赃款赃物的，执行机构可向刑事
审判机构征询意见，并以此为据确定是否冻结该财产
关键词
执行执行监督执行申诉冻结追缴赃款案外人财产征询意见
基本案情
四川省高级人民法院（以下简称四川高院）于 2009 年 12 月 9 日作出
（2008）川刑终字第 811 号刑事判决书。四川省凉山彝族自治州中级人民法院
（以下简称凉山中院）在执行本案中涉及的张某某等财产刑和追缴赃款一案过程
中，依受害人四川某电力公司举报，经追赃的相关司法部门调查，发现被执行人张
某某等实际控制四川某电力公司期间转让 5000 万股某证券公司的股份给重庆某投
资公司过程中存在违法侵占四川某电力公司财产的线索。凉山州公安部门和凉山中
院先后冻结了记载于重庆某投资公司名下的 5000 万股某证券公司的股份及收益。
在此过程中，四川省凉山彝族自治州人民检察院于 2014 年 4 月 4 日函告凉山中
院“张某某提供给重庆某投资公司 5000 万元支付给四川某电力公司购买某证券公
司 5000 万股权的资金，是 811 号判决中 9900 万元中的一部分，是张某某隐匿
并实际控制的赃物”。后该院对案涉股权进行了续行冻结。重庆某投资公司以案涉
股权并非生效判决认定的应予追缴的赃款赃物为由提出执行异议，请求解除对案涉
股权的冻结。
异议案件审查过程中，因重庆某投资公司购买四川某电力公司持有的案涉股份
支付的 5000 万元，是否属于刑事判决认定的侵占四川某电力公司 9900 万元中的
一部分，据以执行的生效刑事判决涉及赃款赃物去向的认定不明确，凉山中院于
2019 年 10 月 16 日层报四川高院执行局征询审判部门意见。2019 年 12 月 31
日，四川高院执行局复函：“1.凉山州公安局在张某某职务侵占案财产刑执行期间
重新补充侦查收集的新证据，拟证明案涉 5000 万某证券公司股权的资金来源于张
某某职务侵占案的赃款，但新收集的证据未经检察机关起诉指控并经庭审质证，程
序不合法；且原公诉机关在起诉指控被告人张某某等人犯职务侵占罪一案时，没有
指控公安机关查封扣押的 5000 万股案涉股权系张某某职务侵占案的赃款，也未出
示相关证据，原一审、二审法院依据不诉不理原则，无法也不能对案件生效后执行
期间争议的 5000 万股案涉股权进行审查处理并作出判决，于法无据。2.原一审、
二审判决已明确认定张某某等人职务侵占一案的赃款 9900 万元于 2004 年 8 月
687
25 日由四川某电力公司通过成都某公司转入某银行成都分行，用于归还成都某公
司在该银行的到期贷款。该案赃款的来源和去向已十分明确。3.经审查，凉山州公
安局在张某某职务侵占案执行期间补充侦查重新收集的新证据，不能证明公安机关
查封扣押的 5000 万股案涉股权的资金来源于张某某职务侵占案的赃款。凉山中院
主张将案涉的 5000 万股股权作为张某某职务侵占案的赃款予以追缴，没有事实依
据，也没有法律依据。”
凉山中院于 2020 年 1 月 2 日作出（2019）川 34 执异 13 号执行裁定：
一、撤销该院（2018）川 34 执恢 15 号执行裁定；二、解除对重庆某投资公司持
有的某证券公司 74304000.00（原为 5000 万股）的股份及收益的冻结措施。刑事
案件受害人四川某电力公司对此不服申请复议。四川高院于 2020 年 5 月 13 日
作出（2020）川执复 43 号执行裁定：驳回四川某电力公司的复议申请，维持凉山
中院（2019）川 34 执异 13 号执行裁定。四川某电力公司仍不服提出申诉。最高
人民法院于 2021 年 12 月 20 日作出（2021）最高法执监 514 号执行裁定：驳
回四川某电力公司的申诉。
裁判理由
本案中，作为执行依据的（2008）川刑终字第 811 号刑事判决在判决主文中
仅判令赃款继续予以追缴，未认定重庆某投资公司名下案涉股份属于应予追缴的财
产。在这种情况下，凉山中院根据《最高人民法院关于人民法院立案、审判与执行
工作协调运行的意见》第十五条第二款的规定，层报四川高院执行局向审判部门征
询意见，四川高院刑二庭出具的《关于凉山中院执行张某某职务侵占案追缴赃款请
示的答复》载明：“凉山中院主张将案涉的 5000 万股华西证券股权作为张某某职
务侵占案的赃款予以追缴，没有事实依据，也没有法律依据”，执行法院据此解除
对案涉股权的冻结，并无不当，符合审执分离原则。此外，尽管检察机关曾出具相
关函件，但在法院审判机构未作出补正裁定或其他合法执行依据的情况下，执行机
构无法径行对案涉股权采取执行措施，四川某电力公司可通过其他途径另行主张权
利。
裁判要旨
生效刑事判决仅判令继续追缴犯罪人所得赃款而未明确应追缴的具体财物，案
外人对执行法院冻结其名下财产提出异议，请求解除冻结的，执行法院的执行机构
应依法定程序向作出生效刑事判决的审判机构征询意见，或由审判机构直接作出补
正裁定。审判机构明确案涉财产不属于应予追缴的财产，即使公安或检察部门出具
证明认为案涉财产系应予追缴的违法所得的，执行法院亦应解除对案涉财产的查封
或冻结。刑事案件受害人可通过审判监督等途径另行主张权利。
688
关联索引
《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第 6 条第 1 款
《最高人民法院关于人民法院立案、审判与执行工作协调运行的意见》第 15
条第 2 款
执行异议：四川省凉山彝族自治州中级人民法院（2019）川 34 执异 13 号执
行裁定（2020 年 1 月 2 日）
执行复议：四川省高级人民法院（2020）川执复 43 号执行裁定（2020 年 5
月 13 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 514 号执行裁定（2021 年 12
月 20 日）
689