【 】重庆市某区规划和自然资源局与重庆某融资担
2024-17-5-201-018
保集团股份有限公司、重庆市某建筑劳务有限公司执行异议案 土地复
——
垦费专户内资金的处置规则
关键词
执行执行异议土地复垦费专款专用土地复垦义务
基本案情
重庆自由贸易试验区人民法院在执行申请执行人重庆某融资担保集团股份有限
公司与被执行人重庆市某建筑劳务有限公司等保证合同纠纷一案中，限额冻结重庆
市某建筑劳务有限公司在重庆某银行股份有限公司账户内存款 352066.79 元，并
划拨该账户内存款 205131.24 元。利害关系人重庆市某区规划和自然资源局（以
下简称某规划局）以该账户系重庆市某建筑劳务有限公司开立的土地复垦费专用账
户，该 205131.24 元系土地复垦专项费用，被执行人未自行复垦，需启用该笔资
金代替复垦义务人完成复垦为由对法院执行行为提出书面异议，请求法院依法撤销
对该账户存款已经作出的划拨行为，并解除对重庆市某建筑劳务有限公司土地复垦
资金监管账户的冻结措施。
法院经审查查明，某规划局、重庆市某管理委员会、重庆市某建筑劳务有限公
司就临时工棚用地土地复垦达成三方协议，对土地复垦费用的金额、付款时间、使
用条件等问题进行了约定。同时，某规划局（监管方）、重庆市某建筑劳务有限公
司（被监管方）、重庆某银行股份有限公司（监管银行）就土地复垦监管账户的开
立、使用等问题签署《土地复垦费用使用监管协议》。执行法院依职权前往涉案地
块进行现场勘验后发现，该地块现为硬化状态，未进行复垦复耕。案外人重庆市某
建筑劳务有限公司股东向涉案账户转款“六纵线南段工程”土地复垦费 202500 元
及账户自动结息 2631.24 元，此外，该涉案账户无其他资金往来记录。
重庆自由贸易试验区人民法院于 2023 年 3 月 13 日作出（2023）渝 0192
执异 15 号执行裁定：一、撤销本院于 2022 年 9 月 7 日作出的（2022）渝
0192 执 1861 号之一执行裁定，解除对重庆市某建筑劳务有限公司 XXX 账户内
存款 202500 元的冻结；二、撤销本院于 2022 年 9 月 22 日作出的（2022）渝
0192 执 1861 号之二执行裁定对重庆市某建筑劳务有限公司在重庆某银行股份有
限公司的银行账户内存款 202500 元的划拨，将该 202500 元款项返还至重庆市某
建筑劳务有限公司在重庆某银行股份有限公司的银行账户内；三、驳回某规划局的
其他异议请求。
208
裁判理由
法院生效裁判认为，第一，复垦义务人未自行复垦，监管主体可启用该笔资金
代替复垦义务人完成复垦。本案中，某规划局、重庆市某管理委员会、重庆市某建
筑劳务有限公司就土地复垦相关事宜签订《快速路六纵线南段工程项目临时工棚用
地土地复垦协议》系保证临时用地及时进行复垦，保护环境，促进土地可持续开发
利用，实现行政管理的目的而订立，系行政合同的范畴。行政合同是为达到维护与
增进公共利益，实现行政管理目标之目的，与相对人之间经过协商一致达成的协
议。一般而言，行政主体在行政合同的签订、履行、变更与解除中享有相应的优益
权，可以单方行使其权利。因此，在重庆市某建筑劳务有限公司未履行复垦义务
时，作为行政主体的某规划局可代替复垦义务人启用该资金完成复垦。
第二，土地复垦费具有社会公益属性，在土地复垦义务尚未完成之前，任何单
位和个人不得截留、挤占、挪用。根据《中华人民共和国土地管理法》第四十三
条、《土地复垦条例》第三条、第五条及《土地复垦条例实施办法》第十六条的规
定，有关单位或个人造成土地破坏，应该进行复垦，土地复垦费是国家基于“十分
珍惜、合理利用土地和切实保护耕地”这一基本国策，为了保护耕地和自然环境等
社会公共利益之需要而设立的“专款专用专项资金”。基于对自然资源的保护和社
会公共利益的重视，在土地复垦义务尚未完成之前，任何单位和个人不得截留、挤
占、挪用，也不得对土地复垦费采取强制执行措施。本案中，因复垦义务人重庆市
某建筑劳务有限公司未自行完成复垦，某规划局作为执行标的监管责任人需启用该
笔资金代替义务人完成复垦义务，对涉案银行账户内的土地复垦费 202500 元享有
足以排除强制执行的权益。此时，法院冻结、扣划该款项有所不当，应将扣划的复
垦专项资金 202500 元退回土地复垦专用账户并解除冻结。故法院依法作出如上裁
判。
裁判要旨
土地复垦费是国家基于“十分珍惜、合理利用土地和切实保护耕地”这一基本
国策，为了保护耕地和自然环境等社会公共利益之需要而设立的“专款专用专项资
金”，在土地复垦义务尚未完成之前，任何单位和个人不得截留、挤占、挪用，也
不得对该款项采取强制执行措施。
关联索引
《中华人民共和国土地管理法》（2019 年修正）第 43 条
《土地复垦条例》第 18 条
209
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 7 条
执行异议：重庆自由贸易试验区人民法院（2023）渝 0192 执异 15 号执行裁
定（2023 年 3 月 15 日）
210
【 】尚某与海某公司执行异议案 当事人自愿协
2024-17-5-201-019 ——
商达成执行外和解协议并履行完毕的，法院应裁定终结原生效法律文书的执
行
关键词
执行执行异议案件执行外和解协议履行完毕终结执行
基本案情
海某公司与尚某等人买卖合同纠纷一案中，广东省中山市第二人民法院于
2021 年 5 月 31 日作出（2021）粤 2072 民初 3706 号民事判决，判令陈某、唐
某、尚某在判决生效之日起七日内向海某公司支付货款人民币 168524 元（币种下
同）及利息。该判决已于 2021 年 10 月 8 日发生法律效力。但被执行人陈某、
唐某、尚某未履行生效法律文书所确定的债务，申请执行人海某公司于 2022 年 1
月 24 日向中山市第二人民法院申请强制执行，该院立案执行，并裁定冻结、划拨
被执行人陈某、唐某、尚某的银行存款人民币暂计 180648 元。如存款不足，则查
封、扣押其相应价值的其他财产。冻结被执行人银行存款的期限为一年，查封、扣
押动产的期限为两年，查封不动产、冻结其他财产权的期限为三年。尚某向中山市
第二人民法院提出异议，主张其与海某公司于 2021 年 7 月 26 日签订《和解协
议》，且已按照和解协议约定履行完毕。
经审理查明，2021 年 7 月 26 日，海某公司与尚某签订《和解协议》，主要
内容：1.尚某在签订本和解协议后向海某公司一次性支付 26000 元，该款项作为
本案中海某公司诉求的全部费用并终结本案；2.海某公司指定的收款账号为……；
3.自本协议生效时起，海某公司放弃对尚某在本案中的全部追偿权利，也不得向尚
某主张任何连带责任。若本案发生二审或由法院强制执行，海某公司依本协议免除
尚某一切责任，不得将尚某列为被执行人。当日，尚某通过其平安银行账户向协议
中指定的收款账户汇款 26000 元。2022 年 1 月 24 日，海某公司依据（2021）
粤 2072 民初 3706 号民事判决向中山市第二人民法院申请执行，要求陈某、唐
某、尚某履行判决确定的义务，中山市第二人民法院予以受理，案号为（2022）粤
2072 执 283 号，并向陈某、唐某、尚某发出执行通知书。
广东省中山市第二人民法院于 2023 年 11 月 25 日作出（2023）粤 2072 执
异 418 号执行裁定：（2022）粤 2072 执 283 号案终结对尚某的执行。
裁判结果
211
广东省中山市第二人民法院于 2023 年 11 月 25 日作出（2023）粤 2072 执
异 418 号执行裁定：（2022）粤 2072 执 283 号案终结对尚某的执行。
裁判理由
法院生效裁判认为，《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》（法释
〔2018〕3 号，2020 年修正，以下简称《执行和解规定》）第一条规定：“当事
人可以自愿协商达成和解协议，依法变更生效法律文书确定的权利义务主体、履行
标的、期限、地点和方式等内容。”海某公司与尚某在中山市第二人民法院作出
（2021）粤 2072 民初 3706 号民事判决后，双方就该案纠纷自愿协商达成和解协
议，变更生效判决确定的履行标的，系双方当事人的真实意思表示，不损害国家、
集体或第三人的利益，该协议有效，依法对当事人具有法律约束力。《执行和解规
定》第十九条规定：“执行过程中，被执行人根据当事人自行达成但未提交人民法
院的和解协议，或者一方当事人提交人民法院但其他当事人不予认可的和解协议，
依照民事诉讼法第二百二十五条规定提出异议的，人民法院按照下列情形，分别处
理：（一）和解协议履行完毕的，裁定终结原生效法律文书的执行；……”本案
中，海某公司与尚某就（2021）粤 2072 民初 3706 号民事判决确定的权利义务达
成和解协议，尚某已履行和解协议，现尚某请求法院对（2022）粤 2072 执 283
号案终结执行，符合《执行和解规定》的规定，予以支持。
裁判要旨
判决作出后、执行程序开始前，双方当事人自愿达成和解协议，变更生效判决
确定的履行标的，属于执行外和解协议，依法对当事人具有法律约束力。债权人申
请执行，人民法院立案执行后，发现债务人已按执行外和解协议履行付款义务的，
应当依法裁定终结对原生效法律文书的执行。
关联索引
《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》（法释〔2018〕3 号,2020 年
修正）第 1 条、第 19 条
执行异议：广东省中山市第二人民法院（2023）粤 2072 执异 418 号执行
裁定（2023 年 11 月 25 日）
212