【 】某合伙企业与某医药公司、某集团公司执行监
2024-17-5-203-017
督案 另案生效裁判已确认被执行人的财产无偿划转给第三人这一基本
——
事实，在变更被执行人审查程序中即可作为免证事实
关键词
执行执行监督变更被执行人行政命令无偿划转不能清偿
基本案情
安徽省淮南市中级人民法院（以下简称淮南中院）于 2001 年 11 月 24 日对
某银行与某医药公司、某制药厂借款合同纠纷一案作出（2001）淮民二初字第 106
号民事判决。该判决查明某医药公司、某银行、某制药厂三方 1997 年 1 月 22
日签订保证合同，后 1997 年 9 月至 1998 年 8 月间某银行以承兑汇票方式向某
医药公司出借款项，后者只归还部分借款，并据此判令某医药公司偿还某银行借款
本金及利息合计 5207798.25 元，某制药厂承担连带清偿责任等。因债务人未履
行，某银行于 2002 年 1 月 18 日向淮南中院申请执行。淮南中院于 2004 年 3
月 10 日作出（2002）淮执字第 023 号民事裁定，载明：除已履行部分外，二被
执行人的资产均抵押在其他银行，无财产可供执行，某银行申请执行 4979703 元
未受偿。经债权人申请发放债权凭证，只要被执行人有财产可供执行，债权人可随
时持债权凭证请求再执行，遂裁定终结本次执行程序，并发放了债权凭证。后某合
伙企业受让了本案所涉债权，并向淮南中院申请变更为申请执行人。淮南中院于
2020 年 11 月 24 日作出（2020）皖 04 执恢 38 号执行裁定：变更某合伙企业
为本案申请执行人。
另外，自 1997 年 11 月至自 1999 年 6 月，淮南市人民政府、国家药品监
督管理局等先后作出多份批复，主要内容是同意将某制药厂的全部资产通过整体划
拨方式进入某集团公司。最高人民法院曾于 2004 年 9 月 13 日对某制药厂、某
集团公司与某资产公司、某化工厂借款担保合同纠纷一案作出（2004）民二终字第
54 号民事判决。在该判决中“本院查明”部分载明:1997 年 11 月，根据淮南市
人民政府、国家药品监督管理局的有关文件，某制药厂的全部资产整体划拨给某集
团公司，某制药厂成为某集团公司的全资附属企业。1999 年以某集团公司作为发
起人成立某药业股份公司，将某制药厂经评估确认的全部经营性净资产及相应的负
债作为某集团公司的出资投入到该公司。在“本院认为”部分载明:某制药厂的全
部经营性净资产由某集团公司投入到某药业股份公司，但是并未依法由某制药厂享
有股东权益，而是由某集团公司享有股东权益。某集团公司无偿接收某制药厂的资
618
产，既未对某制药厂原有的债务进行处理，又未征得债权人事先同意或事后认可的
情况下，对某制药厂的资产进行了处置。因此，一审判决某集团公司对某制药厂的
债务在其接受资产的范围内承担连带清偿责任，并无不当。遂判决：驳回上诉，维
持原判。其中一审判决第三项为“某集团公司对某制药厂的上述债务在其接受资产
的范围内承担连带清偿责任”。
2009 年 6 月 16 日，某制药厂提出《关于注销某制药厂的申请》，称其已经
长期经营亏损，且资产与人员已经清理完毕，特申请注销，注销后的债权债务由某
集团公司承担，人员由某集团公司统一安置。某制药厂现已被注销。
某合伙企业向淮南中院提出执行异议，申请变更、追加某集团公司为本案被执
行人。淮南中院于 2022 年 12 月 30 日作出（2022）皖 04 执异 91 号执行裁
定：变更某集团公司为本案被执行人，某集团公司于裁定生效之日起三十日内向某
合伙企业在接受某制药厂财产范围内履行某医药公司尚欠某银行借款本息的连带清
偿责任。某集团公司不服，向安徽省高级人民法院（以下简称安徽高院）申请复
议，安徽高院于 2023 年 4 月 26 日作出（2023）皖执复 74 号执行裁定：撤销
淮南中院（2022）皖 04 执异 91 号执行裁定。某合伙企业不服，向最高人民法院
申诉，最高人民法院于 2023 年 12 月 22 日作出（2023）最高法执监 438 号执
行裁定：撤销安徽高院（2023）皖执复 74 号执行裁定；维持淮南中院（2022）皖
04 执异 91 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点是应否变更某集团公司为本案被执行人。根
据《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第二十五条
的规定，应主要审查某制药厂的财产是否依行政命令被无偿划转给某集团公司，以
及是否致使某制药厂的财产不足以清偿生效判决确定的债务。
首先，最高人民法院作出的（2004）民二终字第 54 号生效民事判决已查明，
1997 年 11 月，根据淮南市人民政府、国家药品监督管理局等的有关文件，某制
药厂的全部资产经行政审批同意整体划拨给某集团公司，后者又于 1999 年将某制
药厂经评估确认的全部经营性净资产及相应的负债作为出资投入到某药业股份公
司，且由某集团公司享有股东权益，因此属于无偿接收某制药厂的资产，且既未对
其原有债务进行处理，又未征得债权人事先同意或事后认可，并据此判令某集团公
司对某制药厂的债务在其接受资产的范围内承担连带清偿责任。《最高人民法院关
于民事诉讼证据的若干规定》（2019 年修正）第十条规定，已为人民法院发生法
律效力的裁判所确认的基本事实，当事人无须举证证明，除非有相反证据足以推
翻。本案中，某集团公司没有举证与上述生效判决认定事实相反的证据，故应认定
依据淮南市人民政府、国家药品监督管理局等主管单位的批复，某制药厂的全部资
619
产被无偿划转给了某集团公司，后者又于 1999 年将某制药厂经评估确认的全部经
营性净资产及相应的负债作为出资投入到国药集团药业股份有限公司，且由某集团
公司享有股东权益。此外，虽然某集团公司主张资产划转是因其自身为谋求经营发
展需要而主动提出的请求，非因行政命令被划转，但从企业性质、资产划转过程以
及相关主管部门批复文件的内容来看，该次划转具有行政批复的性质，其该项主张
亦不能成立。
其次，根据淮南中院（2001）淮民二初字第 106 号民事判决查明的事实，本
案所涉债权债务的形成时间早于案涉资产无偿划转时间。后某银行获得胜诉判决后
向淮南中院申请执行，该院于 2004 年 3 月 10 日作出（2002）淮执字第 023 号
民事裁定，认定某制药厂已无财产可供执行，裁定终结本次执行程序并发放债权凭
证。可见在案涉资产无偿划转给某集团公司后，某制药厂已无其他财产可供执行。
某制药厂在注销时，也未对本案债务进行清理。现某集团公司提交的企业年检报告
等证据不足以推翻（2002）淮执字第 023 号民事裁定认定的事实，且本案债权人
的债权始终未能在执行程序中得到清偿，故应认定上述无偿划转行为已经导致某制
药厂的财产不足以清偿生效判决确定的债务。
综上，本案符合《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的
规定》第二十五条规定的情形，某合伙企业申请变更某集团公司为本案被执行人，
请求其在接收某制药厂财产范围内承担相应责任，具有事实和法律依据。当然，在
变更某集团公司为本案被执行人后，若其举证证明已在另案中因同样理由替某制药
厂实际清偿了部分债务，则在执行中应予以相应扣减。
裁判要旨
另案生效裁判已确认被执行人的财产通过行政批复等方式无偿划转给第三人这
一基本事实，在变更、追加该第三人为被执行人的审查程序中，除非有相反证据足
以推翻该事实，执行法院即应予认定。案涉债权债务关系形成于案涉资产无偿划转
之前，并在无偿划转之后进入执行程序，因被执行人无财产可供清偿执行法院作出
终结本次执行程序裁定的，可以认定因无偿划转行为导致被执行人的财产不足以清
偿生效判决确定的债务。执行法院可根据《最高人民法院关于民事执行中变更、追
加当事人若干问题的规定》第二十五条的规定变更、追加该第三人为被执行人。如
果第三人举证证明已在另案中因同样理由替被执行人实际清偿了部分债务的，则在
执行中应予以相应扣减，以防止重复清偿。
关联索引
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第 25
条、第 26 条
620
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》（2019 年修正）第 10 条
执行异议：安徽省淮南市中级人民法院（2022）皖 04 执异 91 号执行裁定
（2022 年 12 月 30 日）
执行复议：安徽省高级人民法院（2023）皖执复 74 号执行裁定（2023 年 4
月 26 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 438 号执行裁定（2023 年 12
月 22 日）
621
【 】山东某某公司与山东某某学院等执行监督案
2023-17-5-203-018 —
当事人应在法律规定期限内及时主张权利
—
关键词
执行执行监督终结执行执行异议的受理
基本案情
山东省济南市中级人民法院（以下简称济南中院）在执行山东某某公司与山东
某某学院、山东某发展公司等保证合同纠纷一案过程中，于 2020 年 4 月 26 日
提取山东某某学院在另案的土地拍卖款，扣除相关费用后，将案款给付山东某某公
司。2020 年 5 月 9 日，济南中院出具（2020）鲁 01 执恢 71 号结案通知书，
通知双方当事人执行依据确定的内容已全部执行完毕。该通知书于同年 5 月 26
日向山东某某学院送达。2020 年 7 月 22 日，山东某某学院向济南中院提出异
议，认为济南中院对执行款数额的计算、债务截止日期的确认有误，请求予以纠
正。
济南中院对山东某某学院的异议理由逐一予以审查后，于 2020 年 8 月 12
日作出（2020）鲁 01 执异 247 号执行裁定，驳回山东某某学院的异议请求。山
东某某学院不服，向山东高院申请复议。山东高院认为山东某某学院提出异议时，
执行程序已经终结，其异议已超出法定期限，不应受理。2020 年 11 月 2 日，山
东高院作出（2020）鲁执复 418 号执行裁定：一、撤销济南中院（2020）鲁 01
执异 247 号执行裁定；二、驳回山东某某学院的异议申请。山东某某学院不服，
向最高人民法院申诉，请求责令济南中院退回多执行的执行款。最高人民法院于
2021 年 9 月 28 日作出（2021）最高法执监 316 号执行裁定，驳回山东某某学
院的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案审查重点为：山东某某学院提出执行异议是否已经超
出法定期限。
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 225 条）规定，当事人、利害关系人认为执行
行为违反法律规定的，可以向负责执行的人民法院提出书面异议。而对于提出执行
异议的具体期限，《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题
的规定》第 6 条第 1 款和《最高人民法院关于对人民法院终结执行行为提出执行
异议期限问题的批复》区分了两种情况：一是对于一般执行行为提出异议的,应当
622
在执行程序终结之前提出;二是对终结执行行为提出异议的,应当自收到终结执行法
律文书之日起六十日内提出;未收到法律文书的,应当自知道或者应当知道人民法院
终结执行之日起六十日内提出。
就本案而言，济南中院以（2020）鲁 01 执恢 71 号结案通知书明确告知双方
当事人（2016）济仲裁字第 0197 号调解书执行完毕。在双方当事人签收该通知书
后，（2016）济仲裁字第 0197 号调解书的强制执行程序即终结。山东某某学院主
张其对于结案通知书载明的内容提出异议，包含对执行终结提出异议，但实质是认
为济南中院对执行款数额的计算、迟延履行利息截止日期的确认有误。山东某某学
院在执行程序终结后，对济南中院执行过程中计算案款数额及确定迟延履行利息截
止日期的执行行为提出异议，不符合《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和
复议案件若干问题的规定》第 6 条的规定。山东高院依法撤销济南中院（2020）
鲁 01 执异 247 号执行裁定，驳回山东某某学院提出的异议申请，并无不当。至
于山东某某学院提出执行款数额的计算、迟延履行利息截止日期的确认有误的主
张，可另寻其他法定途径救济。
裁判要旨
对于执行行为提出异议的，应当在执行程序终结之前提出；对终结执行行为提
出异议的，应当自收到终结执行法律文书之日起 60 日内提出；未收到法律文书
的，应当自知道或者应当知道人民法院终结执行之日起 60 日内提出。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第 6
条第 1 款
《最高人民法院关于对人民法院终结执行行为提出执行异议期限问题的批复》
执行异议：山东省济南市中级人民法院（2020）鲁 01 执异 247 号执行裁定
（2020 年 8 月 12 日）
执行复议：山东省高级人民法院（2020）鲁执复 418 号执行裁定（2020 年
11 月 2 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 316 号（2021 年 9 月 28
日）
623