【 】青岛某公司与无棣某公司、山东某公司执行复
2024-17-5-202-025
议案 以达成和解协议需长期履行为由撤销执行申请而被裁定终结执行
——
的案件可以恢复执行，当事人提出执行行为异议的，应认定未超过执行异议
期限
关键词
执行执行复议终结执行执行行为异议撤销申请
基本案情
无棣某公司与山东某公司等金融借款合同纠纷一案，山东省滨州经济技术开发
区人民法院（以下简称滨州开发区法院）经审理后，于 2019 年 9 月 25 日作出
民事判决：山东某公司向无棣某公司支付借款本金 1400 万元及利息等费用，无棣
某公司对山东某公司抵押的厂房及土地使用权享有优先受偿权。因山东某公司到期
未履行义务，无棣某公司申请强制执行。执行过程中，滨州开发区法院对案涉抵押
物进行了评估拍卖，因无人竞买而流拍后，法院依无棣某公司申请，裁定以物抵
债。后无棣某公司向法院撤销执行申请，理由为“双方达成和解协议，但履行期限
较长”。2021 年 6 月 9 日，执行法院根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二
百五十七条第一项裁定终结对案件的执行。2021 年 8 月 12 日，青岛某公司向滨
州开发区法院提出执行异议，主张拍卖、以物抵债等执行行为违法，申请撤销拍
卖。
滨州开发区法院认为，青岛某公司于案件终结执行后提出执行异议，已超过执
行异议期限，故对于其异议申请应不予受理。2021 年 9 月 18 日，滨州开发区法
院作出（2021）鲁 1691 执异 74 号执行裁定：驳回青岛某公司的异议申请。青岛
某公司不服，向山东省滨州市中级人民法院申请复议。山东省滨州市中级人民法院
于 2022 年 7 月 4 日作出（2022）鲁 16 执复 48 号执行裁定：一、撤销滨州经
济技术开发区人民法院（2021）鲁 1691 执异 74 号执行裁定；二、发回滨州经济
技术开发区人民法院重新审查。
裁判理由
法院生效裁判认为，《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若
干问题的规定》第六条规定：当事人、利害关系人依照民事诉讼法第二百三十二条
规定提出异议的，应当在执行程序终结之前提出，但对终结执行措施提出异议的除
外。该规定中“执行程序终结”系指整个执行程序已经完全结束，今后不得再恢复
396
或重新启动。就本案来讲，执行法院虽然以“终结执行”方式结案，但结案事由属
于民事诉讼法第二百六十四条规定的“申请人撤销申请”的情形，在具备申请执行
的条件时，申请执行人仍能申请恢复执行。因此，在无棣某公司的债权尚未得到完
全清偿的情况下，本案符合条件时仍能够恢复执行，执行程序尚未完全结束。青岛
某公司于 2021 年 8 月 12 日向执行法院提出执行异议，依法不属于“超过执行
异议期限，不符合受理条件”的情形，执行法院应依照《中华人民共和国民事诉讼
法》第二百三十二条的规定对其异议申请进行审查。综上，滨州经开区法院以超过
执行异议期限为由驳回青岛某公司的异议申请属于适用法律不当，应予纠正。
裁判要旨
所谓执行程序终结，通常分为两种类型：整体终结和特定终结。《最高人民法
院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第六条规定中“执行程
序终结”系指整个执行程序完全结束，不得再次恢复或重新启动。申请执行人以
“和解协议履行期限较长”为由撤销执行申请而被裁定“终结执行”后，并不属于
上述规定中的“执行程序终结”。当具备申请执行的条件时，申请执行人可再次申
请恢复执行。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 268 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 257 条）
《最高人民法院关于办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第 6 条
《最高人民法院关于执行案件立案、结案若干问题的意见》第 6 条
执行异议：山东省滨州经济技术开发区人民法院（2021）鲁 1691 执异 74 号
执行裁定（2021 年 9 月 18 日）
执行复议：山东省滨州市中级人民法院（2022）鲁 16 执复 48 号执行裁定
（2022 年 7 月 4 日）
397
【 】山东某公司与某信托公司执行复议案 认定
2024-17-5-202-026 ——
不予执行公证债权文书应严格依照法定情形
关键词
执行执行复议公证债权文书申请不予执行
基本案情
某信托公司与济南某房地产开发公司、贵州某置业公司、山东某公司特定资产
收益权转让及回购合同纠纷一案，北京市长安公证处出具的编号为（2020）京长安
内经证字第 19314 号公证债权文书及（2021）京长安执字第 501 号执行证书生
效。经某信托公司申请，山东省济南市中级人民法院（以下简称济南中院）立案执
行，案号（2022）鲁 01 执 170 号。
执行过程中，被执行人山东某公司以本案公证债权文书确定其提前履行回购义
务所依据的《合作协议》未办理公证、未约定各债务人愿意接受强制执行条款为
由，向济南中院提出书面异议，请求依法不予执行本案债权文书。另山东某公司还
主张违约条件未成就、履行期限未届满、违约金错误等事由。
某信托公司辩称，本案北京市长安公证处并非针对《合作协议》出具执行证
书，而是对《特定资产收益权转让及回购协议》《特定资产收益权回购协议》出具
的公证书及执行证书。《合作协议》中的约定仅是触发两回购协议中提前回购的条
件，且此条件在两回购协议中予以了明确约定，且各方均予以认可。
济南中院于 2022 年 4 月 20 日作出（2022）鲁 01 执异 104 号执行裁定，
驳回山东某公司的不予执行申请。山东某公司不服，向山东省高级人民法院（以下
简称山东高院）申请复议，山东高院于 2022 年 7 月 25 日作出（2022）鲁执复
228 号执行裁定，驳回山东某公司的复议申请，维持济南中院（2022）鲁 01 执异
104 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的焦点问题为山东某公司申请不予执行公证债权文书
是否应予支持。《最高人民法院关于公证债权文书执行若干问题的规定》第十二条
规定：“有下列情形之一的，被执行人可以依照民事诉讼法第二百三十八条（修正
后第二百四十五条）第二款规定申请不予执行公证债权文书：（一）被执行人未到
场且未委托代理人到场办理公证的；（二）无民事行为能力人或者限制民事行为能
力人没有监护人代为办理公证的；（三）公证员为本人、近亲属办理公证，或者办
理与本人、近亲属有利害关系的公证的；（四）公证员办理该项公证有贪污受贿、
398
徇私舞弊行为，已经由生效刑事法律文书等确认的；（五）其他严重违反法定公证
程序的情形。被执行人以公证债权文书的内容与事实不符或者违反法律强制性规定
等实体事由申请不予执行的，人民法院应当告知其依照本规定第二十二条第一款规
定提起诉讼。”
本案中，关于山东某公司主张的本案《执行证书》依据的《合作协议》未经公
证，亦未约定债务人愿意接受强制执行的问题，本案执行依据的经公证赋予强制执
行效力的债权文书系《特定资产收益权转让及回购协议》及《房地产抵押合同》、
《股权质押合同》、《保证合同》等，并非山东某公司异议所指向的《合作协
议》，山东某公司的该项主张不能成立；关于山东某公司提出的违约条件未成就、
履行期限未届满、违约金错误等实体事由，山东某公司应依照《最高人民法院关于
公证债权文书执行若干问题的规定》第二十二条第一款规定提起诉讼，不属于本案
的审查范围。故山东某公司申请不予执行本案公证债权文书不符合上述法律规定的
情形。
裁判要旨
申请不予执行公证债权文书应严格按照《最高人民法院关于公证债权文书执行
若干问题的规定》第十二条规定进行审查。当事人以未经公证的相关文书没有约定
愿意接受强制执行为依据，申请不予执行公证债权文书的，不属于法定的不予执行
事由，不能以此否定该公证债权文书的可执行性。
关联索引
《最高人民法院关于公证债权文书执行若干问题的规定》第 21 条
执行异议：山东省济南市中级人民法院（2022）鲁 01 执异 104 号执行裁定
（2022 年 4 月 20 日）
执行复议：山东省高级人民法院（2022）鲁执复 228 号执行裁定（2022 年 7
月 25 日）
399