【 】山西某乙煤业公司与某信托公司等申请执行监
2024-17-5-203-028
督案 被执行人的股东，认为执行法院拍卖被执行人财产的执行行为违
——
法侵害其合法权益，但被执行人怠于主张的，可以作为利害关系人提出执行
行为异议
关键词
执行执行监督利害关系人执行异议
基本案情
北京市第二中级人民法院（以下简称北京二中院）在执行某信托公司与山西某
能源公司、六枝特区某焦化公司、六枝特区某科技公司、山西某甲煤业公司等公证
债权文书纠纷一案过程中，山西某乙煤业公司向该院提出书面异议，山西某甲煤业
公司与某珑公司及债权人某信托公司恶意串通，意在转移山西某甲煤业公司资产。
山西某乙煤业公司作为被执行人山西某甲煤业公司的股东，认为(2015)二中执字第
317 号执行案件中对山西某甲煤业公司采矿许可证号为〔XXX〕煤矿采矿权的司法
拍卖行为违法，侵害其合法权益，请求予以撤销。
北京二中院于 2022 年 10 月 24 日作出(2022)京 02 执异 473 号执行裁定，
裁定驳回山西某乙煤业公司的异议申请。山西某乙煤业公司向北京市高级人民法院
（以下简称北京高院）申请复议，北京高院于 2023 年 1 月 31 日作出（2023）
京执复 5 号执行裁定，驳回山西某乙煤业公司复议申请。山西某乙煤业公司不
服，向最高人民法院申诉，最高人民法院于 2023 年 9 月 25 日作出（2023）最
高法执监 360 号执行裁定：一、撤销北京高院(2023)京执复 5 号执行裁定；二、
撤销北京二中院(2022)京 02 执异 473 号执行裁定；三、本案由北京二中院对山
西某乙煤业公司执行异议进行审查。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议的焦点问题为：山西某乙煤业公司主张其作为利
害关系人对北京二中院案涉的拍卖行为申请执行异议的主体适格是否应予支持。
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二
条第三款规定，异议人对不予受理或者驳回申请裁定不服的，可以自裁定送达之日
起十日内向上一级人民法院申请复议。上一级人民法院审查后认为符合受理条件
的，应当裁定撤销原裁定，指令执行法院立案或者对执行异议进行审查。第五条规
定，有下列情形之一的，当事人以外的自然人、法人和非法人组织，可以作为利害
679
关系人提出执行行为异议：（一）认为人民法院的执行行为违法，妨碍其轮候查
封、扣押、冻结的债权受偿的；（二）认为人民法院的拍卖措施违法，妨碍其参与
公平竞价的；（三）认为人民法院的拍卖、变卖或者以物抵债措施违法，侵害其对
执行标的的优先购买权的；（四）认为人民法院要求协助执行的事项超出其协助范
围或者违反法律规定的；（五）认为其他合法权益受到人民法院违法执行行为侵害
的。根据上述司法解释的规定，当事人以外的自然人、法人和非法人组织，认为上
述合法权益以及其他合法权益受到人民法院违法执行行为侵害的，可以作为利害关
系人提出执行行为异议。
本案中，根据北京高院、北京二中院查明的情况，北京二中院执行某信托公司
与山西某能源公司、六枝特区某焦化公司、六枝特区某科技公司、山西某甲煤业公
司等公证债权文书纠纷一案，山西某乙煤业公司主张其作为本案被执行人山西某甲
煤业公司的股东，认为北京二中院对山西某甲煤业公司煤矿采矿权的司法拍卖违
法，侵害其合法权益，故认为其与北京二中院上述执行行为存在利害关系，可以作
为利害关系人提出执行行为异议。山西某乙煤业公司的主张并未违反上述规定。北
京二中院、北京高院认为山西某乙煤业公司不具备法律上的直接利害关系，不是适
格的异议主体，故从程序上驳回山西某乙煤业公司的异议申请，适用法律有误，应
予纠正。
裁判要旨
当事人以外的自然人、法人和非法人组织，认为其合法权益受到人民法院违法
执行行为侵害的，可以作为利害关系人提出执行行为异议。被执行人的股东，认为
执行法院拍卖被执行人财产的执行行为违法侵害其合法权益，但被执行人怠于主张
的，可以作为利害关系人提出执行行为异议。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第 2
条、第 5 条
执行异议：北京市第二中级人民法院（2022）京 02 执异 473 号执行裁定
（2022 年 10 月 24 日）
执行复议：北京市高级人民法院（2023）京执复 5 号执行裁定（2023 年 1
月 31 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 360 号执行裁定（2023 年 9
月 25 日）
680
【 】张某某刑事判决涉财产部分执行监督案 被
2023-17-5-203-029 ——
执行人将赃款赃物与其他合法财产共同投资或者置业的，不能以合法财产部
分阻却全案执行
关键词
执行执行监督刑事裁判涉财产部分的执行赃款赃物投资
基本案情
张某某贪污、受贿一案，陕西省宝鸡市中级人民法院（以下简称宝鸡中院）于
2019 年 8 月 19 日作出（2019）陕 03 刑初 45 号刑事判决：一、张某某犯受贿
罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币 400 万元；犯贪污罪，判处有期徒刑
七年，并处罚金人民币 100 万元，决定执行有期徒刑十七年，并处罚金人民币
500 万元；二、扣押在案的张某某违法所得 2601.45917 万元，由扣押单位返还被
害单位 163.56 万元，剩余赃款 2437.89917 万元依法没收，由扣押单位上缴国
库；查封的房产依法处置后予以没收，上缴国库；不足部分继续予以追缴。
（2019）陕 03 刑初 45 号刑事判决查明，2017 年 3 月 20 日，侦查机关对
张某甲（张某某之女）购买、后转让到马某（张某甲之夫）名下的北京市案涉房产
进行了查封。
案件移送执行后，宝鸡中院于 2020 年 1 月 10 日作出（2019）陕 03 执
336 号执行裁定，查封张某某所有登记在张某甲、马某名下位于北京市案涉房产。
同年 1 月 13 日，宝鸡中院作出（2019）陕 03 执 336 号之一执行裁定，拍卖案
涉房产。
马某向宝鸡中院提出异议称，案涉房产的部分购房款系其合法财产，请求解除
对案涉房产的查封并终止执行。
宝鸡中院认为该院对案涉房产续封、拍卖，是完全依照生效裁判文书所采取的
强制执行措施，于 2020 年 5 月 22 日作出（2020）陕 03 执异 46 号执行裁
定，驳回马某的异议请求。马某不服，向陕西省高级人民法院（以下简称陕西高
院）申请复议，请求对案涉房产停止拍卖并予以解封。陕西高院认为马某对其个人
支付部分款项的主张未提供证据证明，于 2020 年 8 月 24 日作出（2020）陕执
复 171 号执行裁定，驳回马某的复议请求。马某不服，向最高人民法院申诉，请
求支持其异议请求。最高人民法院于 2021 年 12 月 13 日作出（2021）最高法执
监 392 号执行裁定，驳回马某的申诉请求。
裁判理由
681
最高人民法院认为，本案焦点问题是：宝鸡中院执行马某名下案涉房产是否符
合法律规定。
首先，《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第 10 条第
1 款、第 2 款规定，对赃款赃物及其收益，人民法院应当一并追缴。被执行人将
赃款赃物投资或者置业，对因此形成的财产及其收益，人民法院应予追缴。根据已
经查明的事实，案涉房产系侦查机关查封并随案移送，（2019）陕 03 刑初 45 号
刑事判决判令“查封的房产依法处置后予以没收，上缴国库”，故宝鸡中院裁定查
封案涉房产并拍卖，有事实和法律依据。
其次，《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第 10 条第
3 款规定，被执行人将赃款赃物与其他合法财产共同投资或者置业，对因此形成的
财产中与赃款赃物对应的份额及其收益，人民法院应予追缴。案涉房产虽登记在马
某名下，但根据（2019）陕 03 刑初 45 号刑事判决查明的事实，张某某以部分违
法所得支付了案涉房产的购房款。马某主张案涉房产系其个人合法财产，与生效刑
事判决认定事实不符。马某主张案涉房产的购房款中有 500 万元是其以个人合法
资金支付，但未提供充分的证据证明。且即便该 500 万元确系其支付，也不能据
此阻却宝鸡中院对案涉房产的执行。马某请求终止对（2019）陕 03 执 336 号执
行裁定的执行，并解除对案涉房产的查封，理据不足。
最后，根据《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第 14
条第 1 款和第 15 条的规定，刑事裁判涉财产部分执行案件中，无论是当事人、
利害关系人对执行行为提出异议，还是案外人基于实体权利提出异议，人民法院均
依照民事诉讼法第 225 条的规定处理。在此前提下，案外人异议不成立的，裁定
驳回申请；案外人异议成立的，可以通过补正裁定补正的，将异议材料移送刑事审
判部门处理，无法通过补正裁定补正的，则告知案外人通过审判监督程序处理。本
案中，宝鸡中院、陕西高院依照《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若
干规定》第 14 条规定审查马某的执行异议，并无不当。在马某的执行异议不成立
的情况下，马某主张本案应移交刑事审判部门审查或告知其通过审判监督程序处
理，与《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第 15 条规定不
符。
裁判要旨
被执行人将赃款赃物与其他合法财产共同投资或者置业，对因此形成的财产中
与赃款赃物对应的份额及其收益，人民法院应予追缴。当事人对合法财产部分应提
供充分证据证明，且不能据此阻却人民法院对赃款赃物对应的份额及其收益部分的
执行。
关联索引
682
《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第 10 条
执行异议：陕西省宝鸡市中级人民法院（2020）陕 03 执异 46 号执行裁定
（2020 年 5 月 22 日）
执行复议：陕西省高级人民法院（2020）陕执复 171 号执行裁定（2020 年 8
月 24 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 392 号执行裁定（2021 年 12
月 13 日）
683