【 】上海市金山区廊下镇某经济合作社与上海某优
2024-17-5-101-016
农业科技有限公司系列执行实施案 涉众型涉农案件不动产腾退执行的
——
方法指引
关键词
执行首次执行案件执行和解执源治理一案解多纷
基本案情
申请执行人上海市金山区廊下镇某经济合作社（以下简称某经济合作社）与被
执行人上海某优农业科技有限公司（以下简称某农业公司）土地租赁合同纠纷系列
案，上海市金山区人民法院于 2021 年 12 月 29 日作出（2021）沪 0116 民初
12804 号民事判决，明确双方解除农村土地承包经营权流转合同，被告某农业公司
返还 422.58 亩土地，支付租金约人民币 17 万元（币种下同）及土地占有使用费
等。同期上海市金山区人民法院陆续判决多件涉该被告类似案件。
2023 年 1 月 3 日起，某经济合作社陆续就系列案件向上海市金山区人民法
院申请执行。执行中查明，某农业公司除账户零星余额外，无其他可供执行财产。
上海市金山区人民法院于 2023 年 1 月 20 日冻结了某农业公司名下账户，张贴
了执行公告，约谈了被执行人，责令被执行人限期履行义务。案件执行难点在于，
某农业公司违反合同约定，将案涉土地分割转租给了数十位外省来沪种植农户。种
植农户在土地上种植了花卉、蔬菜、水果等品种繁多的农作物，部分农作物成熟需
较长的生长周期，若强行连根拔起式地腾退，不仅工作量巨大，还容易造成农作物
死亡和土壤破坏，进而给种植农户带来经济损失，引发诉讼甚至信访矛盾。三方核
心诉求尖锐对立，首先，某经济合作社因对某农业公司屡次违反合同约定转租及拖
欠租金不满，希望尽快接管土地。其次，种植农户们认为其与某农业公司签订合同
时，对不允许转租并不知情，且其承包的土地为家庭主要经济来源，另行起诉承租
人时间、经济成本较高，强烈希望能够继续种地。最后，某农业公司漫天要价索要
经济补偿，拒不配合执行。
上海市金山区人民法院改变传统的执行思路，坚持强制执行与善意文明执行同
向而行，多措并举关爱特殊群体。为彻底破解执行难题，多次赴现场走访调查，并
三次召集有关各方就租金支付、土地、地上农作物及农用设施的腾空返还，在田间
地头旁的葡萄架下，召开面对面的座谈会听取各方意见，对不同主体耐心劝说释
明。其间，上海市金山区人民法院商请属地政府农业、政法、信访维稳部门召开多
轮联席会议进行磋商，千方百计就案件矛盾化解寻求最优解决方案，促使达成和
45
解。某经济合作社同意给予种植农户们一定的返还宽限期，对有意愿继续种植的农
户，以较之前低 500 元每亩的年租金价格绕开“中间商”就案涉土地与之直接签
订合同，把实惠直接给到了种植农户。被执行人最终也转变抗拒执行态度，主动撤
离。
2023 年 7 月 5 日，该案以长期和解结案，同年 12 月 31 日，和解协议履
行完毕。有了样板方案，系列案件得到圆满执结，累计一揽子化解了近百件“案中
案”纠纷，案件实现和解并履行完毕。
裁判结果
2023 年 7 月 5 日，该案以长期和解结案，同年 12 月 31 日，和解协议履
行完毕。有了样板方案，系列案件得到圆满执结，累计一揽子化解了近百件“案中
案”纠纷，案件实现和解并履行完毕。
裁判理由
涉众型涉农案件涉及腾退执行的，绝不能就案办案，简单采取强制腾退执行方
式。要根据具体案情因地制宜，充分运用面对面座谈、府院联动、促成和解等方式
妥善处理纠纷，实现矛盾源头化解。
第一，涉众型涉农案件需秉持善意文明执行理念，努力实现“三个效果”有机
统一。《最高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》
（法发〔2019〕35 号）第十三条要求依法用好执行和解制度，要在依法采取执行
措施的同时，妥善把握执行时机、讲究执行策略、注意执行方法，平衡权利人、义
务人和利害关系人的利益，实现资源配置优化和社会整体价值最大化。本系列案
中，如对土地采取强制腾退执行方式，不仅会造成种植农户们经济损失，还容易激
化矛盾，导致案结事不了，难以长久保障申请人的合法权益。广大种植农户作为弱
势群体，经济条件和法律知识水平有限，执行中理应恪守为人民司法理念，充分考
虑到其合法权益的保障，用善意关爱特殊群体。人民法院通过面对面的座谈协商解
开各方心结，促成了执行和解，既满足了人民期盼，又助力了乡村振兴，让群众感
受到了人民司法的暖心、稳心、安心。
第二，涉众型涉农案件应贯彻矛盾实质化解理念，重视纠纷源头治理。某农业
公司从某经济合作社租赁土地，拒不支付租金，后又违反合同约定将土地分割转租
给数十位外省种植农户，案外人因素给案件执行带来巨大的难度，处理不慎很容易
导致一案生多案，后续还可能面临胜诉权益无法兑现的程序空转。而传统的土地强
制腾退模式将导致出租人、承租人和种植农户三方矛盾激化。本案执行中必须考虑
到稳定因素，在制定矛盾化解方案时，尽量维持土地现状，保持地上设施和农作物
基本完好，既一定程度满足种植农户们的眼前期盼，又让申请人合法权益得到长远
46
保障，更保障农村长治久安。通过葡萄架下面对面“接地气”的座谈会解开各方心
结，就案涉土地促成各方都能接受的矛盾化解方案，就地解决当下的矛盾及潜在的
矛盾，最终实现了涉农矛盾纠纷实质化解和源头治理。
裁判要旨
在涉众型涉农案件不动产腾退执行中，被执行人将案涉土地违约转租给次承租
人的，人民法院可以加强府院联动和面对面释法明理，促使申请执行人与次承租人
达成和解，避免强制腾退引发后续系列诉讼，促成矛盾纠纷源头化解。
关联索引
《最高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》（法
发〔2019〕35 号）第 13 条
一审： 上海市金山区人民法院（2021）沪 0116 民初 12804 号民事判决
（2021 年 12 月 19 日）
执行： 上海市第一中级人民法院（2021）沪 0116 执 524 号执行裁定
（2023 年 7 月 5 日）
47
【 】某证券有限责任公司与某投资控股有限公司执
2024-17-5-101-017
行实施案 财产抵债过户至资管计划名下的合法性审查
——
关键词
执行执行实施财产抵债资管计划合法性审查
基本案情
2016 年 10 月 10 日，申请执行人某证券有限责任公司代表某证券信富 17
号定向资产管理计划（以下简称 17 号资管计划）与被执行人某投资控股有限公司
签订股票质押回购交易协议，被执行人将其持有的 104539300 股上海某士股票
（以下简称涉案股票）质押给申请执行人某证券有限责任公司，由该证券公司以
17 号资管计划资金为被执行人提供融资，被执行人到期按照约定价格购回质押股
票。前述协议签订后，申请执行人依约支付 12.5 亿元，双方办理完毕股票质押手
续。2018 年 12 月 11 日，因被执行人未按照协议约定采取履约保障措施，申请
执行人向北京仲裁委员会申请仲裁。2020 年 8 月 10 日，北京仲裁委员会以
（2020）京仲裁字第 1542 号裁决书裁决：被执行人应向申请执行人支付回购款
12.5 亿元及相应利息、违约金、律师费等，被执行人未按期足额支付的，申请执
行人有权以被执行人持有的 104539300 股上海某士股票折价或拍卖、变卖前述股
票并优先受偿。因某投资控股有限公司未依照前述裁决书履行义务，某证券有限责
任公司申请强制执行，上海金融法院于 2021 年 1 月 14 日立案执行。
执行中，上海金融法院向被执行人某投资控股有限公司发出执行通知书，责令
其履行前述裁决书确定的义务，但被执行人逾期未履行。法院查明，深圳市中级人
民法院以（2018）粤 03 财保 209 号首先冻结了涉案股票，后（2018）粤 03 财
保 209 号案件权利人向上海市第一中级人民法院申请执行，案号为（2019）沪 01
执 1597 号。
2021 年 3 月 8 日，上海金融法院根据《最高人民法院关于首先查封法院与
优先债权执行法院处分查封财产有关问题的批复》的规定，向上海市第一中级人民
法院发函商请移送涉案股票的处置权。上海市第一中级人民法院于 2021 年 4 月
2 日回函，将涉案股票移送上海金融法院执行。
2021 年 5 月 12 日，上海金融法院作出（2021）沪 74 执 49 号之一执行裁
定，裁定拍卖、变卖涉案股票。2021 年 7 月 29 日 10 时至 2021 年 7 月 30
日 10 时，上海金融法院在“公拍网”第一次公开拍卖涉案股票，因无人参与竞价
而流拍。
48
2021 年 8 月 4 日，申请执行人某证券有限责任公司申请将涉案股票按照第
一次拍卖流拍价抵债，并提出其作为 17 号资管计划的管理人，与被执行人进行涉
案股票的质押证券回购业务的资金来源于 17 号资管计划，该资管计划的委托人为
某信托有限公司，故申请将涉案股票抵债至 17 号资管计划名下，17 号资管计划
开立在证券登记结算机构的户名为某信托有限公司-J1604 单一资金信托。
上海金融法院经审查后于 2021 年 8 月 11 日作出（2021）沪 74 执 49 号
之二、之三执行裁定，对申请执行人的抵债申请予以支持，将涉案股票过户至 17
号资管计划名下，具体登记户名为某信托有限公司-J1604 单一资金信托。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为强制执行程序中能否将流拍财产抵债至申
请执行人管理的资管计划名下，用以抵偿债务。上海金融法院收到申请执行人的抵
债申请后，根据《中华人民共和国信托法》中关于信托财产独立于受托人自有财产
的规定，并结合《中国人民银行、中国银行保险监督管理委员会、中国证券监督管
理委员会、国家外汇管理局关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》中关于资
产管理资金独立性的要求，责令申请执行人提供材料明确交易资金的真实来源、证
明交易资金的独立性。申请执行人提供了 17 号资管计划合同、某信托有限公司-
J1604 单一资金信托合同、涉案股票质押回购交易协议、上海某银行对账单等证明
材料。法院在审查前述材料的基础上，查明原始交易资金来源于该资管计划，确认
申请执行人在资管计划后续运行过程中保持计划财产的独立性，对申请执行人的抵
债申请予以支持，将财产过户至资管计划名下。
裁判要旨
在涉资管计划资金交易纠纷的执行案件中，申请执行人作为资管计划的管理
人，申请以流拍财产抵债，并申请将财产过户至资管计划名下的，执行法院可以责
令申请执行人提供材料明确交易资金的真实来源、证明交易资金的独立性。在审查
资产计划合同、业务交易协议、银行对账单等证明材料的基础上，查明资金的真实
来源和独立性，并确保资管计划后续运行过程中计划财产的独立性后，对申请执行
人的抵债申请应当予以支持，并将财产过户至资管计划名下。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 255 条、第 258 条（本案适用的是 2017
年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 244 条、第 247 条）
《中华人民共和国信托法》第 16 条
49
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》（法释
〔2004〕16 号，2020 年修正）第 20 条
执行：上海金融法院（2021）沪 74 执 49 号之二、之三执行裁定（2021 年
8 月 11 日）
50
恢复执行案件
101
51
【 】某银行深圳分行与某粮油有限责任公司、深圳
2024-17-5-101-018
市某研究院有限公司等执行实施案 对已冻结企业基本账户有条件予以
——
解封，维持被执行人持续履行能力
关键词
执行执行实施类案件基本账户冻结执行和解
基本案情
某银行深圳分行与某粮油有限责任公司、深圳市某研究院有限公司等借款纠纷
一案，深圳国际仲裁院于 2023 年 2 月 24 日作出（2022）深国仲裁 3425 号裁
决书，裁决某粮油有限责任公司偿还银行借款本金人民币 1.6 亿元（币种下同）
及利息，深圳市某研究院有限公司等担保人承担连带保证责任。某粮油有限责任公
司、深圳市某研究院有限公司等未在裁决书确定期间履行义务，某银行深圳分行于
2023 年 4 月 11 日向广东省深圳前海合作区人民法院申请强制执行，要求被执行
人某粮油有限责任公司、深圳市某研究院有限公司等偿还借款 1.6 亿元及利息。
广东省深圳市前海合作区人民法院于 2023 年 4 月 11 日立案，于 2023 年 4 月
14 日作出（2023）粤 0391 执 1998 号执行裁定，裁定查封、冻结、扣押、扣
留、提取或划拨被执行人的财产（以163068021.1 元及迟延履行期间的债务利息、
申请执行费、执行中实际支出的费用等为限）。
在执行过程中，执行法院依法冻结被执行人深圳市某研究院有限公司名下 17
个账户内可用存款，该公司向法院表示因公司基本账户被冻结无法正常发放薪资及
缴纳员工社保费用，无法正常推进各在建项目，无法缴纳各项目投标保证金等日常
生产经营中所发生的必要成本，也不利于公司向多方筹集资金履行债务，遂向法院
申请解封名下某银行某账户。根据被执行人提交的银行开户证明与银行流水等证
据，法院经审查后认为该账户确为深圳市某研究院有限公司基本账户，且该账户每
月需发放数十名员工工资及为员工缴纳社保。同时，法院与申请人某银行深圳分行
联系，银行表示深圳市某研究院有限公司确有与银行联系协商还款事宜，对于解封
基本账户银行无异议，此举也有利于双方后续的执行和解。深圳市某研究院有限公
司向法院出具书面承诺，承诺解冻基本账户后账户仅用于发放员工工资、社保、缴
纳税费及支付投标保证金等维系企业日常运转的事项，不恶意转移财产。
账户解封后，法院多次组织双方调解，双方达成初步合意，本案执行和解工作
分两步走。第一步，执行法院先将本案各被执行人已冻结银行账户内资金扣划至申
请人指定账户内；第二步，双方就剩余未履行金额展开和解，申请人给予一定利息
52
减免，被执行人以公司其他资产对外融资偿还申请人。法院从本案所有被执行人银
行账户中扣划超 3000 万元，扣划后法院再次组织双方和解，双方达成和解协议，
明确尚未履行执行款，协商确定和解金额和履行时间。
2023 年 6 月 16 日，被执行人按照和解协议，将所有和解款汇入申请人指定
账户，本案 1.6 亿余元的标的至此执行完毕，申请人向法院申请解封被执行人名
下所有财产的查封、冻结。广东省深圳市前海合作区人民法院于 2023 年 6 月 21
日作出（2023）粤 0391 执 1998 号之一执行裁定，裁定本案执行完毕，予以结
案。
裁判理由
被执行人基本账户有其生产经营的特殊性，查封基本账户会使公司陷入经营困
难，日常运作更加举步维艰，失去持续还款能力，甚至引发一系列劳资纠纷等连锁
反应。为保持本案被执行人的长期履行能力，经申请执行人同意后，法院将基础账
户解封，理由如下：
其一，企业基本账户，是指企业根据《人民币银行结算账户管理办法》办理日
常转账结算，包括资金收付、发放工资、缴纳社保等事项和现金收付需要所开立的
银行结算账户。本案中，被执行人深圳市某研究院有限公司已提交基本账户的开户
证明，开户证明载明该账户确为公司基本账户。被执行人深圳市某研究院有限公司
提供的账户半年交易记录显示，该账户确用于发放几十名员工工资与社保，冻结该
账户将导致员工工资社保无法发放，对公司经营造成严重影响。
其二，被执行人深圳市某研究院有限公司已提交承诺书，承诺账户解封后仅用
于发放员工工资、社保、缴纳税费及支付投标保证金等维系企业日常运转的事项。
同时，结合账户内可用金额较低，被执行人恶意转移账户内金额的可能性较低，且
申请执行人同意解封被执行人基本账户，法院秉持人性化执法，着重考虑当事人的
实际困难，保障被执行人公司的日常运作，避免因不能及时发放员工工资，导致案
件矛盾激化甚至产生一系列劳资纠纷。解封公司基本账户后，被执行人能正常经
营，也有利于被执行人以公司财产和信誉融资履行后续和解协议。
人民法院在执行过程中充分考虑企业实际情况，平衡双方利益，维持被执行人
企业的日常经营，让被执行人有持续履行的能力，保持被执行人企业活力，为之后
的执行和解工作打下基础。针对巨大标的额案件和解，法院充分尊重双方意愿，结
合案件实际情况，采用分步骤、多阶段和解的方式，引导案件双方逐步达成最终的
和解协议。因为前期调解成果的逐步履行，保障双方的“人和”，促进被执行人在
签订和解协议后全面履行义务，进而保证案件执行完毕，真正做到“案结事了”。
裁判要旨
53
对已冻结的企业基本账户，被执行人申请解封并保证不恶意转移财产的，可通
过开户证明、账户流水单等证据查明账户的性质和用途，结合申请执行人意愿予以
解封，维持被执行人企业的日常经营，保障企业持续还款能力。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 253 条（本案适用的是 2021 年 12 月 24
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 249 条）
执行：广东省深圳前海合作区人民法院（2023）粤 0391 执 1998 号执行裁
定（2023 年 4 月 14 日）
执行：广东省深圳前海合作区人民法院（2023）粤 0391 执 1998 号执一执
行裁定（2023 年 6 月 21 日）
54
首次执行案件
101
55
【 】张某某与上海某实业公司执行实施案 股东
2024-17-5-101-019 ——
知情权纠纷案件中执行措施的适用
关键词
执行执行实施股东知情权直接执行措施间接执行措施预处罚通知书
基本案情
张某某诉上海某实业公司股东知情权纠纷一案，上海市闵行区人民法院于
2020 年 1 月 8 日作出（2019）沪 0112 民初 42624 号民事判决：上海某实业公
司于判决生效之日起十日内向张某某提供公司自 1996 年 8 月 13 日起至 2019
年 9 月 30 日止的股东会会议记录、财务会计报告、会计账簿（包括总账、明细
账、日记账和其他辅助性账簿及全部原始凭证、记账凭证）供张某某查阅、复制。
上海某实业公司不服判决，提出上诉。上海市第一中级人民法院于 2020 年 4 月
14 日作出（2020）沪 01 民终 3559 号民事判决：驳回上诉，维持原判；并依据
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（四）》第十
条第一款规定，确定张某某在本案中行使股东知情权的时间为十个工作日，地点为
上海市**路**号**大厦**层。
判决生效后，上海某实业公司未履行生效法律文书确定的义务，张某某向法院
提出执行申请。执行过程中，双方对能否聘请注册会计师、律师协助查阅账簿、能
否查阅电子账簿发生争议，难以达成一致。上述内容在执行依据中尚未明确。
上海市闵行区人民法院认为，注册会计师、律师协助查阅账簿属于股东的法定
权利，在执行程序中亦应当予以保障。同时，上海市闵行区人民法院于 2020 年 6
月 4 日作出（2020）沪 0112 执 3807 号预处罚通知书，责令被执行人在收到通
知书之日起三个工作日内提供自 2009 年以来的电子账簿（总账、明细账、日记账
和其他辅助性账簿）供申请执行人查阅，逾期未履行的，将罚款。被执行人配合提
供了电子账簿，本案执行完毕。
裁判理由
执行法院认为，股东行使知情权，一般是公司治理纠纷的第一步。在了解公司
经营情况和财务状况后，紧接着可能是撤销公司的不当行为、请求分红等。股东知
情权受到损害，也难以通过损害赔偿来救济。股东知情权的执行，应该以充分保障
股东知情权为导向，根据判决的内容和相关规定，依法进行审查并充分运用直接执
行措施和间接执行措施，责令被执行人履行义务。股东知情权执行的直接目的是知
悉公司经营情况和财务状况，实现的方式是查阅公司的会计报告、会计账簿、股东
56
会决议等资料。在执行程序中，被执行人交出资料供股东临时占有并查阅，具有物
之交付执行的特点；被执行人配合股东查阅，不得干涉股东查阅，具有不作为行为
执行的特点。
关于专业人员辅助查阅的问题。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公
司法〉若干问题的规定（四）》第十条第二款规定“股东依据人民法院生效判决查
阅公司文件材料的，在该股东在场的情况下，可以由会计师、律师等依法或者依据
执业行为规范负有保密义务的中介机构执业人员辅助进行”。该规定是股东知情权
行使方式的法定保障，即便执行依据没有确定，在执行程序中也应当准许申请执行
人聘请符合条件的专业人员辅助行使股东知情权。
关于《预处罚通知书》制发的问题。当前电子账簿已经普遍化，查阅电子账簿
未超出执行依据内容，而且有利于充分保障股东知情权，申请执行人的诉求应予支
持。《预处罚通知书》属于告知性文书，也带有命令属性，明确体现了人民法院的
意志和要求，对被执行人具有一定的威慑作用，具有督促被执行人履行义务、达到
教育与惩戒相结合的效果，是一种间接执行措施，能够有效保障当事人胜诉权益实
现。在借鉴实践经验的基础上，人民法院可以向被执行人发出《预处罚通知书》，
要求被执行人交出电子账簿供申请执行人查阅。
裁判要旨
股东知情权执行兼具物之交付与行为执行的特点，执行程序中可以采取搜查、
向有关机关调取资料等直接执行措施，也可以采取限制消费、制发《预处罚通知
书》责令履行等间接执行措施。在执行程序中，可以直接准许符合条件的人员辅助
股东行使知情权。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 114 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 111 条）
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（四）》
（法释〔2017〕16 号）第 10 条
执行：上海市闵行区人民法院（2020）沪 0112 执 3807 号预处罚通知书
（2020 年 6 月 4 日）
57