【 】平顶山市某贷款公司与范某某、平顶山市某房
2023-17-5-203-048
地产公司执行监督案 人民法院执行一般债权，不得以发送协助执行通
——
知书这一执行收入债权的方式实施
关键词
执行执行监督收入债权执行协助执行
基本案情
平顶山市某贷款公司申请执行范某某、平顶山市某房地产公司借款合同纠纷一
案执行过程中，河南省平顶山市中级人民法院（以下简称平顶山中院）于 2015 年
2 月 9 日向某某公司送达了（2015）平执字第 33 号协助执行通知书，要求协助
冻结被执行人平顶山市某房地产公司以某某公司名义在河南省平顶山市新城区郑营
安置小区的工程款 500 万元。2018 年 11 月 21 日，平顶山中院向某某公司送达
（2017）豫 04 执恢 2-6 号协助执行通知书，要求该公司收到该通知后五日内将
平顶山市某房地产公司以某某公司的名义所应获拨付的平顶山市新城区郑营安置小
区的工程款 415.63 万元（以下简称案涉工程款）划拨至该院执行款账号。2018
年 12 月 20 日，平顶山中院向某某公司发出（2017）豫 04 执恢 2-1 号责令协
助单位追款通知书，责令该公司自该通知送达之日起 3 日内追回擅自支付的案涉
工程款，并将该款交存该院。2019 年 1 月 3 日，平顶山中院作出（2017）豫 04
执恢 2-3 号执行裁定，要求某某公司在擅自支付而未能追回的 415.63 万元范围
内，向平顶山市某贷款公司承担责任。某某公司对平顶山中院（2017）豫 04 执恢
2-6 号协助执行通知书、（2017）豫 04 执恢 2-1 号责令协助单位追款通知书及
（2017）豫 04 执恢 2-3 号执行裁定不服，向该院提出执行异议。
平顶山中院于 2019 年 2 月 1 日作出（2019）豫 04 执异 11 号执行裁定，
驳回某某公司的异议请求。某某公司不服，向河南省高级人民法院（以下简称河南
高院）申请复议，河南高院于 2019 年 6 月 24 日作出（2019）豫执复 89 号执
行裁定，撤销了平顶山中院（2019）豫 04 执异 11 号执行裁定、（2017）豫 04
执恢 2-6 号协助执行通知书、（2017）豫 04 执恢 2-1 号责令协助单位追款通
知书及（2017）豫 04 执恢 2-3 号执行裁定。平顶山市某贷款公司不服，向最高
人民法院申诉，最高人民法院于 2020 年 12 月 24 日作出（2020）最高法执监
89 号执行裁定，驳回平顶山市某贷款公司的申诉请求。
裁判理由
786
法院生效裁判认为，本案焦点是某某公司是否应根据《最高人民法院关于人民
法院执行工作若干问题的规定（试行）》（以下简称《执行规定》）第 29 条、第
30 条的规定承担相应的责任。
《执行规定》第 29 条、第 30 条系关于执行被执行人收入的规定，这里所称
的收入，并非是已经进入被执行人实际控制范围的款项，而是被执行人要求有关单
位支付工资、报酬等的请求权，其在法律性质上也应属于债权范畴，可称之为收入
债权。鉴于收入债权一般产生于较为明确、稳定、紧密的劳动关系或其他类似情形
之中，对于应否支付该收入以及收入数额等问题，通常不会发生大的争议，执行程
序通过形式审查即可认定。故对收入债权的执行，依法以向有关单位发出协助执行
通知书的方式进行，并且没有一般地赋予作为协助执行义务人的该有关单位以异议
权，这和执行被执行人的一般债权须作出冻结债权裁定、通知次债务人向债权人履
行，并且赋予次债务人以异议权的规定，显然不同。故在执行实践中，应依法准确
区分界定执行对象究竟是收入债权还是一般债权。
本案中，某某公司与平顶山市某房地产公司于 2009 年 12 月 26 日签订合作
承建案涉项目的联合经营合同，由某某公司负责项目具体管理，平顶山市某房地产
公司负责项目实际施工，二者根据合同约定结算工程款，也即工程款系基于合作合
同关系而发生，属于一般的合同债权，而非是基于明确、稳定、紧密的劳动关系等
发生的收入债权。故如果要执行该工程款，应当适用执行被执行人到期债权的一般
规定，而不能适用执行收入债权的规定。因此，平顶山中院在本案执行中依照关于
执行收入债权的执行规定第 36 条、第 37 条，作出（2017）豫 04 执恢 2-6 号
协助执行通知书、（2017）豫 04 执恢 2-1 号责令协助单位追款通知书以及
（2017）豫 04 执恢 2-3 号执行裁定，显然属于适用法律错误。河南高院依法撤
销上述法律文书以及维持上述法律文书的（2019）豫 04 执异 11 号执行裁定，并
无不当。
对本案工程款的执行应适用执行被执行人到期债权的相关规定，已如前述。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百九十九条
即属于关于执行被执行人到期债权的一般规定，其第一款、第二款规定：“人民法
院执行被执行人对他人的到期债权，可以作出冻结债权的裁定，并通知该他人向申
请执行人履行。该他人对到期债权有异议，申请执行人请求对异议部分强制执行
的，人民法院不予支持。利害关系人对到期债权有异议的，人民法院应当按照民事
诉讼法第二百三十八条规定处理。”据此，在执行被执行人到期债权过程中，如次
债务人提出了否认债权存在的异议，则执行法院不对该异议进行审查，且不得执行
异议部分的债权。本案中，因某某公司在接到平顶山中院的前述执行法律文书后，
即提出了其与平顶山市某房地产公司不存在债权债务关系的异议，故本案不得对工
程款采取冻结、扣划等执行措施。申请执行人平顶山市某贷款公司认为工程款确实
存在并对其主张权利的，可以通过提起代位权诉讼寻求救济。
787
裁判要旨
执行实践中应依法准确区分界定执行对象究竟是收入债权还是一般债权。前者
是被执行人要求有关单位支付工资、报酬等的请求权，一般产生于较为明确、稳
定、紧密的劳动关系或其他类似情形之中。对于应否支付该收入以及收入数额等问
题，通常不会发生大的争议，执行程序通过形式审查即可认定，故对收入债权的执
行，依法以向有关单位发出协助执行通知书的方式进行，也没有赋予协助执行义务
人异议权。而后者则产生于被执行人与他人的一般债权债务关系中，人民法院对该
一般债权须作出冻结该债权裁定、通知次债务人向债权人履行等措施，并且赋予次
债务人以异议权。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 499 条
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 29 条、
第 30 条
执行异议：河南省平顶山市中级人民法院（2019）豫 04 执异 11 号执行裁定
（2019 年 2 月 1 日）
执行复议：河南省高级人民法院（2020）宁执复 22 号执行裁定（2019 年 6
月 24 日）
执行监督：最高人民法院（2020）最高法执监 89 号执行裁定（2020 年 12
月 24 日）
788
【 】徐州某公司与陈某某执行监督案 涉案债权
2024-17-5-203-048 ——
转让后，债务人根据其他法院的协助执行通知书向转让人的债权人付款的，
不影响涉案债权的执行
关键词
执行执行监督到期债权执行债权转让终止执行双重给付
基本案情
2018 年 10 月 29 日，浙江某公司与陈某某签订债权转让协议书，将浙江某
公司对徐州某公司享有的涉案工程款债权转让给陈某某，并书面通知徐州某公司。
后陈某某向徐州仲裁委员会申请仲裁。2022 年 3 月 2 日，徐州仲裁委员会对陈
某某与徐州某公司建设工程施工合同纠纷一案，作出(2019)徐仲裁字第 049 号裁决:
一、徐州某公司于裁决生效之日起十日内给付陈某某工程款 14377063.77 元，并
支付相应利息。二、驳回陈某某的其他请求。因徐州某公司未履行，陈某某向江苏
省徐州市中级人民法院申请强制执行。徐州市中级人民法院于 2022 年 4 月 13
日立案执行，案号为(2022)苏 03 执 188 号，并冻结了徐州某公司多个银行账户
及多处房产。
2020 年 12 月至 2022 年 3 月期间，贵州省仁怀市人民法院、上海市闵行区
人民法院等多家法院向徐州某公司送达执行裁定和协助执行通知书，以其执行案件
中的被执行人浙江某公司对徐州某公司享有到期债权等为由，裁定扣划或提取徐州
某公司应当向浙江某公司支付的款项。徐州某公司于 2022 年 5 月根据上述协助
执行通知书的要求陆续向相关法院转入相应款项。此后徐州某公司以此为由向徐州
市中级人民法院提出执行异议，认为其已经实际履行了本案中的支付义务，无需再
向申请执行人陈某某支付任何款项，应当终止（2022）苏 03 执 188 号案件的执
行。
徐州市中级人民法院于 2022 年 6 月 30 日作出(2022)苏 03执异 48 号执行
裁定，驳回徐州某公司的异议请求。徐州某公司不服，向江苏省高级人民法院申请
复议。江苏省高级人民法院于 2022 年 9 月 27 日作出（2022）苏执复 110 号执
行裁定，驳回徐州某公司的复议申请，维持徐州市中级人民法院(2022)苏 03 执异
48 号执行裁定。徐州某公司不服，向最高人民法院申诉。最高人民法院于 2023
年 9 月 26 日作出（2023）最高法执监 322 号执行裁定，裁定驳回徐州某公司的
申诉请求。
裁判理由
789
法院生效裁判认为，本案争议焦点在于徐州某公司根据执行法院之外的其他法
院对债权执行的协助执行通知书付款能否消灭陈某某的债权。
首先，生效的(2019)徐仲裁字第 049 号裁决查明，浙江某公司与陈某某于
2018 年 10 月 29 日签订债权转让协议，将涉案工程款债权转让给陈某某，并向
徐州某公司送达了债权转让通知，同时认定本案债权转让的实质是陈某某以实际施
工人身份取得其实际施工过程中对等获得的债权，不存在浙江某公司以无偿转让的
方式逃避债务的行为，故债权转让合法有效，并裁决由徐州某公司直接向陈某某给
付工程款及相应利息。后徐州某公司向徐州市中级人民法院请求撤销该裁决书，徐
州市中级人民法院作出（2022）苏 03 民特 28 号民事裁定予以驳回。江苏省高级
人民法院据此认定浙江某公司已不再对徐州某公司享有到期债权，具有事实和法律
依据。徐州某公司应向陈某某而非浙江某公司或其债权人履行该笔债务，否则不能
发生清偿效力。
其次，徐州某公司主张其是根据其他法院的执行裁定及协助执行通知向其他法
院付款而非自愿向浙江某公司履行，故应当产生清偿效力。但是因其他法院向徐州
某公司发送执行裁定与协助执行通知的时间均晚于涉案债权转让及徐州某公司收到
债权转让通知的时间，且上述法律文书明确载明被执行人为浙江某公司，实际上要
求协助执行的仍是浙江某公司原本对徐州某公司享有的债权。而徐州某公司在此前
明知浙江某公司已将涉案债权转让给陈某某，对浙江某公司已不再负有债务，且陈
某某取得涉案债权的事实已经生效仲裁裁决所确认并已进入执行程序，在此情况
下，徐州某公司有权依法向要求其协助执行的法院提出异议或请求徐州市中级人民
法院予以协调。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解
释》第四百九十九条、《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试
行)》第四十七条的规定，徐州某公司提出异议的，其他法院不得继续执行。但徐
州某公司既未向其他法院提出异议，也未向徐州市中级人民法院及时告知其他法院
要求其协助履行浙江某公司已转让给陈某某的债权，而是自行向其他法院付款，存
在明显过错，其付款行为不能视为已履行（2019）徐仲裁字第 049 号裁决确定的
债务。
最后，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百四十九条中规定的“有关单位必
须办理”的前提是执行裁定及协助执行通知符合法律规定，并且不损害其他权利人
的合法权益。徐州某公司在明知其应向陈某某而非浙江某公司或其债权人履行，且
陈某某已申请执行的情况下，仍主张对其他法院没有拒绝权和异议权，缺乏法律依
据，并损害了实际施工人陈某某的利益。至于徐州某公司可能面临的“一债二偿”
的局面，主要是由其自身过错导致，相应风险亦应由其自行承担。徐州某公司可通
过向其他法院申请执行救济，或者另诉浙江某公司请求追偿等途径维护自身权益。
裁判要旨
790
原债权人依法转让债权并通知债务人后，债务人应当向债权受让人履行才能消
灭债务。债权转让后债务人又收到其他法院的执行裁定和协助执行通知书，要求扣
划或提取其应当向原债权人支付的相应款项，实际上属于对原债权人到期债权的执
行，债务人有权提出异议。债务人在明知涉案债权已经转让且债权受让人已申请执
行的情况下，既未向发出协助执行通知书的其他法院提出异议，亦未请求本案的执
行法院予以协调，而是径行向其他法院支付款项，存在明显过错，不能消灭其对债
权受让人的债务。债务人请求终结本案执行的，不予支持。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号，2022 年修正）第 499 条
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)》（法释
〔1998〕15 号，2020 年修正）第 47 条
执行异议：江苏省徐州市中级人民法院（2022）苏 03 执异 48 号执行裁定
（2022 年 6 月 30 日）
执行复议：江苏省高级人民法院（2022）苏执复 110 号执行裁定（2022 年 9
月 27 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 322 号执行裁定（2023 年 9
月 26 日）
791