【 】四川某化工股份有限公司与山东某化工股份有
2024-17-5-101-012
限公司执行实施案 知识产权侵权领域行为类执行案件的处理规则
——
关键词
执行执行实施类案件知识产权行为类执行执行和解提级协同执行
基本案情
关于四川某化工公司与山东某化工公司侵害技术秘密纠纷一案，最高人民法院
于 2022 年 12 月 26 日作出（2022）最高法知民终 541 号民事判决：山东某化
工公司立即停止销售使用四川某化工公司的案涉技术秘密生产的三聚氰胺产品、销
毁项目中案涉设备和持有的案涉技术秘密资料，并赔偿四川某化工公司经济损失及
合理开支人民币 9800 万元（币种下同）。因山东某化工公司逾期未履行生效判决
确定的义务，四川某化工公司向四川省成都市天府新区人民法院申请强制执行。
执行过程中，经过网络查控、划拨，金钱给付义务强制执行完毕，但判决确定
的停止销售侵权产品、销毁侵权设备及技术资料的行为义务，被执行人一直未主动
履行。同时，申请执行人与被执行人在广东省广州市中级人民法院、四川省高级人
民法院还存在 3 起关联案件，均系由本案所涉侵权行为引发的纠纷。广州市中级
人民法院判决的行为义务与本案相同，被执行人亦未履行；四川省高级人民法院两
起案件的诉讼标的高达 6 亿元。
2023 年，最高人民法院决定对本案予以督促执行，对本案采取的强制执行措
施、执行进度节点，进行统一指挥、调度、管理；牵头组织召开专题会议，研究提
级执行、协同执行方案，力争促使当事人达成和解，明确一揽子解决当事人在四
川、广东共计 4 起关联案件的执行工作思路。之后，四川省成都市中级人民法院
依法对本案提级执行，四川省高级人民法院、成都市中级人民法院与广东省高级人
民法院、广州市中级人民法院、山东省高级人民法院及被执行人所在地中院及山东
省相关部门多次召开座谈会，促使当事人最终达成被执行人支付专利许可费、继续
生产经营的执行和解。
2024 年 1 月 28 日，四川某化工公司与山东某化工公司达成和解并签订协
议，“一揽子”解决本案、广州市中级人民法院专利侵权案的执行、四川省高级人
民法院正在诉讼中的两起损害赔偿诉讼纠纷。2024 年 8 月，山东某化工公司将和
解协议约定的 4.4 亿元全部汇入申请执行人指定账户。四川省成都市中级人民法
院于 2024 年 8 月 28 日作出（2023）川 01 执 4918 号通知书，本案执行完
毕。
35
裁判理由
本案为知识产权行为类执行疑难复杂案件，采取何种交叉执行方式，以及采取
何种策略促成执行和解，是推动本案依法妥善处理的关键。具体而言：
其一，关于执行方式。《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十七条规定：
“人民法院自收到申请执行书之日起超过六个月未执行的，申请执行人可以向上一
级人民法院申请执行。上一级人民法院经审查，可以责令原人民法院在一定期限内
执行，也可以决定由本院执行或者指令其他人民法院执行。”据此，对于执行法院
因各种原因执行有困难的案件，可以通过上级法院提级执行或者指令其他法院执行
的方式，使案件尽快予以执行。本案中，被执行人对生效判决确定的行为义务拒不
执行，且存在多起跨省域重大关联案件，依靠原执行法院的有限力量，难以确保执
行效果。根据本案具体情况，开展提级执行、协同执行等交叉执行方式，以推动案
件办理。主要考虑：（1）从被执行人的行为看，被执行人系当地重点国有企业、
纳税大户、上市公司，有能力履行却拒不履行，且持续使用侵权设备生产，存在明
显的抗拒执行行为。（2）从行为履行标的所在地看，本案执行法院为四川法院，
而被执行人与侵权设备均在异地。（3）从关联案件看，除本案外，还涉及广州市
中级人民法院案件的执行以及四川省高级人民法院正在诉讼中的 2 起损害赔偿纠
纷。（4）从统筹解决矛盾纠纷的角度看，申请执行人在本案中亦表达了一体化解
前述所有纠纷的意愿。（5）从执行法院自身力量看，本案跨地域、涉及多部门协
调，无论是原执行法院，还是提级执行后的成都中院，力量均有限，仅凭原执行法
院的力量，难以协调、协同，妥善应对如此复杂的知识产权行为类执行案件。
其二，关于执行措施。本案采取强制执行措施，可能产生不利影响。一方面，
从经济效益看，强制执行需要披露企业相关信息，会对当地资本市场金融稳定带来
较大负面影响，不利于保障企业的持续发展和职工的就业稳定；如果强制拆除设备
会影响整个产业链，对企业经营和当地经济发展均会造成不利影响。另一方面，从
社会效果看，本案责令被执行人限期拆除大型侵权生产线，但拆除设备具有极强的
专业性，易燃易爆且涉化工污染。同时，案涉生产线具有可持续生产的条件，不属
于需要淘汰的落后产能，具有继续使用的经济价值。因此，人民法院依法秉持善意
文明执行理念，加强协调，通过多方联动、多案协同等方式，找准利益平衡点，促
使双方达成和解，通过协商确定专利许可费等，让已有设备持续创造经济利益，为
知识产权权利人提供“积极价值”，代替拆除设备的“消极价值”，促成侵权生产
线的合法利用和可持续发展。
裁判要旨
1.行为类执行案件中，存在被执行人继续实施所涉侵权行为、涉及多起跨省域
重大关联案件、需要上级人民法院协调及其他人民法院协同等情形，自立案之日起
36
超六个月未执行完毕，上级法院可以采取提级执行、督促执行、协同执行等方式，
推动案件执行。
2.拆除大型侵权生产设备等行为类执行案件，存在拆除易燃易爆设备、对被执
行企业持续发展及员工就业产生重大影响等情节的，人民法院应当秉持善意文明执
行理念，采取强制措施托底，多方联动、多案协同等方式，促使双方达成和解，促
成实现已投入生产线的合法利用和可持续发展。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》（2023 年修正）第 237 条
其他审理程序： 最高人民法院（2022）最高法知民终 541 号民事判决
（2022 年 12 月 26 日）
执行： 四川省成都市中级人民法院（2023）川 01 执协 5 号之三执行裁定
（2023 年 12 月 9 日）
37
【 】徐某苗与吴某贵、曹某花执行实施案 生鲜
2024-17-5-101-013 ——
产品强制执行的处置规则
关键词
执行执行实施生鲜产品产品价格贬损延缓期限善意文明执行
基本案情
吴某贵、曹某花因经营需要于 2011 年开始向徐某苗借款，后受疫情影响严重
亏损未能按约定进行还款。徐某苗起诉至安徽省黄山市黄山区人民法院，该院审理
后于 2020 年 6 月 2 日作出（2020）皖 1003 民初 574 号民事判决，判令吴某
贵、曹某花于该判决生效后 30 日内一次性归还徐某苗借款本金人民币 164000 元
（币种下同）并支付利息。判决生效后，吴某贵、曹某花逾期未履行生效判决确定
的义务，徐某苗向黄山区人民法院申请强制执行。该院立案执行后，经查，被执行
人名下无可供执行的财产，遂于 2020 年 11 月 30 日作出（2020）皖 1003 执
685 号执行裁定，裁定终结本次执行程序。
后因相同原因，吴某贵产生多个执行案件。2022 年 12 月，在申请执行人徐
某苗提供线索后，执行法院发现被执行人吴某贵正在经营鱼塘和承包竹林。为保护
申请执行人合法权益，黄山区人民法院依法进行了查封。考虑到鲜鱼苗与笋均属于
鲜活农产品，若径自拍卖变卖等于“涸泽而渔”，经济效益低，既不能保障申请执
行人的胜诉权益，亦会对被执行人造成不利影响。执行法院召集多位申请执行人与
被执行人进行释法明理，引导申请执行人给予一定时间，放水养鱼、年年有鱼，等
竹出笋、年年产笋，让被执行人能够通过经营逐步还债，相关建议得到了全体申请
执行人同意。
2024 年春节前夕，安徽省黄山地区突临大幅度降温，导致冬笋长势不佳。同
时，因销售渠道尚未打开，本应在春节前畅销的鲜鱼销量惨淡，被执行人主动联系
执行法院寻求帮助。因经营鱼塘及竹林为被执行人唯一收入来源，且春节前鲜鱼市
场价值较大，若错过时间节点将导致被执行人收入显著减少，无法按约还款。
2024 年 2 月 4 日，黄山区人民法院执行干警赶至被执行人吴某贵家中，在
现场查看了具体情况后，执行干警通过拍摄视频发朋友圈推广、电话牵线园区食品
企业等方式于当天将被执行人的八百斤鱼全部卖出，共计收入约一万元。被执行人
将该款项全数打入执行专户并由法院发放给申请执行人。被执行人虽未能完全按约
履行，但申请执行人见证到被执行人努力还款的现实表现，均同意继续延期，等待
春笋加工获利后再继续履行还款计划。
38
裁判理由
执行法院认为：首先，因经营不善导致欠款执行案件，应当审慎采取执行措
施。本案中，被执行人吴某贵因生产经营需要向多方借款筹措资金，但因市场行情
变化等原因导致亏损产生多起民间借贷纠纷案件，并非故意有财产拒不执行。若在
执行过程中不考虑被执行人现状，强制执行其仅有的生存、生产所需的财产，不利
于生产资料发挥价值。在此类案件中应当审慎采取执行措施，引导双方当事人从实
际出发达成和解协议，给予被执行人一定的时间，以促成双赢局面。
其次，对鲜活可增值的农产品应当采取“活封”措施，避免财产贬值。本案
中，被执行人名下有鲜活鱼苗及竹林，若简单查封拍卖，则鱼苗与青竹本身价值极
低，既不能完全执行到位，亦让被执行人失去生产经营的积极性。故有必要采取
“活封”措施，依法查封但允许被执行人经营养殖鱼苗与竹笋，相关经营款项由法
院确定数额后及时向申请执行人分配，让涉案财产不断产出新的价值，以最大限度
保障申请执行人可执行到位的金额，亦为被执行人提供必要的生活生产需要。
最后，对被执行人的实际困难，要能动履职依法予以帮助。本案中，被执行人
因故向人民法院寻求帮助，执行法官利用微信、电话等多种方式为被执行人提供经
营渠道，不仅是对被执行人的合理诉求的积极回应，更是保护申请执行人合法权益
的必要举措。
裁判要旨
对被执行人的鲜鱼苗、笋等季节性可增值农产品，要坚持善意文明执行，以
“活封”的形式依法及时进行查封，并积极引导申请执行人从实际出发，给予被执
行人一定时间，在鱼苗养殖成成品鱼、竹笋加工获利后部分还款，以年为单位逐步
主动履行应尽法律义务，实现双方利益的共赢。
关联索引
《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》（法释〔2018〕3 号，2020
年修正）第 1 条
《最高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》（法
发〔2019〕35 号）第 5 条
执行：安徽省黄山市黄山区人民法院（2020）皖 1003 执 685 号执行裁定
（2020 年 11 月 30 日）
39