【 】刘某女、潘某富与湖南某置业投资公司执行监
2024-17-5-203-004
督案 生效判决确定债务人向第三人履行债务而第三人未向人民法院申
——
请执行的，作为原告的合同债权人有权向人民法院申请执行
关键词
执行执行监督案件向第三人履行债务第三人未申请执行原告申请执行
基本案情
刘某女、潘某富诉湖南某置业投资公司、第三人包头市某房地产开发公司合
资、合作开发房地产合同纠纷一案，刘某女、潘某富请求湖南某置业投资公司向第
三人包头市某房地产开发公司支付 46310 万元。内蒙古自治区包头市中级人民法
院（以下简称包头中院）审理查明：湖南某置业投资公司、刘某女、潘某富等签订
相关股权转让协议约定，刘某女、潘某富向湖南某置业投资公司转让第三人包头市
某房地产开发公司 77%股权，湖南某置业投资公司不仅需要向刘某女、潘某富支
付共计 770 万元股权转让款，还需向包头市某房地产开发公司出借 106300 万元
款项，该笔借款用于偿还包头市某房地产开发公司所负江苏某置业有限公司及其指
定的关联公司的全部债务；湖南某置业投资公司已经向包头市某房地产开发公司履
行了 59990 万元出借义务，尚有 46310 万元出借款项支付义务未履行。债权人刘
某女、潘某富向人民法院起诉，请求湖南某置业投资公司向第三人包头市某房地产
开发公司履行给付借款义务。包头中院作出（2021）内 02 民初 22 号民事判决
（一审）、内蒙古自治区高级人民法院（以下简称内蒙高院）作出（2022）内民终
105 号民事判决（二审），判决：湖南某置业投资公司在判决生效后十五日内给付
第三人包头市某房地产开发公司借款 46310 万元。
刘某女、潘某富依据包头中院（2021）内 02 民初 22 号民事判决和内蒙高院
（2022）内民终 105 号民事判决，向包头中院申请执行，请求：一、湖南某置业
投资公司给付包头市某房地产开发公司 46310 万元；二、湖南某置业投资公司向
刘某女、潘某富支付迟延履行期间加倍部分债务利息。
包头中院于 2022 年 11 月 14 日作出（2022）内 02 执 718 号执行裁定，
驳回刘某女、潘某富的执行申请。刘某女、潘某富不服，向内蒙高院申请复议。内
蒙高院于 2023 年 4 月 14 日作出（2023）内执复 47 号执行裁定，驳回刘某
女、潘某富的复议申请。刘某女、潘某富不服，向最高人民法院申诉。
541
最高人民法院于 2023 年 12 月 13 日作出（2023）最高法执监 321 号执行
裁定：撤销内蒙高院（2023）内执复 47 号执行裁定和包头中院（2022）内 02 执
718 号执行裁定，指令包头中院立案受理刘某女、潘某富的执行申请。
裁判结果
最高人民法院于 2023 年 12 月 13 日作出（2023）最高法执监 321 号执行
裁定：撤销内蒙高院（2023）内执复 47 号执行裁定和包头中院（2022）内 02 执
718 号执行裁定，指令包头中院立案受理刘某女、潘某富的执行申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，《中华人民共和国民法典》第五百二十二条规定：“当事
人约定由债务人向第三人履行债务，债务人未向第三人履行债务或者履行债务不符
合约定的，应当向债权人承担违约责任。法律规定或者当事人约定第三人可以直接
请求债务人向其履行债务，第三人未在合理期限内明确拒绝，债务人未向第三人履
行债务或者履行债务不符合约定的，第三人可以请求债务人承担违约责任；债务人
对债权人的抗辩，可以向第三人主张。”根据上述法律规定，在债权人与债务人约
定债务人向第三人履行债务的情况下，如果当事人并未约定第三人可以直接请求债
务人向第三人履行债务，从保护债权人利益和向第三人履行的债务构造功能来看，
债权人有权请求债务人向第三人履行债务。结合本案事实，湖南某置业投资公司向
第三人包头市某房地产开发公司出借 106300 万元款项属于典型的向第三人履行的
合同内容，且当事人之间并未约定第三人享有直接请求债务人履行出借款项的请求
权。由此，刘某、潘某有权起诉要求湖南某置业投资公司履行向第三人出借款项的
义务；案经包头中院一审、内蒙高院二审，判决湖南某置业投资公司给付第三人包
头市某房地产开发公司借款 46310 万元。由上述生效判决可知，实体判决已认
定，在债权人与债务人约定债务人向第三人履行债务的情况下，如果当事人并未约
定第三人可以直接请求债务人向第三人履行债务，则债权人有权请求债务人向第三
人履行债务。
在向第三人履行的法律结构中，债权人、债务人约定债务人向第三人履行债
务，在生效判决已经赋予债权人诉权、支持债权人请求债务人向第三人履行债务的
情况下，执行程序中，原合同债权人亦享有向人民法院申请强制执行的权利，方符
合保护债权人利益的向第三人履行的制度功能要求，也才能实现执行程序与审判程
序的有效衔接。刘某女、潘某富在湖南某置业投资公司不履行合同债务的情况下，
通过向人民法院起诉最终获得生效判决支持，在湖南某置业投资公司不履行该生效
判决义务的情况下，其二人也享有向人民法院申请强制执行以要求湖南某置业投资
542
公司履行生效判决义务的权利。故本案内蒙高院、包头中院仅根据执行依据的判项
驳回刘女某、潘某富的执行申请，属于适用法律错误。
裁判要旨
债权人、债务人约定债务人向第三人履行债务但未约定第三人可以直接请求债
务人向其履行债务的，在生效判决已经赋予债权人诉权、支持债权人请求债务人向
第三人履行债务的情况下，作为原告的原合同债权人也有权向人民法院申请立案执
行，强制债务人依照生效判决向第三人履行债务。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 522 条
执行： 内蒙古自治区包头市中级人民法院（2022）内 02 执 718 号执行裁
定（2022 年 11 月 14 日）
执行： 内蒙古自治区高级人民法院（2023）内执复 47 号执行裁定（2023
年 4 月 14 日）
执行： 最高人民法院（2023）最高法执监 321 号执行裁定（2023 年 12 月
13 日）
543
【 】指导案例 号：江苏天宇建设集团有限公司
2019-18-5-203-005 126
与无锡时代盛业房地产开发有限公司执行监督案
关键词
执行执行监督和解协议迟延履行履行完毕
基本案情
江苏天宇建设集团有限公司（以下简称天宇公司）与无锡时代盛业房地产开发
有限公司（以下简称时代公司）建设工程施工合同纠纷一案，江苏省无锡市中级人
民法院（以下简称无锡中院）于 2015 年 3 月 3 日作出（2014）锡民初字第
00103 号民事判决，时代公司应于本判决发生法律效力之日起五日内支付天宇公司
工程款 14454411.83 元以及相应的违约金。时代公司不服，提起上诉，江苏省高
级人民法院（以下简称江苏高院）二审维持原判。因时代公司未履行义务，天宇公
司向无锡中院申请强制执行。
在执行过程中，天宇公司与时代公司于 2015 年 12 月 1 日签订《执行和解
协议》，约定：一、时代公司同意以其名下三套房产（云港佳园 53-106、107、
108 商铺，非本案涉及房产）就本案所涉金额抵全部债权；二、时代公司在 15 个
工作日内，协助天宇公司将抵债房产办理到天宇公司名下或该公司指定人员名下，
并将三套商铺的租赁合同关系的出租人变更为天宇公司名下或该公司指定人员名
下；三、本案目前涉案拍卖房产中止 15 个工作日拍卖（已经成交的除外）。待上
述事项履行完毕后，涉案房产将不再拍卖，如未按上述协议处理完毕，申请人可以
重新申请拍卖；四、如果上述协议履行完毕，本案目前执行阶段执行已到位的财
产，返还时代公司指定账户；五、本协议履行完毕后，双方再无其他经济纠葛。
和解协议签订后，2015 年 12 月 21 日（和解协议约定的最后一个工作
日），时代公司分别与天宇公司签订两份商品房买卖合同，与李思奇签订一份商品
房买卖合同，并完成三套房产的网签手续。2015 年 12 月 25 日，天宇公司向时
代公司出具两份转账证明，载明：兹有本公司购买硕放云港佳园 53-108、53-
106、53-107 商铺，购房款冲抵本公司在空港一号承建工程中所欠工程余款，金
额以法院最终裁决为准。2015 年 12 月 30 日，时代公司、天宇公司在无锡中院
主持下，就和解协议履行情况及查封房产解封问题进行沟通。无锡中院同意对查封
的 39 套房产中的 30 套予以解封，并于 2016 年 1 月 5 日向无锡市不动产登记
中心新区分中心送达协助解除通知书，解除了对时代公司 30 套房产的查封。因上
述三套商铺此前已由时代公司于 2014 年 6 月出租给江苏银行股份有限公司无锡
分行（以下简称江苏银行）。2016 年 1 月，时代公司（甲方）、天宇公司（乙
544
方）、李思奇（丙方）签订了一份《补充协议》，明确自该补充协议签订之日起时
代公司完全退出原《房屋租赁合同》，天宇公司与李思奇应依照原《房屋租赁合
同》中约定的条款，直接向江苏银行主张租金。同时三方确认，2015 年 12 月 31
日前房屋租金已付清，租金收款单位为时代公司。2016 年 1 月 26 日，时代公司
向江苏银行发函告知。租赁关系变更后，天宇公司和李思奇已实际收取自 2016 年
1 月 1 日起的租金。2016 年 1 月 14 日，天宇公司弓奎林接收三套商铺初始登
记证和土地分割证。2016 年 2 月 25 日，时代公司就上述三套商铺向天宇公司、
李思奇开具共计三张《销售不动产统一发票（电子）》，三张发票金额总计
11999999 元。发票开具后，天宇公司以时代公司违约为由拒收，时代公司遂邮寄
至无锡中院，请求无锡中院转交。无锡中院于 2016 年 4 月 1 日将发票转交给天
宇公司，天宇公司接受。2016 年 11 月，天宇公司、李思奇办理了三套商铺的所
有权登记手续，李思奇又将其名下的商铺转让给案外人罗某明、陈某。经查，登记
在天宇公司名下的两套商铺于 2016 年 12 月 2 日被甘肃省兰州市七里河区人民
法院查封，并被该院其他案件轮候查封。
2016 年 1 月 27 日及 2016 年 3 月 1 日，天宇公司两次向无锡中院提交书
面申请，以时代公司违反和解协议，未办妥房产证及租赁合同变更事宜为由，请求
恢复本案执行，对时代公司名下已被查封的 9 套房产进行拍卖，扣减三张发票载
明的 11999999 元之后，继续清偿生效判决确定的债权数额。2016 年 4 月 1
日，无锡中院通知天宇公司、时代公司：时代公司未能按照双方和解协议履行，由
于之前查封的财产中已经解封 30 套，故对于剩余 9 套房产继续进行拍卖，对于
和解协议中三套房产价值按照双方合同及发票确定金额，可直接按照已经执行到位
金额认定，从应当执行总金额中扣除。同日即 2016 年 4 月 1 日，无锡中院在淘
宝网上发布拍卖公告，对查封的被执行人的 9 套房产进行拍卖。时代公司向无锡
中院提出异议，请求撤销对时代公司财产的拍卖，按照双方和解协议确认本执行案
件执行完毕。
裁判结果
江苏省无锡市中级人民法院于 2016 年 7 月 27 日作出（2016）苏 02 执异
26 号执行裁定：驳回无锡时代盛业房地产开发有限公司的异议申请。无锡时代盛
业房地产开发有限公司不服，向江苏省高级人民法院申请复议。江苏省高级人民法
院于 2017 年 9 月 4 日作出（2016）苏执复 160 号执行裁定：一、撤销江苏省
无锡市中级人民法院（2016）苏 02 执异 26 号执行裁定。二、撤销江苏省无锡市
中级人民法院于 2016 年 4 月 1 日作出的对剩余 9 套房产继续拍卖且按合同及
发票确定金额扣减执行标的的通知。三、撤销江苏省无锡市中级人民法院于 2016
年 4 月 1 日发布的对被执行人无锡时代盛业房地产开发有限公司所有的云港佳园
545
39-1203、21-1203、11-202、17-102、17-202、36-1402、36-1403、36-1404、
37-1401 室九套房产的拍卖。江苏天宇建设集团有限公司不服江苏省高级人民法
院复议裁定，向最高人民法院提出申诉。最高人民法院于 2018 年 12 月 29 日作
出（2018）最高法执监 34 号执行裁定：驳回申诉人江苏天宇建设集团有限公司的
申诉。
裁判理由
最高人民法院认为，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼
法〉的解释》第四百六十七条的规定，一方当事人不履行或者不完全履行在执行中
双方自愿达成的和解协议，对方当事人申请执行原生效法律文书的，人民法院应当
恢复执行，但和解协议已履行的部分应当扣除。和解协议已经履行完毕的，人民法
院不予恢复执行。本案中，按照和解协议，时代公司违反了关于协助办理抵债房产
转移登记等义务的时间约定。天宇公司在时代公司完成全部协助义务之前曾先后两
次向人民法院申请恢复执行。但综合而言，本案仍宜认定和解协议已经履行完毕，
不应恢复执行。
主要理由如下：
第一，和解协议签订于 2015 年 12 月 1 日，约定 15 个工作日即完成抵债
房产的所有权转移登记并将三套商铺租赁合同关系中的出租人变更为天宇公司或其
指定人，这本身具有一定的难度，天宇公司应该有所预知。第二，在约定期限的最
后一日即 2015 年 12 月 21 日，时代公司分别与天宇公司及其指定人李思奇签订
商品房买卖合同并完成三套抵债房产的网签手续。从实际效果看，天宇公司取得该
抵债房产已经有了较充分的保障。而且时代公司又于 2016 年 1 月与天宇公司及
其指定人李思奇签订《补充协议》，就抵债房产变更租赁合同关系及时代公司退出
租赁合同关系作出约定；并于 2016 年 1 月 26 日向江苏银行发函，告知租赁标
的出售的事实并函请江苏银行尽快与新的买受人办理出租人变更手续。租赁关系变
更后，天宇公司和李思奇已实际收取自 2016 年 1 月 1 日起的租金。同时，2016
年 1 月 14 日，时代公司交付了三套商铺的初始登记证和土地分割证。由此可
见，在较短时间内时代公司又先后履行了变更抵债房产租赁关系、转移抵债房产收
益权、交付初始登记证和土地分割证等义务，即时代公司一直在积极地履行义务。
第三，对于时代公司上述一系列积极履行义务的行为，天宇公司在明知该履行已经
超过约定期限的情况下仍一一予以接受，并且还积极配合时代公司向人民法院申请
解封已被查封的财产。天宇公司的上述行为已充分反映其认可超期履行，并在继续
履行和解协议上与时代公司形成较强的信赖关系，在没有新的明确约定的情况下，
应当允许时代公司在合理期限内完成全部义务的履行。第四，在时代公司履行完一
系列主要义务，并于 1 月 26 日函告抵债房产的承租方该房产产权变更情况，使
546
得天宇公司及其指定人能实际取得租金收益后，天宇公司在 1 月 27 日即首次提
出恢复执行，并在时代公司开出发票后拒收，有违诚信。第五，天宇公司并没有提
供充分的证据证明本案中的迟延履行行为会导致签订和解协议的目的落空，严重损
害其利益。相反从天宇公司积极接受履行且未及时申请恢复执行的情况看，迟延履
行并未导致和解协议签订的目的落空。第六,在时代公司因天宇公司拒收发票而将
发票邮寄法院请予转交时，其全部协助义务即应认为已履行完毕，此时法院尚未实
际恢复执行，此后再恢复执行亦不适当。综上，本案宜认定和解协议已经履行完
毕，不予恢复执行。
裁判要旨
在履行和解协议的过程中，申请执行人因被执行人迟延履行申请恢复执行的同
时，又继续接受并积极配合被执行人的后续履行，直至和解协议全部履行完毕的，
属于民事诉讼法及相关司法解释规定的和解协议已经履行完毕不再恢复执行原生效
法律文书的情形。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 204 条
547
【 】珠海某某公司与海南省某某总公司、海南省某
2023-17-5-203-005
某集团执行监督案 因发生在诉讼审理期间的事实导致生效法律文书无
——
法 执行的，应通过审判监督程序或其他法律途径寻求救济
关键词
执行执行监督当事人变更追加无偿调拨
基本案情
珠海某某公司与海南省某某总公司、海南省某某集团拍卖合同纠纷一案，经海
南省第二中级人民法院（以下简称海南二中院）、海南省高级人民法院（以下简称
海南高院）审理，海南高院于 2012 年 5 月 22 日作出（2012）琼民二终字第 14
号民事判决，判令：一、海南省某某总公司继续履行《产权交易合同》；二、自判
决发生法律效力之日起 30 日内，海南省某某总公司将《产权交易合同》项下儋州
基地非经营性资产及土地实物中，不涉及职工安置部分的资产，交付给珠海某某公
司，并向有关部门提交办理过户的资料及其手续；涉及职工安置部分的资产，海南
省某某总公司在合理期限内向珠海某某公司办理交付、过户手续；海南省某某总公
司已经向珠海某某公司交付的广州资产，在判决生效之日起 30 日内协助珠海某某
公司办理过户手续；三、驳回珠海某某公司对海南省某某集团的其他诉讼请求。判
决查明：2008年11月19 日，海南省国资委作出琼国资函[2008]4××号函，同意
将海南省某某总公司整体注入海南省某某集团。
执行期间，珠海某某公司以被执行人海南省某某总公司已通过公司重组的方式
将案涉资产转移到海南省某某集团名下为由，请求海南二中院依据《中华人民共和
国民事诉讼法》及《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规
定》（以下简称《变更追加规定》）第 25 条之规定，追加海南省某某集团为被执
行人。
海南二中院查明，该院于 2016 年 12 月 20 日向儋州市国土资源局发出协助
执行通知书，要求协助将（2012）琼民二终字第 14 号民事判决主文所涉《产权交
易合同》项下儋州基地非经营性资产及土地实物中不涉及职工安置部分的土地使用
权过户至珠海某某公司名下，并注明上述土地均在海南省某某总公司儋国用（白马
井）字第 2×××号国有土地使用权证（以下简称 2×××号土地使用权证）范围
内。2017 年 1 月 23 日，儋州市国土资源局向该院发出《关于协助执行土地使用
权过户意见的函》（儋国土资函[2017]30 号），主要内容为：2010 年间，海南省
某某总公司 2×××号土地使用权证已分割为 10 本土地使用权证，（2016）琼
548
97 执恢 16 号协助执行通知书已不能作为执行过户的依据，建议按海南省某某集
团对应的分割后土地使用权证[证号为儋国用（2010）第×××7 号、×××0
号、×××2 号]（以下简称×××7 号、×××0 号、×××2 号土地使用权
证）另发执行通知书。
另查明，海南省某某总公司系海南省某某集团的全资子公司。
根据国企改制的需要，海南省某某总公司将所有的资产进行评估，评估后作为
国家资本金整体注入到海南省某某集团。海南省某某集团持有的土地使用权证中，
有三本土地使用权证含有海南省某某总公司卖给珠海某某公司的土地使用权。2010
年 12 月 9 日，儋州市国土资源局将×××7 号、×××0 号、×××2 号土地
使用权证变更登记在海南省某某集团名下，附记中载明“由海南南海现代渔业开发
有限公司更名，证号：儋国用（2009）第×××6 号”。
海南二中院认为案涉财产变更登记发生在生效判决作出之前，并不是执行程序
中发生的财产变动，本案不符合变更追加规定第 25 条的规定。海南二中院于
2020 年 9 月 9 日作出（2020）琼 97 执异4 号执行裁定，驳回珠海某某公司追
加海南省某某集团为被执行人的请求。珠海某某公司不服，向海南高院申请复议。
海南高院于 2020 年 12 月 2 日作出（2020）琼执复 17 号执行裁定，驳回珠海
某某公司的复议申请。珠海某某公司不服，向最高人民法院申诉，请求追加海南省
某某集团为被执行人。最高人民法院于 2021 年 6 月 28 日作出（2021）最高法
执监 210 号执行裁定，驳回珠海某某公司的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案审查的重点是，珠海某某公司申请追加海南省某某集
团为被执行人的主张应否得到支持。
经查，（2012）琼民二终字第 14 号民事判决判令海南省某某总公司向珠海某
某公司交付“儋州基地非经营性资产及土地”涉及的 36 项资产已于 2010 年 12
月 9 日转移至海南省某某集团名下，土地使用权证亦变更为×××7 号、×××0
号、×××2 号，海南省某某集团在接受海南省某某总公司资产时未向海南省某某
总公司支付对价。上述事实均发生于本案一审诉讼期间，一、二审法院在审理中虽
然关注到了海南省国资委于 2008年11月19 日以琼国资函[2008]4××号函示同
意将海南省某某总公司整体注入海南省某某集团，但未对该函文所涉的案涉儋州基
地非经营性资产及土地使用权的权属状况等影响合同能否继续履行的基本事实予以
查明。由于海南高院作出判决时，判令海南省某某总公司交付的上述资产的权属已
发生了变化，致（2012）琼民二终字第 14 号民事判决生效后，涉及儋州资产交付
的判项无法执行。珠海某某公司认为其判决利益不能得到实现，可通过审判监督程
序或者其他法律途径寻求救济。
549
《变更追加规定》第 25 条虽规定了作为被执行人的法人或非法人组织，财产
依行政命令被无偿调拨、划转给第三人，致使该被执行人财产不足以清偿生效法律
文书确定的债务的，债权人可申请追加、变更第三人为被执行人，但本案珠海某某
公司实质是对执行依据有异议，因此，《变更追加规定》第 25 条规定不适用于本
案。
裁判要旨
民事诉讼审理期间发生被告的财产依行政命令被无偿调拨、划转给第三人的情
形，生效判决仍将该财产作为被告财产予以处置，致使生效法律文书的判项无法执
行的，申请执行人应通过审判监督程序或者其他法律途径寻求救济，而不能依照
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第 25 条规定
申请变更或追加当事人。
关联索引
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第 25 条
执行异议：海南省第二中级人民法院（2020）琼 97 执异4 号执行裁定（2020
年 9 月 9 日）
执行复议：海南省高级人民法院（2020）琼执复 17 号执行裁定（2020 年 12
月 2 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 210 号执行裁定（2021 年 6
月 28 日）
550
【 】某县财政局与江西某新材料有限公司、某县自
2024-17-5-203-005
然资源局执行监督案 不是同一个当事人、利害关系人提出异议的，不
——
能视为重复异议
关键词
执行执行监督案件重复异议同一主体利害关系人
基本案情
申请执行人江西某新材料有限公司与被执行人高某某、某置业有限公司股权转
让纠纷一案执行过程中，江西省新余市中级人民法院于 2020 年 3 月 31 日向某
县自然资源局发出（2020）赣 05 执 2 号协助执行通知书，要求该局追回案涉土
地使用权并过户至某置业有限公司名下。2021 年 11 月 15 日、12 月 8 日，新
余市中级人民法院相继作出（2021）赣 05 执恢 33 号之一、之二执行裁定，裁定
某县自然资源局在擅自处分被查封财产而未能追回的 1130 万元范围内向甲公司承
担 1130 万元的责任，并于 2021 年 12 月 9 日从某县财政局非税收入汇缴结算
户存款中划拨 1130 万元。某县自然资源局对新余市中级人民法院执行（2021）赣
05 执恢 33 号之二执行裁定及协助划拨存款通知书提出异议，新余市中级人民法
院经审查后作出（2021）赣 05 执异 33 号执行裁定，驳回某县自然资源局的异议
请求。某县自然资源局不服，向江西省高级人民法院申请复议，该院于 2022 年 2
月 7 日作出（2022）赣执复 4 号执行裁定，驳回某县自然资源局的复议申请。
此后，利害关系人某县财政局对新余市中级人民法院（2021）赣 05 执恢 33
号之二执行裁定及协助划拨存款通知书提出异议。新余市中级人民法院认为，某县
财政局此次异议请求与某县自然资源局在（2021）赣 05 执异 33 号案件中提出的
异议请求完全一致，异议理由基本一致，无需重复审查，据此于 2022 年 2 月 24
日作出（2022）赣 05 执异 3 号执行裁定：驳回某县财政局的异议申请。某县财
政局不服，向江西省高级人民法院申请复议。江西省高级人民法院于 2022 年 3
月 29 日作出（2022）赣执复 40 号执行裁定：驳回某县财政局的复议申请。某县
财政局不服，向最高人民法院申请执行监督。最高人民法院于 2022 年 12 月 12
日作出（2022）最高法执监 457 号执行裁定：撤销江西省高级人民法院（2022）
赣执复 40 号执行裁定和新余市中级人民法院（2022）赣 05 执异 3 号执行裁
定，指令新余市中级人民法院对某县财政局所提执行异议进行审查。
裁判结果
551
此后，利害关系人某县财政局对新余市中级人民法院（2021）赣 05 执恢 33
号之二执行裁定及协助划拨存款通知书提出异议。新余市中级人民法院认为，某县
财政局此次异议请求与某县自然资源局在（2021）赣 05 执异 33 号案件中提出的
异议请求完全一致，异议理由基本一致，无需重复审查，据此于 2022 年 2 月 24
日作出（2022）赣 05 执异 3 号执行裁定：驳回某县财政局的异议申请。某县财
政局不服，向江西省高级人民法院申请复议。江西省高级人民法院于 2022 年 3
月 29 日作出（2022）赣执复 40 号执行裁定：驳回某县财政局的复议申请。某县
财政局不服，向最高人民法院申请执行监督。最高人民法院于 2022 年 12 月 12
日作出（2022）最高法执监 457 号执行裁定：撤销江西省高级人民法院（2022）
赣执复 40 号执行裁定和新余市中级人民法院（2022）赣 05 执异 3 号执行裁
定，指令新余市中级人民法院对某县财政局所提执行异议进行审查。
裁判理由
法院生效裁判认为：《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若
干问题的规定》第十五条第一款规定，“当事人、利害关系人对同一执行行为有多
个异议事由，但未在异议审查过程中一并提出，撤回异议或者被裁定驳回异议后，
再次就该执行行为提出异议的，人民法院不予受理。”该款适用的前提条件之一为
前后两次提出执行异议的主体相同，即“一事不再理”原则的适用条件之一为“后
诉与前诉的当事人相同”。本案中，虽然某县财政局所提执行异议事由与某县自然
资源局在另案中所提异议事由基本相同，异议请求均为撤销新余市中级人民法院
（2021）赣 05 执恢 33 号之二执行裁定及协助划拨存款通知书，将划拨的款项执
行回转，且新余市中级人民法院和江西省高级人民法院已经裁定驳回某县自然资源
局的执行异议请求和复议申请，但鉴于某县财政局和某县自然资源局为不同法人主
体，新余市中级人民法院和江西省高级人民法院认为无需对相关执行行为的合法性
进行重复审查，某县财政局所提异议不符合执行异议案件受理条件，属于适用法律
不当，依法予以纠正。
裁判要旨
根据《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》
第十五条第一款，当事人、利害关系人对同一执行行为有多个异议理由的，应当一
并提出，否则视为重复异议。该规定适用的前提条件之一为多个异议提出的主体相
同。对于前后两次提出执行异议的主体不同的，不能视为重复异议。
关联索引
552
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 15 条第 1 款
执行： 江西省新余市中级人民法院（2022）赣 05 执异 3 号执行裁定
（2022 年 2 月 24 日）
执行： 江西省高级人民法院（2022）赣执复 40 号执行裁定（2022 年 3 月
29 日）
执行： 最高人民法院（2022）最高法执监 457 号执行裁定（2022 年 12 月
12 日）
553
【 】吉林某工程公司与长春某商厦执行监督案
2023-17-5-203-006 ——
政府出具《情况说明》证明第三人并非无偿接受被执行人财产，申请执行人
坚持追加第三人为被执行人的，应承担举证责任
关键词
执行执行监督当事人变更追加举证责任分配
基本案情
吉林某工程公司与长春某集团、吉林某房地产开发有限公司拖欠工程款纠纷一
案，吉林省长春市中级人民法院（简称长春中院）作出民事判决：长春某集团于判
决生效后十日内给付吉林某工程公司工程款 1157763.21 元及利息等。
判决生效后，吉林某工程公司申请执行，其认为第三人长春某商厦无偿接受了
被执行人长春某集团的财产（案涉电费），请求追加第三人为被执行人。在审查
中，当地政府出具《情况说明》，证明长春某商厦对案涉电费的处置行为系基于长
春某商厦所属的长春某公司对长春某集团的托管职责，相关财产处置用于清偿长春
某集团债务、发放长春某集团下岗职工生活补贴。长春中院认为，长春某商厦并未
无偿获得涉案电费，且非长春某集团的股东、出资人或主管部门，不应将长春某商
厦追加为被执行人。
2020 年 12 月 18 日，长春中院作出（2020）吉 01 执异 170 号执行裁定，
驳回吉林某工程公司追加长春某商厦为（2001）长执字第 302 号案件被执行人的
申请。吉林某工程公司不服，提请执行复议，吉林省高级人民法院（简称吉林高
院）于 2021 年 4 月 26 日作出（2021）吉执复 51 号执行裁定，驳回吉林某工
程公司的复议申请。吉林某工程公司向最高人民法院申请监督，理由为：长春某商
厦无偿接收了被执行人的财产，而长春某商厦认为其未无偿接收财产，根据《最高
人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十一条及证据规则
规定，长春某商厦应当就其有偿接收财产的行为进行举证，但两级法院均错误将长
春某商厦系无偿接受财产的举证责任分配给吉林某工程公司。2021 年 12 月 10
日，最高人民法院作出（2021）最高法执监 444 号执行裁定，驳回吉林某工程公
司申诉请求。
裁判理由
554
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为长春某商厦是否符合《最高人民法院关
于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》（简称《变更追加规定》）第二
十二条、第二十五条规定的法定情形，能否被追加为本案被执行人。
关于长春某商厦是否符合《变更追加规定》第二十二条、第二十五条规定追加
情形的问题。根据上述规定，追加被执行人的前提应当是被执行人的股东、出资
人、主管部门或者第三人无偿接受被执行人的财产，致使该被执行人财产不足以清
偿生效法律文书确定的债务。本案中，2008 年 8 月 14 日长春市人民政府办公厅
提供给长春中院的《情况说明》载明，因长春某集团已停业，由长春某商厦全权负
责清理长春某公司退给长春某集团的电费工作。对该 1320 万元，《情况说明》明
确 981 万元用于长春某集团偿还所欠长春某公司有关债务（该债务是长春某公司
替长春某集团清理长期租赁户时所支付的补偿金），其余 339 万元用于长春某集
团下岗职工生活补贴。长春某商厦对案涉电费的处置行为系基于长春某公司对长春
某集团的托管职责，长春某商厦并非长春某集团的股东、出资人或主管部门，且上
述财产处置用于清偿长春某集团债务、发放长春某集团下岗职工生活补贴，长春某
商厦并未无偿获得涉案电费。故本案不符合《变更追加规定》第二十二条和第二十
五条规定的追加情形。
关于《情况说明》的真实性问题。长春市人民政府作出长府办依复〔2021〕11
号政府信息公开申请答复书，已对吉林某工程公司关于公开《情况说明》的申请予
以答复，吉林某工程公司亦认可此复印件与长春某商厦向长春中院提供的《情况说
明》复印件一致，据此执行法院及吉林高院对《情况说明》予以采信，并不违反相
关法律规定。吉林某工程公司主张《情况说明》系伪造，但未提供充分证据予以佐
证，其相关申诉理由不能成立。
关于举证责任分配问题。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼
法〉的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反
驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。
在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举
证证明责任的当事人承担不利的后果。”本案系吉林某工程公司申请追加长春某商
厦为被执行人而引发的案件，吉林某工程公司负有证明长春某商厦无偿接受财产且
致使该被执行人无遗留财产或遗留财产不足以清偿债务的举证证明责任，在吉林某
工程公司提供初步证据后，作为反驳，长春某商厦提交了《情况说明》等证据用以
证明其并未无偿接收长春某集团涉案电费，此时，相关举证证明责任应转移至吉林
某工程公司，吉林某工程公司应提供相应证据推翻《情况证明》所证明的相关事
实。在吉林某工程公司未能提供充分证据推翻《情况说明》所证明的相关事实的情
况下，长春中院、吉林高院据此认定本案不符合追加长春某商厦为被执行人的法定
情形，其举证责任分配并不违反相关法律规定。
555
裁判要旨
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规
定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的
事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未
能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担
不利的后果。”本案系申请执行人申请追加第三人为被执行人而引发的案件，申请
执行人负有证明第三人无偿接受财产且致使该被执行人无遗留财产或遗留财产不足
以清偿债务的举证证明责任，在申请执行人提供初步证据后，作为反驳，第三人提
交了政府出具的《情况说明》等证据用以证明其并未无偿接收长春某集团涉案电
费，此时，相关举证证明责任应转移至申请执行人，申请执行人应提供相应证据推
翻《情况证明》所证明的相关事实。在申请执行人未能提供充分证据推翻《情况说
明》所证明的相关事实的情况下，人民法院据此认定本案不符合追加第三人为被执
行人的法定情形，其举证责任分配并不违反相关法律规定。
关联索引
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第 22
条、第 25 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 90 条
执行异议：吉林省长春市中级人民法院（2020）吉 01 执异 170 号执行裁定
（2020 年 12 月 18 日）
执行复议：吉林省高级人民法院（2021）吉执复 51 号执行裁定（2021 年 4
月 26 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 444 号执行裁定（2021 年 12
月 10 日）
556