【 】无锡某公司与徐某等执行复议案 对保全裁
2024-17-5-202-050 ——
定不服的处理规则
关键词
执行执行复议保全裁定保全执行被保权人
基本案情
2020 年 7 月 6 日，无锡某公司将吴某珠、俞某帆、于某亮、胡某峰、徐某
彪诉至江苏省无锡市梁溪区人民法院，要求吴某珠、俞某帆、于某亮、胡某峰、徐
某彪分别在各自出资范围内对（2016）苏 0211 民初 1851 号民事判决中未执行的
债权中江苏某公司不能清偿部分承担补充赔偿责任。无锡市梁溪区人民法院于同日
立案审理，案由为股东损害公司债权人利益责任纠纷，案号为（2020）苏 0213 民
初 5753 号。无锡某公司同时申请法院采取保全措施。无锡市梁溪区人民法院作出
（2020）苏 0213 民初 5753 号民事裁定：冻结吴某珠、俞某帆、于某亮、胡某
峰、徐某彪的银行存款 600 万元，或查封、扣押同等价值的财产。2020 年 7 月
17 日，无锡市梁溪区人民法院通过网络执行查控系统冻结了徐某彪名下银行账户
及支付宝账户。
徐某彪提出异议称，徐某彪系被冒名登记的股东，并非江苏某公司股东，依法
无需承担债务，请求解除对其财产的保全措施。
法院经审理查明：无锡某公司诉江苏某公司、吴某珠、俞某帆、徐某彪、胡某
峰、于某亮房屋租赁合同纠纷一案，无锡市滨湖区人民法院于 2017 年 7 月 18
日作出（2016）苏 0211 民初 1851 号民事判决：一、江苏某公司与无锡某公司签
订的《厂房租赁合同》于 2016 年 3 月 29 日解除；二、江苏某公司于判决生效
之日起十日内支付无锡某公司房屋租金 460 万元、违约金 46 万元；三、驳回无
锡某公司其他诉讼请求。
2017 年 12 月 15 日，无锡市滨湖区人民法院就徐某彪诉江苏某公司，第三
人于某亮、胡某峰股东资格确认纠纷一案，作出（2017）苏 0211 民初 3632 号民
事判决，认为“徐某彪被冒名登记为江苏某公司股东的事实具有高度可能性”，故
判决如下：一、确认徐某彪不具有江苏某公司股东资格；二、江苏某公司、胡某
峰、于某亮协助徐某彪办理股东工商撤销登记手续；三、驳回徐某彪的其他诉讼请
求。该判决生效后，无锡市滨湖区人民法院于 2019 年 9 月 30 日作出（2018）
苏 0211 执 2019 号执行裁定，将徐某彪在江苏某公司的发起人身份予以撤销。
无锡市梁溪区人民法院于 2020 年 8 月 24 日作出（2020）苏 0213 执异 87
号执行裁定：解除对徐某彪名下银行账户及支付宝账户的冻结。无锡某公司不服，
456
以徐某彪实际参与过设立公司、准备公司经营的活动等为由提起复议。无锡市中级
人民法院于 2020 年 10 月 19 日作出（2020）苏 02 执复 84 号执行裁定：一、
撤销无锡市梁溪区人民法院（2020）苏 0213 执异 87 号执行裁定；二、驳回徐某
彪的异议申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，执行异议符合《中华人民共和国民事诉讼法》（2017 年
修正）第二百二十五条或者第二百二十七条规定条件的，人民法院应当在三日内立
案，并在立案后三日内通知异议人和相关当事人。不符合受理条件的，裁定不予受
理；立案后发现不符合受理条件的，裁定驳回申请。被保全人徐某彪的异议实质是
对保全裁定不服，应向作出裁定的人民法院申请复议。无锡市梁溪区人民法院将其
异议作为执行行为异议案件进行立案并作出执行裁定属于适用法律错误，应予更
正。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
在保全执行中，被保全人名义上是对执行行为不服，实质上是对保全裁定不服
的，应当在法定期限内向作出保全裁定的人民法院申请复议。被保全人提出执行异
议的，不予受理；已经受理的，驳回异议申请。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》（2023 年修正）第 111 条（本案适用的是
2017 年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 108 条）
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2022 年修正）第 2 条
执行异议：江苏省无锡市梁溪区人民法院（2020）苏 0213 执异 87 号执行裁
定（2020 年 8 月 24 日）
执行复议：江苏省无锡市中级人民法院（2020）苏 02 执复 84 号执行裁定
（2020 年 10 月 19 日）
457