【 】某建设集团有限公司与宁夏某房地产开发有限
2024-17-5-102-014
公司执行实施案 达成执行和解协议，分批解封资产，通过销售回款履
——
行债务
关键词
执行执行实施类案件执行和解盘活资产分批自行处置监管账户
基本案情
申请执行人某建设集团有限公司与被执行人宁夏某房地产开发有限公司建设工
程施工合同纠纷一案，宁夏回族自治区高级人民法院（以下简称宁夏高院）于
2018 年 10 月 15 日作出（2018）宁民初 98 号民事调解书，主要确认宁夏某房
地产开发有限公司在约定期限内支付某建设集团有限公司工程款人民币 12258 万
元（币种下同），某建设集团有限公司放弃部分债权；如果宁夏某房地产开发有限
公司不能按期履行的，则应支付全部债权；某建设集团有限公司对银川某花园项目
折价或者拍卖的价款享有优先受偿权等。
2019 年 3 月 11 日，某建设集团有限公司向宁夏高院申请执行。宁夏高院立
案执行后作出（2019）宁执 17 号执行裁定：本案由宁夏回族自治区银川市中级人
民法院（以下简称银川中院）执行，本院保全的财产，银川中院可依法处置。
经查，除在诉讼过程中保全查封的被执行人宁夏某房地产开发有限公司名下的
四块土地和 63 套房产（非抵押物）外，没有银行存款可供执行。银川中院多次主
持双方当事人进行沟通协调，最终于 2019 年 5 月 15 日双方达成执行和解协
议。协议约定：一、申请执行人同意法院对被执行人名下两宗土地解除查封，分批
次对 63 套房产解除查封；二、由被执行人对解封的房产进行销售，将销售回款的
65%汇入由银行和法院共同监管的账户，用于履行所欠债务；销售回款的 35%作为
流动资金用于被执行人企业的正常经营；由法院每月对房产销售情况及回款情况进
行检查；三、根据销售回款情况，双方当事人适时启动 3500 万元房产以物抵债手
续。
为督促被执行人履行执行和解协议，并确保资金安全，银川中院先后 7 次对
销售情况及资金回款情况进行抽查，对资金监管账户进行了 20 余次的冻结、划
拨，共执行到位 6646 万元，每笔执行款到账后都在第一时间通过“一案一账户”
执行系统向申请执行人及时发放。双方当事人于 2020 年 1 月 16 日对抵顶的
3500 万元房产达成协议，分期分批履行完法律手续并交付申请执行人，最终于
156
2020 年 6 月 9 日全部抵顶完毕。房产抵顶完毕后，申请执行人申请解除对被执
行人采取的全部强制措施，并申请结案。
至此，被执行人宁夏某房地产开发有限公司已全部履行完本案的债务，银川中
院于 2020 年 7 月 16 日作出结案通知书，本案依法以执行完毕方式结案。
裁判理由
本案中，除在诉讼过程中保全查封的被执行人宁夏某房地产开发有限公司名下
的四块土地和 63 套房产外，没有银行存款可供执行。银川中院因案施策，制定两
套执行方案：一是对被执行人宁夏某房地产开发有限公司名下的土地和房产启动评
估拍卖程序，以拍卖所得实现债权或以物抵债抵顶债务；二是促成执行和解，解除
部分土地的查封，盘活项目，建立资金监管账户，控制房产销售回款解决债务。权
衡两种方案各有利弊，对于法院来说，对被执行人名下的土地和房产启动评估拍卖
相对简单，且风险可控，但财产不一定能变现，且因拍卖降幅可能会对被执行人造
成损失，增加执行难度，如无人竞买申请执行人可能不接受以物抵债，最终只能终
本结案，导致司法处置程序空转，浪费司法资源。如能够促成双方当事人达成执行
和解，并建立资金监管账户，能够保障资金安全，减少执行成本。在取得申请执行
人同意的情况下，逐步解除部分土地、房产的查封，盘活项目，办理预售许可，可
以利用房产销售回款解决债务问题。经权衡考虑，执行法院选择第二种方案，以减
少执行成本，提高回款效率，并解决实际问题。执行过程中，法院可以通过抽查销
售情况，如果发现被执行人存在销售回款不进监管账户的情况，申请执行人可以申
请法院对查封的财产进行评估拍卖，法院可以总体控制执行风险。
裁判要旨
在执行过程中，人民法院应秉持善意文明执行的理念，根据案件情况引入执行
和解机制，坚持自愿、合法的原则，协调当事人达成执行和解协议。必要时，可以
调整并优化执行方案，选择“放水养鱼”式的灵活执行策略，逐步释放查封的财
产，通过抽查房产销售情况，根据销售回款情况对资金监管账户进行划拨，以节约
执行成本，兼顾各方利益，取得多赢的社会效果。
关联索引
《最高人民法院执行和解若干问题的规定》（法释〔2018〕3 号）第 8 条
（本案适用的是 2018 年 3 月 1 日施行的《最高人民法院执行和解若干问题的规
定》第 8 条）
157
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》（法
释〔2004〕15 号）第 28 条（本案适用的是 2005 年 1 月 1 日施行的《最高人
民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第 31 条）
一审： 宁夏回族自治区高级人民法院（2018）宁民初 98 号民事调解书
（2018 年 10 月 15 日）
执行： 宁夏回族自治区银川市中级人民法院（2019）宁 01 执恢 76 号执行
案件结案通知书（2020 年 7 月 16 日）
158
财产保全执行案件
103
159
【 】厦门某健康管理有限公司与福建某体育产业有
2024-17-5-103-001
限公司财产保全扣划实施案 财产保全扣划环节的审执衔接
——
关键词
执行执行实施类案件财产保全扣划自动履行审执衔接
基本案情
厦门某健康管理有限公司（以下简称厦门某健康公司）与福建某体育产业有限
公司（以下简称福建某体育公司）租赁合同纠纷一案中，福建省厦门市海沧区人民
法院依厦门某健康公司的申请，于 2024 年 7 月 24 日裁定保全福建某体育公司
价值人民币 27 万余元（币种下同）的财产，其中，冻结了福建某体育公司银行账
户资金共计 19 万余元。2024 年 10 月 24 日，双方在法院主持下达成调解：福
建某体育公司向厦门某健康管理有限公司支付 7.5 万元款项。福建某体育公司提
交书面申请，表示愿意主动履行调解书确定的付款义务，并以保全账户资金足以履
行债务且无其他周转资金为由，请求法院直接扣划其保全账户内的资金用于清偿案
涉债务。厦门某健康公司对此履行方式无异议。
经审查，福建某体育公司无其他涉及诉讼和执行的案件，其保全扣划申请不存
在损害其他债权人合法权益的情形。在福建某体育公司主动缴纳全部案件受理费
后，福建省厦门市海沧区人民法院审判部门准许福建某体育公司的申请，并作出扣
划裁定，裁定载明本案财产保全实施情况、调解书履行内容和期限、当事人申请及
保全账户已控制资金等情况。
福建省厦门市海沧区人民法院于 2024 年 10 月 24 日作出（2024）闽 0205
民初 4139 号民事裁定：划拨、提取福建某体育产业有限公司名下被保全的银行账
户资金共计 7.5 万元。2024 年 10 月 29 日，海沧区人民法院通过执行保全案件
对福建某体育公司被保全账户实施扣划，并将全部款项发放至厦门某健康公司，并
向福建某体育公司出具《自动履行证明书》。
裁判理由
实践中，长期存在保全账户款项非经执行程序无法扣划的问题。对此，通过采
用执前保全扣划措施，可以使债权人在不解除保全的情况下尽快实现债权，债务人
亦可在不产生执行成本和不影响信用的情况下履行债务，符合纠纷双方的利益需
求。但此类案件需解决的问题有三：一是执前保全扣划的法律依据及审查要点；二
是执前保全扣划适用规则及操作流程；三是执前保全扣划程序中对虚假诉讼、损害
其他债权人合法权益的防范。
160
第一，保全扣划机制有利于细化落实财产保全制度。财产保全制度系通过限制
被保全人对其财产的处分行为，从而实现对债权人诉讼利益的保障，制度要旨在于
保障生效法律文书的履行。《中华人民共和国民事诉讼法》规定的财产保全方式为
“查封、扣押、冻结或者法律规定的其他方法”，效果在于实现对被保全人财产的
控制，而非处分。因此，未进入执行程序前，人民法院原则上无权对被保全人的财
产进行扣划。但是，受保全措施所限，债务人愿意主动将保全财产用于履行生效法
律文书义务的，通常只能采取两种措施：一是解除保全措施后再由债务人履行相应
义务；二是由债权人向人民法院申请强制执行。但是，前者附带产生财产转移风
险，后者造成不必要的执行费用及被执行人的信用减损，二者均会不当影响当事人
权益。因此，当事人对通过保全案款扣划方式履行生效法律文书确定的义务有着强
烈的司法需求。而被保全人自愿履行并申请人民法院扣划保全款项，系当事人对自
身权利的处分，符合保全制度宗旨，有利于推动生效法律文书的履行，最大化保障
各方当事人的合法权益。综上，被保全人申请扣划保全款项用于履行生效法律文书
义务的，人民法院经审查，认为不损害其他债权人合法权益的，可以准许并扣划被
保全人相应款项后将扣划款项发放债权人。
第二，执前保全扣划应明确具体适用规则，强化立审执一体化，明晰全流程操
作路径，提高当事人适用便利度和实现债权效率。2024 年 8 月，最高人民法院发
布《关于加强立审执协调配合推动矛盾纠纷执前化解的工作指引》，明确“财产
保全阶段已经足额控制无需变价的财产的，生效法律文书确定的履行期限届满后，
经债权人申请，审判部门可以用原案号作出扣划裁定，并通知执行部门将案款划付
给债权人”。这首次为执前保全扣划提供了原则性指引，但尚需具体的适用规则和
操作流程，且未对实务中债务人申请保全扣划的情形作出规定。保全扣划制度要义
在于提高生效法律文书的自动履行率，及时保障权利人合法权益，既然申请人可以
申请保全扣划，那么被保全人主动申请保全扣划的，理应同样予以适用。而且，被
保全人自愿履行并申请人民法院扣划保全款项，系当事人对自身权利的处分，亦属
于《最高人民法院关于人民法院办理财产保全案件若干问题规定》第二十条规定
“被保全人请求对被保全财产自行处分”之情形。所以，被保全人申请扣划保全款
项履行债务，且符合规定条件的，人民法院应予以准许。
第三，执前保全扣划要严格审查当事人的申请是否存在虚假诉讼及个别清偿等
损害其他债权人合法权益的风险。人民法院强化立审执的协调配合工作，加强关联
案件检索及信息沟通机制，当事人申请保全扣划的，向其释明虚假诉讼或恶意损害
其他债权人利益的法律后果，要求其提交承诺书；人民法院受理当事人申请后，主
动核查债务人涉诉涉执案件情况，若发现债务人有大量作为义务人的未结诉讼或执
行案件，或者明显资不抵债，已进入破产程序或者具备破产原因等情形的，应审慎
适用执前保全扣划机制，防范债务人与债务人串通虚假诉讼或个别清偿等损害其他
债权人合法权益的情形。
161
裁判要旨
1.对保全阶段已足额控制的无需变价财产，被保全人申请人民法院执行前予以
扣划用于履行已经生效法律文书确定的义务，经审查不存在损害其他债权人合法权
益情形的，人民法院可以裁定予以准许。 2.人民法院适用执前保全扣划机制，
应由审判部门依法审查，以原案号作出扣划裁定，移送执行部门实施，并将案款发
放债权人。债务人申请执前保全扣划，债务全额清偿后，人民法院可以向债务人出
具自动履行证明。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理财产保全案件若干问题规定》（法释
〔2016〕22 号，2020 年修正）第 20 条
执行：福建省厦门市海沧区人民法院（2024）闽 0205 民初 4139 号民事裁定
（2024 年 10 月 24 日）
162
执行异议案件
201
163
【 】朱某花案外人执行异议案 比例原则在唯一
2023-17-5-201-001 ——
住房拍卖中的适用
关键词
执行执行异议比例原则唯一住房拍卖基本生存与居住权益
基本案情
法院在执行被执行人覃某罚金一案中，案外人朱某花提出书面异议称，法院查
封了覃某位于柳州市柳江区某室的房屋，并拟对上述房屋进行拍卖，用于支付被执
行人覃某的罚金和违法所得。上述房屋为被执行人覃某和案外人朱某花作为夫妻共
有的唯一居住房产，案外人朱某花认为，法院的强制执行行为严重侵害了案外人及
其所抚养的三个未成年子女的基本生存与居住权益，不服法院对其共有房产的决
定，现对此提出异议。请求法院不予执行（2022)桂0204执445号执行裁定书，解
除对柳州市柳江区某室的查封和拍卖行为。
经审理查明：2013 年 4 月 10 日，案外人朱某花与被执行人覃某共同以办理
银行按揭方式购买位于柳州市柳江区某室房屋一套，房屋面积 98.23 平方米，总
购买金额为 489081 元，购买时首付为总价款的 30.07%，总房款的 69.93%即
342000 元办理银行按揭贷款。该房屋为案外人朱某花与被执行人覃某的唯一不动
产。涉案房屋在不动产登记簿上登记的权利人为覃某、朱某花。案外人朱某花与被
执行人覃某育有三名子女，其中两名未成年子女就近就读于附近学校。
2021 年 12 月 29 日，广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院（以下简称柳
南法院）以销售伪劣产品罪，判处覃某有期徒刑一年，并处罚金 6 万元。因覃某
未能支付罚金，柳南法院刑事审判庭移送强制执行。法院在执行被执行人覃某罚金
一案中，裁定查封涉案 801 室房屋，并作出（2022）桂 0204 执 445 号执行裁定
书，裁定对涉案 801 室房屋进行拍卖。
柳南法院于 2022 年 7 月 8 日作出（2022）桂 0204 执异 37 号执行裁定
书，裁定：驳回案外人朱某花的异议请求。广西壮族自治区柳州市中级人民法院于
2022 年 9 月 13 日作出（2022）桂 02 执复 60 号执行裁定书，裁定：中止
（2022）桂0204执445号执行裁定对柳州市柳江区某室房产的拍卖。
裁判理由
法院生效裁判认为，根据《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣
押、冻结财产的规定》第四条规定：“对被执行人及其扶养家属生活所必需的居住
房屋，人民法院可以查封，但不得拍卖、变卖或者抵债”。关于拍卖的适当性，拍
164
卖涉案房屋并不能达成执行目的。鉴于该涉案房屋系复议申请人生活必需的唯一住
所、房屋面积小、实际出资价值低和银行按揭等实际，如拍卖处置，支付银行按揭
和复议申请人 50%的相应份额后，再作出保障被执行人及所扶养家属维持生活的
安置方案，所剩无几，可能无法执行完毕 6 万元的罚金。关于拍卖的必要性，拍
卖涉案房屋并非是对被执行人造成最小侵害的方式。现被执行人覃某已刑满释放，
可中止拍卖行为，由被执行人提供执行担保或做出其它履行方案。关于拍卖的衡量
性，拍卖涉案房屋所造成的损害与执行目的间不成比例。复议申请人主张涉案房屋
是其与被执行人在婚姻存续期间购买的，属于夫妻二人平均共有的唯一生活住房，
二人无其它房产，涉案房屋日常居住人为被执行人、申请人及其 3 个未成年子
女，其中两个未成年子女就近入读于当地学校，是一家 5 口人生活必需的唯一住
所。涉案房屋套内面积为 98.23 平方米，总房款的69.93%需银行按揭，涉案房屋
是保障复议申请人和被执行人及其共同扶养家属最低生活标准所必需的居住房屋和
普通生活必需品，拍卖涉案房屋将损害复议申请人及家人的基本权利。综上，复议
申请人对执行标的涉案房屋解除查封、拍卖的理由部分成立。本院对复议申请人主
张涉案房屋为其和被执行人及所扶养家属生活所必需的居住房屋中止拍卖的主张予
以支持。
裁判要旨
拍卖被执行人名下唯一住房时，应当根据比例原则，依次审查拍卖的适当性、
必要性及衡量性。可用比例原则的三个子原则以“三步法”对拍卖行为予以规范审
查。其一，拍卖涉案房屋难以实现执行到位的执行目的，不符合适当性原则；其
二，可选择其他替代执行措施而减少对权益的侵害的，不符合必要性原则；其三，
拍卖涉案房屋对被执行人及案外人权益的损害后果，与拍卖可达目的之间不成比例
的，不符合衡量性原则。若有其一不符合，则不宜对被执行人名下唯一住房予以拍
卖，保障被执行人基本生存与居住权益。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第 4
条、第 12 条第 1 款
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第
20 条第 1 款
执行依据：广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院（2021）桂0204刑初615
号刑事判决书（2021 年 12 月 29 日）
执行异议：广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院（2022）桂0204执异37号
（2022 年 7 月 8 日）
165
执行复议：广西壮族自治区柳州市中级人民法院（2022）桂 02 执复 60 号
（2022 年 9 月 13 日）
166