【 】朱某、胡某申请不予执行仲裁裁决执行监督案
2023-17-5-203-059
案外人申请不予执行仲裁裁决主张案涉商品房买卖系虚构的交易行为
——
需有充分的证据予以证明
关键词
执行执行监督仲裁裁决不予执行法定情形
基本案情
2014 年 1 月 27 日，刘某与胡某签订《常德市商品房买卖合同》，认购了常
德市某小区 1 号楼的 1602 号房（以下简称案涉房产）。胡某作为常德某公司的
销售经理在合同上签字，并加盖常德某公司印章。因常德某公司未按约定交付房
屋，刘某向常德仲裁委员会申请仲裁。2019 年 1 月 10 日，常德仲裁委员会作出
（2018）常仲裁字第 1206 号裁决：一、常德某公司自裁决送达之日起三十日内向
刘某交付案涉房产；二、常德某公司在案涉房产交付之日起九十日内协助刘某办理
不动产登记；三、对刘某的其他仲裁请求不予支持。常德仲裁委员会（2018）常仲
裁字第 1206 号裁决认定刘某与常德某公司签订的《常德市商品房买卖合同》合法
有效，且有相应系列证据予以证明：1.2011 年 2 月 22 日，刘某向朱某交付了
40000 元房屋首付款，朱某出具收据，后因房屋面积从 60 平方米改为 40 平方
米，朱某向刘某退订金 10000 元。2.2014 年 1 月 27 日，刘某与常德某公司签
订《常德市商品房买卖合同》，认购了案涉房产，总价 152756.8 元。胡某作为常
德某公司的销售经理在合同上签字，并加盖常德某公司印章。3.2014 年 1 月 29
日，刘某向朱某建行账户转账 122757 元。4.该房屋网签备案在刘某名下，刘某缴
纳了维修基金。
因常德某公司未履行上述仲裁裁决确定的义务，刘某向湖南省常德市中级人民
法院（以下简称常德中院）申请强制执行上述仲裁裁决，常德中院立案受理。此
后，朱某、胡某向常德中院提交不予执行仲裁裁决申请书。常德中院于 2019 年
10 月 31 日作出（2019）湘 07 执异 100 号执行裁定，驳回朱某、胡某的不予执
行仲裁裁决的申请。朱某、胡某不服，向湖南省高级人民法院（以下简称湖南高
院）申请复议。湖南高院于 2020 年 1 月 15 日作出（2019）湘执复 274 号执行
裁定，撤销常德中院（2019）湘 07 执异 100 号执行裁定，发回常德中院重新审
查。常德中院经重新审查，于 2020 年 4 月 22 日作出（2020）湘 07 执异 6 号
执行裁定：驳回朱某、胡某不予执行常德仲裁委员会（2018）常仲裁字第 1206 号
仲裁裁决的申请。朱某、胡某不服，向湖南高院申请复议。湖南高院于 2020 年 7
847
月 20 日作出（2020）湘执复 101 号执行裁定，驳回朱某、胡某的复议申请。朱
某、胡某不服，向最高人民法院申诉，最高人民法院于 2021 年 3 月 31 日作出
（2021）最高法执监 24 号执行裁定，裁定驳回朱某、胡某的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干
问题的规定》第九条规定：“案外人向人民法院申请不予执行仲裁裁决或者仲裁调
解书的，应当提交申请书以及证明其请求成立的证据材料，并符合下列条件：
（一）有证据证明仲裁案件当事人恶意申请仲裁或者虚假仲裁，损害其合法权益；
（二）案外人主张的合法权益所涉及的执行标的尚未执行终结；（三）自知道或者
应当知道人民法院对该标的采取执行措施之日起三十日内提出”。第十八条规定：
“案外人根据本规定第九条申请不予执行仲裁裁决或者仲裁调解书，符合下列条件
的，人民法院应当支持：（一）案外人系权利或者利益的主体；（二）案外人主张
的权利或者利益合法、真实；（三）仲裁案件当事人之间存在虚构法律关系，捏造
案件事实的情形；（四）仲裁裁决主文或者仲裁调解书处理当事人民事权利义务的
结果部分或者全部错误，损害案外人合法权益”。根据上述规定，本案中，常德仲
裁委员会（2018）常仲裁字第 1206 号裁决认定刘某与常德某公司签订的《常德市
商品房买卖合同》合法有效，且有相应证据可以证明朱某先后两次收取刘某交付的
购房款、刘某所购房屋的房号等事项，并依照房屋买卖合同办理了商品房网签备案
手续等事实，且各份证据形成相互印证关系。至于朱某、胡某提出的案涉商品房买
卖合同约定的房屋单价低于同期常德市房地产管理局核定的基准房价显失公平的主
张，因基准房价仅仅是房地产交易过程中的一个参考价格，最终的成交价格可能高
于也可能低于基准房价，对房屋价格的约定应当视为合同双方对自身权利的合理处
分，不能以此证明案涉商品房买卖系虚构的交易行为。朱某、胡某主张常德仲裁委
员会（2018）常仲裁字第 1206 号裁决为虚假仲裁，刘某与常德某公司之间的商品
房买卖合同不具有客观真实性，但其并未提供证据予以证明，故对其申诉请求，不
予支持。
裁判要旨
《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》第 9
条、第 18 条规定了案外人申请不予执行仲裁裁决或者仲裁调解书应符合的条件，
包括仲裁案件当事人之间存在虚构法律关系、捏造案件事实的情形等实体内容，其
与当事人申请不予执行仲裁裁决应符合的条件并不相同。对于案外人申请不予执行
仲裁裁决或者仲裁调解书的案件，应严格依照司法解释规定的要件进行审查，对涉
及虚构法律关系等实体问题，案外人提供的证据不足以证明的，不予支持。
848
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》第 9
条、第 18 条
执行异议：湖南省常德市中级人民法院（2020）湘 07 执异 6 号执行裁定
（2020 年 4 月 22 日）
执行复议∶湖南省高级人民法院（2020）湘执复 101 号执行裁定（2020 年 7
月 20 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 24 号执行裁定（2021 年 3 月
31 日）
849
【 】北京某公司与于某某、哈尔滨某公司执行监督
2024-17-5-203-059
案 债权人申请参与分配的执行案件中，如何认定 被执行人财产执行终
—— “
结
”
关键词
执行执行监督参与分配执行终结
基本案情
于某某诉哈尔滨某公司、朱某某合同纠纷一案，北京市第三中级人民法院经审
理作出（2019）京 03 民初 63 号民事调解书。案件审理过程中，因于某某申请保
全，北京市第三中级人民法院作出民事裁定书，冻结了朱某某持有的 9967500 股
哈尔滨某公司股票（以下简称涉案财产）。
执行过程中，申请执行人与被执行人达成和解并长期履行，北京市第三中级人
民法院于 2019 年 12 月 23 日依法作出（2019）京 03 执 1040 号之一执行裁定
书，裁定终结该案的执行。2021 年 5 月 19 日，于某某申请恢复执行，北京市第
三中级人民法院于次日作出（2021）京 03 执恢 175 号执行裁定书，裁定恢复执
行，并于 2021 年 7 月 13 日对涉案财产中的 5980500 股限售流通股进行拍卖，
第一次拍卖流拍，申请执行人于某某申请以第一次拍卖的保留价抵债，北京市第三
中级人民法院于 2021 年 7 月 26 日作出（2021）京 03 执恢 175 号之一执行裁
定：一、解除对涉案财产中 5980500 股的限售流通股的冻结；二、将涉案财产中
5980500 股的限售流通股变更登记至于某某名下，扣除该案案件执行费人民币
81125.25 元用以抵偿（2019）京 03 民初 63 号民事调解书确定朱某某应支付于
某某的人民币 13644122.25 元的债务，上述股票所有权自该裁定送达申请执行人
于某某时转移。该裁定书于 2021 年 7 月 27 日送达于某某。同年 7 月 26 日，
北京市第三中级人民法院对涉案财产中 3987000 股无限售流通股进行拍卖，案外
人张某某以最高价 9661697 元竞拍成功，该院于 2021 年 8 月 2 日作出
（2021）京 03 执恢 175 号之二执行裁定：一、解除对涉案财产中 3987000 股无
限售流通股的查封措施。二、涉案财产中 3987000 股无限售流通股的所有权及相
应的其他权利归买受人张某某所有。该裁定书于 2021 年 8 月 3 日送达张某某。
案外人北京某公司以虽然涉案财产经拍卖、变卖裁定发生所有权转移，但执行款未
向申请执行人或其他债权人分配，仍在人民法院账户中，故尚未执行终结为由提出
执行异议。
850
北京市第三中级人民法院于 2022 年 2 月 28 日作出（2021）京 03 执异
1132 号执行裁定，驳回北京某公司的异议请求。北京某公司不服，向北京市高级
人民法院申请复议。北京市高级人民法院于 2022 年 6 月 9 日作出（2022）京执
复 99 号执行裁定，驳回北京某公司的复议申请，维持北京市第三中级人民法院
（2021）京 03 执异 1132 号执行裁定。北京某公司不服，向最高人民法院提出申
诉。最高人民法院于 2022 年 12 月 9 日作出（2022）最高法执监 466 号执行裁
定，撤销北京市高级人民法院（2022）京执复 99 号执行裁定及北京市第三中级人
民法院（2021）京 03 执异 1132 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议的焦点为北京某公司申请参与分配的时间是否超
过法定期限，涉及“被执行人财产执行终结”的认定问题。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号，2022 年修正）第五百零六条第一款规定：“被执行人为公民或者
其他组织，在执行程序开始后，被执行人的其他已经取得执行依据的债权人发现被
执行人的财产不能清偿所有债权的，可以向人民法院申请参与分配。”第五百零七
条第二款规定：“参与分配申请应当在执行程序开始后，被执行人的财产执行终结
前提出。”依据上述规定，在作为公民或者其他组织的被执行人的财产不能清偿所
有债权时，为保障所有债权人平等受偿，允许取得执行依据的债权人在执行程序开
始后，被执行人的财产执行终结前申请参与分配。本案中，涉案 3987000 股无限
售流通股的拍卖价款在北京某公司申请参与分配之时尚未分配，仍在人民法院账户
中，在变价款的清偿分配前，仍处于执行程序中，不能视为执行程序终结。北京市
第三中级人民法院、北京市高级人民法院以北京某公司申请参与分配拍卖款
24194312 元的时间超过法定期限为由，驳回北京某公司的申请，适用法律错误，
应予纠正。
裁判要旨
被执行人的其他已经取得执行依据的债权人申请参与分配的，应当在执行程序
开始后，被执行人的财产执行终结前提出。经过变价程序处置的，只要变价款还在
人民法院账户，即不能视为执行终结，其他已经取得执行依据的债权人可以申请参
与分配。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号，2022 年修正）第 506 条、第 507 条
851
执行异议：北京市第三中级人民法院（2021）京 03 执异 1132 号执行裁定
（2022 年 2 月 28 日）
执行复议：北京市高级人民法院（2022）京执复 99 号执行裁定（2022 年 6
月 9 日）
执行监督：最高人民法院（2022）最高法执监 466 号执行裁定（2022 年 12
月 9 日）
852
【 】甲公司与案外人乙公司执行监督案 对被执
2023-17-5-203-060 ——
行人享有的要求第三人支付拆迁补偿款权利的执行，系对一般债权的执行
关键词
执行执行监督对债权的执行第三人支付一般债权的执行
基本案情
北京某某银行王四营支行诉北京某某科技公司、上地某某（集团）公司金融借
款合同纠纷一案，北京市第二中级人民法院（以下简称北京二中院）于 2010年
12 月 20 日作出（2010）二中民初字第 18068号民事判决，判决：“一、北京某
某科技公司于本判决生效后十日内向北京某某银行王四营支行偿还借款本金人民币
三千五百万元及利息……；二、上地某某（集团）公司对本判决第一项所确定的
北京某某科技公司的债务承担连带保证责任；上地某某（集团）公司在承担连带保
证责任后，有权向北京某某科技公司追偿”。
判决生效后，北京某某银行王四营支行向北京二中院申请执行，北京二中院于
2012 年 5 月 30 日以(2012)二中执字第 768 号立案执行。执行过程中，甲公司
向北京二中院申请变更其为执行案件申请执行人，北京二中院于 2014 年 8 月 19
日作出(2014)二中执异字第 00583 号执行裁定，裁定变更甲公司为该院(2012)二
中执字第 768 号案件申请执行人。2018 年 1 月，北京二中院向乙公司送达协助
执行通知书，要求其将评估、审计确定的拆迁补偿款扣划至该院账户。2018 年 5
月，乙公司向北京二中院回函，提出因被执行人未签订补偿协议、评估价格未经审
计公司确认等，不能按照法院要求支付款项。2018 年 7 月，北京二中院冻结了乙
公司银行存款 27125572 元，8 月对该款项予以扣划。乙公司对此提出异议，北京
二中院于 2019 年 5 月 23 日作出(2019)京 02执异 43 号执行裁定，驳回乙公司
的异议请求。乙公司不服，向北京市高级人民法院（以下简称北京高院）申请复
议，北京高院于 2019 年 12 月 30 日作出（2019）京执复 195 号执行裁定，撤
销了北京二中院的异议裁定和冻结扣划乙公司银行存款的执行行为。申请执行人甲
公司对此不服，向最高人民法院申请执行监督，最高人民法院于 2020 年 6 月 30
日作出（2020）最高法执监 123 号执行裁定，驳回甲公司的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点有两个。一是本案对于乙公司的执行是不
是对债权的执行；二是直接对乙公司的财产采取执行措施是否合法。
853
（一）关于对于乙公司的执行是不是对债权的执行问题。根据乙公司向北京二
中院出具的《关于协助执行拆迁补偿款的函》，乙公司承认在符合一定条件的情况
下，其将向被执行人支付一定数额金钱。因此，被执行人对乙公司享有附条件的金
钱给付债权，乙公司系本案执行案件的次债务人。本案对乙公司的执行，系对被执
行人对第三人享有的债权的执行，依法应当适用对债权执行的法律规定。申诉人关
于乙公司的地位是协助执行义务人、本案不是对债权的执行的主张，缺乏事实和法
律依据，本院不予支持。
（二）关于直接对乙公司的财产采取执行措施是否合法的问题。《最高人民法
院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第五百零一条第一款规定，
“人民法院执行被执行人对他人的到期债权，可以作出冻结债权的裁定，并通知该
他人向申请执行人履行。”该条第二款规定“该他人对到期债权有异议，申请执行
人请求对异议部分强制执行的，人民法院不予支持……。”根据《最高人民法院
关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（以下简称《执行工作规定》）
第 61 条规定，人民法院执行被执行人对第三人的到期债权，应当向第三人发出履
行到期债务的通知（以下简称履行通知），在通知书中告知第三人对履行到期债权
有异议的，应当在收到履行通知后的十五日内向执行法院提出。根据《执行工作规
定》第 63 条规定，第三人在履行通知指定的期间内提出异议的，人民法院不得对
第三人强制执行，对提出的异议不进行审查。本案中，北京二中院向乙公司发出协
助执行通知书、执行裁定，要求其协助冻结对上地某某（集团）公司的拆迁补偿
款，待补偿数额确定后将相应款项支付至法院，虽然没有发出履行通知书，但实质
上仍然属于对被执行人享有债权的执行。乙公司于 2018 年 5月 24日向北京二中
院回函，称其尚未与上地某某（集团）公司签订拆迁补偿协议，相关资产及房屋的
暂估价未经审计公司认可，暂评估价值可能涉及某某村的相关利益，故难以在要求
时间内划款。根据该回函内容，可以认定乙公司对债权执行提出了异议，认为拆迁
补偿款的金额及权利主体未确定，补偿款的支付条件尚未成就，上地某某（集团）
公司对乙公司的债权还不属于到期债权。2018 年 7 月 27 日，乙公司向北京二中
院提供《关于账户信息的更正函》，更正了《关于协助执行拆迁补偿款的函》中有
关账户的信息，但并没有改变《关于协助执行拆迁补偿款的函》中对债权提出的异
议。根据《执行工作规定》第 63 条规定，人民法院对乙公司的异议不予审查，亦
不得对乙公司强制执行。因此，北京二中院在乙公司对债权执行提出异议的情况
下，直接裁定冻结、扣划乙公司账户内的资金，违反司法解释的相关规定。北京高
院复议裁定对北京二中院的执行行为予以撤销，符合法律规定。申诉人提出拆迁补
偿款金额和权利主体已经明确、丙公司案外人异议之诉不影响案件执行等主张，实
质是认为应该对乙公司提出的异议进行审查并认为其异议不成立，相关主张缺乏法
律依据，不应予以支持。
854
裁判要旨
对被执行人享有的要求第三人支付拆迁补偿款权利的执行中，人民法院向第三
人发出协助执行通知书，要求第三人在债权数额确定后向法院支付款项，其实质属
于对被执行人享有一般债权的执行，第三人以债权数额待定、条件暂不具备等为由
提出异议的，属于对债权执行提出的异议，人民法院进一步对第三人名下财产进行
强制执行的，违反法律规定，依法应予纠正。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 45 条、
第 47 条、第 71 条（本案适用的是 1998 年 7 月 8 日发布的《最高人民法院关
于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 61 条、第 63 条、第 129
条）
执行异议：北京市第二中级人民（2019）京 02执异 43 号执行裁定（2019 年
5 月 23 日）
执行复议：北京市高级人民法院（2019）京执复 195 号执行裁定（2019 年
12 月 30 日）
执行监督：最高人民法院（2020）最高法执监 123 号执行裁定（2020 年 6
月 30 日）
855