【 】李某明与中某信托公司等执行异议案 执行
2024-17-5-201-032 ——
异议案件中未提供直接权利证据的异议人不具有案外人主体资格
关键词
执行执行异议案件直接权利证据案外人主体资格
基本案情
中某信托公司与万载银某湾投资公司、银某湾国际投资公司、赵某平、赵某萱
等其他合同纠纷一案，上海金融法院于 2020 年 11 月 11 日作出（2020）沪 74
民初 1154 号民事调解书，内容为：截止 2020 年 11 月 11 日，各方确认万载银
某湾投资公司拖欠中某信托回购基本款人民币 900000000 元，2018 年 7 月 4 日
至 2018 年 7 月 26 日的回购溢价款人民币 5234794.52 元及 2018 年 7 月 26
日至实际支付之日止产生的违约金（以人民币 900000000 元为基数，按年利率
9.65%计算）……如万载银某湾投资公司不履行付款义务，中某信托公司有权就万
载银某湾投资公司、银某湾国际投资公司、赵某平等出质的某上市公司股票优先受
偿……。
执行过程中，上海金融法院于 2021 年 11 月 17 日向各被执行人发出执行通
知，责令各被执行人于 2021 年 11 月 17 日之前履行生效的法律文书确定的义
务，即向申请执行人中某信托偿还人民币 1085391780.82 元，被执行人还应承担
案件执行费人民币 1152791.78 元，并依法应支付的迟延履行期间加倍债务利息。
但被执行人至今未能履行。上海金融法院据此作出（2021）沪 74 执 833 号及
833 号之一执行裁定（以下简称 833 号、833 号之一执行裁定），裁定变价万载
银某湾投资公司、银某湾国际投资公司及赵某平名下的某上市公司股票。
李某明对前述执行裁定提出异议，主张立即停止对 833 号之一执行裁定的执
行行为。事实及理由：被执行人赵某平系某上市公司的实控人，某湖网及某猫金库
系被公安机关立案查处的两 P2P 平台。该两平台实控人赵某曾承诺用其所持有和
间接控制的上述某上市公司股票赔偿投资者损失。执行案件中各方恶意隐瞒信息，
恶意处分某上市公司股票，侵害了 P2P 受害者的权利。某上市公司与涉案的 P2P
平台具有相应的控制链路，在某上市公司已对上交所作出回复的情况下，应当遵守
承诺，履行对 P2P 平台受害者的赔付义务。在 P2P 平台已经被公安机关立案调
查的情况下，不应拍卖某上市公司股票，否则侵害了异议人和其他受害者的权利。
李某明提交署名为赵某平，签署日期为 2019 年 4 月 8 日的承诺函复印件，该承
诺函主要内容为：“本人承诺某某科技有限公司（简称某湖网）的出借人所出借的
本金和利息如果产生逾期和坏账本人承担无限连带责任，按照某湖网出借人债权处
240
理建议……本承诺函属于某湖网出借人债权处理建议的组成部分，除此之外的场
景，本承诺函无效”。李某明并提供了加盖公司公章的资产证明复印件，该复印件
主要内容是证明赵某平名下拥有案涉上市公司 45%股份，可收回用于收购安徽某
银行股权的资金、北京市房山区有关仓库用地及建筑物以及其他应收款等内容。
上海金融法院于 2022 年 9 月 8 日作出（2022）沪 74 执异 80 号执行裁
定，以李某明并未提出足以排除 833 号之一执行裁定的初步证据，难以认定其系
《中华人民共和国民事诉讼法》所确定的利害关系人或者案外人为由，驳回李某明
的异议请求。该执行裁定作出后，各方当事人均未申请复议，该执行裁定已生效。
裁判结果
上海金融法院于 2022 年 9 月 8 日作出（2022）沪 74 执异 80 号执行裁
定，以李某明并未提出足以排除 833 号之一执行裁定的初步证据，难以认定其系
《中华人民共和国民事诉讼法》所确定的利害关系人或者案外人为由，驳回李某明
的异议请求。该执行裁定作出后，各方当事人均未申请复议，该执行裁定已生效。
裁判理由
本案焦点为：执行异议案件中未提供直接权利证据的异议人是否具有案外人主
体资格。
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二
十五条对确定案外人是否是权利人提供了相应的判断标准。该条第一款第三项规
定，对银行存款应当按照金融机构和登记结算机构登记的账户名称判断。第一款第
四项规定，股权按照工商行政管理机关的登记和企业信用信息公示系统公示的信息
判断。本案中，异议人李某明并未举证证明，其对 833 号之一执行裁定所指向的
执行标的具有相应的登记等权利凭证，也无生效裁判文书确定李某明对执行标的享
有权利，故从权利外观角度而言，异议人难以证明其对执行标的享有权利并有权排
除强制执行。
异议人李某明认为，根据被执行人赵某平所做的承诺，其应当对 833 号之一
执行裁定所涉及的案涉上市公司股票享有权利，足以排除对标的股票的强制执行，
并提供署名为“赵某平”签署于 2019 年 4 月 8 日的附件一承诺函和附件二资产
证明复印件。但根据附件一承诺函复印件所载明，“本承诺函属于某湖网出借人债
权处理建议的组成部分，除此之外的场景，本承诺函无效”，根据上述表述，该承
诺函仅为债权处理建议的组成部分，并非系正式的清偿债权承诺。而附件二中资产
证明中所载明的，赵某平自身以及万载银某湾投资公司、银某湾国际投资公司所持
有的案涉股份，均已经在 2016 年为申请执行人中某信托公司设定了质押，附件二
中所描述的回收安徽某银行股权资金、北京市房山区仓库用地和地上建筑物，均未
241
明确具体指向和坐落，亦难以认定为异议人享有权利并足以排除 833 号之一执行
裁定所指向的财产。
异议人称案涉上市公司向上交所就处理 P2P 平台受害者损失问题作出过承
诺，但在涉案股票已于 2016 年向申请执行人中某信托进行质押，质权已经依法设
立的情况下，同样难以证明其根据上市公司的承诺即对中某信托公司享有质权的执
行标的享有权利。从异议人请求内容而言，其所主张的受偿权利也难以排除强制执
行行为。中某信托与赵某平、万载银某湾投资公司、银某湾国际投资公司等被告的
其他合同纠纷案件审理中，经各方当事人一致同意采用调解方式结案，系当事人处
分自身诉权的内容的体现，且在调解程序中中某信托对违约金计算利率进行了减
让，也不违反当事人的意思自治和民事诉讼程序，异议人称该案审理程序有误，理
由难以成立。
综上，异议人李某明提出本案异议申请，但并未提出足以排除 833 号之一执
行裁定的初步证据，上海金融法院根据《最高人民法院关于人民法院办理执行异议
和复议案件若干问题的规定》第二条第一款规定驳回李某明的异议申请。
裁判要旨
为避免不当异议阻却执行，实现案外人和申请执行人的权利平衡，应对异议人
所主张的案外人身份进行审查。以登记作为权利公示外观的执行标的登记在被执行
人名下，如异议人未能提供初步证据证明其对执行标的享有直接的合法权利，则不
应认定其具有民事诉讼法第二百三十八条规定的案外人身份，应适用《最高人民法
院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二条裁定驳回其异议
申请。异议人如不服可向上级法院申请复议，不得通过执行异议之诉进行救济。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 238 条（本案适用的是 2021 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 234 条）
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 2 条、第 25 条
执行： 上海金融法院（2022）沪 74 执异 80 号执行裁定（2022 年 9 月 8
日）
242