【 】李某与某某建设公司执行复议案 农民工工
2024-17-5-202-029 ——
资专用账户资金的执行
关键词
执行执行复议农民工工资专用账户解除冻结
基本案情
原告李某与被告某某建设公司民间借贷纠纷一案，云南省昆明市五华区人民法
院（以下简称五华法院）于 2021 年 5 月 17 日作出（2021）云 0102 民初 1927
号民事调解书，确认由被告某某建设公司向原告李某支付借款及利息。因被告某某
建设公司到期未履行付款义务，原告李某向五华法院申请强制执行。五华法院于
2021 年 9 月 1 日立案执行，案号为（2021）云 0102 执 5576 号。执行中，五
华法院于 2021 年 9 月 3 日对账户名称为某某建设公司武定项目农民工工资专户
的账户 XXXX 进行冻结。被执行人某某建设公司提出书面异议，主张上述被冻结
的账户系某某建设公司用于武定县 2018-2019 年农村公路建设工程总承包
（EPC）项目农民工工资结算的农民工工资专用账户，并提交《工程款和工资款两
条线拨付协议》《云南省工程建设项目农民工工资（劳务费）专用账户监管协
议》、中国建设银行股份有限公司某支行出具的《证明》，武定县农村公路建设指
挥部出具的《证明》等证据证明其主张，据此请求解除对该账户的冻结措施。
五华法院于 2021 年 12 月 20 日作出（2021）云 0102 执异 385 号执行裁
定，裁定解除五华法院（2021）云 0102 执 5576 号案件对账号为 XXXX、开户
行为中国建设银行股份有限公司某支行银行账户的冻结。申请执行人李某不服，向
云南省昆明市中级人民法院（以下简称昆明中院）申请复议。昆明中院于 2022 年
4 月 12 日作出（2022）云 01 执复 29 号执行裁定，裁定驳回李某的复议申请，
维持五华法院(2021)云 0102 执异 385 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为:被执行人请求解除争议的案涉账户的冻
结措施是否成立。
被执行人举证的《工程款和工资款两条线拨付协议》《云南省工程建设项目农
民工工资（劳务费）专用账户监管协议》、中国建设银行股份有限公司某支行出具
《证明》，武定县农村公路建设指挥部出具《证明》等证据真实、合法，能够相互
印证形成证据链，可以证明五华法院冻结的案涉账户为被执行人在承包武定县
2018-2019 年农村公路建设工程总承包（EPC)项目时开设的农民工工资专用账
406
户。该账户仅用于上述项目农民工工资结算。根据《保障农民工工资支付条例》第
三十三条“除法律另有规定外，农民工工资专用账户资金和工资保证金不得因支付
为本项目提供劳动的农民工工资之外的原因被查封、冻结或者划拨”和《最高人民
法院、人力资源社会保障部、中国银保监会关于做好防止农民工工资专用账户资金
和工资保证金被查封、冻结或者划拨有关工作的通知》第二条“人民法院在查封、
冻结或者划拨相关单位银行账户资金时，应当严格审查账户类型，除法律另有专门
规定外，不得因支付为本项目提供劳动的农民工工资之外的原因查封、冻结或者划
拨两类账户资金”的规定，本案中申请执行人李某并非以支付本项目提供劳动的农
民工工资为由申请扣划，故案涉账户符合上述法律规定的不得查封、冻结、划拨的
情形。关于复议申请人主张本案案涉账户存在非农民工工资资金的问题。昆明中院
认为，该案涉账户现仍然处于监管状态下，该账户资金受监管部门监管，故账户资
金用途仅限于农民工工资支付。复议申请人没有提交证据证明其主张，昆明中院不
予认定该案涉账户存在非农民工工资资金。综上，复议申请人的请求不能成立，昆
明中院予以驳回。原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，昆明中院予以维持。
裁判要旨
人民法院在查封、冻结或者划拨相关单位银行账户资金时，应当严格审查账户
类型，除法律另有专门规定外，不得因支付为本项目提供劳动的农民工工资之外的
原因查封、冻结或者划拨农民工工资专用账户和工资保证金账户资金。
关联索引
《保障农民工工资支付条例》第 33 条
《最高人民法院、人力资源社会保障部、中国银保监会关于做好防止农民工工
资专用账户资金和工资保证金被查封、冻结或者划拨有关工作的通知》第 2 条
执行异议：云南省昆明市五华区人民法院（2021）云 0102 执异 385 号执行
裁定（2021 年 12 月 20 日）
执行复议：云南省昆明市中级人民法院（2022）云 01 执复 29 号执行裁定
（2022 年 4 月 12 日）
407