【 】李某伟与嘉善某医院等执行实施案 对经营
2024-17-5-101-039 ——
状况良好的医院的执行政策把握
关键词
执行执行实施类案件执行和解解除账户查封引入第三方资金
基本案情
申请执行人李某伟与被执行人浙江某公司、嘉善某医院、黄山某医院民间借贷
纠纷一案，浙江省嘉善县人民法院（以下简称嘉善法院）于 2022 年 10 月 27 日
作出（2022）浙 0421 民初 2907 号民事调解书，确认嘉善某医院欠李某伟借款本
金 800 万元及利息 80 万元，嘉善某医院分两期支付，如未按期足额支付，则支
付延期履行利息，浙江某公司、黄山某医院对上述债务承担连带责任。
2022 年 11 月 22 日，李某伟向嘉善法院申请执行，请求被执行人支付借款
本金、利息及案件受理费合计 8833900 元。嘉善法院在执行中查明，被执行人嘉
善某医院名下医疗器械、设备等动产价值 1052.23 万元，存在使用价值高拍卖价
值低的特点，且该医院经营状况一向良好，周边群众对其医疗服务依赖度高，以常
规拍卖方式进行处置亦不利于申请执行人的债权受偿。为保障医院正常营业，嘉善
法院先组织初步和解，李某伟同意在每月受偿部分款项的前提下对该医院账户解除
查封。同时为充分保障申请执行人债权得到实际清偿，经法院多次协调后，促成各
方当事人达成和解协议，通过将被执行人股权转让的方式引入第三方朱某和嘉善某
信息科技事务所，分别受让浙江某公司持有的嘉善某医院股权 10%、60%，并由朱
某对本案被执行人债务承担担保责任，申请执行人放弃对浙江某公司、黄山某医院
在此案件中的连带保证责任。2023 年 4 月 5 日，因各方达成长期履行的和解协
议，嘉善法院作出（2022）浙 0421 执 2395 号执行裁定，裁定终结执行。
2024 年 7 月 30 日，申请执行人向法院确认被执行人已将和解协议约定义务
全部履行。至此，本案执行完毕。
裁判理由
本案执行之中，执行法院主要考量了如下两点：
第一，由于医疗机构的基本账户需要承担保障居民医疗报销、医疗设备及药品
的采购等相关责任，为妥善保障周边群众相关医疗需求，秉持善意文明执行理念，
应当对被执行人继续使用该财产的风险性开展全面评估，而非不加区分地予以查
封。同时，为实现申请执行人胜诉权益，法院还应当积极促成双方执行和解，经申
请执行人同意，应当及时对医院账户解除查封。
103
第二，医疗机构资产存在使用价值大、拍卖价值低的特点，买受人数较少、资
产难以迅速变现，法院可以主动探索替代履行方式。本案中，作为被执行人的嘉善
某医院虽然资金暂时周转困难，但是该医院前期经营状况良好，周边群众对其医疗
服务依赖度较高，属于“仍有发展潜力、存在救治可能”的企业。基于此，嘉善法
院将执行重点从变价处置财产转为执行和解，通过加强沟通协调，促成各方当事人
共同达成和解协议，通过引入第三方资金、变更担保人的方式盘活企业资产，实现
资源配置优化和社会整体价值最大化。
裁判要旨
被执行人为医院等以公益为目的的非营利法人的，人民法院要坚持善意文明执
行理念，加强沟通协调和释法明理，促使双方达成和解，解除对被执行人银行账户
的查封，并通过引入第三方投资人、更换担保人等方式，提升被执行人偿债能力，
既保障申请执行人的债权，又不影响医院的正常运营，保障周边公众享受医疗服务
等基本公民权益。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 268 条（本案适用的是 2021 年 12 月 24
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 264 条）
一审：浙江省嘉善县人民法院（2022）浙 0421 民初 2907 号民事调解
（2022 年 10 月 27 日）
执行：浙江省嘉善县人民法院（2022）浙 0421 执 2395 号执行裁定（2022
年 12 月 7 日）
104