【 】杨某与徐某达执行异议案 房屋查封前基于
2024-17-5-201-001 ——
另案执行异议之诉生效裁判确定的物权可以排除本案的金钱债权执行
关键词
执行执行异议案件案外人异议另案生效裁判文书排除执行
基本案情
陈某举与杨某原系夫妻，于 2010 年 5 月 5 日购买了一套位于河北省承德市
承德县某城镇新兴街某号房屋（以下简称案涉房屋），《房产证》载明该房屋为陈
某举、杨某共同共有。2016 年 1 月 12 日，陈某举与杨某登记离婚，离婚协议中
约定案涉房屋归杨某所有。此后，因陈某举欠徐某达租赁费人民币 23000 元未
付，徐某达以陈某举为被告向河北省承德县人民法院提起诉讼，承德县人民法院于
2021 年 11 月 20 日作出（2021）冀 0821 民初 2534 号判决，确认上述债权
（判决已生效）。因陈某举到期未履行给付义务，徐某达向承德县人民法院申请强
制执行。2022 年 8 月 17 日承德县人民法院作出（2022）冀 0821 执 1038 号之
四执行裁定，查封案涉房屋（轮候查封）。2023 年 6 月 28 日，案外人杨某对
承德县法院（2022）冀 0821 执 1038 号之四执行裁定（已经转为正式查封）提出
案外人异议，以另案生效执行异议之诉判决已经认定其对案涉房产享有物权为由，
请求解除对案涉房产的查封措施。承德县人民法院在另案生效执行异议之诉中查
明：陈某举与杨某登记离婚之后，因陈某举向李某旭借款未还，李某旭向承德县人
民法院申请诉前财产保全，承德县人民法院作出财产保全裁定，查封陈某举、杨某
共同共有的案涉房屋。杨某不服该执行裁定，提起执行异议之诉。承德县人民法院
认为：李某旭与陈某举的债权债务发生于陈某举与杨某离婚后，尽管案涉房屋产权
证登记为陈某举、杨某共同共有，但杨某已经依据离婚协议对案涉房屋享有物权，
且该权利优先于李某旭对陈某举享有的一般金钱债权。故于 2022 年 7 月 5 日作
出（2022）冀 0821 民初 121 号民事判决书，不得执行案涉房屋。该判决于 2022
年 7 月 21 日发生法律效力。
河北省承德县人民法院依据（2022）冀 0821 民初 121 号执行异议之诉生效
裁判文书，于 2023 年 7 月 11 日作出（2023）冀 0821 执异 62 号执行裁定：
中止对案涉房屋的执行。该裁定已发生法律效力。
裁判结果
167
河北省承德县人民法院依据（2022）冀 0821 民初 121 号执行异议之诉生效
裁判文书，于 2023 年 7 月 11 日作出（2023）冀 0821 执异 62 号执行裁定：
中止对案涉房屋的执行。该裁定已发生法律效力。
裁判理由
本案的争议焦点是杨某能否依据该另案生效裁判文书排除本案金钱债权的强制
执行。《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》
（以下简称《执行异议复议规定》）第二十五条第一款规定：“对案外人的异议，
人民法院应当按照下列标准判断其是否系权利人：（一）已登记的不动产，按照不
动产登记簿判断……”第二款规定：“案外人依据另案生效法律文书提出排除执行
异议，该法律文书认定的执行标的权利人与依照前款规定得出的判断不一致的，依
照本规定第二十六条规定处理。”第二十六条第一款规定：“金钱债权执行中，案
外人依据执行标的被查封、扣押、冻结前作出的另案生效法律文书提出排除执行异
议，人民法院应当按照下列情形，分别处理：（一）该法律文书系就案外人与被执
行人之间的权属纠纷以及租赁、借用、保管等不以转移财产权属为目的的合同纠
纷，判决、裁决执行标的归属于案外人或者向其返还执行标的且其权利能够排除执
行的，应予支持……”本案中，案外人杨某提供的已登记的不动产《房产证》，载
明案涉房屋所有权人为陈某举、杨某，不符合《执行异议复议规定》第二十五条第
一款第一项规定情形，应当依照该规定第二十六条第一款第一项进行判断。另案执
行异议之诉生效裁判文书生效时间为 2022 年 7 月 21 日，本案对涉案房屋查封
裁定作出时间为 2022 年 8 月 17 日，另案执行异议之诉生效裁判文书时间在本
案对涉案房屋查封裁定时间之前；另案执行异议之诉生效裁判文书已经确定案外人
杨某实际取得案涉房屋的所有权，符合《执行异议复议规定》第二十六条第一款第
一项规定情形。故法院认定杨某在本案执行异议提出异议理由成立，裁定中止对案
涉房屋的执行。
裁判要旨
夫妻离婚时约定共有房产为一方所有的，应当及时办理房屋产权变更登记。离
婚后，该房产因另一方债务而被法院查封执行，执行异议之诉生效裁判确认该房产
属于一方所有后，再次因另一方其他债务而被查封执行的，房产实际归属方可依据
前案执行异议之诉生效裁判排除本次执行。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 238 条（本案适用的是 2021 年 12 月 24
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 234 条）
168
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 25 条、第 26 条
执行异议：河北省承德县人民法院（2023）冀 0821 执异 62 号执行裁定
（2023 年 7 月 11 日）
169