【 】厦门某公司与四川某公司、天津某公司执行监
2024-17-5-203-027
督案 执行法院对主债务人作出终本裁定后，表明执行补充责任人的条
——
件已成就，执行法院可执行补充责任人财产
关键词
执行执行监督执行异议补充责任
基本案情
招行某分行与四川某公司、天津某公司金融借款合同纠纷一案，经天津高院一
审作出（2018）津民初 19 号民事判决，最高人民法院二审于 2020 年 4 月 7 日
作出（2019）最高法民终 1990 号民事判决，最终判决主要内容如下：一、四川某
公司偿还招行某分行借款本金 97112828.39 元、截至 2015 年 2 月 10 日的利息
2651974.23 元，以及自 2015 年 2 月 11 日起至实际给付之日止的罚息、复利
（计算方式，略）；二、依法强制执行四川某公司财产后仍不足以赔偿招行某分行
损失的，天津某公司在 19422565.68 元的范围内向招行某分行承担补充赔偿责
任。（案件受理费和财产保全费部分，略）本案诉讼期间，天津高院即保全冻结天
津某公司银行存款，二审判决作出后，天津高院于 2020 年 5 月 8 日裁定将冻结
数额变为 19530690.48 元，由中信银行天津某支行协助冻结。该案立案执行后，
天津高院于 2020 年 5 月 26 日将该案指定天津市第三中级人民法院（以下简称
天津三中院）执行。天津三中院于同年 6 月 3 日立（2020）津 03 执 284 号案
执行。该案卷宗显示，招行某分行曾向该院提交《扣划账户存款申请书》，申请扣
划已被法院冻结的天津某公司账户下存款，落款时间为 2020 年 7 月 15 日。
2020 年 11 月 19 日，该院裁定终结本次执行程序。终本裁定中称，通过全国法
院网络查控系统查询四川某公司财产情况，暂未发现可供执行财产线索，轮候冻
结、查封了四川某公司股权、房产。当日的询问笔录中也做了上述记载，笔录中招
行某分行代理人表示：鉴于法院调查的情况，申请法院及时发还天津某公司账户款
项。2021 年 4 月 16 日，中信银行天津某支行向天津三中院出具（2020）津 03
执 284 号《协助冻结存款通知书（回执）》，载明：天津某公司在该行的账户存
款已冻结 19530690.48 元。2021 年 8 月 20 日，天津三中院作出（2021）津 03
执异 50 号执行裁定，变更厦门某公司为该案申请执行人。2021 年 12 月，厦门
某公司申请恢复执行，并要求将已经冻结的天津某公司账户资金扣划支付给申请执
行人。天津三中院未予答复。2022 年 3 月，厦门某公司向天津三中院提出书面异
议申请称，其于 2021 年 4 月、2021 年 12 月提交了《恢复执行申请书》，至今
673
没有恢复，现请求恢复对（2019）最高法民终 1990 号民事判决的执行，并对已经
冻结的被执行人天津某公司名下结算账户内存款采取扣划措施。
天津三中院于 2022 年 8 月 25 日作出（2022）津 03 执异 245 号执行裁
定，驳回厦门某公司的异议申请。厦门某公司不服，向天津高院申请复议。天津高
院于 2022 年 11 月 21 日作出（2022）津执复 175 号执行裁定，驳回厦门某公
司的复议申请。厦门某公司不服，向最高人民法院申诉，最高人民法院于 2023 年
12 月 28 日作出（2023）最高法执监 388 号，撤销天津高院（2022）津执复 175
号执行裁定，撤销天津三中院（2022）津 03 执异 245 号执行裁定，并裁定由天
津三中院恢复执行最高人民法院（2019）最高法民终 1990 号民事判决。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为：本案是否符合恢复执行的条件。
鉴于本案涉及最高人民法院民事判决判项的正确理解，天津高院给最高人民法
院的报告意见已经明确，最高人民法院对此问题一并处理。本案（2019）最高法民
终 1990 号民事判决确定：依法强制执行四川某公司财产后仍不足以赔偿债权人损
失的，天津某公司在 19422565.68 元的范围内向债权人承担补充赔偿责任。该项
补充赔偿责任的条件，其表述与一般保证人承担责任条件在规则意旨上相同，因此
可参照一般保证责任成就条件进行判断。而一般保证人承担责任的条件，长期以来
司法实践的共识是，应按照原《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉
若干问题的解释》（以下简称担保法解释）第一百三十一条中关于“‘不能清偿’
指对债务人的存款、现金、有价证券、成品、半成品、原材料、交通工具等可以执
行的动产和其他方便执行的财产执行完毕后，债务仍未能得到清偿的状态”的规定
进行判断。故对于本案天津某公司补充赔偿责任的条件是否成就，也应参照上述司
法解释中“不能清偿”的定义进行认定。本案审查过程中，最高人民法院作出本案
二审判决的审判庭向执行部门反馈了释明意见，对上述意见予以确认。
终结本次执行程序是“不能清偿”的程序判断标准。按照最高人民法院有关终
结本次执行程序的多项司法解释等规范性文件的要求，终结本次执行程序意味着被
执行人无依法可供执行的财产，或者对可以执行的动产和其他方便执行的财产已经
执行完毕。如对主债务人财产执行已经符合终本条件，则表明已经符合保证责任案
件中主债务人“不能清偿”的条件，从而应当认定已满足执行一般保证人财产的条
件。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第
二十八条，也将“人民法院作出终结本次执行程序裁定”作为对保证人起算诉讼时
效的情形之一，这从另一角度实质上表达了要求保证人承担责任的程序判断标准。
按照本案补充赔偿责任对一般保证责任的成就条件的参照适用关系，本案执行法院
因四川某公司无财产可供执行而作出终本裁定，则应可以认定四川某公司财产“不
674
足以赔偿”，并进一步表明对补充责任人天津某公司予以执行的条件成就。天津三
中院以不排除后续四川某公司有可供执行财产为由，拒绝对补充责任人执行，将整
个案件做终本处理，不符合本案判决的要求，是错误的。本案应当恢复执行。当
然，如恢复执行后查明四川某公司目前有可供执行的财产，仍应首先执行四川某公
司财产。如四川某公司仍符合终本的条件，则应执行补充责任人天津某公司的财
产。
裁判要旨
执行法院对主债务人作出终本裁定后，可以视为主债务人不具有可供执行的财
产，表明补充责任人承担补充责任的条件已成就，执行法院可执行补充责任人的财
产。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》
（法释〔2020〕28 号）第 28 条
执行异议：天津市第三中级人民法院（2022）津 03 执异 245 号执行裁定
（2022 年 8 月 25 日）
执行复议：天津市高级人民法院（2022）津执复 175 号执行裁定（2022 年
11 月 21 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 388 号执行裁定（2023 年 12
月 28 日）
675
【 】杨某某、丁某与兰州某贷款公司执行监督案
2023-17-5-203-028 —
按照执行依据执行担保物时，对于担保义务人提出的先诉抗辩权不予支
—
持
关键词
执行执行监督借款担保执行依据执行优先质押
基本案情
法院判决主文第三项规定，兰州某贷款公司有权以杨某某、丁某分别提供质押
的股权折价或者拍卖、变卖该质押财产所得的价款，在本金、利息、违约金及实现
债权的费用等范围内优先受偿。进入执行程序后，杨某某、丁某对执行法院拍卖其
持有的甘肃某服务公司股权的执行行为不服，提出书面异议。
甘肃省兰州市中级人民法院（简称兰州中院）经审查认为，杨某某、丁某对本
案债务承担的是一般保证，在本案主债务人甘肃某服务公司有可供执行的财产的情
况下，应优先执行甘肃某服务公司的财产。2020 年 9 月 9 日,兰州中院于作出
（2020）甘 01 执异 527 号执行裁定,支持了杨某某、丁某的异议申请。兰州某贷
款公司提出复议，甘肃省高级人民法院（简称甘肃高院）审查认为，异议裁定认为
杨某某、丁某承担一般保证责任无法律依据，应予纠正。2021 年 1 月 8 日，甘
肃高院作出（2020）甘执复 300 号执行裁定：撤销兰州中院（2020）甘 01 执异
527 号执行裁定。杨某某、丁某不服，向最高人民法院申请监督。2021 年 6 月
29 日，最高人民法院作出(2021)最高法执监 121 号执行裁定，驳回杨某某、丁某
的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的焦点问题是人民法院优先执行质押财产是否违法的
问题。
关于本案申诉人杨某某、丁某是否系承担一般保证责任问题。本案执行依据查
明，2014 年 12 月 3 日，兰州某贷款公司与杨某某、丁某分别签订了《质押合
同》，合同约定：被告杨某某以其持有的甘肃某服务公司的 2565 万股股权为上述
借款提供质押担保,担保范围为主合同项下的债权本金 14682900 元、利息、复
利、违约金、损害赔偿金及质权人实现债权的费用；被告丁某以其持有的甘肃某服
务公司的 135 万股股权为上述借款提供质押担保，担保范围为主合同项下的债权
本金 449100 元、利息、复利、违约金、损害赔偿金及质权人实现债权的费用。
676
2014 年 12 月 17 日，原告与被告杨某某、丁某在工商行政管理部门办理了上述
股权的出质登记。之后本案执行依据主文第三项明确：如被告甘肃某服务公司到期
不履行本判决第一项、第二项确定的债务，原告兰州某贷款公司有权以被告杨某某
提供质押的甘肃某服务公司的 2565 万股股权折价或者拍卖、变卖该质押财产所得
的价款在本金 1468.29 万元、利息、违约金及实现债权的费用等范围内优先受偿;
原告兰州某贷款公司有权以被告丁某提供质押的甘肃某服务公司的 135 万股股权
折价或者拍卖、变卖该质押财产所得的价款在本金 44.91 万元、利息、违约金及
实现债权的费用等范围内优先受偿;……”从以上事实可以看出，兰州某贷款公司
与杨某某、丁某之间形成的法律关系是股权质押法律关系，即为担保主债务借款合
同的履行，第三人杨某某、丁某将其股权出质给债权人兰州某贷款公司，当债务人
甘肃某服务公司不履行到期债务时，债权人兰州某贷款公司有权就该股权优先受
偿。该法律关系不同于申诉人理解的一般保证关系,其最大区别在于债务人不履行
到期债务或者发生当事人约定的实现质权的情形，债权人有权就该财产优先受偿，
而不以债务人财产依法强制执行仍不能履行前述债务为前提。因此，兰州中院在异
议审查中抛开执行依据认定的事实和判项直接将双方法律关系认定为一般保证是错
误的，甘肃高院在复议中及时予以纠正并无不妥。申诉人杨某某、丁某关于双方形
成一般保证法律关系的申诉理由，不予支持。
关于优先执行杨某某、丁某质押的股权问题。在执行程序中，人民法院依照生
效法律文书确定的内容采取执行措施是依法执行的应有之义。本案中，被告甘肃某
服务公司在判决生效后并未履行判决第一项、第二项确定的债务，根据本案判决主
文第三项规定，兰州某贷款公司有权以被告杨某某、丁某分别提供质押的股权折价
或者拍卖、变卖该质押财产所得的价款，在本金、利息、违约金及实现债权的费用
等范围内优先受偿。换言之，案涉质押的股权系本案判决主文第三项确定的执行对
象。在该案进入执行程序后，执行法院依照申请执行人的申请，优先组织评估、拍
卖杨某某、丁某质押的股权，系执行法院对执行依据确定的执行对象的执行，并不
存在被执行人有多项财产可供执行进而选择执行的问题。因此，执行法院优先执行
杨某某、丁某质押的股权并无不当。
关于申诉人提出的本案债务人甘肃某服务公司除杨某某、丁某外，仍存在另一
股东以股权质押的问题，法院认为，申诉人提出的兰州某贷款公司在诉讼时没有起
诉兰州某投资公司，杨某某申请追加兰州某投资公司为共同被告也未被法院准予等
问题，不属于执行异议、复议、监督程序审查的范围。若申诉人认为本案执行依据
存在问题导致其合法权益受到侵害，可另行主张。
裁判要旨
677
案涉质押的股权系本案判决主文确定的执行对象，执行法院当然可以根据申请
执行人的申请，对案涉股权进行评估、拍卖。质押义务人不是一般保证中的保证
人，对法院执行质押物的行为，没有先诉抗辩权。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 2 条
执行异议：甘肃省兰州市中级人民法院（2020）甘 01 执异 527 号执行裁定
（2020 年 9 月 9 日）
执行复议：甘肃省高级人民法院（2020）甘执复 300 号执行裁定（2021 年 1
月 8 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 121 号执行裁定（2021 年 6
月 29 日）
678