【 】杨某名与天津市某伟船务工程有限公司执行实
2024-17-5-101-031
施案 执行程序中船舶适用 活扣 的条件
—— “ ”
关键词
执行首次执行案件船舶执行活封执行和解
基本案情
杨某名与天津市某伟船务工程有限公司（下称某伟船务公司）航道疏浚合同纠
纷一案，2023 年 4 月，广西壮族自治区高级人民法院作出（2023）桂民终 46 号
生效裁判，由某伟船务公司向杨某名返还款项 891971.75 元。因某伟船务公司未
履行生效判决所确定的义务，杨某名申请强制执行。北海海事法院于 2023 年 6
月 8 日依法立案执行。
在执行中，法院对被执行人某伟船务公司财产进行了调查，发现其名下除船舶
“津采 X”轮外，再无其他财产可供执行。但是，“津采 X”轮在法院实施扣押
时，正承接北部湾遂溪避风港外航道的疏浚工程。按照船舶扣押的相关法律规定，
对船舶实施扣押后，船舶不得随意移动，除了保留最低配员外，船员须离船。面对
“津采 X”轮正进行港口码头航道疏浚施工的现状，执行工作陷入两难：一是如
果实地扣押“津采 X”轮，不允许该轮移动和保持营运，被执行人无收入，还承
担着偿还债务的重负，无疑是雪上加霜，同时也会影响到航道疏浚工程的进度；二
是如果不扣押“津采 X”轮，被执行人名下无其他财产可供执行，胜诉当事人的
合法权益无法得到保障。为此，执行法院调取了“津采 X”轮所在的北部湾遂溪
避风港外航道疏浚工程整体图纸，按照双方提供的该轮施工范围，对其施工现场进
行勘查，并提出协商思路：在施工图纸上画“圈”，限定“津采 X”轮在划定的
海域范围内继续施工，收到的工程款用于分期偿还债务。
达成执行和解后，在被执行人某伟船务公司承诺不逃避执行，不转移、隐匿财
产的前提下，执行法院将涉案船舶“津采 X”轮扣押在北部湾遂溪避风港项目施
工范围内，交由被执行人某伟船务公司亲自看管，并允许该轮在此范围内作业，但
不得离开该范围，以此分期履行拖欠的工程款。被执行人某伟船务公司已依约履行
了首期付款义务。2023 年 9 月 28 日，北海海事法院作出（2023）桂 72 执 211
号之一执行裁定：本案终结执行。
裁判理由
84
执行法院认为，将涉案的大型设备船舶采用"活扣"的方式限制在一定的范围
内活动，并允许被执行人某伟船务公司继续经营，未妨害申请执行人杨某名合法债
权的实现，同时，有利于激励企业生产自救，保障各方利益。具体理由如下：
第一，符合法律规定。根据《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第二十七
条规定海事法院裁定对船舶实施保全后，经海事请求人同意，可以采取限制船舶处
分或者抵押等方式允许该船舶继续营运。本案对涉案的大型设备采取"活扣"措
施，让其在法院的监管下，在特定的施工范围内，继续进行尚未完成的工程建设，
符合上述法律规定。
第二，更有利于保障申请执行人杨某名的合法权益。本案中，被执行人某伟船
务公司名下除船舶"津采 X"轮外，再无其他财产可供执行。若采取"死扣"的
方式将涉案的船舶及设备进行扣押并拍卖，一方面涉案财产价值较大且不可分割处
置，财产处置周期长，同时申请执行人杨某名还需先行垫付看管费用、评估费用以
及其他拍卖相关费用，增加申请执行人杨某名的负担；另一方面涉案的船舶及大型
设备专业性较强，市场受众面较窄，拍卖难度较大，其结果违背了申请执行人杨某
名尽快实现债权回笼资金的初衷。在与双方当事人充分沟通并取得申请执行人杨某
名同意的前提下，允许被执行人某伟船务公司继续运营"津采 X"轮在划定的海
域范围内继续施工，收到的工程款用于分期偿还债务，更有利于保障申请执行人杨
某名的合法权益。
第三，避免"一案结多案生"的发生。按照船舶扣押的相关法律规定，对船舶
实施扣押后，船舶不得随意移动，除了保留最低配员外，船员须离船。对"津采
X"轮进行"死扣"，不允许该轮移动和保持营运，直接导致原定的航道疏浚工程
面临停滞，被执行人某伟船务公司面临被另案起诉的风险。同时，被执行人某伟船
务公司为维持基本运营，还承担着其他的债务，若无收入来源，其他债务到期违
约，同样面临被另案起诉的风险。因此，采取"活扣"措施，有效避免"因案生
诉"的发生，使查封、扣押财产物尽其用、社会流通不因执行受阻。
裁判要旨
被执行人除船舶外无其他可供执行的财产，且该船舶正在承接项目工程的，执
行中可以对该船舶采取"活封"措施，将查封的船舶交被执行人保管，并允许其在
施工区域内经营使用，获取收益，使查封、扣押财产物尽其用，既保障胜诉当事人
的合法权益，又最大限度降低因扣押对被执行人生产经营的影响。
关联索引
《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第 27 条
85
《最高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》（法
发〔2019〕35 号）第 5 条
二审： 广西壮族自治区高级人民法院（2023）桂民终 46 号民事判决（2023
年 4 月 24 日）
执行：广西壮族自治区北海海事法院（2023）桂 72 执 211 号之一执行裁
定（2023 年 9 月 28 日）
86 