【 】山东某房地产公司与江西某建设公司执行复议
2024-17-5-202-043
案 执行内容不明确的处理规则
——
关键词
执行执行复议建设工程施工合同执行内容不明确
基本案情
山东某房地产公司与江西某建设公司建设工程施工合同一案，山东省威海市中
级人民法院作出（2019）鲁 10 民初 150 号民事判决：江西某建设公司于判决生
效后三十日内向山东某房地产公司交付竣工资料并协助办理工程竣工验收手续。判
决发生法律效力后，经山东某房地产公司申请，威海市中级人民法院于 2020 年 8
月 7 日立案执行。执行过程中，山东某房地产公司申请执行的事项为江西某建设
公司于判决生效后三十日内交付竣工资料并协助办理工程竣工验收手续。但
（2019）鲁 10 民初 150 号民事判决关于该判项的内容并不明确，威海市中级人
民法院多次组织双方当事人协商，双方不能就交付验收资料的名称、数量等达成一
致意见。
威海市中级人民法院认为，申请执行人山东某房地产公司申请执行的（2019）
鲁 10 民初 150 号民事判决书主文确定的交付竣工资料的名称、数量等执行内容
不明确，遂于 2020 年 12 月 29 日作出（2020）鲁 10 执 412 号执行裁定，驳
回山东某房地产公司的执行申请。山东某房地产公司不服，向山东省高级人民法院
申请复议。山东省高级人民法院于 2021 年 7 月 10 日作出（2021）鲁执复议
160 号执行裁定，撤销威海市中级人民法院（2020）鲁 10 执 412 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉
的解释》第四百六十三条规定“当事人申请人民法院执行的生效法律文书应当具备
下列条件：(一）权利义务主体明确；(二）给付内容明确……”《最高人民法院关
于人民法院立案、审判与执行工作协调运行的意见》第十一条规定，法律文书主文
应当明确具体：……（2）交付特定标的物的，应当明确特定物的名称、数量、具
体特征等特定信息，以及交付时间、方式等;……（9）当事人之间互负给付义务
的，应当明确履行顺序。对前款规定中财产数量较多的，可以在法律文书后另附清
单。第十五条规定，执行机构发现本院作出的生效法律文书执行内容不明确的，应
书面征询审判部门的意见。审判部门应在 15 日内作出书面答复或者裁定予以补
正。审判部门未及时答复或者不予答复的，执行机构可层报院长督促审判部门答
439
复。根据上述规定，案件进入执行程序后，执行机构发现执行内容不明确的，应当
书面征询审判部门的意见。
威海市中级人民法院在执行中发现判决第二条确定的交付竣工资料的名称、数
量等执行内容不明确，虽然在执行过程中做了一定的工作，多次组织当事人协商，
但执行部门没有按照《最高人民法院关于人民法院立案、审判与执行工作协调运行
的意见》的规定征询审判部门的意见，直接裁定驳回当事人的执行申请，属于认定
事实不清，适用法律不当，予以纠正。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
案件进入执行程序后，执行机构发现执行内容不明确的，应当书面征询审判部
门的意见。未经书面征询审判部门意见即裁定驳回执行申请，应当认定为执行程序
不当。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号,2020 年修正）第 463 条
《最高人民法院关于人民法院立案、审判与执行工作协调运行的意见》（法发
〔2018〕9 号）第 11 条、第 15 条
执行实施：山东省威海市中级人民法院（2020）鲁 10 执 412 号执行裁定
（2020 年 12 月 29 日）
执行复议：山东省高级人民法院（2021）鲁执复 160 号执行裁定（2021 年 7
月 10 日）
440
【 】杨某某执行复议案 刑事裁判涉财产部分执
2024-17-5-202-044 ——
行程序中案外人提出实体异议的处理规则
关键词
执行执行复议刑事裁判涉财产部分执行案外人异议
基本案情
对被告人金某某犯集资诈骗罪一案，四川省成都市中级人民法院于 2017 年 3
月 20 日作出（2016）川 01 刑初 3 号刑事判决：一、被告人金某某犯集资诈骗
罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、被告人金某
某的违法所得予以追缴，追缴所得返还给 167 名被害人；追缴不足部分，责令退
赔；本案查封的财产依法一并处置。判决生效后，成都市中级人民法院立案执行上
述刑事判决涉财产部分判项。
执行中，经成都市中级人民法院执行部门向刑事审判部门发函，刑事审判部门
于 2021 年 8 月 10 日出具复函，明确金某某集资诈骗案需要执行的涉案财产包
括杨某某领取的佣金（业务介绍费）8692350 元。2021 年 11 月 8 日，成都市中
级人民法院作出（2021）川 01 执恢 345 号之三十执行裁定，裁定冻结杨某某在
涉案银行账户内存款 9253248.56 元，冻结期限为十二个月。
杨某某以（2016）川 01 刑初 3 号刑事判决未判决追缴杨某某佣金、错误将
杨某某与金某某之间的资金往来认定为佣金、执行部门应移送刑事审判部门通过裁
定补证上述错误认定等为由，向成都市中级人民法院提出书面执行异议，请求解除
对涉案银行账户的冻结并中止执行。
成都市中级人民法院经审查后认为，在执行阶段中刑事审判部门出具复函明确
金某某集资诈骗案需要执行的涉案财产包括杨某某领取的佣金（业务介绍费）
8692350 元，该院在执行金某某集资诈骗罪追缴一案中对杨某某银行账户采取冻结
措施，符合法律规定。成都市中级人民法院于 2021 年 12 月 24 日作出（2021）
川 01 执异 2998 号执行裁定，驳回杨某某的异议请求。
杨某某不服，向四川省高级人民法院申请复议。该院审查后认为，复函并非对
案外人杨某某提出异议的审查处理结论，根据《最高人民法院关于刑事裁判涉财产
部分执行的若干规定》（法释〔2014〕13 号）第十五条之规定，执行机构应将案
外人杨某某所提出异议移送刑事审判部门，由刑事审判部门审查处理。（2021）川
01 执异 2998 号执行裁定将案外人杨某某认定为利害关系人，以对执行行为合法
性的程序性审查代替对案外人异议是否成立的实体认定，未对杨某某所提案外人异
议进行审查，程序不当，应予撤销，并由成都市中级人民法院重新进行审查。故四
441
川省高级人民法院于 2022 年 4 月 29 日作出（2022）川执复 161 号执行裁定：
一、撤销成都市中级人民法院（2021）川 01 执异 2998 号执行裁定；二、由成都
市中级人民法院对杨某某提出的案外人异议进行审查。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案复议程序应审查的焦点问题如下：
一、关于杨某某所提出执行异议的性质问题。本案中，依据杨某某提出执行异
议所主张的基础权利及异议目的，该执行异议的性质并非以执行法院执行行为违法
为由提出的程序性执行行为异议，而是对在执行金某某犯集资诈骗罪没收财产、追
缴违法所得一案中所冻结涉案银行账户款项主张所有权，认为涉案银行账户款项并
非为生效法律文书确定应追缴的违法所得，并请求解除对涉案银行账户款项的冻
结，故杨某某所提出执行异议是对执行标的主张实体权利。
二、关于涉案银行账户款项是否属于本案执行依据确定的执行标的的问题。本
案执行依据为成都市中级人民法院（2016）川 01 刑初 3 号刑事判决，与本案有
关的判项内容为“被告人金某某的违法所得予以追缴，追缴所得返还给 167 名被
害人；追缴不足部分，责令退赔；本案查封的财产依法一并处置”。但判项内容及
清单中对涉案银行账户款项是否属于该案应追缴的违法所得，并未予以明确。
三、关于刑事裁判涉财产部分执行中案外人异议的审查处理程序问题。本案
中，（2016）川 01 刑初 3 号刑事判决发生法律效力及刑事审判部门作出复函
后，执行机构即对涉案银行账户款项采取冻结措施。案外人杨某某认为刑事裁判对
涉案财物属于赃款赃物的认定错误，对执行标的主张实体权利并提出书面异议，由
于刑事审判部门此前作出的复函并非对案外人杨某某提出异议的审查处理结论，故
不宜以此直接作为驳回案外人杨某某异议请求的法定理由，执行机构应将案外人杨
某某所提出异议移送刑事审判部门，由刑事审判部门审查处理，并决定是否采取裁
定补正的方式予以纠正。
裁判要旨
刑事裁判涉财产部分执行程序中，案外人对执行标的主张所有权或者有其他足
以阻止执行标的的实体权利的，可以向执行法院提出案外人异议，执行法院应当参
照民事诉讼法及民事执行的有关规定处理。案外人提出异议后，执行机构如认为刑
事裁判对于涉案财物是否为赃款赃物的认定可能存在不当，应移送刑事审判部门，
由刑事审判部门审查决定是否采取裁定补正的方式予以纠正。刑事审判部门认为异
议不成立的，应作出裁定驳回；认为异议理由成立的，应作出裁定补正；无法通过
裁定补正的，应当告知异议人通过审判监督程序处理。
442
关联索引
《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》（法释〔2014〕13
号）第 14 条第 1 款、第 15 条、第 16 条
执行异议：四川省成都市中级人民法院（2021）川 01 执异 2998 号执行裁定
（2021 年 12 月 24 日）
执行复议：四川省高级人民法院（2022）川执复 161 号执行裁定（2022 年 4
月 29 日）
443