【 】温州某源房地产开发有限公司与浙江某信建设
2024-17-5-201-007
工程公司执行异议案 申请执行人申请执行时未主张迟延履行期间债务
——
利息，但在执行过程中提出该主张的，应予支持
关键词
执行执行异议案件迟延履行债务利息事中主张
基本案情
浙江某信建设工程公司与温州某源房地产开发有限公司建设工程施工合同纠纷
一案，浙江省温州市瓯海区人民法院（以下简称瓯海法院）于 2013 年 6 月 26
日作出（2013）温瓯民初字第 342 号民事调解书，确认温州某源房地产开发有限
公司应于 2013 年 9 月 26 日前返还浙江某信建设工程公司保证金 200 万元、支
付违约金 20 万元及浙江某信建设工程公司替温州某源房地产开发有限公司垫付的
案件受理费 6100 元。调解书生效后，温州某源房地产开发有限公司没有履行义
务，浙江某信建设工程公司于 2013 年 10 月 9 日向瓯海法院申请强制执行。瓯
海法院立案执行，案号（2013）温瓯执民字第 253 号。申请执行人主张的执行标
的中未载明迟延履行期间的债务利息，并且在该案二次恢复执行时，也均未主张迟
延履行期间的债务利息。2022 年 8 月 17 日，浙江某信建设工程公司以温州某源
房地产开发有限公司有执行款到位为由第三次申请恢复执行，申请的执行标的中明
确主张迟延履行期间的债务利息。瓯海法院对温州某源房地产开发有限公司的执行
受偿款 323 万元予以提取、发放，浙江某信建设工程公司在本案中合计受偿
3185485.21 元。被执行人温州某源房地产开发有限公司向瓯海法院提出异议，认
为浙江某信建设工程公司在申请本案强制执行时未主张迟延履行期间的债务利息，
应视为主动放弃迟延履行期间的债务利息，并要求浙江某信建设工程公司退回温州
某源房地产开发有限公司执行款 1173900 元。
浙江省温州市瓯海区人民法院于 2023 年 5 月 4 日作出（2022）浙 0304 执
异 67 号执行裁定，裁定驳回温州某源房地产开发有限公司的异议请求。裁定送达
后，温州某源房地产开发有限公司没有申请复议。
裁判结果
浙江省温州市瓯海区人民法院于 2023 年 5 月 4 日作出（2022）浙 0304 执
异 67 号执行裁定，裁定驳回温州某源房地产开发有限公司的异议请求。裁定送达
后，温州某源房地产开发有限公司没有申请复议。
181
裁判理由
本案焦点为浙江某信建设工程公司在执行立案时未主张计算迟延履行期间的债
务利息，温州某源房地产开发有限公司是否应支付迟延履行期间的债务利息。
根据《中华人民共和国民事诉讼法》（2012 年 8 月 31 日第十一届全国人民
代表大会常务委员会第二十八次会议通过）第二百五十三条规定：“被执行人未按
判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行给付金钱义务的，应当加倍支付迟延履
行期间的债务利息，被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行其他
义务的，应当支付迟延履行金。”《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题
的规定（试行）》第 22 条规定：“人民法院应当在收到申请执行书或者移交执行
书后十日内发出执行通知。执行通知中除应责令被执行人履行法律文书确定的义务
外，还应通知其承担民事诉讼法第二百五十三条规定的迟延履行利息或者迟延履行
金。”据此，被执行人未按生效裁判文书履行义务的，应承担迟延履行期限的债务
利息。温州某源房地产开发有限公司称，浙江某信建设工程公司在第一次申请执行
及之后二次申请恢复执行时均未主张温州某源房地产开发有限公司支付迟延履行期
间的债务利息。本案中，浙江某信建设工程公司在执行立案时以及执行过程中均未
表示放弃迟延履行期间的债务利息，并且在第三次申请恢复执行时，明确主张温州
某源房地产开发有限公司支付迟延履行期间的债务利息，故温州某源房地产开发有
限公司认为浙江某信建设工程公司已放弃迟延履行期间债务利息的意见，没有事实
和法律依据。
裁判要旨
被执行人未按生效裁判履行义务，申请执行人虽未在申请执行时主张被执行人
给付迟延履行期间的债务利息，但在执行过程中提出主张的，应予支持。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 264 条（本案适用的是 2012 年 8 月 31
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 253 条）
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（法释
〔1998〕15 号，法释〔2020〕21 号修正）第 22 条
《最高人民法院关于执行程序中计算迟延履行期间的债务利息适用法律若干问
题的解释》（法释〔2014〕8 号）第 1 条
执行异议：浙江省温州市瓯海区人民法院(2022)浙 0304 执异 67 号执行裁
定（2023 年 5 月 4 日）
182
【 】徐某萍与某国际融资租赁（天津）有限公司执
2024-17-5-201-008
行异议案 以离婚协议约定案涉房产归其所有为由提出案外人异议主张
——
的处理
关键词
执行执行异议案件离婚协议不动产物权债权
基本案情
2021 年 6 月 22 日，江西省赣州市中级人民法院依法受理了某国际融资租赁
（天津）有限公司（以下简称某融资公司）与马某发追偿权纠纷一案。2021 年 7
月 16 日，在诉讼过程中，赣州中院根据申请人申请，保全查封了马某发名下位于
江西省会昌县文武坝镇某房产。2021 年 11 月 8 日，赣州中院判决马某发偿还某
融资公司代偿款 121825.67 元及利息。判决生效后，马某发未履行义务。2022 年
4 月 20 日，某融资公司向赣州中院申请强制执行。2022 年 7 月 27 日，赣州中
院将上述案件指定由江西省会昌县人民法院执行。2022 年 8 月 18 日，会昌法院
裁定拍卖被执行人马某发名下位于会昌县文武坝镇某房产。
2023 年 1 月，案外人徐某萍对会昌法院查封、拍卖会昌县文武坝镇某房产不
服，请求停止对上述房屋的强制执行。
根据异议人徐某萍提供的材料：2020 年 10 月 16 日，异议人徐某萍与被执
行人马某发办理离婚登记手续，双方签订《离婚协议书》，约定夫妻共同所有的位
于会昌县文武坝镇某房产归徐某萍所有，但未办理过户登记。另外，某融资公司与
马某发于 2019 年 10 月 28 日签订《融资租赁合同》，双方形成债权债务关系。
江西省会昌县人民法院于 2023 年 1 月 10 日作出（2023）赣 0733 执异 3
号执行裁定：驳回徐某萍的异议请求。裁定生效后，徐某萍未提起执行异议之诉，
并代马某发履行付款义务，涉执案件执行完毕结案。
裁判结果
江西省会昌县人民法院于 2023 年 1 月 10 日作出（2023）赣 0733 执异 3
号执行裁定：驳回徐某萍的异议请求。裁定生效后，徐某萍未提起执行异议之诉，
并代马某发履行付款义务，涉执案件执行完毕结案。
裁判理由
183
《中华人民共和国民法典》第二百零九条规定：“不动产物权的设立、变更、
转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力……”。不动产物权
的变更，未经登记，不发生效力。因讼争房产的产权未发生变更登记，马某发仍为
讼争房产的登记产权人，其在讼争房产中的产权份额尚未变动至徐某萍名下，故在
马某发对外尚存未履行债务的情况下，人民法院对被执行人马某发名下房屋采取查
封、拍卖强制措施，符合法律规定。民法典第一千零六十五条第二款规定：“夫妻
对婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产的约定，对双方具有法律约束力”。
本案讼争房产系马某发与徐某萍婚姻关系存续期间所购，应属马某发与徐某萍的夫
妻共同财产。双方在离婚协议中约定讼争房产归徐某萍所有，系马某发对自己在讼
争房产产权中所拥有份额的处分，该处分行为未经产权变更登记不直接发生物权变
动的法律效果，也不具有对抗第三人的法律效力。另外，某融资公司与马某发的债
权债务关系形成时间要早于马某发与徐某萍离婚事实发生时间，徐某萍依据离婚协
议对讼争房产产权的约定要求解除对讼争房产的查封并停止对讼争房产执行的诉讼
请求于法无据，不予支持。据此，法院依法裁定驳回徐某萍的异议请求。
裁判要旨
民事执行中，人民法院查封在婚姻关系存续期间购买并登记在被执行人名下的
房产，当事人仅以离婚协议约定案涉房产归其所有为由，提出案外人异议主张阻却
执行的，人民法院不予支持。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 209 条、第 1065 条
其他审理程序：江西省会昌县人民法院（2023）赣 0733 执异 3 号执行裁
定（2023 年 1 月 10 日）
184
【 】周某荣等与佛山市某盛化工有限公司执行异议
2024-17-5-201-009
案 债权人向次债务人行使代位权但债权未获实际清偿的，债务人仍负
——
有继续履行的义务
关键词
执行执行异议案件债权转让债的保全债权人代位权
基本案情
浙江省台州市路桥区人民法院（以下简称路桥法院）于 2022 年 6 月 29 日
就佛山市某化工有限公司（以下简称佛山某公司）诉被告台州市路桥某经营部（以
下简称某经营部）、周某荣、蔡某民间借贷纠纷一案作出生效民事调解书认定，某
经营部分期偿还佛山某公司借款本金 1000000 元及相应利息、律师费用等，周某
荣、蔡某对上述债务承担连带清偿责任。因某经营部等未按期履行义务，佛山某公
司向法院申请执行，申请执行标的为借款本金 904202.24 元及相应利息、律师费
用等。执行法院于 2023 年 4 月 7 日立案受理，案件进入执行程序后，佛山某公
司已受偿 128212.3 元，该案尚未执行完毕。
执行中，台州某经营部等向法院提出执行异议，以某经营部已将其对浙江某钢
结构有限公司（以下简称浙江某公司）的部分债权转让给佛山某公司等为由，请求
终止前述案件的执行并驳回佛山某公司的执行申请。
经查，佛山某公司与浙江某公司、赵某、某经营部、周某某、蔡某债权人代位
求偿权纠纷一案，经三门县人民法院主持调解，各方达成调解协议并得到法院确
认。根据调解协议，浙江某公司、赵某分期偿还佛山某公司款项合计 931818.83
元（包括台州某经营部尚欠佛山某公司的借款本息、律师费及诉讼、保全申请
费），若浙江某公司、赵某逾期或未完全履行上述付款义务，则佛山某公司可就借
款本金 854577.2 元未付部分及相应利息、律师费用等一并向法院申请强制执行。
2023 年 3 月 24 日，三门县人民法院裁定受理浙江某公司破产清算。2023 年 6
月 6 日，三门县人民法院作出民事裁定，确认债权人佛山某公司的债权金额为
989531.35 元。
浙江省台州市路桥区人民法院于 2023 年 9 月 7 日作出（2023）浙 1004 执
异 50 号执行裁定：驳回周某荣、蔡某、某经营部的异议。双方均未对该执行裁定
申请复议，裁定已发生法律效力。
裁判结果
185
浙江省台州市路桥区人民法院于 2023 年 9 月 7 日作出（2023）浙 1004 执
异 50 号执行裁定：驳回周某荣、蔡某、某经营部的异议。双方均未对该执行裁定
申请复议，裁定已发生法律效力。
裁判理由
本案争议焦点有二，具体如下：
第一，申请执行人佛山某公司对次债务人浙江某公司行使债权人代位权是否使
得佛山某公司与某经营部之间相应的债权债务关系消灭。对此，《中华人民共和国
民法典》第五百三十七条规定，人民法院认定代位权成立的，由债务人的相对人向
债权人履行义务，债权人接受履行后，债权人与债务人、债务人与相对人之间相应
的权利义务终止。债务人对相对人的债权或者与该债权有关的从权利被采取保全、
执行措施，或者债务人破产的，依照相关法律的规定处理。根据该规定，认定债权
人与债务人之间相应债权债务关系消灭的前提是次债务人已经向债权人实际履行相
应清偿义务，故佛山某公司与某经营部之间的债权债务关系因次债务人浙江某公司
未实际履行清偿义务而未消灭。佛山某公司与某经营部之间的债权债务关系未消
灭，佛山某公司与周某荣、蔡某之间相应的担保债权债务关系亦未消灭。
第二，申请执行人佛山某公司向浙江某公司破产管理人申报债权，参与破产程
序的同时对某经营部等申请强制执行，是否会损害某经营部等的权益。佛山某公司
向浙江某公司破产管理人申报债权，系其作为债权人代位权的行使，债权人代位权
属于债的保全，该权利的目的是为防止债务人财产不当减少或者应当增加而未增
加，给债权人实现债权造成障碍，而非要求债权人在债务人与次债务人之间择一选
择作为履行义务的主体。并且在次债务人清偿前，法律亦无规定债权人行使代位权
的同时不得就同一笔债务向债务人请求清偿。若某经营部等向佛山某公司履行了债
务，则可依债务履行相关凭证，向浙江某公司破产管理人调整债权，维护其合法权
益。故佛山某公司向浙江某公司破产管理人申报债权，参与破产程序的同时对某经
营部等申请强制执行并无不当。
裁判要旨
债权人取得执行依据后向次债务人提起代位权诉讼并获得胜诉裁判，因次债务
人进入破产程序而该债权人的债权未获得实际清偿，又以债务人未履行执行依据确
定义务为由申请强制执行的，人民法院应予支持。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 537 条
186
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 17 条
执行：浙江省台州市路桥区人民法院（2023）浙 1004 执 1276 号执行裁定
（2023 年 4 月 7 日）
执行异议：浙江省台州市路桥区人民法院(2023)浙 1004 执异 50 号执行裁
定（2023 年 9 月 7 日）
187
【 】杨某美等与叶某宝执行异议案 案外人以农
2024-17-5-201-010 ——
村集体土地补偿款系家庭共有财产为由对相应份额提出执行异议的，可排除
执行
关键词
执行执行异议案件土地补偿款共有排除执行
基本案情
钟某金与叶某宝因民间借贷纠纷，于 2022 年 9 月 28 日经浙江省松阳县涉
诉纠纷人民调解委员会主持调解，双方达成调解协议：一、钟某金拖欠叶某宝借款
本金人民币 250000 元（币种下同），定于 2022 年 12 月 30 日前归还 100000
元，2023 年 3 月 30 日前归还 150000 元；二、若钟某金未按上述协议履行，则
叶某宝可按借款本金 250000 元未归还部分及利息一并申请法院强制执行；三、其
他互不追究。2023 年 1 月 3 日浙江省松阳县人民法院（以下简称松阳法院）裁
定前述调解协议有效。
2023 年 1 月 9 日，松阳法院立案执行申请执行人叶某宝与被执行人钟某金
申请司法确认调解协议纠纷一案。同月 17 日，松阳法院向松阳县某乡人民政府发
出协助执行通知书，扣划了被执行人钟某金名下的退出承包地政策处理费及其他权
益款共计 263587.78 元。案外人杨某美、钟某甲、钟某乙、钟某丙为此提出异
议，认为该土地承包权证户主登记为钟某金，成员有杨某美、钟某甲、钟某乙和钟
某丙四人，系共有财产，要求将扣划的属于异议人杨某美、钟某甲、钟某乙和钟某
丙所有的土地补偿款中止执行，返还给异议人。
松阳法院经审查查明，该退出承包地系被执行人与异议人共同家庭承包地，承
包方代表为被执行人钟某金，承包方家庭成员为异议人杨某美、钟某甲、钟某乙和
钟某丙。承包期限为 1999 年 1 月 1 日至 2028 年 12 月 31 日止。2022 年 12
月，该承包地被征用，钟某金与发包方村委会签订协议，退出承包地。
2023 年 4 月 4 日，浙江省松阳县人民法院作出（2023）浙 1124 执异 9 号
执行裁定，中止对土地补偿款 263587.78 元中除 52717.56 元外的执行。裁定作出
后，各方当事人均未提起异议之诉，该裁定已发生法律效力。
裁判结果
188
2023 年 4 月 4 日，浙江省松阳县人民法院作出（2023）浙 1124 执异 9 号
执行裁定，中止对土地补偿款 263587.78 元中除 52717.56 元外的执行。裁定作出
后，各方当事人均未提起异议之诉，该裁定已发生法律效力。
裁判理由
农村集体所有的土地依法实行家庭承包经营制度，承包地依法被征收，土地承
包经营权人有权获得相应补偿。执行过程中，对被执行人名下财产及可期待收益只
作程序审查，一般以公示效力为准，以被执行人名义签订协议获取的利益可视为被
执行人财产予以执行。此时案外人如对执行标的的实体权利义务有争议，则可依照
《中华人民共和国民事诉讼法》（2021 年修正）第二百三十四条规定，对执行法
院提起案外人执行异议，由执行部门另行组成合议庭审查处理，如对执行异议裁定
不服的，且与原判决、裁定无关的，可在法定期限内向执行法院提起案外人执行异
议之诉。本案中，《补偿协议》系以被执行人钟某金名义与村集体直接签订，协议
写明“乙方自愿将本户的承包地和相应的承包经营权交回村集体”。即本次征收承
包地系由被执行人钟某金家庭（户）共同承包经营，虽以被执行人钟某金名义签署
协议，但其他家庭成员理应对补偿款占有各自份额，对征收补偿款应认定为被执行
人钟某金及其他家庭成员共同共有。因此，对案外人（其他家庭成员）杨某美、钟
某甲、钟某乙、钟某丙提出各自份额排除执行的诉求，法院予以认可。
裁判要旨
家庭承包的集体土地被依法征收的，相应的补偿款属于家庭共有。在将有关土
地补偿款全部作为户主名下财产予以执行时，其他家庭共有人以自己享有的份额为
限提出案外人异议的，人民法院应予支持。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 238 条（本案适用的是 2021 年 12 月 24
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 234 条）
执行：浙江省松阳县人民法院（2023）浙 1124 执异 9 号执行裁定（2023
年 4 月 4 日）
189