【 】某海银行股份有限公司某支行与张某某等执行
2024-17-5-201-014
异议案 满足权利特定化等生效要件的法定情形下，不得执行质押权人
——
存单
关键词
执行执行异议质押权权利特定化存单
基本案情
张某某诉张某、李某某民间借贷纠纷一案，上海市徐汇区人民法院于 2016 年
8 月 1 日作出（2016）沪 0104 民初 21120 号民事调解书，载明：一、张某应于
2016 年 9 月底前归还张某某借款 230000 元，并支付利息 22279 元；二、李某
某对张某的上述债务承担连带清偿责任等。
后张某、李某某未履行还款义务，该案进入执行程序，案号为（2016）沪
0104 执 4527 号。执行过程中，徐汇区人民法院冻结张某在某海银行股份有限公
司某支行（以下简称某支行）开立的存单。某支行对法院冻结系争存单的行为提出
书面异议，请求中止对系争存单的执行。
经查，2016 年 5 月 11 日，案外人某支行与张某签订《小额担保贷款借款合
同》，约定张某向某支行贷款 300000 元，贷款利率为年利率 4.35%，期限为
2016 年 5 月 17 日至 2017 年 5 月 17 日。张某以质押方式提供担保。同日，
出质人张某、质押财产共有人孙某（张某的配偶）与某支行签订《借款质押合
同》，约定张某以贷款金额的 10%即 30000 元在某支行开立系争存单，为上述
300000 元贷款提供质押担保，借款履行期限以主合同（《小额担保贷款借款合
同》）约定为准；质权存续期间与其担保的债权同时存在，担保范围为主合同项下
所享有的全部债权，包括借款本金、利息、罚息、违约金、赔偿金、质押财产保管
费用以及实现质权的费用等。2016 年 5 月 11 日，某支行出具质押财产清单，载
明张某、孙某将系争存单质押给某支行。2017 年 6 月 7 日，某支行向张某发出
催收单，载明张某开业贷款 300000 元已逾期，本息总计 313229.08 元（不含罚
息）。某支行另出具客户逾期明细，证明 2017 年 5 月 17 日贷款到期后，张某
至今未偿还贷款。
徐汇区人民法院于 2017 年 10 月 13 日作出（2017）沪 0104 执异 104 号
执行裁定：中止在（2016）沪 0104 执 4527 号一案中对张某开立在某支行存单的
执行。
裁判理由
197
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为：能否执行质押权人为案外人的存单。
根据《中华人民共和国物权法》第二百二十三条规定：“债务人或者第三人有权处
分的下列权利可以出质：（一）汇票、支票、本票；（二）债券、存款单；……”
第二百二十四条规定：“以汇票、支票、本票、债券、存款单、仓单、提单出质
的，当事人应当订立书面合同。质权自权利凭证交付质权人时设立；没有权利凭证
的，质权自有关部门办理出质登记时设立。”本案中，张某、孙某与某支行于
2016 年 5 月 11 日签订了《借款质押合同》，双方约定了质押合同中的担保债权
的种类、债务履行期限、质物限额和移交时间、担保范围、质权行使条件等条款，
并于同日将系争存单交付某支行，故系争存单的质押权已设立。根据相关法律规
定，债务人履行债务或者出质人提前清偿所担保的债权的，质权人应当返还质押财
产。债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现质权的情形，质权人可以与
出质人协议以质押财产折价，也可以就拍卖、变卖质押财产所得的价款优先受偿。
本案中，张某与某支行约定贷款期限为 2016 年 5 月 17 日至 2017 年 5 月 17
日。贷款到期后，张某未向某支行偿还贷款。某支行通过催收单形式主张债权无果
后，请求以质押的系争存单行使优先受偿权，具有事实和法律依据，应予支持。
裁判要旨
人民法院冻结被执行人名下存单，案外人以其对该存单享有质押权为由提出异
议的，人民法院在审查过程中，应当从实现权利质押的法定要素入手，对满足权利
特定化、实际占有、债务到期未履行等生效要件的存单，不予执行，已经采取执行
措施的，中止执行。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 436 条、第 440 条、第 441 条（本案适用的
是 2007 年 10 月 1 日施行的《中华人民共和国物权法》第 219 条、第 223
条、第 224 条）
《中华人民共和国民事诉讼法》第 238 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 227 条）
执行异议：上海市徐汇区人民法院（2017）沪 0104 执异 104 号执行裁定
（2017 年 10 月 13 日）
198
【 】杨某某与陆某某执行异议案 刑事裁判涉财
2024-17-5-201-015 ——
产部分执行中案外人异议的审查认定
关键词
执行执行异议刑事涉案财产执行案外人异议实质审查
基本案情
上海市金山区人民法院在刑事审判庭移送执行案件（2021）沪 0116 执 4168
号案的执行过程中，裁定拍卖、变卖在刑事侦查阶段查封的被执行人陆某某名下的
上海市金山区漕泾镇金桂花苑某号某室房屋（以下简称“涉案房屋”）。案外人杨
某某提出书面异议，主张其系房产实际权利人，请求中止执行。被执行人陆某某同
意案外人的异议请求。
法院经审理查明：2005 年 10 月 23 日（定金支付之日，售房协议无落款时
间），陆某某（甲方）与王某某（乙方）签订《协议（售房）》，约定甲方向乙方
出售涉案房屋（包含车库），出卖价格是 25 万元，甲方于 2005 年 12 月 28 日
交房，2006 年底办理产权过户手续。2005 年 12 月 27 日，王某某付清全部房
款。
2009 年 9 月 25 日，漕泾镇派出所登记的有关案外人杨某某的居住地址是涉
案房屋。
2020 年 12 月 19 日，买受人王某某过世。王某某的父亲王某弟于 1994 年
过世，其母亲是案外人杨某某。王某某终生未婚，1994 年收养女婴一名王某英，
并抚养至成年，但是未按法律规定办理收养手续。王某英婚后育有一女。截至
2022 年 1 月，王某英一家三口及杨某某名下在上海市辖区无住房登记。
2021 年 3 月 16 日，上海市金山区人民法院作出（2020）沪 0116 刑初
1264 号刑事判决：一、被告人陆某某犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑一年
四个月，并处罚金人民币二万元。二、责令被告人陆某某于判决生效之日起一个月
内退赔集资参与人的经济损失。
截至 2021 年 11 月 4 日，涉案房屋登记的权利人是陆某某，2020 年 8 月
25 日被上海市公安局金山分局查封，期限至 2022 年 8 月 25 日。涉案房屋的历
史登记信息显示，2004 年 11 月 1 日至 2017 年 4 月 19 日期间，涉案房屋上
有连续的抵押登记和司法查封。
2022 年 3 月 26 日，上海市金山区人民法院作出（2022）沪 0116 执异 138
号执行裁定：案外人异议成立，中止对涉案房屋的执行。
199
裁判理由
法院生效裁判认为：在刑事判决涉财产部分的执行中，案外人以买卖不动产为
由对人民法院裁定拍卖的不动产提出排除执行的异议请求，案外人的异议请求应当
符合《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题规定》第二十
八条的规定。本案中，买受人王某某与出卖人陆某某就涉案房屋于 2005 年签订书
面出售协议，明确约定了买卖标的、买卖价格及交付和过户的时间，买卖涉案房屋
的意思表示真实、明确且合法，符合在人民法院查封涉案房屋前已经签订合法有效
的书面买卖合同的要件规定。买受人王某某付清了出售协议约定的全部购房款 25
万元，符合已经支付全部价款的要件规定。2009 年，上海市公安局金山分局漕泾
镇派出所有关实有人口信息的登记记录显示，案外人杨某某在 2009 年 9 月 25
日登记的居住地址在涉案房屋，结合法院向漕泾镇营房村村民委员会、漕泾镇花园
居民委员会及涉案房屋的对门住户、楼下住户调查了解的情况，可以认定买受人王
某某根据出售协议的约定接收了房屋，并占有居住。
关于未能办理过户的问题。涉案房屋的历史登记信息显示，涉案房屋自出卖给
王某某后存在长达 12 年连续的权利限制登记，可见出卖人陆某某不仅未能及时履
行注销抵押登记的出卖人义务，而且在涉案房屋上多次设立抵押登记，造成了涉案
房屋长期存在权利限制登记，陆某某主张抵押取得了王某某或其亲属的同意，但是
未提供证据证明，法院对该主张不予采信，故在此期间不能过户显然是出卖人陆某
某的原因。2017 年 5 月至 2020 年 8 月期间，陆某某自认王某某在 2019 年左
右向其主张过房屋过户的事宜，但是因为陆某某自己的原因不了了之，综合考虑买
受人王某某的文化水平、家庭情况和健康状况，法院认为买受人已经合理地主张了
自身的合同权利，未怠于行使权利，涉案房屋未能过户并非买受人的原因。买受人
王某某因病过世，其依据出售协议享有的一切权利义务应由其唯一继承人即案外人
杨某某继承，案外人有权以买卖涉案房屋为由提出执行异议，且案外人的异议请求
符合法律规定。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
为保证刑事涉财执行中案外人异议的公正、彻底解决，法院在审查刑事涉财执
行的案外人异议时，应当遵循实质审查原则，比如实地调查执行标的的占有权属情
况等，而非以形式审查为主、实质审查为辅，更不能以形式审查为唯一原则。通过
实质审查的方式对执行标的权属进行认定，进而作出案外人享有的民事权益是否足
以排除强制执行的判断，以实现对案外人民事权益的实体性执行救济。
关联索引
200
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条（本案适用的是 2021 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 232 条）
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 28 条
《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》（法释〔2014〕13
号）第 14 条
执行异议：上海市金山区人民法院（2022）沪 0116 执异 138 号执行裁定
（2022 年 3 月 26 日）
201