【 】赣州某房地产公司与杨某某、赣州某开发公司
2023-17-5-202-010
执行复议案 利害关系人办理商品房网签手续不能获得优先受偿权亦不
——
能获得法院查封的效力
关键词
执行执行复议民间借贷查封扣押冻结
基本案情
杨某某诉赣州某开发公司、胡某某民间借贷纠纷两案，江西省赣州市中级人民
法院（以下简称赣州中院）在诉讼过程中，首次查封了赣州某开发公司的房产。由
于房产网签备案在案外人赣州某房地产公司名下。赣州某房地产公司向赣州中院提
出执行异议，其主张案涉房产是赣州某房地产公司购买，执行法院应当解除案涉房
产的查封。赣州中院驳回其异议请求后，赣州某房地产公司提起诉讼，要求解除对
案涉房产的首次查封，经审理，法院认为赣州某房地产公司对案涉房产的拍卖价款
不享有优先受偿权。在江西省高级人民法院（以下简称江西高院）续封时，该公司
继续提出执行异议，主要理由是案涉房产已经预售登记至其名下，网签登记备案行
为具备公示效力，应视为对案涉房产的变相查封。
2021 年 2 月 2 日，江西高院作出（2020）赣执异 3 号执行裁定，驳回赣州
某房地产公司的异议请求。赣州某房地产公司不服，向最高人民法院申诉。2021
年 12 月 20 日，最高人民法院作出（2021）最高法执复 90 号，驳回赣州某房地
产公司的复议请求，维持江西高院的异议裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的焦点问题是赣州某房地产公司对赣州某开发公司的
权利是否优先于本案申请执行人杨某某对赣州某开发公司的债权。
根据江西高院（2017）赣民终 585 号判决和判决生效后民事审判庭对该判决
的书面回函可知，赣州某房地产公司与赣州某开发公司就案涉房产签订的买卖合同
实为让与担保性质。按照《中华人民共和国民法典》第二编物权的相关规定和物权
法定原则，结合《全国法院民商事审判工作会议纪要》第 67 条，该让与担保只是
一种债权担保方式，并不具有物权效力，该担保只在赣州某房地产公司与赣州某开
发公司之间生效，并不能对抗其他权利人，也不具有优先性。按照江西高院查明的
事实，在本案申请执行人杨某某已获得对案涉房产的首封权时，虽然生效判决已确
324
认赣州某房地产公司对赣州某开发公司享有债权，但并不能优先于本案申请执行人
杨某某对赣州某开发公司债权的受偿。
关于赣州某房地产公司提出的因办理商品房网签备案手续从而获得优先受偿权
的问题，江西高院（2017）赣民终 585 号判决已经明确，根据《中华人民共和国
物权法》《城市商品房预售管理办法》《房屋登记办法》等规定，签订买卖合同后
网签备案并非物权预告登记。网签备案是行政强制性行为，实际上是商品房买卖的
公示而非抵押担保的公示，并不具有物权预告登记的公示效力，赣州某房地产公司
抗辩网签备案即为物权预告登记没有事实和法律依据。同时，赣州某房地产公司又
提出网签备案登记可否视为法院查封的问题，作为政府部门规范房地产开发企业、
房屋中介公司等相关主体进行商品房预售管理的网上备案登记行为，与人民法院依
照民事诉讼法等法律在保全或执行阶段对被保全人或被执行人的不动产等财产进行
控制的查封行为从性质到效力完全不同，非经人民法院的法定程序，相关民事主体
无法通过网签备案登记获得查封的效力。因此，对赣州某房地产公司关于网签备案
登记可视为法院查封的主张，不应予以支持。赣州某房地产公司对案涉房产不享有
优先受偿权。江西高院强制执行本案案涉房产于法有据。
裁判要旨
签订买卖合同后的网签备案是行政强制性行为，是商品房买卖的公示而非抵押
担保的公示，并不具有物权预告登记的公示效力。作为政府部门规范房地产开发企
业、房屋中介公司等相关主体进行商品房预售管理的网上备案登记行为，与人民法
院依照民事诉讼法等法律在保全或执行阶段对被保全人或被执行人的不动产等财产
进行控制的查封行为从性质到效力完全不同，非经人民法院的法定程序，相关民事
主体无法通过网签备案登记获得查封的效力。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 208 条
《中华人民共和国民事诉讼法》第 255 条（本案适用的是 2017 年 7 月 1
日起实施的《中华人民共和国民事诉讼法》第 244 条）
执行异议：江西省高级人民法院（2020）赣执异 3 号执行裁定（2021 年 2
月 2 日）
执行复议∶最高人民法院（2021）最高法执复 90 号（2021 年 12 月 20
日）
325
【 】某实业公司执行复议案 申请执行具有强制
2024-17-5-202-010 ——
执行效力的公证债权文书，执行依据为公证债权文书，而非执行证书
关键词
执行执行复议公证债权文书不予执行执行证书救济途径
基本案情
福建省福州市中级人民法院（以下简称福州中院）在执行申请执行人某信托公
司与被执行人某实业公司等公证债权文书强制执行一案中，某实业公司请求不予执
行该公证债权文书，理由是：一、公证债权文书仅确定最高额交易，具体金额和时
间以实际支付情况为准，给付内容不明确，不具有债权公证的性质。二、关于北京
市方某公证处（以下简称方某公证处）出具的证明履行情况的执行证书，方某公证
处受理被申请人执行证书申请后，未尽审查义务，仅简单依照被申请人的申请内容
出具错误的执行证书，依法应当不予执行。三、执行证书载明执行标的所确定的回
购溢价款，有一部分是被申请人重复计算从而导致最终回购本金的结算是错误的，
逾期违约金、律师费等存在争议和不确定性，福州中院因此执行存在错误。
福州中院于 2022 年 11 月 14 日作出（2022）闽 01 执异 382 号执行裁
定，驳回某实业公司不予执行方某公证处（2022）京方某执第 96 号执行证书的申
请。某实业公司不服，向福建省高级人民法院（以下简称福建高院）申请复议。福
建高院于 2023 年 3 月 31 日作出（2023）闽执复 32 号执行裁定，裁定撤销福
州中院（2022）闽 01 执异 382 号执行裁定，驳回某实业公司的不予执行申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点为是否不予执行某信托公司的执行申请。
一、关于给付内容是否明确问题。依据《最高人民法院关于公证债权文书执行
若干问题的规定》（以下简称《公证执行规定》）第十条规定，人民法院在执行实
施中，根据公证债权文书并结合申请执行人的申请依法确定给付内容。据此，本案
的执行依据是编号为（2020）京方某内经证字第 05655 号、05656 号、05657
号、05658 号、05659 号的公证书，而非（2022）京方某执第 96 号执行证书。福
州中院以该执行证书作为执行依据，裁定驳回某实业公司不予执行方某公证处
（2022）京方某执第 96 号执行证书的申请存在错误，应予纠正。该系列公证书公
证的主合同、《房屋最高额抵押合同》《保证合同》对具体的履行方式、期限、违
约责任等均作出明确约定，即具体金额以实际支付的转让价款为准，时间要以实际
326
支付的时间为准。此后，某信托公司依约支付了相应的款项，且数额和时间是确定
的。因此，复议申请人的该项主张不能成立。
二、关于执行证书计算金额是否错误问题。某实业公司提出，方某公证处仅简
单依照被申请人的申请内容出具《执行证书》，《执行证书》存在重复计算，以及
逾期违约金、律师费计算争议等问题。对此，如前所述，本案执行依据为公证债权
文书而非执行证书，执行法院应依据公证债权文书载明的权利，结合申请执行人的
申请确定给付内容。执行证书计算金额是否存在错误并不影响本案执行；若某实业
公司认为本案在执行过程中存在计算错误等实体问题，可以按照《公证执行规定》
第二十二条规定，向执行法院提起诉讼。
裁判要旨
申请执行具有强制执行效力的公证债权文书，执行依据为公证债权文书，而非
执行证书；人民法院依据公证债权文书载明的权利，结合申请执行人的申请确定给
付内容，被执行人主张执行金额错误系实体异议，可另行向执行法院提起诉讼。
关联索引
《最高人民法院关于公证债权文书执行若干问题的规定》第 10 条、第 22 条
执行异议：福建省福州市中级人民法院（2022）闽 01 执异 382 号执行裁定
（2022 年 11 月 14 日）
执行复议：福建省高级人民法院（2023）闽执复 32 号执行裁定（2023 年 3
月 31 日）
327