【 】王某与长春某投资有限公司、梅河口某置业有
2024-17-5-101-045
限公司执行实施案 尚未取得生效判决的建设工程优先权人在执行过程
——
中申请案款分配的，人民法院应为其预留相应价值的份额
关键词
执行执行实施类案件案款分配建设工程优先权未取得生效判决保留份额
基本案情
王某与长春某投资有限公司、梅河口某置业有限公司（以下简称某置业公司）
民间借贷纠纷一案，生效法律文书确认：“一、被告长春某投资有限公司、梅河口
某置业有限公司于本判决生效后十日内偿还原告王某借款本金 68825622 元及利
息…”在执行过程中，执行法院查封拍卖了某置业公司开发坐落于梅河口市某商场
的 80 套房屋。最终该 80 套房屋均流拍，流拍价格合计人民币 5391.20 万元
（币种下同），申请执行人王某向法院提交了以物抵债申请。
在执行过程中，另案债权人佟某、姜某、梅河口市某装饰有限公司分别向法院
提交了案款分配申请，理由是对某置业公司开发坐落于梅河口市某商场的案涉 80
套房屋享有建设工程优先权。其中佟某已经取得梅河口市人民法院生效判决，判决
确认其享有优先权。姜某、梅河口市某装饰有限公司与某置业公司的建设工程合同
纠纷案件正在诉讼过程中，尚未作出生效判决。
吉林省长春市中级人民法院于 2023 年 9 月 28 日作出（2020）吉 01 执
1050 号执行财产分配方案：一、梅河口市人民法院生效民事判决确认了债权人佟
某建设工程优先权，法院准许其参与案款分配，并在优先权价值范围内分配财产。
二、债权人姜某、梅河口市某装饰有限公司与某置业公司的建设工程合同纠纷案
件，因其主张对本案执行房屋享有建设工程优先权，正在诉讼过程中，尚未取得生
效判决，故对两债权人诉讼请求标的范围内的财产予以预留，暂不做以物抵债处
置。三、剩余房屋交付申请执行人王某以物抵债。各方当事人均未提出异议。
2024 年 3 月 11 日，姜某持通化市中级人民法院作出的二审判决（生效判决
确认姜某享有优先权），向执行法院提交了以物抵债申请，法院已将为姜某预留房
屋抵债给姜某，姜某补足了差价。梅河口市某装饰有限公司目前尚未取得生效判
决。
裁判理由
117
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>执行程序若干问题的解
释》（法释〔2008〕13 号,2020 年修正）第十七条规定：“多个债权人对同一被
执行人申请执行或者对执行财产申请参与分配的，执行法院应当制作财产分配方
案，并送达各债权人和被执行人。债权人或者被执行人对分配方案有异议的，应当
自收到分配方案之日起十五日内向执行法院提出书面异议。”《最高人民法院关于
适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释〔2015〕5 号,2022 年修正）
第五百零六条第一款规定了参与分配的条件，即要求被执行人为非法人组织，债权
人必须取得执行依据等条件，此为狭义的参与分配，即不具有优先受偿权的普通债
权人的比例分配。该条第二款规定了广义的参与分配程序，当债权人对处置财产享
有优先权时，可以直接向执行法院申请参与分配，而不以取得生效判决为前提。据
此，对处置财产享有优先权的债权人，可直接向执行法院申请案款分配，而不以取
得生效判决为前提。当事人对优先权及数额有争议，若有相关证据证明主张优先权
的债权人在分配方案作出之前已经提起诉讼的，执行法院可预留相应价值份额，并
根据最终判决结论确定优先权及数额。
本案中，姜某、梅河口市某装饰有限公司尽管尚未取得执行依据，但其对本案
执行房屋享有建设工程优先权，故姜某、梅河口市某装饰有限公司有权向执行法院
直接申请案款分配。申请执行人、被执行人对姜某、梅河口市某装饰有限公司主张
的优先权及数额有异议，可以通过分配方案异议和参与分配方案异议之诉解决。但
在执行法院分配方案作出之前，姜某、梅河口市某装饰有限公司已经就与债务人的
纠纷向法院提起了诉讼，尚未最终判决，故在分配方案中未直接认定姜某、梅河口
市某装饰有限公司优先权及数额，未导入分配方案异议之诉程序，避免参与分配异
议之诉审理内容与另案诉讼审理内容重叠和审判结论不一致的风险。故而，在分配
方案中只为姜某、梅河口市某装饰有限公司预留相应的价值份额，最终根据另案判
决确定是否享有优先受偿及受偿金额。各方对这种处理方式都表示满意，没有针对
分配方案提出异议。
裁判要旨
执行被执行人企业名下不动产时，尚未取得生效判决的债权人主张对执行标的
享有建设工程优先权，并已经提供提起诉讼的，执行法院在制作分配方案时，应当
为该债权人预留相应价值的份额，再根据后续生效判决确定其是否优先受偿及优先
受偿的金额。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号,2022 年修正）第 506 条
118
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>执行程序若干问题的解
释》（法释〔2008〕13 号,2020 年修正）第 17 条
一审： 吉林省长春市中级人民法院（2020）吉 01 民初 344 号民事判决
（2020 年 6 月 10 日）
执行： 吉林省长春市中级人民法院（2020）吉 01 执 1050 号执行财产分配
方案（2023 年 9 月 28 日）
119
【 】四川某某房地产开发有限公司与四川某某教育
2024-17-5-101-046
科技有限公司执行回转案 发回重审裁定书只是表明原执行依据失效，
——
但并未明确原执行权利人应该履行的义务，不符合执行回转的条件
关键词
执行其他执行案件执行回转发回重审
基本案情
四川某某教育科技有限公司（原某山投资有限公司）与四川省某某房地产开发
有限公司、荥经某某投资有限公司、第三人荥经县某某经营有限责任公司合同纠纷
一案于 2018 年向四川省荥经县人民法院（以下简称荥经法院）提起诉讼。荥经法
院经审理，于 2019 年 2 月 10 日作出（2018）川 1822 民初 441 号民事判决。
宣判后，四川某某教育科技有限公司与四川省某某房地产开发有限公司不服，向四
川省雅安市中级人民法院（以下简称雅安中院）提出上诉。雅安中院经审理，于
2019 年 7 月 31 日作出(2019)川 18 民终 368 号民事判决：由四川省某某房地
产开发有限公司在本判决发生法律效力之日起十五日内支付四川某山投资有限公司
综合投资回报款 2312.469328 万元。
判决生效后，四川省某某房地产开发有限公司未履行义务，四川某某教育科技
有限公司于 2019 年 8 月向荥经法院申请执行，在执行过程中，荥经法院依法对
四川省某某房地产开发有限公司名下的账户予以冻结，并对四川某某房地产开发有
限公司在荥经县某某经营有限责任公司有到期应收工程款及 BT 项目投资收益回
报款 4000000 元，依法扣划后支付四川某某教育科技有限公司。2020 年 2 月 5
日，荥经法院依法对四川省某某房地产开发有限公司采取限制高消费措施，并因被
执行人四川省某某房地产开发有限公司暂无可供执行的财产，经荥经法院释明后，
四川某某教育科技有限公司同意终结本次执行程序。四川省某某房地产开发有限公
司不服二审判决，向四川省高级人民法院申请再审，四川省高级人民法院于 2020
年 4 月 29 日作出（2019）川民申 5815 号民事裁定，重审该案。2020 年 10 月
26 日，四川省高级人民法院作出（2020）川民再 328 号民事裁定：撤销雅安中院
(2019)川 18 民终 368 号民事判决和荥经法院(2018)川 1822 民初 441 号民事判
决；本案发回荥经法院重审。2020 年 11 月 5 日，该案由荥经法院重新立案进行
审理。四川省某某房地产开发有限公司于 2021 年 1 月 13 日，依据四川省高级
人民法院（2020）川民再 328 号民事裁定书向荥经法院申请执行回转，要求被执
120
行人四川某某教育科技有限公司返还其扣划的执行款 4000000 元，此时该案尚在
审理中。
2021 年 1 月 26 日，四川省荥经县人民法院作出(2021)川 1822 执 46 号执
行裁定书，裁定申请人四川省某某房地产开发有限公司以新的生效法律文书是四川
省高级人民法院裁定发回重审裁定书为依据，要求执行回转的理由不能成立，驳回
四川省某某房地产开发有限公司执行回转的申请。后申请人四川省某某房地产开发
有限公司未申请复议也未提出异议。
裁判理由
根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十三条的规定：“执行完毕后，
据以执行的判决、裁定和其他法律文书确有错误，被人民法院撤销的，对已被执行
的财产，人民法院应当作出裁定，责令取得财产的人返还；拒不返还的，强制执
行”及《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第一百零
九条：“在执行中或执行完毕后，据以执行的法律文书被人民法院或其他有关机关
撤销或变更的，原执行机构应当依照民事诉讼法第二百三十三条的规定，依当事人
申请或职权，按照新的生效法律文书，作出执行回转的裁定，责令原申请执行人返
还已取得的财产及其孳息。拒不返还的，强制执行”，执行回转的条件应同时具备
原执行依据正在执行或已经执行完毕、执行依据被依法撤销或者变更、新的执行依
据为新的生效法律文书等要件，执行回转必须要有执行根据，即新的生效法律文书
所确定的原执行权利人应该履行的义务，本案为四川省高级人民法院裁定发回重
审，新的生效法律文书并非撤销裁定，且重审结果亦尚未作出，因此申请执行人四
川省某某房地产开发有限公司申请执行回转不符合条件。
裁判要旨
执行回转的条件应同时具备原执行依据正在执行或已经执行完毕、执行依据被
依法撤销或者变更、新的执行依据为新的生效法律文书等要件，新的生效法律文书
应当对原纠纷作出实质性的处理。发回重审裁定书只是表明原执行依据失效，但并
未对原纠纷作出最终处理，因此以发回重审裁定书为依据，要求执行回转的，不予
支持。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 157 条、第 244 条（本案适用的是 2017
年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 154 条、第 233 条）
121
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 65 条
（本案适用的是 1998 年施行的《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的
规定（试行）》第 109 条）
执行：四川省荥经县人民法院（2021）川 1822 执 46 号执行裁定（2021 年
1 月 26 日）
122
恢复执行案件
102
123
【 】某合伙企业与某甲公司等执行实施案 当事
2024-17-5-102-001 ——
人无明确约定的，最高债权的限额不限于本金，应包括债权本金、利息、实
现债权费用等全部债权
关键词
执行执行实施恢复执行借款合同最高额抵押债权转让优先受偿
基本案情
某银行于 2015 年 4 月 30 日与某乙公司签订《小企业借款合同》，并依约
向其发放贷款 770 万元。后某甲公司与某银行签订最高额抵押合同，约定其对某
乙公司与该银行之间于 2015 年 3 月 24 日至 2016 年 3 月 23 日期间签订的本
外币借款合同、外汇转贷款合同等一系列合同形成的债权债务，在人民币 1100 万
元的最高余额内提供担保。合同中还约定最高额抵押担保的范围包括主债权本金、
利息、复利、罚息、违约金、损害赔偿金、汇率损失以及实现抵押权的费用（包括
但不限于诉讼费、律师费、评估费、拍卖费、变卖费等），但实现抵押权的费用应
首先从抵押物变现所得中扣除，而不包括在最高余额内。抵押物为某甲公司所有的
土地房屋等，并已办理抵押登记。后因某乙公司未如约履行还款义务，某银行提起
诉讼。经山东省胶州市人民法院（以下简称胶州法院）主持调解，于 2017 年 8
月 21 日作出（2017）鲁 0281 民初 3272 号民事调解：一、被告某乙公司偿还某
银行贷款本金 7300000 元、利息 534678.99 元（利息计算至 2017 年 2 月 20
日），以及截至上述全部债务实际还清之日止的利息、罚息和复利，于 2017 年 9
月 30 日前付清。二、被告某甲公司、匡某某、姜某某对上述债务承担连带清偿责
任。三、原告对被告某甲公司提供的抵押财产的变现价款享有抵押权、优先受偿
权。四、本案中双方别无其他争执。
2018 年 3 月 29 日，某丙公司受让该调解书所确定的债权；2018 年 8 月
23 日，某合伙企业（有限合伙）再次受让上述债权，并于 2018 年 11 月 2 日向
胶州法院申请执行，胶州法院于 2018 年 11 月 5 日立案执行，执行案号为
（2018）鲁 0281 执 3374 号；于 2022 年 9 月 16 日恢复执行，执行案号为
（2022）鲁 0281 执恢 441 号。
在本案执行过程中，经对被执行人某甲公司的土地、房屋及地面建筑物进行拍
卖，成交价款扣除税费后可分配案款为 17794154.32 元。申请执行人某合伙企业
主张债权本金、利息、复利、罚息、迟延履行金、案件受理费、律师费、评估费、
继续执行保险费共计 15317930.14 元，均应优先受偿。
124
执行中，申请执行人在 1100 万元最高债权额限度优先受偿后撤回了执行申
请。胶州法院于 2023 年 3 月 23 日作出（2022）鲁 0281 执恢 441 号执行裁
定，裁定该案终结执行。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点在于如何确定申请执行人应当优先受偿的数额，
即确定合同中约定的“最高债权额”限度。依照《中华人民共和国民法典》第四百
二十条规定：为担保债务的履行，债务人或者第三人对一定时期内将要连续发生的
债权提供担保财产的，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的
情形，抵押权人有权在最高债权额限度内就该担保财产优先受偿。根据上述规定，
“最高债权额”系判断优先受偿范围的唯一标准；而《最高人民法院关于适用〈中
华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第十五条对“最高债权额”作出了明
确解释：最高额担保中的最高债权额，是指包括主债权及其利息、违约金、损害赔
偿金、保管担保财产的费用、实现债权或者实现担保物权的费用等在内的全部债
权，但是当事人另有约定的除外。据此，“最高债权额”的范围包括主债权本金及
其利息、违约金、损害赔偿金、保管担保财产的费用、实现债权或者实现担保物权
的费用等全部债权。本案合同双方约定了 1100 万元的最高债权余额，在双方当事
人未另有约定的情形下，申请执行人主张的债权本金、利息、复利、罚息、迟延履
行金、案件受理费、律师费、评估费、继续执行保险费应包括在内，以 1100 万元
为限优先受偿，超出部分则无优先受偿权。
裁判要旨
具有“最高债权额”限度，是最高额担保区别于一般抵押权及一般保证的根本
特征。对“最高债权额”的正确认定，决定着抵押权人基于该权利所能获得的优先
受偿权的最高限度，以及担保人承担担保责任的最高限度。如将“最高债权额”仅
理解为债权本金，那么当债务人逾期时，合同实际产生的利息、违约金、实现债权
费用等总额处于不确定状态，使得债权总额冲破最高限额的限制，实际上变成一种
无额度担保，不利于保护合同当事人的预期利益，亦与最高额担保制度设立的本意
相悖。故当事人无明确约定时，则“最高债权额”即为包括债权本金、利息、实现
债权费用等全部债权。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 389 条、第 420 条、第 690 条、第 691 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第
15 条
125
首次执行：山东省胶州市人民法院（2018）鲁 0281 执 3374 号执行裁定
（2019 年 3 月 13 日）
恢复执行：山东省胶州市人民法院（2022）鲁 0281 执恢 441 号执行裁定
（2023 年 3 月 23 日）
126