【 】上海某咨询公司与李某某、上虞某小额贷款公
2023-17-5-203-062
司执行监督案 第三人以债务消灭为由对生效法律文书确定的到期债权
——
提出执行异议，应参照执行异议程序对实体事由进行审查
关键词
执行执行监督民间借贷纠纷到期债权执行第三人异议
基本案情
李某某与上虞某小额贷款公司民间借贷纠纷一案，上海市第一中级人民法院
（以下简称上海一中院）于 2018 年 11 月 9 日作出（2018）沪 01 民初 470 号
民事判决，上虞某小额贷款公司应于判决生效之日起十日内偿还李某某借款本金
139058505 元及利息等。
执行过程中，上海一中院于 2019 年 5 月 5 日作出（2019）沪 01 执 546
号执行裁定：冻结、划拨被执行人上虞某小额贷款公司名下银行存款
139264963.51 元和利息及迟延履行债务期间的加倍利息；前款不足部分，查封、
扣划或拍卖、变卖被执行人相应价值的财产。2019 年 5 月 22 日，上海一中院向
上海某咨询公司送达（2019）沪 01 执 546 号执行裁定和履行到期债务通知。
2019 年 6 月 5 日，上海一中院致函浙江省绍兴市上虞区人民法院（以下简称绍
兴上虞法院），请求十四件案件进入执行程序后协助冻结、扣划相应款项。2019
年 8 月 7 日，上海一中院再次向上海某咨询公司送达了履行到期债务通知。2019
年 9 月 26 日，上海一中院向上虞某小额贷款公司发出限期申请执行司法债权通
知。2019 年 10 月 22 日，上海一中院作出（2019）沪 01 执 546 号执行裁定，
上海某咨询公司自收到裁定起五日内在 139264963.51 元范围内向李某某承担清偿
责任，逾期未履行的，查封、扣押、冻结或拍卖、变卖上海某咨询公司名下相应价
值的财产等。上海某咨询公司提出执行异议，认为其与上虞某小额贷款公司借款合
同纠纷十四件案件，绍兴上虞法院作出一审判决后，二审审理期间双方经协商达成
和解，上虞某小额贷款公司已出具承诺函确认上海某咨询公司就十四件案件无需再
向其履行任何义务，故请求撤销上海一中院于 2019 年 10 月 22 日作出的
（2019）沪 01 执 546 号执行裁定，裁定上海一中院不得就本案对上海某咨询公
司强制执行。
上海一中院经审理查明，2018 年 9 月 28 日，绍兴上虞法院作出（2017）浙
0604 民初 3840 号民事判决，判令上虞某酒店有限公司于判决生效之日起七日内
归还上虞某小额贷款公司借款本金 1000000 元及利息，成某某等对上述债务承担
863
连带清偿责任，浙江某投资公司、上海某咨询公司对判决确定的债务在债务最高余
额 2500 万元内承担连带清偿责任等。[另有（2017）浙 0604 民初 3841-3853 号
等十三件关联一审民事判决]。判决后，浙江某投资公司、上海某咨询公司不服，
提起上诉。2019 年 7 月 18 日，浙江省绍兴市中级人民法院（以下简称绍兴中
院）作出（2018）浙 06 民终 3898 号民事裁定，案件审理过程中上海某咨询公司
以和解并履行为由向法院邮寄书面撤回上诉申请，浙江某投资公司亦向法院提交书
面撤回上诉申请，故裁定准许上海某咨询公司、浙江某投资公司撤回上诉。一审判
决自裁定送达之日起发生法律效力。[另有（2018）浙 06 民终 3899-3907 号、
（2018）浙 06 民终 4231-4233 号、（2019）浙 06 民终 593 号等十三件关联
二审民事裁定]。
复议审查阶段，上海某咨询公司提交了履行到期债务通知、两份异议、和解协
议、收据、承诺函等材料。上海某咨询公司称，两份异议为其收到上海一中院两次
履行到期债务通知后所提。两份异议落款时间分别为 2019 年 5 月 27 日和 2019
年 8 月 7 日，内容分别称，经查，上海某咨询公司目前并未对上虞某小额贷款公
司负有到期债务；上海某咨询公司提出异议如下：上海某咨询公司并未对上虞某小
额贷款公司负有到期债务。
上海一中院于 2019 年 11 月 26 日作出（2019）沪 01 执异 467 号执行裁
定，驳回上海某咨询公司的执行异议申请。上海某咨询公司不服，向上海市高级人
民法院（以下简称上海高院）申请复议。上海高院于 2020 年 2 月 25 日作出
（2020）沪执复 2 号执行裁定，驳回上海某咨询公司的复议申请，维持上海一中
院（2019）沪 01 执异 467 号执行裁定。上海某咨询公司不服，向最高人民法院
申诉。最高人民法院于 2021 年 3 月 31 日作出（2020）最高法执监 512 号执行
裁定，一、撤销上海高院（2020）沪执复 2 号执行裁定和上海一中院（2019）沪
01 执异 467 号执行裁定；二、本案由上海一中院重新审查处理。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点主要为上海某咨询公司提出排除到期债权执
行异议的有关审查程序问题。
本案中，上海一中院于 2019 年 5 月 22 日向上海某咨询公司送达（2019）
沪 01 执 546 号执行裁定和履行到期债务通知时，针对上虞某小额贷款公司与上
海某咨询公司的债权债务关系，绍兴上虞法院已作出一审判决，但绍兴中院尚在二
审过程中，故该债权债务关系尚未经生效判决认定。上海某咨询公司主张其收到履
行债务通知后，在指定期间内向上海一中院提出未对上虞某小额贷款公司负有到期
债务的异议，因在该时间点绍兴上虞法院就上虞某小额贷款公司与上海某咨询公司
债权债务纠纷所作一审判决尚未生效，依据《最高人民法院关于适用<中华人民共
864
和国民事诉讼法>的解释（2020）》第五百零一条的规定，上海高院及上海一中院
应对上海某咨询公司 2019 年 5 月 27 日提出异议的相关情况予以查明。但上海
高院及上海一中院未查明上海某咨询公司是否在法定期限内提出异议、提出的异议
是否认债权还是仅认为债权尚未到期、上海一中院该次送达冻结裁定及履行到期债
务通知是否产生冻结到期债权的效力等，在此情况下，上海一中院笼统认定“上海
某咨询公司对生效法律文书确定的到期债权提出异议不应予以支持”，上海高院则
认定“‘上海某咨询公司提交的第一次异议称其目前并未对上虞某小额贷款公司负
有到期债务’与绍兴上虞法院的一审判决内容不符”，均存有不当。
上海一中院后又于 2019 年 8 月 7 日作出（2019）沪 01 执 546 号履行到
期债务通知，通知上海某咨询公司自收到通知后的十五日内直接向上海一中院履行
到期债务，不得向上虞某小额贷款公司清偿。上海一中院此次向上海某咨询公司送
达履行到期债务通知时，绍兴中院已在此之前于 2019 年 7 月 18 日作出
（2018）浙 06 民终 3898 号民事裁定，准许上海某咨询公司撤回上诉，一审判决
发生法律效力，即生效判决确认上海某咨询公司在债务最高余额 2500 万元内对上
虞某小额贷款公司承担连带清偿责任。虽然根据《最高人民法院关于适用<中华人
民共和国民事诉讼法>的解释（2020）》第五百零一条第三款的规定，对生效法律
文书确定的到期债权予以否认的，不予支持，但上海某咨询公司主张其与上虞某小
额贷款公司达成和解并履行完毕，上虞某小额贷款公司对其不享有到期债权，并向
上海一中院提出异议。也即，上海某咨询公司是以债权消灭的实体事由提出排除执
行异议。上海一中院应当参照《中华人民共和国民事诉讼法》（2017 年修正）第
二百二十五条的规定，对该到期债权是否已履行完毕、上海某咨询公司和解并履行
是否构成擅自履行等进行审查。但上海高院及上海一中院仅根据《最高人民法院关
于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释（2020）》第五百零一条第三款规
定，认定上海某咨询公司对生效法律文书确定的到期债权予以否认，不应予以支
持，未对上海某咨询公司提出的异议进行审查，存有不当。
综上，本案需结合上海一中院第一次履行到期债务通知送达后是否产生对该笔
债权冻结的法律效力、上海某咨询公司是否已履行完毕以及上海某咨询公司的履行
是否构成擅自履行等事实进一步予以认定。
裁判要旨
根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释
（2020）》第五百零一条的规定，第三人对生效法律文书确定的到期债权予以否认
的，不应予以支持。但是，第三人在法律文书生效前已达成和解并履行完毕，法律
文书生效后以债务消灭为由提出排除到期债权执行异议的，执行法院应参照民事诉
讼法有关执行异议程序的规定，对实体事由进行审查，据此认定债务是否消灭、第
865
三人是否构成擅自履行，而不能仅认定第三人异议属于对生效法律文书确定的到期
债权予以否认而不予支持。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 499 条
（本案适用的是 2021 年 1 月 1 日施行的《最高人民法院关于适用〈中华人民共
和国民事诉讼法〉的解释》第 501 条）
执行异议：上海市第一中级人民法院（2019）沪 01 执异 467 号执行裁定
（2019 年 11 月 26 日）
执行复议：上海市高级人民法院（2020）沪执复 2 号执行裁定（2020 年 2
月 25 日）
执行监督：最高人民法院（2020）最高法执监 512 号执行裁定（2021 年 3
月 31 日）
866
【 】某农担公司与顾某某、王某某执行监督案
2024-17-5-203-062 ——
在执行立案审查程序中，人民法院不得以执行仲裁裁决违背社会公共利益为
由驳回执行申请
关键词
执行执行监督仲裁裁决驳回执行申请不予执行
基本案情
某农担公司与顾某某、王某某追偿权纠纷和担保合同纠纷一案，乐山仲裁委员
会于 2020 年 7 月 9 日作出乐仲案字（2020）第 44 号裁决书，裁决顾某某向某
农担公司支付代偿款 124359.41 元及资金占用费，王某某对顾某某的债务承担连
带清偿责任。后某农担公司以顾某某、王某某未履行上述裁决确定的义务为由，向
四川省泸州市中级人民法院申请强制执行，该院于 2020 年 3 月 19 日受理执
行。
执行过程中，执行法院通过系统关联，发现某农担公司同类型案件众多，虽各
案的被执行人不同，但都是通过某鸿新公司所属的某兴金融平台进行借款，债务到
期日当日 18:00 前，通过某鑫小贷公司的授信贷款进行偿还。某鑫小贷公司在偿
还上述款项时，系通过委托第三人支付。泸州市中级人民法院认为，本案属于因网
络借贷产生的纠纷，出借人向不特定借款人出借款项，应当具备从事金融借贷业务
的合法资质。仲裁中并没有对某鸿新公司是否具备从事金融借贷业务的合法资质进
行审查认定。某鑫小贷公司根据授信借款合同，代为归还款项时委托第三人支付，
且支付量大，涉人数众多，是否符合法律规定，仲裁庭也没有审查认定。在现有证
据下，应认定某鸿新公司的经营行为，违反了国家特许经营的相关规定，扰乱了金
融秩序，损害了社会公共利益。申请执行人根据仲裁裁决申请执行缺乏合法性基
础。泸州市中级人民法院于 2021 年 6 月 28 日作出（2021）川 05 执 141 号之
一号执行裁定，驳回某农担公司执行申请。
某农担公司不服，向四川省高级人民法院申请复议。四川省高级人民法院于
2021 年 12 月 15 日作出（2021）川执复 490 号执行裁定，驳回某农担公司复议
申请。某农担公司不服，向最高人民法院提出申诉。最高人民法院于 2022 年 12
月 13 日作出（2022）最高法执监 473 号执行裁定，撤销四川省高级人民法院
（2021）川执复 490 号执行裁定及泸州市中级人民法院（2021）川05 执 141 号
之一执行裁定。
裁判理由
867
法院生效裁判认为：本案的争议焦点是某农担公司的执行申请是否符合受理条
件，裁定驳回其执行申请是否符合法律规定的问题。
本案中，某农担公司向泸州市中级人民法院申请执行乐山仲裁委员会乐仲案字
（2020）第 44 号裁决书，四川省高级人民法院、泸州市中级人民法院经异议、复
议程序对仲裁裁决进行审查，并认定涉案相关主体违反国家特许经营的相关规定，
扰乱金融秩序及损害社会公共利益，某农担公司根据仲裁裁决申请执行缺乏合法性
基础，据此裁定驳回其执行申请。但是，第一，根据《最高人民法院关于人民法院
办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》第三条的规定，经审查，仲裁裁决具有权
利义务不明、给付标的不明等情形导致无法执行的，人民法院可以裁定驳回执行申
请。而本案中，四川省高级人民法院、泸州市中级人民法院在对执行申请进行审查
的过程中，并未就仲裁裁决是否具有可执行性、某农担公司的执行申请是否具有前
述规定明确的不符合受理条件的情形等问题作出审查处理意见。第二，根据《中华
人民共和国民事诉讼法》（2021 年修正）第二百四十四条第三款规定，人民法院
认定执行仲裁裁决违背社会公共利益的，裁定不予执行。而仲裁裁决不予执行的司
法审查程序与执行立案审查程序法律依据不同，审查启动方式、审查标准及救济途
径均不同。四川省高级人民法院、泸州市中级人民法院将有关不予执行仲裁裁决的
法律规定作为认定事实及作出审查处理结论的依据，但由此作出驳回执行申请的结
论，适用法律不当，应予纠正。如本案存在违反社会公共利益的情形，可另行处
理。
裁判要旨
仲裁裁决不予执行的司法审查程序与执行立案审查程序在法律依据、审查启动
方式、审查标准及救济途径等方面均有不同。执行仲裁裁决违背社会公共利益，属
于不予执行的法定情形，但不属于裁定驳回执行申请的法定情形。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 248 条（本案适用的是 2021 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 244 条）
《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》（法释
〔2018〕5 号）第 3 条、第 4 条
执行异议：四川省泸州市中级人民法院（2021）川 05 执 141 号之一号执行
裁定（2021 年 6 月 28 日）
执行复议：四川省高级人民法院（2021）川执复 490 号执行裁定（2021 年
12 月 15 日）
868
执行监督：最高人民法院（2022）最高法执监 473 号执行裁定（2022 年 12
月 13 日）
869