【 】某银行股份有限公司浙江自贸区支行与浙江某
2024-17-5-101-037
置业发展有限公司等执行实施案 建设工程分包人享有工程款债权优先
——
受偿的范围认定
关键词
执行执行实施类案件在建工程优先债权参与分配
基本案情
2019 年 11 月至 2020 年 5 月期间，舟山某进出口有限公司（以下简称舟山
某进出口公司）与某银行股份有限公司浙江自贸区支行（以下简称某银行浙江自贸
区支行）签订多份借款合同，浙江某置业发展有限公司（以下简称浙江某发展公
司）以其拥有的某大厦在建工程为前述借款设定 4 亿元最高额抵押，并向登记机
关办理在建工程抵押登记手续。2021 年，因舟山某进出口公司未归还借款，某银
行浙江自贸区支行先后向浙江省舟山市定海区人民法院、浙江省舟山市中级人民法
院（以下简称舟山中院）提起诉讼，后经法院生效判决确认，舟山某进出口公司应
偿还贷款本金 34311.41 万元及利息等，拍卖或变卖浙江某发展公司拥有的位于舟
山市普陀区东港新区某大厦在建工程，由某银行浙江自贸区支行在最高债权余额 4
亿元范围内优先受偿。
某大厦为 1 幢 19 层的商务办公楼，土地使用权面积 11959.58 ㎡、建筑面积
49679.02 ㎡，估价结果为 39275.51 万元，法院拍卖所得价款 31421 万元。
因浙江某发展公司未付某大厦建设工程款，恒某建设集团有限公司、浙江海某
建设工程有限公司等多家施工方向法院提起诉讼，经浙江省舟山市普陀区人民法院
判决确认，其应支付工程款 8243.1 万元。
某银行浙江自贸区支行、恒某建设集团有限公等施工方就某大厦在建工程拍卖
款主张行使抵押、工程款优先债权，因拍卖款项扣除税费后不足以清偿全部优先债
权，各方债权人对优先债权受偿顺序、范围产生争议。
某大厦工程已经烂尾多年，工程款债权人表示 8000 余万工程款多为用于发放
工资涉及 300 余位农民工，临近春节，农民工为领取工资曾向当地政府部门信
访。
经和各债权人多次反复沟通，执行法院确定土地拍卖款用于清偿在建工程抵押
贷款，建设工程拍卖款先行用于清偿建设工程款，各分包人仅对其施工部分价款优
先受偿；确定以判决确认的各工程造价为基准，参照实际成交价与评估价的占比确
定各分包人的分配比例。最终，在拍卖款到账 15 天后，舟山中院制作（2022）浙
99
09 执 6 号财产分配方案，债权人、债务人全部认可分配方案，法院依据分配方案
发放案款，农民工在春节前领取到工资。
浙江省舟山市中级人民院于 2022 年 12 月 28 日作出（2022）浙 09 执 6
号之七执行裁定：终结本次执行程序。
裁判理由
建设工程的价款是施工人投入或者物化到建设工程中的价值体现，法律保护建
设工程价款优先受偿权的主要目的是优先保护建设工程劳动者的工资及其他劳动报
酬。因劳动者投入到建设工程中的价值及材料成本并未转化到该工程所占用范围内
的土地使用权中，故对该土地使用权拍卖价款并不享有优先受偿权。
此外，工程总承包人对整个工程付出劳动有权就在建工程价款全部享有优先受
偿权，而工程分包人仅能对其施工部分的工程价款部分享有优先受偿权，不能对其
未付出劳动和成本的部分行使权利。因此，执行法院根据各工程分包人施工部分工
程占全部工程的比例，确定对相应的工程价款优先受偿。
裁判要旨
执行中，土地及地上建筑物的拍卖价款不足以清偿抵押权人和多个建筑工程施
工主体的债权的，可以协调各债权人同意，合理确定分配方案，明确建设工程价款
优先受偿范围仅及于建筑部分，不包括土地使用权。具体分配时，土地拍卖款用于
清偿建筑工程抵押贷款，建设工程拍卖款先行用于清偿建设工程款，各分包人仅对
其施工部分的建设工程价款优先受偿。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 807 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号，2020 年修正）第 509 条
二审： 浙江省高级人民法院(2021)浙民终 1450 号民事判决（2021 年 12 月
27 日）
执行： 浙江省舟山市中级人民法院（2022）浙 09 执 6 号之七执行裁定
（2022 年 12 月 28 日）
100
【 】某基金合伙企业与丁某华执行实施案 执行
2024-17-5-101-038 ——
程序中对数字人民币的强制划拨
关键词
执行执行实施类案件数字人民币数字化新型财产强制执行
基本案情
2022 年，某基金合伙企业因股权投资合同与丁某华发生纠纷后诉至法院。北
京市东城区人民法院于 2022 年 11 月 27 日依法作出（2022）京 0101 民初
6497 号民事判决，判决丁某华应支付相应回赎价款五百万余元，丁某华不服判决
提起上诉，二审法院维持原判。判决生效后，丁某华未履行，某基金合伙企业于
2023 年 7 月申请强制执行。进入执行程序后，人民法院依法对丁某华名下的财产
进行查控，但已查控的财产不足以清偿全部债权。后经调查发现，被执行人丁某华
可能开通有数字人民币钱包。
为查明丁某华开立的数字人民币钱包编码与余额情况，北京市东城区人民法院
依次前往各家运营银行的营业网点进行查询，最终发现丁某华在中国建设银行开通
有数字人民币钱包且有余额。
北京市东城区人民法院依法向中国建设银行某支行送达（2023）京 0101 执
6666 号执行裁定及协助执行通知书，要求银行协助冻结并划拨丁某华名下数字人
民币钱包余额，该银行协助完成冻结并在升级系统后将丁某华名下数字人民币钱包
余额划拨至法院账户。后在法院主持下，双方达成执行和解。
裁判理由
数字人民币是中国人民银行发行的数字形式的法定货币，与实物人民币等价，
具有价值特征和法偿性，由指定运营机构（银行）负责提供数字人民币兑换和流通
服务，属于可供执行的财产。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三
条、第二百五十四条、第二百五十五条之规定，执行法院依法对被执行人名下的数
字人民币予以冻结、划拨。执行中，需前往数字人民币的十大运营机构即中国工商
银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、交通银行、中国邮储银行、招商
银行、兴业银行、网商银行（支付宝）、微众银行（微信支付）的任一支行营业网
点，逐一临柜查询数字人民币钱包余额情况。对于数字人民币钱包余额，执行法院
可依法要求相关支行营业网点协助冻结并将余额划拨至法院银行账户内。
裁判要旨
101
执行中，被执行人名下的数字人民币属于其可供执行的数字化新型财产。执行
法院可通过询问当事人、财产报告、现场调查等途径了解被执行人是否开通有数字
人民币钱包，并通过数字人民币的运营机构进行线下查询。对于数字人民币钱包余
额，执行法院可依法要求运营机构协助冻结并将余额划拨至法院银行账户内。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 253 条、第 254 条、第 255 条（本案适
用的是 2021 年 12 月 24 日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 249 条、
第 250 条、第 251 条）
一审： 北京市东城区人民法院（2022）京 0101 民初 6497 号民事判决
（2022 年 12 月 27 日）
二审： 北京市第二中级人民法院（2023）京 02 民终 5631 号民事判决
（2023 年 7 月 10 日）
执行： 北京市东城区人民法院（2023）京 0101 执 6666 号执行裁定（2023
年 8 月 2 日）
102