【 】山西某管道安装工程有限公司与闫某灵、长治
2024-17-5-201-011
市屯留区吾元镇某村村民委员会执行异议案 财政拨付的专项资金不得
——
被另案强制执行
关键词
执行执行异议案件专项资金财政拨付强制处置
基本案情
闫某灵与长治市屯留区吾元镇某村村民委员会（以下简称吾元镇某村委会）建
设工程合同纠纷一案，山西省长治市屯留区人民法院（以下简称屯留区法院）于
2021 年 4 月 7 日作出（2021）晋 0405 民初 233 号民事调解书：1.被告吾元镇
某村委会于 2022 年 4 月 7 日前给付原告闫某灵剩余工程款人民币 135062.65
元（币种下同）；2.该工程款税票由原告闫某灵开具，由被告吾元镇某村委会承担
相关费用。调解书生效后，吾元镇某村委会仅向闫某灵支付 5000 元。根据闫某灵
申请，屯留区法院于 2022 年 6 月 14 日立案强制执行，案号为（2022）晋 0405
执 228 号。
屯留区法院于 2022 年 7 月 1 日依法作出（2022）晋 0405 执 228 号执行
裁定书，冻结、划拨被执行人吾元镇某村委会 121913.65 元（其中包含案件执行
费 1851 元），并于 2022 年 7 月 5 日，冻结了被执行人吾元镇某村委会在山西
某农村商业银行吾元支行银行账户。2022 年 10 月 27 日，屯留区财政局向吾元
镇某村委会该银行账户内转账 45000 元，用于厕所改造工程。2023 年 2 月 2
日，异议人山西某管道安装工程有限公司（以下简称山西某管道安装公司）对强制
执行行为提出书面异议，认为法院冻结的款项是厕所改造专项项目款。
执行法院查明，2021 年 8 月 15 日，吾元镇某村委会与山西某管道安装公司
签订《改厕工程合同》，约定由山西某管道安装公司对该村改厕工程进行施工。
2022 年 10 月 27 日，屯留区财政局向吾元镇某村委会转账 45000 元，用于厕所
改造工程。
屯留区法院于 2023 年 2 月 15 日作出（2023）晋 0405 执异 1 号执行裁
定，对吾元镇某村委会银行账户中的 45000 元解除冻结。裁定作出后当事人未申
请复议，该裁定已生效。
裁判结果
190
屯留区法院于 2023 年 2 月 15 日作出（2023）晋 0405 执异 1 号执行裁
定，对吾元镇某村委会银行账户中的 45000 元解除冻结。裁定作出后当事人未申
请复议，该裁定已生效。
裁判理由
本案的争议焦点为被冻结的 45000 元款项是否为厕所改造工程专项款。
人民法院在强制执行过程中，判断被执行人的存款是否属于专项资金，应结合
存款账户的种类、资金来源、资金用途等进行综合审查。根据异议人提供的改厕工
程合同、屯留区农业农村局文件《农业农村局关于下达 2021 年农村“厕所革命”
区级配套资金的通知》、省农村商业银行转款单等证据，可以证实被冻结的 45000
元款项系厕所改造工程专项款，其账户内 45000 元系政府部门指明用途的专项资
金，吾元镇某村委对该资金不享有自主财产权，不能视作吾元镇某村委会自己的财
产，故对山西某管道安装公司提出的异议申请予以支持。
裁判要旨
在以农村集体经济组织为被执行人的执行案件中，被执行人名下财政拨付的专
项资金，系用于维护社会公共利益和落实乡村振兴政策的需要，为保障人民群众的
安居乐业，不得被另案强制执行。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条（本案适用的是 2021 年 12 月 24
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 232 条）
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》（法
释〔2004〕15 号，2020 年修正）第 3 条第 8 项
执行：山西省长治市屯留区人民法院（2023）晋 0405 执异 1 号执行裁定
（2023 年 2 月 15 日）
191
【 】某勘察公司与某科技公司执行异议案 执行
2024-17-5-201-012 ——
程序中不能直接追加继受股东为被执行人 申请执行人可以通过另行诉讼主
,
张权利
关键词
执行执行异议追加变更被执行人原股东继受股东
基本案情
某科技公司成立于 2019 年 3 月 8 日，注册资本人民币 5000 万元。投资人
包括弗某某公司、罗某、陈某，出资金额分别为 2550 万元、1450 万元、1000 万
元。后该公司投资人经历多次变更：2019 年 7 月 31 日，变更为罗某、弗某某公
司；2019 年 8 月 15 日，变更为罗某、卢某某、张某某；2019 年 9 月 19 日，
变更为罗某、卢某某、赵某；2020 年 3 月 23 日，变更为罗某、赵某、尹某某；
2020 年 7 月 23 日，变更为唐某、赵某；2020 年 8 月 17 日，变更为某房地产
公司、赵某；2020 年 9 月 8 日，变更为赵某、黄某、朱某某、崧某公司；2020
年 12 月 23 日，变更为赵某、黄某、许某。某勘察公司与某科技公司因合同纠
纷，某勘察公司向四川省射洪市人民法院提起民事诉讼，射洪市人民法院于 2020
年 9 月 4 日受理（2020）川 0922 民初 2152 号民事案件。案件审理过程中，经
射洪市人民法院主持调解，双方当事人自愿达成协议，射洪市人民法院于 2020 年
9 月 14 日作出民事调解书：一、由某科技公司于 2020 年 9 月 30 日之前支付
某勘察公司技术服务费 60.06 万元；二、若某科技公司未按上列第一项约定的期
限足额支付技术服务费，则双方一致同意解除《技术服务合同书》；三、若某科技
公司未按上列第一项约定的期限足额支付技术服务费，则应向某勘察公司支付利
息，利息以未支付的部分为基数，从 2019 年 11 月 9 日起计算至技术服务费付
清之日止，利率标准为年利率 6%。因某科技公司未履行生效法律文书确定的义
务，经某勘察公司申请，射洪市人民法院于 2020 年 10 月 12 日立（2020）川
0922 执 988 号执行案件。经射洪市人民法院强制执行，执行到位标的款 3527
元，未发现某科技公司名下有其他可供执行财产。申请执行人某勘察公司向射洪市
人民法院提起书面申请，请求追加该公司股东罗某、卢某某、尹某某、某房地产公
司、崧某公司、朱某某、唐某、赵某、许某、黄某为被执行人。
射洪市人民法院于 2021 年 6 月 28 日作出（2021）川 0922 执异 20 号执
行裁定：一、追加罗某为（2019）川 0922 执 988 号案件的被执行人；二、罗某
应在本裁定生效之日起十日内向某勘察公司履行（2020）川 0922 民初 2152 号民
192
事调解书确定的义务；三、驳回某勘察公司的其他异议请求。当事人未提起异议之
诉，裁定已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为：原始股东和继受股东是否能够同时在
执行审查程序中被追加为被执行人。
依照《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》
（2020 年修正）第十九条“作为被执行人的公司，财产不足以清偿生效法律文书
确定的债务，其股东未依法履行出资义务即转让股权，申请执行人申请变更、追加
该原股东或依公司法规定对该出资承担连带责任的发起人为被执行人，在未依法出
资的范围内承担责任的，人民法院应予支持”的规定，公司资产不足以清偿所有债
务，在追加、变更被执行人的执行审查程序中，人民法院仅能追加该公司原股东或
依公司法规定对该出资承担连带责任的发起人为被执行人。若申请执行人申请追加
该公司继受股东为被执行人，应当依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国
公司法〉若干问题的规定（三）》第十八条第一款“有限责任公司的股东未履行或
者未全面履行出资义务即转让股权，受让人对此知道或者应当知道，公司请求该股
东履行出资义务、受让人对此承担连带责任的，人民法院应予支持；公司债权人依
照本规定第十三条第二款向该股东提起诉讼，同时请求前述受让人对此承担连带责
任的，人民法院应予支持”的规定，债权人应当向人民法院提起诉讼，而非通过执
行审查程序予以解决。
本案中，第三人罗某、卢某某、尹某某、某房地产公司、崧某公司、朱某某、
唐某、赵某、许某、黄某，仅罗某为某科技公司的原始股东，卢某某、尹某某、某
房地产公司、崧某公司、朱某某、唐某、赵某、许某、黄某均为某科技公司的继受
股东，法院在执行审查程序中仅对罗某能否被追加为被执行人进行了审查。因罗某
未提交其已履行出资义务的相关证据，应由其自行承担举证不能的后果。
裁判要旨
公司为被执行人的执行案件中，当公司资产不足以清偿所有债务，人民法院可
以追加该公司未依法履行出资义务的原股东及对该出资承担连带责任的发起人为被
执行人。对于能否追加继受股东为被执行人，由于涉及实体事实判断与责任承担，
不能以执行审查程序直接替代审理程序，即执行程序中不能直接追加继受股东为被
执行人，否则将侵害继受股东诉权，申请执行人可以通过另行诉讼主张权利。
关联索引
193
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定
（三）》（法释〔2011〕3 号，2020 年修正）第 18 条
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》（法释
〔2016〕21 号，2020 年修正）第 17 条、第 19 条、第 32 条
执行异议：四川省射洪市人民法院（2021）川 0922 执异 20 号执行裁定
（2021 年 6 月 28 日）
194