【 】某小额贷款公司与某投资公司执行监督案
2024-17-5-203-024 ——
抵押财产因清偿另案顺位在先的优先债权导抵押债权人就该财产优先受偿的
权利不能实现，该债权人主张以抵押人名下其他财产承担担保责任，人民法
院不予支持
关键词
执行执行监督抵押财产担保责任
基本案情
某小额贷款公司诉李某、某投资公司借款抵押合同纠纷一案，云南省临沧市中
级人民法院（以下简称临沧中院）作出（2015）临中民初字第 91 号民事调解书确
认：李某欠某小额贷款公司借款本金及利息共计 4975 万元；某投资公司用其名下
所开发的房屋共 10313.28 平方米作价 3000 万元提供担保。
执行中，临沧中院对某投资公司名下房屋共计 10313.28 平方米（共计 38 套
商铺）进行查封，并依法启动评估拍卖程序，评估价格 38062980 元。经网络司法
拍卖，1 套商铺成交，其余 37 套商铺流拍。在第二次拍卖过程中，某建筑公司根
据生效的民事判决，对上述 38 套商铺主张工程款优先受偿权，并请求通过以物抵
债、受偿拍卖成交款的方式实现其优先受偿权。临沧中院将上述 37 套商铺移送至
优先权案件法院处置，将 1 套商铺拍卖成交款扣除相应费用后剩余 737749.15 元
移送上述案件执行法院处置。
之后，临沧中院根据某小额贷款公司申请，作出（2016）云 09 执 4 号之七
执行裁定，另行查封某投资公司名下三宗土地使用权。某投资公司不服，向临沧中
院提出执行异议，请求解除对其名下财产的查封。
临沧中院于 2020 年 7 月 6 日作出（2020）云 09 执异 10 号执行裁定：驳
回某投资公司的异议请求。某投资公司不服，向云南省高级人民法院（以下简称云
南高院）申请复议。云南高院于 2020 年 12 月 8 日作出（2020）云执复 316 号
执行裁定：撤销临沧中院执行裁定。某小额贷款公司不服，向最高人民法院申请执
行监督。最高人民法院于 2022 年 6 月 17 日作出（2022）最高法执监 69 号执
行裁定：驳回某小额贷款公司的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，根据当时生效的《中华人民共和国物权法》第一百七十九
条（现《中华人民共和国民法典》第三百九十四条）规定，为担保债务的履行，债
656
务人或者第三人不转移财产的占有，将该财产抵押给债权人的，债权人有权就该财
产优先受偿。本案中，生效民事调解书明确确认，某投资公司用所开发房屋共
10313.28 平方米作价 3000 万元为李某所负债务提供担保。故某小额贷款公司仅
有权对该特定财产主张担保权利，执行程序中也只能就该特定财产强制执行。在该
财产因清偿另案工程款优先债权而导致某小额贷款公司就该财产优先受偿的权利不
能实现的情况下，某小额贷款公司主张某投资公司应以其名下其他财产承担担保责
任，与法律规定不符，该申请不应予以支持。
裁判要旨
根据《中华人民共和国民法典》第三百九十四条、第四百零二条规定，为担保
债务的履行，债权人有权就抵押财产优先受偿；以建筑物抵押的，应当办理登记，
抵押权自登记时设立。因此，当事人依据抵押合同对该特定财产主张担保权利的，
执行程序中只能就该特定财产强制执行；在该财产因清偿另案顺位在先的优先债权
而导抵押合同相对方就该财产优先受偿的权利不能实现的，不能主张以抵押人名下
其他财产承担担保责任。对于不能受偿的部分债权可执行抵押人其他财产，但不享
有优先受偿权利，此时应与其他一般债权平等受偿。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 394 条、第 402 条（本案适用的是《中华人民
共和国物权法》第 179 条、第 187 条）
执行异议：云南省临沧市中级人民法院（2020）云 09 执异 10 号执行裁定
（2020 年 7 月 6 日）
执行复议：云南省高级人民法院（2020）云执复 316 号执行裁定（2020 年
12 月 8 日）
执行监督：最高人民法院（2022）最高法执监 69 号执行裁定（2022 年 6 月
17 日）
657