【 】某投资公司与某乙公司执行监督案 民法典
2024-17-5-203-023 ——
实施前主债务人破产的，担保人承担的利息可以参照民法典规定确定计算时
间
关键词
执行执行监督破产担保债务利息
基本案情
1999 年 2 月 28 日,河南省信阳市中级人民法院（以下简称信阳中院）作出
(1999)信中法民初字第 42 号民事判决：某甲公司偿还某银行贷款本金 2000000
元，利息 466200 元，本息合计 2466200 元，某乙公司承担连带清偿责任。2018
年 11 月 27 日，该院作出(2018)豫 15 民再 34 号民事判决：某甲公司偿还某银
行贷款本金 3421000 元，利息 759575.47 元，本息合计 4180575.47 元；某乙公
司对其担保的 130 万元贷款本息承担连带清偿责任。之后某银行将上述债权转让
给某投资公司。
2000 年 8 月 23 日，信阳市浉河区人民法院作出民事裁定，受理某甲公司的
破产申请。2000 年 10 月 18 日,信阳中院裁定对被执行人某甲公司终结执行，由
被执行人某乙公司继续承担连带清偿责任。2022 年 11 月 17 日,信阳中院作出
(2000)信中法执字第 01 号通知书：担保人某乙公司承担的利息应计算至主债务人
破产申请受理之日即 2000 年 8 月 23 日，该院(1999)信中法民初字第 42 号、
(2018)豫 15民再 34 号民事判决计算两案本金、利息合计执行款 4945308 元，执
行费 51853 元。
某投资公司对信阳中将某乙公司承担的利息计算至主债务人破产申请受理之日
即 2000 年 8 月 23 日不服，向该院提出执行异议。
信阳中院于 2023 年 2 月 27 日作出（2023）豫 15 执异 8 号执行裁定，驳
回某投资公司的异议请求。某投资公司不服，向河南省高级人民法院（以下简称河
南高院）申请复议。河南高院于 2023 年 4 月 4 日作出（2023）豫执复 156 号
执行裁定，驳回某投资公司的复议请求。某投资公司不服，向最高人民法院申请执
行监督。最高人民法院于 2023 年 9 月 28 日作出（2023）最高法执监 317 号执
行裁定，驳回某投资公司的申诉请求。
裁判理由
648
法院生效裁判认为，关于债务人破产后债务停止计息的效力是否及于担保债务
的问题，在《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解
释》（以下简称《担保解释》）施行之前，法律、司法解释并没有明确的规定。
《担保解释》第二十二条关于“人民法院受理债务人破产案件后，债权人请求担保
人承担担保责任，担保人主张担保债务自人民法院受理破产申请之日起停止计息
的，人民法院对担保人的主张应予支持”的规定，实质解决了人民法院受理债务人
破产申请后，债务停止计息是否及于担保债务的法律适用问题，明确了担保债务应
同时停止计息。《担保解释》第三条规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事
纠纷案件，当时的法律、司法解释没有规定而民法典有规定的，可以适用民法典的
规定，但是明显减损当事人合法权益、增加当事人法定义务或者背离当事人合理预
期的除外。”该司法解释针对民法典时间效力问题所确定的民法典溯及力适用原
则，在其他新制定、修订的民事法律或民事司法解释的溯及力缺乏规定的情况下，
可以参照适用于其他新制定、修订民事法律或民事司法解释的适用。因此，该案信
阳中院要求担保人某乙公司承担的利息应计算至主债务人破产之日即 2000 年 8
月 23 日，并以此方式计算的金额已覆盖了申请执行人全部本金及利息，符合担保
债务的从属性原则，并未减损债权人的合法权益。
裁判要旨
民法典实施前主债务人破产，申请执行人对担保人申请执行的，可以参照《最
高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》的规定，将
担保人承担的利息计算至主债务人被受理破产之日。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第
22 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第
3 条
执行异议：河南省信阳市中级人民法院（2023）豫 15 执异 8 号执行裁定
（2023 年 2 月 27 日）
执行复议：河南省高级人民法院（2023）豫执复 156 号执行裁定（2023 年 4
月 4 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 317 号执行裁定（2023 年 9
月 28 日）
649