【 】某某公司与张某某执行监督案 当事人申请
2024-17-5-203-020 ——
执行的生效法律文书没有给付内容，不符合执行案件受理条件，人民法院依
法不予受理
关键词
执行执行监督给付内容受理条件
基本案情
某某公司与张某某执行监督案，河南省高级人民法院（以下简称河南高院）于
2004 年 9 月 21 日作出（2004）豫法民一终字第 148 号民事判决，判决某某公
司返还张某某购房定金 60 万元及利息。该案由河南省新乡市中级人民法院执行
（以下简称新乡中院）。
执行过程中，新乡中院委托新乡市融某拍卖有限公司对某某公司位于新乡市某
地营业楼一层公开拍卖。2006 年 7 月 6 日，新乡中院作出（2005）新中法执字
第 30-6 号裁定，以无人竞买流拍为由，将某某公司上述 2 间门面房，以拍卖保
留价 79.5 万元抵偿给张某某；但新乡中院执行卷宗未有该院确定拍卖保留价为
79.5 万元以及拍卖流拍的记录。2007 年 9 月 6 日，某某公司以新乡中院重复执
行、违法拍卖行为造成其财产损失为由，向该院提出确认申请。
2008 年 10 月 22 日，新乡中院作出（2008）新中法确字第 4 号裁定，对该
院的执行行为不予确认违法。某某公司不服，向河南高院提出申诉。2009 年 10
月 14 日，河南高院作出（2009）豫法确申字第 00016 号裁定：撤销新乡中院
（2008）新中法确字第 4 号裁定；确认新乡中院拍卖某某公司位于新乡市某地营
业楼一层 2 间门面房的执行行为违法。2022 年 8 月 25 日，某某公司向新乡中
院提出强制执行申请，请求执行河南高院（2009）豫法确申字第 00016 号裁定
书。
新乡中院于 2022 年 11 月 25 日作出(2022)豫 07 执 853 号裁定，裁定对某
某公司的执行申请不予受理。某某公司不服，向河南高院申请复议。河南高院于
2023 年 1 月 30 日作出（2023）豫执复 6 号执行裁定，驳回某某公司的复议申
请。某某公司不服，向最高人民法院申诉，最高人民法院于 2023 年 12 月 11 日
作出（2023）最高法执监 304 号执行裁定，驳回某某公司申诉请求。
裁判理由
633
法院生效裁判认为，本案审查的焦点为：某某公司以河南高院（2009）豫法确
申字第 00016 号裁定为依据申请强制执行，应否受理。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百六十
一条规定:“当事人申请人民法院执行的生效法律文书应当具备下列条件：(一)权利
义务主体明确；(二)给付内容明确。法律文书确定继续履行合同的，应当明确继续
履行的具体内容。”《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试
行）》第十六条规定，人民法院受理执行案件的条件之一即为“申请执行的法律文
书有给付内容，且执行标的和被执行人明确”。本案中，河南高院于 2009 年 10
月 14 日作出(2009)豫法确申字第 00016 号裁定：“一、撤销新乡市中级人民法
院（2008）新中法确字第 4 号裁定；二、确认新乡市中级人民法院拍卖某某房地
产公司位于新乡市某地营业楼一层两间门面房的执行行为违法。本裁定送达后即发
生法律效力。确认申请人可据本裁定向新乡市中级人民法院提出赔偿请求。”可
见，河南高院(2009)豫法确申字第 00016 号裁定主要内容是确认新乡中院司法拍
卖行为违法，没有给付内容。某某公司依据该没有给付内容的裁定申请执行，不符
合执行案件受理条件。新乡中院裁定对某某公司的执行申请不予受理，符合上述司
法解释的规定，并无不当。
裁判要旨
当事人申请人民法院执行的生效法律文书应当有给付内容，且执行标的和被执
行人明确。当事人申请执行的依据为人民法院作出的确认违法裁定，没有给付内
容，不符合执行案件受理条件，人民法院依法不予受理。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 461 条
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 16 条
执行异议：河南省新乡市中级人民法院（2022）豫 07 执 853 号执行裁定
（2022 年 11 月 25 日）
执行复议：河南省高级人民法院（2023）豫执复 6 号执行裁定（2023 年 1
月 30 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 304 号执行裁定（2023 年 12
月 11 日）
634