【 】某某集团等与淮北某甲公司等执行复议案
2024-17-5-202-023 ——
被执行人不履行执行和解协议的 可以恢复执行原生效法律文书
,
关键词
执行执行复议执行和解协议恢复执行查封冻结
基本案情
2013 年 3 月 24 日，某某集团、宗某某作为甲方，淮北某甲公司、淮北某乙
公司、涡阳某公司作为乙方，共同签订《股权转让协议》，协议约定：一、甲方同
意将持有的某某公司 44%（其中某某集团 40%，宗某某 4%）的股权转让给乙
方，转让价款为人民币 6.5 亿元.二、股权转让款支付时间和方式：1.2014 年 7
月 31 日前，乙方向甲方支付股权转让款人民币 1 亿元；2.2015 年 3 月 31 日
前，乙方向甲方支付股权转让款人民币 1 亿元；3.2015 年 6 月 30 日乙方向甲
方支付股权转让款人民币 1 亿元；4.2015 年 9 月 1 前，乙方向甲方支付股权转
让款人民币 1 亿元；5.2015年 12 月 31 日前，乙方向甲方支付股权转让款人民
币 2.5 亿元。甲乙双方均同意上述股权转让款向甲方中的某某集团支付，甲方内
部关于股权转让款的分配由甲方自行处理……。后双方因付款问题形成纠纷，某某
集团、宗某某向法院提起诉讼，2016 年 6 月 13 日，山东省高级人民法院（以下
简称山东高院）作出（2015）鲁商初字第 35 号民事调解书，确认：一、淮北某甲
公司、淮北某乙公司和涡阳某公司自愿给付某某集团、宗某某股权转让款 2.9 亿
元，于 2017 年 6 月 15 日之前给付 0.9 亿元，于 2019 年 6 月 15 日之前给
付 2 亿元；如果任何一期不按时给付，则淮北某甲公司、淮北某乙公司和涡阳某
公司自愿于 2019 年 9 月 30 日之前给付某某集团、宗某某股权转让款 6.6 亿
元；如逾期仍不给付，则淮北某甲公司、淮北某乙公司和涡阳某公司自愿于 2019
年 10 月 1 日起，以尚未给付的余款为本金，以年息 24%为标准支付逾期付款利
息；二、某某集团、宗某某自愿放弃其它诉讼请求；三、各方当事人同意该协议自
签订之日起产生法律效力。
2018 年 4 月 26 日，因上述调解书未自动履行，某某集团、宗某某向山东高
院申请执行，山东高院指令由山东省济南市中级人民法院（以下简称济南中院）执
行。执行过程中，某某集团与对方当事人达成和解协议，协议约定“关于宗某某部
分的应支付份额由乙方自行处理。”2019 年 2 月 19 日，宗某某与对方当事人达
成和解协议，和解协议约定：“……二、因高院司法文书内未就某某集团、宗某某
双方的利益分配作明确表述、亦无明确的分配方案，目前双方就肆亿元资金分配问
题产生分歧，乙方无法代为分配。经临沂中院调解协调，在确保乙方企业主运营正
389
常化，同时不损害各方利益的前提下，关于宗某某部分的资金分配提出以下执行和
解方案，双方严格执行，确保公平、公正，资金安全、有序支付：1、根据高院司
法文书确定的宗某某 4%的股权份额，宗某某享有的与某某集团、各被执行人双方
无争议部分应得资金(即乙方应付甲方的资金额) 为：3636.36 万元。在本和解协议
签署前，经宗某某本人确认已收到 910 万元，目前剩余 2726.36 万元，上述剩余
资金乙方同意单独支付宗某某本人或其指定账户。该 2726.36 万元资金，自本协
议签订交之日起 3 日内由临沂中院自乙方被冻结款项中直接划扣支付给甲方
726.36 万元。剩余 2000 万元由乙方自 2019 年 5 月起，确保每月支付不低于
100万，20 个月内付清。如乙方未能按照上述约定支付款项，当月应以应付款项
为基数，按照月利率 2%支付利息：某某集团 40%的股权份额对应的案款则由乙方
直接支付给某某集团……”该和解协议履行过程中，宗某某实际收到案件款
1126.36 万元。
2019 年 2 月 27 日，某某集团和宗某某向济南中院提交书面申请，请求撤销
执行申请。济南中院终结案件执行。
2020 年 6 月 12 日，宗某某与淮北某甲公司、淮北某乙公司、涡阳某公司再
次签订执行和解协议，明确约定：“一、乙方同意继续按照《执行和解协议书》
（2019 年 2 月 19 日）约定内容执行，宗某某同意不再追究乙方约定的逾期付款
违约责任，放弃对两案高院司法文书即（2014）鲁商初字第 72 号民事判决书即
（2015）鲁商初字第 35 号民事调解书恢复执行、申请执行或以查封、扣押、冻结
方式保全乙方其他财产的权利。二、关于双方在《执行和解协议书》（2019 年 2
月 19 日）中已确认的也无争议应付的剩余本金 1600 万元案款：其中 800 万元
案款，乙方同意在 2020 年 11 月 30 日之前无条件完成支付……”。该和解协议
签订后，宗某某收到案款 170 万元。
因淮北某甲公司、淮北某乙公司、涡阳某公司未按照和解协议履行义务，宗某
某向济南中院申请恢复执行。2022 年 7 月 27 日，济南中院恢复执行，查封涡阳
某公司名下土地使用权、房产，冻结其银行账户。淮北某甲公司、淮北某乙公司、
涡阳某公司向济南中院提出执行异议称，异议人严格按照执行和解协议履行约定义
务，在没有违反执行和解协议约定的情形下，宗某某申请恢复（2015）鲁商初字第
35 号调解书的执行错误，请求撤销（2022）鲁 01 执恢 132 号恢复执行通知书及
（2022）鲁 01 执恢 132 号执行裁定，解除对涡阳某公司银行账户及银行存款的
冻结、解除对土地使用权及房屋的查封，驳回宗某某执行申请。
济南中院于 2022 年 10 月 18 日作出（2022）鲁 01 执异 519 号执行裁
定，驳回异议人淮北某甲公司、淮北某乙公司、涡阳某公司的异议请求。某某集团
提出复议。山东高院于 2023 年 3 月 31 日作出（2023）鲁执复 49 号执行裁
定，驳回复议，维持原裁定。
390
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为：本案恢复执行及采取查封等强制性控
制措施是否符合法律规定。
根据法院查明事实，执行和解协议签订后，宗某某实际取得款项为 1296.36 万
元，远低于执行和解协议约定的数额，淮北某甲公司、淮北某乙公司、涡阳某公司
未履行完毕和解协议约定的付款义务。因此，宗某某向济南中院申请恢复执行原生
效法律文书，济南中院据此恢复对各被执行人的执行，符合《最高人民法院关于执
行和解若干问题的规定》第十一条第一项规定。根据《中华人民共和国民事诉讼
法》第二百四十三条、《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结
财产的规定》第二条规定，山东高院（2015）鲁商初字第 35 号民事调解书生效
后，被执行人未履行调解书确定的付款义务，济南中院执行立案后对被执行人强制
执行，依法冻结被执行人的银行账户及土地、房产符合法律规定。至于实际执行金
额问题，应由执行法官在执行过程中根据淮北某甲公司、淮北某乙公司、涡阳某公
司的实际履行情况予以确定。
裁判要旨
当事人在执行过程中达成执行和解协议，申请执行人撤回执行申请的，法院可
裁定终结执行。被执行人一方不履行和解协议的，根据《最高人民法院关于执行和
解若干问题的规定》第九条规定，申请执行人可以申请恢复执行原生效法律文书，
也可以就履行执行和解协议向执行法院提起诉讼。执行法院恢复执行的是生效判决
确定的金钱债务，执行和解协议已履行的部分应当予以扣除。若债权人认为履行和
解协议更有利益，可以另行起诉要求履行执行和解协议。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 247 条（本案适用的是 2021 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 243 条）
《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第 1 条、第 9 条、第 11 条
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第 2
条
首次执行：山东省济南市中级人民法院（2018）鲁 01 执 997 号执行裁定
（2018 年 10 月 25 日）
执行异议：山东省济南市中级人民法院（2022）鲁 01 执异 519 号执行裁定
（2022 年 10 月 18 日）
391
执行复议：山东省高级人民法院（2023）鲁执复 49 号执行裁定（2023 年 3
月 31 日）
392