【 】某银行申请变更北京市某区民政局为被执行人
2024-17-5-201-002
案 被执行人死亡后变更适格主体的审查规则和程序适用
——
关键词
执行变更被执行人融合审查放弃继承遗产管理人
基本案情
某银行与张某公证债权文书纠纷一案，北京市中信公证处于 2019 年 1 月 15
日作出（2018）京中信执字 01947 号执行证书，并确认以下执行事项：一、被执
行人：张某。二、执行标的：1、贷款本金人民币壹佰玖拾叁万柒仟肆佰贰拾伍元
贰角肆分。2、截止 2018 年 10 月 23 日的利息人民币贰万陆仟壹佰零叁元叁角
贰分、罚息人民币肆拾叁元壹角捌分、复利人民币壹佰肆拾元零陆分。3、自 2018
年 10 月 24 日起至本息付清之日止的罚息、复利（均按约定贷款利率的 150%计
算，具体计算方法以合同约定为准）。4、债权人为实现债权支出的公证费人民币
伍佰元整。5、债权人为实现债权支出的律师费（按欠款金额的 3%计算）。三、
责任范围：1、张某作为债务人，就上述债务向某银行承担清偿责任。2、张某作为
抵押人，以其名下位于北京市大兴区永旺路 6 号院 8 号楼 1 层 1 单元 10×的
约定房产抵押物就上述债务向某银行承担抵押责任。
2019 年 4 月 3 日，某银行向大兴区人民法院申请强制执行，案号为
（2019）京 0115 执 4599 号。执行过程中，被执行人张某死亡。张某生前没有指
定遗产执行人。张某的第一顺位继承人为配偶、女儿、父亲、母亲，均表示放弃继
承。张某的第二顺位继承人祖父母、外祖父母都已去世，且张某无兄弟姐妹。张某
生前的住所地为北京市永旺路，住所地对应的民政部门为北京市某区民政局。因
此，某银行申请法院依法追加北京市某区民政局为（2019）京 0115 执 4599 号案
件的被执行人。
北京市大兴区人民法院于 2021 年 5 月 10 日作出（2021）京 0115 执异
112 号执行裁定，裁定变更北京市某区民政局为（2019）京 0115 执 4599 号案件
的被执行人。宣判后，双方当事人未提出上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案审查的重点是被执行人张某死亡后，其继承人均放弃
继承的情况下，应当如何确定变更后的被执行人。
第一，从实体法的角度来看，根据《中华人民共和国民法典》第一千一百四十
五条的规定，继承开始后，遗嘱执行人为遗产管理人；没有遗嘱执行人的，继承人
170
应当及时推选遗产管理人；继承人未推选的，由继承人共同担任遗产管理人；没有
继承人或者继承人均放弃继承的，由被继承人生前住所地的民政部门或者村民委员
会担任遗产管理人。因此，继承开始后，无论被继承人是否在遗嘱中指定了遗嘱执
行人、有无继承人、继承人是否放弃继承，都会存在遗产管理人。
第二，从程序法的角度来看，根据《最高人民法院关于民事执行中变更、追加
当事人若干问题的规定》第十条的规定，作为被执行人的自然人死亡或被宣告死
亡，申请执行人申请变更、追加该自然人的遗产管理人、继承人、受遗赠人或其他
因该自然人死亡或被宣告死亡取得遗产的主体为被执行人，在遗产范围内承担责任
的，人民法院应予支持。即被执行人在执行过程中死亡的，在遗产分割前，即便继
承人放弃继承或者受遗赠人放弃受遗赠，法院也应变更遗产管理人为被执行人。只
是在不同情形下，被变更主体分别为遗嘱执行人、继承人推选的遗产管理人、共同
继承人、民政部门或者村民委员会。
第三，本案中，张某生前并没有指定遗嘱执行人，继承人也没有推选遗产管理
人，且共同继承人均明确放弃继承，此时应当由张某生前住所地的民政部门作为遗
产管理人，并在执行程序中作为被执行人。张某生前住所地为北京市永旺路，对应
的民政部门为北京市某区民政局，故应变更北京市某区民政局为执行案件的被执行
人。
裁判要旨
执行过程中被执行人死亡的，虽然继承人均明确放弃继承遗产，法院也应变更
遗产管理人为被执行人，而不是直接执行遗产。即法院的执行不能绕过遗产管理
人。在遗产管理人尚未确定的情况下，变更追加当事人程序可以吸收合并指定遗产
管理人程序。相较于前置指定遗产管理人程序而言，在变更追加程序中融合审查指
定遗产管理人事实，减少了当事人的诉讼成本，有利于缩短纠纷解决的时间周期。
两个程序都是非诉程序，融合审查既符合诉的合并理论，也契合一次性实质解决纠
纷的理念。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1145 条
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第 10 条
执行异议：北京市大兴区人民法院（2021）京 0115 执异 112 号执行裁定
（2021 年 5 月 28 日）
171
【 】某村委会申请追加谢某为被执行人案 执行
2024-17-5-201-003 ——
程序中不可以直接追加债务人配偶为被执行人
关键词
执行追加被执行人债务人配偶夫妻一方所负债务夫妻共同债务
基本案情
某村委会与唐某买卖合同纠纷一案，唐某与谢某系夫妻关系。某村委会于
2017 年将扶贫资金共计 22 万元以合作形式向唐某所有的某合作社转款用于养
殖。2020 年 6 月 10 日，双方签订《分期付款协议书》，由唐某分五期偿还借
款，唐某在偿还 6 万元后，剩余借款 16 万元到期后未履行还款义务。某村委会
诉至法院，安岳县人民法院于 2022 年 7 月 25 日作出（2022）川 2021 民初
3609 号民事判决，由唐某偿还某村委会本金 160000 元及逾期利息。判决生效
后，唐某未履行生效法律文书确定的义务，某村委会于 2022 年 11 月 3 日申请
执行。执行过程中，法院查封登记在被执行人唐某名下位于成都市双流区房屋一
处，该房屋设置抵押，暂不具备处置条件，被执行人唐某无其他可供执行财产，遂
于 2022 年 12 月 28 日终结本次执行程序。被执行人唐某尚有案款 160000 元，
申请执行费 2300 元未履行。2023 年 2 月 27 日，某村委会认为唐某所欠债务发
生在夫妻关系存续期间，根据《最高人民法院关于适用<婚姻法>若干问题的解释
（二）》第二十四条关于“债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债
务主张权利的，应当按夫妻共同债务处理。”的规定，请求追加被执行人唐某的配
偶谢某为本案被执行人。
四川省安岳县人民法院于 2023 年 3 月 8 日作出（2023）川 2021 执异 19
号执行异议裁定，裁定驳回某村委会的异议请求，当事人未提起复议。
裁判理由
法院生效裁判认为，执行程序中追加被执行人，意味着直接通过执行程序确定
由生效法律文书列明的被执行人以外的人承担实体责任，对各方当事人的实体和程
序权利将产生极大影响。因此，执行程序中追加被执行人，必须遵循法定主义原
则，即仅限于法律和司法解释明确规定的追加范围，既不能超出法定情形进行追
加，也不能直接引用有关实体裁判规定进行追加。在《最高人民法院关于民事执行
中变更、追加当事人若干问题的规定》中仅针对被执行人为法人及其他组织的，可
以在民事执行程序中追加相关案外人作被执行人，并无关于在执行程序中可以追加
自然人的配偶或者原配偶为被执行人的规定，除非作为被执行人的自然人死亡或被
172
宣告死亡，申请执行人申请变更、追加该公民自然人的遗嘱执行人、继承人、受遗
赠人或其他因该公民死亡或被宣告死亡取得遗产的主体为被执行人，在遗产范围内
承担责任的，人民法院予以支持。另外，某村委会称被执行人唐某所欠申请人债务
发生在夫妻关系存续期间，应当按夫妻共同债务处理，《中华人民共和国民法典》
第一千零六十四条对夫妻共同债务作了规定，其中对夫妻一方所负债务，必须经配
偶事后追认的共同意思表示所负的债务，或者为家庭日常生活需要所负的债务，方
可认定为夫妻共同债务。但该条规定属于人民法院解决当事人民事争议确定民事责
任所依据的裁判规则，不属于执行权的授权性规定。执行权具有公权性质，应当遵
循公权行使的一般原则即“法无授权皆禁止”。因此，执行程序中不能依据规定追
加夫或妻一方为被执行人，应当告知债权人另行诉讼，取得针对被执行人配偶的执
行依据后合并执行。本案中，本院作出的已经生效法律效力的（2022）川 2021 民
初 3609 号民事判决确定的还款义务人为唐某，并未确定唐某的妻子谢某承担还款
责任。故，某村委会要求追加谢某为（2022）川 2021 执 3277 号案件被执行人的
请求，无法律依据，法院不予支持。依据《最高人民法院关于人民法院办理执行异
议和复议案件若干问题的规定》第十七条，驳回某村委会要求追加谢某为（2022）
川 2021 执 3277 号案件的被执行人的异议请求。
裁判要旨
执行程序中追加被执行人，必须遵循法定主义原则，即仅限于法律和司法解释
明确规定的追加范围，既不能超出法定情形进行追加，也不能直接引用有关实体裁
判规定进行追加。申请执行人申请追加被执行人的配偶为被执行人的，因超出法定
情形，人民法院不予追加。债权人有确凿证据证明生效法律文书确定的夫妻一方的
债务为夫妻共同债务时可以提起夫妻共同债务确认之诉，不能通过执行程序中的追
加被执行人程序来直接裁定未举债的夫妻一方承担民事责任。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1064 条
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第 1
条、第 30 条
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第
17 条
执行异议：四川省安岳县人民法院（2023）川 2021 执异 19 号（2023 年 3
月 8 日）
173