【 】甘肃甲公司与甘肃乙公司、王某某借款合同纠
2023-17-5-203-021
纷执行监督案 未经拍卖、变卖程序，不应直接裁定将被执行人所持有
——
的股份有限公司股权所有权转移给该公司的股东
关键词
执行执行监督股权股东裁定优先购买权
基本案情
甘肃甲公司与甘肃乙公司、王某某借款合同纠纷一案，甘肃省兰州市中级人民
法院（以下简称兰州中院）于 2017 年 4 月 26 日作出（2017）甘 01 民初 24
号民事判决书，判令被告甘肃乙公司、王某某于该判决生效后十日内向原告甘肃甲
公司偿还借款本金 2000 万元，承担利息 88767 元（截止 2016 年 12 月 12
日）以及至本金清偿之日的利息，按年利率 6%计算。案件受理费 142244 元，保
全费 5000 元，由被告甘肃乙公司、王某某负担。甘肃乙公司、王某某不服向甘肃
省高级人民法院（以下简称甘肃高院）提起上诉。甘肃高院经审理于 2017 年 8
月 21 日作出（2017）甘民终 355 号民事判决：驳回上诉，维持原判。在判决中
确认，甘肃乙公司、王某某出具借条载明甘肃乙公司和王某某愿意以在甘肃甲公司
的股份作为抵押担保，在到期无法偿还借款时，自愿放弃在甘肃甲公司的股份。
在执行过程中，兰州中院对依法查封、冻结的甘肃乙公司持有的甘肃甲公司
2010 万元的股权委托甘肃恒通资产评估有限公司进行评估。甘肃恒通资产评估有
限公司于 2018 年 4 月 23 日作出甘恒评报字〔2018〕第 003 号评估报告。甘肃
甲公司于 2018 年 7 月 11 日复函兰州中院，经公司股东大会决议，上述股权由
甘肃丙公司，以评估价值 19086785.75 元，全部优先购买。2018 年 9 月 26
日，兰州中院作出（2017）甘 01 执 811 号之一执行裁定，裁定被执行人甘肃乙
公司所持有的甘肃甲公司 30.7692%的股权的所有权归甘肃丙公司，所有权自本裁
定送达甘肃丙公司起转移。同年 9 月 28 日，兰州中院依据申请执行人甘肃甲公
司的申请，作出（2017）甘 01 执 811 号之二执行裁定，裁定终结执行。甘肃乙
公司和王某某就此提出执行异议，认为甘肃甲公司系股份有限公司，不适用《中华
人民共和国公司法》有关优先购买权的规定，且其他股东的优先购买权是在同等条
件下的优先购买权，该案执行中未对涉案股权进行公开拍卖，亦未经被执行人同
意，直接作出以物（股权）抵债的裁定，并同时作出终结执行的裁定，不符合相关
法律规定。
635
兰州中院经审查，于 2018 年 12 月 4 日作出（2018）甘 01 执异字第 768
号执行裁定，裁定如下：一、撤销（2017）甘 01 执 811 号之一以物抵债执行裁
定。二、撤销（2017）甘 01 执 811 号之二终结执行裁定。甘肃甲公司不服，向
甘肃高院申请复议，甘肃高院于 2019 年 6 月 7 日作出（2019）甘执复 66 号执
行裁定，裁定撤销兰州中院（2018）甘 01 执异 768 号执行裁定。甘肃乙公司不
服，向最高人民法院申诉，最高人民法院于 2020 年 12 月 29 日作出（2020）最
高法执监 18 号执行裁定，裁定撤销甘肃高院（2019）甘执复 66 号执行裁定，维
持兰州中院（2018）甘 01 执异 768 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点为兰州中院将涉案股权裁定转给甘肃甲公司股东
行为是否违反法律规定。
关于兰州中院所作的（2018）甘 01 执 811 号之一执行裁定的性质。本案
中，兰州中院在对股权进行评估后，未经拍卖程序，直接将被执行人持有的甘肃甲
公司 30.7692%的股权裁定归甘肃甲公司股东之一甘肃丙公司所有。虽然甘肃甲公
司是申请执行人，但其与股东甘肃丙公司属于不同的民事主体。即使经申请执行人
和被执行人同意不经拍卖、变卖程序直接将被执行人的财产作价交申请执行人抵偿
债务，也是交申请执行人，而不是交申请执行人的股东。因此，本案兰州中院所作
的（2018）甘 01 执 811 号之一执行裁定，其性质不属于以物抵债裁定，其本质
是将涉案股权未经拍卖程序直接变卖给甘肃丙公司。
兰州中院直接变卖行为是否违法，应视其是否违反了《最高人民法院关于人民
法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第三十一条规定。根据该规定，对查封、
扣押、冻结的财产，当事人双方及有关权利人同意变卖的，可以变卖。可以直接变
卖涉案查封、扣押、冻结的财产的前提是当事人双方及有关权利人明确向执行法院
提出同意变卖的意见。在执行程序中，人民法院对查封、冻结的财产进行变价处理
时，应当首先采取拍卖的方式，以拍卖方式处置财产的，应当采取网络司法拍卖方
式。采取网络司法拍卖，可以使潜在竞买人及时、准确获得信息，从而参与到司法
拍卖竞价中来，通过充分竞价，使财产变价价格充分反映其市场价值。变价所得价
款越高，越有利于实现债权，同时也有利于兼顾债务人的合法权益。基于此，如果
要放弃拍卖方式而选择变卖方式，对双方当事人和有关权利人利益影响较大，应当
经过其同意。本案中，甘肃甲公司将进入执行程序前当事人在借条中所作意思表示
“视为被执行人已明示同意”，不符合司法解释规定精神。
关于甘肃甲公司股东是否有优先购买权问题。《中华人民共和国公司法》对股
东优先购买权的规定是第七十二条，该条位置在第三章“有限责任公司的股权转
让”。可见，法律仅明确了有限责任公司的股东具有优先购买权，而本案甘肃甲公
636
司营业执照显示其公司类型为股份有限公司，不适用《中华人民共和国公司法》第
七十二条规定。甘肃甲公司章程虽规定了股东优先购买权，但该章程系约束其股东
自主转让股权行为，对人民法院强制执行活动没有当然约束力。即使股东行使优先
购买权，也应当在依法开展的拍卖、变卖程序中行使。本案变卖程序未经被执行人
同意，股东优先购买权行使程序违法。
裁判要旨
执行法院对被执行人持有的申请执行人的股权进行评估后，未经拍卖程序，直
接裁定该股权归申请执行人的股东所有，其本质是将涉案股权未经拍卖程序直接变
卖给申请执行人的股东。在执行程序中，人民法院对查封、冻结的财产进行变价处
理时，应当首先采取拍卖的方式。而以拍卖方式处置财产的，应当采取网络司法拍
卖方式，这一方式可以使潜在竞买人及时、准确获得信息，从而参与到司法拍卖竞
价中来，通过充分竞价，使财产变价价格充分反映其市场价值。变价所得价款越
高，越有利于实现债权，同时也有利于兼顾债务人的合法权益。基于此，如果要放
弃拍卖方式而选择变卖方式，对双方当事人和有关权利人利益影响较大，应当经过
其同意。因此，当事人双方及有关权利人没有明确向执行法院提出同意变卖的意见
时，执行法院不得直接予以变卖。申请执行人的股东享有优先购买权的，应当在依
法开展的拍卖、变卖程序中行使。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第 31 条
执行异议：兰州中院（2018）甘 01 执异字第 768 号执行裁定（2018 年 12
月 4 日）
执行复议：甘肃高院（2019）甘执复 66 号执行裁定（2019 年 6 月 7 日）
执行监督：最高人民法院（2020）最高法执监 18 号执行裁定（2020 年 12
月 29 日）
637
【 】某某管理公司与某某集团公司执行复议案
2024-17-5-203-021 ——
未经审批，债权人接受需要特殊主体资质的抵债财产，在以物抵债裁定送达
的同日法院受理对被执行人的破产申请的，以物抵债裁定应予撤销
关键词
执行执行监督以物抵债金融监管
基本案情
某某管理公司与某某集团公司等金融借款合同纠纷一案，北京市第四中级人民
法院（以下简称北京四中院）于 2018 年 8 月 2 日作出（2018）京 04 民初 325
号财产保全民事裁定书，裁定冻结某某集团公司等在银行的存款或者查封、扣押其
相应价值的财产和权益（限额 291516955.92 元）等。后该院依据保全裁定，依法
冻结了某某集团公司持有的某某金融租赁股份有限公司（以下简称某某金租公司）
的全部股权（出资额 30000 万元，持股比例 21%，以下简称案涉股权）。2020
年 3 月 23 日，该院作出民事判决。
该民事判决生效后，某某管理公司向北京四中院申请强制执行。该院先后于
2020 年 7 月 2 日、2021 年 7 月 21 日立案执行，案号分别为（2020）京 04
执 199 号、（2021）京 04 执恢 116 号。该院对案涉股权于 2021 年 12 月 7
日在京东网网络司法拍卖平台以 30904 万元的起拍价进行了二次拍卖，因无人竞
买流拍，某某管理公司申请以拍卖的保留价 30904 万元接受上述财产抵债。2021
年 12 月 16 日，该院作出（2021）京 04 执恢 116 号之二执行裁定书（以下简
称 116 号之二执行裁定）：1.将被执行人某某集团公司持有的案涉股权作价
30904 万元，交付申请执行人某某管理公司抵偿 325 号民事判决所确定的债务；
上述财产所有权自裁定送达某某管理公司时起转移。2.某某管理公司可持裁定书到
登记机构办理相关产权过户登记手续。2021 年 12 月 16 日 19 时，该院向某某
管理公司送达了 116 号之二裁定书。后该院向某某金租公司出具（2021）京 04
执恢 116 号协助执行通知书，要求某某金租公司协助将案涉股权过户到某某管理
公司名下。2021 年 12 月 16 日，即以物抵债的同一日，湖南省湘潭市中级人民
法院作出（2021）湘 03 破申 7 号民事裁定，受理某某公司对某某集团公司的破
产清算申请。
某某集团公司对北京四中院 116 号之二执行裁定不服，提出执行异议，请求
予以撤销。理由是，以物抵债裁定生效的同一日，法院受理某某公司对某某集团公
司的破产清算申请；申请执行人不具有受让案涉股权的资质。2022 年 6 月 27
638
日，北京四中院作出（2022）京 04 执异 202 号执行裁定，裁定驳回某某集团公
司的异议请求。某某集团公司不服，向北京市高级人民法院申请复议。2022 年 10
月 31 日，北京市高级人民法院作出（2022）京执复 185 号执行裁定:一、撤销北
京四中院（2022）京 04 执异 202 号执行裁定；二、撤销北京四中院（2021）京
04 执恢 116 之二执行裁定。某某管理公司不服，向最高人民法院申诉，最高人民
法院于 2023 年 12 月 13 日作出（2023）最高法执监 50 号执行裁定，驳回某某
管理公司的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案中用以抵债的为被执行人所持有的某某金租公司 21%
的股权。而某某金租公司为金融租赁公司，按照相关金融监管规定，成为金融租赁
公司的股东需要符合一定的条件，同时变更股份总额超过 5%比例的股东的，应当
提前报经监管部门审批。但从原审法院查明的事实来看，某某管理公司在接受以物
抵债时并未取得相应资质亦未获得相关监管部门批准。在此情况下，北京四中院直
接作出以物抵债裁定，确属不妥。而且根据相关金融监管规定，变更金融租赁公司
超过 5%比例股权的应当经过审批，因此，尽管北京四中院作出了以物抵债裁定，
但在未经审批的情况下，认定该抵债股权在裁定送达时即产生股权变更的效力，依
据不足。在以物抵债裁定送达时，法院同时受理了被执行人作为债务人的破产申
请，则执行法院应当中止针对被执行人财产的执行行为，案涉股权应当作为破产程
序中的债务人财产按照破产程序清偿债务。故北京高院经依法审查并撤销以物抵债
裁定，并无不当。
同时，本案中，在以物抵债裁定作出的同日湖南省湘潭市中级人民法院裁定受
理针对某某集团公司的破产清算申请。破产程序更加有利于保护多数债权人的权
利。故综合本案具体情况，依法将案涉股权纳入某某集团公司在破产程序中的财产
统一清偿债务，更为妥当。
裁判要旨
用以抵债的为被执行人所持有的某金融租赁公司的股权，按照相关金融监管规
定，成为金融租赁公司的股东需要符合一定的条件，同时变更股份总额超过 5%比
例的股东，应当提前报经监管部门审批。申请执行人在接受以物抵债时并未取得相
应资质亦未获得相关监管部门批准，执行法院直接作出以物抵债裁定不妥。同时在
以物抵债裁定送达同日法院受理被执行人作为债务人的破产申请，综合相关情形，
执行法院应当中止针对被执行人财产的执行行为，案涉股权应当作为破产程序中的
债务人财产按照破产程序清偿债务。
639
关联索引
《中华人民共和国企业破产法》第 19 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第 513 条
执行异议：北京市第四中级人民法院（2022）京 04 执异 202 号执行裁定
（2022 年 6 月 27 日）
执行复议：北京市高级人民法院（2022）京执复 185 号执行裁定（2022 年
10 月 31 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 50 号执行裁定（2023 年 12
月 13 日）
640