【 】某银行支行与山东某甲公司、山东某某集团执
2023-17-5-203-019
行监督案 执行案件因撤销执行申请而终结，且当事人未在两年时效内
——
再次申请执行，其债权受让人无权就原执行行为提出异议、复议及申诉
关键词
执行执行监督终结执行时效
基本案情
山东省济南市中级人民法院（以下简称济南中院）在执行某银行支行与山东某
甲公司、山东某某集团借款合同纠纷一案过程中，某银行支行向济南中院申请撤销
执行申请。济南中院于 2003 年 8 月 1 日裁定终结执行。山东某乙公司受让案涉
债权后，于 2018 年 7 月 27 日向济南中院申请恢复执行，济南中院于 2018 年
8 月 22 日立案恢复执行，并向山东某丙公司（原山东某某集团）发出（2018）鲁
01 执恢 161 号执行通知书和限制消费令。对此，山东某丙公司提出执行异议，主
张(1998)济中经初字第 98 号民事判决已经终结执行，山东某乙公司申请恢复执行
已经超过两年时效规定，不应恢复执行，请求撤销(2018)鲁 01 执恢 161 号执行
通知书及限制消费令。
济南中院认为，自 2003 年 8 月 1 日至今已长达十多年之久，山东某乙公司
申请恢复执行已超过执行时效期间。济南中院于 2018 年 12 月 24 日作出
（2018）鲁 01 执异 309 号执行裁定，撤销（2018）鲁 01 执恢 161 号执行通知
书、限制消费令。山东某乙公司不服，向山东省高级人民法院（以下简称山东高
院）申请复议。山东高院于 2019 年 4 月 4 日作出（2019）鲁执复 87 号执行裁
定，驳回山东某乙公司的复议请求。某某（山东）公司于 2020 年受让山东某乙公
司案涉债权后，向最高人民法院申诉，请求指令济南中院继续执行。最高人民法院
于 2021 年 12 月 17 日作出（2021）最高法执监 504 号执行裁定，驳回某某
（山东）公司的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案审查的重点是某某（山东）公司是否为适格的申诉主
体。
根据查明的事实，原申请执行人某银行支行于 2003 年 7 月 21 日向济南中
院申请撤销执行申请，济南中院遂依据民事诉讼法（1991 年 4月 9 日施行）第
235 条第 1 款第 1 项，作出（1998）济中法执经字第 457 号民事裁定，
627
（1998）济中经初字第 98 号民事判决终结执行。根据《最高人民法院关于适用<
中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第 518 条（本案适用的是 2015 年 2 月 4
日起施行的《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第
520 条）规定，因撤销申请而终结执行后，当事人如再次申请执行，应受两年时效
要求的限制。该案终结执行后，原申请执行人某银行支行及其债权受让人均未在法
定期限内再次申请执行，故在山东某乙公司申请恢复执行后，济南中院认定
（1998）济中经初字第 98 号民事判决已经终结执行不应恢复执行，山东高院予以
维持，认定事实清楚，适用法律正确。
某某（山东）公司称其于 2020 年 9 月 15 日受让了（1998）济中经初字第
98 号民事判决项下债权，故某某（山东）公司的诉讼权利源于前一权利人。如前
所述，（1998）济中经初字第 98 号民事判决已经终结执行，且不应恢复执行，济
南中院亦裁定不予执行（1998）济中经初字第 98 号民事判决，故山东某乙公司不
再享有请求人民法院强制执行（1998）济中经初字第 98 号民事判决的权利，山东
某乙公司的权利承继人，自然也不享有该诉讼权利。某某（山东）公司既不是生效
判决的权利人，也不是原执行案件的当事人，无权就执行（1998）济中经初字第
98 号民事判决引起的异议、复议提出申诉。
裁判要旨
根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 518
条规定，因撤销申请而终结执行后，当事人如再次申请执行，应受两年时效要求的
限制。若原申请执行人未在法定期限内再次申请执行，则执行案件已经终结的不应
恢复。债权受让人承继债权后，因其既不是生效判决的权利人，也不是原执行案件
的当事人，无权就原执行行为提出异议、复议及申诉。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 518 条
（本案适用的是 2015 年 2 月 4 日起施行的《最高人民法院关于适用<中华人民
共和国民事诉讼法>的解释》第 520 条）
执行异议：山东省济南市中级人民法院（2018）鲁 01 执异 309 号执行裁定
（2018 年 12 月 24 日）
执行复议：山东省高级人民法院（2019）鲁执复 87 号执行裁定（2019 年 4
月 4 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 504 号（2021 年 12 月 17
日）
628
【 】某甲公司破产管理人与杨某执行监督案 承
2024-17-5-203-019 ——
诺替被执行人偿还债务的第三人破产，申请执行人请求在执行程序中追加该
第三人为被执行人，人民法院不予支持
关键词
执行执行监督破产追加当事人
基本案情
杨某诉李某民间借贷纠纷一案，辽宁省锦州市中级人民法院（以下简称锦州中
院）于 2014 年 12 月 10 日作出（2014）锦民一初字第 00071 号民事判决：李
某偿还杨某 130 万元及利息。锦州中院于 2015 年 2 月 25 日立案执行。执行
中，锦州中院查明，某甲公司作为担保人与李某、杨某签订《担保承诺书》约定：
因债务人李某系我单位法定代表人、股东、实际出资人、控制人，李某向杨某借款
系用于我单位实际生产建设投资中。故此，我单位承诺用全部资产对李某拖欠杨某
的全部债务无条件承担连带担保责任。协议加盖某甲公司公章，但无签署日期。
辽宁省葫芦岛市中级人民法院于 2018 年 6 月 8 日作出（2018）辽 14 破申
4 号民事裁定，受理某甲公司破产清算申请；2018 年 12 月 28 日作出（2018）
辽 14 破 5-1 号民事裁定，宣告某甲公司破产。
杨某于 2018 年 9 月 7 日向锦州中院申请追加某甲公司为本案被执行人。
锦州中院于 2018 年 9 月 14 日作出（2018）辽 07 执异 158 号执行裁定：
追加某甲公司为本案被执行人。被执行人李某不服，向辽宁省高级人民法院（以下
简称辽宁高院）申请复议。辽宁高院于 2018 年 11 月 28 日作出（2018）辽执复
428 号执行裁定：驳回李某的复议请求。某甲公司破产管理人不服，向最高人民法
院申请执行监督。最高人民法院于 2022 年 6 月 17 日作出（2022）最高法执监
71 号执行裁定：一、撤销辽宁高院（2018）辽执复 428 号执行裁定；二、撤销锦
州中院（2018）辽 07 执异 158 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，《中华人民共和国企业破产法》第十九条规定，人民法院
受理破产申请后，有关债务人财产的保全措施应当解除，执行程序应当中止；第二
十一条规定，人民法院受理破产申请后，有关债务人的民事诉讼，只能向受理破产
申请的人民法院提起；第四十八条第一款规定，债权人应当在人民法院确定的债权
申报期限内向管理人申报债权；第五十八条第三款规定，债务人、债权人对债权表
629
记载的债权有异议的，可以向受理破产申请的人民法院提起诉讼。基于上述法律明
确规定，人民法院受理破产申请后，执行程序应当中止，在破产程序中不对债权进
行个别清偿，有关债务人的民事诉讼统一由破产法院进行审查，有关债务人的债权
应向管理人申报债权。本案中，申请执行人杨某主张某甲公司自愿为被执行人李某
的债务承担连带保证责任，实为对某甲公司主张债权。对此，杨某应当按照法律规
定，以债权人身份向管理人申报债权，在管理人对债权有异议的情况下，债权人可
以通过向破产法院提起诉讼的方式寻求救济，而杨某在执行程序中申请追加某甲公
司为被执行人，锦州中院裁定追加，与上述法律规定的救济途径不符。而锦州中院
在明知某甲公司进入破产程序的情况下，在执行程序中裁定追加某甲公司为被执行
人，实质上对某甲公司启动了执行程序，也与执行程序应当中止的规定不符。
裁判要旨
根据《中华人民共和国企业破产法》第十九条、第二十一条、第四十八条、第
五十八条规定，债务人进入破产程序的，执行程序应当中止，不能对债权进行个别
清偿，债权人应向破产管理人申报债权，有关债务人的民事诉讼则统一由破产法院
进行审查。申请执行人以债务人承诺自愿为被执行人的债务承担连带保证责任为
由，请求在执行程序中追加已经进入破产程序的债务人为被执行人的，本质上属于
要求债务人对申请执行人进行个别清偿，与法定救济途径不符。
关联索引
《中华人民共和国企业破产法》第 19 条、第 21 条、第 48 条、第 58 条
执行异议：辽宁省锦州市中级人民法院（2018）辽 07 执异 158 号执行裁定
（2018 年 9 月 14 日）
执行复议：辽宁省高级人民法院（2018）辽执复 428 号执行裁定（2020 年
12 月 8 日）
执行监督：最高人民法院（2022）最高法执监 71 号执行裁定（2022 年 6 月
17 日）
630