【 】孙某彬等与合肥某德新型环保建材有限公司系
2024-17-5-101-040
列执行实施案 多种交叉执行方式在执行系列案件中的综合应用
——
关键词
执行执行实施类案件交叉执行多种方式执行联动
基本案情
合肥某德新型环保建材有限公司（以下简称某德建材公司）位于安徽省肥西县
辖区某乡镇，是一家以经营新型建材生产、销售、施工、安装等为主要业务的企
业，由于经营不善，导致资金困难，无法支付孙某彬等 10 余名工人的劳务工资。
2022 年，孙某彬等 10 余人多次催要工资无果后，先后向安徽省肥西县人民法院
提起诉讼，要求某德建材公司支付劳务工资，后经该院调解，双方达成一致意见。
但某德建材公司并未在约定期限内履行义务，孙某彬等 10 余人随即向肥西县人民
法院申请强制执行。2022 年 11 月 1 日，肥西县人民法院审查立案执行，案号为
（2022）皖 0123 执 5558 号等系列案件。
在本案执行过程中，通过关联案件查询，某德建材公司作为被执行人的执行案
件涉及到合肥辖区多家法院，经线上查控，向被执行人送达执行通知书、财产申报
令，多次线下实地查找被执行人财产线索，约谈被执行人的法定代表人，均未发现
某德建材公司有财产可供执行，仅在肥西县辖区某乡镇存有拆迁安置款。执行法院
立即前往该乡镇送达协助执行通知书及执行裁定书，要求冻结被执行人某德建材公
司的拆迁安置款，但在后续执行过程中了解到，因某德建材公司未主动配合办理拆
迁安置相关手续，导致拆迁安置部门无法核算某德建材公司拆迁安置款。另据该乡
镇工作人员向法院反馈，由于已有合肥高新技术产业开发区人民法院对其名下拆迁
安置款进行冻结，冻结金额为 1870900 元，肥西县人民法院属第一顺位轮候冻结
法院，因此暂无法配合肥西县人民法院协助执行。
肥西县人民法院将案件相关情况向合肥市中级人民法院汇报后，合肥市中级人
民法院考虑到该案涉及多家法院需互相配合，沟通协调难度大，决定由该院提级执
行部分案件，由高新技术产业开发区人民法院、肥西县人民法院、长丰县人民法院
交叉执行。2023 年 12 月 29 日，合肥市中级人民法院依法立案，案号为(2023)
皖 01 执 2383 号等。立案后已临近年关，考虑到当事人希望拿到劳务工资的心情
迫切，合肥市中级人民法院连续多次对该系列案件执行情况进行调度，商定案件执
行方案，多措并举推进案件执行。一方面，由合肥市中级人民法院牵头，协同基层
法院约谈某德建材公司法定代表人葛某，要求其积极配合乡镇拆迁办办理拆迁安置
相关事宜、主动解决孙某彬等 10 余人劳务工资问题。另一方面，合肥市中级人民
105
法院联合基层法院多次前往当地政府，协调政府尽快办理结算手续。高新技术产业
开发区人民法院及肥西县人民法院多次和首封案件当事人协商沟通，经过多轮调
解，向其释法明理，首封案件申请执行人表示自愿放弃 45 万元首轮冻结权益，用
于按比例发放轮候冻结的劳务工资。最终，在合肥市中级人民法院的调度和当地政
府的配合下，2023 年农历腊月二十九日，该系列案件案款 45 万元到账，相关法
院于当日向十名申请执行人全部发放完毕。
(2023)皖 01 执 2383 号等系列案件，合肥市中级人民法院于 2024 年 2 月
27 日出具结案通知书，案件执行完毕。
裁判理由
本案是劳务纠纷系列案件，关系到老百姓的基本生活和切身利益，通过释法说
理，在其他申请执行人均同意的情况下，工资债权可优先获得受偿。本案被执行人
的债权被其他法院在先冻结，且某德建材公司作为被执行人的执行案件涉及到合肥
辖区多家法院，执行沟通协调难度大，难以推进，形成僵局。合肥市中级人民法院
及时运用提级执行、交叉执行的方法，一方面通过提级执行，由中级法院统筹调度
便于协调沟通，一方面通过基层法院间的交叉执行、协同执行，凝聚工作合力，高
效化解执行案件中存在的困难，一揽子解决多起执行案件，切实解决了当事人的烦
“薪”事。
裁判要旨
被执行人经营困难、资不抵债，涉案众多，且分散在多个基层法院，长期未结
的，上级法院可以根据具体情况灵活采用提级执行、指定执行、协同执行等多种方
式，确保案件取得好的效果。对于发现的拆迁款等财产线索，要加强与地方政府联
动协作，加强与其他债权人的协调，在征得在先冻结债权人同意后，促进多件劳动
争议债权优先实现，优先保护劳动者合法权益。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 237 条、第 251 条、第 253 条
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（法释
〔1998〕15 号，2020 年修正）第 74 条
执行： 安徽省合肥市中级人民法院(2023)皖 01 执 2383 号等系列案件结案
通知书（2024 年 2 月 27 日）
106
【 】被执行人山东某房地产开发集团青岛公司系列
2024-17-5-101-041
执行实施案 多个法院立案受理的系列、关联执行案件的处理规则
——
关键词
执行执行实施类案件交叉执行集中执行保交楼府院联动
基本案情
山东某房地产开发集团青岛公司（以下简称某房产集团青岛公司）在青岛两级
法院有多起作为被执行人的案件，涉及房屋买卖合同纠纷、建设工程合同纠纷、合
资合作开发房地产合同纠纷。该公司主要财产为青岛市即墨区某庄园地产项目，系
当地保交楼项目，该项目名下有三宗土地及200余处房产，被青岛市中级人民法
院、青岛市市北区人民法院、青岛市市南区人民法院多轮查封、部分查封、交叉查
封。查封案件分别为：青岛市中级人民法院执行的青岛某置业有限公司与某房产集
团青岛公司合资、合作开发房地产合同纠纷执行案，案号（2022）鲁 02 执恢 79
号，执行标的人民币 6000 万（币种下同）；青岛市中级人民法院执行的逄某与某
房产集团青岛公司房屋买卖合同纠纷执行案，案号（2023）鲁 02 执 1629号，执
行标的 1443.76 万元；青岛市市南区人民法院执行的朱某凤与某房产集团青岛公
司房屋买卖合同纠纷执行案，案号（2023）鲁 0202执 3225 号，执行标的为
141.61 万元；青岛市市北区人民法院执行的青岛某集团有限公司与某房产集团青
岛公司建设工程合同纠纷执行案，案号（2023）鲁 0203 执 2669 号，执行标的
786.04 万。以上四案总涉案金额 8371.41 万元。
因该保交楼项目尚未完工，无法分割拍卖，加之工程停工烂尾，已预售房产无
法交付，引发群体申诉、信访维权，财产处置难度大，上述四案中，（2022）鲁
02 执恢 79 号、（2023）鲁 0203执 2669 号终本，（2023）鲁 02 执 1629号、
（2023）鲁 0202 执 3225 号在执。
因该四案主要财产青岛市即墨区某庄园地产项目所在地为青岛市即墨区，系当
地保交楼项目，为节约司法资源，提升集中处置效率，一揽子化解矛盾纠纷，青岛
市中级人民法院于 2023 年 9 月 27 日作出（2023）鲁 02 执协 7 号、8 号、9
号、10 民事裁定，将上述四案集中指定由青岛市即墨区人民法院执行。
该保交楼项目所涉系列案件指定由青岛市即墨区人民法院集中执行后，青岛市
中级人民法院指导青岛市即墨区人民法院争取当地党委政府支持，就该系列案件组
织政府相关部门及双方当事人召开协调会，研究部署案涉项目及案件执行事宜。经
过多轮协调，确定由被执行人某房产集团青岛公司以名下房产抵顶债务，申请执行
人申请解除查封的工作方案，积极推动申请执行人与被执行人就抵顶价格达成一致
107
意见。截至目前，被执行人通过“抵顶+解封”方式，以其所有的 22 套房产抵顶
债务 6100 万元，解除首查封、轮候查封房产合计 198 套，执行完毕 1 案，为该
保交楼项目的继续推进做好了铺垫。其余三案将在当地保交楼专班的协调下，继续
以“抵顶+解封”方式，推动化解。
裁判理由
该系列案被执行人主要查封财产位于青岛市即墨区人民法院辖区，系该辖区保
交楼项目，且在该院有多起作为被执行人的案件，将该系列案集中至该院统一管
辖，一揽子办理，有利于节约司法资源、提升财产处置效率。因为该案被执行人名
下保交楼项目仍是在建工程，无法分割拍卖，青岛市中级人民法院通过判后指导的
方式，引导青岛市即墨区人民法院强化府院联动。在当地党委政府支持下，青岛市
即墨区人民法院推动申请执行人与被执行人某房产集团青岛公司就房产抵顶价格达
成一致，形成“抵顶+解封”的化解方案。既能让申请执行人的权益以灵活变通的
方式得以实现，又能使工程项目正常预售，缓解资金紧张局面，还能推动保交楼继
续建设施工和交付使用，维护社会民生福祉和当地房地产市场稳定，实现多赢共
赢。
裁判要旨
对于多个法院立案受理的系列、关联执行案件，由一家法院办理便于整体推进
案件执行进展的，经共同上级法院审查，可以集中到主要财产所在地法院执行。对
于涉及保交楼项目的执行，要强化府院联动，加强和解力度，根据实际情况，推动
一揽子矛盾纠纷化解方案，保障当事人合法权益和保交楼继续建设。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》（2023 年修正）第 237 条
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（法释
〔1998〕15 号，2020 年修正）第 74 条
执行： 山东省青岛市中级人民法院（2022）鲁 02 执恢 79 号终结本次执行
程序裁定（2022 年 10 月 14 日）
执行： 山东省青岛市中级人民法院（2023）鲁 02 执 1629 号销案裁定
（2023 年 10 月 9 日）
执行：山东省青岛市市南区人民法院（2023）鲁 0202 执 3225 号销案裁定
（2023 年 10 月 12 日）
执行：山东省青岛市市北区人民法院（2023）鲁 0203 执 2669 号终结本次
执行程序裁定（2023 年 9 月 28 日）
108
执行： 山东省青岛市中级人民法院（2023）鲁 02 执协 7-10 号指定执行裁
定（2023 年 9 月 27 日）
执行：山东省青岛市即墨区人民法院（2023）鲁 0215 执 7875 号执行完毕
裁定书（2023 年 11 月 30 日）
执行：山东省青岛市即墨区人民法院（2023）鲁 0215 执 8754 号终结本次
执行程序裁定（2024 年 2 月 28 日）
109
【 】某银行支行与苏某花执行实施案 影响基本
2024-17-5-101-042 ——
生存权利的财产免于执行
关键词
执行执行实施类案件善意文明执行基本生存权利免于执行
基本案情
2021 年 4 月，被执行人苏某花与其丈夫黄某（已去世）向申请执行人某银行
支行申请贷款人民币 5 万元（币种下同）用于发展养殖业，双方签订《农户借款
合同》后，某银行支行依约向苏某花夫妻发放借款 5 万元。2023 年 4 月，该笔
借款到期后，某银行支行向苏某花发出贷款到期催收单；苏某花称其丈夫黄某于
2022 年外出务工时意外死亡，现其家庭经济困难，本人还要抚养两个未成年子
女，无力偿还该笔借款。某银行支行遂向法院起诉。宁夏回族自治区泾源县人民法
院于 2023 年 4 月 26 日作出（2023）宁 0424 民初 179 号民事判决，由苏某花
偿还某银行支行借款本金 5 万元及利息。
前述某银行支行与苏某花金融借款合同纠纷一案，生效判决履行期届满后苏某
花未履行，某银行支行遂申请强制执行。2023 年 7 月 14 日，宁夏回族自治区泾
源县人民法院作出（2023）宁 0424 执 729 号执行裁定，对被执行人苏某花名下
所有银行账户采取冻结措施。后苏某花提出异议，称其家庭目前唯一经济来源为政
府发放的低保金，但其低保金账户被法院冻结，已严重影响其基本生存权益，请求
予以解除冻结措施。
针对苏某花的异议，执行法院依法调取该低保账户近一年来的交易流水并在其
居住地走访调查。经调查查明，苏某花陈述属实，其异议成立。执行法院遂对其低
保账户予以解除冻结，并将该执行过程向申请执行人进行释明，申请执行人明确表
示无异议。
裁判理由
执行法院认为，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定“被执行
人未按执行通知履行法律文书确定的义务，人民法院有权根据不同情形扣押、冻
结、划拨、变价被执行人的财产……”本案执行中对被执行人苏某花名下所有银行
账户采取冻结措施，其中也包括苏某花领取低保金的账户。《中华人民共和国民事
诉讼法》第二百五十四条规定“被执行人未按执行通知履行法律文书确定的义务，
人民法院有权扣留、提取被执行人应当履行义务部分的收入。但应当保留被执行人
及其所扶养家属的生活必须费用”，《最高人民法院关于人民法院民事执行中查
110
封、扣押、冻结财产的规定》第五条规定“人民法院对被执行人的下列的财产不得
查封、扣押、冻结：……（三）被执行人及其所扶养家属所必需的生活费用。当地
有最低生活保障标准的，必须的生活费用依照该标准确定……”低保金的设置目的
就是为了保障低保户的基本生活，帮助相关当事人消除贫困，改善生活。被执行人
的银行交易流水显示其收入来源主要是低保收入和一些政府补贴性收入，法院对该
账户采取冻结措施确实影响了苏某花母子的基本生存权益，故对该账户予以解除冻
结。
裁判要旨
执行中，人民法院查封被执行人名下银行账户，被执行人以该账户系低保金账
户、账户中资金系被执行人及其所扶养家属所必需的生活费用为由提出免予执行，
人民法院经查证属实的，可以准许。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 253 条、第 254 条（本案适用的是 2021
年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 249 条、第 250 条）
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》（法
释〔2004〕15 号）第 5 条第（3）项
执行：宁夏回族自治区泾源县人民法院（2023）宁 0424 执 729 号执行裁
定（2023 年 7 月 14 日）
111