【 】某陕西分公司与甲公司、乙公司执行监督案
2024-17-5-203-039 —
债权受让人完成法定手续后应当变更为申请执行人
—
关键词
执行执行监督借款合同执行异议债权转让当事人变更、追加
基本案情
某陕西分公司与甲公司、乙公司借款合同纠纷一案，西安市雁塔区公证处作出
的（2002）西雁证内字第 6575 号公证书及（2008）西雁证执字第 6 号执行证书
已生效。陕西省西安市中级人民法院（简称西安中院）执行中,第三人丙公司申请
将其变更为本案申请执行人。
丙公司称，本案在执行中，申请执行人某陕西分公司与丙公司于 2018 年 3
月 20 日签订了债权转让协议，将本案债权转让给丙公司，为此丙公司提交了变更
申请执行主体申请书，并提供了债权转让协议、债权转让暨债务催收联合公告等证
据。
法院经审理查明，第三人丙公司与申请执行人某陕西分公司于 2018 年 3 月
20 日签订了债权转让协议，将本案执行依据（2002）西雁证内字第 6575 号公证
书及（2008）西雁证执字第 6 号执行证书中现享有的债权转让给了丙公司，并于
2018 年 4 月 4 日在报纸上公开刊登了债权转让暨债务催收联合公告。现申请执
行人某陕西分公司亦书面确认将本案债权转让与丙公司。
2018 年 10 月 12 日，西安中院作出（2018）陕 01 执异 554 号执行裁定，
变更丙公司为本案申请执行人。甲公司不服，向陕西省高级人民法院申请复议。陕
西省高级人民法院于 2018 年 12 月 7 日作出(2018)陕执复 155 号执行裁定，驳
回甲公司复议申请，维持西安中院（2018）陕 01 执异 554 号执行裁定。甲公司
不服，向最高人民法院提出申诉。最高人民法院于 2021 年 6 月 29 日作出
（2021）最高法执监 203 号执行裁定，驳回申诉人甲公司的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问
题的规定》第九条规定：“申请执行人将生效法律文书确定的债权依法转让给第三
人，且书面认可第三人取得该债权,该第三人申请变更、追加其为申请执行人的,人
民法院应予支持。”本案原债权人将案涉债权转让给某陕西分公司，某陕西分公司
后将债权转让给丙公司，履行了对债务人及担保人的通知义务，并向西安中院书面
确认将本案债权转让，符合前述法律规定的条件。
737
裁判要旨
申请执行人将生效法律文书确定的债权依法转让给第三人，且书面认可第三人
取得该债权，该第三人申请变更、追加其为申请执行人的，应予支持。
关联索引
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第 9 条
执行异议：陕西省西安市中级人民法院（2018）陕 01 执异 554 号执行裁定
（2018 年 10 月 12 日）
执行复议：陕西省高级人民法院（2018）陕执复 155 号执行裁定（2018 年
12 月 7 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 203 号（2021 年 6 月 29
日）
738