【 】某县信联社与吉林省某信公司、桦甸市某辰公
2024-17-5-202-041
司执行复议案 第三人向申请执行人承诺债务加入但向执行法院明确表
——
示反对被追加为被执行人的，不得追加该第三人为被执行人
关键词
执行执行复议追加被执行人债务加入
基本案情
某县信联社诉吉林省某亚铁路公司等借款合同纠纷一案，吉林省高级人民法院
于 2019 年 1 月 28 日作出（2018）吉民初 7 号民事判决，主要明确吉林省某亚
铁路公司等偿还某县信联社借款本金 6.6 亿元及相应利息、复利等其他款项。
该判决生效后，吉林省高级人民法院立执行案件，案号（2021）吉执恢 9
号。执行中，吉林省某信公司向某县信联社出具承诺书，表示自愿加入本案债务，
与吉林省某亚铁路公司一起承担连带清偿责任。桦甸市某辰公司与某县信联社、吉
林省某亚铁路公司签订协议，约定其自愿加入本案债务，与吉林省某亚铁路公司一
起承担连带清偿责任，如果发生纠纷，由协议签订地法院通过诉讼解决。某县信联
社向吉林省高级人民法院提出追加吉林省某信公司和桦甸市某辰公司为被执行人的
申请，吉林省某信公司和桦甸市某辰公司明确表示反对被追加为被执行人。
吉林省高级人民法院于 2021 年 12 月 22 日作出（2021）吉执异 14 号执行
裁定，裁定驳回某县信联社的申请。某县信联社不服向最高人民法院申请复议，最
高人民法院认为吉林省高级人民法院（2021）吉执异 14 号执行裁定认定事实清
楚，适用法律正确，依照《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问
题的规定》（以下简称《变更追加当事人规定》）第二十四条、第三十一条规定，
于 2022 年 6 月 30 日作出（2022）最高法执复 21 号执行裁定，驳回某县信联
社的复议请求。
裁判理由
法院生效判决认为，本案的争议焦点为，本案是否符合追加被执行人的法定情
形。
某县信联社主张依据《变更追加当事人规定》第二十四条追加吉林省某信公司
和桦甸市某辰公司为被执行人。《变更追加当事人规定》第二十四条规定：“执行
过程中，第三人向执行法院书面承诺自愿代被执行人履行生效法律文书确定的债
务，申请执行人申请变更、追加该第三人为被执行人，在承诺范围内承担责任的，
435
人民法院应予支持。”根据该规定，第三人向执行法院作出书面承诺是依据该条规
定变更追加第三人为被执行人的法定要件之一。本案中，吉林省某信公司和桦甸市
某辰公司虽然都向被执行人书面承诺自愿加入本案债务，与吉林省某亚铁路公司一
起承担连带清偿责任，但吉林省某信公司和桦甸市某辰公司向执行法院明确表示反
对被追加为被执行人，吉林省某信公司与某县信联社签订的协议中明确产生争议通
过诉讼解决，因此，本案不符合《变更追加当事人规定》第二十四条规定的法定情
形要件。某县信联社的复议主张缺乏事实和法律依据，法院不予支持。
裁判要旨
执行中，第三人向申请执行人书面承诺加入债务，申请执行人据此向执行法院
申请追加该第三人为被执行人，但该第三人向执行法院明确表示反对被追加为被执
行人的，不属于第三人向执行法院书面承诺自愿代被执行人履行生效法律文书确定
的债务的情形，依法不得追加该第三人为被执行人。
关联索引
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》（法释
〔2016〕21 号，2020 年修正）第 24 条、第 31 条。
执行异议：吉林省高级人民法院（2021）吉执异 14 号执行裁定（2021 年 12
月 22 日）
执行复议：最高人民法院（2022）最高法执复 21 号执行裁定（2022 年 6 月
30 日）
436
【 】某钢铁厂与西咸某信息服务公司执行复议案
2024-17-5-202-042 —
被执行人对金融不良债权转让行为的效力提出异议的，应另行诉讼救
—
济，不影响执行案件中申请执行人的变更
关键词
执行执行复议变更追加当事人金融不良债权
基本案情
陕西省高级人民法院在执行某资产管理公司与某轧钢厂、某钢铁厂等借款担保
合同纠纷一案过程中，西咸某信息服务公司以其受让债权为由向该院申请变更其为
（2005）陕执二民字第 32 号案件的申请执行人。
陕西省高级人民法院查明，2006 年 12 月 25 日，某资产管理公司与西安某
经营公司签订《债权转让合同》，将合同附件一中债权作价 35810 万元转让给西
安某经营公司，某轧钢厂涉案债务在附件一清单中。2012 年 4 月 27 日，某资产
管理公司与西安某经营公司在陕西日报联合发布《债权转让暨催收公告》，某轧钢
厂涉案债务包含在公告列表中。
2020 年 7 月 2 日，西安某经营公司与西咸某信息服务公司签订《单户资产
转让协议》，西咸某信息服务公司受让涉案债权。2020 年 9 月 26 日，西安某经
营公司与西咸某信息服务公司在陕西日报刊登《债权转让暨催收公告》，某轧钢厂
涉案债务包含在公告列表中。
陕西省高级人民法院审查期间，某资产管理公司提交了《债权转让证明》，证
明其涉案债权已经于 2006 年 12 月 25 日转让给了西安某经营公司。西安某经营
公司提交了《债权转让证明》，证明涉案债权已于 2020 年 7 月 2 日转让给了西
咸某信息服务公司。
陕西省高级人民法院认为，某资产管理公司将涉案债权转让给了西安某经营公
司，西安某经营公司又将涉案债权转让给了西咸某信息服务公司，两次转让均在省
级报刊上发布了转让公告，转让行为符合法律规定。某资产管理公司、西安某经营
公司亦分别向该院出具了《债权转让证明》，认可债权转让的事实。故西咸某信息
服务公司申请变更为本案申请执行人符合法律规定，遂于 2021 年 9 月 27 日作
出（2021）陕执异 42 号执行裁定，变更西咸某信息服务公司为（2005）陕执二民
字第 32 号案件的申请执行人。某钢铁厂不服，以债权转让合同无效、陕西省高级
人民法院未审查受让人的适格性及转让程序的公正性和合法性为由，向最高人民法
院申请复议。最高人民法院于 2022 年 5 月 18 日作出（2022）最高法执复 7 号
437
执行裁定，驳回某钢铁厂的复议请求，维持陕西省高级人民法院（2021）陕执异
42 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问
题的规定》第九条规定，申请执行人将生效法律文书确定的债权依法转让给第三
人，且书面认可第三人取得该债权，该第三人申请变更、追加其为申请执行人的，
人民法院应予支持。
本案中，某资产管理公司将涉案债权转让给了西安某经营公司，西安某经营公
司又将涉案债权转让给了西咸某信息服务公司，两次转让均在省级报刊上发布了转
让公告，同时某资产管理公司、西安某经营公司分别向陕西省高级人民法院出具了
《债权转让证明》，认可债权转让的事实。陕西省高级人民法院经初步审查，认为
转让行为符合法律规定，遂根据债权转让合同及西咸某信息服务公司申请，变更西
咸某信息服务公司为（2005）陕执二民字第 32 号案件申请执行人，有事实和法律
依据。某钢铁厂复议请求确认西安某经营公司向西咸某信息服务公司转让涉案债权
无效等主张，可依《最高人民法院关于审理涉及金融不良债权转让案件工作座谈会
纪要》第五条、第六条相关精神，另行救济。
裁判要旨
执行程序中，对金融不良债权转让行为进行形式审查后，认为符合法律规定，
且原债权人书面认可债权转让事实的，可以依法变更申请执行人。被执行人对金融
不良债权转让行为的效力提出异议的，应当通过另诉予以救济。
关联索引
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》（法释
〔2016〕21 号，2020 年修正）第 9 条
执行异议：陕西省高级人民法院（2021）陕执异 42 号执行裁定（2021 年 9
月 27 日）
执行复议：最高人民法院（2022）最高法执复 7 号执行裁定（2022 年 5 月
18 日）
438