【 】某银行与某管理公司执行复议案 评估程序
2024-17-5-202-045 ——
中并无组织当事人质证等强制性规定，当事人以此为由主张评估程序违法
的，不予支持
关键词
执行执行复议司法评估鉴定评估程序
基本案情
某银行与某管理公司等金融借款合同纠纷两案，山东省高级人民法院于 2021
年 3 月 4 日立案执行。在两案执行过程中，山东省高级人民法院于 2021 年 8
月 24 日作出议价通知书，并向双方当事人送达。某银行出具书面《答复函》称：
“我行无法给出议价建议，也无法与被执行人就抵押物价值达成一致意见，特此告
知。同时，因通知所列各项房产及土地需专业人员现场勘查才能准确定价，所以该
等财产不适宜通过定向和网络询价方式定价，我们要求直接选任评估机构进行评估
并尽快启动拍卖程序。”2021 年 10 月 25 日，山东省高级人民法院在全国法院
询价评估系统中采取摇号方式，从人民法院司法评估机构名单库北京市子库中随机
确定三家评估机构以及顺序，北京某房地产土地资产评估有限公司排序在先。同
日，山东省高级人民法院作出（2021）鲁执 9、10 号委托书，委托北京某房地产
土地资产评估有限公司对某管理公司名下的涉案财产进行评估，后该公司出具了京
港（2022）涉案字第（4）、（5）、（6）、（7）、（8）、（9）号《涉执房地产
处置司法评估报告》。
某管理公司以评估的房产价值明显过低、评估报告未附房地产估价技术报告、
未通知其参加现场勘查等事由，对评估报告提出异议，北京某房地产土地资产评估
有限公司于 2022 年 3 月 22 日出具了回复函。对未通知某管理公司参加现场勘
查的异议，评估机构回复称：“我公司估价人员于 2021 年 12 月 15 日下午在勘
查现场时曾接到异议人电话，电话中我公司估价人员告知异议人正在进行现场勘
查，并要求异议人能够携带《房屋所有权证》、《国有土地使用证》等原件到场进
行配合现场勘查，异议人以无法到达现场为由予以拒绝。”
某管理公司不服，以评估所依据的相关材料法院并未组织各方质证，评估机构
也未组织各方当事人就相关材料发表意见为由，向山东省高级人民法院提出异议。
山东省高级人民法院于 2022 年 6 月 16 日作出（2022）鲁执异 31 号执行裁
定，驳回某管理公司的异议请求。某管理公司不服，向最高人民法院申请复议。最
444
高人民法院于 2022 年 12 月 12 日作出（2022）最高法执复 86 号执行裁定，驳
回某管理公司的复议请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，某管理公司主张评估机构未组织当事人就相关材料进行质
证等程序违法，主要依据为《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第三十
四条。根据该条规定，人民法院应当组织对鉴定材料进行质证。但该规定不适用于
评估机构的评估程序。评估程序中并无组织当事人进行质证等强制性规定。故法院
依法作出如上裁判。
裁判要旨
根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第三十四条规定，人民法
院应当组织对鉴定材料进行质证。但该规定并不当然适用于评估机构的评估程序。
评估程序中并无组织当事人进行质证等强制性规定。当事人以此为由主张评估程序
违法的，人民法院不予支持。
关联索引
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》（法释〔2001〕33 号，2019
年修正）第 34 条
执行异议：山东省高级人民法院（2022）鲁执异 31 号执行裁定（2022 年 6
月 16 日）
执行复议：最高人民法院（2022）最高法执复 86 号执行裁定（2022 年 12
月 12 日）
445