【 】某银行与某百货商场公司重复异议执行复议案
2024-17-5-202-031
执行中对当事人所提执行异议属于 重复异议 的认定标准
—— “ ”
关键词
执行执行复议重复异议诉讼标的
基本案情
某信托公司与某产业投资有限公司、某资产管理股份有限公司、某百货商场公
司借款合同纠纷一案，甘肃省高级人民法院（以下简称甘肃高院）于 2014 年 8
月 6 日作出（2014）甘保字第 30-1 号协助执行通知书，查封某百货商场公司位
于某市的一处房产，于 2019 年 4 月 30 日作出(2018)甘执 91 号之一执行裁定
书，裁定拍卖被执行人某百货商场公司位于某市的商业房产及土地使用权。2019
年 5 月至 7 月，甘肃高院两次在淘宝网司法拍卖平台发布拍卖公告(第一次流
拍)。公告发布后，案外人某地业公司对该院的执行行为提出执行异议，在异议案
件审查期间，甘肃高院撤销了第二次拍卖，并于 2019 年 8 月 5 日依法向案外人
某地业公司送达《房地产司法鉴定估价报告》。2019 年 8 月 29 日在淘宝网司法
拍卖平台再次发布了拍卖公告，该拍卖公告中确定了某地业公司的优先购买权。某
地业公司不服甘肃高院(2018)甘执 91 号之一执行裁定，认为甘肃高院在拍卖过程
中，并未依法将评估报告送达给某地业公司，剥夺其法定权利，违反法定程序。请
求依法中止对涉案房产的拍卖。针对某地业公司的异议，甘肃高院裁定驳回某地业
公司的异议请求，某地业公司不服，向最高人民法院申请复议，最高人民法院认为
甘肃高院纠正拍卖行为后，某地业公司所称损害其利益的理由不能成立。遂裁定驳
回某地业公司的复议请求。2021 年 8 月 26 日，甘肃高院作出(2018)甘执 91 号
之五裁定书，裁定变更某银行为该案申请执行人。申请执行人某银行向甘肃高院提
出书面异议，请求该院裁定某地业公司的租赁合同不能对抗某银行，解除某地业公
司对查封物(即抵押物某百货商场公司位于某市的商业房产及土地使用权）的占
有。甘肃高院认为某银行向该院提出申请，要求该院下去做裁定，解除某地业公司
对租赁物的占有，其异议实质是对某地业公司对租赁物(案涉拍卖标的) 享有使用权
和优先购买权的异议。而某地业公司对租赁物享有使用权和优先购买权的事实，已
被该院执行异议裁定和最高人民法院执行复议裁定所确认，故于 2022 年 8 月 9
日作出（2022）甘执异 10 号执行裁定，驳回某银行的异议请求。某银行不服，向
最高人民法院申请复议。最高人民法院经审理，于 2022 年 12 月 12 日作出
（2022）最高法执复 99 号执行裁定：一、撤销甘肃省高级人民法院(2022)甘执异
10 号执行裁定；二、本案由甘肃省高级人民法院重新审查处理。
411
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的焦点问题为某银行的执行异议申请是否属于重复异
议。《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第十
五条第一款规定：“当事人、利害关系人对同一执行行为有多个异议事由，但未在
异议审查过程中一并提出，撤回异议或者被裁定驳回异议后，再次就该执行行为提
出异议的，人民法院不予受理。”该规定针对的是同一民事主体对同一执行行为重
复提出异议，应不予受理的情形。具体到本案，首先，甘肃高院(2019)甘执异 161
号案件的执行异议申请人系某地业公司，而本案执行异议申请人系某银行，两次执
行异议的民事主体不同；其次，甘肃高院在（2022）甘执异 10 号执行裁定中载明
的“某地业公司对租赁物享有使用权和优先购买权的事实，已被本院执行异议裁定
和最高人民法院执行复议裁定所确认”，此处的“执行异议、执行复议裁定”审查
的核心内容为甘肃高院对案涉房产及土地的拍卖是否侵害某地业公司的合法权利。
甘肃高院在(2019)甘执异 161 号异议案件审查期间，自行撤销原拍卖裁定，并重
新发布拍卖公告，确定了某地业公司的优先购买权。某地业公司所称拍卖损害其利
益的事实已不存在，故本院(2020)最高法执复 2 号执行裁定驳回某地业公司的申
请。但本案某银行提出异议的理由为，某百货商场公司在甘肃高院查封案涉房产
后，又擅自出租、对抗执行，损害其合法权益，请求甘肃高院对租赁关系的合法性
进行审查，该异议请求及理由与上次异议审查的内容具有本质区别。甘肃高院仅依
据《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第十五
条的规定，驳回某银行的异议申请，属于认定事实不清、适用法律错误，应予纠
正。
裁判要旨
实践中，为抑制当事人、利害关系人滥用异议权拖延执行，《最高人民法院关
于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第十五条对不得重复异议的
情形进行了明确规定，该规定亦与《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事
诉讼法>的解释》（2022 年修正）第二百四十七条“重复起诉”的规定相契合。
追求效率原则是执行程序的基本价值取向，但在执行异议、复议案件认定是否构成
重复异议时，应结合案件当事人、具体诉讼请求和依据等情况综合分析。如果两次
异议的当事人不同，具体诉讼请求也不同，相互不能替代或涵盖，就不能简单地因
其基于同一纠纷而认定为重复异议，并依照“一事不再理”原则予以驳回。
关联索引
412
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》
（2020 年修正）第 15 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》（2022 年修
正）第 247 条
执行异议：甘肃省高级人民法院（2022）甘执异 10 号执行裁定（2022 年 8
月 9 日）
执行复议：最高人民法院（2022）最高法执复 99 号执行裁定（2022 年 12
月 12 日）
413
【 】某某行与甲公司、乙公司、丙公司金融借款合
2024-17-5-202-032
同纠纷执行复议案 执行案件被指定执行后，利害关系人对执行行为的
——
异议，应向作出该行为的执行法院提出
关键词
执行执行复议利害关系人指定执行审查
基本案情
某某行与甲公司、乙公司、丙公司金融借款合同纠纷一案，天津市高级人民法
院（以下简称天津高院）于 2017 年 6 月 23 日作出（2017）津高民初 9 号民事
判决，判令：一、被告甲公司于该判决生效后十日内向原告某某行偿还贷款本金
2085 万美元及相应的利息、罚息、复利。[利息、罚息、复利计算方法：2016 年
8 月 9 日之前的利息、罚息、复利共计 1285892.27 美元；2016 年 8 月 10 日
至该判决确定的给付之日，以 21020188.13 美元（包括欠付本金 2085 万美元及
欠付期内利息 170188.13 美元）为基数，按照贷款合同约定的罚息利率计算]；
二、原告某某行有权就被告乙公司、丙公司所有的天津市某商厦及其占用面积范围
内的国有土地使用权（其中 2-4 层、6-9 层为乙公司所有；1 层和 5 层为丙公
司所有）以折价或者拍卖、变卖所得的价款，以上述第一项给付事项为限行使优先
受偿权；三、驳回原告某某行的其他诉讼请求。案件受理费 776236 元，由被告甲
公司、乙公司、丙公司共同负担。
执行过程中，天津高院于 2017 年 8 月 15 日作出（2017）津执 46 号执行
裁定：（2017）津民初 9 号民事判决书由天津市第二中级人民法院（以下简称天
津二中院）负责执行。天津二中院依法立案后，于 2017 年 9 月 7 日向天津市市
区不动产登记事务中心和平部送达了（2017）津 02 执 869 号执行裁定书和协助
执行通知书，轮候查封了被执行人乙公司和丙公司的抵押物即天津市某商厦及其占
用面积范围内的国有土地使用权。2019 年 3 月 7 日，天津二中院作出（2019）
津 02 执恢 42 号执行裁定书，拍卖被执行人乙公司和丙公司名下天津市某商厦及
其占用面积范围内的国有土地使用权。以上房地产因无人竞买而二次拍卖流拍，申
请执行人某某行申请暂缓处置。利害关系人王某某对天津高院（2017）津执 46 号
执行裁定不服，于 2019 年 7 月 26 日向天津高院提出书面异议，申请终止天津
高院（2017）津执 46 号执行裁定书的执行内容。2019 年 9 月 2 日，王某某确
认其异议请求为：请求解除对其在乙公司和丙公司 49%股权项下资产的执行。
414
天津高院经审查，于 2019 年 12 月 10 日作出（2019）津执异 37 号执行裁
定，裁定驳回王某某的异议请求。王某某不服，向最高人民法院申请复议，最高人
民法院于 2020 年 12 月 31 日作出（2020）最高法执复 59 号执行裁定，裁定驳
回王某某的复议申请，维持天津高院（2019）津执异 37 号异议裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点有二。一是关于高级人民法院指定下级法院执行
问题。二是关于执行案件被指定执行后，利害关系人对执行行为的异议如何审查问
题。
（一）关于高级人民法院指定下级法院执行问题。根据《最高人民法院关于高
级人民法院统一管理执行工作若干问题的规定》第八条的规定，高级人民法院对本
院的执行案件，认为需要指定执行的，可以裁定指定执行。天津高院据此作出
（2017）津执 46 号执行裁定，指定天津二中院执行某某行与甲公司、乙公司、丙
公司金融借款合同纠纷一案并无不当，且未对王某某的权益产生影响，王某某对该
裁定终止执行的主张，于法无据。
（二）关于执行案件被指定执行后，利害关系人对执行行为的异议如何审查问
题。关于王某某提出的天津二中院超标的查封问题，根据《中华人民共和国民事诉
讼法》第二百三十二条、《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若
干问题的规定》第四条的规定，执行案件被指定执行后，在该行为系原执行法院作
出且为上级法院的情况下，当事人、利害关系人针对该执行行为的异议可由原执行
法院审查。本案中，天津高院已指定天津二中院执行某某行与甲公司、乙公司、丙
公司金融借款合同纠纷一案，王某某针对天津二中院查封乙公司、丙公司名下涉案
房产提出的执行异议，依法应向作出该行为的天津二中院提出，不属于本案执行异
议审查的范围。
裁判要旨
高级人民法院对本院的执行案件，认为需要指定执行的，可以裁定指定执行，
利害关系人对该裁定终止执行的主张，于法无据。依据相关法律规定，执行案件被
指定执行后，在该行为系原执行法院作出且为上级法院的情况下，当事人、利害关
系人针对该执行行为的异议可由原执行法院审查。据此，如果利害关系人系就执行
法院作出的执行行为不服提出异议，则不属于原执行法院异议审查的范围，而应当
向作出该行为的执行法院提出。
关联索引
415
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条（本案适用的是 2021 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 232 条）
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第 4
条
《最高人民法院关于高级人民法院统一管理执行工作若干问题的规定》第 8
条
执行异议：天津高院（2019）津执异 37 号执行裁定（2019 年 12 月 10
日）
执行复议：最高人民法院（2020）最高法执复 59 号执行裁定（2020 年 12
月 31 日）
416
【 】深圳某公司与海南某公司等金融借款合同纠纷
2024-17-5-202-033
执行复议案 轮候查封案件申请执行人以执行法院未向其送达土地评估
——
报告等文书为由申请中止拍卖的，不予支持
关键词
执行执行复议轮候查封利害关系人中止执行送达
基本案情
某某社等十五家农商行社与海南某公司等金融借款纠纷一案，海南省高级人民
法院（以下简称海南高院）于 2015 年作出（2015）琼民保字第 13 号民事裁定，
保全查封了海南某公司名下位于海南省琼海市的十处国有土地使用权，并于 2016
年作出（2016）琼民初 3 号民事判决，判决海南某公司向上述十五家农商行社偿
还借款本金 489350351.1 元及利息、律师服务费等，赫某某等承担相应的连带责
任。海南某公司、赫某某不服，向最高人民法院提起上诉。最高人民法院作出
（2017）最高法民终 844 号民事判决，判决驳回上诉，维持原判。
在执行过程中，上述十五家农商行社共同向深圳某公司转让债权，海南高院于
2019 年 8 月 22 日作出（2019）琼执 11 号之一执行裁定，裁定变更深圳某公司
为该案申请执行人。海南高院于 2019 年 8 月 26 日作出（2019）琼执 11 号之
二执行裁定，裁定拍卖十处国有土地使用权。因部分当事人下落不明，海南高院采
取公告送达的方式向其送达法律文书、《土地估价报告》等资料。案外人林某某就
此提出执行异议，认为其作为另案申请执行人，对海南某公司名下位于海南省琼海
市的十处国有土地使用权轮候查封，但海南高院未向其送达执行裁定以及《土地估
价报告》，海南高院的执行程序违反法律规定，应中止对被执行人海南某公司名下
涉案国有土地使用权的拍卖。海南高院经审查后于 2019 年 11 月 11 日作出
（2019）琼执异 226 号执行裁定，裁定驳回林某某的异议请求。林某某不服，向
最高人民法院复议，最高人民法院于 2020 年 12 月 31 日作出（2020）最高法执
复 62 号执行裁定，裁定驳回林某某复议申请，维持海南高院（2019）琼执异 226
号异议裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点为是否中止对涉案国有土地使用权的拍卖问题。
《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十六条（现为第二百六十三条）第一款规
定，有下列情形之一的，人民法院应当裁定中止执行：（一）申请人表示可以延期
417
执行的；（二）案外人对执行标的提出确有理由的异议的；（三）作为一方当事人
的公民死亡，需要等待继承人继承权利或者承担义务的；（四）作为一方当事人的
法人或者其他组织终止，尚未确定权利义务承受人的；（五）人民法院认为应当中
止执行的其他情形。本案应当着重审查是否具备法定的中止执行情形。本案中，海
南高院在先查封涉案十处土地使用权并依法启动了评估拍卖程序。林某某作为轮候
查封案件申请执行人,通过公告得知海南高院在（2019）琼执 11 号案件执行过程
中，向海南某公司等被执行人公告送达拍卖涉案十处国有土地使用权的执行裁定以
及土地估价报告的情况，其未在异议中主张可能影响涉案十处土地使用权评估结果
的事由，未提出法律规定的中止执行的具体事由,未提出证据证明海南高院拍卖涉
案十处国有土地使用权的执行行为对林某某轮候查封债权的受偿产生妨碍。林某某
仅以未向其送达土地评估报告等文书为由申请中止拍卖，没有事实和法律依据，人
民法院不予支持。
裁判要旨
执行法院在先查封涉案土地使用权并依法启动评估拍卖程序后，利害关系人作
为轮候查封案件申请执行人,通过公告得知执行法院向该案被执行人公告送达拍卖
涉案土地使用权的执行裁定以及土地估价报告的情况，其未在执行异议中主张可能
影响涉案土地使用权评估结果的事由；未提出法律规定的中止执行的具体事由；未
提出证据证明执行法院拍卖涉案土地使用权的执行行为对其轮候查封债权的受偿产
生妨碍。而仅以未向其送达土地估计报告等文书为由申请中止拍卖，没有事实和法
律依据，人民法院不予支持。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 263 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 256 条）
执行异议：海南省高级人民法院（2019）琼执异 226 号执行裁定（2019 年
11 月 11 日）
执行复议：最高人民法院（2020）最高法执复 62 号执行裁定（2020 年 12
月 31 日）
418
【 】某投资公司与某资产天津分公司、针织 厂执
2024-17-5-202-034 X
行复议案 在被执行人被宣告破产且破产清算程序终结后受让债权的 债
——
权人请求变更申请执行人的，人民法院不予支持
关键词
执行执行复议借款合同纠纷当事人及其变更、追加
基本案情
某银行天津市分行与针织 X 厂借款合同纠纷一案，天津市高级人民法院（以
下简称天津高院）于 2003 年 6 月 5 日作出（2003）津高民二初字第 030 号民
事判决：针织 X 厂偿付某银行天津市分行借款本息 6,388,435.13 美元，并支付本
金 4,114,474.67 美元自 2002 年 3 月 22 日至实际给付日的逾期利息（按中国人
民银行逾期贷款利息的利率执行）。案件受理费人民币 275150 元及诉讼保全费人
民币 75520 元由针织 X 厂负担。
天津高院（2003）津高民二初字第 030 号民事判决生效并进入执行程序后，
该院于 2004 年 3 月 15 日作出（2003）高执字第 44 号民事裁定，某银行天津
市分行申请执行的（2003）高执字第 44 号执行案件执行程序终结，并制发了债权
执行凭证。2005 年 7 月 21 日，某资产天津分公司以其从某银行天津市分行受让
天津高院（2003）津高民二初字第 030 号民事判决确认的对针织 X 厂的债权为
由，申请变更其为申请执行人并申请恢复执行，天津高院于 2005 年 7 月 26 日
依法立案恢复执行。2005 年 8 月 26 日，天津高院作出（2005）津高执字第 73
号民事裁定，变更某资产天津分公司为本案申请执行人，原申请执行人某银行天津
市分行的权利义务由某资产天津分公司继受。2006 年 12 月 12 日，天津高院作
出（2005）津高执字第 73 号民事裁定，该院（2003）津高民二初字第 30 号民事
判决中止执行。裁定载明，2006 年 8 月 21 日，天津市企业兼并破产和职工再就
业工作协调小组函告该院，经国务院第 80 次总理办公会议同意，针织 X 厂已经
被列入全国政策性关闭破产总体规划。2012 年 12 月 18 日，天津市西青区人民
法院作出（2009）青破字第 6-16 号民事裁定，载明该院于 2009 年 5 月 18 日
裁定受理了针织 X 厂申请破产清算一案，并于 2011 年 8 月 4 日裁定宣告针织
X 厂破产。针织 X 厂管理人依法开展了清算工作，经破产清算，目前破产财产已
不足以清偿职工安置费用和破产费用。天津市西青区人民法院认为，针织 X 厂破
产清算程序符合法定终结条件，裁定终结针织 X 厂破产清算程序。2020 年 5 月
15 日，天津高院以“天津市西青区人民法院于 2011 年 8 月 4 日作出（2009）
419
青破字第 6-8 号民事裁定书，裁定宣告针织 X 厂破产”为由，作出（2005）津
高执字第 0073 号执行裁定，终结（2005）津高执字第 0073 号案件的执行。某投
资公司以其于 2019 年 9 月 26 日与某资产天津分公司签订《资产转让协议》，
受让本案债权并已按照规定发布了债权转让通知暨债务催收公告，履行了债权转让
之通知义务为由，向天津高院申请变更其为本案申请执行人。
天津高院于 2020 年 5 月 19 日作出（2019）津执异 40 号执行裁定，驳回
某投资公司的申请。某投资公司不服，向最高人民法院申请复议。最高人民法院于
2021 年 3 月 31 日作出（2020）最高法执复 159 号执行裁定，驳回某投资公司
的复议申请，维持天津高院（2019）津执异 40 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案复议程序涉及的主要争议焦点为，某投资公司在被执
行人被宣告破产且破产清算程序终结后受让债权，应否变更其为申请执行人的问
题。
根据《中华人民共和国企业破产法》第十九条的规定，为平等保护债权人的利
益，破产申请被人民法院受理后，债务人的财产应纳入破产程序统一处理，破产财
产应当面向所有债权人依法进行分配。同时，《最高人民法院关于适用<中华人民
共和国民事诉讼法>的解释》（2020）第五百一十五条第一款也明确规定，被执行
人住所地人民法院裁定受理破产案件的，执行法院应当解除对被执行人财产的保全
措施。人民法院裁定宣告被执行人破产的，执行法院应当裁定终结对该被执行人的
执行。本案中，天津市西青区人民法院已于 2009 年 5 月 18 日裁定受理针织 X
厂破产清算一案，并于 2011 年 8 月 4 日裁定宣告针织 X 厂破产，根据前述法
律规定，针对个别债权人清偿的执行程序应当依法终结，债务人财产统一纳入破产
程序处理。天津高院虽未在针织 X 厂被宣告破产后立即作出终结执行裁定，但并
不能据此认定针织 X 厂的财产可以不统一纳入破产程序而继续在执行程序中处
置，且因针织 X 厂已破产，重新启动执行程序缺乏实质意义。某投资公司系在针
织 X 厂被宣告破产并裁定终结破产清算程序后受让本案债权，因本案执行程序在
针织 X 厂被宣告破产时应当依法予以终结，某投资公司请求变更申请执行人并恢
复执行，缺乏相应的法律及事实依据。
裁判要旨
被执行人被裁定宣告破产的，针对个别债权人清偿的执行程序终结，执行法院
应当依法裁定终结对该被执行人的执行。申请人在被执行人被宣告破产且裁定终结
破产清算程序后受让本案债权，即使执行法院未在宣告破产后立即作出终结执行裁
定，对申请人请求变更其为申请执行人并恢复执行的请求仍不应予以支持。
420
关联索引
《中华人民共和国企业破产法》第 19 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 513 条
（本案适用的是 2021 年 1 月 1 日施行的《最高人民法院关于适用〈中华人民共
和国民事诉讼法〉的解释》第 515 条）
执行异议：天津市高级人民法院（2019）津执异 40 号执行裁定（2020 年 5
月 19 日）
执行复议：最高人民法院（2020）最高法执复 159 号执行裁定（2021 年 3
月 31 日）
421
【 】黄某清与某银行执行复议案 撤拍的事由及
2024-17-5-202-035 ——
买受人的救济程序
关键词
执行执行复议买受人撤拍事由
基本案情
福建省福清市人民法院在执行申请执行人某银行与陈某仁、王某风、陈某平金
融借款合同纠纷强制执行一案中，于 2023 年 5 月 16 日 10 时至 2023 年 5 月
17 日 10 时止在某宝司法拍卖网络平台上公开拍卖被执行人王某风名下闽 XX 小
型汽车（以下简称案涉车辆），其中公示的行车里程为 6683.9KM。2023 年 5 月
17 日。黄某清以 171000 元最高价竞得案涉车辆，并将价款交付福清市人民法院
指定账户。福清市人民法院于 2023 年 5 月 18 日作出（2022）闽 0181 执恢
953 号之一执行裁定：一、解除对案涉车辆的查封；二、案涉车辆的所有权及相应
的使用权归买受人黄某清所有，上述被拍卖车辆的所有权自本裁定送达买受人黄某
清起转移；三、买受人黄某清可持本裁定书及相关材料到有关部门办理产权变更手
续。
2023 年 5 月 23 日，黄某清在福清市人民法院为其制作的《交接笔录》中表
明上述裁定书已收到，车辆、钥匙及行驶证都收到且车辆检查过没有问题。嗣后，
黄某清在对案涉车辆进行保养时发现车辆的实际行车里程为 26494KM，遂向福清
市人民法院提出撤销案涉车辆拍卖结果。为此，福清市人民法院于 2023 年 5 月
25 日就行车里程数对价格评估的影响比重问题函询福建某某价格鉴定评估有限公
司，该公司于 2023 年 6 月 5 日作出回复行车里程在本次评估过程中不占主要权
重等。2023 年 6 月 8 日，福清市人民法院向黄某清作出不予支持其撤销拍卖请
求的告知书。2023 年 7 月 10 日，黄某清以案涉车辆行车里程存在重大误差致使
其以高于评估价进行竞拍，不能实现购买目的为由提出执行异议，请求撤销竞拍结
果、退还案涉车辆，返还竞拍价款 171000 元。
福清市人民法院于 2023 年 7 月 20 日作出（2023）闽 0181 执异 96 号执
行裁定：驳回黄某清的异议请求。黄某清不服，向福建省福州市中级人民法院申请
复议。福州市中级人民法院于 2023 年 9 月 8 日作出（2023）闽 01 执复 208
号复议裁定：一、撤销福建省福清市人民法院（2023）闽 0181 执异 96 号执行裁
定；二、撤销福建省福清市人民法院在某宝网司法拍卖网络平台对车牌号为闽 XX
小型汽车的网络司法拍卖。
422
裁判理由
法院生效裁定认为：福清市人民法院在拍卖公告的拍品介绍、须知等材料中明
确案涉拍卖车辆的行车里程为 6683.9KM，但黄某清在对案涉车辆进行保养时发现
车辆的实际行车里程为 26494KM，与拍卖公示时行车里程数存在较大差距，客观
上造成黄某清产生重大误解，对竞买价格的判断会产生实质性的影响。故复议申请
人黄某清的复议请求，于法有据，予以支持。福清市人民法院（2023）闽 0181 执
异 96 号执行裁定认定事实错误，且黄某清提出的异议系利害关系人对执行行为的
异议，应适用《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十二条规定审查，福清市人
民法院异议裁定适用《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十四条规定审查不
当，应予撤销。
裁判要旨
在对车辆的拍卖中，车辆的行车里程数是评判车辆价值的一个重要因素，也是
竞买人参与竞拍意愿的一个重要考量。由于拍卖案涉车辆的文字说明、视频、照片
展示以及瑕疵说明严重失实，致使竞买人产生重大误解，购买目的无法实现，且该
失实的信息披露并不属于拍卖时的技术水平不能发现或者已经就相关瑕疵以及责任
承担予以公示说明的情形，竞买人请求撤销网络司法拍卖的，符合《最高人民法院
关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》第三十一条的规定，人民法院应当支
持。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》（法释〔2016〕
18 号）第 31 条
执行异议：福州市福清市人民法院（2023）闽 0181 执异 96 号执行裁定
（2023 年 7 月 20 日）
执行复议：福州市中级人民法院（2023）闽 01 执复 208 号执行裁定（2023
年 9 月 8 日）
423