【 】某银行呼和浩特分行执行复议案 申请执行
2023-17-5-202-008 ——
的生效法律文书不具备明确具体的给付内容，不符合执行条件
关键词
执行执行复议借款合同驳回执行申请执行条件执行依据内容不明
基本案情
内蒙古自治区高级人民法院（简称内蒙古高院）查明：某银行呼和浩特分行与
甲公司等借款合同纠纷一案，内蒙高院于 2018 年 1 月 31 日作出（2016）内民
初 46 号民事判决，该判决第五项内容为：原告某银行呼和浩特分行对被告甲公司
所持 32967 万股甲公司股票的股权收益权享有质权，被告甲公司以其所有的
32967 万股甲公司股票减持所得价款扣除其为回购 32967 万股甲公司股票支出的
费用及应承担的违约金后，在 482000 万元范围内优先清偿上述第一、第二项债
务。
某银行呼和浩特分行向内蒙古高院递交执行申请书，请求依据内蒙古高院
（2016）内民初 46 号民事判决的内容对甲公司持有的 32967 万股甲公司股票的
股权收益权进行强制执行。
之后，某银行呼和浩特分行向内蒙古高院递交情况说明称：根据甲公司与乙公
司（后将权益转让给丙公司）2015 年 2 月 9 日签署的《股权收益权认购资金的
到位和收益权转让协议》中的约定，甲公司股票收益权是随着股票波动而变化的，
理论上存在负值的可能性。内蒙古高院（2016）内民初 46 号民事判决第五项判决
内容中的违约金因该行与甲公司尚存争议，尚需相关权利人向有管辖权法院提起诉
讼依法审理查明后确认。
内蒙古高院经审查，于 2020 年 12 月 10 日作出（2018）内执 54 号之四十
七执行裁定，驳回某银行呼和浩特分行对甲公司的执行申请。某银行呼和浩特分行
不服，向最高人民法院申请复议。最高人民法院于 2021 年 9 月 24 日作出
（2021）最高法执复 22 号执行裁定，驳回其复议申请，维持内蒙古高院异议裁
定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议的焦点问题是，内蒙古高院裁定驳回某银行呼和
浩特分行对甲公司的执行申请是否正确。
依照《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第四百六
十三条第一款之规定：“当事人申请人民法院执行的生效法律文书应当具备下列条
312
件：（一）权利义务主体明确；（二）给付内容明确。”当事人申请人民法院执行
的生效法律文书应当具备明确具体的给付内容，否则不符合执行条件。本案中，根
据（2016）内民初 46 号民事判决主文第五项，某银行呼和浩特分行对于甲公司所
持 32967 万股甲公司股票的股权收益权享有质权，甲公司以其所有的 32967 万股
甲公司股票减持价款扣除其为回购 32967 万股甲公司股票支出的费用及应承担的
违约金后，在 482000 万元范围内优先清偿案涉债务。该判项确定了案涉质权标的
物、行使质权范围及具体金额计算方法。其中，计算方法中的违约金并不明确。某
银行呼和浩特分行在执行过程中，亦向内蒙古高院递交情况说明称，执行依据第五
项所涉违约金，因该行与甲公司尚存争议，尚需相关权利人向法院提起诉讼审理查
明后确认。因此，因各方当事人对执行依据中的违约金存在争议，导致某银行呼和
浩特分行依据生效判决行使质权的具体金额目前还处于不明确状态，不符合执行依
据确定的给付内容应当具体、明确的法定情形，目前本案并不具备执行条件。待内
蒙古高院（2016）内民初 46 号民事判决第五项判决内容中的违约金确定、执行依
据的给付内容明确后，某银行呼和浩特分行可再行向内蒙古高院申请执行。
裁判要旨
当事人申请人民法院执行的生效法律文书应当具备明确具体的给付内容，否则
不符合执行条件。生效判决主文确定了案涉质权标的物、行使质权范围及具体金额
计算方法，由于计算方法中的被执行人应承担的违约金并不明确，不符合执行依据
确定的给付内容应当具体、明确的法定情形，目前并不具备执行条件。待违约金确
定、执行依据的给付内容明确后，申请执行人可再申请执行。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 461 条
（本案适用的是 2020 年 12 月 23 日修正的《最高人民法院关于适用〈中华人民
共和国民事诉讼法〉的解释》第 463 条）
执行异议：内蒙古自治区高级人民法院（2018）内执 54 号之四十七执行裁定
（2020 年 12 月 10 日）
执行复议：最高人民法院（2021）最高法执复 22 号执行裁定（2021 年 9 月
24 日）
313