【 】某银行与周某、邓某执行异议案 银行账户
2024-17-5-201-017 ——
内质押保证金性质的认定
关键词
执行执行异议买卖合同银行账户质押保证金定金罚则
基本案情
2014 年 4 月 7 日，周某收到邓某价值 19300 元的石粉，并自认另加运费
15000 元，后邓某多次向周某追索货款未果，诉至法院。江苏省东台市人民法院经
审理后作出判决：一、周某于判决生效之日起 10 日内给付邓某货款 34300 元；
二、邓某于判决生效之日起 10 日内以货款总额 34300 元向周某开具交付符合税
务法律、法规规定的发票。后周某未按约履行。2016 年 4 月 18 日，邓某向东台
市人民法院申请执行。执行中，该院发现周某在某银行开设的账号为 Axxxx 的账
户内有存款 176069.69 元，遂要求某银行协助冻结、扣划上述账户内的银行存款
35048 元。
某银行以该账户内存款系周某汇入该行的特户存款为由，仅协助办理了冻结手
续。后该银行向执行法院提出执行异议，认为该账户是周某作为质押人开设的特
户，故请求法院撤销对该特户的冻结、扣划行为。
法院经审查查明：2014 年 12 月 10 日，周某与某银行签订编号为 xxxx18
号《综合授信合同》一份，约定（摘要）：在本合同约定的授信有效期限内，周某
可向某银行申请使用的最高授信额度为（大写）贰佰万元整，有效期自 2014 年
12 月 12 日至 2016 年 12 月 12 日。同日，周某等与某银行签订编号为 xxxx18
号《最高额担保合同》一份，约定（摘要）：1.本合同项下的主债权为主合同债务
人与某银行签署的编号为 xxxx18 号《综合授信合同》项下的全部债权；2.周某以
在某银行的 xxxx21 账号内的一年定期 20 万元的存款为主合同下的债务承担质押
担保，质押物共有人王某同意将上述财产出质，并接受本合同条款。当天，周某向
某银行申请借款，并提交了借款支用申请书，申请借款金额 200 万元。
2014 年 12 月 11 日，周某向其在某银行开设的客户账号为 xxxx21，账户账
号为 Axxxx 的账户存入 20 万元。2014 年 12 月 12 日，某银行经审批同意后向
周某贷款账号中（客户账号为 xxxx21，账户账号为 Hxxxx）转入款项 200 万元，
期限一年，年利率 8.5%。2016 年 2 月 16 日，某银行以周某未能按约归还上述
借款为由，向江苏省盐城经济技术开发区人民法院起诉。2016 年 9 月 18 日，江
苏省盐城经济技术开发区人民法院作出（2016）苏 0991 民初字第 201 号民事判
决：一、周某于判决生效之日起十日内偿还某银行借款本金 200 万元及利息；
205
二、周某于本判决生效之日起十日内偿还某银行代理费 51278 元；三、某银行对
周某、王某质押的 20 万元特户存款享有优先受偿权；四、某材料公司、袁某、某
金属公司、某不锈钢公司、缪某对债务承担连带清偿责任。2016 年 11 月 3 日，
某银行向江苏省盐城经济技术开发区人民法院申请执行，该院以（2016）苏 0991
执 233 号立案执行。
法院另查明，户名为周某，开户行为某银行，客户账号为 xxxx21，账户账号
为 Axxxx 的账户，自 2014 年 12 月 11 日开设当日，周某存入 20 万元以来，
除结息 5708.88 元，因周某逾期支付利息被某银行扣划部分利息及罚息 29639.19
元外，截止 2016 年 11 月 10 日，再无其它往来，尚余金额 176069.69 元。
江苏省东台市人民法院于 2016 年 11 月 28 日作出（2016）苏 0981 执异
16 号执行裁定：中止对户名为周某，开户行为某银行，客户账号为 xxxx21，账户
账号为 Axxxx 的账户内银行存款的执行。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为法院能否对涉案银行账户内质押保证金进
行扣划。双方签订的《最高额担保合同》明确约定了特户存款质押担保的债权、质
押担保的具体形式，作为出质人的周某按约将款项汇入其开设在某银行的特定账
户，而作为质权人的某银行将账户冻结，并有权直接扣划相应的存款以抵偿债务，
且自周某将 20 万元存入该账户以来，除存款结息，以及因周某逾期支付利息，某
银行扣划了部分利息和罚息外，无其它款项往来，故该笔存款具备“特定化”和
“转移占有”的特征。此外，在江苏省盐城经济技术开发区人民法院作出的生效判
决中，亦确认了某银行对特户存款的优先受偿权。
综上，某银行对户名为周某，开户行为某银行，客户账号为 xxxx21，账户账
号为 Axxxx 的账户内的特户存款享有优先受偿权。对于在被执行人名下而案外人
享有优先受偿权的财产，法院执行时虽然可以采取查封、冻结等强制措施，但在财
产处置时需优先清偿案外人的债权。周某在某银行开设的特户存款，其数额尚不足
以清偿其担保的周某差欠某银行的贷款，且双方的纠纷业已进入执行阶段，某银行
的异议请求成立。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
债务人或者第三人将其金钱以特户、封金、保证金等形式特定化后，移送债权
人占有作为债权担保，债务人不履行时，债权人作为质权人享有优先受偿权。人民
法院在另案执行时可以采取查封、冻结等强制措施，但在质押范围内需优先清偿该
债权人（质权人）的债权。
206
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》
（法释〔2020〕28 号）第 70 条（本案适用的是 2000 年 12 月 13 日施行的
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》（法释
〔2000〕44 号）第 85 条）
执行异议：江苏省东台市人民法院（2016）苏 0981 执异 16 号执行裁定
（2016 年 11 月 28 日）
207