【 】栗某某与张某某执行监督案 追缴违法所得
2024-17-5-203-038 ——
及责令退赔的执行，必要时应征询作出执行依据的刑事审判部门的意见
关键词
执行执行监督诈骗罪刑事裁判涉财产部分的执行追缴和责令退赔
基本案情
张某某诈骗罪一案，浙江省金华市人民检察院提起公诉，浙江省金华市中级人
民法院（以下简称金华中院）审理后认定：2009 年 7 月至 2011 年 1 月期间，
张某某为谋取私利，在湖北省人民政府第二办公室（以下简称湖北二办）已被撤销
的情况下，与他人（王某某、蔡某某）结伙编造湖北二办工作人员的身份，骗取被
害人的信任后，以土地前期开发费用、加入湖北二办及帮助追讨欠款等名义实施诈
骗。关于张某某、王某某、蔡某某三人具体犯罪事实和违法所得情况，该刑事判决
分七项分别进行了认定，违法所得共计 610 万余元。金华中院于 2013 年 10 月
10 日作出（2013）浙金刑二初字第 17 号刑事判决，张某某犯诈骗罪，判处有期
徒刑十二年，并处罚金人民币五万元；违法所得继续追缴，退赔给被害人。张某某
不服该判决，向浙江省高级人民法院（以下简称浙江高院）提起上诉。浙江高院审
理后，确认原判认定“2009 年 7 月至 2011 年 1 月间，张某某为谋取私利，在
湖北二办已被撤销的情况下，伙同王某某、蔡某某（均已被判刑）编造湖北二办工
作人员的身份，骗取被害人季某某等的信任，以土地前期开发费用、加入湖北二
办、帮助讨要债务等名义实施诈骗，骗得财物共计价值人民币 610 万余元”，以
及“用从季某某处骗得款项归还某公司 100 万元”、价值人民币 21 万元的别克
轿车和价值人民币 25.89 万元的别克轿车“已被公安机关追回返还季某某”等事
实，并认定原判认定的事实清楚，证据确实、充分，于 2013 年 12 月 18 日作出
（2013）浙刑二终字第 129 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
执行过程中，金华中院于 2018 年 7 月 18 日作出（2018）浙 07 执 273 号
之一执行裁定，查封被执行人张某某坐落于湖北省武汉市黄陂区乙小区房产，查封
期限三年，自 2018 年 7 月 31 日起至 2021 年 7 月 30 日止。2018 年 8 月
27 日，金华中院作出（2018）浙 07 执 273 号之二执行裁定，拍卖被执行人张某
某名下前述房产。2018 年 9 月 17 日，金华中院作出（2018）浙 07 执 273 号
之三执行裁定，查封被执行人张某某之妻栗某某名下坐落于湖北省武汉市汉阳区甲
小区房产，查封期限三年，自 2018 年 9 月 27 日至 2021 年 9 月 26 日止。同
日，金华中院作出（2018）浙 07 执 273 号之四执行裁定，查封被执行人张某某
730
之妻栗某某名下坐落于湖北省武汉市某中心 3 层房产、14 层房产，查封期限三
年，自 2018 年 9 月 27 日起至 2021 年 9 月 26 日止。
金华中院经审理查明，张某某与栗某某于 1975 年 6 月 27 日结婚。金华中
院查封的四处房产情况如下：1.武汉市汉阳区甲小区房产系二人从武汉甲公司受让
取得的商品房。2007 年 4 月 24 日核准登记取得房屋所有权证，2007 年 5 月
14 日取得国有土地使用权证，证载所有权人均为栗某某，建筑面积 55.17 平方
米，土地使用权面积 5.75 平方米。2.乙小区房产系二人从武汉乙公司受让取得的
商品房。2009 年 1 月 1 日武汉乙公司出具《销售不动产统一发票（自开）》一
份，2010 年 1 月 9 日核准登记取得房屋所有权证，2010 年 6 月 22 日取得国
有土地使用权证，证载权利人均为张某某，建筑面积 128.89 平方米，土地使用权
面积 17.28 平方米。3.某中心 3 层房产。2018 年 1 月 2 日，栗某某与武汉丙公
司签订《武汉市商品房买卖合同》，约定购买某中心 3 层房产。预测登记建筑面
积 49.52 平方米，合同价格 442546 元，付款方式为贷款付款，2018 年 1 月 3
日前一次性存入商品房首付款 222546 元，其余价款办理贷款。2018 年 2 月 7
日办理了合同备案手续，备案买受人为栗某某。4.某中心 14 层房产。2018 年 1
月 8 日，栗某某与武汉丙公司签订《武汉市商品房买卖合同》，约定购买某中心
14 层房产，预测登记建筑面积 49.12 平方米，合同价款 469924 元，付款方式为
一次性付款，于 2018 年 1 月 8 日前一次性存入商品房全部价款。2018 年 2 月
7 日办理了合同备案手续，备案买受人为栗某某。
栗某某以法院不得执行张某某的合法财产、不得执行栗某某名下的房产等为由
向金华中院提出异议，请求撤销金华中院（2018）浙 07 执 273 号之一、二、
三、四号执行裁定。
金华中院于 2019 年 8 月 8 日作出（2019）浙 07 执异 17 号执行裁定，驳
回栗某某的异议请求。栗某某不服，向浙江高院申请复议。浙江高院于 2019 年
10 月 22 日作出（2019）浙执复 67 号执行裁定，驳回栗某某的复议申请，维持
金华中院（2019）浙 07 执异 17 号执行裁定。栗某某不服，向最高人民法院申
诉。最高人民法院于 2021 年 3 月 31 日作出（2020）最高法执监 254 号执行裁
定：一、撤销浙江高院（2019）浙执复 67 号执行裁定和金华中院（2019）浙 07
执异 17 号执行裁定；二、本案由金华中院重新审查处理。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点为金华中院执行张某某及栗某某名下房产是
否合法的问题。
关于本案追缴违法所得的问题。《中华人民共和国刑法》第六十四条规定，犯
罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔。根据《最高人民法院关
731
于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第六条的规定，刑事裁判涉财产部分的裁
判内容，应当明确、具体，可能判处被告人追缴、责令退赔的，刑事审判部门应当
依法对被告人的财产状况进行调查；对于判处追缴或者责令退赔的，应当明确追缴
或者退赔的金额或财物的名称、数量等相关情况。本案中，经二审维持的金华中院
（2013）浙金刑二初字第 17 号刑事判决第二项为“违法所得继续追缴，退赔给被
害人”，该判项中未明确应追缴的金额或财物的详细信息等，判决也未附财产明细
或清单。虽然该生效刑事判决查明事实部分认定违法所得共计 610 余万元，并分
七项分别认定了张某某、王某某、蔡某某三人具体犯罪事实和违法所得数额，但因
该 610 万元款项非张某某一人取得，刑事判决仅对张某某、王某某、蔡某某三人
取得的违法所得数额分别予以了查明，未具体明确违法所得的具体流向，应追缴的
金额或财物的名称、数量等相关情况，因此，本案执行程序中执行追缴的内容时，
应根据《最高人民法院关于人民法院立案、审判与执行工作协调运行的意见》15
条的规定，征询刑事审判部门的意见，根据刑事审判部门认定的赃款赃物的具体流
向，查明赃款赃物的情况，对赃款赃物尚在的违法所得应当根据刑事判决认定的情
况，分别予以追缴。但是，金华中院在执行中未征询作出本案生效判决的刑事审判
部门意见，对赃款赃物的具体数额、是否尚在、能否追缴、自何处追缴、所查封及
执行的案涉房产是否属于赃款赃物等均未审查认定，该院异议及浙江高院复议程序
亦未查明和认定上述事实，存有不当。
关于本案责令退赔的问题。第一，关于追缴和责令退赔的问题，依照相关规
定，赃款赃物尚在的违法所得应当予以追缴，对于赃款赃物已经不在，无法通过追
缴弥补被害人损失的，则可责令被告人以合法财产在违法所得数额限额内予以退
赔。本案中，金华中院（2013）浙金刑二初字第 17 号刑事判决第二项为“违法所
得继续追缴，退赔给被害人”，浙江高院（2013）浙刑二终字第 129 号刑事裁定
则载明“原审根据上述事实及相关法律规定，作出如下判决：（1）被告人张某某
犯诈骗罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币五万元；（2）违法所得继续追
缴，发还被害人”。因此，本案生效刑事判决对责令退赔的内容并未作出明确认
定。鉴于本案刑事判项部分只判决继续追缴违法所得，未明确判决责令退赔，就能
否直接执行责令退赔的内容，金华中院在执行过程中亦应进一步征询作出本案执行
依据的刑事审判部门的意见。如刑事审判部门明确除追缴外，应责令退赔，执行程
序则可以在追缴财产不足的情况下，以被执行人的合法财产予以退赔。第二，从相
关法律及司法解释的规定上看，责令退赔的前提应当是赃款已被犯罪主体消耗、确
无法追缴的情况，而不是直接以犯罪主体的一切合法财产退赔。因此，执行程序中
金华中院也仍需结合前述关于追缴违法所得的分析，先行认定追缴的情况。第三，
本案涉及共同犯罪，关于追缴不能退赔时，各被执行人是否都应对共同犯罪行为所
获得的非法所得承担连带退赔责任，执行过程中也需进一步征询审判部门意见，据
732
此确定在涉及共同犯罪时各被执行人是否对退赔承担连带责任及所应承担的退赔范
围，具体认定应当自张某某处退赔的财产金额。
综上，在案外人栗某某提出书面异议之后，浙江高院及金华中院未征询刑事审
判部门意见，未查明追缴及责令退赔的相关情况，浙江高院复议裁定及金华中院异
议裁定认定事实不清，应予撤销。
裁判要旨
关于追缴违法所得的执行，如执行依据未明确追缴的金额或财物的名称、数量
等相关情况，执行法院应征询刑事审判部门的意见，根据刑事审判部门认定的赃款
赃物的具体情况予以追缴；对于执行依据未明确判决责令退赔的，必要时执行法院
亦应进一步征询刑事审判部门的意见，据此确定能否在追缴不能的情况下直接执行
责令退赔的内容。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 64 条
《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第 6 条
执行异议：浙江省金华市中级人民法院（2019）浙 07 执异 17 号执行裁定
（2019 年 8 月 8 日）
执行复议：浙江省高级人民法院（2019）浙执复 67 号执行裁定（2019 年 10
月 22 日）
执行监督：最高人民法院（2020）最高法执监 254 号执行裁定（2021 年 3
月 31 日）
733