【 】某高科公司与某天然气公司、陕西某公司执行
2023-17-5-203-052
监督案 案外人申请仲裁裁决不予执行，应证明仲裁案件当事人之间存
——
在虚构法律关系的情形
关键词
执行执行监督仲裁裁决不予执行虚构法律关系
基本案情
2018 年 3 月至 2018 年 11 月期间，宁夏某公司与陕西某公司发生多笔账务
和交易往来，陕西某公司于 2018 年 11 月 30 给宁夏某公司发送企业对账函，确
认其欠宁夏某公司 67038491.14 元。2018 年 12 月 2 日，宁夏某公司、某北方
公司、陕西某公司三方签订了《债权债务转让协议》，约定宁夏某公司将该笔债权
转让给某北方公司。2018 年 12 月 9 日，某北方公司与陕西某公司签订《协议
书》，约定双方之间的经济纠纷交由西安仲裁委员会裁决。2018 年 12 月 18
日，某北方公司申请仲裁，西安仲裁委员会于 2019 年 1 月 25 日作出西仲裁字
（2019）第 443 号裁决书，裁决:一、陕西某公司自本裁决书送达之日起 10 日内
向某北方公司清偿借款 141200000 元，并支付利息 15451726.03 元，逾期支付
的，按同期中国人民银行同期贷款利率双倍支付迟延履行期间的债务利息。二、陕
西某公司自本裁决书送达之日起 10 日内向某北方公司清偿到期债权
210326914.44 元，并支付利息 2195908.5 元，逾期支付的，按同期中国人民银行
同期贷款利率双倍支付迟延履行期间的债务利息。三、本案的仲裁费用 2932586
元，由陕西某公司承担。某北方公司于 2019 年 2 月 14 日向陕西省榆林市中级
人民法院（以下简称榆林中院）申请强制执行。后陕西某公司的股东某高科公司作
为案外人向榆林中院申请不予执行上述仲裁裁决，主要理由是宁夏某公司对陕西某
公司的数额为 67038491.14 元的债权系预付货款债权而非真实的借款债权，宁夏
某公司仅享有按照该款项对应的“提货权”而非金钱债权，宁夏某公司、某北方公
司、陕西某公司三方的债权转让协议构成虚构法律关系和捏造事债权转让事实，依
据该协议作出的仲裁裁决书应不予执行。
榆林中院于 2019 年 7 月 25 日作出（2019）陕 08 执异 82 号执行裁定:驳
回案外人某高科公司不予执行西安仲裁委员会西仲裁字（2019）第 443 号裁决的
申请。某高科公司不服，向陕西省高级人民法院（以下简称陕西高院）申请复议。
陕西高院于 2019 年 12 月 5 日作出（2019）陕执复 140 号执行裁定：驳回某高
科公司的复议申请，维持榆林中院（2019）陕 08 执异 82 号执行裁定。某高科公
810
司不服，向最高人民法院申请执行监督。最高人民法院于 2020 年 12 月 25 日作
出（2020）最高法执监 80 号执行裁定：驳回某高科公司的申诉。
裁判理由
法院生效裁判认为，根据《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件
若干问题的规定》第九条及第十八条的规定，案外人申请不予执行仲裁裁决的，应
该提交证据证明仲裁案件当事人之间存在虚构法律关系、捏造案件事实的情形，并
损害了案外人合法权益。本案中，67038491.14 元的债权来源于 2018 年 3 月至
2018 年 11 月期间，宁夏某公司与陕西某公司发生的多笔账务和交易往来，陕西
某公司于 2018 年 11 月 30 给宁夏某公司发送企业对账函，确认其欠宁夏某公司
67038491.14 元。陕西高院在本案复议审查期间组织某高科公司、某北方公司、陕
西某公司、宁夏某公司核对账目，各方也确认对自 2018 年 3 月至 2018 年 11
月宁夏某公司与陕西某公司之间的账务往来及结算后的债权数额没有异议。虽然某
高科公司主张该 67038491.14 元系宁夏某公司向陕西某公司支付的预付货款，但
是根据上述对账函、债权债务转让协议及各方对账情况，该笔款项主要系宁夏某公
司代陕西某公司购买天然气的垫付款，与陕西某公司向宁夏某公司供应液化天然气
的货款等进行折抵和结算后形成的债权。宁夏某公司与陕西某公司于 2019 年 5
月 10 日签订的《协议》中也对此再次确认。在某高科公司未提交其他证据证明该
笔款项系预付货款而不能作为借款债权转让的情况下，陕西高院认定某高科公司所
提上述债权存在虚构，仲裁结果部分错误的理由不能成立，并无不当。
裁判要旨
案外人申请仲裁裁决不予执行，应证明仲裁案件当事人之间存在虚构法律关系
等情形。在申请执行人提出企业对账函等证据证明案涉债权系双方在持续性交易中
通过抵扣、结算而形成，案外人应提出反证予以推翻，在其未提交充分证据证明案
涉债权系虚构或不存在的情况下，不能支持其不予执行的申请。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》第 9
条、第 18 条
执行异议：陕西省榆林市中级人民法院（2019）陕 08 执异 82 号执行裁定
（2019 年 7 月 25 日）
执行复议：陕西省高级人民法院（2019）陕执复 140 号执行裁定（2019 年
12 月 5 日）
811
执行监督：最高人民法院（2020）最高法执监 80 号执行裁定（2020 年 12
月 25 日）
812
【 】邢某某与某某公司福建分公司、北京某某公司
2024-17-5-203-052
等执行监督案 案外人未对首封提出异议而仅对轮候查封提出异议的处
——
理规则
关键词
执行执行监督首封轮候查封案外人异议
基本案情
福建省福州市中级人民法院在审理（2022）闽 01 民初 256 号原告某某公司
福建分公司诉被告北京某某公司等合同纠纷一案中，申请人某某公司福建分公司于
2022 年 2 月 25 日向该院申请财产保全，请求保全被申请人价值 2635788533.33
元财产。福州市中级人民法院依法立案执行，执行案号为（2022）闽 01 执保 58
号。执行过程中，该院于 2022 年 3 月 29 日作出（2022）闽 01 执保 58 号之
一协助执行通知书、委托执行函，轮候查封了坐落于北京市某某区某某路的房屋。
案外人邢某某向福州市中级人民法院提出书面异议,请求中止对该房屋的执行，
解除查封措施，理由是邢某某于查封前已签订合法有效的书面买卖合同且合法占有
该房屋，已支付全部价款，非因其原因未办理过户登记，其对涉案房产享有能够排
除执行的实体权益。
福州市中级人民法院查明，北京市石景山区人民法院以（2021）京 0107 执
12121 号执行文书查封了涉案房产，查封期限自 2022 年 1 月 21 日起至 2025
年 1 月 20 日止。
经审查，福州市中级人民法院于 2022 年 6 月 29 日作出（2022）闽 01 执
异 251 号执行裁定，驳回邢某某的异议申请。邢某某不服，向福建省高级人民法
院申请复议。福建省高级人民法院于 2022 年 11 月 18 日作出（2022）闽执复
220 号执行裁定，驳回邢某某的复议申请，维持福州市中级人民法院（2022）闽
01 执异 251 号执行裁定。邢某某不服，向最高人民法院申请执行监督。最高人民
法院于 2023 年 11 月 24 日作出（2023）最高法执监 289 号执行裁定，驳回邢
某某的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻
结财产的规定》（2020 年修正）第二十六条第一款规定：“对已被人民法院查
封、扣押、冻结的财产，其他人民法院可以进行轮候查封、扣押、冻结。查封、扣
813
押、冻结解除的，登记在先的轮候查封、扣押、冻结即自动生效。”轮候查封对于
特定标的物的查封效力是待定的。轮候查封生效的条件是在先的查封依法解除，生
效的时间即在先查封解除的时间点。
本案中，根据异议复议阶段查明的情况，北京市石景山区人民法院以（2021）
京 0107 执 12121 号执行文书查封了涉案房产，查封期限自 2022 年 1 月 21 日
起至 2025 年 1 月 20 日止。福州市中级人民法院于 2022 年 3 月 29 日轮候查
封了涉案房产。因此，邢某某提出异议时，福州市中级人民法院轮候查封并未实际
产生查封的效果,未实际起到限制转移涉案房产权利或限制作其他处分的作用。邢
某某也未提出证据证明其权利已经与轮候查封当事人利益产生了实际冲突。邢某某
提出的执行异议，并不具有权利保护的紧迫性，福州市中级人民法院依照《最高人
民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二条规定裁定驳
回异议申请，并无明显不当。邢某某可以依法向首封法院提出异议、主张权利。
裁判要旨
执行中，涉案财产上有多个查封，案外人主张足以阻却执行的实体权益的，原
则上应该向首封法院提出。案外人不对首封提出执行异议，仅对轮候查封提出执行
异议的，应当综合考虑轮候查封法院是否取得处置权，案外人权利是否与轮候查封
当事人利益产生了实际冲突，是否具有权利保护的紧迫性，以及案外人权利保护与
首封、轮候查封当事人之间的利益平衡等因素，依法作出裁判。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》(法
释〔2004〕15 号，2020 年修正)第 26 条
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 2 条
执行异议：福建省福州市中级人民法院（2022）闽 01 执异 251 号执行裁定
（2022 年 6 月 29 日）
执行复议：福建省高级人民法院（2022）闽执复 220 号执行裁定（2022 年
11 月 18 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 289 号执行裁定（2023 年 11
月 24 日）
814
【 】案外人刘某某申请执行监督案 作为赃款赃
2023-17-5-203-053 ——
物执行依据的刑事补正裁定被撤销，相关异议复议程序应重新审查
关键词
执行执行监督赃款赃物处置补正裁定异议复议程序
基本案情
王某某犯诈骗罪、贷款诈骗罪一案，辽宁省大连市中级人民法院（以下简称大
连中院）于 2013 年 10 月 29 日作出（2013）大刑二初字第 8 号刑事判决，判
决：一、被告人王某某犯诈骗罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个
人全部财产；犯贷款诈骗罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全
部财产，数罪并罚、决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财
产。二、被告人王某倩犯骗取贷款罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币 100
万元。三、被告人朱某某犯掩饰、隐瞒非法所得、非法所得收益罪，判处有期徒刑
四年六个月，并处罚金人民币 50 万元。四、犯罪所得赃款继续追缴，已扣押的赃
款、赃物返还被害人。被告人王某某、王某倩不服提出上诉，辽宁省高级人民法院
（以下简称辽宁高院）于 2014 年 4 月 8 日作出(2014)辽刑二终字第 34 号刑事
裁定书，裁定：驳回上诉，维持原判。
2014 年 3 月 3 日，大连市公安局向华信信托股份有限公司发出大公(经)冻财
字(2014)13 号协助冻结/解除冻结财产通知书，冻结刘某某 1000 万元份额信托资
金及对应的信托收益、代保管收益、信托收益权。因涉案赃款需冻结，大连中院在
审判过程中办理了继续冻结的手续。
在执行过程中，2016 年 2 月 25 日，大连中院作出(2013)大刑二初字第 8 号
刑事裁定书，根据刑事判决认定的事实及采信的相关证据，认定侦查机关扣押刘某
某 1000 万元为涉案赃款赃物，裁定查封及扣押的赃款赃物依法追缴，并依法返还
被害人。
2016 年 11 月 23 日，辽宁高院作出（2016）辽刑申 00430 号通知书，告知
刘某某其对大连中院（2013）大刑二初字第 8 号刑事裁定不服而提出的申诉，因
未经终审人民法院审查处理，应向大连中院提出申诉。2018 年 6 月 19 日，大连
中院作出（2018）辽 02 刑申 6 号再审决定书，决定对刘某某不服该院（2013）
大刑二初字第 8 号刑事裁定一案进行再审，再审期间中止原裁定的执行。2018 年
7 月 17 日，大连中院经过再审认为该院（2013）大刑二初字第 8 号刑事裁定的
法律依据不充分，程序违法，故作出（2018）辽 02 刑再 1 号刑事裁定，撤销了
（2013）大刑二初字第 8 号刑事裁定。
815
刘某某不服，向大连中院提出书面异议，请求停止对其账户存款的执行，解除
冻结。大连中院于 2016 年 2 月 29 日作出（2015）大执异字第 104 号执行裁
定，驳回了刘某某的异议。刘某某不服，向辽宁高院申请复议，辽宁高院于 2016
年 9 月 30 日作出（2016）辽执复 56 号执行裁定，驳回了刘某某的复议申请，
维持了大连中院（2015）大执异字第 104 号执行裁定。刘某某不服辽宁高院的复
议裁定，向最高人民法院申诉，最高人民法院于 2020 年 6 月 29 日作出
（2020）最高法执监 9 号执行裁定，撤销辽宁高院（2016）辽执复 56 号执行裁
定，撤销大连中院（2015）大执异字第 104 号执行裁定，由大连中院重新审查。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点是侦查机关扣押并随案移送的刘某某的
1000 万元是否应当执行。
明确追缴或者退赔金额或财物的名称、数量是人民法院执行刑事裁判涉财产部
分的基本要求。本案中，大连中院（2013）大刑二初字第 8 号刑事判决主文的第
四项内容为：“犯罪所得赃款继续追缴，已扣押的赃款、赃物返还被害人”。该判
决主文内容并未对“犯罪所得赃款”和“已扣押的赃款、赃物”的具体金额或财物
的名称、数量予以明确。大连中院在异议审查过程中，由该院刑事审判部门补充作
出（2013）大刑二初字第 8 号刑事裁定，将涉案款项认定为赃款赃物，并以此补
正裁定为主要依据，驳回了刘某某的异议请求。辽宁高院亦以此理由驳回了刘某某
的复议申请。但鉴于异议复议裁定作出后，（2013）大刑二初字第 8 号刑事裁定
已被大连中院再审后因法律依据不充分、程序违法而裁定撤销，异议复议裁定作出
结论的基本依据已不存在，故本案应由大连中院依照相关程序重新审查。
裁判要旨
刑事裁判涉财产部分的裁判内容应当明确、具体。涉案财物是否属于赃款赃物
不明确的，执行法院依据刑事审判部门作出的补正裁定采取执行措施，符合法律规
定。作为赃款赃物执行依据的刑事补正裁定被撤销的，相关异议复议请求应当重新
审查。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 71 条
（本案适用的是 1998 年 7 月 8 日施行的《最高人民法院关于人民法院执行工作
若干问题的规定（试行）》第 129 条）
《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第 6 条、第 14
条、第 15 条
816
执行异议：辽宁省大连市中级人民法院（2015）大执异字第 104 号执行裁定
（2016 年 2 月 29 日）
执行复议：辽宁省高级人民法院（2016）辽执复 56 号执行裁定（2016 年 9
月 30 日）
执行监督：最高人民法院（2020）最高法执监 9 号执行裁定（2020 年 6 月
29 日）
817