【 】某银行太原分行与某煤业 集团 有限责任公司等
2024-17-5-102-010 ( )
执行实施案 对被执行人持有的巨额股权，可以拆分拍卖
——
关键词
执行执行实施类案件股权拍卖价值巨大拆分拍卖
基本案情
某银行太原分行与某煤业（集团）有限责任公司等借款合同纠纷一案，山西省
高级人民法院于 2018 年 11 月 28 日作出（2017）晋民初 34 号民事判决，由某
煤业（集团）有限责任公司偿还某银行太原分行贷款本金 3 亿元及其相应利息。
2019 年 10 月 12 日，山西省高级人民法院作出（2019）晋执 43 号执行裁
定，将该案指定至太原铁路运输中级法院（以下简称太铁中院）执行。太铁中院于
2019 年11 月05 日立案执行。执行过程中，太铁中院查明并冻结了被执行人某煤
业（集团）有限责任公司持有的某能源公司 81349952 股可售流通股及产生的红
利。2020 年 3 月 13 日，太铁中院作出（2020）晋 71 执恢 5 号之一执行裁
定，依法对查封前述股权进行拍卖，在股票拍卖日前 20 个工作日的收盘平均价的
基础上，确定该项财产的起拍价为 1.9 亿余元。太铁中院依法对前述股权拆分成
十组进行拍卖，最终拍卖成交价为 2.18 亿余元，溢价率达到 11.19%；并对
81349952 股可售流通股产生的红利 2883900 元依法予以扣划。
2022 年 6 月 1 日，太原铁路运输中级法院作出（2022）晋 71 执恢 4 号之
二裁定，终结本次执行程序。
裁判理由
执行法院认为，对于价值较大股权的执行，要综合多方因素，对整体处置或者
拆分处置进行选择。本案涉及股票财产价值 1.9 亿余元。根据执行经验，此类巨
额财产的拍卖流拍率高，溢价率低。如拆分股权进行处置，将巨额财产转化为若干
个较小标的额的拍卖对象，有利于买受人灵活决定个人的股票买受量，可以在很大
程度上提高拍卖的成交率。这样既有利于申请执行人合法债权的早日实现，又能最
大限度保障被执行人财产价值不流失，降低债务对企业正常经营的影响。故决定对
该涉案股权采取一次性分成 10 组的方式进行拍卖。
裁判要旨
148
人民法院在处置被执行人持有的巨额股票财产时，可以综合考虑市场主体承受
程度、财产变现效率效果、对股票市场的冲击、对目标公司的影响等因素，将被执
行的巨额股票拆分成若干组一次性分别处置，提高处置成交率和溢价率。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 255 条
执行：山西省太原铁路运输中级法院（2020）晋 71 执恢 5 号之一执行裁
定（2020 年 3 月 13 日）
执行：山西省太原铁路运输中级法院（2022）晋 71 执恢 4 号之二执行裁
定（2022 年 6 月 1 日）
149
【 】梁某等与广西钦州某化工有限公司执行实施案
2024-17-5-102-011
解除失信惩戒措施、 放水养鱼 助力企业重获生机
—— “ ”
关键词
执行执行实施类案件善意文明执行暂停纳入失信名单活封信用修复
基本案情
广西钦州某化工有限公司是一家专门以热法工艺生产磷酸的企业。自 2016 年
以来，受市场环境与信贷政策收紧以及企业自身经营不善等方面原因影响，该公司
及法定代表人陷入系列债务纠纷，由钦州市钦南区人民法院（以下简称钦南区法
院）办理的其作为被执行人的案件共有 25 件，涉案金额达 800 万元。因该公司
未按照判决如期履行债务，根据申请执行人的申请，执行法院依法先后查封了该公
司的多个银行账户、设备。而且，因未主动报告财产，执行法院按照程序对该公司
采取纳入失信名单措施。期间，该公司向执行法院申请解除查封等相关强制措施，
请求法院组织协调争取获得债权人谅解为被执行企业“松绑宽限”，为恢复生产经
营争取空间。执行法院通过对该公司的调查研究，综合了解该公司被执原因、还款
意愿、资产情况以及发展前景，在依法征求申请执行人同意的前提下，解除对该公
司的失信措施，并对财产采取活封措施，使该公司重新焕发生机。
截至 2023 年 11 月，广西钦州某化工有限公司涉及的 25 件系列执行案件
中，8 件已执行完毕，11 件案件达成执行和解后履行完毕，6 件案件终本后恢复
执行以执行完毕结案。
裁判理由
执行法院认为，广西钦州某化工有限公司近 7 年来面对多笔债务，没有选择
逃避，而是积极筹措资金，部分涉职工工资案件已经履行完毕，表明该公司有积极
还款的意愿。此外，该公司作为钦州三家磷酸生产企业之一，其生产的产品大量出
口东盟各国，具有较大挽救价值。基于此，执行法院积极与相关案件的申请执行人
协调替代解决方案，在征得申请执行人同意后，先后依法解除了该公司在有关执行
案件中被冻结的银行账户、置换该公司被查封的拟用于信贷的不动产，解除对该公
司的失信措施，为该公司融资续贷提供了有利的条件。同时，执行法院也秉持善意
文明执行理念，对该公司的设备、设施采取“活封”“活扣”，既保障申请执行人
的权益，也助力该公司恢复正常经营。
2020 年复工复产之后，该公司经营状况持续向好，陆续履行了剩余债务。
2021 年前共履行完毕 19 件涉职工工资案，标的 35.9 万元。2023 年 11 月初，
150
该公司法定代表人持 6 件终结本次执行案件的申请执行人出具的结案申请书到执
行法院，申请结案并屏蔽相关执行案件信息，以便企业融资贷款，继续做大做强。
收到申请后，执行法院通过向申请执行人核查相关履行信息，确认被执行人已履行
完毕后，办理了执行完毕结案手续，并向该公司出具信用修复证明，与政府信用联
席会议成员单位对接修复该公司信誉，消除因涉诉、涉强制执行措施等不良记录带
来的负面影响，助力该公司持续健康发展。
裁判要旨
在同一被执行人企业的系列案件中，被执行企业有积极还款的意愿和行动，且
具有一定发展前景的，经征求各申请执行人同意后，执行法院可以通过解除对银行
账户查封、置换部分拟用于信贷财产的查封、解除纳入失信措施、对机器设备采取
“活封”等方式，帮助企业正常经营，保障申请执行人的合法权益。
关联索引
《最高人民法院关于公布失信被执行人名单信息的若干规定》（法释〔2013〕
17 号）第 10 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》（法释
〔2015〕5 号，2022 年修正）第 154 条、第 155 条
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》（法
释〔2004〕15 号，2020 年修正）第 10 条
一审：广西壮族自治区钦州市钦南区人民法院（2017）桂 0702 民初 2808
号民事判决（2018 年 1 月 25 日）
执行：广西壮族自治区钦州市钦南区人民法院（2018）桂 0702 执 133-140
号、122-129 号等 25 案执行裁定（2023 年 11 月 15 日）
151
【 】陈某某系列执行案 个人债务集中清理，助
2024-17-5-102-012 ——
力企业家二次创业
关键词
执行执行实施类案件个人债务清理执行和解信用修复优化营商环境
基本案情
被执行人陈某某运营的花岗岩加工企业、投资公司均先后破产倒闭，在浙江省
遂昌县人民法院（以下简称遂昌法院）有 11 件未履行完毕案件，执行标的金额总
计 1200 余万元。自 2010 年以来，陈某某一直有未履行完毕的执行案件，公开的
执行信息及一系列的失信惩戒措施导致陈某某无法再次创业，只能靠打工还款。
2022 年 6 月，陈某某向遂昌法院申请参照企业重整的方式进行个人债务集中
清理。遂昌法院全面核实了解了陈某某执行情况、履行能力及意愿，确定其符合相
关条件。遂昌法院召集陈某某所涉案件的申请执行人，召开了债权人会议，与所有
债权人达成如下和解协议：由陈某某通过自行筹款以及第三方企业投资技术的方
式，向所有债权人一次性履行 300 余万元，所有债权人按各自协商同意的清偿比
例获得清偿后，剩余债务全部免除。
2022 年 7 月，陈某某所涉所有债权人按照和解协议约定的清偿方案获得清
偿，所有执行案件执行完毕结案。遂昌法院及时解除对其强制执行措施，促成陈某
某再创业。近期，陈某某创办了一家新能源企业，拥有自主知识产权，发展前景广
阔。
裁判理由
执行法院认为，参照企业重整建立的个人债务集中清理制度是优化营商环境的
重要举措。通过该制度，法院帮助诚信被执行人解困、松绑、再出发，从而拓宽被
执行人融资渠道，重塑个人信用体系。在审查被执行人陈某某是否符合相关条件
时，遂昌法院全面了解和审核案件情况，综合考量被执行人的履行能力、履行意愿
及诚信情况，积极组织债权人和被执行人进行协商，争取各方债权人的理解，寻求
各方利益的平衡。陈某某个人债务成功清理后，法院及时解除对其采取的强制执行
措施，帮助其再创业。
裁判要旨
152
执行中，对于诚信的被执行自然人，人民法院可以在充分审查其所涉执行案件
情况、综合评价其履行能力及履行意愿的前提下，积极争取申请执行人的理解，启
动对被执行人的集中债务清理程序。清理过程中，应当通过召开债权人会议，充分
听取债权人的诉求，在充分保证债权人合法权益的基础上，促使各方当事人达成部
分履行、部分豁免的执行和解方案，督促和解方案履行，保护债权人的合法权益，
促进被执行人的再生，实现双赢多赢共赢。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 157 条第 1 款第 11 项
执行：浙江省遂昌县人民法院（2022）浙 1123 执清 2 号之一民事裁定
（2022 年 10 月 17 日）
153