【 】武汉某科技公司与张某执行监督案 在无有
2024-17-5-203-045 ——
效证据证明经常居住地与户籍地不一致时，执行法院不宜驳回该执行申请
关键词
执行执行监督仲裁裁决驳回执行申请住所地
基本案情
武汉某科技公司与张某服务合同纠纷一案，武汉仲裁委员会于 2021 年 11 月
30 日作出（2021）武仲裁字第 000001615 号裁决书，裁决确定：张某向武汉某科
技公司支付违约金 52962.42 元、公证费 1500 元、预交的仲裁费 4140.5 元。
上述仲裁裁决书发生法律效力后，武汉某科技公司向河南省南阳市中级人民法
院申请执行，南阳市中级人民法院于 2022 年 7 月 26 日立案执行。执行中，南
阳市中级人民法院向被执行人张某邮寄送达执行通知书、报告财产令，因张某电话
无人接听、收件人迁移，邮件被退回。经线上线下调查，张某在邓州市无不动产登
记信息，无交纳公积金信息，无车辆登记信息。张某所在河南省邓州市某镇某村村
委会证明：“张某系我村居民，该村民常年外出务工，无法联系，在我辖区无登记
房产”。
南阳市中级人民法院认为，作为执行依据的法律文书系仲裁裁决，依据仲裁裁
决申请执行的，依法应当向被执行人住所地或者被执行人财产所在地人民法院申请
执行。自然人以户籍登记或者其他有效身份登记记载的居所为住所；经常居所与住
所不一致的，经常居所视为住所。南阳市不是张某的住所地，且其在南阳市无财产
可供执行，故该院对此案不具有管辖权。
2022 年 10 月 25 日，南阳市中级人民法院作出（2022）豫 13 执 577 号执
行裁定，裁定驳回武汉某科技公司的执行申请。武汉某科技公司不服裁定，向河南
省高级人民法院申请复议，请求撤销南阳市中级人民法院（2022）豫 13 执 577
号执行裁定书，指令该案由南阳市中级人民法院继续执行。河南省高级人民法院于
2022 年 12 月 8 日作出（2022）豫执复 674 号执行裁定，驳回武汉某科技公司
的复议申请，维持南阳市中级人民法院（2022）豫 13 执 577 号执行裁定。武汉
某科技公司不服，向最高人民法院申诉，最高人民法院于 2023 年 10 月 31 日作
出（2023）最高法执监 341 号执行裁定，裁定：一、撤销河南省高级人民法院
（2022）豫执复 674 号执行裁定；二、撤销河南省南阳市中级人民法院（2022）
豫 13 执 577 号执行裁定。
裁判理由
772
《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十一条第二款规定：“法律规定由人
民法院执行的其他法律文书，由被执行人住所地或者被执行的财产所在地人民法院
执行。”第二百四十四条第一款规定：“对依法设立的仲裁机构的裁决，一方当事
人不履行的，对方当事人可以向有管辖权的人民法院申请执行。受申请的人民法院
应当执行。”《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规
定》第二条第一款规定：“当事人对仲裁机构作出的仲裁裁决或者仲裁调解书申请
执行的，由被执行人住所地或者被执行的财产所在地的中级人民法院管辖。”根据
上述法律规定，仲裁裁决作为由人民法院执行的法律文书，被执行人住所地或者被
执行的财产所在地的中级人民法院享有管辖权。本案中，申诉人以被执行人张某户
籍地在河南省南阳市为由，向南阳市中级人民法院申请执行，符合上述法律规定，
并无不当。
《中华人民共和国民事诉讼法》第二十二条第一款规定，“对公民提起的民事
诉讼，由被告住所地人民法院管辖；被告住所地与经常居住地不一致的，由经常居
住地人民法院管辖。”《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的
解释》第三条第一款规定，“公民的住所地是指公民的户籍所在地，法人或者其他
组织的住所地是指法人或者其他组织的主要办事机构所在地。”本案中，河南省邓
州市某镇某村村委会出具的证明，载明：“张某系我村居民，该村民常年外出务
工，无法联系，在我辖区无登记房产”。因上述证明出具主体为河南省邓州市某镇
某村村委会，且并未有其他证据材料证明张某经常居住地的情况下，为避免执行拖
延、减轻当事人诉累，本案确定由张某的户籍所在地中级人民法院管辖为宜。
裁判要旨
仲裁裁决作为由人民法院执行的法律文书，被执行人住所地或者被执行的财产
所在地的中级人民法院享有管辖权。仲裁裁决确定的权利人向被执行人户籍所在地
中级人民法院申请执行立案后，在无有效证据证明被执行人经常居住地与户籍地不
一致的情况下，为避免执行拖延、减轻当事人诉累，执行法院不宜驳回该执行申
请。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 22 条、第 235 条（本案适用的是 2021
年 12 月 24 日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 22 条、第 231 条）
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》（法释
〔2015〕5 号，2021 年修正）第 3 条
《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》（法释
〔2018〕5 号）第 2 条
773
执行实施：河南省南阳市中级人民法院（2022）豫 13 执 577 号执行裁定
（2022 年 10 月 25 日）
执行复议：河南省高级人民法院（2022）豫执复 674 号执行裁定（2022 年
12 月 8 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 341 号执行裁定（2023 年 10
月 31 日）
774