【 】某强公司与某茂公司、某利公司、陈某堂、张
2024-17-5-202-067
某执行复议案 债权转让如果从形式上即可发现可能存在规避执行行
——
为，侵害其他债权人权益的，则不宜直接变更申请执行人
关键词
执行执行复议债权转让规避执行
基本案情
张某与某太公司、某利公司、屠某根建设工程施工合同纠纷一案，安徽省高级
人民法院（以下简称安徽高院）于 2021 年 1 月 21 日作出（2018）皖民初 55
号民事判决，判决：一、某利公司于本判决生效之日起十五日内支付张某工程款
57598063.09 元及利息（以 57598063.09 元为基数，自 2018 年 7 月 30 日起，
按照同期同类贷款利率或者同期贷款市场报价利率计算至款清之日止）；二、某太
公司于本判决生效之日起十五日内支付张某工程款 3237639 元；三、某利公司于
本判决生效之日起十五日内返还张某保证金 400 万元及利息（以 400 万元为基
数，自 2018 年 7 月 30 日起，按照同期同类贷款利率或者同期贷款市场报价利
率计算至款清之日止）；四、驳回张某其他诉讼请求。张某、某利公司均不服提起
上诉，最高人民法院于 2023 年 3 月 1 日作出（2021）最高法民终 811 号民事
判决，判决：一、维持安徽高院（2018）皖民初 55 号民事判决第二项、第三项；
二、撤销安徽高院（2018）皖民初 55 号民事判决第四项；三、变更安徽高院
（2018）皖民初 55 号民事判决第一项为：某利公司于本判决生效之日起十五日内
支付张某工程款 32175530.27 元及利息（其中 2015 年 8 月 30 日起至 2019 年
8 月 19 日止，以 83966079.27 元为基数，按照同期同类贷款利率计算；2019 年
8 月 20 日起至 2020 年 1 月 16 日止，以 83966079.27 元为基数，按照同期贷
款市场报价利率计算；2020 年 1 月 17 日起至 2021 年 12 月 5 日止，以
56966079.27 元为基数，按照同期贷款市场报价利率计算；2021 年 12 月 6 日起
至工程款付清之日止，以 32175530.27 元为基数，按照同期贷款市场报价利率计
算）；四、驳回张某的其他诉讼请求。2023 年 5 月 15 日，最高人民法院作出
（2021）最高法民终 811 号之三执行裁定，对某利公司已被冻结的银行存款 2000
万元继续冻结，并委托安徽高院予以继续冻结。同日，安徽高院委托安徽省六安市
中级人民法院（以下简称六安中院）代为继续冻结，六安中院于 2023 年 5 月 16
日对某利公司九个银行账户的存款 2000 万元采取继续冻结措施，冻结期限为一
年。
501
2023 年 5 月 28 日，张某与某强公司签订《债权转让协议》，主要内容为张
某自愿将（2021）最高法民终 811 号民事判决确认的部分债权，即 2000 万元转
让给某强公司，协议签订后债权转让生效，可由某强公司直接向人民法院办理强制
执行申请，或双方共同向人民法院办理执行申请人变更申请。2023 年 5 月 30
日，张某与某强公司签订《债权转让通知书》并向某利公司邮寄送达，某利公司于
2023 年 6 月 1 日签收。2023 年 6 月 5 日，张某出具《情况说明》称，该债权
转让系其本人真实意思表示，其已通过法定程序向债务人履行了债务转让告知义
务。2023 年 6 月 9 日，某强公司向安徽高院申请强制执行，安徽高院于 2023
年 6 月 12 日立案受理，并于 2023 年 6 月 19 日作出（2023）皖执 23 号执行
裁定，将该案指定合肥中院执行，合肥中院于 2023 年 7 月 3 日以（2023）皖
01 执 1246 号案件立案执行。
此外，某茂公司与丁某飞、张某、某太公司民间借贷纠纷一案，安徽省阜阳市
颍泉区人民法院（以下简称颍泉区法院）于 2019 年 11 月 5 日作出（2018）皖
1204 民初 1703 号民事判决，判决：一、被告丁某飞、张某于本判决生效之日起
二十日内共同向原告某茂公司偿还借款 400 万元及利息（利息按月利率 2%，从
2012 年 12 月 7 日起计算至本金还清之日止）；二、驳回原告某茂公司的其他诉
讼请求。张某不服提起上诉，安徽省阜阳市中级人民法院（以下简称阜阳中院）于
2020 年 5 月 29 日作出（2020）皖 12 民终 708 号民事判决，判决驳回上诉，
维持原判。颍泉区法院依某茂公司申请，于 2020 年 9 月 10 日以（2020）皖
1204 执 1887 号案件立案执行。2022 年 1 月 4 日，某茂公司与张某签订执行和
解协议。后某茂公司的债权未得到清偿，该公司提出执行异议，认为某强公司与第
三人张某隐瞒事实，导致安徽高院（2023）皖执 23 号执行案件依据张某与某强公
司签订的债权转让协议予以强制执行，侵犯了某茂公司合法权益，该公司请求安徽
高院撤销该债权转让协议。
安徽高院于 2023 年 8 月 31 日作出（2023）皖执异 1 号执行裁定，裁定撤
销该院（2023）皖执 23 号执行裁定，驳回某强公司的执行申请。某强公司不服，
向最高人民法院申请复议，最高人民法院于 2023 年 12 月 13 日作出（2023）最
高法执复 54 号执行裁定，裁定驳回某强公司的复议请求，维持安徽高院（2023）
皖执异 1 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点为：某强公司能否成为张某对某利公司享有债权
案件的申请执行人。
《中华人民共和国民法典》第五百四十五条第一款规定了债权可以转让，但第
一项、第三项规定了依债权性质和依照法律规定不得转让的债权不能被转让，上述
502
规定不仅要求债权转让应当依法，还要求遵守诚实信用原则、维护交易秩序，不得
侵犯公共利益和特定主体的私利益。根据查明事实，张某作为被执行人及被告的案
件有多起，其中某茂公司与张某、丁某飞、某太公司民间借贷纠纷一案，2020 年
9 月 10 日即立案执行，至今未执行完毕，其他以张某为被告的多起民事案件尚在
审理过程中，现有证据不能证明某利公司财产能够覆盖张某所涉全部债务。安徽高
院据此认为张某偿付债务能力较弱并无不当。2023 年 3 月 1 日，张某对某利公
司等享有的债权经最高人民法院终审判决确认，该笔债权应当视为张某的责任财
产，也无疑将增强张某对外偿付债务的能力。陈某堂、某利公司在诉讼中也均申请
保全冻结了该笔债权。但是张某在欠付大量债务未清偿的情况下，却于 2023 年 5
月 28 日将其对某利公司享有的债权部分转让给某强公司，且无证据证明受让人支
付了对价。此种债权转让方式直接减损了张某的债务清偿能力，存在较大的恶意规
避执行的嫌疑。
《中华人民共和国民法典》第七条规定：“民事主体从事民事活动，应当遵循
诚信原则，秉持诚实，恪守承诺。”执行程序固然不宜对张某与某强公司之间的债
权转让协议作实体审查，认定其是否合法有效，但本案债权转让系无偿转让，如果
从形式上即可发现可能存在规避执行行为，侵害其他债权人权益的，则不宜直接将
受让人作为申请执行人立案执行。
裁判要旨
民事主体从事民事活动，应当遵循诚信原则。执行程序中一方当事人转让生效
法律文书确认的债权，关涉原生效法律文书实体权利的重大变化，关涉到其他重大
利害关系人的合法权益。故对能否允许当事人转让债权并变更申请执行主体，应同
时审查债权转让合同的有效性及债权转让原因的合法性。债权转让如果从形式上即
可发现可能存在规避执行行为，侵害其他债权人权益的，则不宜直接将受让人作为
申请执行人。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 7 条、第 545 条第 1 款
执行异议：安徽省高级人民法院（2023）皖执异 1 号执行裁定（2023 年 8
月 31 日）
执行复议：最高人民法院（2023）最高法执复 54 号执行裁定（2023 年 12
月 13 日）
503
【 】江油某某钙业公司执行复议案 当主债务人
2024-17-5-202-068 ——
的财产价值明显不足以清偿到期债务，应视一般保证人承担保证责任的条件
成就，可以向人民法院申请参与一般保证人财产的分配
关键词
执行执行复议参与分配一般保证保证责任
基本案情
四川某某化工公司（以下简称化工公司）与成都某某钙制品公司（以下简称钙
制公司）、阳某某因买卖合同纠纷诉至四川省石棉县人民法院（以下简称石棉法
院），石棉法院经审理后判决如下：一、被告钙制公司于本判决生效之日起十日内
支付原告化工公司货款 1043825 元；二、被告阳某某对上述债务承担连带清偿责
任；三、驳回原告化工公司的其他诉讼请求。判决生效后，化工公司向石棉法院申
请强制执行。江油某某钙业公司（以下简称钙业公司）与钙制公司、阳某某因买卖
合同纠纷诉至四川省江油市人民法院（以下简称江油法院）,江油法院经审理后判
决如下：一、限被告钙制公司于本判决生效之日起十五日内向原告钙业公司支付货
款 1174700 元，并自 2017 年 2 月 28 日起至实际支付之日止按照中国人民银行
发布的同期同类人民币贷款基准利率向原告钙业公司赔偿逾期付款损失。二、被告
阳某某在对被告钙制公司的财产依法强制执行后仍不能履行债务时对上述货款及违
约损失承担保证责任。三、驳回钙制公司的其他诉讼请求。判决生效后，钙业公司
向江油法院申请强制执行。在执行过程中，石棉法院首查封了阳某某名下位于成都
市龙泉驿区的房产，并对该房产启动评估拍卖措施。2019 年 7 月 23 日，江油法
院向石棉法院发送《协助执行通知书》，请石棉法院协助执行：参与分配拍卖被执
行人阳某某所有房屋的标的款。2019 年 11 月 8 日，石棉法院回函江油法院，认
为被执行人钙制公司还有其他财产可供执行，阳某某承担一般保证责任的条件尚未
成就，不同意钙业公司参与分配。钙业公司对未同意其参与分配不服，向石棉法院
提出书面异议，要求参与分配拍卖房产的处置价款。
石棉法院于 2021 年 5 月 6 日作出（2021）川 1824 执异 2 号执行裁定：
异议人钙业公司的异议成立。化工公司不服，向四川省雅安市中级人民法院申请执
行复议。四川省雅安市中级人民法院于 2021 年 6 月 29 日作出（2021）川 18
执复 19 号执行裁定：驳回化工公司的复议申请，维持石棉法院（2021）川 1824
执异 2 号异议裁定。
裁判理由
504
法院生效裁判认为，本案应审查的焦点问题为阳某某承担保证责任的条件是否
已经成就。江油法院作出的（2019）川 0781 民初 1490 号民事判决，该判决中阳
某某对钙制公司的债务承担的是一般保证，一般保证承担责任的基础和前提是主债
务人不能清偿到期债务。本案中，已查明的钙制公司的财产情况为两台机器设备和
一辆报废的车辆，虽然上述财产尚未处置，但其价值明显不足以清偿钙制公司的债
务。所以，阳某某承担保证责任的条件已经成就。其次，石棉法院处置的被执行人
阳某某所有的位于成都市龙泉驿区的房产，其价值不足于清偿阳某某全部债务。根
据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第五百零八条
第一款“被执行人为公民或其他组织，在执行程序开始后，被执行人的其他已经取
得执行依据的债权人发现被执行人的财产不能清偿所有债权的，可以向人民法院申
请参与分配”之规定，钙业公司申请参与分配被执行人阳某某执行款的请求符合法
律规定，应予支持。
裁判要旨
参与分配的要件是被执行人为自然人或非法人组织、财产不足以清偿、取得执
行依据、提交申请书、执行终结前。当主债务人有财产可供执行且未被强制执行
前，债权人要求参与一般保证人财产的分配，关键在于一般保证人承担保证责任的
条件是否成就，当主债务人的财产价值明显不足以清偿到期债务应视为条件成就，
应当准许债权人参与一般保证人财产的分配。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 225 条）
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第 508 条、
第 512 条
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第
17 条
执行异议：四川省石棉县人民法院（2021）川 1824 执异 2 号执行裁定
（2021 年 5 月 6 日）
执行复议：四川省雅安市中级人民法院（2021）川 18 执复 19 号执行裁定
（2021 年 6 月 29 日）
505
执行监督案件
203
506