【 】贵州某房地产公司与贵州某配电公司仲裁调解
2023-17-5-203-040
书执行监督案 义务人在履行仲裁调解书中是否构成违约以及承担违约
——
责任，不应在执行程序中作出判断
关键词
执行执行监督仲裁调解书违约责任判断申请和受理条件
基本案情
贵州某配电公司与贵州某房地产公司在纠纷仲裁过程中，签订仲裁调解书，约
定贵州某房地产公司以分期付款方式支付剩余工程款。其中一项约定，若贵州某房
地产公司未按本协议向贵州某配电公司履行工程款给付义务，视为贵州某房地产公
司违约，则贵州某房地产公司除应继续按本协议约定履行工程款给付义务外，还应
向申请人支付逾期付款违约金。后贵州某房地产公司有一笔付款比协议约定时间晚
了几天履行，但在贵州某配电公司申请执行前已经履行完毕。
贵州某配电公司向贵阳中院申请执行仲裁调解书，贵州某房地产公司提出执行
异议，认为其已经履行完毕，且其迟延履行系不可抗力（疫情影响）和瑕疵履行，
不属于根本性违约，且当时已征得贵州某配电公司的同意。
贵州某配电公司答辩意见为，其并未同意贵州某房地产公司协商延期付款的请
求，新冠疫情不能成为贵州某房地产公司延期支付的理由。贵州某房地产公司在明
知付款时间和相应责任的情况下，故意不完全履行付款义务，应承担迟延履行责
任。
2020 年 6 月 10 日，贵州省贵阳市中级人民法院（简称贵阳中院）作出
（2020）黔 01 执异 200 号执行裁定，认为违约金的给付以判断贵州某房地产公
司是否违约及违约程度为前提，系在履行调解书过程中产生的新的实体争议，不宜
由执行程序判断，支持了贵州某房地产公司的异议。贵州某配电公司不服，向贵州
省高级人民法院（简称贵州高院）申请复议。2020 年 7 月 23 日，贵州高院作出
（2020）黔执复 109 号执行裁定，驳回贵州某配电公司的复议申请，维持贵阳中
院（2020）黔 01 执异 200 号执行裁定。贵州某配电公司不服，向最高人民法院
申诉。2021 年 9 月 30 日，最高人民法院作出（2021）最高法执监 84 号执行裁
定，驳回贵州某配电公司的监督请求。
裁判理由
739
法院生效裁判认为，本案的焦点问题是义务人已经履行完毕双方约定的给付义
务后，权利人以义务人迟延履行为由，向法院申请执行仲裁调解书中约定的迟延履
行违约责任，该违约责任承担条件是否成立的判断，是否应由执行机构作出。
根据《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第十六
条第三项规定，人民法院在受理执行案件前需对申请执行的生效法律文书是否有确
定的给付内容、执行标的是否明确等作出判断。本案中，执行依据贵阳仲裁委员会
（2018）贵仲调字第 0547 号调解书主文第二项确定的给付义务已经由贵州某房地
产公司于 2020 年 3 月 4 日（贵州某配电公司申请执行前）履行完毕，双方并无
争议。但对于调解书主文第三项违约金的给付，双方争议较大，从第三项“若被申
请人未按本协议向申请人履行工程款给付义务，视为被申请人违约，则被申请人除
应继续按本协议约定履行工程款给付义务外，还应向申请人支付逾期付款违约金”
的约定来看，该项在给付违约金前设定了“被申请人违约”这一条件，致使人民法
院在确定被申请人给付义务前必须先对被申请人在履行生效仲裁调解书过程中是否
构成违约作出判断。在被申请人贵州某房地产公司提出其具有不可抗力、仅存在瑕
疵履行非根本违约等免责事由予以抗辩的情况下，是否构成违约及是否承担违约责
任的判断，已经与协议第二项欠款是否全部给付等简单事实判断不同，应属于双方
在履行生效仲裁调解书过程中产生的新的实体争议。为能更加公平、有效地保障双
方当事人的权益，应由当事人通过重新仲裁或另行起诉的方式解决，而不宜直接在
执行程序中作出判断。因此，本案仲裁调解书主文第三项基于贵州某房地产公司违
约而产生的给付责任，虽然约定了明确的计算方法，但该给付责任以判断贵州某房
地产公司是否违约、违约程度及是否存在免责事由等为前提，属于承担给付责任的
条件并不明确，贵州高院关于本案不符合执行案件受理条件的认定符合本案实际情
况，并无不当。
裁判要旨
义务人已经履行完毕双方约定的给付义务后，权利人以义务人迟延履行为由，
向法院申请执行仲裁调解书中约定的“被申请人违约”情形下给付违约金责任的，
执行前必须先明确义务人是否构成违约及是否承担违约责任。在被申请人提出其具
有不可抗力、仅存在瑕疵履行而非根本违约等免责事由予以抗辩的情况下，该违约
责任是否成立不同于简单的事实判断，而属于双方在履行生效仲裁调解书过程中产
生的新的实体争议，应由当事人通过重新仲裁或另行起诉的方式解决，而不宜直接
在执行程序中作出判断。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 16 条
740
执行异议：贵州省贵阳市中级人民法院（2020）黔 01 执异 200 号执行裁定
（2020 年 6 月 10 日）
执行复议∶贵州省高级人民法院（2020）黔执复 109 号执行裁定（2020 年 7
月 23 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 84 号执行裁定（2021 年 9 月
30 日）
741
【 】江苏某建设公司与北京某投资公司执行监督案
2024-17-5-203-040
公司债权人虽经强制清算程序但尚未注销的，其申请执行人地位不受
——
影响
关键词
执行执行监督当事人变更追加主体资格
基本案情
北京某投资公司与江苏某建设公司借款合同纠纷一案，江苏省泰州市中级人民
法院（简称泰州中院）（2007）泰民二初字第 22 号民事调解书，已经发生法律效
力。因江苏某建设公司未履行法律文书确定的义务，北京某投资公司向泰州中院申
请执行，泰州中院于 2007 年 11 月 1 日立案执行。2008 年 12 月 16 日，泰州
中院作出（2007）泰执字第 197 号民事裁定，对泰州中院（2007）泰民二初字第
22 号民事调解书终止执行。如发现被执行人确有可供执行的财产，申请执行人可
以向泰州中院重新申请强制执行。2013 年 8 月 12 日，北京某投资公司向泰州中
院申请恢复执行。2016 年 12 月 14 日，泰州中院作出（2016）苏 12 执恢 52
号执行裁定，将该案交由江苏省泰兴市人民法院执行。
江苏某建设公司不服，向泰州中院提出异议，认为北京某投资公司主体资格已
消灭，其债权债务也应归于消灭，泰州中院裁定恢复执行不当，请求终结泰州中院
（2016）苏 12 执恢 52 号执行裁定书的执行。
2018 年 2 月 8 日，泰州中院作出（2018）苏 12 执异 2 号执行裁定，驳回
江苏某建设公司的异议请求。江苏某建设公司不服，提请复议。2018 年 8 月 3
日，江苏省高级人民法院作出（2018）苏执复 68 号执行裁定，驳回江苏某建设公
司的复议申请，维持泰州中院（2018）苏 12 执异 2 号执行裁定。江苏某建设公
司不服，向最高人民法院申诉。2021 年 11 月 24 日，最高人民法院作出
（2021）最高法执监 261 号执行裁定，驳回江苏某建设公司的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议的焦点问题为：江苏某建设公司以北京某投资公
司的强制清算程序终结后其民事主体资格已消灭为由，主张对所涉执行案件不予恢
复执行，是否于法有据。
依照《最高人民法院关于适用<中华人民共和国公司法>若干问题的规定
（二）》第十条第一款规定：“公司依法清算结束并办理注销登记前，有关公司的
742
民事诉讼，应当以公司的名义进行。”公司清算程序终结但未注销的，并不丧失诉
讼主体资格，应以公司名义参加诉讼。本案中，虽然北京市西城区人民法院于
2015 年 12 月 10 日在另案中裁定终结对北京某投资公司的强制清算程序，但由
于北京某投资公司尚未办理注销登记，北京某投资公司仍有权以公司名义参加诉讼
活动，申请恢复执行。江苏某建设公司作为本案被执行人，应按照生效民事调解书
内容依法履行其法定义务。北京某投资公司在清算程序终结后申请恢复执行，并未
加重江苏某建设公司应承担的法定清偿责任。因此，江苏某建设公司引用另案裁定
认为北京某投资公司的民事主体资格已经消灭，无权申请恢复执行，执行法院应当
终结执行的主张，于法无据，不予支持。
裁判要旨
公司清算程序终结但未注销的，并不丧失诉讼主体资格，应以公司名义参加诉
讼。另一家法院在另案中裁定终结对申请执行人的强制清算程序，但由于申请执行
人尚未办理注销登记，申请执行人仍有权以公司名义参加诉讼活动，申请恢复执
行。被执行人应按照生效民事调解书内容依法履行其法定义务。申请执行人在清算
程序终结后申请恢复执行，并未加重被执行人应承担的法定清偿责任。被执行人引
用另案裁定，主张申请执行人的民事主体资格已经消灭，无权申请恢复执行，执行
法院应当终结执行，不予支持。
关联索引
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国公司法>若干问题的规定（二）》第
10 条
执行异议：江苏省泰州市中级人民法院（2018）苏 12 执异 2 号执行裁定
（2018 年 2 月 8 日）
执行复议：江苏省高级人民法院（2018）苏执复 68 号执行裁定（2018 年 8
月 3 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 261 号执行裁定（2021 年 11
月 24 日）
743
【 】丁公司与赵某等执行监督案 执行程序中对
2023-17-5-203-041 ——
普通到期债权的执行，不应采取发出协助执行通知书这一执行收入的方式进
行
关键词
执行执行监督到期债权提取收入
基本案情
在执行段某某、甲公司山西省分公司、乙公司与丙公司三案中，山西省阳泉市
中级人民法院（以下简称阳泉中院）于 2017 年 4 月 10 日作出（2015）阳执字
第 119 号执行裁定：冻结王某甲享有的对丁公司的债权中之 15000 万元，冻结期
限为两年，即自 2017 年 4 月 12 日至 2019 年 4 月 11 日止，于 2017 年 4
月 12 日送达该裁定及协助执行通知书；于 2019 年 3 月 29 日作出（2015）阳
执字第 119-1 号执行裁定：继续冻结王某甲享有的对丁公司的债权中之 15000
万元，冻结期限为两年，即自 2019 年 4 月 2 日至 2021 年 4 月 1 日止，并向
丁公司发出协助执行通知书。
阳泉中院在 2019 年 9 月 25 日对王某甲的执行笔录中，王某甲：“……现
我向法院承诺，我愿按照我的持股比例将我在丁公司第三期、第四期的债权份额用
来偿还贵院执行案件中所有涉及我个人和丙公司的债务，包括被执行人仅为丙公司
的案件所欠的债务。……”。
执行中查明，甲方王某甲、王某乙与乙方丁公司签订了股权转让协议，甲方向
乙方转让目标公司戊公司 90%的股权，其中 3.1.11 条“戊公司土石方工程已于
2010 年 11 月 30 日出具建筑工程结算书，尚未办理工程竣工决算书，上述土石
方工程价款尚未进行账务处理。土石方工程价款 4293.38 万元人民币在本协议第
三笔对价款支付日由目标公司支付”，3.1.12 条“截至本协议签署日及管理权移交
之日，目标公司全部债务（除第 3.1.9 所列欠缴的 3300 万元采矿权价款及第
3.1.11 条所列土方工程款外。以审计报告为准）由甲方承担，并且甲方负责完成清
理或剥离目标公司的全部债务”。
2013 年 8 月 8 日，王某甲、王某乙向丁公司发出《关于〈王某甲、王某乙
与丁公司关于戊公司之股权转让协议〉股权转让价款的确认函》，其中第二条第 1
款约定“管理权移交日除 3300.00 万应付内蒙古国土资源局采矿权价款和 4293.38
万元土石方工程款之外的所有债务均由我方承诺进行剥离或解除，至管理权移交日
上述应由我方剥离但尚未剥离的部分按照丁公司收购股比 90%相应调减应付我方
744
股权收购对价。实际结算的土石方工程款超过 4293.38 万元的部分，按照上述原
则相应调减应付我方股权收购对价。扣除本函上述 3300.00 万元采矿权价款及
4293.38 万元应付土石方工程价款两笔款项外，管理权移交日，我方应剥离但未剥
离的某煤矿的债务为人民币 15598.60 万元，按照收购股比 90%相应调减对价人民
币 14038.74 万元”。
后鉴于内蒙古自治区高级人民法院（以下简称内蒙古高院）（2013）内商初字
第 7 号生效判决确定戊公司向己公司支付费用 49405799.31 元及利息，2017 年
1 月 17 日甲方戊公司与乙方王某乙、王某甲、丙方丙公司、丙公司机械分公司签
订了协议书，其中第五条“甲方履行前述判决所支付的工程款、利息、迟延履行期
间的利息（滞纳金）、案件受理费及申请执行费合计金额超过 4293.38 万元的部
分，由乙方归还给甲方。如乙方在后续股权转让款到期时未归还，甲方有权要求丁
公司从《股权转让协议》剩余股权转让对价款中优先支付给甲方”，第六条“鉴于
《股权转让协议》约定的土石方工程款及后续股权转让对价款均未到支付期限，乙
方愿意按以下约定承担利息：对于 4293.38 万元，计息期间为自甲方履行判决之
日至土石方工程款支付期限届满之日；超过 4293.38 万元的部分，计息期间为甲
方履行判决之日至乙方实际归还之日，或后续股权转让对价款支付期限届满，丁公
司可以根据本协议第五条约定以股权转让对价款代乙方向甲方付款之日；利息以中
国人民银行同期基准贷款利率上浮 20%确定。如乙方没有向甲方及时支付前述利
息，甲方有权要求丁公司从《股权转让协议》后续应支付给乙方的股权对价款中优
先付给甲方”。
在呼和浩特铁路运输中级人民法院（2016）内 71 执 5 号案件中，戊公司于
2017 年 6 月 7 日向该院支付 66884426.86 元。
王某甲、王某乙于 2018 年 8 月 22 日向丁公司发出《关于确认第三笔股权
转让对价款调整等事宜的函》，第 3 条“根据股权交割日的财务状况调整股权转
让对价款时，未考虑戊公司未剥离的债务：股权交割日前的印花税 35283.8 元及
滞纳金 35283.8 元、耕地占用税 1195352.5 元及滞纳金 1195352.5 元；亦未考虑
戊公司支付的法院执行款 23950626.86 元[内蒙古高院（2013）内商初字第 7 号
民事案件，戊公司共支付 66884426.86 元，其中 4293.38 万元为戊公司自负债
务]、采矿权价款滞纳金 9472771.00 元（最终数额需我方进行确认，我方只承担
交割日之前产生的滞纳金，贵方应负责提供计算依据）。对前述未剥离债务及戊公
司支付的费用合计 35884670.46 元，按照 90%的比例调减股权转让对价款共
32296203.41 元。其中印花税、耕地占用税及滞纳金贵司按以上数额暂扣，最终数
额以税务等部门征收的数额为准，我方负责提供税务征收部门的书面确认文件”，
第 4 条“戊公司及丙公司、丙公司机械分公司于 2017 年 1 月 18 日就最高人民
法院（2014）民二终字第 236 号判决执行事宜签订的《协议书》约定的利息，利
息计算至第三笔股权转让对价款支付之日，股权转让对价款相应调减”。
745
根据申请人王某甲、王某乙对被申请人丁公司的申请，中国国际经济贸易仲裁
委员会（以下简称贸仲委）于 2020 年 4 月 28 日作出〔2020〕中国贸仲京裁字
第 0543 号裁决，第（一）项内容为：被申请人支付申请人方第三笔股权转让款，
数额在 433761000 元（占股权总价款的 30%）的基础上进行调减，调减数额包
括：1.根据股权交割日审计报告调减的金额 125555400 元；2.垫付采矿权价款滞纳
金的本金 9472771 元；3.垫付采矿权价款滞纳金产生的利息（以 9472771 元为基
数，按照中国人民银行同期贷款利率，自垫付日 2013 年 11 月 12 日计算至
2019 年 8 月 19 日，并以 9472771 元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公
布的贷款市场报价利率，从 2019 年 8 月 20 日起计算至申请人方实际清偿本金
之日止）；4.垫付土石方工程款超出部分 23950626.86 元；5.垫付土石方工程款产
生的利息（以 66884426.86 元为基数，按中国人民银行同期贷款利率上浮 20%，
从垫付日 2017 年 6 月 2 日起计算至 2018 年 8 月 25 日）；6.待缴股权交割
日前的印花税 35283.80 元及滞纳金 35283.80 元、耕地占用税 1195352.50 元及
滞纳金 1195352.50 元；7.因储量减少导致的股权转让对价款减少 174351750 元。
以上实际调减丁公司应支付王某甲对价款 28716142.27 元（垫付土石方工程款
23950626.86 元和利息 4765515.41 元）。
2020 年 6 月 29 日，阳泉中院认为垫付土石方工程款应当是王某甲、王某乙
结欠戊公司的普通债务，不应在履行第三期股权对价款中调减，丁公司擅自将此款
及利息自法院冻结的查封财产中予以扣减，造成协助法院执行的款项减少
28716142.27 元。遂向丁公司发出（2015）阳执字第 27 号责令追款通知书：责令
丁公司自该通知送达之日起五日内追回擅自扣减的款项 28716142.27 元。
最高人民法院另查明，2011 年 11 月 24 日，王某甲、王某乙作为甲方与乙
方丁公司签订《股权转让协议》，该协议 4.5 条约定，在满足下列条件后，乙方
（丁公司）于三个工作日内，将第三笔对价款 43376.1 万元（收购价款 30%）支
付至甲方（王某甲、王某乙）指定账户：4.5.1 甲方配合乙方完成某煤矿取得生产
能力 300 万吨/年的政府批复性文件；4.5.2 通过对储量勘探核实并评审备案；
4.5.3 完成全部债务剥离（其中 3.1.9 条所述 3300 万元资源价款，以及 3.1.11 条
所述 4293.38 万元价款按该协议的约定处理）。
2015 年 3 月 20 日，阳泉中院向丁公司作出（2015）阳法执字第 27-1 号协
助执行通知书，依据 2020 年《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼
法〉的解释》（以下简称《民诉法解释》）第五百零一条之规定，请该公司冻结王
某甲对丁公司享有债权中之 6684.832743 万元。在之后的协助执行通知书中，均
明确依据民事诉讼法规定，冻结王某甲对丁公司享有债权中的相应份额。
王某甲、王某乙在仲裁阶段，认为双方当事人签订《股权转让协议》后，其已
履行了义务，但丁公司未能按约支付相关股权转让款，构成违约，请求对方支付第
三笔股权转让款并承担相应违约责任。丁公司提出第三笔股权转让款的三个支付条
746
件均未成就等抗辩。关于第三笔股权转让款的三个付款条件是否成就问题，仲裁作
为一个争议焦点进行了分析，并最后认定三个付款条件均已成就。其中，关于
4.5.3 完成全部债务剥离条件是否成就问题，仲裁庭分析认为王某甲、王某乙已通
过同意扣减股权转让价款的方式在实质上满足了“完成全部债务剥离”的要求。付
款条件之三已成就。
丁公司向阳泉中院提出异议称，请求撤销（2015）阳执字第 27 号责令追款通
知书，阳泉中院于 2020 年 9 月 1 日作出（2020）晋 03 执异 17 号执行裁定，
裁定驳回丁公司的异议请求。丁公司不服，向山西省高级人民法院（以下简称山西
高院）申请复议，山西高院于 2020 年 11 月 15 日作出（2020）晋执复 146 号
执行裁定，裁定驳回丁公司的复议申请，维持阳泉中院（2020）晋 03 执异 17 号
执行裁定。丁公司不服，向最高人民法院申诉。最高人民法院于 2021 年 12 月
20 日作出（2021）最高法执监 434 号裁定：一、撤销山西高院(2020)晋执复 146
号执行裁定；二、撤销阳泉中院(2020)晋 03 执异 17 号执行裁定和（2015）阳执
字第 27 号责令追款通知书。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为：一是阳泉中院责令追款通知书适用法
律是否正确；二是丁公司与王某甲通过仲裁调减土石方工程款及利息的性质。
一、阳泉中院责令追款通知书适用法律是否正确
我国现行法律和司法解释对被执行人到期债权和被执行人收入的执行，做出了
不同的规定。对被执行人到期债权的执行，主要适用《民诉法解释》（2020）第五
百零一条规定和《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》
（以下简称《执行工作规定》）第七部分“被执行人到期债权的执行”规定。对被
执行人收入的执行，主要适用《中华人民共和国民事诉讼法》第二百四十三条和
《执行工作规定》第 29 条（原第 36 条）和第 30 条（原第 37 条）规定。上述
规定中的“收入”是指公民基于劳务等非经营性原因所得和应得的财物，主要包括
个人的工资、奖金、劳务报酬等。本案中，申诉人与王某甲、王某乙之间存在股权
转让合同法律关系，股权转让款为依据该合同所应支付的合同对价，与工资、奖
金、劳务报酬等不同，不属于上述规定中的“收入”。阳泉中院向申诉人送达协助
通知书时，亦明确引用《民诉法解释》（2020）第五百零一条为法律依据，并明确
系冻结王某甲对申诉人享有的“债权”。丁公司主张股权转让款为到期债权，法院
予以支持。阳泉中院依据当时施行的《执行工作规定》第 37 条有关收入执行的规
定，作出责令追回通知书，系适用法律错误，依法应予纠正。
二、丁公司与王某甲通过仲裁调减土石方工程款及利息的性质
747
丁公司主张，其与王某甲通过仲裁调减土石方工程款 23950626.86 元及相关利
息（以下简称争议款项）的行为，不属于违反冻结裁定向王某甲变相支付的行为。
本案中，根据《股权转让协议》约定，第三笔股权转让款的支付条件之一就是王某
甲一方完成债务剥离。由王某甲一方负责剥离土石方工程款超出 4293.38 万元的
部分。2013 年，王某甲一方向丁公司出具股权转让价款的确认函，提出要将应剥
离而未剥离的债务，在股权转让价款中扣减，并明确提出要将土石方工程款中超出
4293.38 万元部分的内容，由王某甲一方负责剥离。《股权转让协议》签订时间和
王某甲一方出具确认函的时间，均早于本案查封债权的时间，并不违反冻结裁定。
仲裁阶段，双方就王某甲一方完成债务剥离的支付条件是否成就存在争议，仲裁庭
以王某甲一方已通过同意扣减股权转让价款的方式在实质上满足了“完成全部债务
剥离”的要求，认定该支付条件据此成就。因此，在股权转让价款中扣减争议款
项，是经仲裁庭认可的王某甲一方履行《股权转让协议》的一项重要内容，也是仲
裁庭认定第三笔股权转让款支付条件成就的重要依据。阳泉中院和山西高院认定丁
公司在股权转让价款中扣减争议款项违反了冻结裁定，阳泉中院据此责令丁公司追
回，均缺乏事实和法律依据，依法应予纠正。
此外，丁公司还提出阳泉中院和山西高院对其异议、复议进行审查违反法律规
定。《执行工作规定》第 47 条规定，第三人在履行通知指定的期间内提出异议
的，人民法院不得对第三人强制执行，对提出的异议不进行审查。本案中，阳泉中
院作出的通知书系责令追款通知书，并不是履行通知书，不适用该条规定。申诉人
丁公司的该项主张缺乏法律和事实依据，法院不予支持。
裁判要旨
我国现行法律和司法解释对被执行人到期债权和收入的执行有不同的规定。收
入是指公民基于劳务等非经营性原因所得和应得的财物，主要包括个人的工资、奖
金、劳务报酬等。股权转让款系依据股权转让合同支付的对价，与工资、奖金、劳
务报酬等不同，不属于收入。执行法院在执行被执行人对第三人享有的股权转让款
债权中，适用收入执行规定的，系适用法律错误。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 29、
30、45、47 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 499 条
（本案适用的是 2021 年 1 月 1 日起实施的《最高人民法院关于适用〈中华人民
共和国民事诉讼法〉的解释》第 501 条）
748
执行异议：山西省阳泉市中级人民法院（2020）晋 03 执异 17 号执行裁定
（2020 年 9 月 1 日）
执行复议：山西省高级人民法院（2020）晋执复 146 号执行裁定（2020 年
11 月 15 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 434 号执行裁定（2021 年 12
月 20 日）
749