【 】沂水某银行与临沂某集团公司等执行复议案
2024-17-5-202-024 —
调解书没有确定民事违约责任的，可以计算迟延履行债务利息
—
关键词
执行执行复议借款合同担保条款迟延履行责任
基本案情
沂水某银行与临沂某集团公司、临沂某动力有限公司、临沂某进出口有限公
司、郝某某、薛某某借款合同纠纷一案，山东省临沂市中级人民法院（以下简称临
沂中院）于 2016 年 8 月 31 日作出（2016）鲁 13 民初 347 号民事调解书，该
民事调解书确认：一、被告临沂某进出口有限公司于 2016 年 10 月 11 日前偿还
原告山东沂水某银行借款 3500 万元及利息、复利。二、如临沂某进出口有限公司
未按本协议约定的期限及金额履行债务，沂水某银行有权以质押物（临沂某集团公
司在持有的 17700000 股某公司股份）或者以拍卖、变卖该质押物的价款优先受
偿。三、临沂某动力有限公司、郝某某、薛某某对临沂某进出口有限公司的债务承
担连带清偿责任。四、临沂某动力有限公司、郝某某、薛某某承担保证责任后，有
权向被告临沂某进出口有限公司追偿。因被执行人均未履行生效法律文书确定的义
务，该院于 2016 年 10 月 13 日立案执行，案号为（2016）鲁 13 执 273 号。
执行过程中，该院对质押物临沂某集团公司持有的部分股份，在司法拍卖网络平台
上进行了公开拍卖，山东某企业集团总公司以最高价 190476331 元竞得。
按照（2016）鲁 13 民初 347 号民事调解书确认的本案本金 3500 万元和履
行期限，连同沂水某银行与临沂某集团公司、临沂某动力有限公司、临沂某进出口
有限公司其他两个执行标的相同的执行案件共同计算，截止到 2016 年 10 月 11
日，被执行人应偿还的借款本息合计为 162305142.98 元（其中本金 15800 万
元，利息和复利为 4305142.98 元）。随后，临沂中院将执行款项 163255419.98
元（其中本金 15800 万元、2016 年 10 月 11 日前的利息、复利 430.514298 万
元、诉讼费 45.77 万元、保全费 1.5 万元、评估费 18 万元、执行费 29.7577 万
元）过付给沂水某银行。
沂水某银行对过付的执行款项数额提出异议，认为其对质押拍卖财产价款具有
优先受偿权，上述三案优先受偿的范围包括法律规定的自 2016 年 10 月 12 日至
2018 年 5 月 10 日期间的迟延履行金 1600.935 万元，请求临沂中院依法将上述
具有优先受偿的迟延履行金款项发放给沂水某银行。该院未予支持，并分别作出
（2016）鲁 13 执 272、273、274 号结案报告，将上述三案终结执行。2018 年 7
月 24 日，异议人再次向该院递交迟延履行利息发放申请书，要求支付迟延履行
393
金。该院以（2018）鲁 13 执监 2 号案进行审查。2018 年 10 月 9 日，临沂中
院作出（2018）鲁 13 执监 2 号执行裁定：驳回申诉人的申诉请求。沂水某银行
不服，向山东省高级人民法院提出申诉。山东省高级人民法院经审查作出（2019）
鲁执监 107 号执行裁定：撤销临沂市中级人民法院（2018）鲁 13 执监 2 号执行
裁定。该执行裁定认为，临沂中院对（2016）鲁 13 执 272、273、274 号案作结
案处理，但相关的法律文书并未送达当事人，故对于申请执行人主张的迟延履行利
息并优先受偿的问题，应当进行审查并做出认定。临沂中院未进行审查，而是适用
执行监督程序对申请执行人迟延履行利息的主张做出裁定没有事实和法律依据，也
剥夺了当事人对该结果不服时依法享有的异议及复议权，程序不当，应予纠正。后
沂水某银行向临沂中院提出书面异议。
临沂中院于 2021 年 3 月 16 日作出(2021)鲁 13 执异 15 号裁定，驳回沂水
某银行的异议请求。沂水某银行不服，向山东省高级人民法院申请复议。山东省高
级人民法院于 2021 年 6 月 29 日作出（2021）鲁执复 150 号执行裁定：一、撤
销临沂市中级人民法院(2021)鲁 13 执异 15 号异议裁定；二、（2016）鲁 13 执
273 号案件继续执行。
裁判理由
法院生效裁判认为：《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定：
“被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行金钱给付义务的，应当
加倍支付迟延履行期间的债务利息。”《最高人民法院关于人民法院民事调解工作
若干问题的规定》第十五条第一款规定：“调解书确定的担保条款条件或者承担民
事责任的条件成就时，当事人申请执行的，人民法院应当依法执行。”第二款规
定：“不履行调解协议的当事人按照前款规定承担了调解书确定的民事责任后，对
方当事人又要求承担民事诉讼法第二百五十三条规定的迟延履行责任的，人民法院
不予支持。”该条第二款规定了排除适用民事诉讼法第二百五十三条承担迟延履行
责任的具体情形，即不履行调解协议的当事人承担了调解书确定的民事责任，除此
之外，当事人不履行调解书确定的义务的，应当承担迟延履行责任。本案的执行依
据，即（2016）鲁 13 民初 347 号民事调解书的主文并未约定债务人不履行义务
时应承担何种民事责任，（2016）鲁 13 执 273 号案件通过拍卖某集团公司所持
的质押股权，只是履行调解书中确定的义务，该义务不是调解书确定的一方不履行
协议应当承担的民事责任的方式，故不存在排除民事诉讼法第二百五十三条适用的
情形。
裁判要旨
394
民事调解协议中约定了债务人不履行协议应当承担民事责任时，不履行调解协
议的当事人按照约定承担了调解书确定的民事责任后，对方当事人不应当再就民事
诉讼法第二百五十三条规定的迟延履行责任承担责任。即排除适用民事诉讼法第二
百五十三条承担迟延履行责任的具体情形，是不履行调解协议的当事人承担了调解
书确定的民事责任。除此之外，当事人不履行调解书确定的义务的，申请执行人可
以要求不履行调解协议的义务人承担迟延履行责任。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 264 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 253 条）
《最高人民法院关于人民法院民事调解工作若干问题的规定》第 15 条
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第
23 条第 1 款第 2 项
执行异议：山东省临沂市中级人民法院（2021）鲁 13 执异 15 号执行裁定
（2021 年 3 月 16 日）
执行复议：山东省高级人民法院（2021）鲁执复 150 号执行裁定（2021 年 6
月 29 日）
395