【 】朱某、黄某、张某诈骗罪，郑某、黄某对非国
2023-17-5-203-049
家工作人员行贿罪执行监督案 人民法院审查处理刑事裁判涉财产部分
——
执行案件，案外人异议、复议应当公开听证
关键词
执行执行监督刑事裁判涉财产执行案外人听证
基本案情
被执行人朱某、黄某、张某犯诈骗罪，被执行人郑某犯非国家工作人员受贿
罪，被执行人黄某犯对非国家工作人员行贿罪一案，湖南省长沙市中级人民法院
（以下简称长沙中院）于 2017 年 7 月 14 日作出（2016）湘 01 刑初 39 号刑
事判决：一、被告人朱某犯诈骗罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年，并
处罚金人民币三百万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前指定居所监
视居住的，监视居住二日折抵刑期一日；先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即
自 2015 年 2 月 16 日起至 2027 年 1 月 14 日止；罚金自判决生效之日起一个
月内向该院缴纳。)二、被告人黄某犯诈骗罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民
币一百万元；犯对非国家工作人员行贿罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币十
万元；合并执行有期徒刑七年，并处罚金人民币一百一十万元；（刑期从判决执行
之日起计算。判决执行以前指定居所监视居住的，监视居住二日折抵刑期一日；先
行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自 2015 年 2 月 16 日起至 2022 年 1 月
22 日止；罚金自判决生效之日起一个月内向该院缴纳。)三、被告人张某犯诈骗
罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币二十万元；（刑期从判决执行之日起计
算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自 2015 年 3 月 12
日起至 2021 年 3 月 11 日止；罚金自判决生效之日起一个月内向该院缴纳。）
四、被告人郑某犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑五年，并处没收财产人民
币十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前指定居所监视居住的，监
视居住二日折抵刑期一日；先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自 2014 年
11 月 10 日起至 2019 年 10 月 28 日止；没收财产自判决生效之日起一个月内
向该院缴纳。)五、继续追缴诈骗犯罪所得人民币 14942.5 万元发还被害人泸州老
窖股份有限公司。其中，责令被告人朱某、黄某共同退赔犯罪所得人民币 3206.2
万元，另责令被告人朱某单独退赔人民币 50 万元。朱某对长沙中院（2016）湘
01 刑初 39 号刑事判决提出上诉，2017 年 12 月 25 日，湖南省高级人民法院
（以下简称湖南高院）驳回朱某上诉，对其财物处理部分亦予以维持。
792
2018 年 2 月 6 日，长沙中院对该生效刑事判决涉朱某等人刑事裁判财产部
分立案执行。2018 年 8 月 20 日，长沙中院作出（2018）湘 01 民初 147 号之
三执行裁定：拍卖朱某名下龙游大酒店产权，并发还诈骗犯罪的被害人。案外人林
某向该院提起书面执行异议称，根据林某与朱某双方签署并经浙江省龙游县公证处
公证生效的《授权委托书》约定，林某与朱某之间委托合同关系成立。林某是委托
人，朱某是受委托人，以朱某的名义出借给龙游大酒店的借款中有 90%资金所有
权及抵押权属林某所有。浙江省衢州市中级人民法院将龙游大酒店裁定折价抵偿给
朱某的全部财产中有 90%的财产份额属林某所有。请求暂停执行案涉不动产等。
长沙中院未经听证，于 2018 年 11 月 22 日作出（2018）湘 01 执异 154 号裁
定，裁定驳回林某的异议请求。林某不服，向湖南高院申请复议，该院亦未经听证
于 2019 年 6 月 18 日作出（2019）湘执复 91 号执行裁定，裁定驳回林某的复
议申请，维持长沙中院异议裁定。林某不服上述异议、复议裁定，向最高人民法院
申诉，最高人民法院于 2020 年 6 月 30 日作出（2019）最高法执监 468 号执行
裁定，裁定如下：一、撤销长沙中院（2018）湘 01 执异 154 号执行裁定；撤销
湖南高院（2019）湘执复 91 号裁定。二、本案由长沙中院重新审查处理。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点是人民法院审查处理案外人异议、复议，是否应
当公开听证。
从程序角度看，《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第
十四条第二款明确规定，人民法院审查案外人异议、复议，应当公开听证。这一规
定明显不同于普通民事执行案件，虽与《最高人民法院关于人民法院办理执行异议
和复议案件若干问题的规定》不一致，但根据特别规定优先适用的法理，本案是对
刑事案件执行中的财产提出案外人异议，应优先适用《最高人民法院关于刑事裁判
涉财产部分执行的若干规定》。在民事执行中，如果案外人对执行标的提出异议
的，应当适用《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十七条（现为第二百三十四
条）的规定，先由执行机构审查并作出裁定，申请执行人或案外人对裁定不服的，
可以向执行法院提起债权人异议之诉或者案外人异议之诉。因此，异议之诉必须有
申请执行人作为原告或者被告参加诉讼。由于大多数刑事涉财执行案件无申请执行
人，如果进入异议之诉，也缺乏相应的诉讼当事人。而对该问题适用《中华人民共
和国民事诉讼法》第二百二十五条（现为第二百三十二条）的规定，一律通过异
议、复议程序审查处理，程序简便、统一。鉴于此，《最高人民法院关于刑事裁判
涉财产部分执行的若干规定》对刑事裁判涉财产部分执行案件中的案外人异议，设
计了不同于民事执行案件的处理程序，是在现行法律框架之下，相对较为合理的选
择。由于没有异议之诉救济渠道，同时鉴于案外人异议涉及较为复杂的事实，关系
793
当事人重大实体权利，为确保程序公正，为各方当事人提供充分的程序保障，《最
高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》要求人民法院审查处理案外
人异议、复议，应当公开听证。对于没有听证的案件，属于重大程序违法，应发回
重新审查。同时，本案涉及林某是否可以依据委托协议主张排除执行问题，异议、
复议案件仅仅根据公证文书及财产登记情况进行审查，没有审查当事人提交的其他
证据，比如协议书、转账凭证、证人证言等，属于认定事实不清。
裁判要旨
在民事执行中，案外人对执行标的提出异议的，一般先由执行机构审查并作出
裁定。申请执行人或案外人对裁定不服的，可以向执行法院提起债权人异议之诉或
者案外人异议之诉。由于刑事涉财执行案件一般无申请执行人，如果进入异议之
诉，也缺乏相应的诉讼当事人。因此，刑事裁判涉财产部分执行案件中的案外人异
议，通过异议、复议程序审查处理，这是在现行法律框架之下，相对较为合理的选
择。由于没有异议之诉救济渠道，同时鉴于案外人异议涉及较为复杂的事实，关系
当事人重大实体权利，为确保程序公正，为各方当事人提供充分的程序保障，人民
法院审查处理刑事裁判涉财产部分执行案件案外人异议、复议，应当公开听证。
关联索引
《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第 14 条
执行异议：湖南省长沙市中级人民法院（2018）湘 01 执异 154 号执行裁定
（2018 年 11 月 22 日）
执行复议：湖南省高级人民法院（2019）湘执复 91 号执行裁定（2019 年 6
月 18 日）
执行监督：最高人民法院（2019）最高法执监 468 号执行裁定（2020 年 6
月 30 日）
794
【 】刘某某、王某乙与某农资公司、王某执行监督
2024-17-5-203-049
案 仲裁裁决、仲裁调解书执行过程中对虚假仲裁情形的审查认定
——
关键词
执行执行监督虚假仲裁关联关系实质审查
基本案情
2018 年 7 月 2 日，王某与某农资公司签订一份《还款协议书》，同年 8 月
7 日，王某以某农资公司未履行还款义务为由，依照双方在《还款协议书》中约定
的仲裁条款向宿州仲裁委员会申请仲裁。2018 年 8 月 20 日，仲裁庭对该案进行
开庭审理，并于当日作出（2018）宿仲调字第 59 号调解书。因某农资公司未履行
仲裁调解书约定的义务，王某于 2018 年 11 月 1 日以某农资公司和王某甲为被
执行人向安徽省宿州市中级人民法院申请执行。该院以(2018)皖 13 执 209 号案
件立案执行。
执行中，宿州市中级人民法院于 2018 年 11 月 7 日作出（2018）皖 13209
号之一执行裁定，轮侯查封被执行人某农资公司名下的房产和土地；于 2018 年
12 月 11 日作出（2018）皖 13 执 209 号之二执行裁定书,轮侯查封被执行人王
某甲名下的宿州市埇桥区某房屋和公告查封被执行人王某甲名下的宿州市埇桥区某
东南角房屋。因上述房屋暂不具备处置条件，王某要求暂不用处置，宿州市中级人
民法院作出（2018）皖 13 执 209 号之四执行裁定，裁定终结该案本次执行程
序。刘某某、王某乙以宿州仲裁委员会作出的（2018）宿仲调字第 59 号调解书损
害其合法权益为由，申请不予执行。
2022 年 5 月 31 日，宿州市中级人民法院作出（2022）皖 13 执异 12 号执
行裁定，裁决不予执行宿州仲裁委员会（2018）宿仲调字第 59 号调解书。王某申
请复议。2022 年 9 月 8 日，安徽省高级人民法院作出（2022）皖执复 179 号执
行裁定:撤销宿州市中级人民法院（2022）皖 13 执异 12 号执行裁定。刘某某、
王某乙不服，向最高人民法院申诉。2023 年 12 月 8 日，最高人民法院作出
（2023）最高法执监 504 号执行裁定：一、撤销安徽省高级人民法院（2022）皖
执复 179 号执行裁定；二、撤销宿州市中级人民法院（2022）皖 13 执异 12 号
执行裁定；三、本案由宿州市中级人民法院重新审查处理。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议的焦点为：案外人刘某某、王某乙申请不予执行
涉案仲裁裁决，是否符合法定条件。
795
《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》第九条
规定，案外人向人民法院申请不予执行仲裁裁决或者仲裁调解书的，应当提交申请
书以及证明其请求成立的证据材料，并符合下列条件：（一）有证据证明仲裁案件
当事人恶意申请仲裁或者虚假仲裁，损害其合法权益；（二）案外人主张的合法权
益所涉及的执行标的尚未执行终结；（三）自知道或者应当知道人民法院对该标的
采取执行措施之日起三十日内提出。该条规定明确案外人在符合提供证据证明存在
恶意或虚假仲裁，且损害其合法权益的情形下，有权申请不予执行。第十八条规
定，案外人根据前述规定第九条申请不予执行仲裁裁决或者仲裁调解书，符合下列
条件的，人民法院应当支持:(一)案外人系权利或者利益的主体;(二)案外人主张的权
利或者利益合法、真实;(三)仲裁案件当事人之间存在虚构法律关系，捏造案件事实
的情形;(四)仲裁裁决主文或者仲裁调解书处理当事人民事权利义务的结果部分或者
全部错误，损害案外人合法权益。上述规定明确案外人在符合提供证据证明案件当
事人存在恶意申请或虚假仲裁，且损害其合法权益的情形下，有权申请不予执行仲
裁裁决。
本案中，根据宿州市中级人民法院、安徽省高级人民法院查明的事实，刘某
某、王某乙以宿州仲裁委员会作出的(2018)宿仲调字第 59 号调解书损害其合法权
益为由，申请不予执行。主要理由包括仲裁调解书达成的协议超越了借款合同约定
的内容，王某与王某甲是叔侄关系，王某与某农资公司之间不存在借贷关系，涉案
仲裁涉嫌虚假已经严重损害刘某某、王某乙的合法权益等。在仲裁裁决、仲裁调解
书执行过程中，人民法院应当认真审查当事人、案外人申请不予执行的异议请求及
相关证据，结合当事人关系、案件事实、仲裁过程等多方面情况审查判断相关法律
文书是否存在虚假仲裁情形，是否损害国家利益、社会公共利益或者他人的合法权
益。对可能存在以伪造证据、捏造事实、虚构法律关系等方式虚假仲裁的，进行严
格审查。当申请执行仲裁裁决案件存在申请执行仲裁裁决的当事人之间存在夫妻、
亲属、朋友等亲近关系或者关联企业、合伙人、长期经济往来等特殊关系，仲裁裁
决主张的事实和理由明显不符合常理，作出仲裁裁决的主要证据存在伪造、变造嫌
疑等情形的，人民法院应当重点甄别可能存在虚假诉讼。宿州市中级人民法院、安
徽省高级人民法院对于刘某某、王某乙所提出的本案涉嫌存在虚假仲裁的情形，未
根据上述规定进行审查，属于基本事实不清。本案是否存在虚假仲裁的情形,应当
作为核心事实进一步审查查明。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
在仲裁裁决、仲裁调解书执行过程中，人民法院应当认真审查案外人申请不予
执行的异议请求及相关证据，结合当事人关系、案件事实、仲裁过程等多方面情况
审查判断相关法律文书是否存在虚假仲裁情形，是否损害国家利益、社会公共利益
796
或者他人的合法权益。对于仲裁裁决主张的事实和理由明显不符合常理，作出仲裁
裁决的主要证据存在伪造、变造嫌疑等情形的，人民法院应当重点甄别是否可能存
在虚假诉讼。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》（法释
〔2018〕5 号）第 9 条、第 18 条
《最高人民法院关于在民事诉讼中防范与惩治虚假诉讼工作指引（一）》（法
〔2021〕287 号）第 57、58、59、60、61 条
执行异议：安徽省宿州市中级人民法院（2022）皖 13 执异 12 号执行裁定
（2022 年 5 月 31 日）
执行复议：安徽省高级人民法院（2022）皖执复 179 号执行裁定（2022 年 9
月 8 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 504 号执行裁定（2023 年 12
月 8 日）
797
【 】某典当公司与某房地产公司、某开发公司执行
2023-17-5-203-050
监督案 当事人在申请执行前达成和解协议的，不直接影响债权人申请
——
执行原执行依据，但立案执行后被执行人可根据和解协议的履行情况提出执
行异议
关键词
执行执行监督执行依据执行异议申请执行
基本案情
2016 年 4 月 19 日，新疆生产建设兵团第四师中级人民法院（以下简称四师
中院）制作（2015）兵四民初字第 19 号民事调解书并送达三方当事人。调解书载
明：“一、被告某房地产公司偿还原告某典当公司借款本金 4150 万元、利息及综
合费 920 万元，合计 5070 万元。其中以银河国际 6 号办公楼（5 层框架，初步
确定总建筑面积 6500 平方米，按均价每平方米 5500 元计算，房屋面积最终以房
产部门的测绘为准，面积误差按此单价多退少补，对于面积误差多余的价款首先抵
付原告某典当公司应缴办理房产过户 50%的契税）抵付 3570 万元（包括抵付本
金 2920 万元、利息及综合费 650 万元），被告某房地产公司于 2017 年 2 月
28 日前向原告某典当公司交付该房屋并办理备案登记。除上述的办公楼抵债外，
被告某房地产公司向原告某典当公司支付现金 1500 万元，于 2016 年 11 月 30
日前支付 500 万元，于 2017 年 2 月 28 日前支付 1000 万元。二、被告某房地
产公司如未按上述协议履行，则上述协议不再履行。被告某房地产公司须立即支付
原告某典当公司借款本金 4150 万元，并从 2014 年 12 月 4 日起支付原告某典
当公司利息及综合费，利息按月 0.3%计算，综合费按月 2%计算，付至付清之
日。如被告某房地产公司于 2017 年 2 月 28 日前已将银河国际 6 号办公楼交付
给原告某典当公司并办理备案登记，则被告某房地产公司须另行支付原告某典当公
司借款本金 1230 万元，并从 2014 年 12 月 4 日起支付原告某典当公司该本金
的利息及综合费，利息按月 0.3%计算，综合费按月 2%计算，付至付清之日。
三、被告某房地产公司如未能按期支付上述款项，原告某典当公司有权就被告某开
发公司作为抵押人的位于伊宁市 218 国道 58 公里处北侧农副产品 5 号批发市场
846.68 平方米商业用房等及伊宁市 218 国道 58 公里处北侧土地使用权面积
49939.2 平方米国有土地使用权之房产、土地折价或拍卖、变卖所得价款在上述金
额范围内优先受偿。四、如被告某房地产公司已偿还原告某典当公司部分本金及利
息、综合费，原告某典当公司、被告某房地产公司、被告某开发公司同意就已偿还
798
金额对应的抵押财产解除抵押问题进行协商。五、案件受理费 352639 元，减半收
取 176319.5 元，由某房地产公司负担，于 2017 年 2 月 28 日前给付原告某典
当公司。”调解书生效后，2016 年 11 月 29 日，某房地产公司将银河国际 6 号
办公楼负一楼至五层房屋网签备案于某典当公司名下。某房地产公司于 2016 年
11 月 30 日支付现金 500 万元，2017 年 2 月 28 日支付现金 442.898 万元。
2017 年 5 月 2 日，某典当公司股东会决议将某典当公司名下银河国际 6 号办公
楼退还某房地产公司。2017 年 5 月 31 日，第四师国资委作出《关于将伊犁昊丰
房地产开发有限公司商品楼网签备案于某农资公司的批复》，同意将某房地产公司
以物抵债给某典当公司的商品楼退还给某房地产公司，并办理合同备案撤销、合同
签约撤销手续，同意将上述商品楼网签备案于某农资公司名下。2017 年 6 月 7
日，某房地产公司与某农资公司针对银河国际 6 号办公楼签订 32 套 96 本《商
品房买卖合同》,并办理了网签备案登记。该合同约定：总面积为 7524.97 平方
米，单价为 5500 元，合同总价款为 4138.7335 万元，合同涉及的房产包括不在
调解书约定的以房抵债房产范围内的负一层 1318.82 平方米。2018 年 2 月 9
日，伊犁哈萨克自治州公安消防支队伊州公消审字[2018]第 15 号建设工程消防设
计审核意见书认定：案涉房屋消防设计不符合消防法规和国家工程建设消防技术标
准强制性要求。2018 年 11 月 10 日，某农资公司以案涉房屋消防验收不合格为
由，书面通知某房地产公司解除与之签订的《商品房买卖合同》。
2019 年 1 月 2 日，某典当公司以某房地产公司未按（2015）兵四民初字第
19 号调解书第一项确定的义务履行为由，向四师中院申请按照调解书第二、三、
四、五恢复执行。该院于同日立案执行，并作出（2019）兵 04 执恢 1 号执行裁
定，依法查封、扣押、冻结被执行人某房地产公司和某开发公司名下 86391250.62
元银行存款或价值相当的房产、土地、股权等财产。2019 年 3 月 5 日，某房地
产公司、某开发公司向四师中院以其以履行和解协议约定的全部义务，不应立案执
行为由提出执行异议，请求撤销（2019）兵 04 执恢 1 号执行通知书和执行裁
定。
四师中院认为，本案双方当事人在履行（2015）兵四民初字第 19 号民事调解
书的过程中，于 2017 年 6 月 7 日达成了某房地产公司应当在 2017 年 8 月 30
日向某农资公司交房的新的协议，某典当公司对该协议予以认可，此协议属当事人
自愿达成的和解协议。在履行和解协议过程中，某农资公司以消防验收不合格的工
程禁止投入使用为由，书面通知某房地产公司解除商品房买卖合同。故被执行人未
履行和解协议，某典当公司作为申请执行人申请恢复执行原生效法律文书，依法有
据。四师中院于 2019 年 3 月 18 日作出（2019）兵 04 执异 1 号执行裁定，驳
回某房地产公司、某开发公司的异议请求。某房地产公司不服，向新疆维吾尔自治
区高级人民法院生产建设兵团分院（以下简称兵团分院）申请复议。兵团分院认
为，某房地产公司与某农资公司之间的《商品房买卖合同》系在某典当公司申请执
799
行前签订，不属于执行和解协议。在《商品房买卖合同》的履行结果各方当事人存
在争议，且未经生效法律文书或其他方式予以确定的情况下，无法对调解书第一项
的履行情况作出判断，也不宜在执行程序中解决。因此，某典当公司申请强制执行
调解书第二、三、四、五项缺乏事实依据，不应支持。兵团分院于 2019 年 7 月
12 日作出（2019）兵执复 4 号执行裁定，撤销四师中院（2019）兵 04 执异 1
号执行裁定、（2019）兵 04 执恢 1 号执行裁定。某典当公司不服，向最高人民
法院申请执行监督。最高人民法院于 2020 年 3 月 25 日作出（2019）最高法执
监 456 号执行裁定：一、撤销兵团分院（2019）兵执复 4 号执行裁定；二、本案
由兵团分院重新审查。
裁判理由
法院生效裁判认为，首先，案涉《商品房买卖合同》系对原生效调解书第一项
约定的权利义务所作出的重新安排，签订在本案进入执行程序前，且未由双方当事
人共同向执行法院提交，故不属于执行和解协议，而应属于执行外和解协议。其
次，参照最高人民法院指导案例 119 号确定的裁判要旨，某房地产公司与某农资
公司在执行程序开始前签订《商品房买卖合同》并履行的事实，并不影响某典当公
司申请执行原生效调解书的权利，执行法院对其申请应当受理。最后，参照《最高
人民法院关于执行和解若干问题的规定》第十九条的规定，某房地产公司等若认为
案涉《商品房买卖合同》已履行完毕且不应继续执行原生效调解书的，应依照民事
诉讼法第二百二十五条规定（现第二百三十二条）向执行法院提出异议，执行法院
及其上级法院应通过执行异议、复议程序对案涉《商品房买卖合同》的履行情况进
行审查，经审查认为已履行完毕的，应裁定终结原调解书的执行；认为被执行人不
履行和解协议的，应裁定驳回其异议。本案中，兵团分院认为案涉《商品房买卖合
同》的履行争议应通过诉讼或其他途径予以解决，执行程序不予处理，进而认为某
典当公司申请强制执行原生效调解书不应支持，并不符合上述司法解释及指导案例
的精神，剥夺了债权人选择申请执行原生效法律文书的权利，导致原生效调解书完
全丧失执行力，在认定事实和适用法律方面均有不当。
裁判要旨
债权人在法律文书生效后申请执行前与债务人或案外人达成和解协议的，因该
协议未向执行法院提交，属于执行外和解协议，不能阻碍债权人向有管辖权的法院
申请强制执行。债权人申请强制执行的，人民法院应予立案执行。进入执行程序
后，被执行人以该和解协议已履行完毕为由请求终结执行的，应通过执行异议、复
议程序解决。因目前缺少被执行人异议之诉制度，执行法院应对和解协议是否履行
800
完毕、是否已经解除等实体法律问题进行审查，而不能以审执分离为由不予审查，
否则将造成债权人无法申请执行原生效法律文书的错误。
关联索引
《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第 1 条、第 19 条
执行异议：新疆生产建设兵团第四师中级人民法院（2019）兵 04 执异 1 号
执行裁定（2019 年 3 月 18 日）
执行复议：新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院（2019）兵执复
4 号执行裁定（2019 年 7 月 12 日）
执行监督：最高人民法院（2019）最高法执监 456 号执行裁定（2020 年 3
月 25 日）
801
【 】济南某某公司与茌平某某公司执行监督案
2024-17-5-203-050 ——
裁决在先的工程款债权的申请执行时效不因质量保证金诉讼而产生中断效力
关键词
执行执行监督申请执行时效工程款质量保证金
基本案情
济南某某公司与茌平某某公司建设施工合同纠纷一案，聊城仲裁委员会于
2017 年 7 月 26 日作出（2017）聊仲裁字第 18 号仲裁裁决书，确认自收到裁决
书之日起十日内，被申请人茌平某某公司支付给申请人济南某某公司工程款
266750 元。2022 年 5 月 5 日，济南某某公司向山东省聊城市中级人民法院申请
执行，该院于 5 月 11 日立案执行，案号为（2022）鲁 15 执 178 号。
被执行人茌平某某公司向聊城市中级人民法院提出书面异议，以本案已经超过
二年申请强制执行的时效为由，请求依法驳回济南某某公司的强制执行申请，裁定
不予执行。济南某某公司答辩称，本案并未超过二年的申请执行期间，理由为
2020 年 9 月 22 日该工程质量保证金到期，济南某某公司向聊城仲裁委员会提起
仲裁。2020 年 10 月 21 日，聊城仲裁委员会作出(2020)聊仲调字第 261 号调解
书，茌平某某公司向济南某某公司支付 20000 元质量保证金，且茌平某某公司已
经履行。济南某某公司认为，质量保证金作为总工程价款的一部分，其追要质量保
证金的行为、茌平某某公司履行支付部分工程款的行为属于《中华人民共和国民法
典》第一百九十五条申请执行时效中断的情形。
聊城市中级人民法院查明，济南某某公司于 2020 年 9 月 20 日向聊城仲裁
委员会提出仲裁申请，请求裁决茌平某某公司向济南某某公司支付质量保证金
24250 元。聊城仲裁委员会于 2020 年 10 月 21 日作出（2020）聊仲调字第 261
号仲裁调解书，确认茌平某某公司同意在 2020 年 10 月 28 日前向济南某某公司
支付质量保证金 20000 元。
聊城市中级人民法院于 2022 年 6 月 23 日作出（2022）鲁 15 执异 34 号
执行裁定，对聊城仲裁委员会（2017）聊仲裁字第 18 号仲裁裁决书不予执行。济
南某某公司向山东省高级人民法院申请复议，请求撤销聊城市中级人民法院
（2022）鲁 15 执异 34 号执行裁定。山东省高级人民法院于 2022 年 9 月 1 日
作出（2022）鲁执复 301 号执行裁定，驳回济南某某公司的复议申请，维持聊城
市中级人民法院（2022）鲁 15 执异 34 号执行裁定。济南某某公司不服，向最高
人民法院申请执行监督。最高人民法院于 2023 年 3 月 31 日作出（2023）最高
法执监 128 号执行裁定，驳回济南某某公司的申诉请求。
802
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点是济南某某公司申请执行（2017）聊仲裁字
第 18 号仲裁裁决是否超过法律规定的申请执行时效。
《中华人民共和国民事诉讼法》（2021 年修正）第二百四十六条规定：“申
请执行的期间为二年。申请执行时效的中止、中断，适用法律有关诉讼时效中止、
中断的规定。前款规定的期间，从法律文书规定履行期间的最后一日起计算；法律
文书规定分期履行的，从最后一期履行期限届满之日起计算；法律文书未规定履行
期间的，从法律文书生效之日起计算。”《中华人民共和国民法典》第一百九十五
条规定：“有下列情形之一的，诉讼时效中断，从中断、有关程序终结时起，诉讼
时效期间重新计算：（一）权利人向义务人提出履行请求；（二）义务人同意履行
义务；（三）权利人提起诉讼或者申请仲裁；（四）与提起诉讼或者申请仲裁具
有同等效力的其他情形。”本案中，聊城仲裁委员会于 2017 年 7 月 26 日作出
（2017）聊仲裁字第 18 号仲裁裁决书，确认茌平某某公司应于收到裁决书之日起
十日内向济南某某公司履行义务。济南某某公司于 2022 年 5 月 5 日向聊城中院
申请强制执行，已经超过二年的申请执行期间，故本案应重点审查济南某某公司提
出的时效中断的主张是否成立。
关于本案工程款债权是否因为质量保证金仲裁而中断申请执行时效的问题。
《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》（2020 年
修正）第九条规定:“权利人对同一债权中的部分债权主张权利，诉讼时效中断的
效力及于剩余债权，但权利人明确表示放弃剩余债权的除外。”即对于债权债务主
体唯一、债权债务唯一的单一之债，对部分债权主张权利，诉讼时效中断的效力及
于剩余债权。本案中，涉及工程款和质量保证金是否能认定为上述规定中的“同一
债权”的问题。建设工程质量保证金是指发包人与承包人在建设工程承包合同中约
定，从应付的工程款中预留，用以保证承包人在缺陷责任期内对建设工程出现的缺
陷进行维修的资金。如承包人拒不维修或不承担维修费用，或者建设工程虽经维
修，但质量仍不合格，发包人有权依据合同约定从建设工程质量保证金中扣除。实
践中，质量保证金一般从应付的工程款中预留，但质量保证金起到的是工程出现缺
陷需要进行维修时的资金担保作用，支付时间需待质保期结束，发包人是否应当支
付和支付的具体金额与工程的质量、承包人是否承担维修义务等密切相关，故质量
保证金与工程款的性质、作用、支付条件并不完全相同，不能简单地将工程款和质
量保证金认定为同一债权，也不能简单认为是分期给付的同一债权。综上，济南某
某公司提出本案工程款债权的申请执行时效因为质量保证金仲裁而中断的主张，不
能成立。
裁判要旨
803
申请执行时效的中止、中断，适用法律有关诉讼时效中止、中断的规定。对时
效中断事由的认定，实践中虽然质量保证金一般从应付的工程款中预留，但质量保
证金与工程款的性质、作用、支付条件并不相同，不能简单地将质量保证金和工程
款认定为同一债权，故裁决在先的工程款债权的申请执行时效不因质量保证金诉讼
而产生中断效力。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 195 条
《中华人民共和国民事诉讼法》第 250 条（本案适用的是 2021 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 246 条）
《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》（法释
〔2008〕11 号，2020 年修正）第 9 条
执行异议：山东省聊城市中级人民法院（2022）鲁 15 执异 34 号执行裁定
（2022 年 6 月 23 日）
执行复议：山东省高级人民法院（2022）鲁执复 301 号执行裁定（2022 年 9
月 1 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 128 号执行裁定（2023 年 3
月 31 日）
804