【 】熊某某与武汉市某典当有限公司、湖北某矿业
2024-17-5-203-056
有限责任公司等执行监督案 执行程序终结的审查认定
——
关键词
执行执行监督执行完毕形式要件
基本案情
湖北省鄂州市中级人民法院在执行申请执行人武汉市某典当有限公司与被执行
人熊某某、李某某、柯某某、湖北某矿业有限责任公司民间借贷纠纷一案中，于
2017 年 12 月 11 日作出执行裁定，将涉案土地使用权及地上建筑物交付武汉市
某典当有限公司，用于抵偿熊某某欠付该公司的债务，并于 2017 年 12 月 26 日
向鄂州市不动产登记中心送达该裁定。熊某某对鄂州市中级人民法院评估拍卖涉案
土地使用权及地上建筑物并将该财产用于抵债的行为不服，向该院提出执行异议。
鄂州市中级人民法院于 2021 年 12 月 22 日作出（2021）鄂 07 执异 38 号
执行裁定，认为该院于 2017 年 12 月送达抵债裁定后执行案件即执行完毕结案，
熊某某在明知涉案房产已被法院查封，且其本人一直未履行生效判决的情况下，于
2021 年 10 月准备出售涉案房产还债，显然是消极、怠于行使提出执行异议的权
利，不符合提出执行异议的条件，裁定驳回熊某某的异议申请。熊某某不服，向湖
北省高级人民法院申请复议。湖北省高级人民法院认为，熊某某在本案执行终结后
对鄂州市中级人民法院执行中采取的评估拍卖措施及（2014）鄂州中执字第
00053-3 号以物抵债裁定提出异议，已经超出提出异议的期限，不符合执行异议
案件受理条件，于 2022 年 7 月 1 日作出（2022）鄂执复 124 号执行裁定，驳
回熊某某的复议申请。熊某某不服，向最高人民法院申请执行监督。最高人民法院
于 2023 年 6 月 30 日作出（2023）最高法执监 173 号执行裁定：一、撤销湖北
省高级人民法院（2022）鄂执复 124 号执行裁定及鄂州市中级人民法院（2021）
鄂 07 执异 38 号执行裁定；二、指令鄂州市中级人民法院对熊某某的执行异议重
新审查处理。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案
件若干问题的规定》第六条第一款的规定，当事人、利害关系人依照《中华人民共
和国民事诉讼法》第二百二十五条规定提出异议的，应当在执行程序终结之前提
出，但对终结执行措施提出异议的除外。参照《最高人民法院关于执行案件立案、
结案若干问题的意见》第十五条第二款的规定，执行完毕应当制作结案通知书并发
834
送当事人。双方当事人书面认可执行完毕或口头认可执行完毕并记入笔录的，无需
制作结案通知书。
本案中，鄂州市中级人民法院于 2017 年 12 月 11 日作出以物抵债裁定，并
将该裁定送达鄂州市不动产登记中心，但该院并未制作结案通知书并发送当事人，
现有在卷材料亦无法证实本案存在双方当事人书面认可执行完毕或者口头认可执行
完毕并记入笔录而无需制作结案通知书的情形。故不能认定本案执行程序已经终
结。鄂州市中级人民法院和湖北省高级人民法院认为涉案以物抵债裁定送达即代表
本案已执行完毕，熊某某提出本案执行异议超过法定期限不符合异议案件受理条
件，存在不当，依法予以纠正。鄂州市中级人民法院应当依法对熊某某的执行异议
进行审查处理。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
执行案件执行完毕，执行法院应当制作结案通知书并发送当事人。双方当事人
书面认可执行完毕或者口头认可执行完毕并记入笔录的，无需制作结案通知书。如
不符合上述条件，不能认定执行案件已终结执行，进而不能据此认定当事人提出执
行异议已经超过法定受理期限。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 6 条第 1 款
《最高人民法院关于执行案件立案、结案若干问题的意见》（法发〔2014〕26
号）第 15 条第 2 款
执行异议：湖北省鄂州市中级人民法院（2021）鄂 07 执异 38 号执行裁定
（2021 年 12 月 22 日）
执行复议：湖北省高级人民法院（2022）鄂执复 124 号执行裁定（2022 年 7
月 1 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 173 号执行裁定（2023 年 6
月 30 日）
835
【 】浙江甲公司与青海乙公司执行监督案 当事
2023-17-5-203-057 ——
人主张排除执行的事实理由与法院生效裁判不一致的 以法院生效裁判确认
事实为准
关键词
执行执行监督建设工程施工合同抵销债权债务抵销排除执行
基本案情
浙江甲公司与青海乙公司建设工程施工合同纠纷一案，青海省高级人民法院
（以下简称青海高院）于 2015 年 4 月 14 日作出(2015)青民一终字第 32 号民
事判决书，判令青海乙公司给付浙江甲公司工程款、利息、逾期利息等合计
9661408.61 元。因青海乙公司未履行判决书确定的给付义务，2015 年 5 月浙江
甲公司向青海省海东市中级人民法院（以下简称海东中院）申请强制执行。青海乙
公司提出执行异议，认为其所负该债务已通过法定抵销的方式消灭，海东中院不应
再向其发送《执行通知书》。
海东中院查明，青海高院于 2019 年 7 月 31 日作出(2019)青民终 76 号民事
判决书，认为浙江甲公司和虞某存在挂靠关系，案涉工程始终由青海乙公司直接支
付虞某，青海乙公司抵销行为指向的是案涉工程款，该款的实际权利人为虞某，抵
销行为与虞某有直接利害关系。在海东中院执行期间，青海乙公司明知虞某系案涉
工程实际施工人，案涉工程款应属虞某所有的情况下，以向第三方借款的方式购买
浙江甲公司作为担保人的不良债权，进行债权抵销，其主观恶意明显，已实际侵害
到实际施工人虞某的合法权益。青海乙公司受让的是从金融资产管理公司转让的不
良债权，该债务性质为借款合同项下的担保之债，与海东中院执行债权性质不同，
品质不一，不能发生债务抵销的法律效果。判决:1.撤销海东中院(2018)青 02 民撤
1 号民事判决；2.撤销海东市平安区人民法院(2016)青 0221 民初 125 号民事判决
及海东中院(2016)青 02 民终 359 号民事判决。青海乙公司不服青海高院(2019)青
民终 76 号民事判决，向最高人民法院申请再审，最高人民法院于 2019 年 11 月
27 日作出(2019)最高法民申 5046 号民事裁定，驳回了青海乙公司的再审申请。
海东中院审查后作出(2019)青 02 执异 17 号执行裁定，撤销了上述《执行通
知书》。浙江甲公司不服，向青海高院申请复议，青海高院于 2020 年 3 月 19
日作出(2020)青执复 2 号执行裁定，撤销海东中院(2019)青 02 执异 17 号执行裁
定，发回海东中院重新审查。海东中院于 2020 年 7 月 14 日作出(2020)青 02
执异 17 号执行裁定，恢复对原生效判决的执行。青海乙公司不服，向青海高院申
836
请复议，青海高院于 2020 年 9 月 2 日作出（2020）青执复 16 号执行裁定，驳
回青海乙公司的复议申请，维持海东中院（2020）青 02 执异 17 号执行裁定。青
海乙公司不服，向最高人民法院申诉，最高人民法院于 2021 年 6 月 30 日作出
（2021）最高法执监 13 号执行裁定，裁定驳回青海乙公司的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点是：青海乙公司能否以其与浙江甲公司的债
权债务已抵销为由主张排除执行。本案中，青海高院（2019）青民终 76 号民事判
决及最高人民法院（2019）最高法民申 5046 号民事裁定，皆已认定青海乙公司与
浙江甲公司的债务抵销行为，损害了实际施工人虞某的利益，并且不符合法律规定
要件，不能发生债务抵销的法律效果。因此，青海乙公司与浙江甲公司的债权债务
未抵销，系由法院生效裁判确认，青海乙公司以其与浙江甲公司的债权债务已经抵
销为由主张排除执行，没有事实依据。
裁判要旨
法院生效裁判已确认案涉抵销行为不符合法律规定要件，不能发生债务抵销的
法律效果。当事人又以债权债务已经抵销为由主张排除执行，法院不应支持。当事
人主张排除执行的事实理由与法院生效裁判不一致的，以法院生效裁判确认事实为
准。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 215 条（本案适用的是 2017 年 6 月 27
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 204 条）
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 71 条
执行异议：青海省海东市中级人民法院（2020）青 02 执异 17 号执行裁定
（2020 年 7 月 14 日）
执行复议∶青海省高级人民法院（2020）青执复 16 号执行裁定（2020 年 9
月 2 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 13 号执行裁定（2021 年 6 月
30 日）
837