【 】淮北某置业公司与牛某执行实施案 被执行
2024-17-5-101-014 ——
人与申请执行人达成和解后申请解除财产查封的处理规则
关键词
执行执行实施申请执行人同意解除查封自行变卖
基本案情
淮北某置业公司与牛某追偿权纠纷执行一案，2022 年 9 月 2 日，安徽省淮
北市烈山区人民法院作出（2022）皖 0604 诉前调书 58 号民事调解书，当事人自
愿达成如下协议：“一、经双方共同确认，截至 2022 年 9 月 2 日，牛某尚欠淮
北某置业公司垫付款 80900.79 元，上述款项分两期支付......”。
2023 年 4 月 4 日，淮北某置业公司向烈山区人民法院申请执行。在执行过
程中，淮北市烈山区人民法院查明，牛某名下有申请执行人淮北某置业公司开发的
某商贸城Χ栋Χ商品房一套，该房产系预售商品房，2014 年 12 月 16 日预告登
记在牛某名下，且存在一般预购商品房抵押。2023 年 4 月 20 日，淮北市烈山区
人民法院依法对该房产进行了预查封，并进行评估和拍卖。经过二次司法拍卖，上
述房产流拍，二拍起拍价为 230320.8 元，淮北某置业公司不愿以房抵债，牛某申
请法院解除对上述房产的查封，请求由双方当事人变卖后偿还欠款。2023 年 7 月
3 日，经法院组织当事人协商，双方达成了和解协议：对牛某名下该房产进行变
卖，由淮北某置业公司与牛某自行分别找人购买，找到购买人签订合同并支付款项
到法院后，法院再解除对牛某名下该房产的查封。
在牛某找到买家后，淮北某置业公司同意解除对上述房产的查封。2024 年 1
月 30 日，淮北市烈山区人民法院依法作出（2023）皖 0604 执 655 号之一执行
裁定，解除对被执行人牛某名下上述房产的查封。
裁判理由
执行法院认为，《最高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理
念的意见》第九条规定“……（1）被执行人申请自行变卖查封财产清偿债务的，
在确保能够控制相应价款的前提下，可以监督其在一定期限内按照合理价格变
卖……（5）网络司法拍卖第二次流拍后，被执行人提出以流拍价融资的，人民法
院应结合拍卖财产基本情况、流拍价与市场价差异程度以及融资期限等因素，酌情
予以考虑。准许融资的，暂不启动以物抵债或强制变卖程序。”
牛某名下的某商贸城Χ栋Χ商品房流拍后，淮北某置业公司不愿意以房抵债，
现牛某已找到买家，在淮北某置业公司同意解除对上述房产的查封的情况下，牛某
40
申请法院解除对上述房产查封的条件已经成就。牛某申请解除查封符合法律规定，
遂裁定解除对被执行人牛某名下上述房产的查封。
裁判要旨
申请执行人与被执行人达成执行和解，约定由被执行人自行变卖查封财产清偿
债务，被执行人申请解除查封的，在确保能够控制相应价款的前提下，经申请执行
人同意，人民法院可以准许。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》（法
释〔2004〕15 号，2020 年修正）第 28 条
执行：安徽省淮北市烈山区人民法院（2023）皖 0604 执 655 号执行裁定
（2024 年 1 月 30 日）
41