【 】深圳某投资公司与湖北某贸易公司执行复议案
2023-17-5-202-007
债权受让人和转让人同时申请执行，应参照适用第三人申请变更、追
——
加其为申请执行人的相应规定
关键词
执行执行复议申请和受理条件申请执行人资格变更
基本案情
湖北某贸易公司与某实业公司房屋租赁合同纠纷一案，最高人民法院作出民事
判决，判令：某实业公司于判决生效之日起十日内补偿湖北某贸易公司
79125540.74 元及利息；湖北某贸易公司于判决生效之日起十日内向某实业公司返
还 50702670.24 元及利息等。
判决生效后，深圳某投资公司以湖北某贸易公司权利承受人身份向湖北省高级
人民法院（简称湖北高院）申请执行。立案执行后，湖北某贸易公司对深圳某投资
公司申请执行主体身份提出异议，并以自己名义申请执行。
湖北高院于 2021 年 3 月 25 日作出（2020）鄂执 34 号执行裁定，认为深
圳某投资公司的权利承受人身份尚未得到湖北某贸易公司的书面确认，驳回了深圳
某投资公司的执行申请。
深圳某投资公司向最高人民法院申请执行复议。理由是：一、其已经合法取得
本案民事判决项下的债权，为法律规定的“生效法律文书的权利承受人”，直接作
为申请执行人申请执行符合法律规定。其受让湖北某贸易公司债权的时间在强制执
行程序启动之前，不是执行程序中的执行主体变更，无需得到湖北某贸易公司的认
可。二、其已经先于湖北某贸易公司申请执行，在没有生效法律文书推翻本案债权
转让协议效力的情况下，其有权继续作为本案申请执行人。
2021 年 9 月 26 日，最高人民法院作出（2021）最高法执复 59 号执行裁
定，驳回深圳某投资公司的复议申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的焦点问题是（2020）鄂执 34 号执行裁定驳回深圳
某投资公司的执行申请是否符合法律规定。
根据《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（简称
《执行规定》）第十六条，人民法院受理执行案件应当符合下列条件：（1）申请
或移送执行的法律文书已经生效；（2）申请执行人是生效法律文书确定的权利人
308
或其继承人、权利承受人；（3）申请执行的法律文书有给付内容，且执行标的和
被执行人明确；（4）义务人在生效法律文书确定的期限内未履行义务；（5）属于
受申请执行的人民法院管辖。本案主要涉及上述第二项，即深圳某投资公司是否为
生效法律文书的权利承受人。通常情况下，当事人对债权转让合同效力发生争议，
原则上应当通过另行提起诉讼解决，执行程序不是审查判断和解决该争议的适当程
序。基于此考虑，为避免执行程序因申请执行人主体资格发生争议，《最高人民法
院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第九条规定，第三人申请变
更、追加其为申请执行人时，在生效法律文书确定的债权依法转让给第三人的条件
下，又增加了“申请执行人必须书面认可第三人取得该债权”这一条件。本案中，
尽管债权受让人深圳某投资公司不是在执行程序中申请变更申请执行人，而是以债
权受让人的身份直接申请执行，但二者的法律基础是相同的，可以理解为广义上的
申请执行主体变更，即通过立案阶段解决主体变更问题。在湖北某贸易公司对深圳
某投资公司取得案涉债权持有异议的情况下，湖北高院以深圳某投资公司的权利承
受人身份尚未得到湖北某贸易公司的书面确认为由，依照《执行规定》第十六条第
一款驳回其执行申请并无不当。因此，深圳某投资公司关于（2020）鄂执 34 号执
行裁定适用法律错误的理由，法院不予支持。深圳某投资公司若认为其权益受到侵
害，可另寻法律途径解决。
裁判要旨
债权受让人和债权转让人同时申请执行，应参照适用第三人申请变更、追加其
为申请执行人的相应规定，即在生效法律文书确定的债权依法转让给第三人的条件
下，应同时满足“申请执行人必须书面认可第三人取得该债权”这一条件。若当事
人对债权转让合同效力发生争议，应通过另行诉讼解决。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 16 条
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第 9 条
执行异议：湖北省高级人民法院（2020）鄂执 34 号执行裁定（2021 年 3 月
25 日）
执行复议：最高人民法院（2021）最高法执复 59 号执行裁定（2021 年 9 月
26 日）
309
【 】曹某萍与尹某旎执行复议案 被执行人在附
2024-17-5-202-007 ——
期限分期履行中仅存在轻微瑕疵，申请执行人接受后又申请恢复强制执行
的，可驳回其执行申请
关键词
执行执行复议案件瑕疵履行轻微瑕疵驳回执行申请
基本案情
曹某萍与尹某旎民间借贷纠纷一案，台州市黄岩区人民法院（以下简称黄岩法
院）于 2020 年 1 月 7 日作出生效裁判，判令尹某旎归还曹某萍借款及利息等。
该判决送达后，尹某旎不服，向浙江省台州市中级人民法院（以下简称台州中院）
提起上诉，双方于 2020 年 4 月 3 日达成调解协议。主要约定：一、尹某旎自愿
向曹某萍还款人民币 838000 元，款项采取分期付款方式支付：2020 年 4 月 30
日起至 2022 年 7 月 30 日，每月 30 日前支付 30000 元（二月份为该月最后一
天前）；另 28000 元，于 2022 年 8 月 30 日前支付，款项付至曹某萍银行账
户。尹某旎按约付款，双方本案纠纷了结。二、若尹某旎未按期足额付款，曹某萍
有权按照原审判决（但需扣除已还款）向原审法院申请执行。
上述民事调解协议生效后，尹某旎自 2020 年 4 月 30 日至 2022 年 7 月
30 日期间，合计还款 28 期 838000 元，即已按前述生效民事调解协议第一条确
定的款项履行完毕。尹某旎在 28 期还款中于 2020 年 7 月 31 日（第 4 期）、
2021 年 8 月 31 日（第 17 期）分别逾期 21 分 33 秒、7 小时 06 分 15 秒，
其余每月均按约定按期足额还款。
2022 年 8 月 4 日，申请执行人曹某萍以被执行人尹某旎逾期还款为由向黄
岩法院申请立案执行，要求尹某旎按原审判决确定的金额扣减已付款项再偿还
300000 元及以后产生的利息。
台州市黄岩区人民法院于 2022 年 8 月 18 日作出（2022）浙 1003 执 2526
号执行裁定：驳回本案申请执行人曹某萍的执行申请。曹某萍不服，提起复议，浙
江省台州市中级人民法院于 2022 年 9 月 30 日作出（2022）浙 10 执复 80 号
执行裁定：驳回曹某萍的复议申请，维持台州市黄岩区人民法院（2022）浙 1003
执 2526 号执行裁定。
裁判结果
310
台州市黄岩区人民法院于 2022 年 8 月 18 日作出（2022）浙 1003 执 2526
号执行裁定：驳回本案申请执行人曹某萍的执行申请。曹某萍不服，提起复议，浙
江省台州市中级人民法院于 2022 年 9 月 30 日作出（2022）浙 10 执复 80 号
执行裁定：驳回曹某萍的复议申请，维持台州市黄岩区人民法院（2022）浙 1003
执 2526 号执行裁定。
裁判理由
本案的争议焦点是裁定驳回曹某萍的执行申请是否正确。首先，尹某旎在总共
28 期的分期履行中，有两期延期履行。但曹某萍在尹某旎先后两次逾期履行后，
均未及时向其提出终止履行调解协议或直接向人民法院申请强制执行，而是直到尹
某旎在 2022 年 7 月 30 日按照调解协议第一条约定履行完毕以后，才申请强制
执行调解书第二条的内容。现尹某旎已在曹某萍申请执行之前履行了调解协议第一
条约定的全部付款义务，故尹某旎虽有事实上的逾期付款，但不宜就此简单认定其
构成实质上的逾期履行。其次，本案民事调解协议第二条是附条件条款，目的是为
了促使尹某旎主动履行生效法律文书确定的义务。虽然尹某旎确实存在履行瑕疵，
但这些瑕疵尚不足以满足启动调解协议第二条约定的执行条件。调解协议第二条与
第一条相比，履行金额差距多达 30 余万元。尹某旎在总共 28 期分期履行中仅有
两期逾期且逾期时间均未超过一日，该瑕疵履行程度轻微。因此，曹某萍主张适用
调解协议第二条按照原审判决申请强制执行有违公平合理原则。
裁判要旨
债务人按照民事调解协议等执行依据分期足额履行了金钱给付义务但存在个别
履行迟延一天等轻微瑕疵，债权人接受全部履行且未及时提出异议后，又以债务人
未依约履行为由申请执行或主张逾期违约责任的，人民法院可以执行依据所附执行
条件未成就为由，驳回其执行申请。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（法释
〔1998〕15 号，2020 年修正）第 16 条第（4）项
执行：浙江省台州市黄岩区人民法院（2022）浙 1003 执 2526 号执行裁定
（2022 年 8 月 18 日）
执行复议： 浙江省台州市中级人民法院（2022）浙 10 执复 80 号执行裁定
（2022 年 9 月 30 日）
311