【 】王某钊等与王某青、嘉兴某泰船务有限公司执
2024-17-5-101-023
行实施案 船舶所有人可以租金收入代船舶承租人清偿船员工资债务，
——
以免径行拍卖船舶
关键词
执行首次执行案件船舶优先权扣押执行和解
基本案情
王某青与嘉兴某泰船务有限公司（以下简称嘉兴某船务公司）签署光船租赁合
同，承租该船务公司所有的涉案船舶。王某钊等十名船员受雇于王某青，于 2022
年 5 月至涉案船舶工作。因经营困难王某青拖欠部分工资，十名船员提起诉讼。
2022 年 8 月，宁波海事法院分别作出（2022）浙 72 民初 1755-1759 号、1801
号、1802 号、1824 号、1839 号、1843 号民事调解书，由王某青分三期支付王某
钊等十名船员工资共计 910880 元，并确认十名船员对嘉兴某船务公司所有的涉案
船舶享有船舶优先权。
因王某青未按期履行（2022）浙 72 民初 1843 号等民事调解书确定的给付义
务，王某钊向宁波海事法院申请强制执行。案件进入执行程序后，各方在宁波海事
法院主持下于 2022 年 8 月 23 日达成执行和解协议：由王某青分四期支付案涉
款项。在首期和解款履行期限届满时，王某青并未按期支付，且涉案船舶仍在船厂
维修，船员因担心丧失船舶优先权，遂向宁波海事法院申请扣押、拍卖该船舶。宁
波海事法院于 2022 年 10 月 13 日作出（2022）浙 72 执 621 号执行裁定，扣
押、拍卖嘉兴某船务公司所有的涉案船舶。后嘉兴某船务公司申请法院进行协调，
请求再次分期付款以避免涉案船舶被拍卖。经多次协调，在嘉兴某船务公司申请并
取得船员同意后，宁波海事法院于 2022 年 12 月 12 日作出（2022）浙 72 执
621 号之二执行裁定，解除对涉案船舶的扣押但保留查封措施。查封了嘉兴某船务
公司的另一艘船舶，就涉案船舶引入新的承租人，以租金支付船员工资。
因重新达成和解协议并进入长期履行，宁波海事法院于 2022 年 12 月 15 日
作出（2022）浙 72 执 621 号之三号裁定，终结执行。2023 年，王某钊等十名船
员工资均全额受偿后，宁波海事法院裁定解除对嘉兴某船务公司的涉案船舶及另一
艘船舶的查封措施。
裁判理由
66
执行法院认为，船员工资案件执行过程中，船员在工资债权无法实现情况下，
通常会申请扣押、拍卖其所任职的船舶，以实现优先权。但船舶所有人常常并非工
资支付义务主体，却须以船舶对船员工资债权承担船舶优先权的担保责任。船舶是
航运企业的核心资产，一旦被扣押、拍卖，航运企业就可能面临破产困境。船舶基
本上被用于抵押借款，航运企业拒不履行生效判决、裁定的，会形成信用污点，引
发金融机构不愿续贷甚至抽贷的风险，经营状况会愈发困难。此际，宜妥善平衡船
员、雇主和船舶所有人的利益，找到各方利益平衡点，通过执行和解彻底化解矛盾
纠纷。
本案中，雇主王某青无力支付十名船员工资，嘉兴某船务公司作为船舶所有人
即须以涉案船舶对十名船员的工资债权承担担保责任。因涉案船舶租赁市场行情较
好，扣押、拍卖该船，虽然能够清偿船员工资债权，但是容易造成船舶所有人运营
损失。执行法院理顺各方利益关系，兼顾情理法，积极担当作为，多次组织各方协
商，达成长期履行的和解协议，并查封两艘船舶为船员提供充分保障，最终多方共
赢，实现了政治效果、社会效果和法律效果的有机统一。
裁判要旨
涉及船舶优先权案件执行过程中，特别是在船舶所有人并非债务人而是以船舶
承担物的担保责任的情况下，如船舶租赁市场行情较好，船舶所有人愿以租金代债
务人清偿债务以避免船舶被扣押、拍卖的，执行法院不宜对案涉船舶径行拍卖，而
宜积极组织各方协商，争取达成和解协议，在采取必要控制性措施充分保障债权人
利益的前提下，允许船舶所有人出租船舶以租金代债务人偿还债务。
关联索引
《中华人民共和国海商法》第 22 条
《中华人民共和国民事诉讼法》第 255 条（本案适用的是 2021 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 251 条）
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号，2020 修正）第 485 条
一审：浙江省宁波海事法院（2022）浙 72 民初 1843 号民事调解书（2022
年 8 月 23 日）
执行：浙江省宁波海事法院（2022）浙 72 执 621 号之二执行裁定（2022
年 12 月 12 日）
执行：浙江省宁波海事法院（2022）浙 72 执 621 号之三执行裁定（2022
年 12 月 15 日）
67 