【 】王某某与刘某某执行监督案 刑事裁判涉财
2024-17-5-203-066 ——
产部分执行程序中，案外人以借名买房为由主张排除执行的，执行法院应当
进行实体审查
关键词
执行执行监督刑事裁判涉财产部分执行案外人异议借名买房
基本案情
刘某某因贩卖毒品犯罪，被河南省开封市中级人民法院判处无期徒刑，剥夺政
治权利终身，并处没收个人全部财产。执行过程中，开封市中级人民法院于 2021
年 10 月 20 日作出（2021）豫 02 执 230 号执行裁定，查封了登记在刘某某名
下涉案房产。案外人王某某以涉案房产系其借用刘某某名义购买，其是实际权利人
为由，请求解除对涉案房产的执行措施。
开封市中级人民法院查明，涉案房产商品房买卖合同、收款收据、购房发票、
税票、按揭贷款等手续的权利人为刘某某；物业费、水电暖费等票据显示交款人为
王某某。
开封市中级人民法院认为，在借名买房的情况下，借名人与出名人之间的借名
登记契约，只在内部产生债权债务关系，不发生物权变动的效果，不能排除执行。
2022 年 10 月 10 日，开封市中级人民法院作出（2022）豫 02 执异 243 号执行
裁定，驳回王某某的异议请求。王某某不服，向河南省高级人民法院申请复议。河
南省高级人民法院认为借名人可以请求将房屋过户至自己名下，其享有的是债权请
求权，而非物权，不能阻却执行。2022 年 12 月 1 日，河南省高级人民法院作出
（2022）豫执复 638 号执行裁定，驳回王某某的复议请求。王某某向最高人民法
院提出申诉。最高人民法院于 2023 年 9 月 15 日作出（2023）最高法执监 191
号执行裁定：一、撤销河南省高级人民法院（2022）豫执复 638 号执行裁定；
二、撤销开封市中级人民法院（2022）豫 02 执异 243 号执行裁定；三、本案由
开封市中级人民法院重新审查。
裁判理由
法院生效裁判认为：《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规
定》（法释〔2014〕13 号）第十四条规定，执行过程中，当事人、利害关系人认
为执行行为违反法律规定，或者案外人对执行标的主张足以阻止执行的实体权利，
向执行法院提出书面异议的，执行法院应当通过异议、复议程序予以实体审查。案
878
外人主张借名买房的，应查明争议房产的真实权利人，不能采取外观主义，仅以物
权登记为判断依据。本案中，王某某主张涉案房产系其借用刘某某名义购买，请求
解除对涉案房产的执行措施。开封市中级人民法院对此应实体审查，查明王某某与
刘某某借名买房合同的真实性、涉案房产房款的真实交纳情况及购房贷款还款的资
金流向、实际占有居住情况等，综合判断涉案房产的实际权利人。开封市中级人民
法院、河南省高级人民法院对上述影响权属判断的基本事实未予查明，以借名买房
不产生物权变动效果、物权未经登记不得对抗善意申请执行人为由，驳回王某某的
异议请求，事实不清，证据不足。
此外，根据查明的事实，王某某于 2022 年 11 月 28 日取得涉案房产不动产
权证，涉案房产目前登记在王某某名下。开封市中级人民法院应当进一步核实其于
2021 年 10 月 20 日作出的（2021）豫 02 执 230 号执行裁定的查封效力及对物
权登记的影响，查明本案是否存在恶意转移财产的情形等，并据此判断是否继续将
涉案房产作为刘某某的财产予以执行。
裁判要旨
刑事裁判涉财产部分执行程序中，案外人对执行标的主张足以阻却执行的实体
权利的，执行法院应当参照异议之诉等诉讼程序予以实体审查。对于案外人主张借
名买房的，执行法院应当查明争议房产的真实权利人，而不能采取外观主义，径直
以物权登记为判断依据。
关联索引
《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》（法释〔2014〕13
号）第 14 条
执行异议：河南省开封市中级人民法院（2022）豫 02 执异 243 号执行裁定
（2022 年 10 月 10 日）
执行复议：河南省高级人民法院（2022）豫执复 638 号执行裁定（2022 年
12 月 1 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 191 号执行裁定（2023 年 9
月 15 日）
879