【 】王某某执行监督案 执行没收财产判项时应
2024-17-5-203-042 ——
当为被执行人及其抚养的家属保留必需的生活费用
关键词
执行执行监督没收财产夫妻共同财产执行
基本案情
根据广东省深圳市中级人民法院（2019）粤 03 刑初 630 号刑事判决、广东
省高级人民法院（2020）粤刑终 534 号刑事裁定，陈某某犯参加黑社会性质组织
罪、敲诈勒索罪，数罪并罚，判处有期徒刑九年，并处没收个人全部财产。深圳市
中级人民法院于 2021 年 2 月 1 日依职权立案执行，执行陈某某没收个人全部财
产判项。在执行过程中，深圳市中级人民法院于 2021 年 7 月 1 日作出（2021）
粤 03 执 1065 号之一执行裁定：一、强制拍卖、变卖被执行人陈某某、王某某名
下位于某某区某某村某栋 4F 的共有房产、王某某名下位于某某区某某街道 xxx
房所得价款上缴国库；二、强制拍卖、变卖被执行人陈某某名下车牌号为粤 xxx
的丰田牌小型轿车所得价款上缴国库；三、强制拍卖、变卖王某某名下车牌号码为
粤 xxx 的大众牌小型普通客车、车牌号码为粤 xxx 的奥迪牌小型汽车、车牌号码
为粤 xxx 的保时捷牌小型越野客车所得价款上缴国库；四、强制拍卖、变卖被执
行人陈某某持有深圳某甲公司 25%股权（股权数额为 25 万元）、深圳市某乙公
司 20%的股权、王某某持有深圳某甲公司 20%股权（股权数额为 20 万元）所得
价款上缴国库；五、变价被执行人陈某某持有 A 股票 5000 股、B 股票 1230
股、王某某持有 C 股票 528 股、D 股票 1300 股股票，所得价款上缴国库。案
外人王某某向深圳市中级人民法院提出书面异议，请求依法撤销深圳市中级人民法
院上述裁定书中第一项、第三项以及第四项、第五项属于王某某的财产部分。
深圳市中级人民法院认为，本案中，涉案房产、涉案股票、涉案股权均由案外
人与被执行人婚后购买，属于二人共同所有，深圳市中级人民法院在执行中处置上
述财产符合法律规定，但应为案外人王某某保留相应份额。另关于案涉车辆，已有
他人提出执行异议，故该案不作审查。深圳市中级人民法院于 2022 年 9 月 8 日
作出（2021）粤 03 执异 977 号执行裁定，裁定驳回王某某的异议请求。王某某
不服，向广东省高级人民法院申请复议。广东省高级人民法院于 2023 年 3 月 21
日作出（2022）粤执复 634 号执行裁定，裁定驳回王某某的复议请求，维持深圳
市中级人民法院（2021）粤 03 执异 977 号执行裁定。王某某不服，向最高人民
法院申请执行监督，最高人民法院于 2023 年 12 月 15 日作出（2023）最高法执
监 482 号执行裁定，驳回王某某的申诉请求。
755
裁判理由
法院生效裁判认为，本案应着重审查执行没收财产时如何执行夫妻共同财产。
《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第九条规定：“判处没
收财产的，应当执行刑事裁判生效时被执行人合法所有的财产。执行没收财产或罚
金刑，应当参照被扶养人住所地政府公布的上年度当地居民最低生活费标准，保留
被执行人及其所扶养家属的生活必需费用。”根据该规定精神，在执行没收个人全
部财产判项时，人民法院应当执行刑事裁判生效时被执行人合法所有的全部财产，
包括分割夫妻共同财产后被执行人所有的财产。本案执行内容为没收被执行人陈某
某的个人全部财产。本案案涉财产系陈某某与王某某婚后购买，属于夫妻共同财
产，执行法院可以依法执行其中属于陈某某的部分。同时，广东省高级人民法院在
复议裁定中已经明确，拍卖变现案涉财产时应依法保留王某某所有的财产份额，同
时亦应在拍卖价款中为被执行人及其抚养的家属保留必需的生活费用。上述意见已
经充分考虑了对王某某合法权益的保护。
裁判要旨
刑事裁判涉财产部分执行中，在执行没收个人全部财产判项时，人民法院应当
执行刑事裁判生效时被执行人合法所有的全部财产，包括夫妻共同财产中属于被执
行人所有的部分。执行中分割夫妻共同财产时，应依法保留被执行人配偶所有的财
产份额，同时亦应在处置价款中为被执行人及其抚养的家属保留必需的生活费用。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 59 条
《中华人民共和国民法典》第 1062 条
《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》（法释〔2014〕13
号）第 9 条、第 14 条
执行异议：广东省深圳市中级人民法院（2021）粤 03 执异 977 号执行裁定
（2022 年 9 月 8 日）
执行复议：广东省高级人民法院（2022）粤执复 634 号执行裁定（2023 年 3
月 21 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 482 号执行裁定（2023 年 12
月 15 日）
756