【 】河北某海银行服务外包有限公司与某银行股份
2024-17-5-202-054
有限公司邯郸分行执行复议案 多次债权转让情形下受让人申请变更其
——
为申请执行人的处理规则
关键词
执行执行复议案件变更申请执行人多次债权转让债权转让确认
基本案情
某银行股份有限公司邯郸分行（以下简称某银行邯郸分行）与某北物流有限公
司（以下简称某物流公司）合同纠纷一案，河北省邯郸市中级人民法院于 2016 年
6 月 24 日作出（2016）冀 04 民初 13 号民事判决：一、某物流公司于本判决生
效后 10 日内赔偿某银行邯郸分行本金损失人民币 1969.2 万元（币种下同）及相
应的利息损失，两项合计不得超过 2019.2 万元；二、驳回某银行邯郸分行其他诉
讼请求。某物流公司不服，提起上诉。河北省高级人民法院于 2016 年 11 月 29
日作出（2016）冀民终 668 号民事判决：驳回上诉，维持原判。因被执行人未履
行生效法律文书确定的义务，申请执行人某银行邯郸分行向邯郸市中级人民法院申
请强制执行，该院于 2017 年 1 月 16 日立案执行，案号为（2017）冀 04 执 46
号。
法院审理查明，邯郸某商贸公司与某银行邯郸分行因（2013）冀邯银承字第
13353960 号《银行承兑汇票承兑协议》产生纠纷，2014 年 8 月 28 日，邯郸市
中级人民法院作出（2014）邯市民三初字第 31 号判决：“一、被告邯郸某商贸公
司自本判决生效之日起十日内，偿还原告某银行邯郸分行垫付款项 1969.2 万元及
利息；二、原告某银行邯郸分行对《动产质押合同》项下第一被告邯郸某商贸公司
提供的质押财产享有优先受偿权；……”。某物流公司对邯郸某商贸公司提供的质
押物负有保管责任，因其保管不善导致质物灭失，某银行邯郸分行提起本案诉讼。
2018 年 7 月 17 日，某银行股份有限公司石家庄分行（以下简称某银行石家
庄分行）与河北某资产管理公司签订《单户债权转让协议》，其附表《资产明细
表》显示：转让债权项下的借款人为邯郸某商贸公司，借款合同编号及名称为
2013 冀邯银承字第 13353960 号《银行承兑汇票承兑协议》，并于 2018 年 7 月
28 日在河北经济日报刊登《某银行石家庄分行、邯郸分行、唐山分行与河北某资
产管理公司债权转让暨催收联合公告》。对于上述资产转让，某银行石家庄分行和
某银行邯郸分行出具书面确认函予以确认。2020 年 5 月 22 日，河北某资产管理
公司与河北某海银行服务外包有限公司（以下简称河北某服务外包公司）签订《资
466
产转让协议》，对上述债权进行转让，并于 2020 年 6 月 29 日在河北经济日报
刊登《河北某资产管理公司河北某服务外包公司债权转让暨催收联合公告》。对
上述转让，河北某资产管理公司出具书面意见予以确认。
河北某服务外包公司申请变更其为申请执行人，邯郸市中级人民法院于 2020
年 12 月 28 日作出（2020）冀 04 执异 334 号执行裁定：驳回河北某服务外包
公司变更申请执行人的申请。河北某服务外包公司不服，向河北省高级人民法院申
请复议。河北省高级人民法院于 2021 年 10 月 29 日作出（2021）冀执复 458
号执行裁定：一、撤销邯郸市中级人民法院（2020）冀 04 执异 334 号执行裁
定；二、变更河北某服务外包公司为邯郸市中级人民法院（2017）冀 04 执 46 号
执行案件申请执行人。
裁判结果
河北某服务外包公司申请变更其为申请执行人，邯郸市中级人民法院于 2020
年 12 月 28 日作出（2020）冀 04 执异 334 号执行裁定：驳回河北某服务外包
公司变更申请执行人的申请。河北某服务外包公司不服，向河北省高级人民法院申
请复议。河北省高级人民法院于 2021 年 10 月 29 日作出（2021）冀执复 458
号执行裁定：一、撤销邯郸市中级人民法院（2020）冀 04 执异 334 号执行裁
定；二、变更河北某服务外包公司为邯郸市中级人民法院（2017）冀 04 执 46 号
执行案件申请执行人。
裁判理由
本案的争议焦点为：能否将河北某服务外包公司变更为申请执行人。
第一，邯郸某商贸公司与某银行邯郸分行借款担保合同纠纷，邯郸市中级人民
法院于 2014 年 8 月 28 日作出（2014）邯市民三初字第 31 号判决，确认了某
银行邯郸分行对邯郸某商贸公司的债权。而某物流公司对邯郸某商贸公司提供的质
押物负有保管责任，因其保管不善导致质物灭失，邯郸市中级人民法院于 2016 年
6 月 24 日作出(2016)冀 04 民初 13 号民事判决，判决某物流公司承担因质物灭
失赔偿某银行邯郸分行本金损失 1969.2 万元及相应利息损失的责任，该生效判决
也是本案的执行依据，某银行邯郸分行为申请执行人。
第二，2018 年 7 月 17 日，某银行石家庄分行将某银行邯郸分行对邯郸某商
贸公司的债权转让给河北某资产管理公司，并予以公告；2020 年 5 月 22 日，河
北某资产管理公司又将其对邯郸某商贸公司的债权转让给河北某服务外包公司，并
予以公告。现某银行石家庄分行、河北某资产管理公司和河北某服务外包公司均认
可并确认上述转让债权包括邯郸市中级人民法院（2016）冀 04 民初 13 号民事判
467
决书项下的债权。因此，河北某服务外包公司受让某银行邯郸分行权利，申请变更
为（2017）冀 04 执 46 号执行案件的申请执行人依法有据，应予支持。
裁判要旨
执行程序中变更申请执行人应坚持法定原则，变更的事由须符合《最高人民法
院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》中的规定事由。对于债权多
次转让的，只要多次债权转让的过程真实、明确、连续，最后一手债权受让人可直
接向人民法院申请变更其为申请执行人。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 545 条
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》（法释
〔2016〕21 号，2020 年修正）第 9 条
执行： 河北省邯郸市中级人民法院（2020）冀 04 执异 334 号执行裁定
（2020 年 12 月 28 日）
执行： 河北省高级人民法院（2021）冀执复 458 号执行裁定（2021 年 10
月 29 日）
468
【 】山东某消防工程有限责任公司与徐州城某有限
2024-17-5-202-055
公司执行复议案 被执行人对第三人的到期债权已转让或灭失的，不得
——
对第三人继续强制执行
关键词
执行执行复议案件到期债权债权转让债权灭失强制执行
基本案情
山西省晋城市城区人民法院（以下简称“晋城城区法院”）在执行申请执行人
山东某消防工程有限责任公司（以下简称山东某消防公司）与被执行人浙江某建设
集团有限公司（浙江某建设集团）建筑工程施工合同纠纷一案中，按申请执行人提
供的被执行人财产线索，于 2022 年 4 月 1 日向第三人徐州城某有限公司发出了
履行到期债务通知书，要求其在十五日内向山东某消防公司履行到期债务。徐州城
某有限公司收到该通知后，未在法定期限内提出异议，并主动于 2022 年 5 月 11
日按通知金额将案款转入晋城城区法院。
之后，晋城城区法院查明浙江某建设集团已于 2018 年 10 月 29 日将上述对
徐州城某有限公司享有的债权转让给案外人陈某友。徐州仲裁委员会于 2022 年 3
月 2 日对陈某友与徐州城某有限公司建设工程施工合同纠纷一案作出仲裁裁决
书，确认陈某友作为实际施工人履行了建设工程施工合同义务，债权转让协议合法
有效，裁决徐州城某有限公司向陈某友支付工程款。陈某友依据生效仲裁裁决向徐
州市中级人民法院申请执行，该院于 2022 年 4 月 13 日立案，并于 2022 年 10
月 19 日执行完毕。
徐州城某有限公司以既已履行该案义务、不能重复履行为由，向晋城城区法院
申请退回案款，晋城城区法院决定将案款退回并向山东某消防公司发出通知。
山东某消防公司对晋城城区法院向徐州城某有限公司退回案款的执行行为提出
执行异议，认为徐州城某有限公司主动向晋城城区法院履行到期债务，该院应当直
接向山东某消防公司发放案款，如造成重复履行，徐州城某有限公司应当另行向浙
江某建设集团主张返还，请求撤销退回案款的决定。
晋城城区法院于 2023 年 12 月 21 日作出（2023）晋 0502 执异 130 号裁
定：驳回山东某消防公司的异议请求。山东某消防公司遂向晋城市中级人民法院提
出复议。晋城市中级人民法院于 2024 年 3 月 19 日作出（2024）晋 05 执复 10
号执行裁定：驳回山东某消防公司的复议请求，维持晋城市城区人民法院作出的
（2023）晋 0502 执异 130 号执行异议裁定。
469
裁判结果
晋城城区法院于 2023 年 12 月 21 日作出（2023）晋 0502 执异 130 号裁
定：驳回山东某消防公司的异议请求。山东某消防公司遂向晋城市中级人民法院提
出复议。晋城市中级人民法院于 2024 年 3 月 19 日作出（2024）晋 05 执复 10
号执行裁定：驳回山东某消防公司的复议请求，维持晋城市城区人民法院作出的
（2023）晋 0502 执异 130 号执行异议裁定。
裁判理由
首先，执行法院强制执行被执行人对第三人到期债权的前提是该债权合法有效
且依然存续，在执行标的即到期债权已转让或灭失的情形下，执行法院即应停止执
行，否则将损害实际权利人的合法权益。案涉到期债权在晋城城区法院发出履行通
知前已经转让给案外人并经生效仲裁裁决予以确认，即本案被执行人浙江某建设集
团已不再享有对徐州某公司的债权。其次，第三人即次债务人明知债权已被转让，
未在法定期限内提出异议，甚至配合其他法院协助执行，并不产生债务存在的法律
效力。最后，执行法院虽已将案款执行至法院账户，但实际查明被执行人对第三人
的到期债权已经灭失，在案款尚未发放之前，应予退回第三人。
裁判要旨
执行中，法院向第三人发出履行债务通知书，第三人未在法定期限内提出异议
并主动配合法院履行债务后，第三人发现被执行人在此前已将同一债权债权依法转
让他人并被另案生效法律文书确认，第三人已依据该另案生效法律文书履行完毕，
并据此以重复履行为由主张退回尚未发还给申请执行人的执行案款的，人民法院应
予支持。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 23 条
执行：山西省晋城市城区人民法院（2023）晋 0502 执异 130 号执行异议
裁定（2023 年 12 月 21 日）
执行： 山西省晋城市中级人民法院（2024）晋 05 执复 10 号执行复议裁定
（2024 年 3 月 19 日）
470
【 】威海某门业公司与某房地产开发公司、某建设
2024-17-5-202-056
公司等执行复议案 被执行人正在按照执行外和解协议履行的，可以中
——
止执行
关键词
执行执行复议案件执行外和解协议申请执行人不履行中止执行
基本案情
原告某门业公司与被告某房地产公司建设工程施工合同纷一案，威海市文登区
人民法院于 2022 年 5 月 18 日作出（2021）鲁 1003 民初 6191 号民事判决：
某房地产公司支付某门业公司工程款人民币 4146876.3 元（币种下同）及利息。
因被执行人未完全履行义务，某门业公司于 2022 年 11 月 2 日申请执行，执行
法院立（2022）鲁 1003 执 2607 号案执行。2023 年 6 月 25 日，执行法院作出
（2022）鲁 1003 执 2607 之五执行裁定，以某房地产公司提出执行异议需要审查
为由，裁定终结（2022）鲁 1003 执 2607 号执行案件的执行。
法院经审查查明，2022 年 9 月 2 日，某房地产公司作为甲方、某门业公司
作为丙方，与乙方某建设公司、某泰置业公司、某物资贸易公司、某和信集团公司
达成和解协议：一、甲、乙方(非连带责任)欠丙方工程款及借款共计 13543609.14
元(包括相关案件诉讼费 91061 元)，再无其他欠款。二、以上甲、乙两方所有欠
款均由甲方进行偿还，乙方不再承担偿还责任。若甲方未能履行本和解协议约定的
全部付款义务，则恢复乙方的连带付款责任。三、甲方以其开发所有的 23 套房产
抵顶丙方工程款及借款共计 13157388.85 元。以上房源部分存在抵押情况，双方
约定：未抵押的房源，由甲方配合丙方在 15 天内完成房屋网签手续至丙方或丙方
指定的第三人名下；已经抵押的房源，在解除抵押后 15 日内配合丙方完成网签手
续，如两个月内无法解除抵押则由丙方另行挑选相同价值的可网签房源。四、第
一、三项兑除后，甲方尚欠丙方 386220.29 元，甲方以其关联公司某酒店的储值
卡抵顶该部分款项。五、本协议签订后，丙方应向法院申请撤销原已查封的甲方和
乙方的所有房产及银行账户，同时撤回已经起诉但法院未审理完毕的三个案件。丙
方已经向法院申请执行的案件，由甲、丙方共同向法院提交本和解协议，申请法院
终结本次执行程序。若甲方未能履行本和解协议约定的全部义务，则丙方有权随时
申请法院恢复执行。六、本和解协议彻底履行完毕后，双方连本带息账目两清。
七、履行本协议过程中如发生争议，双方协商解决。如协商不成，任何一方可诉至
执行法院。
471
某房地产公司与某门业公司还签订了一份落款时间 2022 年 8 月 31 日的房
屋顶账协议，约定将某房地产公司如下房源……上述房产总金额 13157388.85
元，抵顶给某门业公司方，用作支付工程款(货款)及借款(工程款 5346430.85 元、
借款 7810958.00 元)。
和解协议签订当天，被执行人交付了某酒店的储值卡 386220.29 元。某建设公
司案件现已经执行完毕。和解协议第五条提到的“同时撤诉已经起诉但法院未审理
完毕的三个案子”，某门业公司撤诉后又另行起诉。
执行法院立案执行后，被执行人某房地产公司和利害关系人某建设公司、某和
信公司提出执行异议称，某门业公司一直不配合某房地产公司办理网签备案手续，
导致某房地产公司无法继续履行和解协议，应当中止执行，并提交了案涉和解协议
作为证据。某门业公司认可曾经签署过和解协议和房屋顶账协议，但没有提交给执
行法院。执行法院对本案执行异议作出裁定后，某门业公司提起复议称，案涉和解
协议为执行外和解协议，被执行人某房地产公司无法履行办证义务，网签不等同于
办证，申请执行人为消灭债权债务而签订和解协议的目的无法实现，要求立案执行
原生效法律文书。执行法院裁定终结执行没有事实和法律依据。被执行人称，愿意
按照和解协议继续履行办理房屋网签的义务。
威海市文登区人民法院于 2023 年 10 月 30 日作出（2023）鲁 1003 执异
200 号执行裁定，认为应当中止执行，且裁定终结执行达到了中止执行的法律后
果，裁定某建设公司、某和信公司、某房地产公司的异议成立。某门业公司不服，
申请复议。威海市中级人民法院于 2024 年 6 月 6 日作出（2024）鲁 10 执复
33 号执行裁定：一、撤销威海市文登区人民法院（2022）鲁 1003 执 2607 号之
五“终结本院的（2022）鲁 1003 执 2607 号执行案件的执行”执行裁定；二、撤
销威海市文登区人民法院（2023）鲁 1003 执异 200 号执行裁定；三、中止威海
市文登区人民法院（2022）鲁 1003 执 2607 号案件的执行。
裁判结果
威海市文登区人民法院于 2023 年 10 月 30 日作出（2023）鲁 1003 执异
200 号执行裁定，认为应当中止执行，且裁定终结执行达到了中止执行的法律后
果，裁定某建设公司、某和信公司、某房地产公司的异议成立。某门业公司不服，
申请复议。威海市中级人民法院于 2024 年 6 月 6 日作出（2024）鲁 10 执复
33 号执行裁定：一、撤销威海市文登区人民法院（2022）鲁 1003 执 2607 号之
五“终结本院的（2022）鲁 1003 执 2607 号执行案件的执行”执行裁定；二、撤
销威海市文登区人民法院（2023）鲁 1003 执异 200 号执行裁定；三、中止威海
市文登区人民法院（2022）鲁 1003 执 2607 号案件的执行。
裁判理由
472
本案争议的焦点问题有三个，一是案涉和解协议的性质；二是不执行案涉和解
协议的法律后果；三是执行法院的处理是否得当。
第一，关于案涉和解协议的性质。《最高人民法院关于执行和解若干问题的规
定》（以下简称《执行和解规定》）第二条规定：“和解协议达成后，有下列情形
之一的，人民法院可以裁定中止执行：（一）各方当事人共同向人民法院提交书面
和解协议的；（二）一方当事人向人民法院提交书面和解协议，其他当事人予以认
可的；（三）当事人达成口头和解协议，执行人员将和解协议内容记入笔录，由各
方当事人签名或者盖章的”。第十九条规定：“执行过程中，被执行人根据当事人
自行达成但未提交人民法院的和解协议，或者一方当事人提交人民法院但其他当事
人不予认可的和解协议，依照民事诉讼法第二百二十五条规定提出异议的，人民法
院按照下列情形，分别处理：（一）和解协议履行完毕的，裁定终结原生效法律文
书的执行；（二）和解协议约定的履行期限尚未届至或者履行条件尚未成就的，裁
定中止执行，但符合民法典第五百七十八条规定情形的除外；（三）被执行人一方
正在按照和解协议约定履行义务的，裁定中止执行；（四）被执行人不履行和解协
议的，裁定驳回异议；（五）和解协议不成立、未生效或者无效的，裁定驳回异
议”。根据上述规定，一般将涉及强制执行的和解协议分为执行和解协议和执行外
和解协议。执行和解协议的要件包括双方达成合意和提交执行法院，执行外和解协
议是执行过程中或执行程序开始前达成但未向法院提交的和解协议。《执行和解规
定》对上述两种和解协议规定了不同的法律后果。本案中，2022 年 9 月 2 日三
方达成和解协议，各方均未提交执行法院。11 月丙方某门业公司认为甲方某房地
产公司不履行协议而申请执行，某房地产公司、乙方（利害关系人）某建设公司和
某和信公司提出异议，方才将该协议作为证据提交执行法院。在异议、复议审查过
程中，某门业公司认为该协议无法实现消除债权债务的目的，明确表明不认可履行
该份协议，因此该协议不符合《执行和解规定》第二条规定的情形，不属于执行和
解协议，应认定为执行外和解协议。
第二，关于不执行案涉和解协议的法律后果。本案中，和解协议第三条约定：
“双方约定：未抵押的房源，由甲方配合丙方在 15 天内完成房屋网签手续至丙方
或丙方指定的第三人名下；已经抵押的房源，在解除抵押后 15 日内配合丙方完成
网签手续”。某房地产公司等提出异议称某门业公司一直不配合某房地产公司办理
网签备案手续，导致其无法继续履行和解协议，现仍然具备办理网签的条件，愿意
继续履行和解协议。该情形符合《执行和解规定》第十九条第（三）项之规定，某
房地产公司等异议人的异议请求应予支持，该执行案件应当依法中止执行。
第三，关于执行法院的处理是否得当。中止执行是指在执行程序开始后，由于
发生特定事由而暂时停止执行程序，待中止执行情形消失后再恢复进行的制度。裁
定中止执行后原则上应当维持作出裁定时执行措施的状态。终结执行是指在执行程
序开始后，由于出现法定的特殊事由，使执行继续进行已无必要或者成为不可能时
473
例外地结束执行程序的制度。终结执行后已经采取的执行措施，包括查封、扣押、
冻结、拍卖、变卖等执行措施以及纳入失信被执行人名单、限制消费等惩戒措施，
原则上都应当予以解除。二者的适用条件和法律后果并不不同。前已述及，根据
《执行和解规定》第十九条第（三）项之规定，本案应当中止执行。执行法院以终
结执行“已经达到了中止执行的法律后果，故予以认定”，不符合法律规定，应予
纠正。
裁判要旨
当事人在判决生效后、执行程序开始前达成的和解协议系执行外和解协议。达
成执行外和解协议后，申请执行人又申请执行的，人民法院应当受理。立案后被执
行人对人民法院立案执行提出异议的，应当按照《最高人民法院关于执行和解若干
问题的规定》第十九条的规定进行审查。对于被执行人一方正在按照和解协议约定
履行义务，申请执行人反悔的，人民法院应当中止执行。
关联索引
《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》（法释〔2018〕3 号，2020
年修正）第 2 条、第 19 条
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 17 条、第 23 条
执行异议：山东省威海市文登区人民法院（2023）鲁 1003 执异 200 号执
行裁定（2023 年 10 月 30 日）
执行复议： 山东省威海市中级人民法院（2024）鲁 10 执复 33 号执行裁定
（2024 年 6 月 6 日）
474
【 】合肥市包河区人民政府与宣城市某公司、安徽
2024-17-5-202-057
某公司等执行复议案 第三人超过法定期限后对到期债务提出异议的，
——
执行法院仍应予受理并进行审查
关键词
执行执行复议案件到期债权第三人异议超过异议期限处理
基本案情
安徽省宣城市中级人民法院在执行申请执行人宣城市某公司与被执行人安徽某
公司、朱某峰、陈某买卖合同纠纷一案中，向安徽省合肥市包河区人民政府送达了
履行到期债务通知书。该区人民政府以履行到期债务通知书认定被执行人朱某峰对
其享有人民币 7878108.56 元（币种下同）到期债权与事实及法律规定不符，该房
屋货币化补偿款的金额尚未最终确定，债权也尚未到期为由向该院提出书面异议，
请求撤销履行到期债务通知书。
经审查查明，宣城市中级人民法院在执行该案过程中，查封了被执行人朱某峰
名下位于合肥市包河区的房屋，在现场张贴查封公告的同时，又在不动产登记中心
办理了查封登记和续行查封登记手续。2021 年 7 月，因城市轨道交通建设需要，
合肥市包河区人民政府委托某街道办事处对案涉房屋进行征收拆除。2022 年 3 月
23 日，宣城市中级人民法院作出（2021）皖 18 执恢 28 号之三执行裁定，冻结
被执行人朱某峰名下上述房屋征收补偿款及相关补偿费用 1000 万元，期限为三
年。2022 年 7 月 29 日，合肥市包河区人民政府作出Χ征偿字[2022]第 35 号房
屋征收补偿决定书，决定对朱某峰名下上述被征收房屋给予货币化补偿
7878108.56 元。被执行人朱某峰对征收补偿决定尚未申请行政复议或提出行政诉
讼。依宣城市某公司申请，宣城市中级人民法院于 2022 年 8 月 3 日向合肥市包
河区人民政府直接送达了（2021）皖 18 执恢 28 号履行到期债务通知书。2022
年 8 月 25 日，合肥市包河区人民政府通过 EMS 特快专递向该院提出书面异
议。
安徽省宣城市中级人民法院于 2022 年 9 月 16 日作出（2022）皖 18 执异
16 号执行裁定，以超出十五日异议期限为由裁定驳回合肥市包河区人民政府的执
行异议申请。该区政府不服，向安徽省高级人民法院申请复议。安徽省高级人民法
院于 2022 年 11 月 25 日作出（2022）皖执复 227 号执行裁定，撤销宣城市中
级人民法院（2022）皖 18 执异 16 号执行裁定，由该院对合肥市包河区人民政府
提出的执行异议进行审查。
475
裁判结果
安徽省宣城市中级人民法院于 2022 年 9 月 16 日作出（2022）皖 18 执异
16 号执行裁定，以超出十五日异议期限为由裁定驳回合肥市包河区人民政府的执
行异议申请。该区政府不服，向安徽省高级人民法院申请复议。安徽省高级人民法
院于 2022 年 11 月 25 日作出（2022）皖执复 227 号执行裁定，撤销宣城市中
级人民法院（2022）皖 18 执异 16 号执行裁定，由该院对合肥市包河区人民政府
提出的执行异议进行审查。
裁判理由
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（法释
〔1998〕15 号，2020 年修正）第四十五条第二款第三项规定，第三人对履行到期
债权有异议的，应当在收到履行通知后的十五日内向执行法院提出。该司法解释第
四十七条进一步规定：“第三人在履行通知指定的期间内提出异议的，人民法院不
得对第三人强制执行，对提出的异议不进行审查。”本案中，若合肥市包河区人民
政府在法定期限内提出异议，则执行法院不得对其强制执行，对其提出的异议不进
行审查，但这并不意味着合肥市包河区人民政府超出法定期限提出的异议，执行法
院可以不予受理。第三人在收到履行到期债务通知后，未在法定期限内提出异议，
并不发生承认债务存在的实体法效力。因此，第三人在超过法定期限之后又提出到
期债务不存在的异议，执行法院仍应当参照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百
三十六条规定进行审查。
根据《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》
（法释〔2015〕10 号，2020 年修正）第二十三条关于“执行异议符合民事诉讼法
第二百二十五条或者第二百二十七条规定条件的，人民法院应当在三日内立案，并
在立案后三日内通知异议人和相关当事人。不符合受理条件的，裁定不予受理；立
案后发现不符合受理条件的,裁定驳回申请”的规定，依法作出如上裁判。
裁判要旨
在对到期债权的执行中，第三人在收到履行到期债务通知书后，未在法定期限
内提出异议，并不发生承认债务存在的实体法效力。第三人在超过法定期限后又对
到期债务提出异议的，执行法院应予受理并参照民事诉讼法第二百三十六条规定进
行审查。
关联索引
476
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条（本案适用的是 2021 年 12 月 24
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 232 条）
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 23 条第 1 款
执行异议： 安徽省宣城市中级人民法院（2022）皖 18 执异 16 号执行裁定
（2022 年 9 月 16 日）
执行复议： 安徽省高级人民法院（2022）皖执复 227 号执行裁定（2022 年
11 月 25 日）
477
【 】王某与严某、聂某宝借款合同执行复议案
2024-17-5-202-058 ——
职工住房公积金专户内的个人住房公积金处置规则
关键词
执行执行复议案件住房公积金公共性质专款专用提取条件
基本案情
安徽省和县人民法院在执行王某与严某、聂某宝借款合同纠纷一案中，于
2022 年 8 月 5 日作出（2018）皖 0523 执 657 号执行裁定书和协助执行通知
书，要求安徽省马鞍山市住房公积金管理中心和县管理部协助提取聂某宝名下公积
金，但该管理部认为不符合提取条件未予协助。2022 年 8 月 16 日，和县人民法
院作出（2018）皖 0523 执 657 号执行裁定书，扣划中国建设银行和县支行住房
公积金管理专户中的聂某宝名下住房公积金人民币 269975 元（币种下同）。马鞍
山市住房公积金管理中心和县管理部不服，提出书面异议。
经审理查明，被执行人聂某宝系安徽省和县某镇卫生院在职工作人员，其在马
鞍山市住房公积金管理中心和县管理部处有公积金 269975 元，不符合《住房公积
金管理条例》第二十四条规定的提取条件。此外，聂某宝名下无不动产、车辆、股
票等可供执行的财产。
安徽省和县人民法院于 2022 年 8 月 29 日作出（2022）皖 0523 执异 111
号执行裁定，以异议不得对抗民事诉讼法为由，裁定驳回马鞍山市住房公积金管理
中心和县管理部的异议请求。该管理部不服，向安徽省马鞍山市中级人民法院申请
复议。安徽省马鞍山市中级人民法院于 2022 年 11 月 11 日作出（2022）皖 05
执复 76 号执行裁定：一、撤销和县人民法院（2022）皖 0523 执异 111 号执行
裁定；二、撤销和县人民法院 2022 年 8 月 5 日（2018）皖 0523 执 657 号执
行裁定及协助执行通知书；三、撤销和县人民法院 2022 年 8 月 16 日（2018）
皖 0523 执 657 号执行裁定。
裁判结果
安徽省和县人民法院于 2022 年 8 月 29 日作出（2022）皖 0523 执异 111
号执行裁定，以异议不得对抗民事诉讼法为由，裁定驳回马鞍山市住房公积金管理
中心和县管理部的异议请求。该管理部不服，向安徽省马鞍山市中级人民法院申请
复议。安徽省马鞍山市中级人民法院于 2022 年 11 月 11 日作出（2022）皖 05
执复 76 号执行裁定：一、撤销和县人民法院（2022）皖 0523 执异 111 号执行
裁定；二、撤销和县人民法院 2022 年 8 月 5 日（2018）皖 0523 执 657 号执
478
行裁定及协助执行通知书；三、撤销和县人民法院 2022 年 8 月 16 日（2018）
皖 0523 执 657 号执行裁定。
裁判理由
该案争议焦点为：执行法院能否强制扣划被执行人聂某宝的住房公积金。
其一，从住房公积金的法律性质看，国务院《住房公积金管理条例》第三条明
确规定职工个人缴存的住房公积金和职工所在单位为职工缴存的住房公积金属于职
工个人所有；《最高人民法院关于适用中华人民共和国民法典婚姻家庭编的解释
（一）》（法释〔2020〕22 号）第二十五条第（二）项也明确规定住房公积金属
于夫妻共同财产，在婚姻关系解除时可以分割，上述规定充分说明住房公积金本质
上属于公民个人财产。但是，《住房公积金管理条例》同时规定了公积金管理机构
及其职责、公积金的缴存、提取和使用等内容。这些规定说明住房公积金不仅仅是
职工个人财产，还具有一定的社会属性，其使用、周转更多是由住房公积金管理部
门进行统筹、管理、调配。在职职工依据《住房公积金管理条例》规定提取住房公
积金之前，住房公积金管理部门享有职工住房公积金的占用、使用权能，并可以使
用其增值收益，用于建立住房公积金贷款风险准备金、住房公积金管理中心的管理
费用和建设城市廉租住房的补充资金，进而为职工群体提供最低住房保障。因此，
住房公积金虽然属于缴存人所有，但在其存于住房公积金专户时，仍属于专款专用
的带有公共性质的特殊资金，缴存人并不具备处分权。只有在符合《住房公积金管
理条例》第二十四条规定的条件并从住房公积金专户提取至个人账户后，才是完全
意义上的个人所有的财产。本案中，被执行人聂某宝住房公积金不符合《住房公积
金管理条例》规定的提取条件，不能予以扣划。
其二，从强制执行住房公积金的法律依据看，《中华人民共和国民事诉讼法》
第二百四十九条规定：“被执行人未按执行通知履行法律文书确定的义务，人民法
院有权向有关单位查询被执行人的存款、债券、股票、基金份额等财产情况。人民
法院有权根据不同情形扣押、冻结、划拨、变价被执行人的财产。”依据上述规
定，人民法院有权要求住房公积金管理中心协助执行。但是，关于人民法院能否强
制扣划被执行人的住房公积金问题，法律未作具体规定。对此，《最高人民法院关
于安徽省高级人民法院关于强制划拨被执行人住房公积金问题的请示报告的批复》
（〔2013〕执他字第 14 号函）明确：“被执行人……符合国务院《住房公积金管
理条例》第二十四条规定的提取职工住房公积金账户内的存储余额的条件，在保障
被执行人依法享有的基本生活及居住条件的情况下，执行法院可以对被执行人住房
公积金账户内的存储余额强制执行。”据此，强制执行被执行人住房公积金需要符
合相应条件。
479
综上，被执行人聂某宝住房公积金不符合《住房公积金管理条例》规定的提取
条件，不能予以扣划。和县人民法院（2022）皖 0523 执异 111 号执行裁定适用
法律不当，结果应予纠正。
裁判要旨
被执行人名下无住房，人民法院执行被执行人住房公积金时，在《住房公积金
管理条例》规定的公积金提取条件满足前，一般不得直接采取扣划措施。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 253 条（本案适用的是 2021 年 11 月 24
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 249 条）
《住房公积金管理条例》第 24 条
执行异议：安徽省和县人民法院（2022）皖 0523 执异 111 号执行裁定
（2022 年 8 月 29 日）
执行复议： 安徽省马鞍山市中级人民法院（2022）皖 05 执复 76 号执行裁
定（2022 年 11 月 11 日）
480