【 】某租赁公司与某投资公司融资租赁合同纠纷执
2024-17-5-203-053
行监督案 专项监管账户中的拆迁安置补偿款是发放给房屋被征收人的
——
专用款项，人民法院不能划扣执行
关键词
执行执行监督拆迁安置补偿款专用账户
基本案情
天津市第三中级人民法院在执行某租赁公司与遵义甲公司、遵义乙公司、某投
资公司、遵义丙公司融资租赁合同纠纷一案中，某投资公司以涉案账户内资金为专
项资金为由，对执行其名下在某某银行遵义分行营业部开设的账户***内的
71264051.87 元不服，向该院提出书面异议。
天津市第三中级人民法院查明，该院在审理某租赁公司与遵义甲公司、遵义乙
公司、某投资公司、遵义丙公司融资租赁合同纠纷一案中，某租赁公司于 2020 年
9 月 1 日向该院申请财产保全，请求对遵义甲公司、遵义乙公司、某投资公司银
行存款 71264051.87 元予以冻结或查封、扣押其相应等值财产。该院经审查后于
2020 年 9 月 1 日作出（2020）津 03 民初 1248 号民事裁定：冻结被申请人某
投资公司银行存款 71264051.87 元或查封、扣押其相应等值财产；案件申请费
5000 元，由某租赁公司负担。该院立（2020）津 03 执保 223 号执行案件对上述
裁定进行执行，并通过司法网络冻结了某投资公司在某某银行遵义分行营业部开设
账户***内的存款 33326167.91 元。
贵州省高级人民法院（2021）黔执监 26 号执行裁定查明：2018 年 12 月 15
日，遵义市某区财政局（甲方）与某投资公司（乙方）、某某银行股份有限公司贵
阳分行（丙方）签订《政府债券资金监管协议》，甲方为乙方拨付政府债券资金用
于 2018 年贵州省（遵义市）棚户区改造专项债券（一期）——2018 年贵州省政
府专项债券（十一期）项目，甲方委托丙方对甲方为乙方专用监管账户内拨付的债
权资金使用事宜进行监管。监管资金总额 101466 万元，专项用于遵义市某区棚户
区改造项目;户名:某投资公司，账号:***,开户行:某某银行股份有限公司遵义分行。
同时对监管账户管理、资金划转流程等进行了约定。2018 年 10 月 10 日，汇入
汇款 200 万元，摘要附言:遵义市某区，账户余额 2047281.04 元。至 2020 年 3
月 30 日期间，所有汇入款项摘要附言均为遵义市某区、2018 年棚户区改造项目
收益专项债券、资本金等；所有支付项目均持《2018 年贵州省（遵义市）棚户区
改造专项债券（一期）——2018 年贵州省政府专项债券（十一期）政府债券资金
818
监管账户划款审批表》，经遵义市某区住建部门、财政部门、管委会签署意见后支
出，摘要附言为征拆款、工程款审计费、招标代理费等与建设工程相关的备注内
容。
天津市第三中级人民法院于 2021 年 10 月 29 日作出（2021）津 03 执异
362 号执行裁定，驳回某投资公司的异议请求。某投资公司不服，向天津市高级人
民法院申请复议。天津市高级人民法院于 2022 年 1 月 28 日作出（2021）津执
复 187 号执行裁定，驳回某投资公司的复议请求，维持天津市第三中级人民法院
异议裁定。某投资公司不服，向最高人民法院申诉。最高人民法院于 2022 年 9
月 30 日作出（2022）最高法执监 354 号执行裁定，裁定撤销天津市高级人民法
院复议裁定和天津市第三中级人民法院异议裁定，本案由天津市第三中级人民法院
重新审查。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点是政府指定的棚户区改造专用账户能否进
行冻结和划扣执行。根据本案事实证据以及贵州省高级人民法院（2021）黔执监
26 号执行裁定认定的事实，能够认定申诉人某投资公司涉案账户系政府指定的用
于贵州省遵义市某区棚户区改造项目的专用账户，资金来源于政府债券，支出须经
政府批准。《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规
定》第三条规定了人民法院不得查封、扣押、冻结被执行人财产的具体财产类型，
除第一项至第七项外，就第八项关于法律及司法解释规定的其他不得查封、扣押、
冻结的财产，目前有明确规定的是十九类，其中并不包括本案所涉棚户区改造专项
监管账户的情形。因此，执行法院裁定冻结该涉案账户并不违反法律规定。
但是，若账户内资金系拆迁安置补偿费用，影响社会公共利益，应当区别于普
通经营性资金。《国有土地上房屋征收与补偿条例》第二条规定：“为了公共利益
的需要，征收国有土地上单位、个人的房屋，应当对被征收房屋所有权人给予公平
补偿。”第十二条第二款规定：“作出房屋征收决定前，征收补偿费用应当足额到
位、专户存储、专款专用。”因此，拆迁安置补偿款是特定的、发放给房屋被征收
人的专用款项，人民法院不能进行划扣执行，申诉人的部分申诉理由成立。本案
中，贵州省遵义市某区政府作为棚户区改造的责任主体，应当由其对专项监管账户
中的资金予以识别，对资金性质和用途予以认定。对此，天津市高级人民法院和天
津市第三中级人民法院未予查明，导致本案基本事实并未查清。综上，天津市高级
人民法院复议裁定和天津市第三中级人民法院异议裁定认定基本事实不清，应予撤
销。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
819
执行法院裁定冻结棚户区改造专项监管账户并不违反法律规定。人民政府作为
棚户区改造的责任主体，应当由其对专项监管账户中的资金予以识别，对资金性质
和用途予以认定。专项监管账户中的拆迁安置补偿款是特定的、发放给房屋被征收
人的专用款项，人民法院不能划扣执行。
关联索引
《国有土地上房屋征收与补偿条例》第 2 条、第 12 条
执行异议：天津市第三中级人民法院（2021）津 03 执异 362 号执行裁定
（2021 年 10 月 29 日）
执行复议：天津市高级人民法院（2021）津执复 187 号执行裁定（2022 年 1
月 28 日）
执行监督：最高人民法院（2022）最高法执监 354 号执行裁定（2022 年 9
月 30 日）
820
【 】王某某与某某公司、谢某某执行监督案 履
2023-17-5-203-054 ——
行民事调解书过程中违约责任的争议应另行诉讼解决
关键词
执行执行监督民事调解书违约责任另行诉讼
基本案情
王某某诉某某公司、谢某某买卖合同纠纷一案，陕西省泾阳县人民法院（以下
简称泾阳法院）于 2017 年 4 月 28 日作出（2017）陕 0423 民初 28 号民事调
解书，确认：一、经王某某与谢某某一致确认，某某公司净资产为人民币 4800 万
元，王某某自愿将其持有的某某公司 51%的股权转让给第三人谢某某持有，价款
为人民币 2400 万元。二、由谢某某于 2017 年 5 月 13 日前向王某某支付人民
币 600 万元，于 2017 年 6 月 28 日前支付人民币 500 万元。三、王某某如数
收到谢某某 1100 万元之日起，五个工作日内将某某公司的法定代表人变更为谢某
某，并办理股权转让工商登记手续；上述变更完成之日起六个月内一次性付清剩余
人民币 1300 万元。四、如谢某某对上述给付事项未按约定足额履行，自愿承担违
约金人民币 500 万元。五、案外人陈某林、陈乾某、任某自愿对上述给付之项承
担连带保证责任。六、某某公司自愿对上述给付之项承担连带保证责任。七、王某
某同意某某公司使用其商标及公司名称，自工商登记变更之日起六个月，期满后由
王某某与谢某某另行协商。八、本调解协议履行完结后，各方再无其他争议。上述
协议，不违反法律规定，泾阳法院予以确认。
上述调解书生效后，谢某某于 2017 年 5 月 12 日通过任某、陈乾某银行账
户向王某某转账共计 600 万元；2017 年 6 月 27 日被执行人谢某某通过陈乾某
银行账户向王某某转账共计 500 万元；2017 年 7 月 3 日某某公司按股东会决
议，将法定代表人由王某某变更为谢某某之夫陈某林；2018 年 1 月 2 日被执行
人谢某某通过陈乾某、谢某某、任某银行账户向王某某转账共计 1280 万元。上述
付款总金额 2380 万元，王某某已在强制执行申请书中予以认可。2019 年 5 月 7
日，申请执行人王某某向泾阳法院提交强制执行申请并请求：1、被执行人连带支
付申请执行人剩余 20 万元股权转让款，并支付 500 万元违约金；2、责令某某公
司立即停止使用“某某”商标，立即停止在公司名称中使用“某某”字号。执行过
程中，泾阳法院作出（2019）陕 0423 执 568 号执行通知书，通知被执行人某某
公司、谢某某给付申请执行人 520 万元，并承担执行费 53400 元。被执行人某某
公司、谢某某向泾阳法院提出书面执行异议，认为其不应向申请执行人履行 500
万元，并承担执行费 53400 元。
821
泾阳法院于 2019 年 10 月 16 日作出（2019）陕 0423 执异 11 号执行裁
定，裁定驳回某某公司、谢某某的异议请求。某某公司、谢某某不服，向陕西省咸
阳市中级人民法院（以下简称咸阳中院）申请复议，咸阳中院于 2019 年 12 月
27 日作出（2019）陕 04 执复 75 号执行裁定：裁定撤销泾阳法院（2019）陕
0423 执 568 号执行通知书和（2019）陕 0423 执异 11 号执行裁定。王某某不
服，向陕西省高级人民法院（以下简称陕西高院）申诉，陕西高院于 2020 年 9
月 24 日作出（2020）执监 4 号执行裁定，裁定驳回王某某的申诉请求。
裁判理由
本案焦点是当事人在履行民事调解书的过程中对是否存在违约产生争议，该争
议能否在执行程序中予以解决。法院生效裁判认为，该争议不应在执行程序中审查
处理。理由如下：
1.本案性质上系新产生的民事权利义务。本案实际是对生效调解书达成后变更
而产生的争议，其性质上是对新产生的民事权利义务的争议。从谢某某实际履行情
况看，其按照调解书约定的时间和数额履行了 2380 万股权转让款，而在履行最后
一笔股权转让款 1300 万元时逾期未履行 20 万元。王某某就此依据民事调解书约
定的违约条款申请执行逾期未履行的 20 万元及约定的 500 万元违约金，而谢某
某提出的异议理由认为没有支付 20 万元是基于代扣代缴所得税。双方对此事实表
述不一。执行程序中对此不宜作简单判断，且本案如继续执行 500 万元违约金，
会对双方产生较大的权益影响。通过诉讼等方式实体审查更利于查明争议的事实，
也更有利于保护各方当事人的合法权益。
2.执行程序是审判程序的后位程序，其任务是强制义务人履行审判程序或其他
程序所确认的义务。执行程序只调整人民法院和执行当事人及执行参加人之间的程
序权利义务关系，对执行依据所确定的实体权利义务关系没有更改权。对民事调解
书的履行过程中是否构成违约等进行判断，系对新形成的权利义务关系的认定，超
出了执行依据的范围。
3.当事人对是否构成违约有争议，导致执行依据给付内容不明确。根据《最高
人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第十六条的规定，申请
执行的法律文书应当有给付内容，且执行标的和被执行人明确。故对于可采取强制
执行措施的生效法律文书所确定的内容必须具有给付性，如果一方当事人不按照确
定的给付内容履行，另一方当事人可以就该确定的给付内容向人民法院申请强制执
行。因此，人民法院在受理执行案件时，首先应对申请执行人的债权请求权是否存
在予以审查，即有权对调解书等法律文书是否具有可执行性进行审查。关于民事调
解书履行过程中是否存在不履行、迟延履行、不完全履行的情形，均取决于调解书
生效后的履行情况，当事人对履行情况有争议的，导致执行依据给付内容或责任承
822
担不明确的，执行机构不应直接审查认定，应裁定驳回执行申请，并告知当事人可
以另行起诉。
裁判要旨
申请执行人与被执行人就履行民事调解书过程中是否违约存在争议，申请执行
人依据调解书约定的违约条款申请执行违约金的，该违约事实并非是简单的事实判
断，而是属于与案件审结后新发生事实相结合而形成的新的实体权利义务争议。双
方争议较大的，不宜在执行程序中进行处理，当事人可以通过诉讼程序另行解决。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 16 条、
第 22 条、第 71 条（本案适用的是 1998 年 7 月 18 日施行的《最高人民法院
关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 18 条、第 24 条、第 129
条）
执行异议：陕西省泾阳县人民法院（2019）陕 0423 执异 11 号执行裁定
（2019 年 10 月 16 日）
执行复议：陕西省咸阳市中级人民法院（2019）陕 04 执复 75 号执行裁定
（2019 年 12 月 27 日）
执行监督：陕西省高级人民法院（2020）陕执监 4 号执行裁定（2020 年 9
月 24 日）
823