【 】豆某侠与咸阳市某汽车公司、汤某生执行实施
2024-17-5-101-022
案 放水养鱼，盘活造血 灵活查封模式运用
—— “ ”
关键词
执行执行实施类案件善意文明理念活封执行和解
基本案情
豆某侠与汤某生、咸阳市某汽车公司机动车交通事故责任纠纷一案，2022 年
11 月 10 日，陕西省高级人民法院作出（2022）陕民再 157 号民事判决，确定某
保险股份有限公司在交强险理赔范围内和商业险理赔范围内赔偿豆某侠医疗费
396300.04 元、汤某生、咸阳市某汽车公司连带赔偿豆某侠医疗费、伤残赔偿金等
共计 1306352.64 元等。本案经一审、二审、再审后，咸阳市渭城区人民法院于
2023 年 2 月 8 日立案执行。
经调查发现，被执行人咸阳市某汽车公司系出租车公司，企业因经营不善，加
之涉及诉讼及强制执行，陷入严重困难，30 余名企业职工工资、养老、社保等未
能正常发放和缴纳，部分职工甚至出现群体性上访苗头风险，初步确定该出租车公
司暂无履行能力，已无短期内足额执行完毕的可能。但申请人豆某侠前期治疗费用
亟待解决。为实现生效裁判确定的权利义务，维护民生保障与社会稳定大局，执行
法院组织双方当事人到法院协商，并实地走访评估了被执行企业现状后认为，本案
不宜机械执行，否则不仅难以短期执结，反而容易殃及职工民生保障，乃至引发新
的争端风险。为兼顾法律效果与社会效果，执行法院向申请人豆某侠及其主治医院
了解，豆某侠所需治疗及各项费用预计约为 130 余万元，但并非需一次性支付，
可分为不同阶段。根据这一现状，在充分听取了申请人豆某侠的意见和详实了解治
疗进程的基础上，将豆某侠所需的总费用分解为各个阶段所需的费用，明确每一阶
段的花销及支付期限，按照紧迫程度排序，优先解决申请人豆某侠急需的当下阶段
的治疗费。经调查主治医院，申请人豆某侠所需先期治疗费用为 15 万元，首期费
用落实到位既可解决申请人豆某侠当下的燃眉之急，又能争取一定的缓冲期，为后
续阶段费用争取时间，减轻被执行企业的负担。经执行法院耐心细致向申请人豆某
侠解释法院采取的执行方案，在实际解决前期困难的情况下，豆某侠对执行法院的
方案表示认可。在执行法院的督促下，咸阳市某汽车公司主动履行了先期的 15 万
元，暂时解决了申请人豆某侠第一阶段的治疗及恢复费用。同时考虑到企业面临的
实际困难，执行法院积极出谋划策，引导被执行企业全力盘活经营活动，慎用惩戒
措施，全面摸清排查被执行企业名下财产详情并一一登记造册，对名下财产进行了
分类，对于非经营需要财产，依法进入财产处置程序，尽快变现；对于用于经营活
63
动的十余辆机动车等财产，则创新采取“活查封”的形式，执行法院以（2023）陕
0404 执 319 号执行裁定书查封，并在法院监管下，允许其继续运营，除保留必要
成本外，全部用于履行本案，定期核查资金流，确保本案逐步分阶段化解。在充分
解决申请人实际困难的前提下，保障被执行企业职工的工资正常发放和各类社会保
险的正常缴纳，做好各方当事人及受执行案件影响职工的解释说明工作，化解重大
群体信访风险。
经执行法院多方工作，双方当事人达成执行和解协议。截至 2023 年，本案标
的共计 130 余万元全部履行完毕。
裁判理由
人民法院在执行过程中要强化善意文明执行理念，要严格规范公正保障各方当
事人合法权益，坚持比例原则，找准双方利益平衡点，避免过度执行。查封财产可
以灵活采取查封措施。对能“活封”的财产，尽量不进行“死封”，被执行人继续
使用对该财产价值无重大影响的，可以允许其使用。使查封财产能够物尽其用，避
免社会资源浪费。
在机动车交通事故责任纠纷案件的执行中，申请执行人医疗费用数额巨大且急
需支付数额较大的前期医疗费用，但被执行的出租汽车企业经营困难、短期履债能
力不足的，人民法院可以秉持善意文明执行的理念，一方面将申请执行人当下急需
的医疗费用执行到位，确保申请执行人正常治疗，另一方面，积极促成双方达成和
解，在确保申请人合法权益，不断解决后续医疗费用的同时，对被执行企业的资产
采取灵活查封措施，允许其在法院监管下用于正常的生产经营，所得营收除阶段性
支付申请执行人医疗费用外，给企业保留必要的运行成本，为被执行企业大局稳
定、创收发展和增强履行能力，确保后期医疗费用支付创造积极条件。
本案执行中，法院执行重点在于先期化解申请人治疗急需的部分案款，在解决
当下困难的同时，针对生产经营陷入严重困难又事关民生的企业，法院探索施行
“放水养鱼，盘活造血”模式，着重评估被执行人企业经营状况，积极协调双方当
事人，对被执行资产采取灵活查封，允许其在法院监管下使用被查封资产继续经
营，所得营收除保留企业运行必要成本外，全部用于解决所需案件款，实现双方共
赢，取得了良好的社会效果。
裁判要旨
人民法院应当秉持并强化善意文明执行理念，灵活采取查封措施，对能“活
封”的财产，尽量不进行“死封”，使查封财产能够物尽其用，更好实现申请执行
人胜诉权益。
64
关联索引
《最高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》（法
发〔2019〕35 号）第 5 条
再审： 陕西省高级人民法院（2022）陕民再 157 号民事判决（2022 年 11
月 10 日）
执行：陕西省咸阳市渭城区人民法院（2023）陕 0404 执 319 号执行裁定
（2023 年 3 月 25 日）
65
【 】王某钊等与王某青、嘉兴某泰船务有限公司执
2024-17-5-101-023
行实施案 船舶所有人可以租金收入代船舶承租人清偿船员工资债务，
——
以免径行拍卖船舶
关键词
执行首次执行案件船舶优先权扣押执行和解
基本案情
王某青与嘉兴某泰船务有限公司（以下简称嘉兴某船务公司）签署光船租赁合
同，承租该船务公司所有的涉案船舶。王某钊等十名船员受雇于王某青，于 2022
年 5 月至涉案船舶工作。因经营困难王某青拖欠部分工资，十名船员提起诉讼。
2022 年 8 月，宁波海事法院分别作出（2022）浙 72 民初 1755-1759 号、1801
号、1802 号、1824 号、1839 号、1843 号民事调解书，由王某青分三期支付王某
钊等十名船员工资共计 910880 元，并确认十名船员对嘉兴某船务公司所有的涉案
船舶享有船舶优先权。
因王某青未按期履行（2022）浙 72 民初 1843 号等民事调解书确定的给付义
务，王某钊向宁波海事法院申请强制执行。案件进入执行程序后，各方在宁波海事
法院主持下于 2022 年 8 月 23 日达成执行和解协议：由王某青分四期支付案涉
款项。在首期和解款履行期限届满时，王某青并未按期支付，且涉案船舶仍在船厂
维修，船员因担心丧失船舶优先权，遂向宁波海事法院申请扣押、拍卖该船舶。宁
波海事法院于 2022 年 10 月 13 日作出（2022）浙 72 执 621 号执行裁定，扣
押、拍卖嘉兴某船务公司所有的涉案船舶。后嘉兴某船务公司申请法院进行协调，
请求再次分期付款以避免涉案船舶被拍卖。经多次协调，在嘉兴某船务公司申请并
取得船员同意后，宁波海事法院于 2022 年 12 月 12 日作出（2022）浙 72 执
621 号之二执行裁定，解除对涉案船舶的扣押但保留查封措施。查封了嘉兴某船务
公司的另一艘船舶，就涉案船舶引入新的承租人，以租金支付船员工资。
因重新达成和解协议并进入长期履行，宁波海事法院于 2022 年 12 月 15 日
作出（2022）浙 72 执 621 号之三号裁定，终结执行。2023 年，王某钊等十名船
员工资均全额受偿后，宁波海事法院裁定解除对嘉兴某船务公司的涉案船舶及另一
艘船舶的查封措施。
裁判理由
66
执行法院认为，船员工资案件执行过程中，船员在工资债权无法实现情况下，
通常会申请扣押、拍卖其所任职的船舶，以实现优先权。但船舶所有人常常并非工
资支付义务主体，却须以船舶对船员工资债权承担船舶优先权的担保责任。船舶是
航运企业的核心资产，一旦被扣押、拍卖，航运企业就可能面临破产困境。船舶基
本上被用于抵押借款，航运企业拒不履行生效判决、裁定的，会形成信用污点，引
发金融机构不愿续贷甚至抽贷的风险，经营状况会愈发困难。此际，宜妥善平衡船
员、雇主和船舶所有人的利益，找到各方利益平衡点，通过执行和解彻底化解矛盾
纠纷。
本案中，雇主王某青无力支付十名船员工资，嘉兴某船务公司作为船舶所有人
即须以涉案船舶对十名船员的工资债权承担担保责任。因涉案船舶租赁市场行情较
好，扣押、拍卖该船，虽然能够清偿船员工资债权，但是容易造成船舶所有人运营
损失。执行法院理顺各方利益关系，兼顾情理法，积极担当作为，多次组织各方协
商，达成长期履行的和解协议，并查封两艘船舶为船员提供充分保障，最终多方共
赢，实现了政治效果、社会效果和法律效果的有机统一。
裁判要旨
涉及船舶优先权案件执行过程中，特别是在船舶所有人并非债务人而是以船舶
承担物的担保责任的情况下，如船舶租赁市场行情较好，船舶所有人愿以租金代债
务人清偿债务以避免船舶被扣押、拍卖的，执行法院不宜对案涉船舶径行拍卖，而
宜积极组织各方协商，争取达成和解协议，在采取必要控制性措施充分保障债权人
利益的前提下，允许船舶所有人出租船舶以租金代债务人偿还债务。
关联索引
《中华人民共和国海商法》第 22 条
《中华人民共和国民事诉讼法》第 255 条（本案适用的是 2021 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 251 条）
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号，2020 修正）第 485 条
一审：浙江省宁波海事法院（2022）浙 72 民初 1843 号民事调解书（2022
年 8 月 23 日）
执行：浙江省宁波海事法院（2022）浙 72 执 621 号之二执行裁定（2022
年 12 月 12 日）
执行：浙江省宁波海事法院（2022）浙 72 执 621 号之三执行裁定（2022
年 12 月 15 日）
67
【 】王某军与方某春执行实施案 对于不宜强制
2024-17-5-101-024 ——
执行的探望权纠纷案件，人民法院可以裁定终结执行
关键词
执行首次执行案件探望权未成年人终结执行
基本案情
申请执行人王某军与被执行人方某春探望权纠纷执行一案，浙江省淳安县人民
法院（以下简称淳安法院）于 2019 年 2 月 12 日作出（2018）浙 0127 民初
7811 号民事判决，判决内容为：一、自本判决生效之次月起，原告方某春可每月
探望儿子王某某一次，被告王某军应予以协助。具体时间和方式：每月第三周的周
六上午 9 时方某春至王某某居住地接走王某某，当日下午 5 时前由方某春送回至
原处；二、自本判决生效起，原告方某春可在每年暑假的 8 月 10 日至 8 月 20
日、春节期间的农历正月初五至正月初八以接走王某某与其共同生活的方式对王某
某进行探望，被告王某军应予以协助。接走的方式和时间：由方某春至王某某与其
共同生活的方式对王某某进行探望，被告王某军应予以协助。接走的方式和时间：
由方某春至王某某居住地自行接送，接出时间为起始日上午 9 时，送回时间为结
束日下午 5 时前；上述第一、二项重合之月，按第二项确定的方式和时间行使探
望权，第一项确定的内容不再履行。
2023 年 7 月 17 日，王某军以方某春未将王某某送回至原处为由向淳安法院
申请执行。收到执行申请后，淳安法院依法适用执前督促制度，由两名执行人员前
往方某春及王某某居住地督促方某春自动履行。经现场询问王某某意见，其明确表
示拒绝回到王某军家中。淳安法院告知王某军该情况，并询问王某军能否配合一同
前往带回王某某。王某军明确表示拒绝配合，坚持要求按照生效判决由方某春将王
某某送至其居住房屋内，故执前督促未成。
2023 年 7 月 19 日，淳安法院立案执行。执行过程中，淳安法院查明，2023
年 7 月 15 日 16 时 58 分，方某春将王某某带到王某军住所楼下，让王某某上
楼未果。17 时 06 分，方某春和王某某从该小区南门离开。方某春在完成探望后
已按照生效判决内容将王某某送回王某军住处，但因王某某拒绝上楼而无果。7 月
27 日、28 日，淳安法院执行人员两次来到方某春、王某某居住地，劝王某某回到
王某军家中，方某春亦在一旁协助劝解，但王某某仍表示拒绝回到王某军家中。另
查明，王某某已年满 9 周岁。淳安法院已于 2023 年 7 月 31 日立案受理方某春
与王某军变更抚养权纠纷一案。
68
2023 年 8 月 14 日，浙江省淳安县人民法院作出（2023）浙 0127 执 1408
号执行裁定：裁定终结（2023）浙 0127 执 1408 号案件的执行。方某春、王某军
均未对前述终结执行行为提出异议。
裁判理由
执行法院认为，方某春已按照（2018）浙 0127 民初 7811 号民事判决书的内
容，将王某某送回王某军居住地，但因王某某拒绝回去而未能实现，方某春并未违
反（2018）浙 0127 民初 7811 号民事判决书确定的义务。本案中，王某某已年满
9 周岁，属于限制民事行为能力人，其独立作出的意思表示亦属真实。违背未成年
人意愿，将其强制带回，不利于未成年子女的身心健康。本案的强制执行不仅无法
维护申请人的权益，还有可能给其未成年子女的身心造成伤害。申请人王某军应当
积极加强和王某某的沟通、交流，关心关爱王某某的身心健康，培养良好的父子关
系。综上，法院认为本案不宜强制执行，故依法终结执行。
裁判要旨
1.探望权纠纷中，不直接抚养子女的一方行使探望权后，未按照执行依据要求
将未成年子女送回另一方居所的，另一方可以申请人民法院强制执行。
2.探望权纠纷案件的执行，应当坚持最有利于未成年子女的原则。对于未成年
子女已满八周岁，不按照执行依据回到另一方居所系该未成年子女真实意愿，且不
直接抚养子女的一方已提起变更抚养权诉讼的，人民法院可以裁定终结执行。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 268 条第 6 项（本案适用的是 2021 年
12 月 24 日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 264 条）
69