【 】陈某甲、陈某乙与甘肃某建设集团、清水某房
2023-17-5-203-034
地产公司执行监督案 建设工程价款优先受偿权虽未经执行依据确认，
——
权利人仍可在执行程序中主张
关键词
执行执行监督民间借贷建设工程价款优先受偿权承包人
基本案情
承包人甘肃某建设集团因与发包人清水某房地产公司建设工程施工合同纠纷，
向甘肃省天水市中级人民法院（以下简称天水中院）提起诉讼，但未主张建设工程
价款优先受偿权，该院作出的生效判决亦未确认甘肃某建设集团享有此项权利。因
清水某房地产公司未履行该判决确定的义务，甘肃某建设集团向天水中院申请强制
执行，执行期间该院裁定将清水某房地产公司名下经两拍流拍后的案涉房产交付甘
肃某建设集团，用于抵顶清水某房地产公司欠付其的工程款。利害关系人陈某甲、
陈某乙向天水中院提出执行异议，以其因民间借贷对案涉房产享有保全权益，执行
依据未确认甘肃某建设集团享有建设工程价款优先受偿权为由，请求停止对案涉房
产的执行，拍卖所得价款由其优先受偿。天水中院于 2020 年 7 月 30 日作出
（2020）甘 05 执异 9 号执行裁定，认为建设工程价款优先受偿权系法定优先
权，人民法院在案件审理过程中和办理执行案件过程中，均可以认定建设工程承包
人的优先受偿权优于抵押权和其他债权。本案中甘肃某建设集团行使优先受偿权未
超过法定期限，故裁定驳回陈某甲、陈某乙的异议请求。陈某甲、陈某乙不服，向
甘肃省高级人民法院申请复议，该院于 2021 年 4 月 2 日作出（2020）甘执复
264 号执行裁定，驳回陈某甲、陈某乙的复议申请。陈某甲、陈某乙不服，向最高
人民法院申请执行监督，该院 2021 年 12 月 17 日作出（2021）最高法执监 330
号执行裁定，驳回陈某甲、陈某乙的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：建设工程价款优先受偿权属于法律赋予建设工程承包人的
法定优先权，优于抵押权和其他债权。此项权利依据法律规定而产生，自法定条件
成就时设立，只要具备了法定条件，承包人可不经审判、仲裁程序直接向人民法院
主张此项权利。就本案而言，虽然甘肃某建设集团在起诉时未主张建设工程价款优
先受偿权，本案据以执行的天水中院（2016）甘 05 民初 33 号民事判决亦未确认
其享有此项权利，但并不意味着其当然丧失此项权利，其在执行程序中仍可行使此
707
项权利，人民法院亦可结合执行依据裁判内容，并根据相关法律和司法解释的规
定，判断其优先受偿权是否成立。结合（2016）甘 05 民初 33 号民事判决已对工
程款债权数额、权利主体等涉及工程价款优先受偿权的实体问题作出判断，本案实
际仅涉及优先受偿权行使期限问题，故原裁定就行使期限问题进行审查，并认定甘
肃某建设集团在执行程序中可行使建设工程价款优先受偿权，并无明显不当。
裁判要旨
建设工程价款优先受偿权属于法律赋予建设工程承包人的法定优先权，优于抵
押权和其他债权。此项权利依据法律规定而产生，自法定条件成就时设立，只要具
备了法定条件，承包人可不经审判、仲裁程序直接向人民法院主张此项权利。如承
包人在审判程序中未主张此项权利，执行依据亦未确认其享有此项权利，并不意味
着其当然丧失此项权利，其在执行程序中仍可行使此项权利，人民法院亦可结合执
行依据裁判内容，并根据相关法律和司法解释的规定，判断其优先受偿权是否成
立。当然，因为执行程序对其是否成立主要作形式审查，如果嗣后经实体审判对其
作出了实质认定，应以该实质认定为准。但是在没有实体审判作出相反认定的情况
下，执行程序经审查认定建设工程价款优先受偿权成立的，应依法保障其优先受
偿。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 807 条
执行异议：甘肃省天水市中级人民法院（2020）甘 05 执异 9 号执行裁定
（2020 年 7 月 30 日）
执行复议：甘肃省高级人民法院（2020）甘执复 264 号执行裁定（2021 年 4
月 2 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 330 号执行裁定（2021 年 12
月 17 日）
708
【 】天津市某关饮料有限公司与某农（天津）建设
2024-17-5-203-034
集团有限公司执行监督案 权利承受人可以不经变更追加当事人程序而
——
直接申请强制执行
关键词
执行执行监督权利承受立案执行主体变更
基本案情
天津某昊建设集团有限公司（以下简称某昊公司）与天津市某关饮料有限公司
（以下简称某关公司）建设工程施工合同纠纷一案，天津市滨海新区人民法院（以
下简称滨海法院）于 2022 年 12 月 28 日作出（2021）津 0116 民初 27790 号
民事判决，判令：被告某关公司于该判决生效后十日内给付原告某昊公司工程款
5638541.39 元及逾期付款利息，利息以 5638541.39 元为基数，自 2020 年 10 月
26 日至实际付清之日止，按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利
率（LPR）计算。一审案件受理费 51270 元和保全费 5000 元，由被告某关公司
负担。该判决送达后，某关公司不服向天津市第三中级人民法院（以下简称天津三
中院）提起上诉，天津三中院审理该案件后作出（2023）津 03 民终 2221 号民事
判决：驳回上诉，维持原判。
某昊公司于 2023 年 7 月 28 日，将上述判决所确定的债权全部转让给某农
（天津）建设集团有限公司（以下简称某农公司），并通知了某关公司。
某农公司于 2023 年 8 月 1 日向滨海法院申请强制执行。执行过程中，滨海
法院于 2023 年 8 月 3 日作出（2023）津 0116 执 22696 号之一执行裁定，冻
结或划扣某关公司银行存款 6277007.50 元。某关公司不服，提出执行异议，认为
本案的执行依据系判令某关公司向某昊公司履行义务，如因债权转让变更申请执行
人，应当适用执行异议程序审查债权转让的真实性与合法性。
天津市滨海新区人民法院于 2023 年 10 月 11 日作出（2023）津 0116 执异
1351 号执行裁定，裁定撤销（2023）津 0116 执 22696 号之一执行裁定。某农公
司不服，向天津三中院申请复议，天津三中院于 2023 年 11 月 21 日作出
（2023）津 03 执复 199 号执行裁定，裁定撤销（2023）津 0116 执异 1351 号
执行裁定，驳回某关公司的异议请求。某关公司不服，向天津市高级人民法院申
诉，天津市高级人民法院于 2023 年 12 月 20 日作出（2023）津执监 90 号驳回
申诉通知书，驳回某关公司的申诉请求。
裁判理由
709
法院生效裁判认为，本案争议焦点为债权转让的权利承受人在合法取得债权后
能否以自己的名义申请法院强制执行。具体应当区分以下两种情况：
一、若债权转让发生在执行立案之前，权利承受人可以以自己的名义申请法院
强制执行。
根据《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第十六
条第二款、第十八条第四款的规定，可以得知，权利承受人在提交承受权利的证明
文件，且符合其他执行立案条件以后，有权以自己的名义申请法院强制执行，也就
是说，第十六条第二款规定的权利承受人指的应当是在法律文书生效后进入执行程
序前合法承受权利的，权利承受人可直接申请执行，无需作出变更申请执行人的裁
定。在本案中，根据法院查明的事实，某昊公司与某农公司在执行立案之前已经签
订了《债权转让协议》，将债权转让给某农公司，并将印有两公司公章的《债权转
让通知书》邮寄到了某关公司住所地，也就是说某农公司在执行程序开始之前已经
合法取得了债权，成为该笔债权的权利承受人，某昊公司并未作为申请执行人参加
执行程序，而是权利承受人某农公司依据《最高人民法院关于人民法院执行工作若
干问题的规定（试行）》第十六条规定直接申请执行，提交了权利承受的证明文
件，因此，滨海法院立案受理了某农公司强制执行申请，符合法律规定。滨海法院
立（2023）津 0116 执 22696 号案件，并在执行过程中以某农公司作为申请执行
人作出（2023）津 0116 执 22696 号之一执行裁定，裁定冻结某关公司银行存款
或查封、扣押其等值财产，应当认定某农公司已通过立案阶段解决主体变更问题，
不应再认定某农公司未经变更主体裁定属于程序错误。某关公司以债权转让变更申
请执行人，法院应当审查债权转让的真实性与合法性为由提出异议，《最高人民法
院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》系针对原申请执行人已经进
入执行程序后申请变更新的权利人为申请执行人的情形，与本案情形不符，因此本
案不适用《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》。
二、若债权转让发生在执行立案之后，权利承受人经过变更主体裁定才可成为
申请执行人申请法院强制执行。
根据《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第九
条规定：申请执行人将生效法律文书确定的债权依法转让给第三人，且书面认可第
三人取得该债权，该第三人申请变更、追加其为申请执行人的，人民法院应予支
持。根据该条规定，进入执行程序后，申请执行人转让债权的，权利承受人应当通
过执行异议的审查，变更为申请执行人申请法院强制执行。在本案中，滨海法院
（2023）津 0116 执异 1351 号执行裁定关于撤销（2023）津 0116 执 22696 号
之一执行裁定的理由正是依据《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若
干问题的规定》第一条、第九条的规定，认为权利承受人应当取得变更主体裁定才
能成为申请执行人，但是本案关键在于，某昊公司与某农公司在执行程序开始之前
就签订了《债权转让协议》，不符合《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当
710
事人若干问题的规定》第一条规定的“在执行过程中”，同时第九条规定的“申请
执行人将生效法律文书确定的债权依法转让给第三人”之情形，因为该笔债权转让
时没有进入执行程序，不存在申请执行人，因此也不适用《最高人民法院关于民事
执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第九条的规定，因此对于此类案件，应
当以权利承受人承受权利的时间节点为界限，而适用不同的法律规定。
裁判要旨
在执行立案之前，第三人已经合法取得债权人对债务人的债权的，第三人可通
过提交债权转让的证明直接向人民法院申请立案执行，无需通过法院变更执行主体
裁定变更。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 16 条、
第 18 条
执行实施：天津市滨海新区人民法院（2023）津 0116 执 22696 号之一执行
裁定（2023 年 8 月 3 日）
执行异议：天津市滨海新区人民法院（2023）津 0116 执异 1351 号执行裁定
（2023 年 10 月 11 日）
执行复议：天津市第三中级人民法院（2023）津 03 执复 199 号执行裁定
（2023 年 11 月 21 日）
执行监督：天津市高级人民法院（2023）津执监 90 号驳回申诉通知书（2023
年 12 月 20 日）
711
【 】某供应链公司、某配送公司与王某某、某贸易
2023-17-5-203-035
公司、邝某某执行监督案 未取得权属登记的房屋可以按现状进行司法
——
拍卖
关键词
执行执行监督评估网络司法拍卖以物抵债
基本案情
东莞市中级人民法院在执行王某某申请执行某贸易公司、某配送公司、邝某某
国内非涉外仲裁裁决纠纷执行一案中，于 2019 年 2 月 28 日以起拍价 570 万元
对某配送公司名下的 A7 栋地上建筑物进行第一次网络拍卖并流拍，于 2019 年
4 月 15 日对上述建筑物以起拍价 456 万元进行第二次网络拍卖，后被某供应链
公司竞得。申请执行人王某某曾于 2019 年 3 月 5 日向执行法院提交以物抵债申
请书，请求对 A7 栋地上建筑物以第一次流拍价 570 万元抵偿被执行人部分债
务。王某某对二次拍卖提出异议，东莞市中级人民法院撤销了 2019 年 4 月 15
日就案涉房产的第二次拍卖。某供应链公司、某配送公司不服东莞市中级人民法院
异议裁定提起复议，广东省高级人民法院驳回某供应链公司、某配送公司复议申
请。某供应链公司、某配送公司不服，提起本案申诉，申诉理由之一为，案涉地上
建筑物所在土地为某配送公司租赁而来，A7 栋地上建筑物并未取得房屋产权证及
建设工程规划许可证，该建筑物依法不能以物抵债，亦不得转让，执行法院依法不
得采取司法拍卖等执行措施，最高人民法院经审查裁定驳回申诉。
裁判理由
最高人民法院认为，本案的争议焦点为：一、未取得权属登记的 A7 栋地上建
筑物依法能否予以执行；二、第一次网络司法拍卖流拍后，申请执行人申请以 A7
栋地上建筑物以物抵债，应否予以支持。
一、关于某配送公司和某供应链公司申诉主张 A7 栋地上建筑物未取得权属登
记不能予以执行的问题。最高人民法院关于转发住房和城乡建设部《关于无证房产
依据协助执行文书办理产权登记有关问题的函》的通知第二条的规定:“执行程序
中处置未办理初始登记的房屋时，……暂时不具备初始登记条件的，执行法院处置
后可以向房屋登记机构发出《协助执行通知书》，并载明待房屋买受人或承受人完
善相关手续具备初始登记条件后，由房屋登记机构按照《协助执行通知书》予以登
记；不具备初始登记条件的，原则上进行‘现状处置’，即处置前披露房屋不具备
712
初始登记条件的现状，买受人或承受人按照房屋的权利现状取得房屋，后续的产权
登记事项由买受人或承受人自行负责”。据此，对于未办理权属登记的房屋，被执
行人仍对其享有相关财产权益，经评估该权益具有相应的财产价值的，执行法院可
以根据该执行标的物的现状依法进行处置。
本案中，东莞中院在拍卖公告了中明确公告了 A7 栋地上建筑物的权属登记现
状，在此情况下，对 A7 栋地上建筑物进行拍卖等执行处置并无不当，相关当事
人通过司法拍卖或以物抵债程序取得对 A7 栋地上建筑物的有关财产权益后，可
自行按照有关规定办理或完善相关手续。此外，某配送公司申诉反映其对东莞中院
（2018）粤 19 执 935 号之三以物抵债裁定提出了执行异议，请求恢复该案的执
行拍卖程序，该请求实质上已认可 A7 栋地上建筑物可以作为执行财产予以处
置。另，东莞中院于 2020 年 1 月 16 日作出的（2018）粤 19 执 935 号之三以
物抵债裁定，系在广东高院（2019）粤执复 680 号复议裁定生效之后作出的，某
配送公司对该裁定所提异议属于对执行法院新作出的执行行为提出的异议，不属于
监督案件审查范围。
二、关于某供应链公司申诉主张 A7 栋地上建筑物一拍流拍后不得以物抵债的
问题。《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》（以下简
称《执行拍卖、变卖规定》）第十九条第一款规定：“拍卖时无人竞买或者竞买人
的最高应价低于保留价，到场的申请执行人或者其他债权人申请或者同意以该次拍
卖所定的保留价接受拍卖财产的，应当将该财产交其抵债。”据此，在司法拍卖
中，当拍卖财产流拍后，期间有申请执行人或者其他执行债权人申请或者同意以该
次拍卖保留价抵债的，人民法院应予准许。因此时执行标的物的价值已通过拍卖程
序获得市场检验，在此情况下，准许申请执行人或者其他债权人以该次拍卖保留价
以物抵债有利于财产便捷、高效处置，亦不会损害申请人及被执行人的财产权益。
《最高人民法院人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》对网络司法拍卖所适用的
特殊程序进一步予以规范，但其中第三十七条已明确，“本规定对网络司法拍卖行
为没有规定的，适用其他有关司法拍卖的规定”。因此，关于网络司法拍卖秩序一
拍流拍后是否可以以物抵债的问题，应继续适用《执行拍卖、变卖规定》中的相关
规定。
本案中，申请执行人王某某于第一次拍卖流拍后，即 2019 年 3 月 5 日向执
行法院提交以物抵债申请书，请求以拍卖标的物按第一次流拍价 5700000 元抵偿
被执行人部分债务。执行法院对其申请未作审查处理，即降价后以起拍价 4560000
元进行第二次网络司法拍卖，与前述《执行拍卖、变卖规定》第十九条的规定不
符。从执行结果上，导致该拍卖标的物的偿债价值减损 1140000 元，对当事人的
财产权益造成了实质损害。东莞中院、广东高院执行异议、复议审查中适用《执行
拍卖、变卖规定》第十九条的规定，对一拍流拍后申请执行人提交的以物抵债申请
予以审查确认，撤销了第二次拍卖程序，适用法律正确，应予维持。
713
裁判要旨
1.对于未办理权属登记的房屋，被执行人仍对其享有相关财产权益，经评估该
权益具有相应的财产价值的，执行法院可以根据该执行标的物的现状依法进行处
置。
2.关于网络司法拍卖程序中一拍流拍后是否可以直接以物抵债的问题，应继续
适用《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》中的相关规
定，即在司法拍卖中，当拍卖财产流拍后，期间有申请执行人或者其他执行债权人
申请或者同意以该次拍卖保留价抵债的，人民法院应予准许。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第 16 条第
1 款（本案适用的是 2005 年 1 月 1 日起实施的《最高人民法院关于人民法院民
事执行中拍卖、变卖财产的规定》第 19 条第 1 款）
《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》第 37 条
《最高人民法院关于转发住房和城乡建设部〈关于无证房产依据协助执行文书
办理产权登记有关问题的函〉的通知》第 2 条
执行异议：广东省东莞市中级人民法院（2019）粤 19 执异 26 号执行裁定
（2019 年 7 月 9 日）
执行复议：广东省高级人民法院（2019）粤执复 680 号复议裁定（2019 年
12 月 27 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 89 号执行裁定（2021 年 6 月
30 日）
714
【 】某能源公司、某物流公司与某合伙企业、建行
2024-17-5-203-035
某支行、山东某金融公司执行监督案 曾受让案涉债权、后将案涉债权
——
转让他人的当事人不应在执行回转程序中作为被执行人
关键词
执行执行监督债权转让执行回转执行财产
基本案情
山东省青岛市中级人民法院（简称青岛中院）于 2019 年 4 月 29 日作出
（2019）鲁 02 执 459 号执行裁定：建行某支行、山东某金融公司、某合伙企业
在该裁定生效之日起十日内向某能源公司、某物流公司连带返还在原执行程序中已
取得的款项 3757.55 万元及孳息。
法院经审理查明，原案在一审诉讼期间，建行某支行已将其在诉讼中主张的借
款（以下简称案涉债权）转让给山东某金融公司，但原案一审、二审和再审期间以
及申请执行时，建行某支行一直以自己的名义参与审判和执行程序。之后，山东某
金融公司将案涉债权又转让给了某合伙企业。执行程序中，根据债权受让人某合伙
企业的申请，执行法院裁定变更某合伙企业为该案的申请执行人。后执行法院通过
对某能源公司、某物流公司账户执行，将执行款发放某合伙企业，案件执行终结。
上述生效判决后被再审撤销，某物流公司、某能源公司申请执行回转，请求由建行
某支行、山东某金融公司、某合伙企业连带返还原执行程序中从该两公司扣划的案
款及孳息。山东某金融公司提出异议，请求不将其列为执行回转案的被执行人。
青岛中院于 2019 年 6 月 28 日作出（2019）鲁 02 执异 318 号执行裁定，
撤销青岛中院（2019）鲁 02 执 459 号执行裁定中将山东某金融公司列为被执行
人和要求其返还款项的内容。某物流公司、某能源公司不服，向山东省高级人民法
院（简称山东高院）申请复议。山东高院于 2019 年 10 月 17 日作出（2019）鲁
执复 339 号执行裁定，驳回某物流公司、某能源公司的复议申请，维持青岛中院
（2019）鲁 02 执异 318 号执行裁定。某物流公司、某能源公司不服，向最高人
民法院申诉，最高人民法院于 2021 年 3 月 30 日作出（2021）最高法执监 73
号执行裁定，驳回某物流公司、某能源公司的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，当事人受让胜诉债权后，又将债权依法转让他人，则该当
事人取得对价系基于与债权转让合同对方的案涉债权转让合同关系，而债权转让合
715
同关系与原胜诉债权法律关系本身是两个不同的关系；胜诉债权转让后，上述当事
人不能基于胜诉债权去申请执行并取得执行财产，其亦不应承担因执行回转而发生
的执行财产返还的义务。
裁判要旨
执行回转程序中，由在原执行程序中取得执行财产、作为申请执行人的当事人
承担执行回转程序中返还财产及孳息的义务，而排除已通过法院拍卖或与原申请执
行人正常交易而取得执行财产的第三人的返还义务。当事人受让胜诉债权后，又将
债权依法转让他人，则该当事人取得对价系基于与债权转让合同对方的案涉债权转
让合同关系，而债权转让合同关系与原胜诉债权法律关系本身是两个不同的关系；
胜诉债权转让后，上述当事人不能基于胜诉债权去申请执行并取得执行财产，其亦
不应承担因执行回转而发生的执行财产返还的义务。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 244 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 233 条）
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 65 条
执行异议：山东省青岛市中级人民法院（2019）鲁 02 执异 318 号执行裁定
（2019 年 6 月 28 日）
执行复议：山东省高级人民法院（2019）鲁执复 339 号执行裁定（2021 年 2
月 5 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 73 号执行裁定（2021 年 3 月
30 日）
716
【 】陕西某担保公司与陕西某房地产公司、陕西某
2023-17-5-203-036
机械制造公司、习某某、陕西某商贸公司、梁某执行监督案 在使用上
——
不可分或者分别拍卖可能严重减损拍卖物价值的应当合并拍卖
关键词
执行执行监督财产处置合并拍卖
基本案情
在陕西某担保公司与习某某、陕西某商贸公司、陕西某房地产公司、陕西某机
械制造公司、梁某借款担保公证三案，西安市中级人民法院（以下简称西安中院）
在执行过程中查封了被执行人陕西某房地产公司名下某商贸中心 B 座 1 层的酒
店大厅及 4 层、5 层、6 层不动产。西安中院查明，该商贸中心 4 层为商业，5
层为酒店客服部，6 层为酒店餐饮部，1 层的酒店大厅及 4 层、5 层、6 层均有
独立的不动产权证书；1 层的酒店接待大厅有两部电梯可直达 5 层、6 层；另有
中央空调、电梯、扶梯等设施设备为酒店经营所使用。因西安中院在处置上述资产
时将 1 层酒店大厅与 4 层、5 层、6 层分开拍卖，且在拍卖上述房产时未包括中
央空调、电梯、自动扶梯等设施设备。陕西某房地产公司等向西安中院提出执行异
议，主张涉案标的物 1 层酒店大厅、设备与 5、6 层房产在使用上不可分割，属
于一个整体，分别拍卖会严重减损其价值，要求撤销拍卖。
经西安中院执行异议、陕西省高级人民法院执行复议审查，均驳回陕西某房地
产公司等的执行异议、复议请求。该公司不服，向最高人民法院申诉，最高人民法
院于 2021 年 12 月 20 日作出（2021）最高法执监 384 号执行裁定：撤销执行
异议、执行复议裁定，撤销西安中院相关拍卖行为。
裁判理由
法院生效裁判认为：《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产
的规定》第 15 条规定,拍卖的多项财产在使用上不可分，或者分别拍卖可能严重
减损其价值的，应当合并拍卖。西安中院将使用上属于整体的房产及设施设备分为
多个标的物进行强制处置，将严重减损执行财产的价值，人为增加了拍卖财产的瑕
疵，直接影响潜在竞买人的竞买意愿，案涉不动产 4、5、6 层房屋两次拍卖流
拍，与分开拍卖后财产存在的瑕疵有直接关联。西安中院实施的拍卖行为违反了上
述司法解释关于应当合并拍卖的规定，且严重损害了申诉人的利益，属于《最高人
民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第 21 条规定、
717
《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》第 31 条规定应当撤
销拍卖的情形。
裁判要旨
执行程序中对于被执行人的多项财产在使用上不可分，或者分别拍卖可能严重
减损拍卖标的价值的，在执行拍卖过程中应当根据标的物的实际情况采取合并拍卖
方式进行处置。避免因分开拍卖人为增加拍卖财产的瑕疵，影响潜在竞买人的竞买
意愿，导致流拍或不合理低价成交等严重损害拍卖物所有权人利益的情形发生。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第 15 条
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第
21 条
《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》第 31 条
执行异议：陕西省西安市中级人民法院（2019）陕 01 执异 1232 号执行裁定
（2019 年 12 月 24 日）
执行复议：陕西省高级人民法院（2020）陕执复 50 号执行裁定（2020 年 3
月 31 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 384 号执行裁定（2021 年 12
月 20 日）
718
【 】甲公司与乙公司执行监督案 金钱债权执行
2024-17-5-203-036 ——
案件应以金钱债务及迟延履行期间的债务利息均清偿完毕为执行完毕的认定
标准
关键词
执行执行监督金钱债权的执行迟延履行债务利息执行完毕
基本案情
辽宁省营口市中级人民法院生效民事判决判令吉某公司给付乙公司 630422.5
元及相应利息。后吉某公司更名为甲公司。营口市中级人民法院执行该案过程中，
于 2014 年 1 月 26 日提取并扣划被执行人甲公司在中国移动某县分公司的弱电
管道款 90.39 万元，于 2015 年 12 月 21 日截留并提取甲公司在中国移动某县
分公司的弱电管道款 567850 元，后向甲公司发出通知，该案执行完毕。甲公司提
出执行异议，认为该院第二笔提取的 567850 元是法院多提取的钱，请求返还该笔
款项。
辽宁省营口市中级人民法院于 2020 年 5 月 28 日作出（2020）辽 08 执异
31 号执行裁定，驳回甲公司请求。甲公司不服，申请复议。辽宁省高级人民法院
于 2020 年 9 月 1 日作出（2020）辽执复 377 号执行裁定，驳回甲公司请求。
甲公司不服，向最高人民法院提起申诉。最高人民法院于 2021 年 9 月 30 日作
出（2021）最高法执监 155 号执行裁定，驳回甲公司申诉。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为营口中院扣划甲公司 567,850 元款项是
否符合法律规定。
《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十六条规定：“发生法律效力的民事
判决、裁定，当事人必须履行。”第二百四十二条规定：“被执行人未按执行通知
履行法律文书确定的义务，人民法院有权根据不同情形扣押、冻结、划拨、变价被
执行人的财产。人民法院查询、扣押、冻结、划拨、变价的财产不得超出被执行人
应当履行的范围”，《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试
行）》(法释〔1998〕15 号)第 24 条第二款进一步规定:“人民法院决定受理执行
案件后，应当在三日内向被执行人发出执行通知书，责令其在指定的期间内履行生
效法律文书确定的义务，并承担民事诉讼法第二百三十二条规定的迟延履行期间的
债务利息或迟延履行金。”根据上述规定，执行程序中，被执行人应根据执行通知
719
载明的内容积极主动履行相应的义务，逾期不履行生效法律文书确定的义务的，执
行法院依法应当采取强制执行措施，此时被执行人依法亦应当承担民事诉讼法规定
的迟延履行期间的债务利息。据此，以金钱债务履行为执行内容的执行案件执行完
毕的标准，应包括生效法律文书确定的金钱债务及民事诉讼法规定的迟延履行期间
的债务利息均已清偿完毕。
本案中，营口中院（2006）营民二合初字第 38 号民事判决，判令吉某公司给
付乙公司 630,422.5 元及相应利息。该案执行中，营口中院于 2014 年 1 月 22
日作出（2007）营执字第 19-3 号民事裁定，提取被执行人在中国移动某县分公
司的弱电管道款 90.39 万元，并于 2014 年 1 月 26 日将该款项扣划至执行法
院。对于该笔 90.39 万元执行款，执行法院根据本息并还原则按比例清偿生效法
律文书确定的金钱债务与法律规定的迟延履行期间的债务利息，认定截止提取该笔
款项之日，被执行人尚欠本金 248276.8 元，尚欠利息 257587.49 元，符合当时有
效的法律及司法解释关于执行款项清偿顺序的规定。据此，该笔 90.39 万元执行
款尚不足以清偿被执行人应承担的履行义务，执行法院亦未曾出具执行完毕结案法
律文书或通知甲公司本案已经执行完毕。在此情况下，甲公司未积极主动履行法律
义务，营口中院继续对甲公司采取执行措施，于 2015 年 12 月继续执行扣划其
567850 元款项，并无不当。甲公司关于本案在扣划 90.39 万元后已经执行完毕的
主张，缺乏事实和法律依据，不能成立。
裁判要旨
执行程序中，被执行人应根据执行通知载明的内容积极主动履行相应的义务，
逾期不履行生效法律文书确定的义务的，执行法院依法应当采取强制执行措施，此
时被执行人依法亦应当承担民事诉讼法规定的迟延履行期间的债务利息。以金钱债
务履行为执行内容的执行案件执行完毕的标准，应包括生效法律文书确定的金钱债
务及民事诉讼法规定的迟延履行期间的债务利息均已清偿完毕。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 247 条、第 253 条（本案适用的是 2017
年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条、第 242 条）
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 24 条第
2 款
执行异议：辽宁省营口市中级人民法院（2020）辽 08 执异 31 号执行裁定
（2020 年 5 月 28 日）
执行复议：辽宁省高级人民法院（2020）辽执复 377 号执行裁定（2020 年 9
月 1 日）
720
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 155 号执行裁定（2021 年 9
月 30 日）
721