【 】深圳某科技有限公司与某百有限公司、某投资
2024-17-5-203-006
有限公司等执行监督案 在被执行人破产申请被受理前人民法院已经发
——
放的执行款，因银行技术原因被退回的，不宜认定为被执行人的破产财产
关键词
执行执行监督案件破产受理执行退款破产财产
基本案情
广东省深圳市中级人民法院在执行申请执行人某百有限公司（以下简称某百公
司）、某投资有限公司（以下简称某投资公司）等与被执行人深圳某科技有限公司
（以下简称某科技公司）等公司增资纠纷一案过程中，实际冻结了某科技公司名下
各银行账户及支付宝账户内款项共计 585771218.84 元。此后，14 位申请执行人
向深圳市中级人民法院提交《划款申请书》，请求依法扣除执行费后将可受领执行
款 585118047.63 元按照比例划付至 14 位申请执行人的各指定收款账户中，其中
有某百公司和某投资公司用以收款的开户名、开户行及账号信息。深圳市中级人民
法院根据上述账户信息制作了《执行款发放审批表》，经过主管院领导批准后向该
院财务部门提交，财务部门于 2020 年 7 月 9 日复核完毕后向付款银行发出付款
支票。2020 年 7 月 16 日，深圳市中级人民法院执行机构收到深圳破产法庭送达
的（2020）粤 03 破申 262 号民事裁定书及通知书，通知深圳市中级人民法院执
行机构中止对某科技公司的民事执行程序。2020 年 8 月 19 日，深圳市中级人民
法院作出（2020）粤 03 执 684 号通知书，中止对某百公司和某投资公司申请扣
划、该院已划付但于 2020 年 7 月 16 日 19 时及 7 月 17 日 10 时被退回的
15758530.93 元、42022580.94 元款项的执行。2020 年 8 月 4 日，付款银行向深
圳市中级人民法院出具了两笔款项退款情况说明，载明：两笔款项第一次退款原因
是收款人为境外机构，无法接收人民币，且账号有误。经付款银行与某百公司和某
投资公司确认，并根据两公司盖章确认的《申请执行收款账户确认书》，于 2020
年 7 月 16 日 17 时通过跨境人民币完成两笔付款，付款时客户未提出款项需要
通过浦发银行转汇的特别需求，付款银行按系统提供的招商银行汇出，正常付款。
2020 年 7 月 16 日 19 时和 7 月 17 日 10 时，付款银行相继收到支付某百公
司和某投资公司款项退款报文，退款理由均为客户要求通过浦发银行汇款。2020
年 7 月 17 日 16 时，付款银行接到盖有法院公章的涉外收入申报单，遂将上述
两笔款项退回法院的人民币账户。某百公司和某投资公司向深圳市中级人民法院提
出异议，请求将两笔款项划付给两公司。
557
深圳市中级人民法院认为，本案中被退回法院执行账户的两笔款项已先行经过
了该院执行款发放程序，在汇付给申请执行人进程中因银行技术原因被退回，两笔
执行款已不属于某科技公司财产，遂于 2021 年 8 月 24 日作出（2020）粤 03
执异 1075 号执行裁定：撤销该院（2020）粤 03 执 684 号通知书，由执行机构
对两笔款项继续执行。某科技公司不服，向广东省高级人民法院申请复议。广东省
高级人民法院于 2022 年 9 月 22 日作出（2021）粤执复 900 号执行裁定：驳回
某科技公司的复议请求。某科技公司不服，向最高人民法院申请执行监督。最高人
民法院于 2023 年 9 月 26 日作出（2023）最高法执监 129 号执行裁定：驳回某
科技公司的申诉请求。
裁判结果
深圳市中级人民法院认为，本案中被退回法院执行账户的两笔款项已先行经过
了该院执行款发放程序，在汇付给申请执行人进程中因银行技术原因被退回，两笔
执行款已不属于某科技公司财产，遂于 2021 年 8 月 24 日作出（2020）粤 03
执异 1075 号执行裁定：撤销该院（2020）粤 03 执 684 号通知书，由执行机构
对两笔款项继续执行。某科技公司不服，向广东省高级人民法院申请复议。广东省
高级人民法院于 2022 年 9 月 22 日作出（2021）粤执复 900 号执行裁定：驳回
某科技公司的复议请求。某科技公司不服，向最高人民法院申请执行监督。最高人
民法院于 2023 年 9 月 26 日作出（2023）最高法执监 129 号执行裁定：驳回某
科技公司的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案中，作为执行法院的深圳市中级人民法院已完成涉案
两笔执行款的内部发放审批手续，且向付款银行发出付款支票，该行亦先后于
2020 年 7 月 9 日至 7 月 16 日期间作出两次付款行为，两次付款均被退回，其
中第一次退款原因是“收款人为境外机构，无法接收人民币，且账号有误”，第二
次退款原因是“客户要求通过浦发银行汇款”。从退款原因来看，两次付款行为未
能完成均非申请执行人某百公司和某投资公司单方面原因所致，特别是第二次退款
行为的发生系因“客户要求通过浦发银行汇款”，不可由此苛责于某百公司和某投
资公司。案涉两笔执行款应视为已经支付给某百公司和某投资公司的款项，不再属
于某科技公司的财产。故依法作出如上裁判。
裁判要旨
在人民法院裁定受理对被执行人的破产申请的情形下，判断已经扣划到执行法
院账户的款项是否属于被执行人的破产财产，一般应当以该财产所有权是否已经发
558
生变动为标准。但是，在执行法院于破产申请受理前已经完成执行款发放审批手
续，且付款银行已经发放执行款，非因申请执行人单方面原因导致退款的，退回的
款项不宜认定为被执行人的破产财产。
关联索引
《最高人民法院关于执行案件移送破产审查若干问题的指导意见》（法发
〔2017〕2 号）第 17 条
执行： 广东省深圳市中级人民法院（2020）粤 03 执异 1075 号执行裁定
（2021 年 8 月 24 日）
执行： 广东省高级人民法院（2021）粤执复 900 号执行裁定（2022 年 9
月 22 日）
执行： 最高人民法院（2023）最高法执监 129 号执行裁定（2023 年 9 月
26 日）
559
【 】甲公司与乙公司、丙公司、丁公司借款合同纠
2023-17-5-203-007
纷执行监督案 被执行人对执行法院裁定拍卖同案另一被执行人财产权
——
益行为不服，以其系权利所有人为由提出异议，应通过案外人异议程序审查
处理
关键词
执行执行监督执行异议案外人异议程序特许经营权收费权
基本案情
甲公司申请执行乙公司、丙公司、丁公司借款合同纠纷一案，执行过程中，河
北省沧州市中级人民法院（以下简称沧州中院）于 2017 年 7 月 4 日作出
（2015）沧执字第 246-11 号执行裁定，裁定拍卖丙公司于涉案协议项下享有的
特许经营权、污水处理费权等。乙公司对此向沧州中院提出异议，称涉案协议确定
的资产及特许经营权的所有权属乙公司，不属丙公司，而乙公司现正处于破产重整
程序，依法应中止对乙公司的执行程序，请求中止对乙公司资产及特许经营权的执
行程序。
沧州中院经审查后于 2018 年 12 月 28 日作出（2018）冀 09 执异 203 号
执行裁定，裁定驳回乙公司的异议请求。乙公司不服，向河北省高级人民法院（以
下简称河北高院）申请复议，河北高院经审查后于 2019 年 4 月 18 日作出
（2019）冀执复 145 号执行裁定，裁定如下：一、撤销沧州中院（2018）冀 09
执异 203 号执行裁定；二、撤销沧州中院（2015）沧执字第 246－11 号执行裁
定。三、中止对乙公司依据涉案协议所继受取得的协议项下实物资产、特许经营
权、污水处理费权等财产的执行措施。甲公司不服，向最高人民法院申诉，最高人
民法院于 2020 年 9 月 9 日作出（2019）最高法执监 384 号执行裁定，以河北
高院复议裁定、沧州中院异议裁定适用法律有误为由，裁定如下：一、撤销河北高
院（2019）冀执复 145 号执行裁定；二、撤销沧州中院（2018）冀 09 执异 203
号执行裁定；三、本案由沧州中院重新审查处理。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点问题为：乙公司对执行法院裁定拍卖丙公司于涉
案协议项下享有的特许经营权、污水处理费权等行为不服，应通过何种途径进行救
济。
560
《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十五条（现为第二百三十二条）规
定，当事人、利害关系人认为执行行为违反法律规定的，可以向负责执行的人民法
院提出书面异议。当事人、利害关系人对裁定不服的，可以自裁定送达之日起十日
内向上一级人民法院申请复议。第二百二十七条（现为第二百三十四条）规定，执
行过程中，案外人对执行标的提出书面异议的，人民法院应当自收到书面异议之日
起十五日内审查，理由成立的，裁定中止对该标的的执行；理由不成立的，裁定驳
回。案外人、当事人对裁定不服，与原判决、裁定无关的，可以自裁定送达之日起
十五日内向人民法院提起诉讼。据此，上述规定所建立的执行异议制度是对于当事
人、利害关系人的一项救济制度，其区别在于，第二百二十五条（现为第二百三十
二条）所建立的异议制度主要解决的是执行行为违法的问题，第二百二十七条（现
为第二百三十四条）所建立的案外人异议制度主要解决的是对执行标的实体权利归
属的问题，对是否可阻却对该争议执行标的执行进行判断。本案中，沧州中院在执
行甲公司与乙公司、丙公司、丁公司借款合同纠纷一案中，作出（2015）沧执字第
246－11 号执行裁定，裁定拍卖丙公司于涉案协议项下享有的特许经营权、污水处
理费权等。乙公司对此向沧州中院提出书面异议，称涉案协议确定的资产及特许经
营权的所有权属乙公司，不属丙公司，而乙公司现正处于破产重整程序，依法应中
止对乙公司的执行程序，请求中止对乙公司资产及特许经营权的执行程序。乙公司
实质上是对涉案协议确定的资产所有权及特许经营权主张权利，本案申诉人甲公司
认为乙公司所提出的证据不足以证明特许经营权已经由丙公司转让给乙公司，亦是
对涉案协议确定的资产及特许经营权的权利归属这一实体权利的争议。且由于人民
法院已受理乙公司的重整申请，若乙公司有关涉案财产权利系其所有，应中止执行
的主张得到支持，将导致执行程序暂时不得处分涉案财产权利，以便重整计划实
施。即使人民法院裁定终止重整程序并宣告债务人乙公司破产，其债权人亦可在破
产程序中就涉案财产权利公平受偿。总之，虽然丙公司和乙公司都是被执行人，但
涉案财产权利的归属对各方当事人利益影响重大。乙公司所提异议的本质是请求排
除将涉案财产权利作为丙公司的财产权利予以执行，本质上具有案外人异议性质。
据此，对乙公司的异议请求，应通过案外人异议程序审查处理。本案中，沧州中院
（2018）冀 09 执异 203 号执行裁定适用《中华人民共和国民事诉讼法》第二百
二十五条（现为第二百三十二条）规定，并赋予当事人复议权利，河北高院通过复
议程序进行审查，并作出（2019）冀执复 145 号执行裁定，适用法律错误。
裁判要旨
执行异议制度是对于当事人、利害关系人的一项救济制度，目前可分为两种情
况，一种主要解决的是执行行为违法的问题，另一种案外人异议制度主要解决的是
对执行标的实体权利归属的问题，对是否可阻却对该争议执行标的执行进行判断。
561
同一执行案件中，被执行人就执行法院裁定拍卖另一被执行人于涉案协议项下享有
的特许经营权、相关收费权等行为不服，以其系权利所有人为由提出异议，虽然系
同案被执行人，但涉案财产权利的归属对各方当事人利益影响重大，该被执行人所
提异议的本质是请求排除将涉案财产权利作为同案另一被执行人的财产权利予以执
行，本质上具有案外人异议性质。据此，对该被执行人的异议请求，应通过案外人
异议程序审查处理。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 232 条、第 234 条
执行异议：河北省沧州市中级人民法院（2018）冀 09 执异 203 号执行裁定
（2018 年 12 月 28 日）
执行复议：河北省高级人民法院（2019）冀执复 145 号执行裁定（2019 年 4
月 18 日）
执行监督：最高人民法院（2019）最高法执监 384 号执行裁定（2020 年 9
月 9 日）
562
【 】晋某波与重庆某腾公司、济源某正公司执行监
2024-17-5-203-007
督案 对被执行人享有未到期债权的利害关系人以评估、拍卖被执行财
——
产的行为损害其合法权益为由提出异议的处理规则
关键词
执行执行监督案件拍卖利害关系人未到期债权合法权益实质损害
基本案情
重庆某腾公司与济源某正公司合同纠纷一案，中国国际经济贸易仲裁委员会于
2017 年 5 月 12 日作出（2017）中国贸仲京裁字第 0645 号裁决：1.济源某正公
司向重庆某腾公司退还已经支付的保证金人民币 1000 万元（币种下同）；2.济源
某正公司向重庆某腾公司支付上述金额的利息，自 2014 年 6 月 9 日起算至实际
支付之日止，按中国人民银行同期贷款利率计算；3.济源某正公司向重庆某腾公司
支付人民币 12 万元以补偿重庆某腾公司为本案支出的律师费；4.仲裁费的承担
（略）；5.驳回重庆某腾公司的其他仲裁请求。
进入执行程序后，河南省济源中级人民法院于 2017 年 10 月 26 日作出
（2017）豫 96 执 25 号之四执行裁定，对济源某正公司在济源某腾公司处享有的
85%的股权进行评估、拍卖。后济源中级人民法院委托对案涉股权进行评估，洛阳
某诚公司于 2018 年 8 月 30 日出具价格评估报告。晋某波以济源某正公司债权
人的身份向济源中级人民法院提出执行异议，请求停止拍卖，重新评估。审查过程
中，晋某波表示其对济源某正公司的债权未到法院提起诉讼，也未对济源某正公司
的股权等财产申请查封、冻结等措施。
济源中级人民法院于 2018 年 12 月 13 日作出（2018）豫 96 执异 12 号执
行裁定，驳回晋某波的异议申请。晋某波不服，向河南省高级人民法院申请复议。
河南省高级人民法院于 2019 年 1 月 21 日作出（2018）豫执复 452 号执行裁
定，驳回晋某波的复议申请，维持济源中级人民法院（2018）豫 96 执异 12 号执
行裁定。晋某波不服，向最高人民法院申诉。
经查，2020 年 4 月 1 日，晋某波与济源某正公司借款合同纠纷经济源市诉
前纠纷人民调解委员会主持调解，达成调解协议。调解协议载明，截止 2020 年 4
月 1 日济源某正公司欠晋某波 386.5 万元，济源某正公司于 2020 年 12 月 31
日前偿还晋某波 100 万元，于 2021 年 12 月 31 日前偿还晋某波 100 万元，于
2022 年 12 月 31 日前偿还晋某波 186.5 万元。如有任一期逾期，晋某波可就剩
563
余的全部欠款申请执行等内容。河南省济源市人民法院于 2020 年 4 月 7 日作出
（2020）豫 9001 民特 44 号民事裁定，确认上述调解协议有效。
最高人民法院于 2020 年 6 月 11 日作出（2019）最高法执监 474 号执行裁
定，驳回晋某波的申诉请求。
裁判结果
最高人民法院于 2020 年 6 月 11 日作出（2019）最高法执监 474 号执行裁
定，驳回晋某波的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为：评估、拍卖案涉股权的执行行为是否损
害晋某波的合法权益。根据河南省高级人民法院和济源中级人民法院查明的事实，
在提出执行异议及申请复议时，晋某波对济源某正公司享有的债权并未进入审判及
执行程序，未经生效法律文书确认，晋某波亦未申请对济源某正公司案涉股权或其
他资产采取查封、冻结等措施。晋某波在此次申诉中向最高人民法院提出，其与济
源某正公司的借款合同纠纷，双方已达成调解协议并经河南省济源市人民法院确认
有效。但是，从调解协议的内容看，济源某正公司的履行期尚未届满。依照法律规
定，对被执行人财产的执行及分配应当按照执行法院采取执行措施的先后顺序进
行，因此，从目前情况看，济源中级人民法院依法对案涉股权采取冻结措施，并裁
定评估、拍卖，并未直接并实质性损害晋某波的合法权益。如济源某正公司到期未
依调解协议清偿债务，晋某波可另行通过申请执行、执行分配等途径主张权利。
裁判要旨
1.被执行人的债权人作为利害关系人提出执行异议时尚未取得执行依据，两级
法院异议、复议据此驳回异议申请，复议裁定生效后利害关系人取得执行依据，执
行监督程序可以根据该新的事实审查利害关系人的主张。对于异议请求明显不能成
立的，执行监督程序可以直接作出实质处理结论，避免程序空转。
2.对被执行人财产的执行及分配应当按照执行法院采取执行措施的先后顺序进
行。对于利害关系人与被执行人之间存在调解协议，依据调解协议被执行人的债务
履行期尚未届满的，执行法院依法对被执行人名下财产采取评估、拍卖措施，不会
直接并实质性损害利害关系人的合法权益。
关联索引
564
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号）第 5 条
执行： 河南省济源中级人民法院（2018）豫 96 执异 12 号执行裁定（2018
年 12 月 13 日）
执行： 河南省高级人民法院（2018）豫执复 452 号执行裁定（2019 年 1
月 21 日）
执行： 最高人民法院（2019）最高法执监 474 号执行裁定（2020 年 6 月
11 日）
565
【 】甲公司与乙公司、丙公司、丁公司执行监督案
2023-17-5-203-008
申请执行人对终结本次执行程序案件申请恢复执行，不受申请执行时
——
效期间限制
关键词
执行执行监督终结本次执行程序执行时效申请执行人恢复执行
基本案情
北京市第二中级人民法院（简称北京二中院）在执行申请执行人乙公司与被执
行人甲公司、丙公司、丁公司金融不良债权追偿纠纷一案中，根据乙公司申请，于
2015 年 12 月 23 日裁定终结（2014）二中民初字第 141 号民事调解书本次执行
程序，并明确乙公司如发现甲公司、丙公司、丁公司具备执行条件，可申请恢复执
行。2019 年 6 月，乙公司向北京二中院申请恢复执行。甲公司以乙公司申请恢复
执行已超过法定期限、其申请不应予以准许为由，向北京二中院提出执行异议。
北京二中院认为甲公司以乙公司主动申请终结本次执行程序，执行案件不存在
不能执行或没有执行线索的情况为由，主张再次恢复执行应当在二年以内，而乙公
司申请恢复执行已超过申请执行期限，该异议理由缺乏法律依据，于 2020 年 9
月 4 日作出（2020）京 02 执异 434 号执行裁定，驳回甲公司的异议请求。甲公
司不服，向北京市高级人民法院申请复议，北京市高级人民法院于 2020 年 12 月
10 日作出（2020）京执复 164 号执行裁定，驳回甲公司的复议申请。甲公司不
服，向最高人民法院申请执行监督，最高人民法院于 2021 年 6 月 29 日作出
（2021）最高法执监 190 号执行裁定，驳回甲公司的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：依照《最高人民法院关于严格规范终结本次执行程序的规
定（试行）》等相关规定，人民法院裁定执行案件终结本次执行程序，并将裁定书
送达申请执行人后，虽然可以对执行案件作结案处理，但该行为并不消灭债权债务
关系和执行依据执行力，亦不代表执行程序的彻底终结，执行案件实际仍处于“执
行过程”中。在终结本次执行程序后，申请执行人发现被执行人有可供执行财产
的，可以向执行法院申请恢复执行，且不受申请执行时效期间的限制。本案中，在
北京二中院作出（2015）二中执字第 715-1 号执行裁定，以甲公司等被执行人未
履行生效法律文书确定的义务，并明确乙公司在甲公司等被执行人具备执行条件时
可申请恢复执行为由，裁定终结（2014）二中民初字第 141 号民事调解书本次执
566
行程序的情形下，乙公司向北京二中院申请恢复执行，该院予以恢复执行并无不
当。甲公司关于乙公司申请恢复执行应受申请执行时效期间限制的事由，缺乏法律
依据，不能成立。
裁判要旨
人民法院裁定执行案件终结本次执行程序，并将裁定书送达申请执行人后，虽
然可以对执行案件作结案处理，但终结本次执行程序并不消灭债权债务关系和执行
依据执行力，亦不代表执行程序彻底终结，执行案件实际仍处于“执行过程”中。
在终结本次执行程序后，申请执行人发现被执行人有可供执行财产的，可以向执行
法院申请恢复执行，且不受申请执行时效期间的限制。
关联索引
《最高人民法院关于严格规范终结本次执行程序的规定（试行）》第 9 条
执行异议：北京市第二中级人民法院（2020）京 02 执异 434 号执行裁定
（2020 年 9 月 4 日）
执行复议：北京市高级人民法院（2020）京执复 164 号执行裁定（2020 年
12 月 10 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 190 号执行裁定（2021 年 6
月 29 日）
567
【 】某省投资集团有限公司与朱某芹等执行监督案
2024-17-5-203-008
人民法院在执行普通合伙企业份额时，合伙企业法没有明确规定的，
——
可以参照适用共有财产执行的相关规定
关键词
执行执行监督案件普通合伙人有限合伙企业共有财产
基本案情
北京市第三中级人民法院（以下简称北京三中院）在执行某省投资集团有限公
司（以下简称某投资公司）与某典投资公司管理（北京）有限公司、丁某国股权转
让纠纷一案中，对被执行人某典投资公司管理（北京）有限公司持有的某股权投资
基金合伙企业（有限合伙）（以下简称某合伙企业）出资额人民币 20290500 元的
普通合伙人份额（以下简称案涉合伙份额）予以评估、拍卖。二拍流拍后，该院裁
定准许申请执行人某投资公司以第二次拍卖保留价以物抵债。朱某芹系某合伙企业
的有限合伙人之一，以北京三中院处置案涉合伙份额未经合伙人一致同意、合伙企
业份额不得强制处置等为由，对北京三中院上述拍卖、抵债的执行行为提出异议。
另查明，某投资公司系国有独资企业。
北京三中院审查后于 2023 年 8 月 28 日作出（2023）京 03 执异 89 号执
行裁定，驳回朱某芹的异议请求。朱某芹不服，向北京市高级人民法院（以下简称
北京高院）申请复议，北京高院于 2023 年 11 月 17 日作出（2023）京执复 306
号执行裁定，撤销北京三中院的（2023）京 03 执异 89 号执行裁定和以物抵债裁
定，由北京三中院重新作出执行行为。某投资公司不服，申诉至最高人民法院。最
高人民法院于 2024 年 5 月 30 日作出（2024）最高法执监 174 号执行裁定，驳
回某投资公司的申诉请求。
裁判结果
北京三中院审查后于 2023 年 8 月 28 日作出（2023）京 03 执异 89 号执
行裁定，驳回朱某芹的异议请求。朱某芹不服，向北京市高级人民法院（以下简称
北京高院）申请复议，北京高院于 2023 年 11 月 17 日作出（2023）京执复 306
号执行裁定，撤销北京三中院的（2023）京 03 执异 89 号执行裁定和以物抵债裁
定，由北京三中院重新作出执行行为。某投资公司不服，申诉至最高人民法院。最
高人民法院于 2024 年 5 月 30 日作出（2024）最高法执监 174 号执行裁定，驳
回某投资公司的申诉请求。
568
裁判理由
本案的主要争议焦点为北京高院撤销以物抵债裁定是否适用法律错误。
申诉人提出北京高院适用《中华人民共和国合伙企业法》第四十二条否定以物
抵债裁定属于适用法律错误，主张应适用合伙企业法第七十四条。对此，法院认
为：
第一，合伙企业法第七十四条第一款规定“有限合伙人的自有财产不足清偿其
与合伙企业无关的债务的，该合伙人可以以其从有限合伙企业中分取的收益用于清
偿；债权人也可以依法请求人民法院强制执行该合伙人在有限合伙企业中的财产份
额用于清偿。”第二款规定“人民法院强制执行有限合伙人的财产份额时，应当通
知全体合伙人。在同等条件下，其他合伙人有优先购买权。”可见，该条规定适用
于人民法院强制执行有限合伙人的财产份额的情形。而本案中，某典投资公司管理
（北京）有限公司是某合伙企业的唯一普通合伙人，案涉合伙份额系普通合伙人的
财产份额，而非有限合伙人的财产份额。申诉人关于本案应适用合伙企业法第七十
四条规定的主张，缺乏事实和法律依据，法院不予支持。
第二，关于申诉人提出的合伙企业法第四十二条缺乏可操作性，本案不应适用
该条规定的主张。根据合伙企业法第四十二条规定，某合伙企业的其他合伙人既不
主张优先购买权又不同意对外转让案涉合伙份额的，应当为被执行人办理退伙结
算。如果其他合伙人在合理期限内依法完成退伙结算的，人民法院可以强制执行被
执行人从合伙企业应得的财产。如果其他合伙人在合理期限内未完成退伙结算或者
完成的退伙结算明显违法、损害申请执行人利益的，法律并未规定人民法院该如何
继续推进执行程序。法院认为，《中华人民共和国民法典》第二十七章规定了“合
伙合同”，系有关合伙的一般性规定。合伙企业法规定了合伙企业的相关内容，系
对商事合伙的特殊规定。在合伙企业法没有特别规定的情况下，可以适用民法典有
关合伙的一般性规定。民法典第九百六十七条规定，“合伙合同是两个以上合伙人
为了共同的事业目的，订立的共享利益、共担风险的协议。”第九百六十九条第一
款规定，“合伙人的出资、因合伙事务依法取得的收益和其他财产，属于合伙财
产。”第二款规定，“合伙合同终止前，合伙人不得请求分割合伙财产。”根据上
述规定，合伙财产属于合伙人共有的财产。相应地，关于涉案合伙企业份额的强制
执行，在合伙企业法没有进一步明确规定的情况下，可以参照适用共有财产的强制
执行。
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第十
二条第二款规定，“共有人协议分割共有财产，并经债权人认可的，人民法院可以
认定有效。查封、扣押、冻结的效力及于协议分割后被执行人享有份额内的财产；
对其他共有人享有份额内的财产的查封、扣押、冻结，人民法院应当裁定予以解
除。”第三款规定，“共有人提起析产诉讼或者申请执行人代位提起析产诉讼的，
569
人民法院应当准许。诉讼期间中止对该财产的执行。”参照上述规定，如果其他合
伙人在合理期限内未完成退伙结算或者完成的退伙结算明显违法、损害申请执行人
利益的，人民法院应当准许申请执行人代位提起有关退伙结算的司法程序。综上，
申诉人关于合伙企业法第四十二条规定缺乏可操作性、本案不应适用的主张，缺乏
法律依据，不予支持。
裁判要旨
人民法院在执行普通合伙人在有限合伙企业中的财产份额时，应当适用有关执
行普通合伙企业份额的相关规定。其他合伙人既不购买又不同意该份额对外转让，
且未在合理期限内为被执行人办理退伙手续的，人民法院可以参照对共有财产执行
的相关规定，准许申请执行人代位提起有关被执行人退伙结算的诉讼。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 967 条、第 969 条
《中华人民共和国合伙企业法》第 3 条、第 42 条、第 74 条、第 82 条
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》（法
释〔2004〕15 号，2020 年修正）第 12 条
执行异议： 北京市第三中级人民法院（2023）京 03 执异 89 号执行裁定
（2023 年 8 月 28 日）
执行复议： 北京市高级人民法院（2023）京执复 306 号执行裁定（2023 年
11 月 17 日）
执行监督： 最高人民法院（2024）最高法执监 174 号执行裁定（2024 年 5
月 30 日）
570
【 】四川某工程公司与北川某科技公司执行监督案
2023-17-5-203-009
生效判决判令双方互负债务且没有先后履行顺序的，一方申请执行也
——
将导致另一方的申请执行时效中断
关键词
执行执行监督申请执行执行时效中断互负债务
基本案情
四川省高级人民法院（以下简称四川高院）于 2015 年 1 月 29 日作出
（2013）川民终字第 437 号民事判决，判令北川某科技公司向四川某工程公司支
付工程款 2430610.40 元及相应利息，同时判令四川某工程公司须同时向北川某科
技公司移交工程资料及部分剩余材料、撤出施工现场等。四川某工程公司于 2015
年 4 月 8 日向四川省绵阳市中级人民法院（以下简称绵阳中院）申请强制执行，
该院于 2015 年 4 月 24 日作出（2015）绵执字第 136 号执行裁定：冻结、扣划
被执行人北川某科技公司银行存款 3413835.91 元等。后因北川某科技公司申请再
审，最高人民法院裁定提审本案，绵阳中院裁定终结对该判决的本次执行程序。最
高人民法院于 2016 年 12 月 16 日作出（2016）最高法民再 78 号民事判决，在
维持上述判项内容的同时，还判令四川某工程公司向北川某科技公司支付 280 万
元违约金。绵阳中院于2018年9月21 日恢复执行，并多次与双方沟通以确认利
息、迟延履行金数额。2019 年 4 月 25 日，北川某科技公司向绵阳中院申请执行
上述再审判决，绵阳中院于当日立案，并于 2019 年 5 月 6 日向双方发出
（2018）川 07 执恢 206 号通知书，说明对双方互负的金钱债务进行了抵扣，本
案执行完毕。四川某工程公司提出执行异议，认为北川某科技公司申请执行时已超
过申请执行时效，不应予以抵扣。
四川省绵阳市中级人民法院于 2019 年 8 月 26 日作出（2019）川 07 执异
60 号执行裁定：驳回四川某工程公司的异议请求。四川某工程公司不服，向四川
省高级人民法院申请复议。四川省高级人民法院于 2020 年 10 月 26 日作出
（2019）川执复 375 号执行裁定：驳回四川某工程公司复议申请，维持绵阳中院
（2019）川 07 执异 60 号执行裁定。四川某工程公司不服，向最高人民法院申请
执行监督。最高人民法院于 2021 年 9 月 17 日作出（2021）最高法执监 342 号
执行裁定：驳回四川某工程公司的申诉。
裁判理由
571
法院生效裁判认为，本案中，四川高院（2013）川民终字第437号民事判决除
判令北川某科技公司向四川某工程公司支付工程款及资金利息外，还判令四川某工
程公司须同时向北川某科技公司移交工程资料及部分剩余材料、撤出施工现场等，
属于互负债务且没有先后履行顺序，原则上只有当申请执行的债权人已经履行给付
义务或提出给付的，人民法院才可以开始强制执行。故四川某工程公司于 2015年
4月8日向绵阳中院申请执行上述判决中的支付工程款义务，表明其对该判决中确
定的己方义务无异议，进入执行程序后北川某科技公司的申请执行时效发生中断的
法律效果。之后最高人民法院又于 2016 年 12 月 16 日作出（2016）最高法民再
78 号民事判决，该判决在维持上述判项内容的同时，还判令四川某工程公司向北
川某科技公司支付相应数额的违约金。绵阳中院以该生效判决为执行依据于2018
年9月21 日恢复执行，并多次与双方沟通确认利息、迟延履行金数额，并在
（2018）川 07 执恢 206 号通知书中对双方互负的金钱债务进行了抵扣。北川某
科技公司的申请执行时效中断，且直至北川某科技公司 2019 年 4 月 25 日申请
强制执行四川某工程公司时，四川某工程公司申请执行北川某科技公司一案仍尚未
终结，在此情况下，北川某科技公司申请执行并未超过申请执行时效。
裁判要旨
生效判决判令双方当事人互负债务且没有先后履行顺序，原则上只有当申请执
行的债权人已经履行给付义务或提出给付的，人民法院才可以开始对对方强制执
行。故该申请执行人申请执行的，表明其对该判决中确定的己方义务无异议并同意
履行，进入执行程序后将导致对方的申请执行时效发生中断的法律效果，且在执行
程序中一直处于中断状态。对方申请执行时前一个执行程序尚未终结的，未超过申
请执行时效。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 250 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 239 条）
执行异议：四川省绵阳市中级人民法院（2019）川 07 执异 60 号执行裁定
（2019 年 8 月 26 日）
执行复议：四川省高级人民法院（2019）川执复 375 号执行裁定（2020 年
10 月 26 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 342 号（2021 年 9 月 17
日）
572
【 】李某与某房地产公司执行监督案 案外人对
2024-17-5-203-009 ——
仲裁裁决执行案件逾期申请不予执行的处理规则
关键词
执行执行监督案件仲裁裁决执行案外人不予执行
基本案情
海南省海口市中级人民法院（以下简称海口中院）在执行某房地产公司与某投
资公司权利转让合同纠纷国内非涉外仲裁裁决一案中，案外人李某请求不予执行海
南国际仲裁院（2015）海仲（三）第 111 号仲裁调解书。海口中院查明：
（2015）海仲（三）第 111 号仲裁调解书的主要内容为某投资公司应按期清偿债
务本息 146101941 元，否则，应支付更多利息。2017 年 6 月 30 日，海口中院
作出（2016）琼 01 执 479 号执行裁定，轮候查封某投资公司位于海口市
8389.16 平方米集体土地使用权及其地上建筑物（1、2、3 号楼）。2020 年 8 月
25 日，李某提出执行异议，请求就查封的部分房产停止执行。海口中院于 2020
年 9 月 9 日作出（2020）琼 01 执异 337 号执行裁定，驳回李某的异议请求。
2021 年 10 月 25 日，李某向海口中院提出不予执行案涉仲裁调解书。
海口中院于 2021 年 12 月 24 日作出（2021）琼 01 执异 758 号执行裁
定，驳回李某不予执行仲裁调解书的申请。李某不服，向海南省高级人民法院（以
下简称海南高院）申请复议。海南高院于 2023 年 10 月 24 日作出（2022）琼执
复 58 号执行裁定，驳回李某的复议申请。李某不服，向最高人民法院申诉。最高
人民法院于 2024 年 4 月 28 日作出（2023）最高法执监 476 号执行裁定：驳回
李某的申诉请求。
裁判结果
海口中院于 2021 年 12 月 24 日作出（2021）琼 01 执异 758 号执行裁
定，驳回李某不予执行仲裁调解书的申请。李某不服，向海南省高级人民法院（以
下简称海南高院）申请复议。海南高院于 2023 年 10 月 24 日作出（2022）琼执
复 58 号执行裁定，驳回李某的复议申请。李某不服，向最高人民法院申诉。最高
人民法院于 2024 年 4 月 28 日作出（2023）最高法执监 476 号执行裁定：驳回
李某的申诉请求。
裁判理由
573
法院生效裁判认为，根据《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件
若干问题的规定》第九条规定：“案外人向人民法院申请不予执行仲裁裁决或者仲
裁调解书的，应当提交申请书以及证明其请求成立的证据材料，并符合下列条件：
（一）有证据证明仲裁案件当事人恶意申请仲裁或者虚假仲裁，损害其合法权益；
（二）案外人主张的合法权益所涉及的执行标的尚未执行终结；（三）自知道或者
应当知道人民法院对该标的采取执行措施之日起三十日内提出。”对于案外人向人
民法院申请不予执行仲裁法律文书的，前述司法解释规定了严格的程序要件，即必
须同时符合上述条件，方可依法对案外人申请不予执行仲裁法律文书进行审查。前
述司法解释规定的案外人应在知道或应当知道人民法院对该执行标的采取执行措施
之日起三十日提出不予执行申请的规定，是为了敦促案外人及时行使权利，维护仲
裁裁决的稳定性。
本案中，海口中院自 2017 年 6 月 30 日起对案涉房屋采取执行措施，李某
于 2020 年 8 月 25 日对海口中院查封行为提出案外人执行异议，又于 2021 年
10 月 25 日提出不予执行仲裁调解书，已超过前述司法解释规定的 30 日法定期
限。根据《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》第
十九条第一款规定，被执行人、案外人对仲裁裁决执行案件逾期申请不予执行的，
人民法院应当裁定不予受理，已经受理的，应当裁定驳回不予执行申请，海口中院
裁定驳回李某不予执行案涉仲裁调解书的申请，海南高院予以维持，并无不当。
裁判要旨
在仲裁裁决执行中，案外人向人民法院申请不予执行仲裁裁决或者仲裁调解书
的，须自知道或者应当知道人民法院对该标的采取执行措施之日起三十日内提出。
逾期提出的，人民法院不予受理；已经受理的，裁定驳回不予执行的申请。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》（法释
〔2018〕5 号）第 9 条、19 条
执行异议： 海南省海口市中级人民法院（2021）琼 01 执异 758 号执行裁
定（2021 年 12 月 24 日）
执行复议： 海南省高级人民法院（2022）琼执复 58 号执行裁定（2023 年
10 月 24 日）
执行监督： 最高人民法院（2023）最高法执监 476 号执行裁定（2024 年 4
月 28 日）
574