【 】甲银行股份有限公司某分行与乙公司等执行监
2024-17-5-203-013
督案 执行标的由当事人受让的，案外人提出阻止执行的实体权利异
——
议，应在执行程序终结之前提出
关键词
执行执行监督案外人异议终结执行
基本案情
济南铁路运输中级法院（以下简称济南铁路中院）在执行申请执行人甲银行股
份有限公司某分行（以下简称甲银行）与被执行人乙公司等金融借款合同纠纷一案
中，案外人丙银行股份有限公司某分行（以下简称丙银行）对执行丁公司应给付乙
公司的 6582046.30 元货款提出书面异议。济南铁路中院查明，该院在（2018）鲁
71 执 2 号执行申请执行人甲银行与被执行人乙公司等金融借款合同纠纷一案中，
于 2018 年 7 月 26 日将丁公司应付给乙公司的 9904471.33 元扣划至该院账
户。2018 年 8 月 6 日，该院将上述款项过付至甲银行账户。2018 年 8 月 13
日，该院裁定（2018）鲁 71 执 2 号执行案件由济南铁路运输法院执行。2018 年
8 月 14 日，本案以销案结案。
济南铁路中院于 2018 年 11 月 5 日作出（2018）鲁 71 执异 146 号执行裁
定，对案外人丙银行的执行异议不予受理。丙银行不服，向山东省高级人民法院
（以下简称山东高院）申请复议，山东高院于 2019 年 2 月 13 日作出（2019）
鲁执复 2 号执行裁定，驳回丙银行的复议请求。丙银行不服，向最高人民法院申
诉，最高人民法院于 2023 年 7 月 21 日作出（2023）最高法执监 73 号执行裁
定，裁定如下：一、撤销山东高院（2019）鲁执复 2 号执行裁定。二、撤销济南
铁路运输中级法院（2018）鲁 71 执异 146 号执行裁定。三、本案由济南铁路运
输中级法院对丙银行执行异议进行审查。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点为案外人丙银行提出的执行异议是否应予受理。
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第六
条规定，当事人、利害关系人依照民事诉讼法第二百二十五条（现为第二百三十
条）规定提出异议的，应当在执行程序终结之前提出，但对终结执行措施提出异议
的除外。案外人依照民事诉讼法第二百二十七条（现为第二百三十四条）规定提出
异议的，应当在异议指向的执行标的执行终结之前提出；执行标的由当事人受让
594
的，应当在执行程序终结之前提出。根据上述司法解释的规定，关于案外人依照民
事诉讼法第二百三十四条规定提出异议的期限，区分两种情况：一是执行标的由当
事人以外的案外人受让时，案外人提出阻止执行的实体权利异议的，应当在异议指
向的执行标的执行终结之前提出，主要是基于对信赖利益保护的考虑。二是当执行
标的由当事人受让的，案外人提出阻止执行的实体权利异议的，应在执行程序终结
之前提出。此处的执行程序终结是指生效法律确定的债权实现后执行程序完全终
结。这是因为，对申请执行人和被执行人而言，其因错误执行案外人财产所获得的
利益理所应当予以返还，只要执行程序尚未结束，案外人提出异议的期限就不应届
至。超过异议期限的，案外人财产即使被错误执行，无论是在前述第一种还是第二
种情形下，案外人虽不能按照民事诉讼法第二百三十四条所规定的异议程序进行救
济，但可以依法另行提起不当得利之诉，请求返还执行标的变价款或者请求返还执
行标的。
本案中，根据济南铁路中院、山东高院查明的情况，济南铁路中院在执行申请
执行人甲银行与被执行人乙公司等金融借款合同纠纷一案中，于 2018 年 7 月 26
日将丁公司应付给乙公司的 9904471.33 元扣划至该院账户。2018 年 8 月 6
日，该院将上述款项过付至甲银行账户。甲银行是本案的申请执行人，并非当事人
以外的第三人。2018 年 9 月 10 日，案外人丙银行对执行丁公司应给乙公司的
6582046.30 元货款提出书面异议。2018 年 8 月 13 日，该院裁定（2018）鲁 71
执 2 号执行案件由济南铁路运输法院执行。2018 年 8 月 14 日，本案以销案结
案。该销案结案并非是执行程序终结，此后本案由济南铁路运输法院执行。因此，
在 2018 年 9 月 10 日，案外人丙银行提出执行异议时，本案执行程序尚未终
结。济南铁路中院认为案外人丙银行提出本案执行异议已超过法定期限，裁定对丙
银行的执行异议不予受理，属于适用法律有误。山东高院未予纠正，亦存在适用法
律错误，最高人民法院予以纠正。
裁判要旨
当执行标的由当事人受让，案外人提出阻止执行的实体权利异议的，应在执行
程序终结之前提出。此处的执行程序终结是指生效法律文书确定的债权全部实现等
导致的执行程序完全终结。发生指定执行后，原执行法院的执行案件以销案结案
的，因执行依据的债权尚未全部实现，不属于此处的执行程序终结。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第 6
条
595
执行异议：济南铁路运输中级法院（2018）鲁 71 执异 146 号执行裁定
（2018 年 11 月 5 日）
执行复议：山东省高级人民法院（2019）鲁执复 2 号执行裁定（2019 年 2
月 13 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 73 号执行裁定（2023 年 7 月
21 日）
596
【 】魏某甲与吉林某银行、吉林某公司、范某乙、
2023-17-5-203-014
范某丙执行监督案 执行异议审查对于案外人异议与利害关系人执行行
——
为异议应当区分审查
关键词
执行执行监督执行异议案外人利害关系人审查
基本案情
吉林省吉林市中级人民法院（简称吉林中院）在执行申请执行人吉林某银行与
被执行人吉林某公司、范某乙、范某丙借款合同纠纷一案中，裁定将登记在吉林某
公司名下案涉房产及土地使用权抵债给吉林某银行，并将以物抵债裁定及结案通知
书送达双方当事人，告知全案执行完毕，作结案处理。此后，魏某甲以其对案涉房
产中的天车梁部分享有所有权为由，向吉林中院提出异议。
吉林省吉林市中级人民法院于 2020 年 8 月 10 日作出（2020）吉 02 执异
230 号执行裁定，以魏某甲所提异议申请不符合执行异议案件受理条件为由，裁定
驳回其执行异议申请。魏某甲不服，向吉林省高级人民法院（简称吉林高院）申请
复议，吉林省高级人民法院于 2020 年 10 月 23 日作出（2020）吉执复 171 号
执行裁定，驳回魏某甲的复议申请。魏某甲不服，向最高人民法院申请执行监督，
最高人民法院于 2021 年 6 月 28 日作出（2021）最高法执监 240 号执行裁定，
驳回魏某甲的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案的审查重点是，魏某甲提出执行异议是否已超过法定
期限。
首先，关于魏某甲的主体身份问题。执行案件当事人以外的主体提出执行异
议，主要包括案外人和利害关系人两种类型。两种异议均由执行案件当事人以外的
主体提出，且均指向执行行为。在此情形下，区分异议性质是案外人异议还是执行
行为异议，应以异议所主张的权利基础及异议请求加以判断。如果异议主张的是对
执行标的的所有权等实体权利并据此请求排除执行的，构成案外人异议；如果异议
主张的是因执行行为程序违法侵犯其合法权益并请求对执行行为依法予以纠正的，
则构成执行行为异议。本案中，魏某甲明确主张其对案涉天车梁享有所有权，并以
此为由请求排除吉林中院的强制执行行为，该异议属案外人异议性质，原裁定将其
主体认定为案外人并无不当。魏某甲申请执行监督主张其为本案利害关系人，并应
597
适用《最高人民法院关于对人民法院终结执行行为提出执行异议期限问题的批复》
的规定，理据不足，不能成立。
其次，关于魏某甲提出异议的时间问题。魏某甲申诉主张，其在本案执行程序
终结前已提出异议，但未提交充分有效证据加以证实。况且，从魏某甲申诉时提交
的吉林中院 2020 年 8 月 5 日询问笔录和吉林高院 2020 年 10 月 12 日听证笔
录所载内容看，其均明确认可是在 2020 年 7 月 20 日提出执行异议。在吉林高
院复议案件卷宗所附魏某甲 2020 年 8 月 20 日执行异议申请书中，魏某甲亦明
确“于 2020 年 7 月 20 日向吉林中院提交执行异议申请”。而吉林中院已于
2020 年 7 月 7 日作出结案通知书，明确全案执行完毕，剩余价款交接完毕，作
结案处理，并于同年 7 月 18 日前将该通知书送达全部案件当事人。本案即便按
照魏某甲自认的提出执行异议的时间，亦晚于本案执行程序终结时间。魏某甲的该
项主张缺乏事实依据，不能成立。
第三，关于对魏某甲所提异议应否受理问题。《最高人民法院关于人民法院办
理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二条第一款规定：“执行异议符合民事
诉讼法第二百二十五条或者第二百二十七条规定条件的，人民法院应当在三日内立
案，并在立案后三日内通知异议人和相关当事人。不符合受理条件的，裁定不予受
理；立案后发现不符合受理条件的，裁定驳回申请。”第六条第二款规定：“案外
人依照民事诉讼法第二百二十七条规定提出异议的，应当在异议指向的执行标的执
行终结之前提出；执行标的由当事人受让的，应当在执行程序终结之前提出。”根
据原审已查明的事实，案涉执行标的由申请执行人吉林某银行受让，且承前所述，
魏某甲提出执行异议时本案执行程序已终结，此情形下，原裁定认为魏某甲所提执
行异议已超过法定期限，不符合法律规定的执行异议案件受理条件，有事实和法律
依据。
裁判要旨
区分异议性质为案外人异议还是利害关系人异议，应以异议所主张的权利基础
及异议请求加以判断。如果异议主张的是对执行标的的所有权等实体权利并据此请
求排除执行的，构成案外人异议，适用《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十
七条予以审查；如果异议主张的是因执行行为程序违法侵犯其合法权益并请求对执
行行为依法予以纠正的，则构成执行行为异议，适用《中华人民共和国民事诉讼
法》第二百二十五条予以审查。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条、第 238 条（本案适用的是 2017
年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 225 条、第 227 条）
598
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第 2
条、第 6 条
执行异议：吉林省吉林市中级人民法院（2020）吉 02 执异 230 号执行裁定
（2020 年 8 月 10 日）
执行复议：吉林省高级人民法院（2020）吉执复 171 号执行裁定（2020 年
10 月 23 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 240 号执行裁定（2021 年 6
月 28 日）
599
【 】甲银行与乙公司、丙公司、王某等执行监督案
2024-17-5-203-014
在申请执行人未明确表明同意以物抵债的情况下，执行法院直接作出
——
以物抵债裁定，不符合法律规定
关键词
执行执行监督以物抵债申请执行人同意
基本案情
申请执行人甲银行与被执行人乙公司、丙公司、王某、杜某、李某金融借款、
保证合同纠纷一案，被执行人应清偿申请执行人甲银行借款本金 28695796.34 元
及利息、罚息、复利（按合同约定计算至 2016 年 10 月 19 日为 21669211.01
元，自 2016 年 10 月 20 日起按合同约定计算至实际支付之日止），以及律师费
400000 元、案件受理费 587250 元、财产保全费 5000 元。在执行过程中，丙公
司于 2020 年 3 月 26 日给付甲公司借款本金 28695796.34 元，吉林省四平市中
级人民法院（以下简称四平中院）依法对主债务人乙公司的财产进行查封、评估，
并分别于 2020 年 11 月 26 日、2020 年 12 月 16 日进行两次司法网络拍卖，
均已流拍，二拍流拍价为 20738300.85 元。四平中院于 2021 年 1 月 21 日向甲
银行发出通知，告知案涉资产二拍流拍，其可申请以物抵债或申请变卖，并告知其
在接到该通知后五个工作日内向四平中院出具书面意见，但甲银行未在通知的期限
内出具书面意见。乙公司及丙公司均要求用拍卖财产清偿所欠债务，剩余债务由丙
公司继续清偿。2021 年 4 月 15 日，四平中院作出（2019）吉 03 执 26 号之二
执行裁定，裁定将乙公司所有的案涉流拍资产以二拍流拍价 20738300.85 元以物
抵债给申请执行人甲银行。四平中院另查明，截至 2021 年 2 月 28 日，按照本
案执行依据确定的主债务金额及相关利率标准，各被执行人应当支付的贷款利息、
复利为 48819276.20 元，利息、复利合计金额已接近主债务金额的二倍，虽本案
主债务已清偿完毕，但因复利的存在使本案未受清偿的债务金额将继续增加。
甲银行向四平中院提出执行异议，四平中院于 2021 年 6 月 2 日作出
（2021）吉 03 执异 10 号执行裁定，驳回甲银行的异议请求。甲银行不服，向吉
林省高级人民法院（以下简称吉林高院）申请复议。吉林高院于 2021 年 12 月
29 日作出（2021）吉执复 210 号执行裁定：一、撤销四平中院（2021）吉 03 执
异 10 号执行裁定；二、撤销四平中院（2019）吉 03 执 26 号之二执行裁定。乙
公司、王某不服，向最高人民法院申诉。最高人民法院于 2023 年 10 月 31 日作
出（2023）最高法执监 277 号执行裁定，驳回乙公司、王某的申诉请求。
600
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点是四平中院作出（2019）吉 03 执 26 号
之二裁定以物抵债是否符合法律规定。
2015 年 2 月 4 日施行的《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼
法>的解释》第四百九十二条规定，被执行人的财产无法拍卖或者变卖的，经申请
执行人同意，且不损害其他债权人合法权益和社会公共利益的,人民法院可以将该
项财产作价后交付申请执行人抵偿债务，或者交付申请执行人管理；申请执行人拒
绝接收或者管理的，退回被执行人。《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍
卖、变卖财产的规定》（2020 年修正）第十六条第一款规定：拍卖时无人竞买或
者竞买人的最高应价低于保留价，到场的申请执行人或者其他执行债权人申请或者
同意以该次拍卖所定的保留价接受拍卖财产的，应当将该财产交其抵债。第二十五
条第一款规定：对于第二次拍卖仍流拍的不动产或者其他财产权，人民法院可以依
照本规定第十六条的规定将其作价交申请执行人或者其他执行债权人抵债。申请执
行人或者其他执行债权人拒绝接受或者依法不能交付其抵债的，应当在六十日内进
行第三次拍卖。根据上述规定，对于以物抵债要求经申请执行人同意，且不损害其
他债权人合法权益和社会公共利益。本案中，根据四平中院、吉林高院查明的情
况，被执行人的案涉资产两次流拍后，四平中院于 2021 年 1 月 21 日向申请执
行人甲银行发出通知，告知甲银行案涉资产二拍流拍，其可申请以物抵债或申请变
卖，并告知其在接到该通知后五个工作日内向四平中院出具书面意见，但甲银行未
在通知的期限内出具书面意见，亦未明确表明同意以物抵债，且在本案复议审查过
程中，甲银行明确表示不同意接收流拍财产，因此，四平中院作出的（2019）吉
03 执 26 号之二执行裁定将乙公司所有的案涉财产以二拍流拍价以物抵债给甲银
行确有不当，吉林高院撤销上述裁定于法有据，予以维持。
裁判要旨
被执行人的财产无法拍卖或者变卖的，经申请执行人同意，且不损害其他债权
人合法权益和社会公共利益的,人民法院可以将该项财产作价后交付申请执行人抵
偿债务，或者交付申请执行人管理；申请执行人拒绝接收或者管理的，退回被执行
人。以物抵债需经申请执行人同意，执行法院仅向申请执行人发出可以申请以物抵
债的通知，在申请执行人未明确表明同意以物抵债的情况下，执行法院直接作出以
物抵债裁定，不符合法律规定。
关联索引
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第 492 条
601
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》（2020 年
修正）第 16 条、第 25 条
执行异议：吉林省四平市中级人民法院（2021）吉 03 执异 10 号执行裁定
（2021 年 6 月 2 日）
执行复议：吉林省高级人民法院（2021）吉执复 210 号执行裁定（2021 年
12 月 29 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 277 号执行裁定（2023 年 10
月 31 日）
602
【 】王某与某某公司执行监督案 被执行人一方
2023-17-5-203-015 ——
正在按照执行和解协议约定履行义务的，不应恢复执行原生效法律文书
关键词
执行执行监督执行和解恢复执行
基本案情
王某与某某公司买卖合同纠纷一案，宁夏回族自治区银川市中级人民法院（以
下简称银川中院）于 2015 年 10 月 30 日作出（2014）银民商初字第 112 号民
事判决，判令：一、被告某某公司于该判决生效之日起十日内向原告王某支付兰炭
款 3286963.3 元并支付相应的违约金（其中从 2012 年 10 月 17 日至 2014 年
10 月 9 日的违约金为 1476650 元；2014 年 10 月 10 日以后的违约金以
3286963.3 元为基数按照中国人民银行同期贷款基准利率 5.6%的四倍计算至该判
决确定的给付之日止）；二、被告某某公司于该判决生效之日起十日内向原告王某
支付焦炭款 21417 元并支付相应的违约金（其中从 2012 年 10 月 17 日至 2014
年 10 月 9 日的违约金为 2405 元；2014 年 10 月 10 日以后的违约金以 21417
元为基数按照中国人民银行同期贷款基准利率 5.6%的四倍计算至该判决确定的给
付之日止）。一审案件受理费 46261 元，保全费 5000 元，合计 51261 元，由被
告某某公司负担。该判决送达后，某某公司不服向宁夏回族自治区高级人民法院
（以下简称宁夏高院）提起上诉。该院经审理于 2016 年 8 月 2 日作出（2016）
宁民终 160 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
执行过程中，银川中院于 2016 年 1 月 27 日依法从被执行人银行账户扣划
1033100 元。因被执行人未完全履行付款义务，该院于 2017 年 2 月 21 日作出
（2015）银执字第 371 号执行决定书，将被执行人某某公司（法定代表人刘某）
纳入失信被执行人名单。其后，双方当事人经银川中院主持达成执行和解协议，明
确约定分期履行的执行款项数额及付款期限。协议签订后，某某公司分别于 2017
年 10 月 16 日、11 月 16 日、12 月 8 日向该院执行账户打款 130 万元、150
万元和 100 万元。王某分别于 2017 年 10 月 18 日、11 月 20 日和 2018 年 6
月 7 日领取上述全部款项。因被执行人前两笔款项未按和解协议约定时间如期支
付，王某于 2017 年 11 月 16 日向银川中院申请恢复对原生效法律文书的强制执
行。银川中院于 2019 年 5 月 5 日作出（2015）银执字第 371 号通知书，通知
被执行人某某公司继续支付原判决剩余未付款项及相应利息。某某公司为此提出执
行异议，认为其已按照和解协议履行，该案应视为执行完毕。
603
银川中院于 2020 年 5 月 19 日作出（2020）宁 01 执异 25 号执行裁定，
裁定驳回某某公司的异议请求。某某公司不服，向宁夏高院申请复议，宁夏高院于
2020 年 7 月 20 日作出（2020）宁执复 22 号执行裁定，裁定撤销了银川中院异
议裁定和银川中院于 2019 年 5 月 5 日作出的（2015）银执字第 371 号通知
书。王某不服，向最高人民法院申诉，最高人民法院于 2021 年 7 月 20 日作出
（2021）最高法执监 40 号执行裁定，裁定驳回王某的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点有二：
第一，关于是否应恢复执行原生效法律文书问题。根据宁夏两级法院查明的事
实，该案申请执行人王某与被执行人某某公司在执行过程中经法院主持达成执行和
解协议，明确约定了执行款项数额及付款期限，被执行人某某公司分别于 2017 年
10 月 16 日、2017 年 11 月 16 日、2017 年 12 月 8 日向银川中院执行账户打
款 130 万元、150 万元和 100 万元，共计 380 万元。王某分别于 2017 年 10
月 18 日、2017 年 11 月 20 日、2018 年 6 月 7 日领取上述款项。其中，前两
笔迟延履行七日，最后一笔提前一日履行。《最高人民法院关于执行和解若干问题
的规定》第十条规定：“申请恢复执行原生效法律文书，适用民事诉讼法第二百三
十九条（现为第二百五十条）申请执行期间的规定。当事人不履行执行和解协议
的，申请恢复执行期间自执行和解协议约定履行期间的最后一日起计算”。《最高
人民法院关于执行和解若干问题的规定》第十一条规定，“申请执行人以被执行人
一方不履行执行和解协议为由申请恢复执行，人民法院经审查，理由成立的，裁定
恢复执行，有下列情形之一的，裁定不予恢复执行：（一）执行和解协议履行完毕
后，申请恢复执行的；（二）执行和解协议约定的履行期限尚未届至或者履行条件
尚未成就的，但符合合同法第一百零八条规定情形的除外；（三）被执行人一方正
在按照执行和解协议约定履行义务的......”。根据上述规定，申请执行人王某于
2017 年 11 月 16 日向银川中院申请恢复执行时，和解协议约定的最后一笔款项
的履行期限尚未届至，王某申请恢复执行原生效法律文书的请求不符合法律规定，
应不予恢复执行。银川中院于 2019 年 5 月 5 日作出（2015）银执字第 371 号
通知书，通知某某公司继续履行原判决确定的付款义务，此时被执行人某某公司已
将全部款项打入指定账户，申请执行人也已领取全部款项，综合来看被执行人并未
“不履行该和解协议”，应视为该和解协议已全部履行完毕，不应恢复执行。根据
《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第十五条的规定，执行和解协议履
行完毕，申请执行人因被执行人迟延履行、瑕疵履行遭受损害的，可以向执行法院
另行提起诉讼。对于被执行人迟延履行所造成的损害，申请执行人可通过诉讼等其
他法定方式另行主张权利。
604
第二，关于宁夏高院复议裁定是否超出其权限范围问题。根据《最高人民法院
关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十三条的规定，上一
级人民法院对不服异议裁定的复议申请审查后，异议裁定认定事实错误，或者适用
法律错误，结果应予纠正的，裁定撤销或者变更异议裁定；裁定撤销或者变更异议
裁定且执行行为可撤销、变更的，应当同时撤销或者变更该裁定维持的执行行为。
宁夏高院复议裁定以适用法律错误撤销了银川中院异议裁定，并据此同时撤销该异
议裁定维持的执行行为，并无不当。
裁判要旨
申请执行人与被执行人在执行过程中经法院主持达成执行和解协议，明确约定
分期履行的执行款项数额及付款期限，虽前两笔迟延履行，但仍在和解协议约定的
最后一笔款项的履行期限尚未届至时，申请执行人向执行法院申请恢复执行，其申
请恢复执行原生效法律文书的请求不符合法律规定，应不予恢复执行。
关联索引
《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第 10 条、第 11 条、第 15
条
执行异议：宁夏回族自治区银川市中级人民法院（2020）宁 01 执异 25 号执
行裁定（2020 年 5 月 19 日）
执行复议：宁夏回族自治区高级人民法院（2020）宁执复 22 号执行裁定
（2020 年 7 月 20 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 40 号执行裁定（2021 年 7 月
20 日）
605