【 】李某友与商丘鑫某置业有限公司、河南省合某
2024-17-5-203-069
建筑工程有限公司建设工程分包合同纠纷执行监督案 生效裁判确定一
——
方向第三人承担连带责任后，不能以该裁判作出后其与另一方的债权债务已
抵销为由主张排除执行
关键词
执行执行监督案件实际施工人连带清偿抵销
基本案情
李某友诉商丘鑫某置业有限公司（以下简称鑫某置业公司）、河南省合某建筑
工程有限公司（以下简称合某建筑公司）建设工程分包合同纠纷一案，李某友系案
涉工程实际施工人，鑫某置业公司系发包人，合某建筑公司系承包人。河南省商丘
市中级人民法院（以下简称商丘中院）于 2016 年 4 月 5 日作出（2015）商民初
字第 112 号民事判决：一、合某建筑公司于判决生效后十日内，支付李某友劳务
费 28696100.46 元及利息（利息从起诉之日即 2015 年 9 月 11 日，按中国人民
银行发布的同期同类贷款利率计息至付清之日）。二、鑫某置业公司在欠合某建筑
公司工程款的范围内对上述欠款承担连带清偿责任。三、驳回李某友的其他诉讼请
求。合某建筑公司不服该判决，提起上诉，河南省高级人民法院（以下简称河南高
院）于 2016 年 12 月 26 日作出（2016）豫民终 815 号民事判决：一、变更商
丘中院（2015）商民初字第 112 号民事判决第一项为：合某建筑公司于判决生效
后十日内支付李某友劳务费 28393206.65 元及利息（利息从起诉之日即 2015 年
9 月 11 日至实际付清之日，按中国人民银行发布的同期同类贷款利率计算）。
二、维持商丘中院（2015）商民初字第 112 号民事判决第二项，即鑫某置业公司
在欠合某建筑公司工程款的范围内对上述欠款承担连带清偿责任。三、撤销商丘中
院（2015）商民初字第 112 号民事判决第三项。四、驳回李某友的其他诉讼请
求。因合某建筑公司、鑫某置业公司未能履行生效法律文书确定的义务，李某友就
本案向商丘中院申请执行。该院于 2017 年 2 月 4 日立案执行。本案因申请执行
人李某友提出撤销执行申请而终结执行，后李某友于 2019 年 1 月 21 日向商丘
中院申请恢复执行（本案）。
2020 年 12 月 29 日，商丘中院就鑫某置业公司诉合某建筑公司、赵辉、高
锋保证合同纠纷一案，作出（2020）豫 14 民初 113 号民事判决，主要内容为：
合某建筑公司、赵辉、高锋承担连带责任,向鑫某置业公司支付 5529.35 万元。
2021 年 5 月 27 日，鑫某置业公司与合某建筑公司对互负债务进行结算后达成执
884
行和解协议，约定：双方同意就互负债务进行抵销，抵销后，鑫某置业公司尚欠合
某建筑公司 1237476.83 元，另行协商处理。鑫某置业公司就上述保证合同纠纷一
案向商丘中院申请以执行完毕结案，该院于 2021 年 6 月 1 日作出（2021）豫
14 执 46 号结案通知书。
2021 年 4 月 26 日，河南高院就合某建筑公司诉鑫某置业公司建设工程施工
合同纠纷一案，作出（2020）豫民终 421 号判决，主要内容为：鑫某置业公司给
付合某建筑公司工程款 46906331.88 元及利息。
本案执行过程中，商丘中院分别于 2019 年 12 月 10 日、2020 年 2 月 26
日、2020 年 12 月 16 日作出执行裁定，冻结了鑫某置业公司名下银行存款，查
封了鑫某置业公司名下商铺。
在执行期间，鑫某置业公司以其不欠合某建筑公司工程款为由，向商丘中院提
出书面异议，请求终止对鑫某置业公司的强制执行，并解除对鑫某置业公司采取的
查封、冻结措施。
商丘中院经审查于 2021 年 7 月 29 日作出（2021）豫 14 执异 59 号执行
裁定，驳回鑫某置业公司的异议请求。鑫某置业公司不服，向河南高院申请复议，
河南高院经审查于 2021 年 11 月 4 日作出（2021）豫执复 563 号执行裁定，驳
回鑫某置业公司的复议申请，维持商丘中院（2021）豫 14 执异 59 号执行裁定。
鑫某置业公司不服，向最高人民法院申诉。
最高人民法院经审查后于 2022 年 12 月 13 日作出（2022）最高法执监 249
号执行裁定，驳回鑫某置业公司的申诉请求。
裁判结果
最高人民法院经审查后于 2022 年 12 月 13 日作出（2022）最高法执监 249
号执行裁定，驳回鑫某置业公司的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为鑫某置业公司能否以其与合某建筑公司
的债权债务已抵销为由主张排除执行。
首先，本案执行依据对鑫某置业公司应承担的责任范围有明确判定。本案执行
依据为河南高院于 2016 年 12 月 26 日作出的（2016）豫民终 815 号民事判
决，判决合某建筑公司支付李某友劳务费 28393206.65 元及利息，鑫某置业公司
在欠合某建筑公司工程款的范围内对上述欠款承担连带清偿责任。合某建筑公司与
鑫某置业公司建设工程施工合同纠纷一案，河南高院于 2021 年 4 月 26 日作出
（2020）豫民终 421 号民事判决，判决鑫某置业公司支付合某建筑公司
46906331.88元及利息。根据上述两份判决，鑫某置业公司应承担的责任范围及给
885
付对象是明确具体的，被执行人鑫某置业公司、合某建筑公司应当向申请执行人李
某友给付劳务费 28393206.65 元及利息。因合某建筑公司、鑫某置业公司未能履
行生效判决确定的义务，李某友向商丘中院申请执行后，该院在执行过程中冻结、
查封鑫某置业公司名下财产的执行行为符合法律规定,并无不当。
其次，鑫某置业公司所主张的其与合某建筑公司债务抵销的问题，不影响本案
执行。本案执行依据判定鑫某置业公司承担连带清偿责任的法律依据为当时适用的
《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十
六条第二款规定，即“实际施工人以发包人为被告主张权利的，人民法院可以追加
转包人或者违法分包人为本案当事人。发包人只在欠付工程价款范围内对实际施工
人承担责任。”该规定精神亦被《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案
件适用法律问题的解释（一）》所吸收，其第四十三条第二款规定，“实际施工人
以发包人为被告主张权利的，人民法院应当追加转包人或者违法分包人为本案第三
人，在查明发包人欠付转包人或者违法分包人建设工程价款的数额后，判决发包人
在欠付建设工程价款范围内对实际施工人承担责任。”上述规定明确发包人应当对
实际施工人承担责任的目的，是为实际施工人提供一种特殊保护，以实现实质意义
上的公平。实际施工人直接起诉发包人，具有对工程款债权的保全意义，从而保护
实际施工人利益。在实际施工人的债权获得清偿前，发包人只能在判决确定的金额
范围内直接向实际施工人给付。在判决已经明确发包人向实际施工人清偿时，转包
人或者违法分包人对相应工程款债权的转让、免除、抵销等权利相对丧失。抵销实
际上包含两个清偿行为，就发包人与转包人或者违法分包人之间抵销行为而言，包
括发包人向转包人或者违法分包人清偿及转包人或者违法分包人向发包人清偿两个
行为。在判决已经明确发包人向实际施工人清偿时，发包人与转包人或者违法分包
人进行债权债务抵销，实际上是规避了判决，实施了发包人向转包人或者违法分包
人清偿的行为，与判决目的相违背，不能达到保护实际施工人权利的法律目的。发
包人与转包人或者违法分包人前述处分行为不能对抗实际施工人。本案中，鑫某置
业公司没有向李某友履行，而是于 2021 年 5 月 27 日自行与某建筑公司就互负
债务进行抵销。某置业公司与某建筑公司之间的抵销行为，加大了申请执行人李某
友债权实现的风险，与本案执行依据确定由鑫某置业公司承担连带清偿责任以保障
李某友债权实现的目的不一致，该抵销行为对李某友不发生效力，不能排除李某友
的强制执行申请。
鑫某置业公司如果认为因抵销而产生了双重给付，可以通过其他程序救济。鑫
某置业公司如对民事判决中欠付的工程价款数额有异议，系对生效判决有异议，不
属于执行异议审查范围，应当通过其他程序救济。
裁判要旨
886
涉及发包人、承包人、实际施工人的建设工程施工合同纠纷执行案件，生效裁
判已明确发包人在欠付工程款范围内向实际施工人承担责任的，发包人所欠付的工
程款不仅仅是当事人之间的一般债务,亦直接关涉第三人即实际施工人的生计等切
身利益。发包人与承包人在裁判生效后自行就互负债务进行抵销，该抵销行为加大
了实际施工人（申请执行人）债权实现的风险，与生效裁判确定由发包人承担连带
清偿责任以保障实际施工人债权实现的目的不一致，该抵销行为对实际施工人不发
生效力，不能排除实际施工人的强制执行申请。
关联索引
《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释
（一）》（法释〔2020〕25 号）第 43 条
执行： 河南省商丘市中级人民法院（2021）豫 14 执异 59 号执行裁定
（2021 年 7 月 29 日）
执行： 河南省高级人民法院（2021）豫执复 563 号执行裁定（2021 年 11
月 4 日）
执行： 最高人民法院（2022）最高法执监 249 号执行裁定（2022 年 12 月
13 日）
887
【 】符某某与某某区政府执行监督案 被执行人
2024-17-5-203-070 ——
通过提供需要公开的政府信息、告知获取政府信息的方式和途径等方式履行
了信息公开义务的，一般可以认定为执行完毕
关键词
执行执行监督信息公开执行完毕
基本案情
符某某诉某某区政府不履行信息公开法定职责一案，广西壮族自治区北海市中
级人民法院（以下简称北海中院）于 2017 年 12 月 28 日作出（2017）桂 05 行
初 131 号行政判决，判决某某区政府在该判决生效之日起 15 个工作日内答复符
某某。某某区政府不服上述判决，向广西壮族自治区高级人民法院（以下简称广西
高院）提起上诉，广西高院于 2018 年 7 月 30 日作出（2018）桂行终 193 号行
政判决，驳回上诉，维持原判。
上述判决生效后，符某某向北海中院申请执行，该院于 2021 年 12 月 21 日
立（2021）桂 05 执 398 号案执行。符某某请求某某区政府负担案件受理费，并
依法公开以下政府信息：1.某某江河堤整治工程的合法性批准文件；2.某某江河堤
所征用某某居委会 1-7 组的征地协议书；3.某某江河堤所征收或者征用土地、房
屋拆迁及其补偿费、补助费的发放、使用情况。
在执行过程中，北海中院于 2021 年 12 月 23 日召集双方当事人确认信息公
开的范围及内容。12 月 27 日，北海中院通知双方当事人到场，由某某区政府当
场向申请执行人符某某送达了《信息公开告知书》、《广西壮族自治区国土资源厅
关于北海市 2013 年第三批次城市建设用地的批复》及某某江河堤所征用某某居委
会 1-7 组的征地协议书及转账凭证，符某某确认并签收了上述材料。北海中院于
同月 28 日作出（2021）桂 05 执 398 号结案通知书，将该案以执行完毕方式结
案。
符某某不服该结案通知，认为该执行案尚未执行完毕，提出执行异议。北海中
院查明，根据《信息公开告知书》载明，某某区政府现场提供了第 1、2 项的政府
信息，第 3 项中关于某某江河堤工程中某某居委会 1-7 组被搬迁户发放的地上
附着物和青苗款的补偿款金额情况的信息，由符某某于 2021 年 12 月 28 日上午
8 时至 12 时或下午 3 时至 6 时到该区土地房屋征收中心查阅，并注明联系电
话。但符某某没有在规定的时间去查阅相关资料。
888
北海中院认为，该院在案件执行过程中，已责令某某区政府履行行政判决，某
某区政府亦依法履行了判决确定的答复告知义务，并向符某某公开了相关政府信
息，该院以执行完毕方式结案程序并不违法，应予以维持。北海中院于 2022 年 3
月 8 日作出（2022）桂 05 执异 8 号执行裁定，驳回符某某的异议请求。符某某
不服，向广西高院申请复议。广西高院于 2022 年 10 月 24 日作出（2022）桂执
复 182 号执行裁定，驳回符某某的复议申请。符某某不服，向最高人民法院申请
执行监督，最高人民法院于 2023 年 12 月 12 日作出（2023）最高法执监 484
号执行裁定，驳回符某某的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，某某区政府已于 2021 年 12 月 27 日作出《信息公开告
知书》，在北海中院主持下，某某区政府当场向符某某送达了《信息公开告知书》
《广西壮族自治区国土资源厅关于北海市 2013 年第三批次城市建设用地的批复》
及某某江河堤所征用某某居委会 1-7 组的征地协议书及转账凭证，符某某确认并
签收了上述材料。某某区政府同时向符某某支付案件受理费 50 元并已交纳执行费
500 元。从以上情况看，被执行人通过提供需要公开的政府信息、告知申请人获取
政府信息的方式和途径等方式履行了答复义务。执行法院以执行完毕方式结案，并
无不当。申诉人如认为其他合法权益受到损害的，可以依法另行主张。
裁判要旨
政府信息公开案件的执行过程中，被执行人通过向申请人提供该政府信息，或
者告知申请执行人获取该政府信息的方式、途径和时间等方式履行公开义务，如安
排申请人查阅相关资料、提供复制件或者以其他适当形式提供的，执行法院经审查
一般可以认定案件执行完毕。申请执行人对公开的具体内容提出异议，认为不具有
真实性和关联性的，应当通过其他途径进行救济，原则上不属于执行案件审查范
围。
关联索引
《中华人民共和国政府信息公开条例》第 40 条
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条（本案适用的是 2021 年 12 月 24
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 232 条）
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第
17 条
执行异议：广西壮族自治区北海市中级人民法院（2022）桂 05 执异 8 号执
行裁定（2022 年 3 月 8 日）
889
执行复议：广西壮族自治区高级人民法院（2022）桂执复 182 号执行裁定
（2022 年 10 月 24 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 484 号执行裁定（2023 年 12
月 12 日）
890