【 】北京某居房地产经纪有限公司与唐山某盛房地
2024-17-5-101-043
产开发有限公司执行实施案 执行法院超过六个月未执行，当事人双方
——
矛盾较大且已出现信访隐患的，可以提级交叉执行
关键词
执行执行实施类案件交叉执行提级执行执行和解
基本案情
北京某居房地产经纪有限公司与唐山某盛房地产开发有限公司中介合同纠纷
案，经河北省唐山市中级人民法院（以下简称唐山中院）于 2021 年 5 月 14 日
作出生效裁判，执行标的为人民币 1050 万元（币种下同）及相应利息。执行依据
生效后，一审法院河北省乐亭县人民法院（以下简称乐亭法院）于 2022 年 1 月
10 日立案执行。执行过程中，乐亭法院依法冻结、查封了被执行人唐山某盛房地
产开发有限公司的部分财产，主要包括部分银行账户及被执行人所开发建造的未售
房产。被执行人唐山某盛房地产开发有限公司以对执行依据不服，向河北省高级人
民法院申请再审为由，对法院执行工作拒不配合。期间，唐山某盛房地产开发有限
公司不仅对法院通过网络查控系统划拨的该公司名下的银行存款，提起案外人执行
异议及异议之诉；同时，处置房产过程中，在法院进场调查、张贴公告、评估作价
等多阶段为执行增添阻力，案件陷入搁置。
为破解案件执行瓶颈，唐山中院于 2024 年 1 月 30 日作出裁定，将该案提
级交叉办理。提级恢复执行后，唐山中院全面了解案件，研判执行思路、提升处置
进度。对被执行人财产重新查控的同时，立即着手推进查封房产处置程序。期间，
唐山中院充分考虑到被执行人为房产开发公司，处置的房产均为其本公司所开发建
造的房产的情况，实地调查过程中，发现房产相配套的物业服务公司也均在被执行
人控制之下。结合涉被执行人为房产开发公司类案执行特点及处置经验，若后续强
拍房产，待房产成交或以物抵债后，可能出现新权利人入住不畅、物业水电暖较难
协调解决等诸多问题，从而引发新的纠纷隐患。
鉴于此，唐山中院为彻底解决矛盾，避免引发新的争端，在同步处置房产过程
中，始终未放弃作组织双方约谈的执行和解工作。初始，双方态度坚决，均不肯让
步。经过多次深入的沟通释法及利弊分析，双方态度有所缓和，同意进行和解磋
商。
经唐山中院多次深入约谈释法，组织和解，申请执行人同意放弃部分利息，被
执行人亦不再抗拒法院执行工作，双方于 2024 年 3 月 28 日达成执行和解，后
112
续被执行人按照达成的执行和解协议主动履行了全部剩余欠款，涉案财产全部解
封，该案得以圆满解决。
裁判理由
本案执行过程中，因双方前期矛盾较深，且被执行人在房产处置过程中多次设
障，导致房产处置程序过缓，严重影响申请执行人实现债权进程，并引发信访隐
患。为确保胜诉债权及时兑现，强力化解疑难案件，唐山中院及时将案件提级交叉
执行。
提级交叉执行后，唐山中院立即恢复房产处置程序，充分释明双方当事人强拍
房产存在的各种利弊风险：释明申请执行人，尽管存在可供执行的足额房产，但结
合类案执行特点及实地调查情况，房产流拍风险较高，成功变现及债权实现周期将
会拉长，并会引发新的隐患纷争；释明被执行人，拒不配合法院执行工作面临的严
重法律后果，且矛盾持续激化，申请执行人不再考虑作任何本息减免，现有查封房
产将无法覆盖持续增高的债权本息，被执行人自身的损失也将不断扩大。
通过深入研判各方利益平衡点，耐心寻求和解约谈突破口，经多措并举，情法
相融，双方最终化干戈为玉帛，案件得以顺利解决。交叉执行工作中，结合各案特
殊情况，促成双方当事人达成执行和解，是实现善意文明执行和执行强制力的有机
结合，也是深刻践行“三个效果”有机统一的金石之策。
裁判要旨
原执行法院超过六个月未执行，被执行人对执行工作抵触情绪大、阻挠执行进
程，当事人双方矛盾较大的，可以提级执行。对于处置查控财产可能引发新的纠纷
隐患的，可以加强双方当事人的释法沟通工作，促进当事人达成和解并顺利履行，
化解矛盾纠纷，实现案结事了。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 237 条
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（法释
〔1998〕15 号，2020 年修正）第 74 条
其他审理程序： 河北省唐山市中级人民法院（2021）冀 02 民终 1378 号民
事判决（2021 年 5 月 14 日）
执行： 河北省唐山市中级人民法院（2022）冀 02 执 436 号执行裁定
（2022 年 6 月 20 日）
113
【 】苏州某电器公司系列执行实施案 对被执行
2024-17-5-101-044 ——
人在辖区内不同法院涉及多起关联案件，上级法院可以指令相关法院集中执
行
关键词
执行执行实施类案件交叉执行集中执行劳动争议执行和解
基本案情
2022 年 8 月起，苏州某电器公司因经营不善濒临倒闭，大量涉劳动争议案件
以及合同类案件进入执行程序，案件分布在姑苏、昆山、太仓等苏州辖区内多家法
院。2023 年 6 月 15 日，江苏省苏州市姑苏区人民法院首先立案受理赵某等人与
苏州某电器公司劳动争议纠纷执行案，案号为（2023）苏 0508 执 2761 号等。
为了从整体上降低相关案件执行成本，及时兑现当事人胜诉权益，稳妥高效化
解涉劳动者权益保护系列纠纷，经苏州市中级人民法院指令，以苏州某电器公司为
被执行人的执行案件均由苏州市姑苏区人民法院统一执行。2023 年 6 月 29 日，
苏州市姑苏区人民法院立案受理由昆山市人民法院交叉至该院执行的 8 件劳动争
议纠纷执行案，案号为（2023）苏 0508 执 3006 号等。之后，苏州市姑苏区人民
法院又立案受理由太仓市人民法院交叉至该院执行的 3 件劳动争议纠纷案，案号
为（2024）苏 0508 执 611 号等。至此，苏州市姑苏区人民法院共立案执行以苏
州某电器公司为被执行人的劳动争议案件 33 件，涉案劳动者 44 人。
鉴于苏州某电器公司涉及人员众多、分布广泛、影响较大，苏州市姑苏区人民
法院在执行中加大对苏州某电器公司名下财产线索的挖掘与排查力度。经逐一筛查
关联案件，执行法院发现苏州某电器公司有一件作为原告的房屋租赁合同纠纷尚在
审理中，经与该案多名被告沟通协调，他们表示将支付给被执行人的房屋租金予以
留存，暂不支付。随后，该院及时向各被告发送协助执行通知书，对苏州某电器公
司享有的债权进行冻结，并要求各被告在付款条件成就时，将涉及款项支付至苏州
市姑苏区人民法院履行款账户，最终提取苏州某电器公司应收账款人民币 400 余
万元（币种下同）。
在执行案款分配中，为了充分保护劳动者的生存权益，平衡劳动者和普通债权
人利益，执行法院与各债权人多次沟通，并组织各债权人进行协商，最终各方达成
一致分配协议。400 余万元执行款优先保障各劳动者利益，由劳动争议债权全额受
偿，余款由各普通债权人按比例进行分配。
114
苏州市姑苏区人民法院于 2024 年 2 月 9 日将执行案款发放给 44 名劳动
者，并送达结案通知书，案件得到实际执结。
裁判理由
执行法院认为，在系列案件执行过程中，分布在各辖区劳动者的民生权益，应
得到无差别的一体保障。本案通过交叉执行，打破执行僵局。同时，执行中通过深
挖财产线索，提取关联案件到期债权，并借助执行财产协议分配制度，有效保障了
劳动者合法权益。
其一，上级法院应综合考量辖区内涉及被执行人案件分布、受理法院先后顺
序、被执行人主要财产所在地等因素确定交叉集中执行法院。交叉执行不仅是强化
执行工作“三统一”管理、深化跨域执行协作的重要抓手，而且对推动关联案件快
速执结、提升整体执行质效具有重要作用。从该系列执行案件分布情况看，苏州市
姑苏区人民法院既是在先执行法院，又是受案数量最多的法院，对被执行人名下财
产状况更为了解，也便于掌握实际情况和采取执行措施。因此，苏州市中级人民法
院发挥交叉执行制度优势，将辖区其他法院关联执行案件指定由苏州市姑苏区人民
法院集中执行，有利于整合全市执行资源、降低整体执行成本，提升案件执行效
果。
其二，财产调查应充分挖掘关联案件潜在财产线索，发挥立审执协调配合优势
推进执源治理。执行程序中，如何尽可能掌握被执行人可供执行的财产线索，事关
申请执行人胜诉权益的实现。被执行人对外享有的应收款项作为重要财产线索具有
一定的隐蔽性，苏州市姑苏区人民法院依托数字化办案系统，通过对关联案件逐一
筛查，发现被执行人作为原告的在审案件中存在应当收回的到期债权，可以纳入执
行财产的范围。执行法官依托该院立审执快速衔接机制，与审判法官及时对接后，
向相关债务人发出协助执行通知，此举不仅成功提取到相应款项，使得该系列案件
的执行取得重要突破，而且反向推进了相关民事争议的实质化解，避免该部分案件
再次进入执行程序，对于深化执源治理工作亦有重要意义。
其三，财产分配应充分运用当事人意思自治，通过协议分配达到优先保障工资
受偿的功效。根据法律规定，在被执行企业未进入破产程序时，执行案款的分配按
照查封、冻结的先后顺序进行。而本系列案涉及众多劳动者基本权益，执行法院应
充分考虑各劳动者实际困难、各债权人利益分配关系等因素，积极组织各方协商，
最终达成执行财产分配协议，实现了所有劳动争议案全额受偿。
裁判要旨
对于被执行公司在辖区多家法院有系列劳动争议执行案件的，上一级人民法院
可以指定最先执行、受理案件最多的基层人民法院集中执行，以便发挥属地执行优
115
势，提升执行效能。执行法院可以强化立审执协调配合，深挖被执行人作为原告的
诉讼案件，发现财产线索。对已执行到位款项，可以协调所有债权人达成分配和解
协议，最终实现所有劳动争议债权全额受偿，优先维护劳动者合法权益，实质化解
群体性矛盾纠纷。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 237 条、第 241 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》（法释
〔2015〕5 号，2022 年修正）第 514 条
《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》（法释〔2018〕3 号，2020
年修正）第 1 条
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)》（法释
〔1998〕15 号，2020 年修正）第 74 条
执行：江苏省苏州市姑苏区人民法院（2023）苏 0508 执 2761 号执行裁定
（2023 年 6 月 15 日）
116