【 】佛山甲公司、佛山乙公司与某某公司执行复议
2024-17-5-202-064
案 公司为被执行人提供执行担保的，执行法院应对董事会或者股东
——
会、股东大会是否符合公司章程进行形式审查
关键词
执行执行复议执行担保股东会决议形式审查
基本案情
某某公司与深圳甲公司、深圳乙公司、深圳丙公司、深圳丁公司、惠州甲公司
企业借贷纠纷一案，海南省高级人民法院（以下简称海南高院）于 2018 年 12 月
29 日作出（2018）琼民初 51 号民事判决，主要内容：深圳甲公司向某某公司偿
还《还款协议》项下重组债务人民币 2.56 亿元及其 2018 年 9 月 28 日以后的
违约金、重组宽限补偿金、重组宽限补偿金的违约金等；如深圳甲公司到期不履行
前述付款义务，某某公司有权对深圳丙公司、深圳丁公司名下相应财产（具体财产
略）折价或拍卖、变卖后的价款优先受偿；深圳乙公司、深圳丁公司对深圳甲公司
的债务承担连带清偿责任，在承担责任后有权向深圳甲公司追偿。
执行过程中，申请执行人某某公司，被执行人深圳甲公司、深圳乙公司、深圳
丙公司、深圳丁公司、惠州甲公司与佛山甲公司、佛山乙公司、佛山丙公司、吕某
某于 2019 年 6 月 19 日达成《执行和解及担保协议》，该协议第五条约定，担
保人佛山甲公司、佛山乙公司、佛山丙公司、吕某某同意为各方履行该协议下的约
定义务提供连带责任担保，并向法院承诺：恢复执行原生效法律文书后，自愿接受
法院直接强制执行，法院可以依申请执行人的申请及上述条款的约定，直接裁定执
行担保人名下财产。该协议由各方有权签字人签字或盖章并加盖公章，经海南高院
备案认可后，已生效。因被执行人及担保人未能履行协议，根据申请执行人某某公
司申请，海南高院于 2019 年 9 月 25 日、2019 年 10 月 22 日分别作出
（2019）琼执 21 号之二、（2019）琼执 21 号之三执行裁定，查封、冻结担保人
佛山甲公司、佛山乙公司、佛山丙公司、吕某某名下相关资产。
佛山甲公司、佛山乙公司、佛山丙公司提出执行异议，请求撤销（2019）琼执
21 号之二、（2019）琼执 21 号之三执行裁定，主要理由为：1.佛山甲公司、佛
山乙公司均为非适格担保人，《执行和解及担保协议》未经佛山甲公司、佛山乙公
司的董事会或股东会决议，而某某公司及五个被执行人也非善意相对人，故《执行
和解及担保协议》系无效担保协议。2.佛山丙公司涉诉及执行案件多达数百件，为
五个被执行人在执行阶段向某某公司提供巨额担保的行为具有极其不合理性，严重
493
损害其股东和众多债权人的利益，非佛山丙公司的真实意思表示。3.吕某某系佛山
甲公司、佛山乙公司、佛山丙公司的实际控制人，《执行和解及担保协议》仅由吕
某某与某某公司及五个被执行人沟通及签订，系吕某某个人行为，非佛山甲公司、
佛山乙公司、佛山丙公司的真实意思表示。
海南高院于 2020 年 4 月 27 日作出（2020）琼执异 57 号执行裁定，驳回
佛山甲公司、佛山乙公司、佛山丙公司的异议请求。佛山甲公司、佛山乙公司、佛
山丙公司不服，向最高人民法院申请复议。最高人民法院于 2020 年 12 月 31 日
作出（2020）最高法执复 161 号执行裁定，撤销海南高院（2020）琼执异 57 号
裁定，发回海南高院重新审查。海南高院重新审查后，于 2021 年 9 月 23 日作
出（2021）琼执异 68 号执行裁定，驳回佛山甲公司、佛山乙公司、佛山丙公司的
异议请求。佛山甲公司、佛山乙公司不服，向最高人民法院申请复议。最高人民法
院于 2022 年 9 月 29 日作出（2022）最高法执复 31 号执行裁定：一、撤销海
南高院（2021）琼执异 68 号执行裁定；二、撤销海南高院（2019）琼执 21 号之
二执行裁定中“查封、冻结担保人佛山甲公司名下财产”的内容；三、撤销海南高
院（2019）琼执 21 号之三执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点为佛山甲公司、佛山乙公司提供担保是否符
合执行担保的形式要件，海南高院执行担保人财产是否符合法律规定。
根据《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第十八条的规定，执行和
解协议中约定担保条款，且担保人向人民法院承诺在被执行人不履行执行和解协议
时自愿接受直接强制执行的，人民法院可以依申请执行人申请及担保条款的约定，
直接裁定执行保证人的财产。本案中，《执行和解及担保协议》第五条明确约定，
佛山甲公司、佛山乙公司、佛山丙公司同意为本案被执行人各方履行本协议项下的
约定义务提供连带责任担保，并向法院承诺：恢复执行原生效法律文书后，自愿接
受法院直接强制执行，法院可以依某某公司申请及本条款的约定，直接裁定执行深
圳甲公司、深圳乙公司、深圳丙公司、深圳丁公司、惠州甲公司、佛山甲公司、佛
山乙公司、佛山丙公司各方财产。
但是，佛山甲公司、佛山乙公司提出《执行和解及担保协议》未经其股东会或
董事会决议而无效的理由。《最高人民法院关于执行担保若干问题的规定》第五条
规定，公司为被执行人提供执行担保的，应当提交符合公司法第十六条规定的公司
章程、董事会或者股东会、股东大会决议。根据前述规定，对担保人佛山甲公司、
佛山乙公司提供担保是否符合执行担保的形式要件进行审查，还需要审查董事会或
者股东会决议同意决议的人数及签字人员是否符合公司章程的规定。经查，本案不
涉及为公司股东或者实际控制人提供担保，佛山甲公司、佛山乙公司的公司章程就
494
对外提供担保未规定由董事会或者股东会作出决议。就本案所涉担保，佛山甲公
司、佛山乙公司提交了股东会决议，根据公司章程对股东会的议事方式和表决程序
作出的规定，股东会会议必须经股东所持表决权过半数通过，股东会会议由股东按
照认缴出资比例行使表决权。本案中，佛山甲公司提交的《股东会决议》仅有出资
比例占 50%的佛山乙公司盖章，佛山乙公司根据章程仅享有 50%的表决权，该股
东会决议不符合公司章程规定的股东会决议通过条件。因此，《执行和解及担保协
议》作为执行担保的形式要件欠缺，海南高院据此执行佛山甲公司财产，存有不
当。佛山乙公司提交的《股东会决议》有出资比例占 50%的佛山丙公司和出资比
例占 40%的佛山甲乙公司盖章，该股东会决议经享有 90%表决权的股东通过，符
合公司章程规定的股东会决议通过条件。因此，《执行和解及担保协议》对佛山乙
公司产生约束力，海南高院据此执行佛山乙公司财产，并无不当。
裁判要旨
根据《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第十八条的规定，执行和
解协议约定担保条款，且担保人向人民法院承诺在被执行人不履行执行和解协议时
自愿接受直接强制执行的，执行法院可以依申请执行人申请及担保条款的约定，直
接裁定执行担保人的财产。但同时，担保行为以公司股东（大）会、董事会等公司
机关的决议作为授权的基础和来源，根据《最高人民法院关于执行担保若干问题的
规定》第五条的规定，公司为被执行人提供执行担保的，应当提交符合公司法第十
六条规定的公司章程、董事会或者股东会、股东大会决议。据此，执行法院需对担
保人提供执行担保的效力予以一定程度的审查认定，主要涉及对决议机关及表决程
序是否符合公司法及公司章程进行形式审查。如决议机关及表决程序不符合公司法
及公司章程规定，则该执行担保的形式要件欠缺，执行法院不应据此直接执行担保
人的财产。
关联索引
《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第 18 条
《最高人民法院关于执行担保若干问题的规定》第 5 条
执行异议：海南省高级人民法院（2020）琼执异 57 号执行裁定（2020 年 4
月 27 日）
执行复议：最高人民法院（2020）最高法执复 161 号执行裁定（2020 年 12
月 31 日）
执行异议：海南省高级人民法院（2021）琼执异 68 号执行裁定（2021 年 9
月 23 日）
495
执行复议：最高人民法院（2022）最高法执复 31 号执行裁定（2022 年 9 月
29 日）
496
【 】江苏某集团有限公司与某置业有限公司等执行
2024-17-5-202-065
复议案 对房地产开发项目所涉商品房预售资金负有监管职责的行政机
——
关以及银行可以作为利害关系人提出执行行为异议
关键词
执行执行复议冻结商品房预售资金监管
基本案情
江苏省高级人民法院（以下简称江苏高院）在审理江苏某集团有限公司与某置
业有限公司等股权转让纠纷一案过程中，依照江苏某集团有限公司申请，对某置业
有限公司等采取诉讼保全，查封了担保人盐城某公司名下的五个银行账户资金。盐
城市某建设局、某银行盐城分行、某银行盐都支行以案涉账户系商品房预售资金监
管账户为由，向江苏高院提出异议。
2021 年 11 月 15 日，江苏高院作出（2021）苏执异 7、8、9 号执行裁定：
一、变更根据（2020）苏民终 637 号民事裁定采取的财产保全措施为：1.冻结盐
城某公司在某银行盐城分行（796*）账户中除对应工程进度款、工人工资、购置建
材和设备、法定税费等属重点监管范围以外的资金人民币 9900 万元；2.冻结盐城
某公司在某银行盐城分行（973*）账户中除对应工程进度款、工人工资、购置建材
和设备、法定税费等属重点监管范围以外的资金人民币 8723 万元；3.冻结盐城某
公司在某银行盐城分行（700*）账户中除对应工程进度款、工人工资、购置建材和
设备、法定税费等属重点监管范围以外的资金人民币 3900 万元；4.冻结盐城某公
司在某银行盐城分行（680*）账户、在某银行盐都支行（612*）账户中除对应工程
进度款、工人工资、购置建材和设备、法定税费等属重点监管范围以外的资金人民
币 4200 万元。二、驳回盐城市某建设局、某银行盐城分行、某银行盐都支行的其
他异议请求。
江苏某集团有限公司不服，向最高人民法院申请复议。最高人民法院于 2022
年 6 月 17 日作出（2022）最高法执复 1 号、52 号、53 号执行裁定，驳回江苏
某集团有限公司的复议请求，维持江苏高院（2021）苏执异 7、8、9 号执行裁
定。
裁判理由
法院生效裁判认为：关于盐城市某建设局、某银行盐城分行、某银行盐都支行
是否是适格的异议主体的问题。
497
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第五
条规定，当事人以外的自然人、法人和非法人组织，认为人民法院要求协助执行的
事项超出其协助范围或者违反法律规定的，或者认为其他合法权益受到人民法院违
法执行行为侵害的，可以作为利害关系人提出执行行为异议。
本案中，某银行盐城分行、某银行盐都支行是案涉监管账户的开立行，是协助
执行人，盐城市某建设局是案涉房地产开发项目所在地房地产主管部门。根据《中
华人民共和国城市房地产管理法》《城市商品房预售管理办法》的规定，结合盐城
市某建设局与某银行盐城分行、某银行盐都支行签订的《亭湖区新建商品房预售资
金委托监管协议》，以及盐城某公司与某银行盐城分行、某银行盐都支行分别签订
的《盐城市区新建商品房预售资金委托管理协议书》《盐城市区新建商品房预售资
金监管协议书》等，盐城市某建设局、某银行盐城分行、某银行盐都支行均对案涉
商品房预售资金账户及其中资金负有监管职责，对于人民法院冻结行为不服，可以
作为利害关系人提出执行行为异议。江苏某集团有限公司主张盐城市某建设局、某
银行盐城分行、某银行盐都支行不是利害关系人，无权提出异议，与法律规定不
符。
裁判要旨
依照工作职责或合同约定，对房地产开发项目所涉商品房预售资金负有监管职
责的行政机关以及银行，对人民法院就商品房预售资金账户内资金采取的执行措施
有异议的，可以作为利害关系人提出执行行为异议。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第 5
条
执行异议：江苏省高级人民法院（2021）苏执异 7、8、9 号执行裁定（2021
年 11 月 15 日）
执行复议：最高人民法院（2022）最高法执复 1 号、52 号、53 号执行裁定
（2022 年 6 月 17 日）
498
【 】范某麟与辜某芳执行复议案 采用违背公序
2024-17-5-202-066 ——
良俗方式履行义务的，属于履行方式不当
关键词
执行执行复议履行方式违背公序良俗侮辱性方式拒绝履行
基本案情
关于范某麟与辜某芳买卖合同纠纷一案，山东省安丘市人民法院于 2022 年 5
月 27 日作出（2022）鲁 0784 民初 2090 号民事调解书，确认双方当事人自愿达
成如下协议：一、范某麟欠辜某芳货款人民币 9294.38 元（币种下同），辜某芳
自愿放弃 1294.38 元，范某麟于 2022 年 9 月 1 日前支付辜某芳 8000 元；
二、若范某麟不能按期如数支付上述欠款 8000 元，则需另行支付违约金 2000
元，届时辜某芳可按 10000 元向法院申请强制执行。
调解书生效后，范某麟在约定期限届满前向辜某芳发送 16 个金额均为 250
元的微信转账。辜某芳看到转账后感觉受到了侮辱，未接收转账，报警并在微信上
将对方“拉黑”。最终，辜某芳未能如期收到欠款，遂向法院申请强制执行。在执
前调解期间，范某麟提出执行异议，认为其已经履行了部分还款义务，而辜某芳拒
绝接收致其无法履行义务，应由辜某芳承担不利后果，故请求法院驳回辜某芳的执
行申请。
山东省安丘市人民法院于 2022 年 10 月 25 日作出（2022）鲁 0784 执异
158 号执行裁定：驳回范某麟的异议申请。范某麟提起复议，山东省潍坊市中级人
民法院于 2023 年 2 月 23 日作出（2023）鲁 07 执复 27 号执行裁定：驳回范
某麟的复议申请，维持原裁定。
裁判理由
本案的争议焦点为：范某麟的履行方式是否属于正当履行，以及辜某芳是否因
拒收还款而承担不利后果。
第一，关于范某麟的履行方式。《中华人民共和国民法典》第八条规定：“民
事主体从事民事活动，不得违反法律，不得违背公序良俗。”第十条规定：“处理
民事纠纷，应当依照法律；法律没有规定的，可以适用习惯，但是不得违背公序良
俗。”本案中，依照生效调解书，范某麟应当向辜某芳支付 8000 元货款，但范某
麟在能够一次性支付欠款的情况下，故意以 250 元为单位对欠款进行拆分转账。
根据社会公众认知，“二百五”明显带有侮辱性，违背公序良俗，故对范某麟以每
笔 250 元进行微信转账的履行方式，应当被认定为履行方式不当。
499
第二，关于辜某芳拒收还款的评价。范某麟的还款方式致使辜某芳受到侮辱而
拒绝接收，原因在于范某麟履行方式不当，不能视为辜某芳对范某麟履行义务的拒
绝。此外，双方达成的调解书未约定支付欠款的方式，微信转账并非支付欠款的唯
一选项，在微信被拉黑后，范某麟未采取其他履行方式进行补救，导致还款义务没
有履行完毕。
综上，范某麟仍应当继续履行生效调解书所确定的义务。履行期限届满后，辜
某芳向法院申请执行，符合法律规定。
裁判要旨
对生效法律文书确定的义务，当事人应当按照法律文书载明或者双方当事人约
定的方式履行。如果法律文书没有确定履行方式，双方当事人也没有就此约定，可
以适用习惯，采取正当方式履行，不得违背公序良俗。采用侮辱性等违背公序良俗
的方式履行义务的，属于履行方式不当，债权人有权拒绝。债权人申请执行后，债
务人以其履行完毕为由提出异议的，人民法院不予支持。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 8 条、第 10 条
《中华人民共和国民事诉讼法》第 247 条
执行复议：山东省安丘市人民法院（2022）鲁 0784 执异 158 号执行裁定
（2022 年 10 月 25 日）
500