【 】衡某与四川某物业有限公司执行监督案 债
2024-17-5-203-011 ——
权人申请执行债务人在次债务人处的债权，可导致债务人对次债务人债权的
申请执行时效中断
关键词
执行执行监督代位权执行申请执行时效中断效力
基本案情
四川省凉山彝族自治州中级人民法院于 2018 年 5 月 29 日作出 486 号民事
判决(以下简称 486 号民事判决），判决四川某物业有限公司于本判决送达后十五
日内给付衡某 100 万元。衡某、四川某物业有限公司分别于 2018 年 6 月 7
日、6 月 11 日签收上述生效民事判决。另案李某某与衡某民间借贷纠纷一案，四
川省西昌市人民法院根据李某某申请，于 2018 年 6 月 6 日作出民事裁定，对四
川某物业有限公司应支付衡某的 100 万元予以冻结。该案进入执行程序后，四川
省西昌市人民法院于 2019 年 6 月 21 日作出执行裁定，依法扣留、提取被执行
人衡某在四川某物业有限公司应收服务费 100 万元，并于 2019 年 6 月 24 日向
四川某物业有限公司进行送达。2019 年 10 月 17 日，该院裁定终结本次执行程
序。因四川某物业有限公司未履行生效法律文书确定的义务，衡某于 2021 年 8
月 30 日向四川省西昌市人民法院申请强制执行。执行中，该院作出（2021）川
3401 执 1872 号之一执行裁定，对四川某物业有限公司名下银行账户予以冻结。
四川某物业有限公司提出执行异议，认为衡某于 2021 年 8 月 30 日申请执行已
超过二年申请执行期间，应裁定不予执行并解除对其银行账户的冻结措施。
四川省西昌市人民法院经审查后于 2021 年 10 月 29 日作出（2021）川
3401 执异 73 号执行裁定，驳回四川某物业有限公司的异议申请。四川某物业有
限公司不服，向四川省凉山彝族自治州中级人民法院申请复议，四川省凉山彝族自
治州中级人民法院于 2022 年 1 月 24 日作出（2022）川 34 执复 1 号执行裁
定：一、撤销四川省西昌市人民法院（2021）川 3401 执异 73 号执行裁定；二、
撤销（2021）川 3401 执 1872 号之一执行裁定及协助执行通知书；三、不予执行
（2018）川 34 民终 486 号民事判决。四川某物业有限公司仍不服，向四川省高
级人民法院申诉，四川省高级人民法院于 2022 年 11 月 30 日作出（2022）川执
监 208 号执行裁定：一、撤销四川省凉山彝族自治州中级人民法院（2022）川 34
执复 1 号执行裁定；二、撤销四川省西昌市人民法院（2021）川 3401 执异 73
号执行裁定；三、驳回四川某物业有限公司的异议请求。
582
裁判理由
法院生效裁判认为，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百四十六条第一
款规定，申请执行时效的中止、中断适用《最高人民法院关于审理民事案件适用诉
讼时效制度若干问题的规定》第十六条“债权人提起代位权诉讼的，应当认定对债
权人的债权和债务人的债权均发生诉讼时效中断的效力”这一关于诉讼时效制度的
专门规定。根据该规定，“债权人提起代位权诉讼”当然包括诉讼阶段“债权人提
起代位权起诉”及执行阶段“债权人提起代位权执行”。具体到“债权人提起代位
权执行”这一情形中，债权人申请代位执行债务人在次债务人处债权的行为，其实
质为代替债务人申请执行，不仅导致债权人对债务人债权的申请执行时效中断，同
样亦导致债务人对次债务人债权的申请执行时效中断。
四川省西昌市人民法院受理李某某诉衡某民间借贷纠纷一案后，李某某已对四
川某物业有限公司应付衡某的服务费 100 万元申请诉讼保全。因衡某未申请人民
法院强制执行其对四川某物业有限公司的已决债权，其债权人李某某代为申请执行
其在四川某物业有限公司享有的上述已决债权，且四川省西昌市人民法院已于
2019 年 6 月 21 日裁定扣留、提取上述债权。根据相关法律及司法解释规定，李
某某在二年申请执行的期间内，代衡某申请执行衡某在四川某物业有限公司处享有
已决债权的行为，可导致衡某与四川某物业有限公司之间的申请执行时效中断。上
述申请执行时效中断后，因李某某代衡某申请执行四川某物业有限公司一案尚处于
执行程序中，故申请执行时效期间并未重新开始计算。综上，衡某于 2021 年 8
月 30 日申请强制执行时并未超过申请执行期间。
裁判要旨
参照“债权人提起代位权诉讼”的法理，执行阶段应允许“债权人提起代位权
执行”。具体到“债权人提起代位权执行”这一情形中，债权人申请代位执行债务
人在次债务人处债权的行为，其实质为代替债务人申请执行，不仅导致债权人对债
务人债权的申请执行时效中断，同样亦导致债务人对次债务人债权的申请执行时效
中断。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 250 条（本案适用的是 2021 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》246 条）
《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第 16
条
583
执行异议：四川省西昌市人民法院（2021）川 3401 执异 73 号执行裁定
（2021 年 10 月 29 日）
执行复议：四川省凉山彝族自治州中级人民法院（2022）川 34 执复 1 号执
行裁定（2022 年 1 月 24 日）
执行监督：四川省高级人民法院（2022）川执监 208 号执行裁定（2022 年
11 月 30 日）
584