【 】某银行股份有限公司重庆分行与某科技发展集
2024-17-5-102-006
团有限公司等执行实施案 执行过程中可将土地使用权、在建工程项目
——
与特许经营权进行整体处置
关键词
执行执行实施恢复执行特许经营权民生工程整体处置房地一体
基本案情
申请执行人某银行股份有限公司重庆分行与被执行人某安全产业发展有限公
司、某科技发展集团有限公司、重庆某投资有限公司执行一案，重庆自由贸易试验
区人民法院于 2019 年 6 月 20 日作出（2019）渝 0192 民初 7372 号民事判
决：某安全产业发展有限公司偿还某银行股份有限公司重庆分行借款本金人民币
1700 万元（币种下同）及利息、罚息、复利等，某科技发展集团有限公司、重庆
某投资有限公司对某安全产业发展有限公司在前述还款义务范围内承担连带清偿责
任。2019 年 10 月 23 日，某银行股份有限公司重庆分行向重庆自由贸易试验区
人民法院申请执行。执行程序中，重庆自由贸易试验区人民法院查封了某科技发展
集团有限公司名下位于重庆市渝北区的某公园立体停车楼项目土地使用权，并拟进
行处置。
经法院查明：该块土地为划拨用地，用途为修建某公园西南门立体停车楼项
目，以解决游客及周边居民停车难问题。此后项目开始施工，但因某科技发展集团
有限公司后续资金链断裂，2019 年项目停工烂尾。另查明，2017 年，某科技发展
集团有限公司与某国际租赁有限公司签订两份《售后回租赁合同》，以融资租赁售
后回租方式将某科技发展集团有限公司已建、在建的简易机械停车设备质押给某国
际租赁有限公司进行融资并办理动产抵押登记。经另案生效法律文书确定，在某科
技发展集团有限公司未支付完融资租赁款前，机械停车设备的所有权归某国际租赁
有限公司所有。执行过程中，某国际租赁有限公司出具书面说明，如收到涉案抵押
设备款项不低于 300 万元，则放弃抵押设备所有权，并配合解除以上设备的抵
押。
本案中，涉案土地使用权与特许经营权挂钩，被执行人投资数额巨大，如按通
常处置方式仅单独拍卖土地使用权，将导致无法清偿全部债权、项目烂尾无法推动
并引发新的纠纷。经与各方多方磋商，2022 年 8 月 11 日，重庆自由贸易试验区
人民法院作出（2022）渝 0192 执恢 656 号执行裁定，将涉案项目进行整体拍
137
卖。目前，买受人已涤除简易机械停车设备上的抵押权，并按照其与城管局新签订
的各项协议，积极投入某公园停车楼项目的后续施工建设。
裁判理由
执行法院认为，本案应当对涉案土地使用权项目整体一并处置。理由如下：
其一，根据《中华人民共和国民法典》第三百五十六条和《最高人民法院关于
人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第二十一条第一款之规定，对
土地使用权的查封、处分效力应及于地上建筑物。本案中，法院查封土地使用权之
效力应及于地上建筑物，具备整体处置条件。
其二，根据善意文明执行理念的要求，在依法保障胜诉当事人合法权益的同
时，应当最大限度减少对被执行人合法权益的影响。某科技发展集团有限公司已在
该项目上进行投资修建，这些投入已和土地使用权混合，如单独处置土地使用权，
势必减损被执行人已投入的成本及预期收益，故对该项目整体处置为宜。
其三，根据相关协议，如需取得涉案特许经营权，还要涤除涉案简易停车机械
设备上的权利限制，即某国际租赁有限公司因融资租赁而享有的抵押权，故对项目
整体处置既可以有效保护某国际租赁有限公司的合法权益，亦便于买受人取得完全
的、彻底的特许经营权，做好项目的续建、办证、收益等事项。
其四，涉案土地使用权为划拨性质的国有建设用地，其目的是在符合国家土地
利用总体规划、国家产业政策和供地政策的前提下，建设智能停车楼及配套设施用
房，以解决周边停车难问题，将项目整体处置符合涉案土地使用权规划目的，也只
有将项目整体处置才能延续原有的行政许可，达到土地出让的目的，符合土地使用
权的当前价值及预期价值。
裁判要旨
对土地使用权的查封、处分效力及于地上已形成的建筑物，在土地使用权、地
上建筑物、特许经营权及其他相关权益紧密相连、共同构成一个项目时，应当综合
考量土地规划、社会效益、处置效率、方案可实施性等因素，对土地使用权、地上
建筑物、特许经营权进行整体拍卖处置，以实现财产价值最大化，维护各方当事人
合法权益。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 356 条
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》（法释
〔2004〕16 号，2020 年修正）第 15 条
138
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》（法
释〔2004〕15 号，2020 年修正）第 21 条
执行：重庆自由贸易试验区人民法院（2022）渝 0192 执恢 656 号执行裁定
（2022 年 8 月 11 日）
139
【 】何某与重庆某实业（集团）有限公司、重庆某
2024-17-5-102-007
出租汽车有限公司等执行实施案 出租车经营权及所有权的整体处置
——
关键词
执行执行实施恢复执行出租车经营权出租车辆整体处置
基本案情
中国某银行股份有限公司重庆分行与重庆某实业（集团）有限公司、曾某某、
杨某、重庆某出租汽车有限公司借款合同纠纷一案，重庆自由贸易试验区人民法院
于 2021 年 12 月 10 日作出（2021）渝 0192 民初 8549 号民事判决：重庆某实
业（集团）有限公司在该判决生效之日起十日内偿还中国某银行股份有限公司重庆
分行借款本金人民币 19167713.61 元（币种下同）及相应利息、律师费；中国某
银行股份有限公司重庆分行有权对重庆某出租汽车有限公司提供的 92 辆出租汽车
经营权（经营权指标编号以登记的质押清单为准）在上述债权范围内享有优先受偿
权等。
因前述义务人均未按照民事判决内容履行相应义务，中国某银行股份有限公司
重庆分行于 2022 年 1 月 26 日向重庆自由贸易试验区人民法院申请强制执行，
执行案号为（2022）渝 0192 执 350 号。2023 年 2 月 8 日，因中国某银行股份
有限公司重庆分行将本案债权转让给何某，何某向法院申请变更本案申请执行人，
执行案号为（2023）渝 0192 执异 6 号。
执行过程中，重庆自由贸易试验区人民法院依法查封了本案质押的 92 辆出租
车经营权，均为轮候查封，其中 14 辆出租汽车经营权的首封法院为重庆市第一中
级人民法院，剩余 78 辆出租汽车经营权首封法院为重庆市渝北区人民法院。另查
封了 91 辆经营权对应车辆（其中一辆因已办理注销登记未能查封），均为首轮查
封，上述车辆均已抵押他人，抵押权人均为重庆市某担保有限公司。执行过程中，
执行法院协调两家法院移送本案标的物的处置权，多次组织当事人及抵押权人进行
协商，并数次前往重庆市运管局了解情况、协商相关事宜。
后各方均同意将本案所涉 92 辆出租汽车经营指标和对应的车辆进行整体拍
卖，经委托评估公司对 92 辆处置车经营指标和对应的车辆进行评估，评估总价为
2977.03 万元，其中剩余期限出租车经营权价值为 2745.03 万元，未报废车辆价值
为 221.85 万元，报废车辆（残值）为 10.15 万元。2023 年 6 月 27 日至 6 月
28 日在淘宝网依法对上述财产进行公开拍卖，起拍价为 2679.327 万元，同时在
拍卖公告中明确竞买人除需要缴纳拍卖款项外，还需要自行解决驾驶员预交的保证
金、租金等问题。买受人最终以最高价 2679.327 万元竞得，并缴清了全部款项。
140
买受人竞买的 92 个经营权指标对应的 92 台车的保证金、欠款、预收款（趸交
款）、所对应的 92 台车共计 184 名驾驶员所欠缴的社保由其自行解决，被执行
人配合核准车辆、驾驶员信息，共同做好驾驶员退款、合同变更、车辆过户等问
题。92 个经营权指标及相应车辆的处理及驾驶员问题得以妥善解决。
2023 年 12 月 20 日，重庆自由贸易试验区人民法院作出（2023）渝 0192
执恢 117 号结案通知：重庆自由贸易试验区人民法院（2023）渝 0192 执恢 117
号〔首执案号为：（2022）渝 0192 执 350 号〕执行案件执行完毕。
裁判理由
执行法院认为：本案应当对出租车经营权及车辆进行分别评估，整体处置，同
时利用拍卖款解决驾驶员社保、补助金等历史遗留问题。理由如下：
其一，在实践中，出租车经营权和出租车是捆绑在一起的，一般情况下不单独
进行转让，否则无法办理过户手续，也就不能上路经营。整体拍卖处置可以一揽子
解决过户、运营以及现行出租车承包人和驾驶员的问题。
其二，从提高执行效率，更好维护申请执行人的正当权益角度考虑，如仅对出
租车经营权进行评估拍卖，因经营权对应的出租车上存在抵押权，在不能涤除抵押
权的情况下，就无法办理新购车辆的运营手续。一旦对该情况在拍卖公告中予以披
露，则大概率会出现拍卖流拍的情况，不仅浪费司法资源，还加大了申请执行人的
负担。
其三，根据善意文明执行理念的要求，在依法保障胜诉当事人合法权益的同
时，应当最大限度减少对被执行人合法权益的影响。本案中，被执行人已经经营涉
案出租车多年，如单独处置出租车经营权，势必减损被执行人已投入的成本，故对
出租车经营权及车辆本身整体处置为宜。
其四，从能动履职的角度考虑，据执行人员调查，被执行人重庆某出租汽车有
限公司在前期运营中，已经从涉案的 92 辆出租车实际运营人和驾驶员处收取预收
款、保证金、违约金及应退的预收车款等共计 1400 多万元。同时，由于该出租汽
车有限公司经营不善，拖欠了原驾驶人员共计 170 多万元社保未予缴清。如不在
本案中就整体拍卖款项予以解决，有可能引发更大的社会矛盾，不利于保障民生、
维护社会稳定。
裁判要旨
执行程序中对出租车经营权指标的处置，应当综合考量标的权属、社会民生、
社会稳定等现实因素，对出租车经营权指标与出租车进行整体司法处置，并妥善处
理与执行标的相关的涉及原驾驶员的相关矛盾纠纷，兼顾保护各方合法权益，促进
矛盾纠纷的一次性解决。
141
关联索引
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》（法释
〔2004〕16 号，2020 年修正）第 15 条
执行：重庆自由贸易试验区人民法院（2023）渝 0192 执恢 117 号结案通知
（2023 年 12 月 20 日）
142
【 】西南某大学与重庆某石油公司执行实施案
2024-17-5-102-008 ——
通过交叉执行保障涉加油站类标的物的安全交付
关键词
执行执行实施类案件交叉执行协同执行排险交付
基本案情
西南某大学与重庆某石油公司租赁合同纠纷一案，重庆仲裁委员会（2021）渝
仲字第 221 号裁决书确认：一、重庆某石油公司将位于西南某大学沙坪坝校区田
径运动场临公路处三角地的房屋、设备及附属设施退还西南某大学。二、重庆某石
油公司向西南某大学支付房屋、设备及附属设施占用费用（自 2020 年 3 月 1 日
起至退还租赁物止，按年 140000 元计算）。三、重庆某石油公司向西南某大学支
付律师费 18750 元。因重庆某石油公司未履行义务，根据西南某大学申请，重庆
市第一中级人民法院于 2021 年 8 月 19 日以（2021）渝 01 执 1805 号立案执
行。
执行中，通过网络查控和现场调查，被执行人暂无可供执行的财产。经现场勘
查，需交付的租赁物为一座加油站，站内埋设有 4 个储油罐及输油管道，内有约
4 吨油品。经委托具有专业资质的公司对罐内油品进行取样和鉴定，确定为废油，
被执行人同意通过报废程序处置。法院张贴强制腾退公告后，被执行人逾期未履行
义务。执行期间，被执行人想续签租赁协议并寻求执行和解，但双方多次协商未
果。被执行人又先后向法院提出撤销仲裁裁决和不予执行申请，法院经依法裁决，
驳回其申请。此后，重庆市第一中级人民法院多次督促被执行人自动履行义务，被
执行人仍未履行。在多次沟通无果后，重庆市第一中级人民法院决定联合加油站所
在地的重庆市沙坪坝区人民法院协同执行，商讨制定协同执行方案，指导沙坪坝区
人民法院积极争取当地党委政府支持，协调该区相关职能部门参与联动执行。协同
执行方案准备工作就绪后，2023 年 12 月 6 日，重庆市第一中级人民法院以
（2023）渝 01 执恢 587 号立案恢复执行。
2023 年 12 月 7 日至 8 日，重庆市第一中级人民法院与沙坪坝区人民法院
开展协同执行，在沙坪坝区委政法委和相关职能部门支持配合下，组织两院干警及
公安、应急管理、街道等部门 80 人，按照实施方案和应急预案开展现场执行，并
邀请多名人大代表到场见证执行。在依法划定警戒范围并封锁现场后，由专业工程
公司进场抽取汽柴油，在对油罐及管道进行吹扫、清洗，油气分子浓度降至安全值
范围后，挖掘油罐及管道并运离现场，后续由石油工程公司开展设施拆除。强制拆
143
除、警戒疏导、夜间值守、安全维稳等八个小组各司其职，相互配合，历经 48 小
时攻坚，加油站交付顺利完成。
为实质化解纠纷，重庆市第一中级人民法院秉持能动执行理念，以现场强制执
行为契机，在交付当日对被执行人法定代表人进行耐心疏导和释法明理。在沙坪坝
区人民法院协同配合下，最终找到双方的利益平衡点，被执行人表示愿积极配合法
院强制拆除加油站，双方另就金钱债务达成执行和解。
重庆仲裁委员会（2021）渝仲字第 221 号裁决书所确定的交付房屋、设备和
附属设施的内容已执行完毕。申请执行人与被执行人另对金钱债务的履行达成执行
和解，因和解协议履行期限较长，重庆市第一中级人民法院于 2023 年 12 月 14
日作出（2023）渝 01 执恢 587 号执行裁定：裁定本案终结执行。
裁判理由
执行法院认为，本案涉及交付加油站等重大行为义务的执行。涉案加油站位于
公共道路十字路口，人流车流量较大，毗邻学校和住宅区，地下为轨道交通设施。
加油站内存放汽柴油的油罐及管道易燃易爆，油品的抽取运输及设备拆除均属于特
种作业，危险系数高、风险较大，强制执行面临较大的公共安全风险。
为确保标的物安全交付，重庆市第一中级人民法院参照安全监管属地原则，决
定采用交叉执行模式，协调加油站所在地的沙坪坝区人民法院协同执行，并指导该
院积极向当地党委政府报告。在沙坪坝区党委、政府支持下，通过沙坪坝区政法委
协调该区公安分局、信访办、商委、安监局、应急局、卫健委、街道办、轨道交通
公司等职能部门，商调精干力量联动执行，并引入某石油公司等专业社会力量参与
执行。各单位多次勘查现场情况，召开强制交付方案专题论证会，并对石油工程公
司等施工单位的资质及施工方案进行了仔细审查。经过前期周密部署、精心组织，
重庆市第一中级人民法院协同沙坪坝区人民法院制定了执行实施方案和应急处置预
案，两级法院协同配合，力促矛盾纠纷的实质化解。
裁判要旨
执行中，对交付加油站等重大行为义务的执行，上级法院可以协调标的物所在
地基层法院协同执行，指导基层法院积极争取当地党委政府支持，并引入专业社会
力量参与执行，确保标的物安全顺利交付。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》（2023 年修正）第 237 条、第 261 条、第
263 条
144
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（法释
〔1998〕15 号，2020 年修正））第 44 条、第 74 条
执行： 重庆市第一中级人民法院(2023)渝 01 执恢 587 号执行裁定（2023
年 12 月 14 日）
145