【 】加拿大某油田公司与济南某科技有限公司执行
2024-17-5-203-071
监督案 执行依据明确双方当事人互负履行义务，且存在先后履行顺
——
序，未履行在先义务的当事人申请法院强制执行 不符合执行案件受理条
,
件，该项申请依法应予驳回
关键词
执行执行监督执行依据互负履行义务先后履行顺序未履行申请执行受理条
件
基本案情
2021 年 8 月 10 日，山东省济南市中级人民法院（以下简称济南中院）就加
拿大某油田公司（以下简称某油田公司）与济南某科技有限公司（以下简称某科技
公司）国际货物买卖合同纠纷一案，作出（2021）鲁 01 民初 1244 号民事判决，
判令双方当事人签订的买卖合同解除，某科技公司向某油田公司赔偿货款损失和预
期利益损失，某油田公司在该判决生效之日起 60 日内将其回购的 2.7 万余公斤
腐蚀抑制剂退还给某科技公司，某科技公司收到退货后 10 日内向某油田公司支付
经济损失人民币 877889.51 元。济南中院（2021）鲁 01 民初 1244 号民事判决
生效已经超过 60 日，某油田公司未将其回购的腐蚀抑制剂退还给某科技公司。某
油田公司向济南中院申请强制执行，要求某科技公司向其支付经济损失 877889.51
元及迟延履行利息。济南中院立案执行后，向某科技公司发出执行通知书等法律文
书。某科技公司向济南中院提出异议称，某油田公司至今未履行将其回购的腐蚀抑
制剂退还给某科技公司的义务，应依法驳回某油田公司的执行申请。
2022 年 9 月 29 日，济南中院作出（2022）鲁 01 执 1061 号执行裁定，驳
回某油田公司的执行申请。某油田公司不服，向山东省高级人民法院申请复议，该
院于 2023 年 2 月 8 日作出（2023）鲁执复 3 号执行裁定，驳回某油田公司的
复议请求。某油田公司不服，向最高人民法院申请执行监督，该院于 2023 年 12
月 8 日作出（2023）最高法执监 280 号执行裁定，驳回某油田公司的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据济南中院（2021）鲁 01 民初 1244 号民事判决主文
第四项，某油田公司和某科技公司互负履行义务，且存在先后履行顺序，即在某油
田公司于该判决确定的期限内将回购的 27507.5 公斤腐蚀抑制剂退还给某科技公
司后，某科技公司才负有向某油田公司支付人民币 877889.51 元经济损失的义
891
务。而根据济南中院已查明的事实，某油田公司尚未向某科技公司退还 27507.5
公斤腐蚀抑制剂，此情形下，某油田公司向济南中院申请强制执行，要求某科技公
司向其支付人民币 877889.51 元经济损失及迟延履行利息，与（2021）鲁 01 民
初 1244 号民事判决主文第四项内容不符，济南中院驳回其执行申请并无不当。
裁判要旨
执行依据明确双方当事人互负履行义务，且存在先后履行顺序，负有先履行义
务的一方当事人在未履行己方义务前申请强制执行的，不符合执行案件受理条件。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 16 条第
1 款
执行异议：山东省济南市中级人民法院（2022）鲁 01 执 1061 号执行裁定
（2022 年 9 月 29 日）
执行复议：山东省高级人民法院（2023）鲁执复 3 号执行裁定（2023 年 2
月 8 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 280 号执行裁定（2023 年 12
月 8 日）
892
【 】某港口公司、某控股公司与某乙公司、某港务
2024-17-5-203-072
公司执行监督案 作为被执行人的法人企业被吸收合并，申请执行人请
——
求追加存续法人为被执行人的，人民法院应予支持
关键词
执行执行监督吸收合并追加当事人
基本案情
某乙公司与某港务公司、某港务集团公司合同纠纷一案，辽宁省营口市中级人
民法院（以下简称院营口中院）作出（2018）辽 08 民初 109 号民事判决，判
令：1.某乙公司与某港务集团公司继续履行双方签订的《合作合同书》。2.某港务
公司于判决发生法律效力之日起 30 日内将其转让给某乙公司的土地地上及地下设
施迁出。3.被告某港务公司从 2018 年 5 月 15 日起按中国人民银行同期流动资
金贷款利率以土地转让金 8708700 元为基数给付某乙公司利息损失至原告的罐区
新建工程开工之日止。某港务公司不服，向辽宁省高级人民法院（以下简称辽宁高
院）提起上诉，辽宁高院经审理作出（2019）辽民终 458 号民事判决：驳回上
诉，维持原判。
本案在执行过程中，某港口公司与某港务公司于 2020 年 7 月 7 日签署了
《换股吸收合并协议》，协议载明：“某港口公司拟以向某港务公司全体股东发行
A 股股份的方式换股吸收合并某港务公司。”2021 年 1 月 5 日，某港务公司设
立了全资子公司即第三人某控股公司，注册资金 10 万元。2021 年 2 月 4 日，
某港口公司发布《某港口公司关于公司换股吸收合并某港务公司换股实施结果、股
份变动暨新增股份上市公告》（公告编号：临 2021-020）载明某港务公司所有权
利义务由某港口公司或某控股公司享有和承担。2021 年 4 月 29 日，第三人某控
股公司注册资本由 10 万变更为 100 亿元，全部由股东某港务公司出资。2021 年
6 月 7 日，第三人某控股公司向营口中院出具《关于我公司自愿承接某乙公司执
行某港务公司案件全部义务的承诺函》，承诺“我公司将自愿承担本案生效判决项
下应由某港务公司履行的全部义务”。被执行人某港务公司于 2022 年 9 月 28
日注销，注销原因为“因公司合并或分立”。2022 年 12 月 12 日，第三人某控
股公司作出股东决定，该决定载明：“一、变更股东：2020 年 7 月 7 日，某港
务公司与某港口公司合并，合并后某港务公司依法注销，存续公司为某港口公司。
二、股东的出资情况由：某港务公司认缴注册资本 1000000 万元，占注册资本的
100%，变更为：某港口公司认缴注册资本 1000000 万元，占注册资本的
893
100%。”同日，某控股公司章程变更为“股东名称如下：某港口公司。”2022 年
12 月 13 日，第三人某控股公司出资人由某港务公司变更为某港口公司，持股比
例 100%。
某乙公司申请变更或者追加某港口公司为本案被执行人，营口中院于 2021 年
7 月 27 日作出（2021）辽 08 执异 100 号执行裁定，裁定驳回某乙公司的异议
申请。某乙公司不服，向辽宁高院申请复议，辽宁高院于 2021 年 12 月 23 日作
出（2021）辽执复 463 号执行裁定，裁定驳回的某乙公司的复议申请。某乙公司
不服，向最高人民法院申诉，最高人民法院于 2022 年 11 月 28 日作出（2022）
最高法执监 397 号执行裁定，裁定撤销辽宁高院（2021）辽执复 463 号执行裁定
及营口中院（2021）辽 08 执异 100 号执行裁定，由营口中院重新审查处理。营
口中院于 2023 年 5 月 9 日作出（2023）辽 08 执异 70 号执行裁定，裁定准许
某乙公司提出的变更某港口公司为被执行人的申请，变更某港口公司为本案被执行
人。某港口公司、某控股公司不服营口中院（2023）辽 08 执异 70 号执行裁定，
向辽宁高院申请复议，辽宁高院于 2023 年 7 月 18 日作出（2023）辽执复 264
号执行裁定，裁定驳回某港口公司、某控股公司的复议申请。某港口公司、某控股
公司不服，向最高人民法院申诉，最高人民法院于 2023 年 12 月 13 日作出
（2023）最高法执监 510 号执行裁定，裁定驳回某港口公司、某控股公司的申诉
请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点有二：
第一，《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第
十一条规定：“作为被执行人的法人或非法人组织因合并而终止，申请执行人申请
变更合并后存续或新设的法人、非法人组织为被执行人的，人民法院应予支持。”
根据本条的规定，公司合并有吸收合并与新设合并两种形式。其中吸收合并是指，
两个或者两个以上的公司合并时，其中一个或者一个以上的公司并入另一个公司，
接受被合并公司的公司，应当于公司合并以后到公司登记机关办理变更登记手续，
继续享有法人地位，被兼并的公司法人资格消灭，成为另一个公司的组成部分,依
法办理注销手续。本案被追加主体采取了换股吸收的方式合并了被执行人，被合并
的主体注销，主体资格不复存在，依法属于吸收合并，存续法人应为被追加主体。
第二，在本案公司合并过程中，被追加主体成立了第三人接收了被执行人的全
部资产，但这一行为并非新设合并，第三人不是本案被执行人法律意义上的存续主
体。同时，《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第
二十四条规定：“执行过程中，第三人向执行法院书面承诺自愿代被执行人履行生
效法律文书确定的债务，申请执行人申请变更、追加该第三人为被执行人，在承诺
894
范围内承担责任的，人民法院应予支持。”本案中，申请执行人明确表示拒绝变更
其他民事主体为被执行人，辽宁高院及营口中院不予追加其他民事主体作为被执行
人并无不当。
裁判要旨
根据《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第十
一条的规定，公司合并有吸收合并与新设合并两种形式。其中吸收合并是指，两个
或者两个以上的公司合并时，其中一个或者一个以上的公司并入另一个公司，接受
被合并公司的公司，应当于公司合并以后到公司登记机关办理变更登记手续，继续
享有法人地位，被兼并的公司法人资格消灭，成为另一个公司的组成部分,依法办
理注销手续。企业吸收合并，被兼并企业的财产及债权债务概括性转移，由吸收方
整体接收，被兼并企业的法人资格丧失。故企业吸收合并后，被吸收企业的债务应
当由吸收方承担。在被执行人被其他企业吸收合并后，申请执行人请求追加存续法
人为案件被执行人的，人民法院应予支持。
关联索引
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第 11
条、第 24 条
执行异议：辽宁省营口市中级人民法院（2023）辽 08 执异 70 号执行裁定
（2023 年 5 月 9 日）
执行复议：辽宁省高级人民法院（2023）辽执复 264 号执行裁定（2023 年 7
月 18 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 510 号执行裁定（2023 年 12
月 13 日）
895
【 】杨某某与山西某甲公司、山西某乙公司执行监
2024-17-5-203-073
督案 执行采矿权以及与采矿权相关退款时，执行法院应当加强与行政
——
机关的沟通协调，确保执行符合相关条件
关键词
执行执行监督终结本次执行程序采矿权资源价款
基本案情
依据山西省高级人民法院（以下简称山西高院）作出的（2018）晋执 10 号之
三执行裁定及（2017）晋民初 24 号民事判决，山西省太原铁路运输中级法院（以
下简称太原铁路中院）于 2021 年 3 月 1 日立案执行申请执行人杨某某与被执行
人山西某甲公司、山西某乙公司合同纠纷一案。执行过程中，太原铁路中院依法续
冻结被执行人山西某乙公司采矿许可证（证号略，冻结期限 2021 年 3 月 22 日
至 2024 年 3 月 21 日）及其项下的资源价款等相关费用（冻结期限 2022 年 5
月 18 日至 2025 年 5 月 17 日）。2022 年 11 月 11 日，太原铁路中院作出
（2021）晋 71 执 13 号之二执行裁定，裁定终结本次执行程序。
申请执行人杨某某向太原铁路中院提出书面异议，请求撤销太原铁路中院
（2021）晋 71 执 13 号之二执行裁定，恢复对该案的执行，并依法强制执行扣划
被执行人山西某乙公司在山西省自然资源厅已经缴纳的采矿权资源价款。
太原铁路中院查明，2022 年 6 月 8 日，山西省自然资源厅出具《山西省自
然资源厅关于山西某乙公司有关情况的函》，对太原铁路中院向其核实的山西某乙
公司采矿许可证情况以及能否退还价款等问题进行了答复。该函说明：山西某乙公
司采矿许可证（证号略）已于 2016 年 2 月底到期；截至 2018 年，山西某乙公
司应缴出让收益（价款）9301.5 万元已缴清；山西某乙公司暂不具备办理延续变
更采矿登记条件；山西某乙公司开展停产整治以来，未对储量进行重新核实，现保
有储量未知，同时采矿许可证虽过期但当地政府未实施关闭程序，不符合现有退还
出让收益（价款）相关政策要求，暂时无法退还出让收益（价款）。
经审查，太原铁路中院于 2023 年 1 月 17 日作出（2022）晋 71 执异 26
号执行裁定，驳回杨某某的异议。杨某某不服，向山西高院申请复议。山西高院于
2023 年 4 月 3 日作出（2023）晋执复 81 号执行裁定，驳回杨某某的复议申
请，维持太原铁路中院（2022）晋 71 执异 26 号执行裁定。杨某某不服，向最高
人民法院申请执行监督，最高人民法院于 2023 年 12 月 18 日作出（2023）最高
法执监 348 号执行裁定，驳回杨某某的申诉请求。
896
裁判理由
法院生效裁判认为，关于本案采矿权是否应予执行的问题。本案中，山西省自
然资源厅明确回复山西高院和太原铁路中院，明确山西某乙公司的采矿许可证已经
到期且暂不具备办理延期的条件。在此情况下，采矿权是否可以延期存在不确定
性。而采矿权是否延期，对采矿权价值影响重大，是否准许延期是行政机关的职权
范围，目前采矿权是否可以延期尚不确定，故人民法院推进处置程序的条件尚不成
熟，如果继续推进采矿权处置，可能由此产生新的纠纷，不利于矛盾化解。故执行
法院对采矿权采取查封措施，未对采矿权进行处置，并无明显不当。关于本案中的
出让收益（价款）是否应予执行的问题。根据山西省自然资源厅回函，目前该款项
暂不具备退还的条件，执行法院因此判断该款项暂不宜执行并无明显不当。
关于本案是否符合终结本次执行程序的条件。《最高人民法院关于适用<中华
人民共和国民事诉讼法>的解释》第五百一十七条第一款规定：“经过财产调查未
发现可供执行的财产，在申请执行人签字确认或者执行法院组成合议庭审查核实并
经院长批准后，可以裁定终结本次执行程序。”在已实际控制的财产中，对被冻结
的股权，申请执行人以股权无价值同意暂不申请处置，对案涉采矿许可证、资源价
款，因该采矿许可证已到期，亦暂不符合退还资源价款的条件等原因，暂不能就上
述财产进行处置。因此，本案符合终结本次执行程序的法定条件，（2021）晋 71
执 13 号之二执行裁定并无不当。
裁判要旨
在采矿权的执行过程中，采矿权是否可以延期、是否准许延期等是行政机关的
职权范围。执行采矿权以及与采矿权相关退款时，执行法院应当加强与行政机关的
沟通协调，确保执行采矿权以及与采矿权相关退款符合相关条件，避免由此产生新
的纠纷，激化矛盾。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条（本案适用的是 2021 年 12 月 24
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 232 条）
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第 517 条
执行异议：山西省太原铁路运输中级法院（2022）晋 71 执异 26 号执行裁定
（2023 年 1 月 17 日）
执行复议：山西省高级人民法院（2023）晋执复 81 号执行裁定（2023 年 4
月 3 日）
897
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 348 号执行裁定（2023 年 12
月 18 日）
898
【 】赵某梅与任某文执行监督案 执行程序中变
2024-17-5-203-074 ——
更、追加被执行人应当坚持事由法定原则，主张控股股东、法定代表人滥用
职权，对公司过度控制，职务违法，严重侵权等，不符合法律和司法解释规
定的追加被执行人情形
关键词
执行执行监督追加被执行人法定代表人滥用职权
基本案情
陕西省西安市中级人民法院（以下简称西安中院）在执行申请执行人赵某梅与
被执行人陕西某生物科技股份有限公司股权转让纠纷一案中，赵某梅认为陕西某生
物科技股份有限公司违反规定出让股权，归责其控股股东、法定代表人任某文滥用
职权，对公司过度控制，职务违法的严重侵权行为造成，申请追加任某文为被执行
人。
西安中院经审查，于 2022 年 8 月 26 日作出（2022）陕 01 执异 863 号，
驳回赵某梅的追加申请。赵某梅不服，向陕西省高级人民法院（以下简称陕西高
院）申请复议，陕西高院于 2023 年 1 月 17 日作出（2023）陕执复 3 号执行裁
定，裁定驳回赵某梅的复议申请。赵某梅不服复议裁定，向最高人民法院申诉，最
高人民法院于 2023 年 11 月 30 日作出（2023）最高法执监 410 号执行裁定，
驳回赵某梅的申诉。
裁判理由
法院生效裁判认为，《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问
题的规定》第一条规定了执行过程中，申请执行人可以向人民法院申请变更、追加
当事人，申请符合法定条件的，人民法院应予支持。根据上述规定，因变更、追加
被执行人涉及当事人的实体权益，执行程序中变更、追加被执行人应当坚持事由法
定原则。本案中，被执行人陕西某生物科技股份有限公司无可供执行财产，申请执
行人赵某梅以陕西某生物科技股份有限公司向其转让股权构成合同欺诈，归责于控
股股东、法定代表人滥用职权、职务违法、对公司过度控制，公司独立地位与股东
有限责任被否认，其可以向有过错法定代表人追偿为由，申请追加任某文为被执行
人。赵某梅申请追加任某文为本案被执行人所据事由，既无生效法律文书予以确
认，也不属于《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》
中所列明的追加被执行人的法定情形，对其申请不予支持。
899
裁判要旨
执行程序中变更、追加被执行人应当坚持事由法定原则，主张控股股东、法定
代表人滥用职权，对公司过度控制，职务违法，严重侵权等，不符合法律和司法解
释规定的追加情形。
关联索引
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第 1
条、第 17 条、第 18 条
执行异议：陕西省西安市中级人民法院（2022）陕 01 执异 863 号执行裁定
（2022 年 8 月 26 日）
执行复议：陕西省高级人民法院（2023）陕执复 3 号执行裁定（2023 年 1
月 17 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 410 号执行裁定（2023 年 11
月 30 日）
900
其他执行案件
300
901
【 】盖某林、盖某朝等与上海某程文旅企业管理有
2025-17-5-300-001
限公司案外人执行异议案 被执行人企业账户内已特定化的职工工亡补
——
助金及丧葬费，可以排除执行
关键词
执行其他执行案件工亡补助金特定化排除执行
基本案情
上海市嘉定区人民法院在执行申请执行人上海某程文旅企业管理有限公司与被
执行人河北某鹿温泉旅游度假股份有限公司等融资租赁合同纠纷一案中，冻结河北
某鹿温泉旅游度假股份有限公司在河北某银行股份有限公司账户内存款。利害关系
人盖某林、盖某朝、封某联对法院执行行为提出书面异议，称河北某鹿温泉旅游度
假股份有限公司的员工盖某平下班途中发生交通事故死亡，被认定为工伤，当地社
保机构将一次性工伤待遇人民币 885067.48 元（币种下同）按规定转入参保单位
河北某鹿温泉旅游度假股份有限公司银行账户。因该账户已被上海市嘉定区人民法
院冻结，故利害关系人作为盖某平的直系亲属提出执行异议，要求解除对该笔款项
的冻结措施。
法院经审查查明，封某联、盖某林、盖某朝系盖某平近亲属。2021 年 7 月
22 日，平山县社会保险事业服务中心向河北某鹿温泉旅游度假股份有限公司在河
北某银行股份有限公司账户内转账 885067.48 元。2022 年 1 月 14 日，该中心
出具情况说明，其中载明，河北某鹿温泉旅游度假股份有限公司职工盖某平，2020
年 12 月 1 日下班途中发生交通事故，2021 年 3 月 15 日经石家庄市人力资源
和社会保障局认定为工伤。根据相关规定，工伤保险有关待遇应支付到与参保人员
有劳动关系并与参保缴费信息一致的参保单位账户。故该中心将盖某平的一次性工
亡补助金及丧葬费合计 885067.48 元拨付给参保单位河北某鹿温泉旅游度假股份
有限公司。
上海市嘉定区人民法院于 2022 年 3 月 28 日作出（2022）沪 0114 执异 30
号执行裁定：中止对河北某鹿温泉旅游度假股份有限公司在河北某银行股份有限公
司 XXX 账户内存款 885067.48 元的执行。案外人、当事人在法定期限内未针对
该裁定提起执行异议之诉。
裁判结果
902
上海市嘉定区人民法院于 2022 年 3 月 28 日作出（2022）沪 0114 执异 30
号执行裁定：中止对河北某鹿温泉旅游度假股份有限公司在河北某银行股份有限公
司 XXX 账户内存款 885067.48 元的执行。案外人、当事人在法定期限内未针对
该裁定提起执行异议之诉。
裁判理由
在案外人提出的对于账户资金是否享有阻却执行权益的判断上，需综合审查案
外人提供的证据能否证明相关财产的来源及完整的流转过程，认定账户内的资金是
否特定化，以及是否与被执行人的其他资金相混同。如果该账户资金能够特定化，
能够与被执行人的其他资金相区分，则可以阻却执行，反之则不能。
本案中，河北省平山县社会保险事业服务中心依据《石家庄市社会劳动保险事
业管理局关于工伤保险省级统筹业务经办有关具体问题的处理意见》第七条的规
定，向被执行人河北某鹿温泉旅游度假股份有限公司在河北某银行股份有限公司
XXX 账户内转账 885067.48 元，该款项系盖某平工亡补助金和丧葬费，河北省平
山县社会保险事业服务中心不存在错汇情形，该款项具有特定性、封闭性、单一
性，则该账户内该笔资金已具备特定化特征。故法院对案外人异议申请予以支持，
裁定中止对河北某鹿温泉旅游度假股份有限公司在河北某银行股份有限公司 XXX
账户内存款 885067.48 元的执行。
裁判要旨
执行中，人民法院冻结被执行人企业的银行账户后，社保机构按照相关规定向
该账户汇入被执行人企业的死亡职工的丧葬费及一次性工亡补偿金，用以向死者家
属支付；死者家属据此提出案外人异议主张排除强制执行的，人民法院依法予以支
持。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号，2022 年修正）第 463 条
执行异议： 上海市嘉定区人民法院（2022）沪 0114 执异 30 号执行裁定
（2022 年 3 月 28 日）
903