【 】赵某某与北京某石油科技有限公司执行复议案
2024-17-5-202-017
继承债务清偿纠纷案件执行中，对被执行人采取执行措施，应以其继
——
承的遗产范围为限，继承人放弃继承的，不承担清偿责任。
关键词
执行执行复议被继承人放弃继承遗产范围债务清偿
基本案情
北京市海淀区人民法院（以下简称海淀法院）审理北京某石油科技有限公司与
被告赵某某、刘某南、武汉某公司合同纠纷一案中，赵某某未表示放弃继承，后海
淀法院作出（2018）京 0108 民初 20477 号民事判决，判决被告赵某某在继承其
父亲遗产范围内向原告北京某石油科技有限公司偿还欠款一千一百九十万元。北京
某石油科技有限公司不服一审判决，向北京市第一中级人民法院（以下简称北京一
中院）提起上诉。北京一中院作出二审民事判决：驳回上诉，维持原判。北京某石
油科技有限公司向海淀法院申请执行，海淀法院于 2021 年 4 月 2 日立案。
执行过程中，海淀法院对赵某某名下中国建设银行、中国民生银行、中国农业
银行、华夏银行、广发银行、中国工商银行、交通银行、中国银行的银行账户予以
冻结。赵某某向海淀法院提出异议，主张其放弃继承赵某全部遗产，请求终止
（2021）京 0108 执 5717 号案件对赵某某的执行，并依法解封赵某某被冻结的全
部银行账号。
根据海淀法院在国家企业信用信息公示系统、全国企业破产重整案件信息网公
示信息查询的信息显示：被继承人赵某任股东的公司包括：武汉某公司，海淀法院
以（2021）京 0108 执 5717 号案件冻结赵某出资 2450 万元；宁波某节能设备制
造有限公司，海淀法院以（2018）京 0108 民初 20477 号案件冻结赵某名下 2400
万元出资，后于 2021 年 5 月 31 日以（2021）京 0108 执 5717 号案件续行冻
结；泰州某环境科技有限公司，湖北省武汉市江夏区人民法院冻结，后由海淀法院
轮候冻结；广州某节能技术有限公司。此外，因武汉某公司资不抵债，出资人权益
调整为零，由重整方受让该公司全部股权。
审查中，赵某某为证明其已放弃赵某遗产，向法院提交公证书，证明赵某某放
弃继承登记于赵某名下的武汉某公司 49%股权、泰州某环境科技有限公司 15%股
权、广州某节能技术有限公司 50%股权、宁波某节能设备制造有限公司 30%股
权。赵某某还主张武汉某公司、泰州某环境科技有限公司、宁波某节能设备制造有
364
限公司均破产了，广州某公司的股权其不知情，并向法院再次明确表示，其愿意放
弃对赵某所有财产的继承权。
海淀法院于 2021 年 8 月 26 日作出（2021）京 0108 执异 959 号执行裁
定：驳回赵某某的异议请求。复议申请人赵某某不服海淀法院（2021）京 0108 执
异 959 号执行裁定，向北京一中院申请复议。北京一中院于 2021 年 12 月 17
日作出（2021）京 01 执复 216 号执行裁定：一、撤销北京市海淀区人民法院
（2021）京 0108 执异 959 号执行裁定；二、撤销北京市海淀区人民法院对赵某
某名下银行账户的查封冻结行为。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为：以继承遗产范围承担责任的被执行人明
确表示放弃继承后，是否应继续执行该被执行人。《中华人民共和国民法典》第一
千一百二十四条规定，继承开始后，继承人放弃继承的，应当在遗产处理前，以书
面形式作出放弃继承的表示；没有表示的，视为接受继承。第一千一百六十一条第
二款规定，继承人放弃继承的，对被继承人依法应当缴纳的税款和债务可以不负清
偿责任。本案中，生效判决书明确赵某某在继承赵某遗产范围内向北京某石油科技
有限公司偿还欠款一千一百九十万元，现赵某遗产尚未处理，赵某某明确表示放弃
对其父所有财产的继承权，该行为致使赵某某履行生效判决确定义务的前提不存
在，赵某某对其父所负债务可不负清偿责任。另外，没有证据证明在赵某某父亲死
亡后，有其遗产或其遗产的变价款存入赵某某名下银行账户内。故海淀法院冻结赵
某某名下银行账户的执行行为于法无据，依法予以纠正。赵某某所提复议理由成
立，北京一中院予以支持。
裁判要旨
1.被继承人债务清偿纠纷案件的执行中，对被执行人采取执行措施，应以其继
承的遗产范围为限，在没有证据证明有其遗产或其遗产的变价款已转化为被执行人
的个人财产时，不宜对被执行人名下个人财产采取查封、冻结等执行措施。
2.放弃继承是继承人对已取得财产利益的处分行为。被执行人在执行阶段表示
放弃继承被继承人全部遗产后，其履行生效判决确定义务的前提不存在，对被继承
人所负债务可不负清偿责任。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1124 条、第 1161 条
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 225 条）
365
执行异议：北京市海淀区人民法院（2021）京 0108 执异 959 号执行裁定
（2021 年 8 月 26 日） 执行复议：北京市第一中级人民法院（2021）京 01
执复 216 号执行裁定（2021 年 12 月 17 日）
366
【 】案外人蔡某申请不予执行仲裁裁决复议案
2023-17-5-202-018 ——
仲裁裁决执行过程中案外人的司法救济路径
关键词
执行不予执行仲裁裁决复议案外人司法救济
基本案情
某甲公司与某乙公司、北京某某公司之间因某某大厦物业经营管理权转让协议
及补充协议等仲裁纠纷一案，北京仲裁委员会作出（2014）京仲裁字第 755 号仲
裁裁决（以下简称涉案仲裁裁决），裁决：某乙公司向某甲公司支付 2013 年度的
欠款 300 万元及违约金；北京某某公司承担连带清偿责任。某乙公司不服涉案仲
裁裁决，向北京市第三中级人民法院提出撤销仲裁裁决的申请，北京市第三中级人
民法院经审理，裁定驳回某乙公司的申请。
执行过程中，北京市第二中级人民法院（以下简称北京二中院）于 2015 年 5
月 5 日查封了登记在被执行人北京某某公司名下房屋（以下简称案涉房屋）。蔡
某以其对案涉房屋享有所有权为由，向北京二中院提出案外人异议，该案经过执行
异议、执行异议之诉一审、二审及最高人民法院再审程序，蔡某的请求均被驳回。
现案外人蔡某以某甲公司与北京某某公司已丧失某某大厦的经营管理权、涉案仲裁
裁决所裁决的债权为虚假债权，且其对案涉房屋享有所有权为由向北京二中院提出
不予执行涉案仲裁裁决的申请。
北京二中院于 2018 年 6 月 8 日作出（2018）京 02 执异 316 号执行裁
定，裁定驳回案外人蔡某的不予执行申请。蔡某不服，复议至北京市高级人民法
院，北京市高级人民法院于 2018 年 12 月 25 日作出（2018）京执复 102 号执
行裁定，裁定驳回蔡某的复议申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：案外人申请不予执行仲裁裁决，符合下列条件的，人民法
院应当支持：（一）案外人系权利或者利益的主体；（二）案外人主张的权利或者
利益合法、真实；（三）仲裁案件当事人之间存在虚构法律关系，捏造案件事实的
情形；（四）仲裁裁决主文或者仲裁调解书处理当事人民事权利义务的结果部分或
者全部错误，损害案外人合法权益。
本案中，第一，案涉房屋并未登记在蔡某名下，蔡某以其对案涉房屋享有所有
权为由提出的执行异议、执行异议之诉均被驳回，蔡某对案涉房屋所主张的实体权
利未获支持。现蔡某以此为由提出不予执行涉案仲裁裁决的申请，实质并非针对涉
367
案仲裁裁决结果，不属于案外人不予执行仲裁的法定情形。第二，蔡某提交另案执
行裁定书、起诉状等证据，用以证明某甲公司、北京某某公司已丧失某某大厦的经
营管理权，进而认为涉案仲裁裁决所裁决的债权系虚假债权，因蔡某所提交证据不
足以证明该项主张，故对于蔡某所提不予执行申请，不予支持。
裁判要旨
申请不予执行仲裁裁决的“案外人”应予以限缩解释。一是案外人与仲裁裁决
或仲裁调解的标的应具有“直接的、法律上的利害关系”；二是仲裁结果损害案外
人合法权益。本案仲裁裁决结果为一般金钱债权给付，案外人所提事实和理由，针
对执行过程中查封的具体财产，应通过案外人异议及异议之诉程序解决；针对仲裁
裁决结果，应通过案外人不予执行仲裁裁决程序审查，案外人应承担相应举证责
任。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》第 18
条、第 22 条
执行异议：北京市第二中级人民法院（2018）京 02 执异 316 号裁定（2018
年 6 月 8 日）
执行复议：北京市高级人民法院（2018）京执复 102 号裁定（2018 年 12 月
25 日）
368