【 】深圳某工程公司与云浮某置业公司建设工程施
2023-17-5-203-037
工合同纠纷执行监督案 执行中，拍卖的财产流拍后，具有优先受偿权
——
的债权人放弃以物抵债，受偿顺序在后的普通债权人以物抵债时，并未获得
优先于其他债权人就抵债财产变现后的价值受偿的地位
关键词
执行执行监督执行申诉评估拍卖变卖以物抵债
基本案情
云浮某置业公司与深圳某工程公司建设工程施工合同纠纷一案，法院判决云浮
某置业公司向深圳某工程公司支付工程款。执行中，执行法院查封了云浮某置业公
司的土地及地上建筑物。经两次拍卖和一次变卖，均流拍。前位债权人（含抵押权
人和优先受偿权人）拒绝接受以物抵债，后位债权人深圳某工程公司愿意接受以物
抵债，执行法院要求深圳某工程公司按变卖流拍价缴纳全款。深圳某工程公司不
服，提出异议，认为根据相关法律规定，以物抵债的承受人应当支付的是执行款项
与以物抵债的差价而不是全款。
2020 年 8 月 7 日，广东省云浮市中级人民法院（简称云浮中院）作出
（2020）粤 53 执异 25 号执行裁定，撤销执行法院（2016）粤 53 执 130 号通
知。云浮某置业公司不服，向广东省高级人民法院提出复议申请，广东高院于
2020 年 11 月 16 日作出（2020）粤执复 875 号执行裁定，撤销了异议裁定。深
圳某工程公司向最高人民法院申请执行监督。2021 年 12 月 18 日，最高人民法
院作出（2021）最高法执监 414 号执行裁定，驳回深圳某工程公司的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议的焦点问题为，在执行过程中，拍卖的财产流拍
后，具有优先受偿权的债权人放弃以物抵债，受偿顺序在后的普通债权人以物抵债
时，如何计算其应缴纳款项？此问题有赖于对执行中以物抵债性质的理解及优先受
偿权放弃的判断、应受偿债权数额的计算，具体分析如下：
关于以物抵债是否属于财产变价措施的问题
根据《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》（以下
简称《拍卖变卖规定》）第十六条、二十三条至二十五条，《最高人民法院关于人
民法院网络司法拍卖若干问题的规定》第二十六条等规定，执行债权人接受财产抵
债，与司法拍卖、变卖同属于对被执行人财产强制变价的执行措施。在符合某些法
722
定情形下，这些措施可以相互转化，以物抵债不成的，仍可能回到拍卖或者变卖程
序，最终目的是实现财产价值的最大化。因此，申诉人关于以物抵债是最后的处置
措施，不是财产变价措施的理由，法院不予支持。
关于以物抵债能否改变债权人之间的法定受偿顺序的问题
根据《拍卖变卖规定》第十六条的规定：“拍卖时无人竞买或者竞买人的最高
应价低于保留价，到场的申请执行人或者其他执行债权人申请或者同意以该次拍卖
所定的保留价接受拍卖财产的，应当将该财产交其抵债。有两个以上执行债权人申
请以拍卖财产抵债的，由法定受偿顺位在先的债权人优先承受；受偿顺位相同的，
以抽签方式决定承受人。承受人应受清偿的债权额低于抵债财产的价额的，人民法
院应当责令其在指定的期间内补交差额。”此条明确的是有两个以上执行债权人均
申请以拍卖财产抵债的，该流拍财产归属的顺序问题，受偿顺序在后的债权人因前
位债权人未接受财产抵债，从而获得购买该财产的资格。但根据 2020 年民事诉讼
法解释第五百一十六条的规定，强制执行变价措施并不对多个执行债权的清偿顺序
产生影响。前位债权人放弃接受财产抵债，只是放弃这一变价措施，并不意味着其
放弃对流拍财产变价所得优先受偿的权利，事实上，对抵押权或者其他法定优先权
的放弃必然需要权利人通过明示方式作出。在优先受偿权人未明示放弃其优先权的
情况下，接受抵债的债权人即承受人不会因接受以物抵债获得优先于其他债权人就
抵债财产变现后的价值受偿的地位。因此，申诉人关于优先权人在放弃接受财产抵
债的情况下，其应受清偿的优先权亦随之消灭的理由，法院不予支持。
关于应受清偿债权额的计算问题
《拍卖变卖规定》第十六条第二款规定，“承受人应受清偿的债权额低于抵债
财产的价额的，人民法院应当责令其在指定的期间内补交差额”，该规定本身已经
明确是以“承受人应受清偿的债权额”计算补交差额，而不是“承受人的债权
额”。因以物抵债相当于以流拍的财产保留价购买执行标的，只不过作为申请执行
人可以在应受清偿的债权范围内与流拍的保留价进行抵消。因此，在多个债权人存
在的情形下，执行法院仍然应当按照法定顺位计算多个债权各自应受清偿金额，并
非将流拍财产直接交由接受抵债的执行债权人受偿自身债权。本案中，流拍的财产
即案涉房地产价额变卖价即 8039 余万元，而案涉房地产上的优先受偿债权本金部
分合共 8702 万元，明显超过流拍财产价额。因案涉房地产的执行变价所得尚不足
以清偿优先受偿的债权，而深圳某工程公司在本案的执行债权为普通债权，显然无
法从流拍财产变价所得中接受清偿，即在本案中，深圳某工程公司的应受清偿的债
权额为零。因此，其应按照变卖的流拍价全价进行购买。执行法院作出（2016）粤
53 执 130 号通知要求深圳某工程公司全额支付抵债价款待后分配，符合前述司法
解释的规定和本案各执行债权的具体情况。广东高院撤销云浮中院（2020）粤 53
执异 25 号执行裁定并无不当。
723
裁判要旨
以物抵债属于强制执行变价措施。根据 2020 年民事诉讼法解释第五百一十六
条的规定，强制执行变价措施并不对多个执行债权的清偿顺序产生影响。前位债权
人放弃接受财产抵债，只是放弃这一变价措施，并不意味着其放弃对流拍财产变价
所得优先受偿的权利，事实上，对抵押权或者其他法定优先权的放弃必然需要权利
人通过明示方式作出。在优先受偿权人未明示放弃其优先权的情况下，接受抵债的
债权人即承受人不会因接受以物抵债获得优先于其他债权人就抵债财产变现后的价
值受偿的地位。因以物抵债相当于以流拍的财产保留价购买执行标的，只不过作为
申请执行人可以在应受清偿的债权范围内与流拍的保留价进行抵销。因此，在多个
债权人存在的情形下，执行法院仍然应当按照法定顺位计算多个债权各自应受清偿
金额，并非将流拍财产直接交由接受抵债的执行债权人受偿自身债权。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第 16 条
《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》第 26 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 514 条
（本案适用的是 2021 年 1 月 1 日起实施的《最高人民法院关于适用〈中华人民
共和国民事诉讼法〉的解释》第 516 条）
执行异议：广东省云浮市中级人民法院（2020）粤 53 执异 25 号执行裁定
（2020 年 8 月 7 日）
执行复议：广东省高级人民法院（2020）粤执复 875 号执行裁定（2020 年
11 月 16 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 414 号执行裁定（2021 年 12
月 18 日）
724
【 】王某英与魏某龙、杨某民间借贷纠纷执行监督
2024-17-5-203-037
案 执行程序终结后，案外人对执行标的主张权利的异议不应被受理，
——
已经受理的，裁定驳回
关键词
执行执行监督股权优先购买权执行程序终结
基本案情
仲裁申请人王某英与被申请人魏某龙、杨某民间借贷纠纷一案，邯郸仲裁委员
会于 2015 年 7 月 3 日作出（2015）邯仲调字第 082 号调解书，调解书主要内
容为：一、被申请人认可所欠申请人的本金 736000 元整及截至 2015 年 4 月 30
日按照人民银行同期贷款利率的四倍计算的利息和违约金 88500 元。其中本金
500000 元由魏某龙承担，本金 236000 元由魏某龙与杨某共同承担，利息 88500
元按比例分担；二、双方确认被申请人于 2015 年 7 月 31 日前偿还申请人借款
本金 736000 元及利息 88500 元；三、该案仲裁费 18617 元由被申请人负担，在
支付上述本息时一并给付申请人；四、如被申请人未按上述约定履行偿还本息及仲
裁费的义务，申请人有权对未履行部分申请法院强制执行……。该调解书生效后，
魏某龙、杨某未履行调解书确定的义务，王某英向河北省邯郸市中级人民法院（以
下简称邯郸中院）申请强制执行，该院于 2015 年 8 月 13 日立案执行，案号为
（2015）邯市执字第 00294 号。
上述王某英与魏某龙、杨某民间借贷纠纷一案在仲裁过程中，河北省邯郸市丛
台区人民法院于 2015 年 5 月 26 日以（2015）丛民保字第 48 号民事裁定保全
查封了杨某名下的位于河北省邯郸市丛台区世纪大街世嘉名苑 X 号房产（以下简
称涉案房产）。该仲裁案进入执行程序后，邯郸中院于 2017 年 5 月 23 日作出
（2015）邯市执字第 00294-3 号执行裁定，裁定拍卖涉案房产。拍卖过程中，案
外人王某向该院提出执行异议，该院于 2017 年 10 月 17 日作出（2017）冀 04
执异 209 号执行裁定，裁定驳回王某的异议申请。2017 年 10 月 13 日，该院作
出（2015）邯市执字第 00294-4 号执行裁定，裁定将涉案房产以第一次拍卖保留
价 1459104.8 元交付申请执行人王某英抵偿债务。2017 年 11 月 9 日，该院作
出（2015）邯市执字第 00294 号执行裁定，裁定终结邯郸仲裁委员会（2015）邯
仲调字第 082 号调解书的执行，并于同日分别向王某英和杨某送达，于 2018 年
6 月 8 日通过法院专递向在监狱服刑的魏某龙邮寄送达，后被退回，同年 7 月
25 日，办案人员通过张贴方式向魏某龙送达。
725
2018 年 8 月 9 日，案外人申某平对涉案房产向邯郸中院提出执行异议申
请，因该院（2015）邯市执字第 00294 号执行案件已经终结执行，故该院对申某
平上述异议没有立案。2019 年 9 月 9 日，案外人申某平对上述执行标的再次向
该院提出执行异议申请，请求依法确认河北省邯郸市肥乡区人民法院（2017）冀
0428 执 369 号民事裁定的法律效力，保护申某平（善意第三人）依法享有涉案房
产的产权；依法撤销邯郸中院（2015）邯市执字第 00294-3 号、（2015）邯市执
字第 00294-4 号执行裁定。邯郸中院经审查于 2019 年 11 月 15 日作出
（2019）冀 04 执异 165 号执行裁定，裁定驳回申某平的异议申请。申某平不服
向河北省高级人民法院（以下简称河北高院）申请复议，河北高院于 2020 年 2
月 13 日作出（2020）冀执复 21 号执行裁定，裁定驳回申某平的复议申请，维持
邯郸中院（2019）冀 04 执异 165 号执行裁定。申某平不服，向最高人民法院申
诉，最高人民法院于 2020 年 12 月 31 日作出（2020）最高法执监 321 号执行
裁定，裁定驳回申某平的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若
干问题的规定》第六条第二款规定，“案外人依照民事诉讼法第二百二十七条规定
提出异议的，应当在异议指向的执行标的执行终结之前提出，执行标的由当事人受
让的，应当在执行程序终结之前提出”。执行标的由申请执行人受让的，案外人提
出执行异议的时间应当在执行程序终结之前。本案中，邯郸中院于 2017 年 11 月
9 日作出（2015）邯市执字第 00294 号执行裁定，裁定终结邯郸仲裁委员会作出
的（2015）邯仲调字第 082 号调解书的执行，并将该裁定送达各方当事人，故申
请执行人王某英与被执行人杨某、魏某龙民间借贷纠纷一案即邯郸中院（2015）邯
市执字第 00294 号执行案件的执行程序终结。申某平申诉时称其“2018 年 1 月
16 日就开始向邯郸中院提出过执行异议，执行法官不收取反映材料，不做答复；
后多次向河北省委省政府、省纪委和省法院反映情况，要求执行异议立案，有相关
批转材料可以证实”，对此，经查执行卷宗，没有查到相关材料，申某平也未提交
相关材料加以证明，因此不能认定。而邯郸中院查明 2019 年 9 月 9 日该院受理
申某平执行异议申请之前，申某平曾于 2018 年 8 月 9 日向该院提出过执行异议
申请，此时，邯郸中院（2015）邯市执字第 00294 号执行案件的执行程序已经终
结，该执行案件已经结案。依据《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议
案件若干问题的规定》第二条第一款的规定，对案外人超过异议期限所提出的执行
异议，人民法院应裁定不予受理，受理后发现不符合受理条件的，应裁定驳回其异
议申请，故邯郸中院裁定驳回申某平的异议申请并无不当。当事人、利害关系人或
者案外人如认为邯郸中院的执行行为确有错误，可依法通过其他途径进行救济。
726
裁判要旨
执行标的即涉案财产由申请执行人受让的，案外人提出执行异议的时间应当在
执行程序终结之前。案外人以对涉案财产的所有权提出执行异议，在没有相关证据
证明和认定案外人曾在执行程序终结前提出过异议的情况下，异议和复议法院裁定
驳回其异议申请并无不当。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第 2
条、第 6 条
执行异议：邯郸市中级人民法院（2019）冀 04 执异 165 号执行裁定（2019
年 11 月 15 日）
执行复议：河北省高级人民法院（2020）冀执复 21 号执行裁定（2020 年 2
月 13 日）
执行监督：最高人民法院（2020）最高法执监 321 号执行裁定（2020 年 12
月 31 日）
727
【 】赵某某与定州某贷款公司执行监督案 预查
2023-17-5-203-038 ——
封尚未进行不动产登记的土地使用权的，该预查封效力及于土地上的房产
关键词
执行执行监督不动产执行利害关系人查封顺位查封预查封
基本案情
河北省保定市中级人民法院（以下简称保定中院）于 2020 年 3 月 10 日发
布（2020）冀 06 执恢 6 号公告，拟对该院查封的案涉土地等进行评估、拍卖。
经查明，保定中院在审理定州某贷款公司与某公司借款合同纠纷一案中，于 2015
年 2 月 27 日向石家庄市国土资源局发出协助执行通知书，预查封某公司名下的
案涉土地，进入执行程序后，该院于 2017 年 2 月 24 日续行查封案涉土地。河
北省石家庄市中级人民法院（以下简称石家庄中院）在执行赵某某与某公司借款合
同纠纷一案中，2016 年 4 月 29 日查封案涉土地及其上房屋。赵某某以其申请执
行一案系在先查封为由向保定中院提出异议。
保定中院于 2020 年 10 月 20 日作出（2020）冀 06 执异 199 号执行裁
定，驳回赵某某的异议请求。赵某某不服，向河北省高级人民法院（以下简称河北
高院）申请复议。河北高院于 2021 年 3 月 17 日作出（2021）冀执复 4 号执行
裁定，驳回赵某某的复议申请，维持保定中院(2020)冀 06 执异 199 号执行裁
定。赵某某不服，向最高人民法院申请执行监督。最高人民法院于 2021 年 9 月
30 日作出（2021）最高法执监 283 号执行裁定，驳回赵某某的申诉请求。
裁判理由
最高人民法院认为，本案的争议焦点为：赵某某主张石家庄中院(2016)01 执
174 号执行裁定对案涉房产的查封先于保定中院对案涉房产的查封是否有事实依
据。
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第
21 条第 1 款规定：“查封地上建筑物的效力及于该地上建筑物使用范围内的土地
使用权，查封土地使用权的效力及于地上建筑物，但土地使用权与地上建筑物的所
有权分属被执行人与他人的除外。”本案中，根据查明事实，保定中院于 2015 年
2 月 27 日向石家庄市国土资源局发出协助执行通知书，预查封某公司名下的案涉
土地价值 3207 万元的部分。预查封是指对尚未在登记机关进行物权登记但又履行
了一定的批准或者备案等预登记手续、被执行人享有物权期待权的房地产所采取的
控制性措施，此时因案涉土地及其地上房产尚无不动产登记，故保定中院的预查封
728
效力及于全部案涉土地及地上建筑物，因案涉土地后确系被登记在某公司名下，故
该院对案涉土地的查封已转为正式查封，查封期限从预查封之日 2015 年 2 月 27
日起开始计算。同时，根据上述司法解释规定，该查封效力及于案涉土地上的建筑
物。故保定中院对案涉房产的查封早于石家庄中院(2016)01 执 174 号执行裁定对
案涉房产的查封。
裁判要旨
预查封未进行不动产登记的土地的，预查封效力及于该土地上的房产；预查封
转为正式查封后，二者效力同时起算。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第
21 条
执行异议：河北省保定市中级人民法院（2020）冀 06 执异 199 号执行裁定
（2020 年 10 月 20 日）
执行复议：河北省高级人民法院（2021）冀执复 4 号执行裁定（2021 年 3
月 17 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 283 号执行裁定（2021 年 9
月 30 日）
729