【 】某煤业公司与王某某民间借贷刑民交叉纠纷执
2023-17-5-203-051
行监督案 涉嫌非法集资犯罪的刑民交叉案件中止执行的认定标准
——
关键词
执行执行监督民间借贷非法集资刑民交叉中止执行
基本案情
陕西省榆林市中级人民法院（以下简称榆林中院）在执行王某某与高某某、党
某某、高某、某茂公司民间借贷纠纷执行一案中，府谷县公安局向榆林中院送达了
府公函〔2019〕270 号《关于建议移交你院审理的诉（执行）高某某借款纠纷案的
函》，建议榆林中院将正在审理的诉（执行）高某某借款纠纷案驳回起诉或者中止
执行，并将相应案件移交府谷县公安局处非大队办理。2019 年 12 月 3 日，榆林
中院作出《关于将本院立案执行的高某某作为被执行人的民间借贷纠纷类案件及涉
案财产移送府谷县公安局处非大队办理的函》，决定将自 2002 年起至今在该院立
案执行的高某某作为被执行人的民间借贷纠纷类案件中止执行，并将案件及涉案财
产移送府谷县公安局处非大队办理。2019 年 12 月 18 日，榆林中院作出
（2019）陕 08 执 437 号执行裁定，裁定中止陕西高院作出的（2018）陕民初 19
号民事判决书的执行，并裁定终结本次执行程序。申请执行人王某某不服，向榆林
中院提出执行异议，请求撤销榆林中院（2019）陕 08 执 437 号之一执行裁定，
恢复执行陕西高院（2018）陕民初 19 号民事判决书。
榆林中院经审查认为，根据公安机关的建议移交函，被执行人涉嫌非法吸收公
众存款罪，本案中止执行并无不当，2021 年 4 月 27 日作出（2020）陕 08 执异
80 号执行裁定，驳回申请执行人的执行异议。申请执行人不服，向陕西高院申请
复议。陕西高院经审查认为，公安机关建议移交函中，仅建议将正在审理的高某某
借贷纠纷案中止执行，并未涉及其他被执行人。榆林中院未审查执行标的是否属于
刑事案件涉案财物，就中止对其他被执行人的执行，无事实和法律依据，故 2021
年 4 月 27 日作出（2021）陕执复 87 号执行裁定，裁定：一、撤销榆林中院
（2020）陕 08 执异 80 号执行裁定。二、撤销榆林中院（2019）陕 08 执 437
号执行裁定。三、撤销榆林中院（2019）陕 08 执 437 号之一执行裁定。被执行
人不服，向最高人民法院申请监督。最高人民法院于 2022 年 6 月 21 日作出
（2022）最高法执监 58 号执行裁定，驳回被执行人的申诉请求。
裁判理由
805
第一，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十三条规定，“有下列情形之
一的，人民法院应当裁定中止执行：（一）申请人表示可以延期执行的；（二）案
外人对执行标的提出确有理由的异议的；（三）作为一方当事人的公民死亡，需要
等待继承人继承权利或者承担义务的；（四）作为一方当事人的法人或者其他组织
终止，尚未确定权利义务承受人的；（五）人民法院认为应当中止执行的其他情
形。中止的情形消失后，恢复执行。”根据上述法律规定，为适应执行工作的复杂
性，虽然规定了第（五）项的灵活性规定，但进入执行程序后，对是否存在应当中
止执行情形，人民法院应当严格审查。本案中，榆林中院根据《最高人民法院、最
高人民检察院、公安部关于办理非法集资刑事案件适用法律若干问题的意见》第七
条的规定，对于刑民交叉案件，作出中止执行本案的裁定，并将案件所涉财产移送
至府谷县公安局处非大队处理。《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办
理非法集资刑事案件适用法律若干问题的意见》第七条共三款，其中第二款规定：
“人民法院在审理民事案件或者执行过程中，发现有非法集资犯罪嫌疑的，应当裁
定驳回起诉或者中止执行，并及时将有关材料移送公安机关或者检察机关。”第三
款规定：“公安机关、人民检察院、人民法院在侦查、起诉、审理非法集资刑事案
件中，发现与人民法院正在审理的民事案件属同一事实，或者被申请执行的财物属
于涉案财物的，应当及时通报相关人民法院。人民法院经审查认为确属涉嫌犯罪
的，依照前款规定处理。”按照上述规定,对非法集资犯罪的刑民交叉案件中止审
理或中止执行有两种情形：一是人民法院在审理或执行案件中自行发现了犯罪线索
的，此时，案件“应当”中止审理或执行；二是公安机关、检查机关等发现犯罪线
索而通报人民法院的，此时，审判阶段主要判断是否属于同一事实或同一法律关
系，执行阶段则需判断是否属于刑事案件涉案财物。如确属同一事实、同一法律关
系或执行标的属于涉案财物，则中止审理或执行。本案属于第二种情况，榆林中院
在执行中收到公安机关犯罪线索的通报后，应当判断本案的执行标的是否属于刑事
案件涉案财物。但榆林中院未进行审查判断，仅依据府谷县公安局的函，就中止对
本案的存在不当，陕西高院依法纠正，符合法律规定。
第二，本案执行依据认定王某某与高某某等之间的民间借贷关系成立，案件审
理期间未发现借款行为本身或者借款人涉嫌犯罪。同时，申诉人某茂公司系本案的
连带保证责任人，根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的
规定》第十二条第二款的规定，申诉人某茂公司并不能因主债务人的借贷行为涉嫌
犯罪为由免除自身的担保责任。况且，本案被执行人包括高某某、党某某、高某、
某茂公司等多个主体,而府谷县公安局在府公函〔2019〕270 号《关于建议移交你
院审理的诉（执行）高某某借款纠纷案的函》中，仅建议榆林中院将正在审理的诉
（执行）高某某借款纠纷案驳回起诉或者中止执行，未涉及其他被执行人。榆林中
院应当对本案全体被执行人是否均涉嫌犯罪进行审查。榆林中院未经审查，即决定
将自 2002 年起至今在该院立案执行有高某某作为被执行人的民间借贷纠纷类案件
806
全部中止执行，缺乏法律依据和事实依据。陕西高院的认定处理并无不当，应予支
持。
裁判要旨
执行程序中对涉嫌犯罪的刑民交叉案件能否中止执行应当区分情形处理。对于
人民法院在审理或执行案件中自行发现犯罪线索的，“应当”中止执行；对于公安
机关、检查机关等发现犯罪线索而通报人民法院的情形，人民法院应当结合实际案
情来判断“犯罪线索”是否与人民法院正在审理的民事案件属同一事实、执行标的
是否属于涉案财物。尤其是涉被执行人众多的民间借贷案件，要审查同案其他被执
行人与公安机关所述犯罪事实是否相关。人民法院未经审查，不得径行将案件中止
执行。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 267 条（本案适用的是 2022 年 1 月 1
日施行的《中华人民共和国民事诉讼法》第 263 条）
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理非法集资刑事案件适用法
律若干问题的意见》第 7 条
执行异议：陕西省榆林市中级人民法院（2020）陕 08 执异 80 号（2021 年
4 月 27 日）
执行复议：陕西省高级人民法院（2021）陕执复 87 号执行裁定（2021 年 4
月 27 日）
执行监督：最高人民法院（2022）最高法执监 58 号执行裁定（2022 年 6 月
21 日）
807
【 】郑某与姜某某执行监督案 在执行担保涉嫌
2024-17-5-203-051 ——
虚假的情况下，执行担保人有权对法院的轮候查封行为提出异议
关键词
执行执行监督执行担保轮候查封执行异议
基本案情
郑某与某某公司借款纠纷，吉林省长春市信维公证处作出了（2015）吉长信维
证字第 9172 号公证书和执行证书，确定执行标的为本金人民币叁仟万元整及实现
债权的费用。
后郑某向吉林省长春市中级人民法院申请执行。执行过程中，2015 年 5 月
11 日，某饮品公司、丁某某、刘某某、姜某某向法院出具了《执行担保书》，内
容为：“一、担保人保证某某公司于 2015 年 7 月 1 日前偿还郑某欠款伍佰叁拾
万元，同时担保人对该伍佰叁拾万元的还款事宜承担连带保证责任；二、担保人姜
某某以其所有的长春市某房屋为其以上担保事宜提供保证，并同意由法院对担保财
产立即进行查封保全；三、如某某公司未按期履行以上还款义务，法院可处置担保
人提供的担保房屋或其他相应价值的财产，并给付郑某迟延履行债务期间的双倍利
息及实现债权的相关费用，同时担保人清偿债务后，保证放弃对某某公司和其他担
保人的追偿权。”依据《执行担保书》，长春市中级人民法院轮候查封了姜某某名
下的三套房屋。
姜某某对轮候查封行为不服，向长春市中级人民法院提出异议，认为担保书有
假，其不认识郑某。长春市中级人民法院于 2021 年 11 月 30 日作出（2021）吉
01 执异 553 号执行裁定，以轮候查封不产生正式法律效力，姜某某的异议不符合
受理条件为由，驳回姜某某的异议申请。姜某某不服，向吉林省高级人民法院申请
复议。吉林省高级人民法院于 2022 年 12 月 25 日作出（2022）吉执复 34 号执
行裁定，驳回姜某某的复议申请。姜某某向最高人民法院申诉。最高人民法院于
2023 年 6 月 30 日作出（2023）最高法执监 52 号执行裁定：一、撤销吉林省高
级人民法院（2022）吉执复 34 号执行裁定；二、撤销长春市中级人民法院
（2021）吉 01 执异 553 号执行裁定；三、本案由长春市中级人民法院予以立案
审查。
裁判理由
法院生效裁判认为，根据《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣
押、冻结财产的规定》,轮候查封虽然对标的物暂不产生保全效力，但它对于确保
808
人民法院之间查封处置财产的有序衔接，防止债务人转移财产规避执行，维护轮候
查封债权人合法权益，具有重要作用。对被执行人而言，亦非对其权益不产生任何
影响，对标的物仍起到一定轮候保全作用，一旦首封解除，其将对标的物直接产生
效力。本案中，姜某某已明确提出其从未签订过执行担保书，担保书系伪造，法院
错误将其财产纳入本案执行程序，相当于其对执行程序中的执行担保行为提出了异
议，在此情况下，无论是否属于轮候查封，执行法院均有义务对该执行担保行为的
真伪和合法性问题作出审查，并对轮候查封行为是否合法作出判断和处理。吉林两
级法院以轮候查封不产生正式法律效力为由不予受理的做法，不利于及时保护当事
人的合法权益，亦不符合《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若
干问题的规定》精神。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
执行法院依据执行担保书对担保人的担保财产采取轮候查封。担保人提出担保
书系伪造，并据此对法院轮候查封担保财产的执行行为提出异议的，人民法院应当
依法予以受理，对执行担保行为的真伪及其效力等问题作出审查，并对轮候查封行
为是否合法作出判断和处理。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 2 条
执行异议：吉林省长春市中级人民法院（2021）吉 01 执异 553 号执行裁定
（2021 年 11 月 30 日）
执行复议：吉林省高级人民法院（2022）吉执复 34 号执行裁定（2022 年 12
月 25 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 52 号执行裁定（2023 年 6 月
30 日）
809