【 】付某某与内蒙古某开发有限责任公司、何某执
2024-17-5-203-060
行监督案 履行民事调解书约定的加重责任后，不再承担迟延履行期间
——
加倍部分债务利息
关键词
执行执行监督民事调解书加重责任迟延履行加倍支付债务利息
基本案情
付某某与内蒙古某开发有限责任公司、何某解散公司纠纷一案，内蒙古自治区
高级人民法院于 2011 年 9 月 9 日作出（2011）内民二终字第 31 号民事调解
书，内容为：一、由内蒙古某开发有限责任公司的股东何某以 2800 万元人民币收
购付某某在该公司全部 50%的股份。二、转让款支付方式及时间：民事调解书送
达当日支付 300 万元；2011 年 10 月 30 日前支付 200 万元；其余款项于 2012
年 9 月 9 日前支付完毕。如未能按上述期限支付，何某须在逾期付款期限内，对
逾期支付的款项按照银行同期贷款利率向付某某负担利息；内蒙古某开发有限责任
公司对何某债务承担责任等。
2011 年 11 月 7 日，付某某向内蒙古自治区呼和浩特市中级人民法院申请强
制执行。执行过程中，付某某主张内蒙古某开发有限责任公司、何某应加倍支付迟
延履行期间的债务利息。呼和浩特市中级人民法院认为，付某某主张按照《中华人
民共和国民事诉讼法》（2017 年修订）第二百五十三条加倍支付利息的主张并非
调解书约定的内容，遂于 2020 年 6 月 22 日作出（2020）内 01 执异 627 号执
行裁定，驳回付某某的异议请求。付某某不服，向内蒙古自治区高级人民法院申请
复议。内蒙古自治区高级人民法院认为，法律规定的迟延履行责任与在调解协议中
约定的加重责任是竞合关系，当事人只能选择其中一种，遂于 2021 年 4 月 1 日
作出（2021）内执复 54 号执行裁定，驳回付某某的复议请求。付某某不服，向最
高人民法院提出申诉。最高人民法院于 2022 年 2 月 23 日作出（2021）最高法
执监 536 号执行裁定，驳回申诉人付某某的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《最高人民法院关于人民法院民事调解工作若干问题
的规定》（法释〔2004〕12 号，2020 年修正）第十五条规定，不履行调解协议的
当事人按照规定承担了调解书确定的民事责任后，对方当事人又要求其承担民事诉
讼法规定的迟延履行责任的，人民法院不予支持。
856
本案中，内蒙古自治区高级人民法院（2011）内民二终字第 31 号民事调解书
第二项关于“转让款支付方式及时间”明确：本案民事调解书送达当日支付
3000000 元；2011 年 10 月 30 日前支付 2000000 元；其余款项于 2012 年 9
月 9 日前支付完毕；如未能按上述期限支付，何某须在逾期付款期限内，对逾期
支付的款项按照银行同期贷款利率向付某某负担利息。据此，何某的义务是按约定
时间支付股权转让款，如其未按照调解书指定期间履行给付金钱义务，还应当承担
加重的民事责任。人民法院根据调解书确定内蒙古某开发有限责任公司、何某尚需
履行的债务金额后，付某某仍主张在民事调解书的基础上，又要求内蒙古某开发有
限责任公司、何某承担民事诉讼法第二百六十条规定的迟延履行责任，超出了
（2011）内民二终字第 31 号民事调解书确定的责任范围，亦不符合法律规定。
裁判要旨
民事调解书确定了当事人一方不履行义务应当承担的加重责任的，不履行义务
的当事人已按照民事调解书承担了相应加重责任后，对方当事人又要求其另行承担
民事诉讼法所规定的迟延履行责任的，人民法院不予支持。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 264 条（本案适用的是 2021 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 260 条）
《最高人民法院关于人民法院民事调解工作若干问题的规定》（法释〔2004〕
12 号，2020 年修正）第 15 条
执行异议：内蒙古自治区呼和浩特市中级人民法院（2020）内 01 执异 627
号执行裁定（2020 年 6 月 22 日）
执行复议：内蒙古自治区高级人民法院（2021）内执复 54 号执行裁定（2021
年 4 月 1 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 536 号执行裁定（2022 年 2
月 23 日）
857
【 】曹某某与傅某某、甲公司、乙公司、甲公司双
2023-17-5-203-061
滦分公司执行监督案 存在执行争议的情况下，协助义务人向各方法院
——
说明情况，后按照其中一个法院的书面释明和要求进行了协助执行，不能认
定其有过错，更不能认定其行为为擅自处分
关键词
执行执行监督协助执行擅自处分
基本案情
曹某某与傅某某、甲公司、乙公司、甲公司双滦分公司借款合同纠纷一案，河
北省秦皇岛市中级人民法院（以下简称秦皇岛中院）于 2012 年 10 月 11 日作出
（2012）秦民立初字第 6 号民事调解书。曹某某于 2012 年 10 月 25 日申请强
制执行。秦皇岛中院于 2014 年 8 月 8 日向承德某局送达执行裁定书及协助执行
通知书，通知其协助查封被执行人甲公司双滦分公司名下两栋住宅楼，暂不予办理
售楼许可手续。承德市中级人民法院（以下简称承德中院）于 2016 年 1 月 26
日向承德某局发出协助执行通知，要求该局为某龙公司名下的案涉两栋住宅楼办理
预售许可手续，2016 年 2 月 3 日，秦皇岛中院向承德某局送达书面通知，通知
该局不得以任何理由将秦皇岛中院已查封的两栋住宅楼办理售楼许可手续，否则将
承担相应的法律责任。承德某局在收到承德中院与秦皇岛中院两份通知后，认为秦
皇岛中院与承德中院要求的内容相悖，同时向两法院做了书面说明，但两法院未回
复。2016 年 3 月 2 日,承德中院向承德某局送达协助执行通知书，要求该局对该
院查封的案涉住宅楼协助执行以下事项：（1）丙公司办理建设、楼房销售（含预
售）等相关审批手续（含预、销售款的监管、备案）。（2）对该项目 A5、A6 两
栋楼房的预、销售账号的资金监管，不得转账、使用和划转。（3）上述两项务于
该协助执行通知书送达之日起十个工作日内履行完毕。2016 年 3 月 9 日，承德
某局将秦皇岛中院已查封的案涉两栋住宅楼为丙公司办理了预售楼许可手续。2016
年 8 月 4 日，秦皇岛中院向承德某局留置送达执行裁定书和协助执行通知书，要
求该局协助执行以下事项：继续查封案涉两栋住宅楼，暂不予办理售楼许可手续；
查封期限三年。2017 年 4 月 26 日，秦皇岛中院向承德某局送达通知，限承德某
局接到该通知 10 日内撤回秦皇岛中院已查封的两栋住宅楼售楼许可手续，否则追
究承德某局法律责任。截至 2018 年 5 月 28 日，承德某局未履行，秦皇岛中院
于 2018 年 5 月 28 日作出（2018）冀 03 司惩 1 号决定，认定承德某局违反该
院作出的协助执行通知事项，擅自将该院查封的被执行人名下的两栋住宅楼办理了
858
预售许可证，且在该院规定的期限内未将售楼许可证撤回，拒绝协助执行，据此对
承德某局罚款 50 万元。承德某局不服，向河北省高级人民法院（以下简称河北高
院）申请复议。河北高院于 2020 年 11 月 25 日作出（2020）冀执复 185 号决
定，撤销秦皇岛中院（2018）冀 03 司惩 1 号决定，对承德某局罚款 10 万元。
承德某局向最高人民法院申诉。最高人民法院裁定于 2021 年 6 月 30 日作
出（2021）最高法执监 123 号执行裁定，撤销河北高院（2018）冀执复 185 号复
议决定、秦皇岛中院（2018）冀 03 司惩 1 号决定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案重点审查的问题为，承德某局是否构成“擅自”处
分，对承德某局进行处罚是否妥当。
首先，对于秦皇岛中院首封裁定的协助义务问题。本案中，秦皇岛中院裁定查
封被执行人甲公司双滦分公司名下案涉两栋住宅楼，而该标的物的土地使用权主体
及建设规划许可证的建设单位均为丙公司，并非甲公司双滦分公司，即出现了与协
助执行通知书不一致且承德某局无法判断权属的情形。此种情况下，简单要求其必
须履行协助义务，否则就进行处罚，缺乏法律依据。
其次，承德某局及时履行了向相关法院告知相关情况的义务。承德某局在收到
承德中院与秦皇岛中院两份通知后，认为秦皇岛中院与承德中院要求的内容相悖，
同时向两法院做了书面说明，但两法院未回复。承德某局已经履行及时向法院报告
的义务，其办理相关手续并非系自主作出，而是在承德中院通知要求其办理相关手
续的情况下作出。在本案存在执行争议的情况下，承德某局向两个法院说明情况，
后按照承德中院的书面要求进行了协助执行，不能认定其有过错，更不能认定其行
为为“擅自”处分。
裁判要旨
存在执行争议的情况下，协助义务人向各方法院说明情况，后按照其中一个法
院的书面释明和要求进行了协助执行，不能认定其有过错，更不能认定其行为为擅
自处分。
关联索引
司法措施：秦皇岛市中级人民法院（2018）冀 03 司惩 1 号决定（2018 年 5
月 28 日）
执行复议：河北省高级人民法院（2018）冀执复 185 号复议决定（2020 年
11 月 25 日）
859
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 123 号执行裁定（2021 年 6
月 30 日）
860
【 】郭某升与陈某刚、王某霞执行监督案 对民
2024-17-5-203-061 ——
事调解书确定违约金后申请人又请求加倍支付迟延履行利息的，人民法院不
予支持
关键词
执行执行监督民事调解书违约金迟延履行金
基本案情
郭某升诉陈某刚、王某霞民间借贷纠纷一案，山东省济南市历城区人民法院于
2014 年 10 月 8 日作出（2014）历城民初字第 2801 号民事调解书，确认的调解
协议主要内容为：1.陈某刚、王某霞欠郭某升借款本金 11 万元，应于 2015 年 2
月 8 日前一次性付清。2.如陈某刚、王某霞未按上述约定时间还款，向郭某升支
付违约金 2 万元。
因陈某刚、王某霞未履行调解书确定的义务，郭某升申请执行。执行过程中，
被执行人向历城区人民法院缴纳案款共计 131850 元，后该院发还郭某升 13 万
元，转付执行费 1850 元。历城区人民法院于 2022 年 8 月 17 日出具（2022）
鲁 0112 执恢 319 号结案通知书，郭某升签收后，以还应当执行陈某刚、王某霞
未履行期间的迟延履行债务利息为由，向法院提出执行异议，请求撤销该结案通知
书，并要求陈某刚、王某霞承担迟延履行利息 7 万元。
历城区人民法院于 2022 年 11 月 8 日作出（2022）鲁 0112 执异 316 号执
行裁定，驳回郭某升的异议。郭某升不服，向山东省济南市中级人民法院申请复
议。济南市中级人民法院于 2023 年 1 月 13 日作出（2022）鲁 01 执复 583 号
执行裁定，驳回复议申请人郭某升的复议申请，维持历城区人民法院（2022）鲁
0112 执异 316 号执行裁定。郭某升不服，向山东省高级人民法院提出申诉。山东
省高级人民法院于 2023 年 7 月 13 日作出（2023）鲁执监 82 号执行裁定，驳
回申诉人郭某升的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：《中华人民共和国民事诉讼法》（2021 年修正）第二百
六十条规定：“被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行给付金钱
义务的，应当加倍支付迟延履行期间的债务利息。”《最高人民法院关于人民法院
民事调解工作若干问题的规定》（法释〔2004〕12 号，2020 年修正）第十五条规
定：“调解书确定的担保条款条件或者承担民事责任的条件成就时，当事人申请执
861
行的，人民法院应当依法执行。不履行调解协议的当事人按照前款规定承担了调解
书确定的民事责任后，对方当事人又要求其承担民事诉讼法第二百五十三条（2021
年修正后为第二百六十条）规定的迟延履行责任的，人民法院不予支持。”
根据上述法律和司法解释的规定，生效的民事调解书系当事人在自愿、合法基
础上达成的权利义务协议内容的确定，民事调解书确定的迟延履行民事责任本身就
是对不履行调解书一方的惩罚，按照前述司法解释规定，不能与民事诉讼法第二百
六十条规定的加倍支付迟延履行期间的债务利息同时适用。本案涉案调解书第一项
“被告陈某刚、被告王某霞欠原告郭某升借款本金 11 万元，两被告于 2015 年 2
月 8 日前一次性付清”，系双方当事人对主要义务履行作出的约定。调解协议第
二项“如果被告陈某刚、被告王某霞未按上述约定时间还款，向原告郭某升支付违
约金 2 万元”，系约定当被执行人未按照调解书指定期间履行给付金钱义务时，
因其迟延履行应当承担加重责任，属于约定一方不履行协议应当承担的民事责任性
质。上述违约金 2 万元与案款已一并发放给郭某升，当事人之间按照调解协议约
定的惩罚方式已经履行完毕，故郭某升不能再同时要求被执行人按照民事诉讼法第
二百六十条（2021 年修正）的规定承担迟延履行期间的加倍部分债务利息。
裁判要旨
生效民事调解书系当事人在自愿、合法基础上达成的权利义务协议内容的确
定，调解书确定的迟延履行民事责任，不能与民事诉讼法第二百六十四条规定的迟
延履行债务利息同时适用。被执行人已承担调解书确定的迟延履行责任的，不应再
承担民事诉讼法第二百六十四条规定的迟延履行期间的债务利息。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 264 条（本案适用的是 2021 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 260 条）
《最高人民法院关于人民法院民事调解工作若干问题的规定》（法释〔2004〕
12 号，2020 年修正）第 15 条
执行异议：山东省济南市历城区人民法院（2022）鲁 0112 执异 316 号执行
裁定（2022 年 11 月 8 日）
执行复议：山东省济南市中级人民法院（2022）鲁 01 执复 583 号执行裁定
（2023 年 1 月 13 日）
执行监督：山东省高级人民法院（2023）鲁执监 82 号执行裁定（2023 年 7
月 13 日）
862