【 】某银行黄石分行与大冶市某置业公司等执行实
2023-17-5-101-001
施案 期转现 贯彻善意理念 放养鱼 助力营商环境
—— “ ” “ ”
关键词
执行执行实施金融借款合同善意文明执行法治化营商环境期房转现房执行
和解
基本案情
原告某银行黄石分行与被告大冶市某置业公司、大冶市某甲矿业公司、大冶市
某乙矿业公司、大冶市某丙矿业公司、大冶市某甲贸易公司、大冶市某乙贸易公
司、大冶市某丙贸易公司、大冶市某丁贸易公司、柯某、余某、肖某金融借款合同
纠纷一案审理过程中，依据某银行黄石分行财产保全申请，湖北省黄石市中级人民
法院（以下简称黄石中院）依法保全查封了大冶市某置业公司名下位于湖北省大冶
市某大道西侧，不动产证明号为鄂（2017）大冶市不动产证明第 000XXXX 号的
88 个在建工程（期房）。
经黄石中院主持调解，双方达成如下协议：一、截至 2021 年 8 月 4 日，被
告大冶市某置业公司应偿还原告某银行黄石分行贷款本金 123000000 元、利息
17519292.91 元、罚息 6012906.25 元、复利 856437.93 元，自 2021 年 8 月 5
日至实际清偿之日止的罚息（以未偿还的本金为基数）、复利（以未偿还的利息为
基数）均按照年利率 7.125%计算，律师费 40000 元；二、上述本金、利息、复
利、罚息、律师费的还款方式为：被告大冶市某置业公司应于 2022 年 3 月 20
日之前一次性支付给原告某银行黄石分行。大冶市某甲矿业公司、大冶市某乙矿业
公司、大冶市某丙矿业公司、大冶市某甲贸易公司、大冶市某乙贸易公司、大冶市
某丙贸易公司、大冶市某丁贸易公司、柯某、余某、肖某对被告大冶市某置业公司
的上述债务承担连带清偿责任（在执行程序中先处置大冶市某置业公司的抵押
物）；三、原告某银行黄石分行对被告大冶市某置业公司名下位于大冶市某大道西
侧的抵押财产[不动产证明号为鄂（2017）大冶市不动产证明第 000XXXX 号]折价
或者拍卖、变卖所得价款享有优先受偿权；4、如上述被告未按照本协议约定期限
按时足额履行给付义务，某银行黄石分行有权于被告违约之次日就全部剩余未偿还
的本金、利息、复利、罚息、律师费、诉讼费、公告费、保全费申请强制执行，并
加倍支付迟延履行期间的债务利息。后因上述被告均未履行生效法律文书确定的给
付义务，该案进入执行程序。
在执行过程中，黄石中院经现场勘察发现本案诉讼财产保全查封的 88 个在建
工程（期房）已竣工验收，且具备办理不动产权属首次登记条件，市场价值将可能
2
发生较大幅度增值。同时被执行人每日需承担 6 万余元利息、罚息等支出，负担
极重。合议庭经合议研究，决定对双方当事人进行协调，将案涉的 88 个在建工程
（期房）办理“期房转现房”，即在双方当事人同意前提下，将案涉的 88 个在建
工程（期房）依职权解除查封，并按结构和功能分布，分割转换为 70 套商业用
房，同步办理不动产权证后，再对该 70 套商业用房予以重新查封。随后，申请执
行人某银行黄石分行向黄石中院申请评估拍卖该 70 套商业用房。经依法委托评
估，评定案涉的 70 套商业用房市场价值为 329733100 元，较诉讼财产保全查封
时的在建工程（期房）市场价值大幅增加，黄石中院及时解除了超标的查封的 37
套商业用房。同时，启动对其余 33 套商业用房的网络司法拍卖程序。上述商业用
房流拍后，在黄石中院的协调下，双方当事人基于自身权益考量，达成了执行和解
协议，被执行人大冶市某置业公司同意将流拍的上述 33 套商业用房中的 20 套以
物抵债给申请执行人某银行黄石分行，剩余的 13 套商业用房予以解封并返还被执
行人大冶市某置业公司，不足款项 555787.07 元已由被执行人大冶市某置业公司
支付给了申请执行人某银行黄石分行。至此，案件执行完毕。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点有二。一是关于诉讼财产保全查封的 88 个在建
工程（期房）在执行过程中继续查封，是否存在超标的查封。二是能否在善意文明
司法理念框架下采取创新性执行措施，平衡双方当事人合法权益。
（一）关于诉讼财产保全查封的 88 个在建工程（期房）在执行过程中继续查
封，是否存在超标的查封问题。《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣
押、冻结财产的规定》第十九条规定：“查封、扣押、冻结被执行人的财产，以其
价额足以清偿法律文书确定的债权额及执行费用为限，不得明显超标的额查封、扣
押、冻结。发现超标的额查封、扣押、冻结的，人民法院应当根据被执行人的申请
或者依职权，及时解除对超标的额部分财产的查封、扣押、冻结，但该财产为不可
分物且被执行人无其他可供执行的财产或者其他财产不足以清偿债务的除外。”
《最高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》第 4 条
规定：“严禁超标的查封。……需要查封的不动产整体价值明显超出债权额的，应
当对该不动产相应价值部分采取查封措施……”。合议庭经合议一致认为，案涉的
88 个在建工程（期房）在诉讼财产保全查封时，权属上整体不可分，工程尚未完
工，且尚未经过评估，价值暂未确定，但在上述在建工程已具备“现房”外观形式
条件，且已进行评估的情况下若仍予以查封，将导致超标的查封，应对超标的部分
予以解除查封。
（二）能否在善意文明司法理念框架下采取创新性执行措施，平衡双方当事人
合法权益的问题。在本案中，案涉的 88 个在建工程（期房）在诉讼阶段尚不具备
3
不动产登记条件，但在执行过程中已经竣工验收，具备办理不动产登记条件。若仍
以在建工程进行网络司法评估拍卖，将导致处置价值严重低于市场价值，不利于财
产处置变现后实现申请执行人债权，亦无法找到双方当事人利益平衡点，不利于切
实保障被执行人合法权益。合议庭经合议一致认为，依据《最高人民法院关于在执
行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》第 5 条第（3）项规定：“灵活采
取查封措施。……（3）查封在建商品房或现房后，在确保能够控制相应价款的前
提下，可以监督被执行人在一定期限内按照合理价格自行销售房屋。人民法院在确
定期限时，应当明确具体的时间节点，避免期限过长影响执行效率、损害执行债权
人合法权益。”同时，按照法治化营商环境建设和湖北省高级人民法院涉企案件经
济影响评估制度文件精神要求，在现有法律规定范围内对查封的全部在建工程（期
房）予以解除查封后，无缝配合不动产登记部门办理不动产权证首次登记在被执行
人大冶市某置业公司名下，同时将“期房”分割转换成若干“现房”，由申请执行
人某银行黄石分行选择其中与其申请执行标的额相当价值的部分“现房”予以重新
查封并推进后续财产处置，符合上述规定精神，也尊重双方当事人共同意思表示，
可确保双方合法权益不受损害，又能在案涉在建工程分割办证后大幅提升财产处置
价值，快速变现。
裁判要旨
人民法院保全查封的在建工程，在该在建工程已具备竣工验收、办理不动产权
属首次登记条件时，可能涉及超标的查封的，可以在双方当事人一致同意且不损害
国家、社会公共利益和第三人合法权益的前提下，依申请执行人的申请或依职权解
除查封。办理不动产权属首次登记后，依法进行司法评估并解除对超标的部分的不
动产的查封，再行依法处置。
关联索引
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第 491 条
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第
19 条
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第 20 条、
第 26 条
执行：湖北省黄石市中级人民法院（2022）鄂 02 执 99-2 号执行裁定书
（2022 年 4 月 21 日）
湖北省黄石市中级人民法院（2022）鄂 02 执 99-3 号执行裁定书（2022 年
5 月 20 日）
4
湖北省黄石市中级人民法院（2022）鄂 02 执 99-5 号执行裁定书（2022 年
6 月 21 日）
湖北省黄石市中级人民法院（2022）鄂 02 执 99-1 号结案通知书（2022 年
6 月 28 日）
5
【 】郭某甲、郭某乙与郭某丙执行实施案 被执
2024-17-5-101-001 ——
行人全家均系低保户，申请人属于未成年人应优先保护，符合司法救助条件
关键词
执行执行实施生活困难未成年人执行不能司法救助
基本案情
舒某与郭某丙于 2005 年 11 月在四川省宝兴县民政局登记结婚，婚后于
2006 年 5 月生育长子郭某甲，于 2007 年 8 月生育次子郭某乙，舒某与郭某丙
后因双方感情不和，于 2011 年 11 月在四川省宝兴县民政局协议离婚，双方签订
的离婚协议约定，离婚后，郭某甲、郭某乙跟随男方生活，抚养费全部由男方负
责。2012 年 6 月，舒某从郭某丙处接走郭某甲、郭某乙抚养。2020 年，郭某
甲、郭某乙及其委托诉讼代理人舒某向四川省宝兴县人民法院（以下简称宝兴法
院）提起诉讼，请求变更郭某甲、郭某乙的抚养权，并由郭某丙支付郭某甲、郭某
乙的相应的抚养费用，该案经宝兴法院一审判决，经四川省雅安市中级人民法院作
出终审判决，判决变更郭某甲、郭某乙的抚养权，由舒某抚养；郭某丙从 2020 年
6 月起每月按每人 500 元的标准支付郭某甲、郭某乙的生活费并承担郭某甲、郭
某乙一半的教育费、医疗费至郭某甲、郭某乙年满十八岁止，抚养费每半年支付一
次。判决生效后，因郭某丙未履行生效法律文书确定的义务，未按期向郭某甲、郭
某乙支付抚养费用，郭某甲、郭某乙于 2021 年 11 月 10 日向宝兴法院申请强制
执行，申请执行标的 8840.2 元，宝兴法院于当日立案执行。
该案立案执行后，随即对郭某丙的财产情况进行了全面的网络查控，经查被执
行人郭某丙银行账户仅有 1150.65 元存款，其名下无不动产、车辆、保险、公积
金、股票等可供执行的财产。随后，执行干警前往被执行人郭某丙的住所地进行了
实地调查，郭某丙在住所地无任何可供执行的财产，其已再婚，再婚后生育一名子
女，郭某丙及其再婚生育的女儿均系低保户，经济拮据。在依法扣划被执行人郭某
丙银行账户 1150.65 元存款并向申请执行人郭某甲、郭某乙支付后，宝兴法院对
被执行人郭某丙采取了限制高消费的执行措施，经申请人郭某、郭某乙同意，2021
年 12 月 7 日，宝兴县法院以（2021）川 1827 执 398 号执行裁定书裁定终结该
案本次执行程序。
依照《最高人民法院关于加强和规范人民法院国家司法救助工作的意见》和最
高人民法院关于印发《人民法院国家司法救助案件办理程序规定（试行）》《人民
法院国家司法救助文书样式（试行）》《最高人民法院司法救助委员会工作规则
（试行）》的通知等规定，2022 年 1 月，宝兴法院启动司法救助程序，拟对郭某
6
甲、郭某乙进行司法救助，申请执行人郭某甲、郭某乙均为未成年人，生活困难，
抚养费是其重要的生活经济来源，被执行人郭某丙为低保户无可供执行的财产，经
四川省宝兴县司法救助委员会审查，决定对郭某甲、郭某乙司法救助 6890 元，并
及时将司法救助金转至申请人郭某甲、郭某乙，申请执行人郭某甲、郭某乙与被执
行人郭某丙抚养纠纷一案顺利执行完毕。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案中，郭某甲、郭某乙均系未成年人，生活困难，郭某
丙向其支付的抚养费是其生活的重要经济来源，郭某丙未按生效法律文书的要求向
郭某甲、郭某乙支付抚养费，导致郭某甲、郭某乙的生活陷入困难，严重损害了未
成年人合法权益，妨害了未成年人健康成长。宝兴法院在该案的执行过程中，适时
启动司法救助程序，对未成年人郭某甲、郭某乙申请执行抚养费案件及时予以司法
救助，通过合法、富有温情的方式帮助两名未成年解决了燃眉之急，妥善执结本
案。
裁判要旨
未成年人作为权利人向人民法院申请强制执行，其合法权益应竭力予以保护，
在涉生活费、教育费等与未成年人权益息息相关的金钱债权执行过程中，若被执行
人系低保人群且无财产可供执行，执行案件虽可依法终本但并未让未成年人真正实
现其胜诉权益，在被执行人系低保人群且确无财产可供执行时，案件可以及时启动
司法救助程序，对未成年人进行司法救助，充分保障未成年人的合法权益。
关联索引
《最高人民法院关于加强和规范人民法院国家司法救助工作的意见》第 3 条
第 6 款
《人民法院国家司法救助案件办理程序规定（试行）》第 15 条
7