【 】北京某商贸有限公司与臧某、张某、北京某装
2024-17-5-102-003
饰工程有限公司恢复执行案 恢复执行后，执行和解中以物抵债履行部
——
分应当按照执行和解协议的约定依法扣除
关键词
执行恢复执行执行和解以物抵债
基本案情
北京某商贸有限公司诉臧某、张某、北京某装饰工程有限公司买卖合同纠纷一
案，北京市顺义区人民法院于 2020 年 11 月 28 日作出（2020）京 0113 民初
2521 号民事判决，判决被告北京某装饰工程有限公司给付原告北京某商贸有限公
司货款人民币 344478 元，并支付违约金，被告臧某、张某对上述债务承担连带偿
还责任。因臧某、张某、北京某装饰工程有限公司逾期未履行生效法律文书确定的
义务，北京某商贸有限公司于 2021 年 3 月 24 日向北京市顺义区人民法院申请
强制执行，该院于当日依法受理并立案，立案号为（2021）京 0113 执 3260 号。
2021 年 5 月 20 日，北京某商贸有限公司与臧某、张某、北京某装饰工程有
限公司达成执行和解，和解协议内容为：“1.臧某、张某、北京某装饰工程有限公
司给付北京某商贸有限公司执行案款本金及违约金共计 390000 元，则本案再无任
何其他争议和纠纷。2.具体给付方式为：臧某、张某、北京某装饰工程有限公司于
2021 年 5 月 31 日前将其名下某京牌捷豹小型汽车过户至北京某商贸有限公司指
定方名下，冲抵案款 150000 元；臧某、张某、北京某装饰工程有限公司于 2021
年 5 月 31 日前给付北京某商贸有限公司 120000 元；臧某、张某、北京某装饰
工程有限公司于 2021 年 6 月 20 日前给付北京某商贸有限公司余款 120000
元。3.臧某、张某、北京某装饰工程有限公司如未按照上述第 2 条约定按期履行
任意一项义务，则不再执行本和解协议，继续按照（2020）京 0113 民初 2521 号
判决书的判决内容执行……”。双方当事人向法院呈交和解协议一份并将和解事项
记入笔录，被执行人承诺将按照达成的和解协议履行义务，申请执行人对此表示认
可，该案于 2021 年 5 月 20 日依法终结执行。
2021 年 8 月 23 日，因臧某、张某、北京某装饰工程有限公司未按照和解协
议约定支付最后一期款项，北京某商贸有限公司向法院申请恢复执行，立案号为
（2021）京 0113 执恢 1068 号，恢复执行后，臧某、张某、北京某装饰工程有限
公司将余款打入北京某商贸有限公司账户。臧某、张某、北京某装饰工程有限公司
主张：“我方已将本案生效法律文书确定的义务全部履行完毕，本案已无执行内
130
容，申请法院对本案以执行完毕方式结案。”北京某商贸有限公司则主张：“因臧
某、张某、北京某装饰工程有限公司未严格按照和解协议约定履行义务，故我方有
权申请恢复对原判决的执行。对于臧某、张某、北京某装饰工程有限公司已现金给
付的部分，我方无异议，但就以物抵债部分，臧某、张某、北京某装饰工程有限公
司向我方抵债的车辆实际市场价值只有 140000 元，和解阶段同意其将车辆以
150000 元抵债是因为信赖其能按时履行和解协议，现臧某、张某、北京某装饰工
程有限公司所欠第三笔款项并未在和解协议约定的期限内履行，故根据和解协议第
三项，不再执行本和解协议，该协议应视为自始不存在，臧某、张某、北京某装饰
工程有限公司应当再支付差价 10000 元，才能视为履行完毕。”双方由此产生争
议。
法院经审理查明，臧某、张某、北京某装饰工程有限公司在执行和解协议达成
后，已按照和解协议约定于 2021 年 5 月 31 日前将某京牌捷豹小型汽车过户至
北京某商贸有限公司指定方名下，抵偿债务 150000 元；于 2021 年 5 月 31 日
前将案款 120000 元给付北京某商贸有限公司；在恢复执行后，将剩余款项自行给
付北京某商贸有限公司。
因而，臧某、张某、北京某装饰工程有限公司已将本案案款全部履行完毕，本
案已无执行内容。北京市顺义区人民法院于 2021 年 8 月 24 日对本案以执行完
毕方式结案。
裁判理由
法院经审理认为，根据《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》（以下
简称《规定》）第九条，被执行人一方不履行执行和解协议的，申请执行人可以申
请恢复执行原生效法律文书。本案中，北京某商贸有限公司因被执行人未按期给付
第三笔款项，主张不按照和解协议执行而恢复对（2020）京 0113 民初 2521 号民
事判决的执行，符合法律规定。但恢复执行时，臧某、张某、北京某装饰工程有限
公司已经将和解协议约定的“过户车辆”和“给付第一笔 120000 元”两项内容履
行完毕。根据《规定》第十七条，恢复执行后，执行和解协议已经履行部分应当依
法扣除，故执行标的额应当调整为扣减 120000 元和车辆抵扣款后的余额。
双方当事人在和解协议中已明确约定了以过户车辆的方式抵偿 150000 元的合
同债款，此约定系当事人真实的意思表示，应当受法律保护。臧某、张某、北京某
装饰工程有限公司已经在约定的期限内完成该车辆的过户行为，应当视为已完成对
该项内容的履行。执行案款应视为相应减少 150000 元。北京某商贸有限公司提出
的“恢复对原判决的执行后，对车辆的价值认定不应当再遵循和解协议而应当遵循
车辆的市场价值”主张，于法无据，不予支持。故法院最终认定臧某、张某、北京
某装饰工程有限公司已全部履行完毕。
131
裁判要旨
对于以物抵债履行的部分，如双方当事人在达成执行和解时已基于真实意思表
示明确约定抵债数额，在未违反强制性法律规定的前提下，该约定应受法律保护。
恢复执行时，应当以当事人的约定抵债额而非市场价值作为以物抵债的扣除依据。
《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第十七条“恢复执行后，执行和解
协议已经履行部分应当依法扣除”系强制性法律规范，不得以双方合意的方式排除
适用。该条款明确认可和解协议中已被履行部分可产生清偿生效法律文书确定债务
的法律效力。申请执行人提出的“被执行人未按和解协议履行，和解协议视为自始
不存在”的主张，不应作为据实扣除以物抵债已履行部分的抗辩理由。
关联索引
《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》（法释〔2018〕3 号，2020
年修正）第 9 条、第 17 条
132
【 】重庆某实业有限公司与重庆某建筑工程有限公
2024-17-5-102-004
司、潘某执行实施案 建筑区划内车位的处置规则
——
关键词
执行执行实施恢复执行车位业主需要
基本案情
重庆某实业有限公司与重庆某建筑工程有限公司、潘某买卖合同纠纷一案，重
庆自由贸易试验区人民法院于 2021 年 1 月 7 日作出（2021）渝 0192 民初 442
号民事判决：“一、被告重庆某建筑工程有限公司于本判决生效之日起十日内向原
告重庆某实业有限公司支付货款 4330481.52 元及截至 2020 年 6 月 30 日的资
金占用费 1266882.08 元......被告潘某对被告重庆某建筑工程有限公司的上述债务
承担连带保证责任......”。因被执行人重庆某建筑工程有限公司、潘某逾期未履行
生效法律文书确定的义务，申请执行人重庆某实业有限公司于 2022 年 3 月 18
日向重庆自由贸易试验区人民法院申请强制执行。
在执行过程中，执行法院首轮查封了被执行人潘某名下位于重庆市江北区某小
区的车位，共计 73 个。执行过程中查明，上述车位所在小区建成于 2004 年，小
区有 5 栋楼房，共计 445 套住房，车位配比约为 1：0.3。上述车位均为建筑区
划内规划用于停放汽车的车位，车位处于承租人租赁使用状态。上述查封车位系小
区建成后被执行人潘某一次性购买取得，2009 年 12 月 10 日潘某初次取得车位
产权，2021 年 7 月 6 日换发新产权证。潘某目前并非小区业主。
车位查封后，被执行人仍未履行义务，申请执行人遂向重庆自由贸易试验区人
民法院申请处置涉案车位。为满足业主需要，同时又确保查封车位能够顺利拍卖成
交，执行法院经合议决定，在车位整体拍卖和分零拍卖两种处置方式中优先采用分
零拍卖的处置方式。在具体实施方案上又进一步细化：（1）针对小区业主开展一
拍、二拍、变卖，一套住房只能竞买一个车位。若仍有车位流拍的，针对不特定竞
买人再次开展一拍、二拍、变卖；（2）车位承租人符合竞拍资格的，同等条件下
对租用车位享有优先购买权；（3）车位由非小区业主竞买或申请执行人以物抵债
的，再次出租、出售应当首先满足小区业主的需要。
重庆自由贸易试验区人民法院于 2022 年 6 月 15 日作出（2022）渝 0192
执 737 号之八执行裁定，对 73 个车位进行拍卖。针对小区业主拍卖过程中，涉
案车位成交 61 个，余下车位在针对不特定竞买人拍卖过程中全部成交。成交后，
法院出具拍卖成交裁定书和协助执行通知书，已将上述车位顺利过户至买受人名
下。拍卖案款扣除税费后，已全部支付申请执行人。
133
裁判理由
执行法院认为，潘某从开发商处取得 73 个车位时没有充分保障小区业主需
求，本次司法处置应当参照建设单位出售车位的相关规定执行，综合考虑拟处置车
位性质、小区业主需要、小区车位配比、涉案当事人合法权益等问题。具体而言，
处置建筑区划内规划用于停放汽车的车位应当遵循以下三个原则：一是要首先满足
小区业主需要；二是要维护各方当事人利益，在处置过程中应当妥善维护小区业
主、申请执行人、被执行人的合法利益；三是处置方案要高效经济、切实可行。
关于如何实现首先满足业主的需求及兑现申请执行人债权的问题。在涉案车位
处置方案的选择上，本案拟处置车位所在小区业主已入住多年，目前停车位紧张，
为充分保障小区业主权益，本案不宜采用整体拍卖的方式。从更有利于满足业主需
求、兼顾其他利害关系人利益和处置方式经济便捷的角度考虑，本案车位处置宜采
用分零拍卖的方式，并且在具体拍卖环节上，一拍、二拍、变卖环节均先由小区业
主参与竞买，全部拍卖流程结束后再以相同保留价面向不特定竞买人再次开展竞
拍，同时要依法保护承租人的优先购买权。
裁判要旨
处置建筑区划内规划用于停放汽车的车位时，应当首先满足小区业主需要，综
合考量拟处置车位性质、小区业主需要、小区车位配比、当事人合法权益等因素，
制定切实可行的处置方案。车位所在小区为已建成小区且业主已入住的，优先选择
适用分零拍卖的处置方式。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 276 条
《中华人民共和国民事诉讼法》（2023 年修正）第 255 条、第 258 条
执行：重庆自由贸易试验区人民法院（2022）渝 0192 执 737 号之八执行裁
定（2022 年 6 月 15 日）
134
【 】重庆市某区林业局与陈某某执行实施案
2024-17-5-102-005 ——
以劳代偿 履行方式在环境公益诉讼执行案件中的运用
“ ”
关键词
执行执行实施恢复执行环境公益诉讼执行和解以劳代偿公益劳动
基本案情
2014 年 3 月，陈某擅自占用某区国有林场 0.12 公顷乔木林地用于修建休养
院项目，损害了当地生态环境，导致森林生态系统服务功能损失。2021 年，重庆
市某区林业局提起生态环境损害赔偿公益诉讼。2022 年 6 月 30 日，重庆市第二
中级人民法院作出（2022）渝 02 民初 30 号民事判决，判令被告陈某在判决生效
后十五日内赔偿森林生态系统服务功能损失费人民币 12026 元（币种下同）。该
判决生效后，陈某没有履行生效法律文书所确定的义务。
2022 年 8 月 31 日，重庆市某区林业局向重庆市第二中级人民法院申请强制
执行，要求陈某支付赔偿森林生态系统服务功能损失费 12026 元。该院受理后于
同年 9 月 1 日向被执行人陈某发出执行通知书、报告财产令并进行财产查控（未
发现可供执行财产），9 月 3 日被执行人陈某向执行法院进行财产申报，因为生
活拮据，无力赔偿森林生态系统服务功能损失费。
2022 年 10 月 10 日，重庆市第二中级人民法院邀请社区工作人员在场监督
见证，双方当事人经自愿协商，达成通过同等价值的环保公益劳动替代生态系统服
务功能损失费的“以劳代偿”方案：一、“以劳代偿”生态系统服务功能损失费
12026 元；二、“以劳代偿”方式：环保法律宣传、生态环境志愿服务、巡河、巡
林护鸟、交通劝导、环境卫生打扫、公益劳动等；三、“以劳代偿”每日折算费用
及天数：按 150 元/天计算，共需参加劳动 80 天（周末及节假日除外）；四、完
成时间：2023 年 2 月 10 日（以社区签到次数满 80 次为准）；五、劳动地点：
某区某街道某社区；六、监督方式：由社区居委会监督打卡、区林业局、区检察
院、执行法院等随机开展抽查。同年 10 月 11 日，执行法院以双方达成“以劳代
偿”和解协议作出（2022）渝 02 执 823 号执行裁定，裁定中止执行。2023 年 2
月 6 日，陈某按照“以劳代偿”和解协议完成公益劳动，社区签到次数满 81
次，折抵生态系统服务功能损失费 12026 元。
经双方确认，2023 年 2 月 15 日，重庆市第二中级人民法院作出（2023）渝
02 执恢 13 号结案通知，本案执行完毕。
裁判理由
135
执行法院认为，本案在金钱债务履行不能的情况下，执行法院根据生态环境损
害事实和程度，综合考量损害修复成本效益最优化、被执行人赔偿能力、替代修复
可行性等因素，在履行期限、履行方式上作出了创新探索，向当事人双方提出了
“以劳代偿”执行方案，积极推动当事人双方自愿达成和解。
一、“劳务代偿”符合生态环境损害赔偿立法理念。生态环境损害赔偿具有保
护公共环境的公益性等特质。本案的起因是被执行人擅自改变林地用途，破坏了森
林资源，造成生态环境破坏，损害了社会公共利益。重庆市某区林业局同意陈某以
自行植绿复绿等修复的方式恢复森林资源，维护和还原生态环境，同时允许陈某通
过环保法律宣传、生态环境志愿服务、巡河、巡林护鸟、交通劝导、环境卫生打扫
等公益劳动来折抵赔偿森林生态系统服务功能损失费 12026 元，符合生态环境损
害赔偿纠纷执行最大化保护公共利益的立法精神。
二、变更履行方式符合执行和解制度。在执行中，双方当事人可以自愿达成和
解协议，变更生效法律文书确定的履行义务主体、标的物及其数额、履行期限和履
行方式。在本案中，执行法院积极推动双方当事人自愿协商，针对“以劳代偿”方
案中的劳动方式、每日折算费用及天数、完成时间、劳动地点、监督方式达成了执
行和解协议，属于依法变更生效法律文书确定的权利义务主体、履行标的、期限、
地点和方式等，符合《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第一条的规
定。执行法院邀请社区工作人员在场进行见证并监督，确立了由社区居委会监督打
卡，区林业局、区检察院、执行法院随机抽查等监督方式，有效监督保证“以劳代
偿”方案落到实处。
裁判要旨
环境公益诉讼执行中被执行人无财产可供执行的，人民法院可以根据生态环境
损害事实和损害程度，综合考量相关因素，积极推动当事人达成和解，将被执行人
的金钱给付义务灵活变更为公益劳动的行为履行方式，以完成一定数量公益劳动折
抵生态系统服务功能损失费的赔偿，达到生态环境修复目标。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1235 条
《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》（法释〔2018〕3 号，2020
年修正）第 1 条
执行：重庆市第二中级人民法院（2023）渝 02 执恢 13 号结案通知（2023
年 2 月 15 日）
136