【 】乔某与秦皇岛某投资公司、唐山某房地产公司
2023-17-5-203-055
执行监督案 当事人因未缴纳出资而被追加为被执行人后，不能以与在
——
后进入执行的另案申请执行人达成执行和解并已履行完毕其股东补充赔偿责
任为由排除本案执行
关键词
执行执行监督当事人及其变更、追加执行和解股东补充赔偿责任
基本案情
河北省唐山市中级人民法院（简称唐山中院）作出(2015)唐民初字第 61 号民
事判决，主要判项为：秦皇岛某投资公司于该判决生效之日起十五日内给付唐山某
房地产公司投资回报款 10414508.2 元,并自 2011 年 7 月 1 日起按中国人民银行
同期同类贷款利率支付利息至该判决生效之日止。进入执行程序后,唐山中院于
2018 年 12 月 21 日作出(2018)冀 02 执异 1018 号执行裁定,追加乔某、任某某
为被执行人,要求二人在未缴纳出资的范围内承担责任。2019 年 1 月 28 日,唐山
中院作出(2015)唐执字第 195-10 号执行裁定,裁定查封秦皇岛某投资公司及乔某名
下案涉房产、504-3-202 号两套住宅所有权及其所占土地使用权。此外，另案判
决判令唐山某房地产公司支付孙某某 1300 余万款项，还判令乔某在出资额 400
万元的范围内对唐山某房地产公司对孙某某的债务不能清偿部分承担补充赔偿责
任，此案进入执行程序后，乔某与孙某某自行达成和解协议并履行完毕。之后，前
案执行法院拟拍卖乔某名下财产，乔某不服提出异议。
唐山中院于 2020 年 2 月 25 日作出（2020）冀 02 执异 76 号执行裁定，
驳回乔某的异议请求。乔某不服，向河北省高级人民法院申请复议。河北省高级人
民法院于 2020 年 6 月 4 日作出（2020）冀执复 220 号执行裁定，驳回乔某的
复议申请，维持唐山中院(2020)冀 02 执异 76 号执行裁定。乔某遂向最高人民法
院申诉，最高人民法院于 2021 年 6 月 28 日作出（2021）最高法执监 214 号执
行裁定，驳回乔某的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为：乔某因未缴纳出资而被追加为被执行
人后，能否以与在后进入执行的另案申请执行人达成执行和解并已履行完毕其股东
补充赔偿责任为由排除本案执行。本案中，唐山中院在执行(2015)唐执字第 195
号一案过程中，于 2018 年 12 月 21 日作出(2018)冀 02 执异 1018 号执行裁
827
定，追加乔某、任某某为被执行人,明确要求二人在未缴纳出资的范围内承担责
任，2019 年 1 月 28 日,唐山中院作出(2015)唐执字第 195-10 号执行裁定,裁定
查封唐山某房地产公司及乔某名下多套房产。在此之后，另案法院于 2019 年 3
月 15 日对孙某某诉唐山某房地产公司、任某某、乔某建设工程施工合同纠纷一案
作出民事判决，判令乔某在出资额 400 万元范围内对唐山某房地产公司对孙某某
的债务不能清偿部分承担补充赔偿责任。综合分析两案之情况，属于多份生效法律
文书确定金钱给付内容的多个债权人分别对同一被执行人申请执行的情形，参照
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定》第 55 条第 1 款“多份
生效法律文书确定金钱给付内容的多个债权人分别对同一被执行人申请执行，各债
权人对执行标的物均无担保物权的，按照执行法院采取执行措施的先后顺序受偿”
的规定，应由首先采取执行措施的(2015)唐执字第 195 号案件申请执行人唐山某
房地产公司优先受偿，以维护执行基本秩序。乔某在明知其唐山中院(2015)唐执字
第 195 号执行案件中已被追加被执行人、且已被采取执行措施的情况下，仍在另
案自行达成和解，损害执行基本秩序，并因个别清偿而损害前案申请执行人债权，
其应承担不利后果。
裁判要旨
在因未缴纳出资而被追加为被执行人、人民法院已对该被执行人采取执行措施
后，该被执行人在另案执行中与申请执行人达成执行和解协议，上述事实符合多份
生效法律文书确定金钱给付内容的多个债权人分别对同一被执行人申请执行的情
形，参照《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 55
条第 1 款“多份生效法律文书确定金钱给付内容的多个债权人分别对同一被执行
人申请执行，各债权人对执行标的物均无担保物权的，按照执行法院采取执行措施
的先后顺序受偿”的规定，应由首先采取执行措施的执行案件申请执行人优先受
偿，以维护执行基本秩序。该被执行人在明知其已被追加为被执行人、且已被采取
执行措施的情况下，仍在此后的另案中自行达成和解，损害执行基本秩序，并因个
别清偿而损害前案申请执行人债权，其应承担不利后果。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 55 条第
1 款
执行异议：河北省唐山市中级人民法院冀 02 执异 76 号执行裁定（2020 年
2 月 25 日）
执行复议：河北省高级人民法院（2020）冀执复 220 号执行裁定（2020 年 6
月 4 日）
828
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 214 号执行裁定（2021 年 6
月 28 日）
829
【 】钟某某与廖某某、东莞某某公司执行监督案
2024-17-5-203-055 —
因法院协助其他执行法院冻结款项行为产生的争议，不属于协助法院执
—
行异议受理范围
关键词
执行执行监督协助执行冻结执行款执行顺位受理范围执行协调
基本案情
四川省成都市中级人民法院在执行申请执行人廖某某与被执行人东莞某某公司
合同纠纷一案中，于 2021 年 8 月 6 日作出（2021）川 01 执 2245 号执行完毕
通知书，明确被执行人已向成都市中级人民法院缴纳案款 27289748 元，案件执行
完毕结案。因四川省雅安市中级人民法院、四川省都江堰市人民法院、成都市青羊
区人民法院、四川省彭州市人民法院等多家法院对案款进行冻结，成都市中级人民
法院决定将（2021）川 01 执 2245 号案件案款予以提存。
利害关系人钟某某向成都市中级人民法院提出书面异议，认为青羊区人民法院
作出（2021）川 0105 执 1794 号之一执行裁定，裁定冻结成都市中级人民法院
（2021）川 01 执 2245 号案件的应收款应为首查封，对成都市中级人民法院以电
话告知青羊区人民法院（2021）川 0105 执 1794 号案件对成都市中级人民法院
（2021）川 01 执 2245 号案件的应收款非首查封的执行行为提出异议。
成都市中级人民法院认为，钟某某主张应当将剩余案款交青羊区人民法院处
置，系法院内部间对执行案款处置权的最终确定和移送问题，该移送行为不属于执
行异议案件的审查范围。钟某某的异议理由不能成立。成都市中级人民法院于
2022 年 11 月 22 日作出（2022）川 01 执异 1674 号执行裁定，驳回钟某某的
异议请求。钟某某不服，向四川省高级人民法院申请复议。四川省高级人民法院认
为，钟某某关于应将剩余案款交由青羊区人民法院处置的请求，不属于执行异议案
件的受理范围，应当不予审查并驳回其异议申请。钟某某关于执行法院电话告知其
排位顺序的事由，亦不是执行法院作出的具体执行行为，亦不属于执行异议案件的
受理范围，应当不予审查。四川省高级人民法院于 2023 年 3 月 6 日作出
（2023）川执复 48 号执行裁定，撤销成都市中级人民法院（2022）川 01 执异
1674 号异议裁定，驳回钟某某的异议申请。钟某某不服，向最高人民法院申请执
行监督，最高人民法院于 2024 年 1 月 10 日作出（2023）最高法执监 351 号执
行裁定，驳回钟某某的申诉请求。
裁判理由
830
法院生效裁判认为，成都市中级人民法院所执行的案件系廖某某与东莞某某公
司合同纠纷一案，被执行人东莞某某公司已依法履行义务，该案执行完毕。因多家
法院对该案执行到位案款进行冻结，成都市中级人民法院将剩余案款予以提存。在
成都市中级人民法院执行案件已经结案的情况下，对相关案款采取执行措施的法院
并非成都市中级人民法院。钟某某申请强制执行廖某某、高某某一案，由青羊区人
民法院立案执行，该院请求成都市中级人民法院协助冻结、扣划执行款。钟某某如
果认为成都市中级人民法院怠于履行协助义务，可以向执行法院青羊区人民法院提
出申请，由青羊区人民法院依法协调处理。如果涉案款项被扣划至其他法院，钟某
某可以向其他法院依法提出异议或者依法主张其他权利。四川省高级人民法院认为
钟某某有关将涉案款项交由青羊区人民法院处置的请求，不属于执行异议案件受理
范围，并无不当。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
因被执行人在其他法院有作为申请执行人的案件，本案执行法院请求另案执行
法院协助冻结、扣划执行款的，属于本案执行法院采取的执行行为，有关异议或者
申请，应当向本案执行法院提出。协助执行法院并非执行法院，不宜受理有关异
议。不同法院之间的执行顺位争议，可以通过执行协调程序解决。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条（本案适用的是 2021 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 232 条）
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 2 条、第 17 条
执行异议：四川省成都市中级人民法院（2022）川 01 执异 1674 号执行裁定
（2022 年 11 月 22 日）
执行复议：四川省高级人民法院（2023）川执复 48 号执行裁定（2023 年 3
月 6 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 351 号执行裁定（2024 年 1
月 10 日）
831