【 】钟某与某某公司执行监督案 拍卖公告明确
2024-17-5-203-047 ——
标的股票办理过户登记手续前买受人不享受分红、派息权利的效力认定
关键词
执行执行监督司法拍卖拍卖公告股息红利
基本案情
某某证券公司与某某控股公司仲裁一案，中国广州仲裁委员会作出的（2019）
穗仲莞案字第 3681 号裁决书已经发生法律效力。因某某控股公司未履行义务，某
某证券公司申请强制执行，由于某某证券公司对被执行人某某控股公司持有的某某
股份公司的涉案股票享有质押权，上海金融法院于 2022 年 4 月 21 日在公拍网
（www.gpai.net）就涉案股票处置发布了拍卖公告。该拍卖公告第十二条第二款载
明，拍卖成交后，在办理股权过户、股东变更登记过程中，遇拍卖标的所属公司分
红派息，买受人不享受其分红、派息权利（不含权）。
2022 年 6 月 17 日 10 时至 2022 年 6 月 18 日 10 时，上海金融法院通
过“公拍网”司法拍卖平台拍卖上述股票，买受人钟某以 241542000 元的最高价
竞得，并在规定期限内缴纳了拍卖余款。上海金融法院作出（2021）沪 74 执 413
号之二执行裁定：一、涉案股票共计 43000000 股归买受人钟某所有。上述股票的
所有权自本裁定送达买受人钟某时起转移。二、买受人钟某可持本裁定书到登记机
构办理相关过户登记手续。三、解除对上述股票的司法冻结及质押。执行裁定于
2022 年 7 月 5 日向钟某送达。涉案股票所属公司于 2022 年 7 月 7 日分红派
息，钟某于 2022 年 7 月 25 日办理完毕过户手续，该分红款项未能支付至钟某
处。
钟某向上海金融法院提出异议，请求将（2021）沪 74 执 413 号执行涉案股
票的股息红利人民币 1204000 元支付钟某。上海金融法院于 2022 年 8 月 25 日
作出（2022）沪 74 执异 105 号执行裁定，驳回钟某的异议请求。钟某不服，向
上海市高级人民法院申请复议。上海市高级人民法院于 2023 年 3 月 8 日作出
（2022）沪执复 84 号执行裁定，驳回钟某的复议申请。钟某不服，向最高人民法
院申诉。最高人民法院于 2023 年 12 月 12 日作出（2023）最高法执监 368 号
执行裁定，驳回钟某的申诉请求。
裁判理由
784
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为：在拍卖公告明确标的股票办理过户登
记等手续之后买受人才享有收取股息、红利的权利时，买受人对于办理过户登记等
手续之前派发的股息、红利是否有权要求执行法院支付至其名下。
本案执行中，涉案股票拍卖公告第十二条第二款载明，拍卖成交后，在办理股
权过户、股东变更登记过程中，遇拍卖标的所属公司分红派息，买受人不享受其分
红、派息权利（不含权）。因此，尽管根据相关规定，涉案股票的权属自拍卖裁定
生效时归于买受人，但因拍卖公告就涉案股票办理过户登记等手续之前不享受分
红、派息的权利有明确的规定，买受人在参与竞买时对此应当明知，且该规定与关
于上市公司分派股息、红利的法律法规等规定并不违背，买受人应当受其约束。本
案中买受人钟某于 2022 年 7 月 5 日收到电子送达的（2021）沪 74 执 413 号
之二执行裁定书，涉案股票权属自收到执行裁定之日起转移至钟某名下。2022 年
7 月 25 日钟某才完成股票过户登记等手续。某某股份公司于 2022 年 7 月 6 日
依法向登记在册的公司全体股东派发权益，买受人钟某根据上述公告规定无权享有
该派发权益。同时，钟某关于其应当享有分红款的其他理由亦缺乏事实和法律依
据，难以成立。故对于钟某关于执行法院应将该分红款发放至其名下的主张不予支
持。
裁判要旨
拍卖公告中明确规定股票办理过户登记手续之前买受人不享受分红、派息权
利，买受人明知该公告内容仍参与竞买，则应当受该公告内容的约束，无权主张收
取过户登记手续办理完毕之前的股息、红利。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》（法释〔2016〕
18 号）第 15 条
执行异议：上海金融法院（2022）沪 74 执异 105 号执行裁定（2022 年 8
月 25 日）
执行复议：上海市高级人民法院（2022）沪执复 84 号执行裁定（2023 年 3
月 8 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 368 号执行裁定（2023 年 12
月 12 日）
785