【 】某某信托公司与上海某某投资公司、杭州某某
2023-17-5-101-002
房地产公司、舟山某某置业公司执行实施案 形成于抵押权设立后的租
——
赁权，不妨害抵押权实现的，可在征得申请执行人同意后不予涤除
关键词
执行执行实施带租拍卖涤除租赁权抵押权
基本案情
申请执行人某某信托公司与被执行人上海某某投资公司、杭州某某房地产公
司、舟山某某置业公司公证债权文书执行一案，北京市方圆公证处于 2019 年 10
月 23 日作出（2019）京方圆执字第 00331 号执行证书，明确执行标的为：1.融
资款本金 202000000 元；2.自 2019 年 6 月 20 日（含）至清偿之日（不含）应
付未付的融资收益[依据《融资协议》第二条计算，计算公式：应付未付融资款本
金（现为 202000000）*10.5%*自 2019 年 6 月 20 日（含）至清偿之日（不含）
的存续天数/360]；3.自 2019 年 10 月 12 日（含）起至实际清偿之日（不含）
止，以应付未付融资款本金为基数所计算的违约金[依据《融资协议》第十五条计
算，计算公式：应付未付融资款本金（现为 202000000）*0.5%*自 2019 年 10 月
12 日（含）至清偿之日（不含）的违约天数]；以上第 2、3 项执行标的之合计金
额，以受法律保护的年利率 24%为限；4.某某信托公司为实现债权所实际支付的公
证费 379110 元；5.某某信托公司为实现债权所支付的律师费，以该公司与北京某
某律师事务所于 2019 年 10 月 23 日所签的《法律服务委托合同书》约定的金额
为准。上述执行证书明确可供执行标的物为：1.上海某某投资公司的全部财产；2.
杭州某某房产公司所持有的并办理完抵押登记的位于杭州市西湖区颐景园项目的 6
套房产，申请执行人在上述执行标的范围内，就上述抵押财产具有优先受偿权；3.
舟山某某置业公司所持有的并办理完抵押登记的位于舟山海景时代广场项目的 145
套房产，申请执行人在上述执行标的范围内，就上述抵押财产具有优先受偿权。
2019 年 10 月 25 日，某某信托公司向舟山市中级人民法院（以下简称舟山
中院）申请执行。执行过程中，舟山中院查明，舟山某某置业公司抵押的 145 套
房产位于当地核心地段，其中商铺 117 套、办公用房 28 套，总建筑面积
15009.87 平方米。抵押房产中 103 套已出租给 36 家租户，租户将房产装修用于
开办 KTV、餐厅、超市、早教机构、SPA 美容馆、健身会所、口腔医院等。36
份租赁合同中，9 份签订于抵押设立之前，27 份签订于抵押设立之后。抵押设立
后签订租赁合同的租户为避免其租赁权被涤除以及由此产生的经济损失，向法院表
8
达了带租拍卖的意愿。舟山中院考虑到涉案房屋为商铺、办公用房，具有较强的商
业属性，通过对租赁合同的真实性核查、房屋续租价值评估、带租与不带租拍卖价
格对比，确认带租拍卖不会对抵押权的实现造成影响。经舟山中院释明，某某信托
公司同意对大部分先抵后租房屋的租赁权不予涤除。
舟山中院依法对上述房产进行带租拍卖，最终成交 58 套，剩余 87 套以物抵
债给某某信托公司。各租户均予以积极配合，在拍卖成交后重新和买受人签订租约
并缴纳租金。2020 年 11 月 25 日，舟山中院作出（2019）浙 09 执 155 号之八
十一号裁定，终结本次执行程序。
裁判理由
法院生效裁判认为，抵押权设立后形成的租赁权并非必须涤除；租赁权未妨害
抵押权实现的，在财产处置时可带租拍卖。理由如下：
第一，晚于抵押权设立的租赁权并非必须涤除。《最高人民法院关于人民法院
民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第二十八条规定，拍卖财产上原有的租赁权及
其他用益物权，不因拍卖而消灭，但该权利继续存在于拍卖财产上，对在先的担保
物权或者其他优先受偿权的实现有影响的，人民法院应当依法将其除去后进行拍
卖。据此，法律对执行标的物上租赁权与抵押权竞合关系的调整，系按照设立的先
后顺序确定二者之间的对抗效力，并不能简单得出先抵后租的财产在拍卖时必须涤
除租赁权的结论。顺位在先权利的实现并不需要消灭顺位在后的权利，租赁权不因
其顺位在后就必然在抵押权实现时终止，需对其是否对抵押权实现造成阻碍进行衡
量。本案中，因涉案房产为商铺、办公用房，买受人竞购案涉房产的目的不同于居
民住宅，并非为了居住而是用于投资，更看重房产所蕴含的商业价值。相对于租赁
关系是否存在，买受人更关注租期长短、租金高低以及能否按时收取等因素。相较
于涤除租赁权后拍卖的处置方式，在租约期限合理、租金合适的情况下带租拍卖，
可以迅速带来持续、稳定的租金收益，买受人对房屋商业价值预估更高，房屋竞买
价格也会提升。舟山中院通过前期对少量商铺带租拍卖的尝试，发现相较于涤除租
赁权的商铺，该部分商铺的围观、报名人数明显较高。从本案司法网拍的成效来
看，带租拍卖商铺的成交价格也相对较高。带租拍卖不仅不会减损商铺价值，相反
还会对房屋的拍卖价格有所提升，也更加有利于抵押权人债权的实现。
第二，租赁权涤除与否应综合考量各方因素并以抵押权人意愿为准。租赁关系
的存在与否对于抵押权实现是否有影响是事实判断问题，只有带租拍卖价格比租赁
权涤除后拍卖的价格低，才能认定租赁对抵押权实现构成影响。对此，可通过不动
产强制拍卖前的评估程序进行测算，进而对租赁权是否对抵押权实现造成影响加以
判断。本案执行中，舟山中院通过仔细核查，对于少量租约过长、租金偏低、未按
时缴纳租金的租赁合同确认为对抵押权实现有影响，对租赁权依法予以涤除。对于
9
剩余大部分的租赁合同，舟山中院考虑到涉案房产为商铺、办公用房，通过审查租
赁合同真实性，评估续租价值，比对带租与不带租拍卖价格，在确认租赁权存续不
会影响抵押房产处置价格，确定了带租拍卖的处置思路。同时，当事人对自身权利
享有处分权，而处分权的核心在当事人可自由支配、处分自己其所享有的实体性、
程序性权利而不受外界干扰。抵押房产上的租赁权是否涤除，直接涉及到抵押权人
利益，抵押权人最有发言权，法院不能依职权做出决定。本案中，舟山法院依法向
申请执行人释明，若对抵押房产租赁权全部予以涤除，必然会引发执行异议、异议
之诉等纠纷，甚至因房屋装修赔偿、腾退等产生一系列社会问题，进而可能引发群
体性事件。如此以来，债权实现时间过长、花费成本过大，也违背了本案申请执行
人尽快实现债权回笼资金的初衷。某某信托公司认可法院的意见，同意对抵押房产
进行带租拍卖。
裁判要旨
拍卖财产上形成于抵押权设立后的租赁权，并非一律应予涤除。若租赁权不影
响抵押权的实现，可以在征得申请执行人同意后予以带租拍卖。
关联索引
《最高院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第 28 条
执行依据：北京市方圆公证处（2019）京方圆执字第 00331 号执行证书
（2019 年 10 月 25 日）
执行：浙江省舟山市中级人民法院（2019）浙 09 执 155 号（2020 年 11 月
25 日）
10
【 】某银行股份有限公司成都分行与成都某置业有
2024-17-5-101-002
限公司执行实施案 坚持善意文明执行理念，依法采取 活封 措施
—— “ ”
关键词
执行执行实施善意文明执行活封民营房企保交楼
基本案情
2022 年 8 月 5 日，某银行股份有限公司成都分行（以下简称某银行）向成
都市中级人民法院（以下简称成都中院）申请诉前保全，请求以 13 亿元为限查
封、冻结成都某置业有限公司（以下简称某公司）名下财产。同日，成都中院作出
保全裁定，冻结了某公司在某银行开设的系列商品房预售监管账户；查封了某公司
名下位于成都市锦江区的土地使用权及在建工程。8 月 29 日，某银行就其与某公
司签订的《借款展期协议》《抵押合同》《质押合同》向四川省成都市高新公证处
申请赋予强制执行力，并于 8 月 31 日向成都中院申请强制执行。成都中院依据
成都市高新公证处作出的具有强制执行力的（2022）川成高证经字第 10240 号公
证书，立案执行某银行与某公司公证债权文书一案。执行标的为：一、借款本金人
民币 670000000 元；二、利息人民币 4857500 元；三、违约金人民币 67000000
元；四、罚息、复利（自 2022 年 8 月 27 日起，以借款本金余额为基数，按年
利率 9%上浮 50%，即 13.5%计收罚息；以逾期利息余额为基数，按年利率 9%
上浮 50%，即 13.5%计收复利）；五、实现债权的所有费用。执行过程中，承办
法官第一时间通知双方当事人到院沟通，详细了解案涉在建楼盘的具体情况，摸清
双方当事人对后续执行方式的基础意愿，促使双方当事人达成在实现被执行人资产
价值最大化的基础上推进后续执行工作的共识。同步依法引导申请执行人与被执行
人对现有监管账户中监管额度以外资金的用途、使用方式达成一致意见，最大程度
避免被执行人因资金链中断而引发供应商集体讨债、农民工集体讨薪等一系列涉稳
隐患，为实现被执行人资产价值最大化奠定了坚实的基础。主动对接住建部门，了
解案涉房产在法院查封状态下办理商品房预售许可证的相关程序，决定向住建部门
送达在不解除查封的状态下办理商品房预售的《协助执行通知书》，以破解僵局，
促成被执行人取得商品房预售许可。最终，共销售房屋 139 套，销售回款 10 亿
余元，去化率达 94.50%。同时，为保障申请执行人的合法权益，及时冻结案涉房
屋的商品房预售资金监管账户，监督被执行人在一定期限内按照合理价格自行销售
房屋，并将销售房款用于偿付债务。最终，被执行人某公司以销售回款向申请执行
人偿付了 7.1 亿余元，向成都中院缴纳执行费 77 万余元。
11
2023 年 9 月 11 日，成都中院作出（2022）川 01 执 4769 号结案通知书，
本案执行完毕。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案系借款合同纠纷，申请执行人为金融机构，被执行人
系房地产开发企业。申请执行人的诉求是兑现债权，被执行人可供执行的财产为已
被保全查封但尚未取得商品房预售许可证的待售房产。执行法院认为，按照常规的
执行流程，法院可以通过拍卖推进查封资产的司法处置。但通过拍卖方式处置资
产，存在被执行人资产价值缩水的风险，还会引发系列纠纷，加重被执行人的债务
诉讼负担，最终可能导致企业资不抵债，还可能影响该项目已售房产的正常交付。
依据《最高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》第五
条第三项规定：“灵活采取查封措施。……（3）查封在建商品房或现房后，在确
保能够控制相应价款的前提下，可以监督被执行人在一定期限内按照合理价格自行
销售房屋。人民法院在确定期限时，应当明确具体的时间节点，避免期限过程影响
执行效率、损害执行债权人合法权益。”同时，按照“保交楼”的工作要求，应当
充分兼顾双方当事人及购房者、施工单位、材料供应商等其他主体的利益诉求。在
此基础上，人民法院着眼全局考量纠纷的妥善高效、化解，积极引导双方当事人联
合申请以监管账户监管限额外资金保障案涉工程建设；主动对接住建部门，了解相
关办证程序，在不解除查封情况下助力房企成功办理商品房预售许可；为保障申请
执行人的合法权益，及时冻结案涉房屋的商品房预售资金监管账户，监督被执行人
在一定期限内按照合理价格自行销售房屋，并将销售房款用于偿付债务。
裁判要旨
强化善意文明执行理念，在依法保障胜诉当事人合法权益同时，最大限度减少
对被执行人权益影响。在具体个案中，对于资金周转困难、暂时无力偿还债务的房
地产开发企业，灵活采取查封措施，对能“活封”的财产，尽量不进行“死封”，
使查封财产能够物尽其用，避免社会资源浪费。查封在建商品房或现房后，在确保
能够控制相应价款的前提下，可以监督被执行人在一定期限内按照合理价格自行销
售房屋。人民法院在确定期限时，应当明确具体的时间节点，避免期限过长影响执
行效率、损害执行债权人合法权益。
关联索引
《最高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》第 5
条
12
执行：成都市中级人民法院（2022）川 01 执 4769 号结案通知书（2023 年
9 月 11 日）
13
【 】长宁某银行与汪某等执行实施案 以租代
2024-17-5-101-003 —— “
拍 的资产处置方式的适用
”
关键词
执行执行实施善意文明执行以租代拍
基本案情
长宁某银行诉汪某、宋某、陈某、温某、谢某金融借款合同纠纷一案，四川省
长宁县人民法院判决，由汪某等五人向长宁某银行清偿贷款本金 4460000 元及利
息等。判决生效后，因汪某等五人未履行生效判决确定的给付义务，长宁某银行遂
向该法院申请强制执行。2022 年 2 月 21 日，该法院对抵押的资产进行网络司法
拍卖，经一拍、二拍、变卖部分成交，长宁县某银行受偿 1473243 元，其他资产
均流拍。2023 年 1 月 28 日，法院再次对抵押的剩余资产进行网络司法拍卖，经
一拍、二拍、变卖均流拍。为了切实保障申请执行人的权益，将纸上权益及时变成
“真金白银”，四川省长宁县人民法院积极探索资产处置新方式，通过实地勘察，
摸清资产情况及周边营商环境，组织双方当事人磋商以“以租代拍”的方式进行资
产处置，最终被执行人、承租人和申请执行人达成租赁协议，以“以租代拍”的形
式处置了剩余案涉抵押房屋，被执行人减轻了偿债压力，申请执行人得到了租金，
双方当事人均表示满意。
2023 年 3 月 28 日，四川省长宁县人民法院以申请执行人与被执行人就剩余
资产处置达成执行和解为由，作出（2023）川 1524 执恢 26 号执行裁定，中止本
案的执行。
裁判理由
法院生效裁判认为：被执行人的财产无法拍卖或者变卖的，经申请执行人同
意，且不损害其他债权人合法权益和社会公共利益的，人民法院可以将该项财产交
付申请执行人管理，以“以租代拍”方式进行资产处置，收取租金用于偿还被执行
人履行生效法律文书确定的给付义务。
首先，《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第三
十二条第三款规定，对于人民法院拍卖并流拍的财产，申请执行人或者其他执行债
权人拒绝接受或者依法不能交付其抵债的，人民法院应当解除查封、扣押，并将该
财产退还被执行人，然而财产本身具有使用价值，若解除查封、扣押，退还被执行
人，那么该资产将处于失控状态，被执行人也可能低价处置，不能实现财产处置效
果最大化，从而不利于保护申请执行人的权利。
14
其次，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第四百
九十条规定可以将被执行人财产交付申请执行人管理，《最高人民法院关于在执行
工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》第五项规定，应当使查封财产能够物
尽其用，避免社会资源浪费。
最后，“以租代拍”的资产处置方式，即保护了债权人的合法利益，使“纸上
权益”变成“真金白银”，又使被执行人减轻了偿还压力，符合善意文明执行的理
念。
裁判要旨
被执行人的财产无法拍卖或者变卖的，经申请执行人同意，且不损害其他债权
人合法权益和社会公共利益的，人民法院可以将该项财产交付申请执行人管理，以
“以租代拍”方式进行资产处置，收取租金用于偿还被执行人履行生效法律文书确
定的给付义务。
关联索引
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第 490 条
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第 32 条第
3 款
《最高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》第 5
项
执行：四川省长宁县人民法院（2023）川 1524 执恢 26 号执行裁定（2023
年 3 月 28 日）
15