【 】宋某某与临汾市某铸造厂、杜某某、刘某某执
2023-17-5-203-032
行监督案 普通债权不能因首查封而当然成为优先受偿债权，还应考虑
——
是否需进入参与分配程序
关键词
执行异议查封清偿顺序
基本案情
宋某某因与被执行人临汾市某铸造厂、杜某某、刘某某民间借贷纠纷执行一
案，利害关系人侯马某公司对山西省临汾市中级人民法院（以下简称临汾中院）作
出以物抵债行为不服，向临汾中院提出执行异议。
临汾中院查明，2016 年 3 月 2 日，该院受理了宋某某与临汾市某铸造厂、
刘某某、杜某某民间借贷纠纷执行一案。2016 年 4 月 6 日，该院将被执行人杜
某某名下位于山西省临汾市尧都区某房屋（以下简称案涉房屋）予以查封，并将裁
定书、协助执行通知书送达该房屋的开发公司临汾某公司；2016 年 4 月 18 日，
该院向被执行人杜某某、刘某某、临汾市某铸造厂送达。之后，临汾中院依法对查
封房屋进行了评估，并于 2016 年 11 月 11 日、12 月 23 日分两次进行了拍
卖，均流拍。2017 年 1 月 3 日，申请执行人宋某某书面同意以第二次拍卖的保
留价接受房屋抵顶其部分债务。2017 年 1 月 9 日，该院作出（2016）晋 10 执
33 号（之五）以物抵债裁定，于 2017 年 1 月 12 日送达给宋某某，于 2017 年
1 月 19 日送达给三被执行人，于 2017 年 4 月 7 日送达给临汾某公司。2017
年 4 月 7 日，申请执行人宋某某收到案涉房屋，并出具收据。该案以终结本次执
行程序结案。
另查明，依据侯马某公司的申请，2015 年 12 月 23 日，山西省侯马市人民
法院（简称以下侯马法院）依据（2016）侯民保字第 16 号民事裁定，对案涉房屋
予以查封并张贴公告，杜某某在查封清单及查封笔录上签字。同日，该院执行人员
又对承租杜某某上述房屋的业主制作询问笔录并告知查封事项。2017 年 3 月 1
日，该案件诉讼后进入执行程序。
还查明，侯马某公司在 2017 年 4 月 12 日，向临汾中院提出执行异议申
请，请求临汾中院中止执行宋某某与杜某某一案；暂缓向宋某某以物抵债强制交付
行为；保留侯马某公司对该案享有优先受偿权。2017 年 4 月 19 日，临汾中院将
上述异议情况告知申请执行人宋某某，并要求其对案涉房屋保持现状。2017 年 12
697
月 31 日，侯马某公司再次向临汾中院提交执行异议申请书，请求撤销（2016）晋
10 执 33 号（之五）执行裁定，保留侯马某公司对该案享有优先受偿权。
临汾中院于 2019 年 11 月 12 日作出（2019）晋 10 执异 33 号执行裁定，
撤销临汾中院（2016）晋 10 执 33 号（之五）执行裁定。宋某某不服，申请复
议。山西高院于 2020 年 7 月 2 日作出（2020）晋执复 7 号执行裁定，驳回宋
某某的复议申请，维持临汾中院（2019）晋 10 执异 33 号执行裁定。宋某某向最
高人民法院申诉。最高人民法院于 2021 年 9 月 30 日作出（2021）最高法执监
59 号执行裁定，撤销山西高院（2020）晋执复 7 号执行裁定；撤销临汾中院
（2019）晋 10 执异 33 号执行裁定、（2016）晋 10 执 33 号（之五）执行裁
定；驳回侯马某公司主张保留其对该案享有优先受偿权的异议申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：对案涉争议房屋的查封，侯马法院系于 2015 年 12 月
23 日，而临汾中院为 2016 年 4 月 6 日。两级法院均张贴了公告，侯马法院给
被执行人和该房屋的承租人、临汾中院给被执行人和该房屋的开发公司分别送达了
相关查封文书，两级法院的查封措施均符合应当通知其管理人或者建筑物的实际占
有人等法律规定，侯马法院系首封法院。作为首封法院的侯马法院在本案取得案涉
房屋后应当进行处置，对于侯马某公司及宋某某的债权清偿顺序问题，应当在侯马
法院处置案涉房屋过程中由当事人向法院主张。
需要注意的是，《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试
行）》第 55 条第 1 款规定：“多份生效法律文书确定金钱给付内容的多个债权
人分别对同一被执行人申请执行，各债权人对执行标的物均无担保物权的，按照执
行法院采取执行措施的先后顺序受偿。”该条规定的前提条件系债务人的所有财产
能够满足所有债权的情况，若侯马法院在执行案涉标的物时，宋某某申请参与分
配，其应当适用《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》
第五百零八条、第五百一十条规定依法处理。临汾中院及山西高院在异议和复议裁
定中以侯马某公司债权为首查封债权为由认定其债权为优先受偿债权错误，应予纠
正。
裁判要旨
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 55 条第
1 款的前提条件系债务人的所有财产能够满足所有债权的情况，只有在此情况下，
普通债权才会因首查封而成为优先受偿债权。相反，如果出现债务人财产不能满足
所有债权之清偿，需要进入参与分配程序的，各债权应按比例平均受偿，采取首查
封措施的普通债权不再具有优先受偿的地位。故本案仅以首查封为由认定普通债权
698
为优先受偿债权错误。案涉以物抵债裁定固然应予撤销，但其撤销理由应是未依法
启动参与分配程序，而非首查封债权为优先受偿债权。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 55 条
执行异议：山西省临汾市中级人民法院（2019）晋 10 执异 33 号执行裁定
（2019 年 11 月 12 日）
执行复议：山西省高级人民法院（2020）晋执复 7 号执行裁定（2020 年 7
月 2 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 59 号（2021 年 9 月 30 日）
699
【 】长春某某银行与甲公司、乙公司等执行监督案
2024-17-5-203-032
超出法定期限提出执行异议的，人民法院不予受理
——
关键词
执行执行监督公证债权文书执行证书异议期限
基本案情
2015 年 3 月 23 日，长春某某银行与乙公司签订《流动资金借款合同》，借
款金额为 25000000 元整。同日，长春某某银行与甲公司签订《抵押合同》，约定
甲公司以其面积为 82478 平方米的土地使用权为乙公司的上述借款合同提供抵押
担保。长春某某银行又与张某、孙某签订《个人保证合同》。2015 年 3 月 23
日，长春市民众公证处对上述合同出具《具有强制执行效力的债权文书》，后由于
乙公司、甲公司及张某、孙某均未履行还款义务及担保保证义务，长春某某银行申
请长春市民众公证处依法出具（2016）吉民众证经字第 2226 号《执行证书》。吉
林省长春市中级人民法院（以下简称长春中院）于 2016 年 11 月 8 日立案执
行，案号为（2016）吉 01 执 454 号。执行过程中，长春中院于 2016 年 11 月
10 日作出（2016）吉 01 执 454 号执行裁定，并于同年 11 月 15 日将上述执行
裁定送达各方当事人。依据该裁定长春中院于 2016 年 11 月 18 日在长春市国土
资源局查封了甲公司名下涉案土地使用权，查封期限为三年。2017 年 1 月 3
日，长春中院委托司法辅助办公室对涉案土地使用权进行评估。2017 年 1 月 4
日在各方当事人的共同参与下，选择了吉林省某某公司作为首选的鉴定机构。在评
估过程中，甲公司经通知参与了现场勘查。2017 年 1 月 20 日甲公司针对评估征
求意见稿提出书面异议，吉林省某某公司对此异议于 2017 年 2 月 6 日给予了书
面答复。2017 年 2 月 3 日长春市某某村民委员会向长春中院提出案外人异议，
以其与甲公司签订协议书约定甲公司同意从已取得的 82478 平方米国有土地中拨
出 12000 平方米，作为抵偿所欠其的土地补偿费为由主张对涉案土地中的 12000
平方米土地享有使用权，请求法院解除查封。经异议审查后，长春中院于 2017 年
4 月 10 日作出（2017）吉 01 执异 225 号裁定：驳回案外人长春市某某村民委
员会的异议请求。因有案外人针对涉案土地中的部分面积提出异议，长春某某银行
向长春中院申请就查封范围内无异议的 70478 平方米土地使用权及地上物、附属
物、地面硬化等进行评估、拍卖。后经过测绘，吉林省某某公司于 2017 年 5 月
2 日作出吉四海（司）字第[20170110001]号房地产司法鉴定估价报告，结论为：
委托评估的标的物价值为 31082000 元。该报告于 2017 年 5 月 2 日和 5 月 4
日分别向各方当事人送达。后长春中院分别于 2017 年 6 月 22 日和 2017 年 8
700
月 5 日两次进行了网络拍卖。该两次网络拍卖的时间分别于 2017 年 5 月 22 日
和 6 月 30 日两次通知了各方当事人。因第一次网络拍卖的竞买人丙公司悔拍，
最终丁公司在第二次网络拍卖中以 33400000 元的价格竞买成功。长春中院于
2017 年 8 月 14 日与丁公司签署拍卖成交确认书。并于 2017 年 8 月 24 日作
出（2017）吉 01 执恢 1 号执行裁定：一、被执行人甲公司名下面积为 70478 平
方米土地的国有土地使用权及地上房屋、硬化路面等附属设施所有权归买受人丁公
司所有。以上 70478 平方米土地的使用权及地上房屋（面积 130.24 平方米）、
硬化路面等附属设施所有权自该裁定送达买受人丁公司时起转移。二、丁公司可持
该裁定到登记机构办理相关产权登记手续。后长春中院将该裁定送达给各方当事
人。2017 年 8 月 31 日长春中院已将执行回款 31908952.69 元支付给长春某某
银行。2017 年 11 月 30 日长春中院作出（2017）吉 01 执恢 1 号之一执行裁
定：一、丙公司交纳的保证金 2000000 元不予退还，用于弥补重新拍卖价款低于
原拍卖价款的差价；二、长春市民众公证处于 2016 年 11 月 7 日作出的
（2016）吉长民众证经字第 2226 号已全部执行完毕，本案予以结案。该裁定甲公
司于 2017 年 12 月 5 日签收。
甲公司于 2022 年向长春中院提出执行异议，请求撤销对其名下涉案国有土地
使用权的网络司法拍卖、撤销长春中院作出的（2017）吉 01 执恢 1 号确权裁
定、撤销长春中院作出的（2017）吉 01 执恢 1 号之一执行裁定。长春中院于
2022 年 8 月 10 日作出（2022）吉 01 执异 157 号执行裁定，驳回甲公司的异
议申请。甲公司不服该异议裁定，向吉林省高级人民法院（以下简称吉林高院）申
请复议，吉林高院于 2022 年 11 月 30 日作出（2022）吉执复 126 号执行裁
定，驳回甲公司的复议申请，维持长春中院（2022）吉 01 执异 157 号执行裁
定。甲公司不服，向最高人民法院申诉。最高人民法院经审查后于 2023 年 9 月
28 日作出（2023）最高法执监 233 号执行裁定，驳回甲公司的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案系执行监督案件，应当围绕当事人主张的执行申诉事
由是否成立进行审查。因此，本案的审查重点为甲公司提出执行异议时是否已超出
法定异议期限的问题。
根据原审法院查明的事实，本案执行中，长春中院依法对甲公司名下的涉案土
地使用权中面积为 70478 平方米土地的国有土地使用权及地上房屋、硬化路面等
附属设施进行了评估、拍卖，于 2017 年 11 月 30 日作出（2017）吉 01 执恢 1
号之一执行裁定，以本案全部执行完毕为由予以结案，并于 2017 年 12 月 4 日
将该执行裁定向甲公司送达，甲公司于 2017 年 12 月 5 日收到该文书。根据
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第六条第
701
一款以及《最高人民法院关于对人民法院终结执行行为提出执行异议期限问题的批
复》的相关规定，在本案执行程序终结多年后，甲公司提出执行异议已明显超出法
定异议期限。此外，吉林高院综合考虑全部案件事实后作出纠正长春中院未告知相
关权利人申请复议权利和期限的内容但不发回重新审查的处理意见，理据充分，并
无不当。
裁判要旨
当事人、利害关系人提出执行异议的，应当在执行程序终结之前提出。对终结
执行措施提出异议的应当自收到终结执行法律文书之日起六十日内提出；未收到法
律文书的，应当自知道或者应当知道人民法院终结执行之日起六十日内提出。当事
人、利害关系人在执行程序终结多年后提出执行异议的，不予受理，已经受理的，
驳回异议申请。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第 6
条
《最高人民法院关于对人民法院终结执行行为提出执行异议期限问题的批复》
执行异议：吉林省长春市中级人民法院（2022）吉 01 执异 157 号执行裁定
（2022 年 8 月 10 日）
执行复议：吉林省高级人民法院（2022）吉执复 126 号执行裁定（2022 年
11 月 30 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 233 号执行裁定（2023 年 9
月 28 日）
702
【 】镇赉某银行与大安市某公司、何某某、吕某
2023-17-5-203-033
某、田某某借款合同执行监督案 对于承包人主张的未经生效法律文书
——
确认的建设工程价款优先受偿权，执行程序应予审查
关键词
执行执行监督执行程序建设工程价款优先受偿权承包人
基本案情
镇赉某银行与何某某、吕某某、大安市某公司借款合同纠纷一案，吉林省白城
市中级人民法院（以下简称白城中院）于 2019 年 7 月 3 日作出（2019）吉 08
民初 32 号民事调解书，确认何某某、吕某某偿还镇赉某银行借款本息，镇赉某银
行对大安市某公司提供的抵押物折价或者拍卖、变卖所得价款享有优先受偿权等内
容。因何某某等未履行民事调解书确定的义务，镇赉某银行向白城中院申请强制执
行，执行期间该院裁定将大安市某公司名下流拍后的案涉抵押物抵债给镇赉某银
行，用于抵顶何某某等欠付镇赉某银行的工程款。利害关系人田某某以其对案涉抵
押物享有建设工程价款优先受偿权为由，向白城中院提出执行异议。白城中院于
2020 年 4 月 23 日作出（2020）吉 08 执异 18 号执行裁定，认为田某某与大安
市某公司之间的工程未竣工，其提出有优先受偿权的异议理由不成立，裁定驳回田
某某的异议请求。田某某不服，向吉林省高级人民法院（以下简称吉林高院）申请
复议，该院于 2020 年 6 月 30 日作出（2020）吉执复 100 号执行裁定，认为白
城中院将案涉财产以物抵债给镇赉某银行，侵害了田某某的建设工程价款优先受偿
权，应予纠正，裁定撤销白城中院（2020）吉 08 执异 18 号执行裁定和（2019）
吉 08 执 103 号（之四）以物抵债裁定。镇赉某银行不服，向最高人民法院申请
执行监督，该院 2021 年 12 月 20 日作出（2021）最高法执监 239 号执行裁
定，驳回镇赉某银行的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：建设工程价款优先受偿权属于法律赋予建设工程承包人的
法定优先权，优于抵押权和其他债权。依照《最高人民法院关于建设工程价款优先
受偿权问题的批复》第一条关于“人民法院在审理房地产纠纷案件和办理执行案件
中，应当依照《中华人民共和国合同法》第二百八十六条的规定，认定建筑工程的
承包人的优先受偿权优于抵押权和其他债权”的规定，未取得生效法律文书确认建
设工程价款优先受偿权的承包人在执行程序中主张优先受偿权的，人民法院有权对
703
优先受偿权能否成立作形式审查。但各方主体对于工程价款的真实性、行使优先受
偿权的主体、期限以及优先受偿权范围等问题存在争议，最终应通过诉讼经审判程
序予以确认。就本案而言，执行程序中，田某某作为利害关系人主张其对以物抵债
的案涉工程享有装饰装修工程价款优先受偿权，并提交《工程承发包合同》、工程
结算协议、欠条等证据材料加以证实，被执行人大安市某公司亦认可田某某承包案
涉工程装修以及相应的工程结算价款，吉林高院根据以上查明的事实，结合田某某
行使优先受偿权的时间，初步认定其对案涉工程装修增值部分变价款享有优先受偿
权，具有一定事实依据，符合本案实际。进而，吉林高院对于可能损害田某某优先
受偿权的白城中院将案涉工程以物抵债给镇赉某银行的执行行为依法予以纠正，并
无明显不当。本案后续执行中，如田某某暂未取得确认其工程价款优先受偿权的生
效法律文书，案涉工程仍未能变价成功且镇赉某银行同意以该工程抵偿债务，可在
预留或者提存相当数额工程款以保障承包人优先权的前提下，依法作以物抵债等处
理，妥善保护各方主体合法权益。
裁判要旨
未取得生效法律文书确认建设工程价款优先受偿权的承包人在执行程序中主张
行使优先受偿权的，人民法院在执行程序中有权对优先受偿权能否成立作形式审
查。但各方主体对于工程价款的真实性、行使优先受偿权的主体、期限以及优先受
偿权范围等问题存在争议，最终应通过审判程序予以确认。
关联索引
《最高人民法院关于建设工程价款优先受偿权问题的批复》（已失效）第 1
条
执行异议：吉林省白城市中级人民法院（2020）吉 08 执异 18 号执行裁定
（2020 年 4 月 23 日）
执行复议：吉林省高级人民法院（2020）吉执复 100 号执行裁定（2020 年 6
月 30 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 239 号执行裁定（2021 年 12
月 20 日）
704
【 】甲公司与孙某某执行监督案 案外人未对保
2024-17-5-203-033 ——
全裁定复议不影响执行程序中行使异议救济权
关键词
执行执行监督查封排除执行权利救济案外人异议
基本案情
孙某某与乙公司等民间借贷纠纷一案审理中，依据孙某某的申请，河南省平顶
山市湛河区人民法院于 2019 年 7 月 10 日作出民事裁定，对乙公司的厂房予以
查封（限额 400 万元）。2019 年 7 月 15 日，平顶山市湛河区人民法院到乙公
司位于郑州市金水区的营业场所，对厂房进行了公告查封，并留置送达了相关法律
文书。甲公司不服，以查封的房产系其公司所有，乙公司仅是承租人为由，向平顶
山市湛河区人民法院提出执行异议，要求解除对厂房的查封，中止对该厂房的执
行。
平顶山市湛河区人民法院审查后，以无法与甲公司取得联系，案外人异议申请
不符合执行异议受理条件为由，于 2019 年 10 月 10 日作出（2019）豫 0411 执
异 104 号执行裁定，驳回案外人甲公司的异议申请。平顶山市中级人民法院认
为，原审法院对乙公司厂房的查封行为是依据财产保全裁定而作出的执行行为。案
外人甲公司如对财产保全的民事裁定不服，可依法向原审法院申请提起复议程序。
案外人所提出的异议依法不属于执行异议案件的受案范围，原审裁定驳回甲公司异
议申请的理由不当，但处理结果予以维持，遂于 2019 年 11 月 6 日作出
（2019）豫 04 执复 159 号执行裁定，驳回甲公司的复议申请。甲公司仍不服，
提出申诉。河南省高级人民法院审查后于 2020 年 5 月 25 日作出（2020）豫执
监 13 号执行裁定，撤销平顶山两级法院的异议、复议裁定；由平顶山市湛河区人
民法院重新审查处理。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点是甲公司未对审理中的保全裁定申请复议，
是否还有权在执行程序中主张权利、行使异议救济权利。人民法院对诉讼争议标的
以外的财产进行保全，案外人对保全裁定或者保全裁定实施过程中的执行行为不
服，基于实体权利对被保全财产提出书面异议的，人民法院应当依照《中华人民共
和国民事诉讼法》（以下简称《民事诉讼法》）第二百二十七条规定审查处理并作
出裁定。本案中，甲公司作为被查封财产的产权所有人，基于实体权利，对平顶山
市湛河区人民法院错误查封公司财产的执行实施行为提出书面异议，符合《民事诉
705
讼法》第二百二十七条的规定，属案外人异议范畴。另因法院在诉讼中对财产采取
的查封、扣押、冻结等强制措施依法应是连续、不间断的，案外人可在异议指向的
执行标的执行终结之前依法定程序主张权益，排除妨害，故甲公司未对保全裁定申
请复议，并不因此丧失在执行程序中对被查封财产申请排除执行的异议权利。
裁判要旨
人民法院在诉讼中对财产采取的查封、扣押、冻结等强制措施依法是连续、不
间断的，在诉讼期间，案外人未对保全裁定申请复议，案件进入执行程序后，案外
人在执行终结前基于实体权利请求排除对执行标的的执行而提出执行异议的，应依
法保障其救济权利，依法予以受理。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条、第 238 条（本案适用的是 2017
年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 225 条、第 227 条）
执行异议：河南省平顶山市湛河区人民法院（2019）豫 0411 执异 104 号执
行裁定（2019 年 10 月 10 日）
执行复议：河南省平顶山市中级人民法院（2019）豫 04 执复 159 号执行裁
定（2019 年 11 月 6 日）
执行监督：河南省高级人民法院（2020）豫执监 13 号执行裁定（2020 年 5
月 25 日）
706