【 】南通某集团有限公司与日照某有限公司、日照
2024-17-5-202-060
某分公司执行复议案 以物抵债裁定与破产受理裁定同日作出，但之后
——
才送达的，应撤销以物抵债裁定
关键词
执行执行复议破产以物抵债
基本案情
南通某集团有限公司与日照某有限公司、日照某分公司建设工程施工合同纠纷
一案，山东省高级人民法院（以下简称山东高院）作出民事判决，判令日照某有限
公司、日照某分公司给付南通某集团有限公司工程欠款 156608486.95 元、逾期付
款滞纳金，南通某集团有限公司对平远某建设工程享有优先受偿权等。
案件进入执行后，山东高院对日照某分公司名下的土地使用权（非建设工程所
涉土地）进行评估并拍卖。第一次拍卖流拍后，经南通某集团有限公司申请，山东
高院于 2020 年 6 月 18 日作出（2019）鲁执 34 号之八执行裁定（以下简称以
物抵债裁定）：将案涉土地使用权作价 9507600 元，交付南通某集团有限公司抵
偿部分建设工程施工款。该裁定于 2020 年 6 月 24 日向南通某集团有限公司邮
寄，南通某集团有限公司于 2020 年 6 月 28 日签收。
山东省威海市中级人民法院（以下简称威海中院）于 2020 年 6 月 18 日作
出（2020）鲁 10 破申 3 号民事裁定（以下简称破产受理裁定），受理某税务局
对日照某有限公司的破产清算申请。该裁定书载明“本裁定自即日起生效”。2020
年 7 月 7 日，日照某有限公司破产管理人向山东高院提出书面申请，请求中止本
案执行程序，并解除对涉案财产的查封措施。2020 年 7 月 24 日，山东高院作出
执行裁定，中止该案执行，解除对登记在日照某分公司名下财产的查封、冻结。
针对上述以物抵债裁定，日照某有限公司、日照某分公司提出异议称，山东高
院在向南通某集团有限公司送达以物抵债裁定时，日照某有限公司已被人民法院裁
定破产清算，执行送达行为应当中止，以物抵债裁定依法应予纠正。
山东高院经审查，于 2021 年 6 月 10 日作出（2021）鲁执异 105 号执行裁
定，撤销以物抵债裁定。南通某集团有限公司不服，向最高人民法院申请复议。最
高人民法院于 2023 年 6 月 26 日作出（2021）最高法执复 78 号执行裁定，驳
回南通某集团有限公司的复议请求，维持山东高院（2021）鲁执异 105 号执行裁
定。
裁判理由
483
法院生效裁判认为：根据《中华人民共和国企业破产法》第十九条及《最高人
民法院关于适用<中华人民共和国企业破产法>若干问题的规定（二）》第五条的
规定，人民法院受理破产申请后，有关债务人财产的保全措施应当解除，执行程序
应当中止。本案中，威海中院于 2020 年 6 月 18 日作出受理某税务局对日照某
有限公司破产清算申请的裁定，且该裁定一经作出即发生法律效力。山东高院虽于
同日作出了以物抵债裁定，但南通某集团有限公司于 2020 年 6 月 28 日才予签
收。南通某集团有限公司复议主张其已于 2020 年 6 月 18 日签收了以物抵债裁
定，并提交了拍照后打印出来的“送达回证”，但“送达回证”上印章信息缺失严
重，无法辨认，南通某集团有限公司亦未能提供该照片原件，且最高人民法院调取
的山东高院（2019）鲁执 34 号案件电子卷宗中亦无该“送达回证”。因此在无证
据证明以物抵债裁定于 2020 年 6 月 18 日已送达南通某集团有限公司的情况
下，山东高院（2021）鲁执异 105 号执行裁定认定案涉土地使用权在威海中院破
产受理裁定生效时尚未发生权属转移，并据此撤销以物抵债裁定，符合法律规定。
裁判要旨
破产程序中的破产受理裁定与执行程序中的以物抵债裁定同一天作出的情形
下，应根据法律、司法解释规定，明确两份法律文书的生效时间，进而判断以物抵
债裁定所涉财产是否属于破产财产。因破产受理裁定作出即生效，而以物抵债裁定
送达后生效，且标的物所有权自以物抵债裁定送达买受人或者接受抵债物的债权人
时转移，故虽然破产受理裁定与以物抵债裁定同一天作出，但以物抵债裁定晚于该
日才送达的，应根据《中华人民共和国企业破产法》第十九条、《最高人民法院关
于适用<中华人民共和国企业破产法>若干问题的规定（二）》第五条之规定，撤
销已经作出的以物抵债裁定。
关联索引
《中华人民共和国企业破产法》第 19 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国企业破产法>若干问题的规定
（二）》第 5 条
执行异议：山东省高级人民法院（2021）鲁执异 105 号执行裁定（2021 年 6
月 10）
执行复议：最高人民法院（2021）最高法执复 78 号执行裁定（2023 年 6 月
26 日）
484
【 】重庆某工程公司与青海某置业公司等执行复议
2024-17-5-202-061
案 多个债权人对同一被执行人申请执行或者对执行财产申请参与分配
——
的，执行法院应当制作财产分配方案
关键词
执行执行复议建筑工程优先受偿权景观工程参与分配
基本案情
青海省高级人民法院（以下简称青海高院）在执行青海某置业公司与重庆某实
业公司、重庆某集团公司、申某甲、申某乙金融借款合同纠纷一案过程中，依法拍
卖了被执行人重庆某实业公司名下 10 套房屋。
利害关系人重庆某工程公司申请参与案款分配。青海高院查明，重庆某工程公
司与重庆某实业公司建设工程施工合同纠纷一案，重庆市北碚区人民法院（以下简
称北碚区法院）审理后于 2021 年 5 月 13 日作出（2020）渝 0109 民初 11255
号民事判决:一、重庆某实业公司于判决生效后十日内支付给重庆某工程公司工程
款 10148358.03 元及利息损失;二、重庆某工程公司在重庆某实业公司欠付
10148358.03 元工程款范围内，对重庆市北碚 XXX（一线、二线)、泄洪、高斜
坡、11#边坡、直升机临时起降场、九号楼、机库、机场护坡、康体公园之中景观
工程折价或拍卖的价款享有优先受偿权。
青海高院审查认为，工程价款优先受偿权必须依附于该工程之上。案涉 10 套
房屋与重庆某工程公司享有的工程价款优先受偿权的工程不是同一标的，即重庆某
工程公司享有的工程价款优先受偿权不在该院案涉 10 套房屋的价款范围内，重庆
某工程公司不具有对案涉 10 套房屋的拍卖价款优先受偿的权利。2022 年 9 月
26 日，青海高院作出（2022）青执异 25 号执行裁定，驳回重庆某工程公司的异
议请求。重庆某工程公司不服，向最高人民法院申请复议。2023 年 9 月 15 日，
最高人民法院作出（2023）最高法执复 21 号执行裁定，撤销青海高院（2022）青
执异 25 号执行裁定和（2019）青执 43 号通知书；准予重庆某工程公司对重庆某
实业公司名下位于重庆市北碚区 XXX10 套房屋拍卖款的参与分配申请。
裁判理由
最高人民法院认为：首先，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉
讼法〉执行程序若干问题的解释》第十七条规定：“多个债权人对同一被执行人申
请执行或者对执行财产申请参与分配的，执行法院应当制作财产分配方案，并送达
485
各债权人和被执行人。债权人或者被执行人对分配方案有异议的，应当自收到分配
方案之日起十五日内向执行法院提出书面异议。”依据该规定，有多个债权人对同
一被执行人申请执行或者对执行财产申请参与分配的，执行法院应制作分配方案，
并不区分被执行人是法人或者是公民、其他组织。区别在于，被执行人为公民或者
其他组织的，分配方案应按债权比例平等清偿，被执行人为法人的，则一般按照查
封顺序、结合优先受偿权等因素作出分配。本案中，重庆某工程公司对重庆某实业
公司享有的债权已经生效判决确认，即(2020)渝 0109 民初 11255 号民事判决判
令重庆某实业公司支付给重庆某工程公司工程款 10148358.03 元及利息损失，重
庆某工程公司对其所建工程折价或拍卖的价款享有优先受偿权。故重庆某工程公司
申请对重庆某实业公司名下财产参与分配，有事实和法律依据。青海高院未准予重
庆某工程公司的参与分配申请，适用法律错误，应予纠正。
其次，关于重庆某工程公司是否对案涉 10 套房屋享有建设工程价款优先受偿
权的问题。最高人民法院认为，景观工程的存在是为了提升住宅小区的整体价值，
功能上服务于业主，原则上应与住宅房屋等建筑一体处置。青海高院在执行中应查
明案涉 10 套房屋专有部分和公共部分是否包含有重庆某工程公司享有建设工程价
款优先受偿权的景观工程。如果不包含，则重庆某工程公司对案涉 10 套房屋的拍
卖款享有的是普通债权；如果包含，则重庆某工程公司可以对案涉 10 套房屋包含
的景观工程部分主张优先权。
裁判要旨
有多个债权人对同一被执行人申请执行或者对执行财产申请参与分配的，执行
法院应制作分配方案，并不区分被执行人是法人或者是公民、其他组织。区别在
于，被执行人为公民或者其他组织的，分配方案应按债权比例平等清偿，被执行人
为法人的，则一般按照查封顺序、结合优先受偿权等因素作出分配。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉执行程序若干问题的
解释》第 17 条
执行异议：青海省高级人民法院（2022）青执异 25 号执行裁定（2022 年 9
月 26 日）
执行复议：最高人民法院（2023）最高法执复 21 号执行裁定（2023 年 9 月
15 日）
486
【 】陈某与于某、张某、第三人甲公司执行复议案
2024-17-5-202-062
当股东代表诉讼进入执行程序后，股东代表出于继续维护公司利益的
——
目的，在其公司怠于主张自身权利时，有权向人民法院申请执行生效法律文
书
关键词
执行执行复议股东代表诉讼申请执行权
基本案情
原告陈某与被告于某、张某、第三人甲公司损害公司利益责任纠纷一案，山东
省高级人民法院（以下简称山东高院）于 2019 年 1 月 21 日作出（2017）鲁民
初 75 号民事判决：一、于某、张某于本判决生效后 30 日内向甲公司返还征用补
偿款 12127 万元并支付利息(以 8471.2 万元为基数自 2011 年 10 月 14 日起算,
以 3500 万元为基数自 2011 年 10 月 28 日起算，以 155.8 万元为基数自 2011
年 11 月 1 日起算,均按人民银行规定的同期 5 年期存款利率计算至 2017 年 5
月 31 日)；二、驳回陈某的其他诉讼请求。于某、张某向最高人民法院提起上
诉。最高人民法院于 2019 年 10 月 26 日作出（2019）最高法民终 1039 号民事
判决书，判决驳回上诉，维持原判。
因被告于某、张某未履行上述法律文书确定的义务，原告陈某向山东高院提出
强制执行申请，山东高院于 2021 年 4 月 19 日立案执行，案号为（2021）鲁执
20 号。在执行过程中，山东高院作出（2021）鲁执 20 号、（2021）鲁执 20 号
之一执行裁定，冻结了被执行人于某、张某名下的房产、公司股权和银行存款。
2021 年 12 月 20 日，山东高院作出（2021）鲁执 20 号之二执行裁定，裁定将
本案指定烟台市中级人民法院（以下简称烟台中院）执行。
烟台中院在执行申请执行人陈某与被执行人于某、张某损害公司利益责任纠纷
一案中，被执行人于某向山东高院提出书面异议。山东高院于 2023 年 3 月 8 日
作出（2023）鲁执异 6 号执行裁定，驳回于某的异议请求。于某不服，向最高人
民法院申请复议，最高人民法院于 2023 年 8 月 25 日作出（2023）最高法执复
26 号执行裁定，驳回于某的复议申请，维持山东高院（2023）鲁执异 6 号执行裁
定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点问题是：陈某是否具备申请执行主体资格。
487
本案属于股东代表诉讼在执行阶段的延伸，《中华人民共和国公司法》第一百
四十九条规定：“董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规
或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。”第一百五十一条
规定：“董事、高级管理人员有本法第一百四十九条规定的情形的，有限责任公司
的股东、股份有限公司连续一百八十日以上单独或者合计持有公司百分之一以上股
份的股东，可以书面请求监事会或者不设监事会的有限责任公司的监事向人民法院
提起诉讼；监事有本法第一百四十九条规定的情形的，前述股东可以书面请求董事
会或者不设董事会的有限责任公司的执行董事向人民法院提起诉讼。监事会、不设
监事会的有限责任公司的监事，或者董事会、执行董事收到前款规定的股东书面请
求后拒绝提起诉讼，或者自收到请求之日起三十日内未提起诉讼，或者情况紧急、
不立即提起诉讼将会使公司利益受到难以弥补的损害的，前款规定的股东有权为了
公司的利益以自己的名义直接向人民法院提起诉讼。他人侵犯公司合法权益，给公
司造成损失的，本条第一款规定的股东可以依照前两款的规定向人民法院提起诉
讼。”
根据上述规定，公司的董事、监事、高级管理人员侵害了公司权益，而公司怠
于追究其责任时，符合法定条件的股东可以自己的名义代表公司提起诉讼。在股东
代表诉讼中，股东个人的利益并没有直接受到损害，只是由于公司的利益受到损害
而间接受损，因此，股东代表诉讼是股东为了公司的利益而以股东的名义直接提起
的诉讼，胜诉后的利益归于公司。本案执行依据 75 号判决正是参照公司法中关于
股东代表诉讼的规定，认定陈某具备提起诉讼的主体资格，并支持了陈某部分诉讼
请求。同样，当股东代表诉讼进入执行程序后，股东代表出于继续维护公司利益的
目的，向人民法院申请执行生效法律文书，符合股东代表诉讼这一制度设计的内在
逻辑。因此，陈某在甲公司怠于主张自身权利时，有权向法院申请执行。
裁判要旨
公司的董事、监事、高级管理人员侵害了公司权益，而公司怠于追究其责任
时，符合法定条件的股东可以自己的名义代表公司提起诉讼。在股东代表诉讼中，
股东个人的利益并没有直接受到损害，只是由于公司的利益受到损害而间接受损，
因此，股东代表诉讼是股东为了公司的利益而以股东的名义直接提起的诉讼，胜诉
后的利益归于公司。当股东代表诉讼进入执行程序后，股东代表出于继续维护公司
利益的目的，在其公司怠于主张自身权利时，有权向人民法院申请执行生效法律文
书，符合股东代表诉讼这一制度设计的内在逻辑，属于股东代表诉讼在执行阶段的
延伸。
关联索引
488
《中华人民共和国公司法》第 22 条、第 189 条（本案适用的是 2018 年修
正的《中华人民共和国公司法》第 149 条、第 151 条）
执行异议：山东省高级人民法院（2023）鲁执异 6 号执行裁定（2023 年 3
月 8 日）
执行复议：最高人民法院（2023）最高法执复 26 号执行裁定（2023 年 8 月
25 日）
489
【 】海南甲公司与海南乙公司等执行复议案 执
2024-17-5-202-063 ——
行当事人的地位应当根据生效判决及申请执行的内容予以认定
关键词
执行执行复议变更当事人到期债权
基本案情
原告海南甲公司与被告海南乙公司、第三人海南丙公司、第三人海南丁公司商
品房预售合同纠纷一案，海南省高级人民法院（以下简称海南高院）于 1997 年 8
月 24 日作出（1995）琼高法民初字第 7 号民事判决：1.确认海南丁公司与海南
乙公司 1993 年 5 月 8 日签订的《合建“某某国际大厦”合同书》有效，海南丁
公司应于判决生效之日起六个月内返还海南乙公司人民币 7000 万元；责令海南丁
公司、海南乙公司到政府有关部门办理土地使用权变更登记手续，税费按国家规定
交纳；2.海南丙公司返还海南乙公司人民币 4000 万元，于判决生效之日起六个月
内还清，利息从 1994 年 1 月 1 日起至还款之日止计算；3.确认海南乙公司与海
南甲公司 1993 年 3 月 22 日签订的《商品房购销合同》无效，海南乙公司应于
判决生效之日起六个月内返还海南甲公司购房款人民币 5000 万元本金及 60%的
利息，利息从 1993 年 8 月 25 日起至还款之日止计算，海南甲公司负担利息总
额的 40%。上述款项利率按人民银行同期同类贷款利率计算。海南丁公司不服上
述判决，向最高人民法院提起上诉。1999 年 4 月 19 日，最高人民法院作出
（1998）民终字第 105 号民事判决，驳回上诉，维持原判。
1999 年 11 月 24 日，海南甲公司以海南乙公司、海南丁公司和海南丙公司
为被执行人向海南高院申请执行。立案执行后，海南高院作出（1999）琼高法执字
第 66 号执行裁定，将海南丙公司和海南丁公司均列为被执行人。因海南乙公司、
海南丁公司、海南丙公司下落不明，且无财产可供执行，经海南甲公司同意，海南
高院于 2004 年 12 月 24 日作出（1999）琼高法执字第 66-6 号执行裁定，终
结本次执行程序。后因海南甲公司向海南高院申请恢复执行，海南高院于 2015 年
8 月 18 日立（2015）琼执恢字第 1 号案恢复执行。2019 年 8 月 21 日，海南
高院作出（2015）琼执恢字第 1-2 号执行裁定，变更海南丙公司和海南丁公司为
本案的第三人。海南甲公司不服，向海南高院提出执行异议，请求确认海南丙公司
和海南丁公司为本案被执行人。
海南高院于 2019 年 11 月 11 日作出（2019）琼执异 223 号执行裁定，驳
回海南甲公司的异议请求。海南甲公司不服，向最高人民法院申请复议。最高人民
490
法院于 2020 年 6 月 30 日作出（2020）最高法执复 67 号执行裁定，驳回海南
甲公司的复议申请，维持海南高院（2019）琼执异 223 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案的争议焦点是海南高院裁定变更海南丙公司和海南丁
公司为第三人是否符合法律规定的问题。
执行当事人的地位应当根据生效法律文书确定的权利义务关系予以认定。本案
中，海南丙公司和海南丁公司在诉讼过程中的地位为第三人，诉讼中的第三人在执
行程序中的地位是仍为第三人，还是应确定为申请执行人或者被执行人，应当根据
生效法律文书所确定的权利义务进行判断。根据最高人民法院二审维持的海南高院
（1995）琼高法民初字第 7 号民事判决，第一、二项确认海南丁公司、海南丙公
司对海南乙公司负有履行义务，第三项确认海南乙公司对海南甲公司负有履行义
务，从判决确认的三项内容整体来看，海南丁公司、海南丙公司以及海南乙公司均
负有履行义务。但是，目前执行的仅为海南甲公司申请执行的案件，海南乙公司并
未申请执行。根据海南甲公司的执行申请，其申请执行的内容是海南乙公司返还海
南甲公司购房款 5000 万元本金、利息等，所涉及的履行事项是最高人民法院二审
维持的海南高院（1995）琼高法民初字第 7 号民事判决的第三项，也即应向海南
甲公司履行给付义务的是海南乙公司，故海南乙公司是本案被执行人，海南丁公
司、海南丙公司并不直接对海南甲公司负有履行义务。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第五百零一
条第一款规定，人民法院执行被执行人对他人的到期债权，可以作出冻结债权的裁
定，并通知该他人向申请执行人履行。第五百零一条第三款规定，对生效法律文书
确定的到期债权，该他人予以否认的，人民法院不予支持。本案中，海南丁公司根
据生效判决第一项应对海南乙公司承担债务清偿责任，海南丙公司根据生效判决第
二项应对海南乙公司承担债务清偿责任，但因海南乙公司并未申请执行，因此对海
南甲公司申请执行的案件来说，海南丁公司和海南丙公司不是被执行人，而是属于
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第五百零一条所
规定的根据生效法律文书承担到期债务履行义务的第三人。因海南乙公司对海南丙
公司和海南丁公司所享有的到期债权已经生效判决依法确认，故属于已决到期债
权，否认到期债权的，人民法院不予支持，仍可以对到期债权采取执行措施。但
是，相关法律及司法解释并未将第三人对被执行人负有到期债务的情形规定为变更
或追加被执行人的情形，对海南乙公司享有的到期债权强制执行，并不等同于可以
把海南丁公司和海南丙公司直接列为执行案件的被执行人。因此，海南高院
（2015）琼执恢字第 1-2 号执行裁定，变更原执行裁定中所列被执行人海南丙公
司和海南丁公司为第三人，符合法律规定。
491
裁判要旨
执行当事人的地位应根据生效法律文书确定的权利义务关系予以认定。根据生
效法律文书，被执行人对申请执行人负有履行义务，第三人对被执行人负有履行义
务。对申请执行人来说，第三人仅为承担到期债务履行义务的第三人。相关法律及
司法解释并未将第三人对被执行人负有到期债务的情形规定为变更或追加被执行人
的情形，对被执行人享有的到期债权强制执行，并不等同于可以把第三人直接列为
执行案件的被执行人。
关联索引
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第 499 条
（本案适用的是 2015 年 2 月 4 日施行的《最高人民法院关于适用<中华人民共
和国民事诉讼法>的解释》第 501 条）
执行异议：海南省高级人民法院（2019）琼执异 223 号执行裁定（2019 年
11 月 11 日）
执行复议：最高人民法院（2020）最高法执复 67 号执行裁定（2020 年 6 月
30 日）
492