【 】某传媒公司与某建设公司、某置业公司执行复
2024-17-5-202-037
议案 案外人自愿撤回异议申请后又对同一执行标的提出案外人异议的
——
处理
关键词
执行执行复议案外人异议撤回异议申请重复异议不予受理驳回申请
基本案情
原告某建设公司与被告某置业公司建设工程施工合同纠纷一案，吉林省高级人
民法院于 2019 年 2 月 11 日作出（2016）吉民初 18 号民事判决。某置业公司
不服，向最高人民法院提起上诉。最高人民法院于 2019 年 12 月 25 日作出
（2019）最高法民终 1456 号民事裁定，发回吉林省高级人民法院重审。吉林省高
级人民法院于 2020 年 12 月 28 日作出（2020）吉民初 31 号民事判决，某置业
公司不服，提起上诉，最高人民法院于 2021 年 10 月 19 日作出（2021）最高法
民终 739 号民事判决：一、撤销吉林高院（2020）吉民初 31 号民事判决；二、
某置业公司于本判决生效之日给付某建设公司工程款 103198766.95 元及其利息
（2015 年 5 月 11 日起至 2019 年 8 月 19 日止按中国人民银行发布的同期同
类贷款利率计算，2019 年 8 月 20 日之后按全国银行间同业拆借中心公布的贷款
市场报价利率计算）；三、驳回某建设公司其他诉讼请求。
在诉讼阶段，应某建设公司申请，吉林省高级人民法院于 2016 年 5 月 25
日作出（2016）吉民初 18 号民事裁定，查封某置业公司名下价值 2.48 亿元的财
产；2016 年 5 月 26 日，吉林省高级人民法院作出（2016）吉民初 18 号之一协
助执行通知书，查封某置业公司名下共计二十二栋房屋；同日，作出（2016）吉民
初 18 号之二协助执行通知书，查封某置业公司名下上述房屋占用范围内的建设用
地使用权。后吉林省高级人民法院分别于 2019 年 5 月 20 日、2022 年 5 月 6
日进行了两次续行查封。
本案进入执行程序后，某传媒公司于 2022 年 7 月 19 日就上述被查封的二
十二栋房屋中的十栋房屋向吉林省高级人民法院提出执行异议，主张其对涉案房屋
享有足以排除执行的实体权利，请求解除查封措施。审查过程中，某传媒公司自愿
申请撤回异议申请，吉林省高级人民法院于 2022 年 7 月 29 日作出（2022）吉
执异 4 号执行裁定，准许其撤回异议申请。
后吉林省高级人民法院裁定对上述十栋房屋中的六栋进行司法拍卖，某传媒公
司再次提出执行异议，以其对涉案房屋享有足以排除执行的实体权利为由，请求撤
426
销拍卖，并解除查封措施。吉林省高级人民法院于 2023 年 7 月 21 日作出
（2023）吉执异 13 号执行裁定，驳回某传媒公司的异议申请。某传媒公司不服，
向最高人民法院申请复议。最高人民法院于 2023 年 11 月 28 日作出（2023）最
高法执复 41 号执行裁定，驳回某传媒公司的复议请求，维持吉林高院（2023）吉
执异 13 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点问题是某传媒公司提出的执行异议是否符合
受理条件。
根据《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》
（2020 年修正）第十五条第二款及第二条第一款的规定，案外人撤回异议或者被
裁定驳回异议后，再次就同一执行标的提出异议的，人民法院不予受理。立案后发
现不符合受理条件的，裁定驳回申请。本案中，某传媒公司曾于 2022 年 7 月 19
日对吉林省高级人民法院查封涉案十栋房产的行为提出执行异议，以其对涉案房产
享有实体权益为由主张排除执行。后某传媒公司自愿撤回异议申请，吉林省高级人
民法院于 2022 年 7 月 29 日作出（2022）吉执异 4 号执行裁定，准许其撤回异
议申请。现某传媒公司依据相同的事实对吉林省高级人民法院拍卖上述十栋房产中
的六栋再次提出异议主张排除执行，属于撤回异议后“再次就同一执行标的提出异
议”的情形。吉林省高级人民法院裁定驳回某传媒公司的异议申请，并无不当，故
作出如上裁判。
裁判要旨
案外人以其对执行标的享有实体权利为由向执行法院提出异议解除查封措施，
但在案外人异议审查程序中自愿撤回异议申请，后执行法院裁定对执行标的进行拍
卖，案外人又以相同的事实和理由提出案外人异议，请求撤销拍卖的，属于《最高
人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（2020 年修
正）第十五条第二款规定的“案外人撤回异议后，再次就同一执行标的提出异议”
的情形，执行法院应当裁定不予受理；已经受理的，应当裁定驳回异议申请。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 2 条、第 15 条
执行异议：吉林省高级人民法院（2023）吉执异 13 号执行裁定（2023 年 7
月 21 日）
427
执行复议：最高人民法院（2023）最高法执复 41 号执行裁定（2023 年 11
月 28 日）
428
【 】韩某与华融某分公司执行复议案 执行程序
2024-17-5-202-038 ——
中法院裁定受理主债务人破产申请 债务停止计息的效力应当及于保证债务
,
关键词
执行执行复议主债务人破产保证债务停止计息
基本案情
北京某园支行（原债权人）与韩某保证合同纠纷一案，北京市顺义区人民法院
作出（2019）京 0113 民初 12551 号民事判决，判决韩某对 2018 年 2 月 28 日
北京某联技术集团有限公司（以下简称某联公司）与北京某园支行签订的《借款合
同》中贷款本金、利息、罚息承担连带保证责任。因韩某未履行生效判决确认的义
务，2019 年 7 月，北京某园支行向顺义区人民法院申请强制执行，案号为
（2019）京 0113 执 5624 号。具体事实如下：一、执行过程中，申请执行人由北
京某园支行变更为华融某分公司。二、顺义区人民法院拍卖了被执行人韩某名下房
屋一套并划拨了其名下公积金账户内的余额，依华融某分公司计算，韩某连带保证
责任尚未履行完毕。三、2020 年 2 月 3 日，北京市昌平区人民法院作出
（2019）京 0114 破申 26 号民事裁定，裁定受理某联公司临时管理人对某联公司
的破产重整申请。2020 年 5 月 9 日，昌平区人民法院作出（2020）京 0114 破
1 号-3 民事裁定，裁定确认某股权投资中心（有限合伙）等 83 笔无争议债权，
其中载明了涉案债权人北京某园支行的债权数额。
主债务人某联公司的破产重整申请经昌平区人民法院受理后，北京某园支行作
为债权人向昌平区人民法院申报了债权。此时，韩某作为保证人，向顺义区人民法
院提出执行异议，主张主债务人某联公司进入破产重整程序后应当停止计算保证人
应负担的利息。顺义区人民法院认为债务人进入破产程序后，主债务停止计息的效
力不及于保证人。
2021 年 9 月 18 日，顺义区人民法院作出（2021）京 0113 执异 820 号执
行裁定，驳回韩某的异议申请。韩某不服，以相同理由向北京市第三中级人民法院
申请复议。北京市第三中级人民法院经审查于 2021 年 12 月 31 日作出（2021）
京 03 执复 275 号执行裁定：一、撤销顺义区人民法院（2021）京 0113 执异
820 号执行裁定；二、异议人韩某的异议成立。
裁判理由
429
法院生效裁判认为：本案争议焦点为执行程序中人民法院裁定受理主债务人破
产申请,《中华人民共和国企业破产法》规定的债权停止计息的效力是否及于保证
债务。
《中华人民共和国企业破产法》第四十六条第二款规定：“附利息的债权自破
产申请受理时起停止计息”。但是，对于该债权停止计息的效果是否及于该债权的
保证债务尚存争议。首先，保证债务从法律性质而言是主债务的从债务，保证人承
担的责任范围不应超出主债务范围。因此，主债务因破产程序而停止计息的效力应
及于保证债务。否则，如果主债务停止计息而保证债务不相应地停止计息，有违保
证债务的从属性。其次，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关
担保制度的解释》第二十二条规定：“人民法院受理债务人破产案件后，债权人请
求担保人承担担保责任，担保人主张担保债务自人民法院受理破产申请之日起停止
计息的，人民法院对担保人的主张应予支持。”本案虽不宜直接援引该条规定作为
裁判依据，但是该条规定亦从一个角度说明了主债务因破产程序而停止计息的效力
应及于保证债务这一法理。因此，关于顺义区人民法院认为某联公司进行破产重整
程序后，某联公司对北京某园支行（现申请执行人华融某分公司）的债务停止计息
的效力不及于作为保证人的韩某，予以纠正。韩某的异议请求，予以支持。
裁判要旨
执行程序中，人民法院受理主债务人破产案件后，主债务因破产程序而停止计
息的效力应当及于保证债务。
关联索引
《中华人民共和国企业破产法》第 46 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》
（法释〔2020〕28 号）第 22 条
执行异议：北京市顺义区人民法院（2021）京 0113 执异 820 号执行裁定
（2021 年 9 月 18 日）
执行复议：北京市第三中级人民法院（2021）京 03 执复 275 号执行裁定
（2021 年 12 月 31 日）
430