【 】鹿某阳与王某军执行实施案 被执行人生活
2024-17-5-101-025 ——
困难、无稳定工作收入，人民法院可以积极促成和解，实现双赢
关键词
执行执行实施类案件执行和解撤回执行申请终结执行
基本案情
2022 年 9 月，被执行人王某军在申请人鹿某阳处赊购一辆价值 28000 元的
摩托车。后因王某军无法给付欠款，鹿某阳向人民法院提起诉讼。判决生效后，王
某军仍未给付欠款，鹿某阳向甘肃省永昌县人民法院申请强制执行。
执行期间，执行干警多次前往王某军处，了解到王某军现无稳定工作，之前因
给别人放羊的需要赊购了摩托车，失去放羊工作后主要是打零工，经济境况非常窘
迫。虽然王某军也有尽快还钱的想法，但确无还钱能力。在执行干警耐心向申请人
鹿某阳讲明王某军的现状后，鹿某阳表示理解，并提出自己有个亲戚在开萤石矿，
需要工人，愿意把王某军介绍到亲戚矿上，从事一份力所能及的工作，每月用工资
收入的一半偿还欠款，一半用于王某军的生活所需。执行干警当即联系了王某军，
王某军欣然同意，愿意每月从工资里扣留 2000 元用于偿还鹿某阳欠款。
鹿某阳于 2023 年 11 月 15 日以与被执行人王某军自行达成和解协议为由，
向法院提出撤回执行申请。2023 年 11 月 16 日，甘肃省永昌县人民法院作出
（2023）甘 0321 执 1642 号之一执行裁定，终结本案的执行。
裁判理由
执行法院认为，如何办理被执行人确无财产可供执行、且无稳定收入的案件，
是司法实践中的难点。执行中，法院发现被执行人虽然有履行义务的意愿，但确无
财产可供执行，案件陷入僵局。经过执行法官耐心细致的工作，申请执行人提出愿
意帮忙联系亲戚为被执行人提供工作，让被执行人以部分收入还债的建议，让执行
案件有了新的转机。在王某军表示同意后，鹿某阳也联系了自己亲戚，王某军获得
了一份较为稳定的工作和较为丰厚上的工资收入，能够按时分期偿还债务。该案是
执行案件达成和解协议的典型案例，不仅给被执行人提高了一份稳定工作，让其能
够通过劳动抵偿欠债，也让申请人能够拿回属于自己“原本看似无望”的钱。所
谓“授人以鱼”不如“授人以渔”，申请人的这份善举不仅仅解决了一场经济纠
纷，更重要的是让被执行人的生活多了一份生机，使其能通过劳动长久的改善自己
的生活，而双方善意、和谐的和解方式也成为执行案件双方当事人和谐关系的典
范。
70
裁判要旨
人民法院应当坚持善意文明执行理念，加强执行和解力度，促使双方达成和
解，促进纠纷的妥善化解，既维护胜诉当事人的合法权益，也帮助解决被执行人的
生活困难，实现双赢多赢共赢，促进和谐、友善、诚信法治社会建设。
关联索引
《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》（2020 年修正）第 1 条
执行：甘肃省永昌县人民法院（2023）甘 0321 执 1642 号之一执行裁定
（2023 年 11 月 16 日）
71