【 】 鲁潍（福建）盐业进出口有限 公司苏州分公司诉江苏省苏州市盐务管理局盐业行政处罚案
关键词
行政行政许可行政处罚规章参照盐业管理
基本案情
原告鲁潍（福建）盐业进出口有限公司苏州分公司（简称鲁潍公司）诉称：被
告江苏省苏州市盐务管理局（简称苏州盐务局）根据《江苏省〈盐业管理条例〉实
施办法》（简称《江苏盐业实施办法》）的规定，认定鲁潍公司未经批准购买、运
输工业盐违法，并对鲁潍公司作出行政处罚，其具体行政行为执法主体错误、适用
法律错误。苏州盐务局无权管理工业盐，也无相应执法权。根据原国家计委、原国
家经贸委《关于改进工业盐供销和价格管理办法的通知》等规定，国家取消了工业
盐准运证和准运章制度，工业盐也不属于国家限制买卖的物品。《江苏盐业实施办
法》的相关规定与上述规定精神不符，不仅违反了国务院《关于禁止在市场经济活
动中实行地区封锁的规定》，而且违反了《中华人民共和国行政许可法》（简称
《行政许可法》）和《中华人民共和国行政处罚法》（简称《行政处罚法》）的规
定，属于违反上位法设定行政许可和处罚，故请求法院判决撤销苏州盐务局作出的
（苏）盐政一般〔2009〕第 001-B 号处罚决定。
被告苏州盐务局辩称：根据国务院《盐业管理条例》第四条和《江苏盐业实施
办法》第四条的规定，苏州盐务局有作出盐务行政处罚的相应职权。《江苏盐业实
施办法》是根据《盐业管理条例》的授权制定的，属于法规授权制定，整体合法有
效。苏州盐务局根据《江苏盐业实施办法》设立准运证制度的规定作出行政处罚并
无不当。《行政许可法》、《行政处罚法》均在《江苏盐业实施办法》之后实施，
根据《中华人民共和国立法法》（简称《立法法》）法不溯及既往的规定，《江苏
盐业实施办法》仍然应当适用。鲁潍公司未经省盐业公司或盐业行政主管部门批准
而购买工业盐的行为，违反了《盐业管理条例》的相关规定，苏州盐务局作出的处
罚决定，认定事实清楚，证据确凿，适用法规、规范性文件正确，程序合法，请求
法院驳回鲁潍公司的诉讼请求。
法院经审理查明：2007 年 11 月 12 日，鲁潍公司从江西等地购进 360 吨工
业盐。苏州盐务局认为鲁潍公司进行工业盐购销和运输时，应当按照《江苏盐业实
施办法》的规定办理工业盐准运证，鲁潍公司未办理工业盐准运证即从省外购进工
业盐涉嫌违法。2009 年 2 月 26 日，苏州盐务局经听证、集体讨论后认为，鲁潍
公司未经江苏省盐业公司调拨或盐业行政主管部门批准从省外购进盐产品的行为，
2
违反了《盐业管理条例》第二十条、《江苏盐业实施办法》第二十三条、第三十二
条第（二）项的规定，并根据《江苏盐业实施办法》第四十二条的规定，对鲁潍公
司作出了（苏）盐政一般〔2009〕第 001-B 号处罚决定书，决定没收鲁潍公司违
法购进的精制工业盐 121.7 吨、粉盐 93.1 吨，并处罚款 122363 元。鲁潍公司不
服该决定，于 2 月 27 日向苏州市人民政府申请行政复议。苏州市人民政府于 4
月 24 日作出了〔2009〕苏行复第 8 号复议决定书，维持了苏州盐务局作出的处
罚决定。
裁判结果
江苏省苏州市金阊区人民法院于 2011 年 4 月 29 日以（2009）金行初字第
0027 号行政判决书，判决撤销苏州盐务局（苏）盐政一般〔2009〕第 001-B 号
处罚决定书。
裁判理由
法院生效裁判认为：苏州盐务局系苏州市人民政府盐业行政主管部门，根据
《盐业管理条例》第四条和《江苏盐业实施办法》第四条、第六条的规定，有权对
苏州市范围内包括工业盐在内的盐业经营活动进行行政管理，具有合法执法主体资
格。
苏州盐务局对盐业违法案件进行查处时，应适用合法有效的法律规范。《立法
法》第七十九条规定，法律的效力高于行政法规、地方性法规、规章；行政法规的
效力高于地方性法规、规章。苏州盐务局的具体行政行为涉及行政许可、行政处
罚，应依照《行政许可法》、《行政处罚法》的规定实施。法不溯及既往是指法律
的规定仅适用于法律生效以后的事件和行为，对于法律生效以前的事件和行为不适
用。《行政许可法》第八十三条第二款规定，本法施行前有关行政许可的规定，制
定机关应当依照本法规定予以清理；不符合本法规定的，自本法施行之日起停止执
行。《行政处罚法》第六十四条第二款规定，本法公布前制定的法规和规章关于行
政处罚的规定与本法不符合的，应当自本法公布之日起，依照本法规定予以修订，
在 1997 年 12 月 31 日前修订完毕。因此，苏州盐务局有关法不溯及既往的抗辩
理由不成立。根据《行政许可法》第十五条第一款、第十六条第三款的规定，在已
经制定法律、行政法规的情况下，地方政府规章只能在法律、行政法规设定的行政
许可事项范围内对实施该行政许可作出具体规定，不能设定新的行政许可。法律及
《盐业管理条例》没有设定工业盐准运证这一行政许可，地方政府规章不能设定工
业盐准运证制度。根据《行政处罚法》第十三条的规定，在已经制定行政法规的情
况下，地方政府规章只能在行政法规规定的给予行政处罚的行为、种类和幅度内作
3
出具体规定，《盐业管理条例》对盐业公司之外的其他企业经营盐的批发业务没有
设定行政处罚，地方政府规章不能对该行为设定行政处罚。
人民法院审理行政案件，依据法律、行政法规、地方性法规，参照规章。苏州
盐务局在依职权对鲁潍公司作出行政处罚时，虽然适用了《江苏盐业实施办法》，
但是未遵循《立法法》第七十九条关于法律效力等级的规定，未依照《行政许可
法》和《行政处罚法》的相关规定，属于适用法律错误，依法应予撤销。
裁判要旨
1.盐业管理的法律、行政法规没有设定工业盐准运证的行政许可，地方性法规
或者地方政府规章不能设定工业盐准运证这一新的行政许可。
2.盐业管理的法律、行政法规对盐业公司之外的其他企业经营盐的批发业务没
有设定行政处罚，地方政府规章不能对该行为设定行政处罚。
3.地方政府规章违反法律规定设定许可、处罚的，人民法院在行政审判中不予
适用。
关联索引
1.《中华人民共和国行政许可法》第十五条第一款、第十六条第二款、第三款
2.《中华人民共和国行政处罚法》第十三条
3.《中华人民共和国行政诉讼法》第五十三条第一款
《中华人民共和国立法法》第七十九条
4
【 】 盐城市奥康食品有限公司东台 分公司诉盐城市东台工商行政管理局工商行政处罚案
关键词
行政行政处罚食品安全标准食品标签食品说明书
基本案情
原告盐城市奥康食品有限公司东台分公司（以下简称奥康公司）诉称：2012
年 5 月 15 日，被告盐城市东台工商行政管理局（以下简称东台工商局）作出东
工商案字〔2012〕第 00298 号《行政处罚决定书》，认定原告销售的金龙鱼橄榄
原香食用调和油没有标明橄榄油的含量，违反了 GB7718-2004《预包装食品标签
通则》的规定，责令其改正，并处以合计 60000 元的罚没款。原告认为，其经营
的金龙鱼橄榄原香食用调和油标签上的“橄榄原香”是对产品物理属性的客观描
述，并非对某种配料的强调，不需要标明含量或者添加量。橄榄油是和其他配料菜
籽油、大豆油相同的普通食用油配料，并无特殊功效或价值，不是“有价值、有特
性的配料”。本案应适用《中华人民共和国食品安全法》（以下简称《食品安全
法》）规定的国务院卫生行政部门颁布的食品安全国家标准，而被告适用的
GB7718-2004《预包装食品标签通则》并不是食品安全国家标准，适用法律错误。
综上，请求法院判决撤销被告对其作出的涉案行政处罚决定书。
被告东台工商局辩称：原告奥康公司经营的金龙鱼牌橄榄原香食用调和油标签
正面突出“橄榄”二字，配有橄榄图形，吊牌写明“添加了来自意大利的 100%特
级初榨橄榄油”，但未注明添加量，这就属于食品标签上特别强调添加某种有价
值、有特性配料而未标示添加量的情形。GB7718-2004《预包装食品标签通则》作
为食品标签强制性标准，在《食品安全法》生效后，即被视为食品安全标准之一，
直至被 GB7718-2011《预包装食品标签管理通则》替代。因此，其所作出的行政
处罚决定定性准确，合理适当，程序合法，请求法院予以维持。
法院经审理查明：2011 年 9 月 1 日至 2012 年 2 月 29 日，奥康公司购进
净含量 5 升的金龙鱼牌橄榄原香食用调和油 290 瓶，加价销售给千家惠超市，获
得销售收入 34800 元，净利润 2836.9 元。2012 年 2 月 21 日，东台工商局行
政执法人员在千家惠超市检查时，发现上述金龙鱼牌橄榄原香食用调和油未标示橄
榄油的添加量。上述金龙鱼牌橄榄原香食用调和油名称为“橄榄原香食用调和
油”，其标签上有“橄榄”二字，配有橄榄图形，标签侧面标示“配料：菜籽油、
大豆油、橄榄油”等内容，吊牌上写明：“金龙鱼橄榄原香食用调和油，添加了来
自意大利的 100%特级初榨橄榄油，洋溢着淡淡的橄榄果清香。除富含多种维生
5
素、单不饱和脂肪酸等健康物质外，其橄榄原生精华含有多本酚等天然抗氧化成
分，满足自然健康的高品质生活追求。”
东台工商局于 2012 年 2 月 27 日立案调查，并于 5 月 9 日向原告奥康公
司送达行政处罚听证告知书。原告在法定期限内未提出陈述和申辩，也未要求举行
听证。5 月 15 日被告向原告送达东工商案字〔2012〕第 298 号行政处罚决定
书，认定原告经营标签不符合《食品安全法》规定的食品，属于食品标签上特别强
调添加某种有价值、有特性配料而未标示添加量的情形，依照《中华人民共和国行
政处罚法》《食品安全法》规定，作出责令改正、没收违法所得 2836.9 元和罚款
57163.1 元，合计罚没款 60000 元的行政处罚。原告不服，申请行政复议，盐城
市工商行政管理局复议维持该处罚决定。
裁判结果
江苏省东台市人民法院于 2012 年 12 月 15 日作出（2012）东行初字第
0068 号行政判决：维持东台工商局 2012 年 5 月 15 日作出的东工商案字
〔2012〕第 00298 号《行政处罚决定书》。宣判后，奥康公司向江苏省盐城市中
级人民法院提起上诉。江苏省盐城市中级人民法院于 2013 年 5 月 9 日作出
（2013）盐行终字第 0032 号行政判决，维持一审判决。
裁判理由
法院生效裁判认为：《食品安全法》第二十条第四项规定，食品安全标准应当
包括对与食品安全、营养有关的标签、标识、说明书的要求。第二十二条规定，本
法规定的食品安全国家标准公布前，食品生产经营者应当按照现行食用农产品质量
安全标准、食品卫生标准、食品质量标准和有关食品的行业标准生产经营食品。
GB7718-2004《预包装食品标签通则》由国家质量监督检验检疫总局和国家标准化
管理委员会制定，于 2005 年 10 月 1 日实施；《食品安全法》于 2009 年 6 月
1 日实施，新版的 GB7718-2011《预包装食品标签管理通则》是由国务院卫生行
政部门制定，且明确是食品安全国家标准，于 2012 年 4 月 20 日实施。本案原
告奥康公司违法行为发生在 2011 年 9 月至 2012 年 2 月，GB7718-2004《预包
装食品标签通则》属于当时的食品安全国家标准之一。因此，被告东台工商局适用
GB7718-2004《预包装食品标签通则》对原告作出行政处罚，并无不当。
GB7718-2004《预包装食品标签通则》规定：“预包装食品标签的所有内容，
不得以虚假、使消费者误解或欺骗性的文字、图形等方式介绍食品；也不得利用字
号大小或色差误导消费者。”“如果在食品标签或食品说明书上特别强调添加了某
种或数种有价值、有特性的配料，应标示所强调配料的添加量。”这里所指的“强
调”，是特别着重或着重提出，一般意义上，通过名称、色差、字体、字号、图
6
形、排列顺序、文字说明、同一内容反复出现或多个内容都指向同一事物等形式表
现，均可理解为对某事物的强调。“有价值、有特性的配料”，是指对人体有较高
的营养作用，配料本身不同于一般配料的特殊配料。通常理解，此种配料的市场价
格或营养成分应高于其他配料。本案中，原告奥康公司认为“橄榄原香”是对产品
物理属性的客观描述，并非对某种配料的强调，但从原告销售的金龙鱼牌橄榄原香
食用调和油的外包装来看，其标签上以图形、字体、文字说明等方式突出了“橄
榄”二字，强调了该食用调和油添加了橄榄油的配料，且在吊牌（食品标签的组成
部分）上有“添加了来自意大利的 100%特级初榨橄榄油”等文字叙述，显而易见
地向消费者强调该产品添加了橄榄油的配料，该做法本身实际上就是强调“橄榄”
在该产品中的价值和特性。一般来说，橄榄油的市场价格或营养作用均高于一般的
大豆油、菜籽油等，因此，如在食用调和油中添加了橄榄油，可以认定橄榄油是
“有价值、有特性的配料”。因此，奥康公司未标示橄榄油的添加量，属于违反食
品安全标准的行为。东台工商局所作行政处罚决定具有事实和法律依据，应予维
持。
裁判要旨
1.食品经营者在食品标签、食品说明书上特别强调添加、含有一种或多种有价
值、有特性的配料、成分，应标示所强调配料、成分的添加量或含量，未标示的，
属于违反《中华人民共和国食品安全法》的行为，工商行政管理部门依法对其实施
行政处罚的，人民法院应予支持。
2.所谓“强调”，是指通过名称、色差、字体、字号、图形、排列顺序、文字
说明、同一内容反复出现或多个内容都指向同一事物等形式进行着重标识。所谓
“有价值、有特性的配料”，是指不同于一般配料的特殊配料，对人体有较高的营
养作用，其市场价格、营养成分往往高于其他配料。
关联索引
《中华人民共和国食品安全法》第 20 条、第 42 条第 1 款（该法于 2015
年 4 月 24 日修订，新法相关法条为第 26 条、第 67 条第 1 款）
7
【 】 贝汇丰诉海宁市公安局交通警 察大队道路交通管理行政处罚案
关键词
行政行政处罚机动车让行正在通过人行横道
基本案情
原告贝汇丰诉称：其驾驶浙 F1158J 汽车（以下简称“案涉车辆”）靠近人行
横道时，行人已经停在了人行横道上，故不属于“正在通过人行横道”。而且，案
涉车辆经过的西山路系海宁市主干道路，案发路段车流很大，路口也没有红绿灯，
如果只要人行横道上有人，机动车就停车让行，会在很大程度上影响通行效率。所
以，其可以在确保通行安全的情况下不停车让行而直接通过人行横道，故不应该被
处罚。海宁市公安局交通警察大队（以下简称“海宁交警大队”）作出的编号为
3304811102542425 的公安交通管理简易程序处罚决定违法。贝汇丰请求：撤销海
宁交警大队作出的行政处罚决定。
被告海宁交警大队辩称：行人已经先于原告驾驶的案涉车辆进入人行横道，而
且正在通过，案涉车辆应当停车让行；如果行人已经停在人行横道上，机动车驾驶
人可以示意行人快速通过，行人不走，机动车才可以通过；否则，构成违法。对贝
汇丰作出的行政处罚决定事实清楚，证据确实充分，适用法律正确，程序合法，请
求判决驳回贝汇丰的诉讼请求。
法院经审理查明：2015 年 1 月 31 日，贝汇丰驾驶案涉车辆沿海宁市西山路
行驶，遇行人正在通过人行横道，未停车让行。海宁交警大队执法交警当场将案涉
车辆截停，核实了贝汇丰的驾驶员身份，适用简易程序向贝汇丰口头告知了违法行
为的基本事实、拟作出的行政处罚、依据及其享有的权利等，并在听取贝汇丰的陈
述和申辩后，当场制作并送达了公安交通管理简易程序处罚决定书，给予贝汇丰罚
款 100 元，记 3 分。贝汇丰不服，于 2015 年 2 月 13 日向海宁市人民政府申
请行政复议。3 月 27 日，海宁市人民政府作出行政复议决定书，维持了海宁交警
大队作出的处罚决定。贝汇丰收到行政复议决定书后于 2015 年 4 月 14 日起诉
至海宁市人民法院。
裁判结果
浙江省海宁市人民法院于 2015 年 6 月 11 日作出（2015）嘉海行初字第 6
号行政判决：驳回贝汇丰的诉讼请求。宣判后，贝汇丰不服，提起上诉。浙江省嘉
8
兴市中级人民法院于 2015 年 9 月 10 日作出（2015）浙嘉行终字第 52 号行政
判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：首先，人行横道是行车道上专供行人横过的通道，是法律
为行人横过道路时设置的保护线，在没有设置红绿灯的道路路口，行人有从人行横
道上优先通过的权利。机动车作为一种快速交通运输工具，在道路上行驶具有高度
的危险性，与行人相比处于强势地位，因此必须对机动车在道路上行驶时给予一定
的权利限制，以保护行人。其次，认定行人是否“正在通过人行横道”应当以特定
时间段内行人一系列连续行为为标准，而不能以某个时间点行人的某个特定动作为
标准，特别是在该特定动作不是行人在自由状态下自由地做出，而是由于外部的强
力原因迫使其不得不做出的情况下。案发时，行人以较快的步频走上人行横道线，
并以较快的速度接近案发路口的中央位置，当看到贝汇丰驾驶案涉车辆朝自己行走
的方向驶来，行人放慢了脚步，以确认案涉车辆是否停下来，但并没有停止脚步，
当看到案涉车辆没有明显减速且没有停下来的趋势时，才为了自身安全不得不停下
脚步。如果此时案涉车辆有明显减速并停止行驶，则行人肯定会连续不停止地通过
路口。可见，在案发时间段内行人的一系列连续行为充分说明行人“正在通过人行
横道”。再次，机动车和行人穿过没有设置红绿灯的道路路口属于一个互动的过
程，任何一方都无法事先准确判断对方是否会停止让行，因此处于强势地位的机动
车在行经人行横道遇行人通过时应当主动停车让行，而不应利用自己的强势迫使行
人停步让行，除非行人明确示意机动车先通过，这既是法律的明确规定，也是保障
作为弱势一方的行人安全通过马路、减少交通事故、保障生命安全的现代文明社会
的内在要求。综上，贝汇丰驾驶机动车行经人行横道时遇行人正在通过而未停车让
行，违反了《中华人民共和国道路交通安全法》第四十七条的规定。海宁交警大队
根据贝汇丰的违法事实，依据法律规定的程序在法定的处罚范围内给予相应的行政
处罚，事实清楚，程序合法，处罚适当。
裁判要旨
礼让行人是文明安全驾驶的基本要求。机动车驾驶人驾驶车辆行经人行横道，
遇行人正在人行横道通行或者停留时，应当主动停车让行，除非行人明确示意机动
车先通过。公安机关交通管理部门对不礼让行人的机动车驾驶人依法作出行政处罚
的，人民法院应予支持。
关联索引
《中华人民共和国道路交通安全法》第 47 条第 1 款
9
10
【 】 陈德龙诉成都市成华区环境 保护局环境行政处罚案
关键词
行政行政处罚环境保护私设暗管逃避监管
基本案情
陈德龙系个体工商户龙泉驿区大面街道办德龙加工厂业主，自 2011 年 3 月
开始加工生产钢化玻璃。2012 年 11 月 2 日，成都市成华区环境保护局（以下简
称成华区环保局）在德龙加工厂位于成都市成华区保和街道办事处天鹅社区一组
B-10 号的厂房检查时，发现该厂涉嫌私自设置暗管偷排污水。成华区环保局经立
案调查后，依照相关法定程序，于 2012 年 12 月 11 日作出成华环保罚字
〔2012〕1130-01 号行政处罚决定，认定陈德龙的行为违反《中华人民共和国水
污染防治法》（以下简称水污染防治法）第二十二条第二款规定，遂根据水污染防
治法第七十五条第二款规定，作出责令立即拆除暗管，并处罚款 10 万元的处罚决
定。陈德龙不服，遂诉至法院，请求撤销该处罚决定。
裁判结果
2014 年 5 月 21 日，成都市成华区人民法院作出（2014）成华行初字第 29
号行政判决书，判决：驳回原告陈德龙的诉讼请求。陈德龙不服，向成都市中级人
民法院提起上诉。2014 年 8 月 22 日，成都市中级人民法院作出（2014）成行终
字第 345 号行政判决书，判决：驳回原告陈德龙的诉讼请求。2014 年 10 月 21
日，陈德龙向成都市中级人民法院申请对本案进行再审，该院作出（2014）成行监
字第 131 号裁定书，裁定不予受理陈德龙的再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，德龙加工厂工商登记注册地虽然在成都市龙泉驿区，但其
生产加工形成环境违法事实的具体地点在成都市成华区，根据《中华人民共和国行
政处罚法》第二十条、《环境行政处罚办法》第十七条的规定，成华区环保局具有
作出被诉处罚决定的行政职权；虽然成都市成华区环境监测站于 2012 年 5 月 22
日出具的《检测报告》，认为德龙加工厂排放的废水符合排放污水的相关标准，但
德龙加工厂私设暗管排放的仍旧属于污水，违反了水污染防治法第二十二条第二款
的规定；德龙加工厂曾因实施“未办理环评手续、环保设施未验收即投入生产”的
11
违法行为受到过行政处罚，本案违法行为系二次违法行为，成华区环保局在水污染
防治法第七十五条第二款所规定的幅度内，综合考虑德龙加工厂系二次违法等事
实，对德龙加工厂作出罚款 10 万元的行政处罚并无不妥。
裁判要旨
企业事业单位和其他生产经营者通过私设暗管等逃避监管的方式排放水污染物
的，依法应当予以行政处罚；污染者以其排放的水污染物达标、没有对环境造成损
害为由，主张不应受到行政处罚的，人民法院不予支持。
关联索引
《中华人民共和国水污染防治法》（2017 年修正）第 39 条、第 83 条（本
案适用的是 2008 年修正的《中华人民共和国水污染防治法》第 22 条第 2 款、
第 75 条第 2 款）
12
【 】 海南临高盈海船务有限公司 诉三沙市渔政支队行政处罚案
关键词
行政行政处罚《濒危野生动植物种国际贸易公约》非法运输珍贵、濒危水生
野生动物及其制品珊瑚、砗磲
基本案情
砗磲是一种主要生活在热带海域的珍贵贝类，在我国及世界范围内均为重点保
护的水生野生动物。砗磲全部 9 个种均为《濒危野生动植物种国际贸易公约》附
录二物种，其中的大砗磲（又名库氏砗磲）为国家一级保护动物。2014 年 8 月
21 日，海南省公安边防总队海警第三支队在三沙海域开展巡逻管控过程中，发现
原告海南临高盈海船务有限公司（以下简称盈海公司）所属的“椰丰 616”号船违
法装载大量砗磲贝壳，遂将其查获，并将该案交由三沙市综合执法局先行查处。后
因该案属于被告三沙市渔政支队的职权范围，三沙市综合执法局将该案转交被告具
体办理。经查实，原告未持有《水生野生动物特许运输许可证》，涉案船舶共装载
砗磲贝壳 250 吨，经专业机构鉴定和评估，该 250 吨砗磲贝壳中 98%为大砗
磲，属国家一级保护动物，2%为砗蠔（属于砗磲科），属《濒危野生动植物种国
际贸易公约》附录二物种，涉案砗磲贝壳总价值为 373500 元。据此，被告作出琼
三沙渔政罚字〔2018〕01 号行政处罚决定书，以原告的“椰丰 616”号船未持有
《水生野生动物特许运输许可证》擅自运输砗磲贝壳的行为违反《中华人民共和国
野生动物保护法》等法律规定，对原告处以没收砗磲贝壳 250 吨及按照实物价值
3 倍罚款人民币 1120500 元的行政处罚。原告不服，向海口海事法院提起行政诉
讼，请求撤销该行政处罚决定。
裁判结果
海口海事法院于 2018 年 11 月 30 日作出（2018）琼 72 行初 14 号行政判
决，认为三沙市渔政支队作出的行政处罚决定事实清楚，证据确凿，适用法律、法
规正确，符合法定程序，判决驳回原告盈海公司的诉讼请求。判决后，盈海公司提
出上诉，海南省高级人民法院于 2019 年 4 月 10 日作出（2019）琼行终 125 号
行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
13
法院生效裁判认为：一、我国作为《濒危野生动植物种国际贸易公约》缔约
国，应当严格、全面履行公约义务，对已列入该公约附录一、附录二中的珊瑚、砗
磲的所有种，无论活体、死体，还是相关制品，均应依法给予保护。砗磲属受保护
的珍贵、濒危水生野生动物，砗磲贝壳为受我国法律保护的水生野生动物产品。根
据《最高人民法院关于审理发生在我国管辖海域相关案件若干问题的规定（二）》
第七条第三款及《中华人民共和国水生野生动物保护实施条例》第二条的规定，列
入《国家重点保护野生动物名录》中国家一、二级保护的，以及列入《濒危野生动
植物种国际贸易公约》附录一、附录二中所有水生野生动物物种，无论属于活体、
死体，还是相关制品（水生野生动物的任何部分及其衍生品），均受到法律保护。
案涉大砗磲属《国家重点保护野生动物名录》中的国家一级保护动物，砗蠔属《濒
危野生动植物种国际贸易公约》附录二物种，二者均受法律保护。盈海公司运输行
为的客体虽然是砗磲贝壳，但作为双壳纲动物，砗磲的贝壳属于其作为动物的一部
分，因此，应当将砗磲贝壳认定为《中华人民共和国水生野生动物保护实施条例》
第二条规定应受保护的水生野生动物产品；盈海公司关于其运输的砗磲为死体，不
违反法律、行政法规的抗辩不能成立。
二、非法开发利用野生动物资源“产业链”中所涉及的非法采捕、收购、运
输、加工、销售珍贵、濒危野生动物及其制品等行为均构成违法并需承担相应的法
律责任。非法运输珍贵、濒危野生动物及其产品的行为是非法开发利用野生动物资
源“产业链”的重要一环，应承担相应的法律后果和责任。根据案发时生效的《中
华人民共和国野生动物保护法》（2009 年 8 月 27 日修订）第二十三条、《中华
人民共和国水生野生动物保护实施条例》第二十条及《中华人民共和国水生野生动
物利用特许办法》第二十九条的规定，运输、携带国家重点保护野生动物或者其产
品出县境的，必须经省、自治区、直辖市政府野生动物行政主管部门或者其授权的
单位批准并取得相应许可证明。本案中，盈海公司未经批准并取得相关许可证明，
就将案涉砗磲贝壳从三沙市向海南岛运输，已构成违法，故三沙市渔政支队对其处
以罚款具有法律、行政法规依据。
裁判要旨
我国为《濒危野生动植物种国际贸易公约》缔约国，对于列入该公约附录一、
附录二中的珊瑚、砗磲的所有种，无论活体、死体，还是相关制品，均应依法给予
保护。行为人非法运输该公约附录一、附录二中的珊瑚、砗磲，行政机关依照野生
动物保护法等有关规定作出行政处罚的，人民法院应予支持。
关联索引
14
《中华人民共和国野生动物保护法》（2018 年 10 月 26 日修订）第 33 条
（本案适用的是 2009 年 8 月 27 日修订的《中华人民共和国野生动物保护法》
第 23 条）
《中华人民共和国水生野生动物保护实施条例》（2013 年 12 月 7 日修订）
第 2 条、第 20 条、第 28 条、第 48 条
15
【 】某电子公司诉原山东省威海市环境保护局行政
处罚案 建设项目内容改变的，建设单位应当重新取得相应的环评许可
——
关键词
行政行政处罚责令停产停业环境影响评价迁址重新报批
基本案情
2012 年 12 月 27 日，某电子公司（以下简称某公司）将公司由山东省威海
市某区某镇搬迁至某路，并于当日投产生产打印机硒鼓等产品，区投资贸易局批复
同意该公司变更经营范围和经营地址。之后，区投资贸易局经检查，发现该公司未
依法取得生态环境行政主管部门批准的环境影响评价文件，擅自投产，并依法对公
司人员进行调查询问，制作调查询问笔录并拍照存证。公司人员证实公司搬迁至现
址时没有办理环评审批手续。原威海市环境保护局作出行政处罚听证告知书，告知
某公司调查的事实、拟处罚决定及依据、听证权利。原威海市环境保护局举行行政
处罚听证会，作出行政处罚决定。某公司提起行政诉讼，请求撤销行政处罚决定。
另查明，某公司迁至厂房原系另一公司为汽车线束生产项目所建，该汽车线束
生产项目的环境影响评价文件已获批。
山东省威海市环翠区人民法院于 2014 年 11 月 26 日作出（2014）威环行初
字第 26 号行政判决：维持原某市环境保护局行政处罚决定书。某公司提出上诉，
山东省威海市中级人民法院于 2015 年 5 月 22 日作出（2015）威行终字第 16
号行政判决，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效判决认为：原威海市环境保护局作为地方人民政府环境保护行政主管
部门，依法有权对辖区内的环境保护工作实施统一监督管理。本案中，某公司搬迁
并于当日开始生产打印机硒鼓等产品。某公司称其搬迁前进行过环评，且环评结果
符合法定标准。某公司现厂址原为另一公司为汽车线束生产建设项目所建，该项目
取得了经批准的环境影响评价文件。某公司搬迁至此后，建设项目的地点发生变
化，且原建设项目的性质、采用的生产工艺等均发生重大变化，其应当重新报批建
设项目的环境影响评价文件，而某公司在未重新取得环境影响评价文件的情况下擅
自投产，故被诉行政处罚决定认定某公司存在违法行为，事实清楚，证据充分。原
威海市环境保护局在作出被诉行政处罚决定之前进行了调查并依法履行了告知义
务，组织进行听证，作出处罚决定后并依法送达，故被诉行政处罚决定程序合法。
16
裁判要旨
环境影响评价关乎周边群众生活环境安全和生产企业自身的可持续发展，当建
设项目性质、规模、地点等发生重大变动时，对周围环境影响也相应变化，建设单
位依法应当重新报批。
关联索引
《中华人民共和国环境影响评价法》第 16 条（本案适用 2003 年 9 月 1 日
施行的《中华人民共和国环境影响评价法》第 16 条）
一审：山东省威海市环翠区人民法院（2014）威环行初字第 26 号行政判决
（2014 年 11 月 26）
二审：山东省威海市中级人民法院（2015）威行终字第 16 号行政判决（2015
年 5 月 22 日）
17
【 】含山县某某摄影经营部诉含山县市场监督管理 局行政处罚案 行政处罚行为的适用条件
——
关键词
行政行政处罚过罚相当原则处罚与教育相结合原则
基本案情
某某摄影经营部于 2020 年 4 月 2 日注册成立，经营形式为个人经营，系个
体工商户，经营范围为婚纱摄影服务、婚庆礼仪服务。在日常经营中为顾客提供免
费化妆服务。2021 年 5 月 12 日，含山县市场监督管理局工作人员在对辖区进行
日常检查中，发现某某摄影经营部内货架上摆放着臻完颜古方积雪草水解原凝露和
完颜阿童青春醒皮肤水，经询问店长，其称该化妆品在顾客试婚纱、化妆时使用。
2021 年 5 月 21 日，含山县市场监督管理局工作人员再次对店长进行询问，其明
确回答化妆品有的从网上购买，有的从工厂购进，但没有审查供货商的资质，也未
保持产品的检验合格证明、没有建立化妆品进货台账。同日，含山县市场监督管理
局向某某摄影经营部送达了《限期提供材料通知书》（含市监提[2021]10 号），
要求三日内提供以下材料：1.供货者的市场主体登记证明（2020 年 4 月 2 日至
2021 年 5 月 12 日）；2.化妆品注册或者备案情况（2020 年 4 月 2 日至 2021
年 5 月 12 日）；3.产品出厂检验合格证明（2020 年 4 月 2 日至 2021 年 5
月 12 日）；4.店内化妆品台账（2020 年 4 月 2 日至 2021 年 5 月 12 日）。
原告未能在指定时间提供相关材料。2021 年 6 月 15 日，含山县市场监督管理局
向某某摄影经营部送达了《行政处罚听证告知书》（含市监听告字[2021]133
号），告知其有陈述、申辩及要求举行听证的权利，某某摄影经营部在法定期限内
未行使上述权利。2021 年 6 月 28 日，含山县市场监督管理局向某某摄影经营部
送达《行政处罚决定书》（含市监罚字[2021]133 号），对其作出行政处罚：1.警
告；2.罚款壹万元整。
安徽省含山县人民法院于 2021 年 9 月 27 日作出（2021）皖 0521 行初 15
号行政判决，判决撤销含山县市场监督管理局含市监罚字[2021]133 号行政处罚决
定。宣判后，含山县市场监督管理局提出上诉。安徽省马鞍山市中级人民法院于
2021 年 12 月 24 日作出（2021）皖 05 行终 168 号行政判决：驳回上诉，维持
原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案的争议焦点为案涉行政处罚决定是否合法适当。
18
《化妆品监督管理条例》第三十八条、第四十二条，对非以销售为目的但视同
经营者的情形及相应责任进行了明确规定，市场监管局认为某某摄影部为客户提供
免费化妆服务使用化妆品，属于第四十二条规定的应当履行经营者义务的市场主
体，本院对此亦予认可。
《化妆品监督管理条例》是在《化妆品卫生监督条例》的基础上修订并于
2021 年 1 月１日施行，其中，履行经营者义务以及进货查验记录制度是条例新增
规定。对化妆品的生产、经营和使用等环节依法进行管理，保证化妆品在生产和流
通过程中有章可循、有迹可循，对违法行为明确责任、依法惩处，是《化妆品监督
管理条例》制定的原意和应有之义。但同时，法律的意义不在于惩罚，而在于正确
引导。本案违法行为发生于《化妆品监督管理条例》实施不久，该条例虽然明确规
定了处罚情形，但本案存在应当予以注意并考虑的处罚情节。一是条例修订后适用
范围有所增加，某某摄影部属于第四十二条规定的市场主体，系条例修订后纳入的
管理对象。二是“建立并执行进货查验记录制度”系条例新增设的义务。法律的生
命力在于实施，法律的实施又体现为法的遵守、法的执行和法的适用。对实施的新
规，应当允许被管理对象有知法并主动遵守的过程，在此期间行政执法机关可以审
慎包容监管。案涉条款不属于依据常识可以了解的规定，根据在案证据，某某摄影
部也并不知晓新规，一审法院在审理期间已对其批评教育。三是某某摄影部系
2020 年 4 月登记成立的个体工商户，市场监管局查明其店内摆放的化妆品品种有
两种，对数量未做记录，对使用情况未予确认，查处后某某摄影部已停止营业，一
审法院据此认定某某摄影部违法行为情节轻微，及时改正没有造成危害后果亦无不
当。综上，本案违法行为存在一定特殊因素，一审法院认为应当适用《行政处罚
法》可不予处罚的规定，判决撤销行政执法机关行政处罚决定，符合行政处罚的惩
罚与教育相结合原则。综上，驳回上诉，维持原判。
裁判要旨
1.人民法院在审理行政处罚案件时，应当注意区分行为人的主观故意、行为次
数、违法所得、以及有无具结悔过等情形，针对主观恶性小、违法所得少、且能够
及时改正的首次轻微违法行为，可以不予行政处罚或给予警告、训诫等与违法情节
相一致的轻微处罚。
2.行政机关作出行政处罚决定，要贯彻“以人为本”的理念，既要根据相关部
门法的规定，也要依照行政处罚法关于处罚与教育相结合、过罚相当原则以及从
轻、减轻、免除处罚等相关规定，审慎甄别处理。
关联索引
《化妆品监督管理条例》第 31 条、第 38 条、第 42 条
19
《中华人民共和国行政处罚法》（2017 年）第 4 条、第 5 条、第 27 条
《中华人民共和国行政诉讼法》第 70 条、第 89 条
一审：安徽省含山县人民法院（2021）皖 0521 行初 15 号行政判决（2021
年 9 月 27 日）
二审：安徽省马鞍山市中级人民法院（2021）皖 05 行终 168 号行政判决
（2021 年 12 月 24 日）
20
【 】漳州某建材公司诉福建云霄县林业局行政处罚 案 被诉行政行为未导致不动产物权变动的，不属于因不动产纠纷提起
——
的行政诉讼
关键词
行政诉讼行政处罚不动产物权变动不予立案起诉期限
基本案情
原告漳州某建材公司诉称：福建云霄县林业局以非法占用林地为由对其作出行
政处罚，并处以罚款的行政行为不当，请求依法判令：1.福建云霄县林业局撤销 X
号林业行政处罚决定书；2.福建云霄县林业局退还罚没款并支付利息。
福建省东山县人民法院于 2022 年 11 月 4 日作出（2022）闽 0626 行初 38
号行政裁定：对漳州某建材公司的起诉不予立案。漳州某建材公司以其是根据不动
产的土地性质认定而提起的行政诉讼，可以适用 20 年的诉讼时效，未超过法定起
诉期限为由，提出上诉。福建省漳州市中级人民法院于 2022 年 12 月 26 日作出
（2022）闽 06 行终 198 号行政裁定：驳回上诉，维持原裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：因不动产提起的行政诉讼，必须是被诉行为产生了不动产
物权设立、变更、转让或消灭的法律效果，而非行政诉讼中涉及不动产物权的因素
即为因不动产引起的纠纷。漳州某建材公司起诉认为，福建云霄县林业局对其作出
的行政处罚决定不当，应予撤销。因该行政处罚决定并不导致不动产物权变动，故
本案并非因不动产纠纷提起的行政诉讼。《中华人民共和国行政诉讼法》第四十六
条第一款规定，公民、法人或者其他组织直接向人民法院提起诉讼的，应当自知道
或者应当知道作出行政行为之日起六个月内提出，法律另有规定的除外。本案中，
福建云霄县林业局于 2013 年 10 月 25 日作出行政处罚决定书，随后送达给漳州
某建材公司，漳州某建材公司于 2014 年 1 月缴交了罚款。漳州某建材公司于
2022 年 8 月提起本案诉讼，已超过法定的起诉期限，不符合法定起诉条件，依法
应当不予立案。
裁判要旨
1.因不动产提起的行政诉讼，是指因行政行为导致不动产物权变动而提起的诉
讼，而非指所有涉及不动产物权因素的行政诉讼。
21
2.根据《中华人民共和国行政诉讼法》第四十六条第二款的规定，因不动产提
起诉讼的案件自行政行为作出之日起超过二十年提起诉讼的，人民法院不予受理。
该二十年为最长起诉期限，适用的前提是当事人不知道行政行为内容。当事人已经
知道行政行为的内容，其起诉期限为知道或者应当知道行政行为作出之日起六个
月，不适用二十年最长起诉期限条款；但当事人知道行政行为内容距二十年期满不
足六个月的，则剩余时间为当事人提起诉讼的期限。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》（2017 年修正）第 46 条、第 51 条第 2 款
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》（法释
〔2018〕1 号）第 64 条第 1 款、第 101 条第 1 款第 1 项
一审：福建省东山县人民法院（2022）闽 0626 行初 38 号行政裁定（2022
年 11 月 4 日）
二审：福建省漳州市中级人民法院（2022）闽 06 行终 198 号行政裁定
（2022 年 12 月 26 日）
22
【 】某（中国）投资有限公司不服某市场监督管理 局行政处罚决定及某区政府行政复议决定案 虚假宣传不正当竞争行为
——
的认定
关键词
行政行政处罚虚假宣传引人误解非通用术语
基本案情
原告某（中国）投资有限公司（以下简称某投资公司）诉称：被告某市场监督
管理局（以下简称某市场监管局）作出《行政处罚决定书》，认定原告关于 2014
年款路虎 DISCOVERY4 系列越野乘用车的宣传中，就全地形反馈适应系统、中央
电子差速锁及驾驶员座椅侧向支撑调节功能的宣传与车辆实际配置不符，构成引人
误解的虚假宣传。原告提起复议后，被告某区政府作出维持上述《行政处罚决定
书》的《行政复议决定书》。但原告并未宣传大岩石模式为标准配置；宣传册中图
文介绍的目的是为了介绍车辆可实现的最好功能，这是行业通行做法；涉案车辆具
有差速器，也具有中央电子差速锁锁止功能，标注为中央电子差速锁并无不当；侧
向支撑调节功能是印刷错误。消费者可以通过观察车辆外观辨识车辆是否具备涉案
配置或功能，不会产生误解。为避免宣传册内容引起误解，原告还在宣传册中进行
了提示，尽到了提示义务。故请求撤销《行政处罚决定书》和《行政复议决定
书》。
法院经审理查明：原告某投资公司系路虎（第四代发现）车辆的经营者。原告
在该车辆 2014 年款的宣传材料中，称全地形反馈适应系统、中央电子差速锁、驾
驶员座椅侧向支撑调节为标准装备，并介绍全地形反馈适应系统包括“大岩石/圆
石模式”等五种模式。但根据该 2014 年款车辆的实际配置，其四种车型中仅有一
种车型标配了驾驶员座椅侧向支撑调节功能，“大岩石/圆石模式”需另行加装双
速分动箱后才能实现。关于车辆的中央差速器，原告该系列车辆的 2013 年款标配
了“摩擦片式自锁式中央差速器”，2014 年款标配的是“T-3 型托森式中央差速
器”，均在配置表中标注中央电子差速锁为标准装备。被告某市场监管局经消费者
举报进行立案、调查后，认为上述宣传内容构成虚假宣传，对原告作出责令停止违
法行为、消除影响、罚款 9 万元的行政处罚。原告提起行政复议后，被告某区政
府维持上述行政处罚决定。
23
上海市浦东新区人民法院于 2017 年 9 月 28 日作出（2017）沪 0115 行初
291 号行政判决：驳回原告某投资公司的诉讼请求。宣判后，当事人均未提起上
诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，虚假宣传不正当竞争行为的本质在于宣传内容使相关公众
对商品的质量、性能等容易产生误解，应根据日常生活经验、相关公众一般注意
力、发生误解的事实和被宣传对象的实际情况等因素进行认定。原告宣传全地形反
馈适应系统、中央电子差速锁及驾驶员座椅侧向支撑调节功能系涉案车辆的标准装
备，但涉案车辆四种车型中仅一种车型标准配置有驾驶员座椅侧向支撑调节功能，
显然构成引人误解的虚假宣传。就全地形反馈适应系统而言，宣传册中详细介绍其
有五种模式，但并未提示消费者大岩石模式需选装双速分动箱后才可实现。消费者
在阅看该宣传册后，会对涉案车辆的上述配置及性能产生误解。就中央电子差速锁
而言，原告的 2013 年款车辆通过标配的“摩擦片式自锁式中央差速器”实现其所
谓的中央电子差速锁锁止功能，并宣传标配有中央电子差速锁；2014 年的涉案车
辆通过标配的“T-3 型托森中央差速器”配合电子差速系统共同实现该功能。虽
然均可实现该功能，但所据以实现该功能的装备不同，越野性能不同，在仪表盘上
的显示状态亦不同。原告更改装备后，仍在配置表中对标准装备作相同表述，对相
关公众而言，极易产生涉案车辆装备了“摩擦片式自锁式中央差速器”这一具有更
优越野性能的差速器的误解。在此情况下，原告仅通过在宣传册尾部作概括性的免
责提示，并不能消除相关公众因整本宣传册中极为翔实和明确的宣传所产生的误
解。因此，原告的上述行为构成引人误解的虚假宣传。
裁判要旨
虚假宣传不正当竞争的本质在于“引人误解”而非“虚假”，人民法院应当根
据日常生活经验、相关公众一般注意力、发生误解的事实和被宣传对象的实际情况
等因素，认定宣传行为是否足以产生引人误解的后果。当专业领域的经营者使用非
通用术语进行宣传时，结合该术语的相关专业背景及经营者对该术语的使用历史，
若相关公众基于对该术语的认知会对被宣传商品的配置、性能等产生误解，构成虚
假宣传。
关联索引
《中华人民共和国反不正当竞争法》第 8 条第 1 款（本案适用的是 1993 年
12 月１日施行的《中华人民共和国反不正当竞争法》第 9 条第 1 款）
24
一审：上海市浦东新区人民法院（2017）沪 0115 行初 291 号行政判决
（2017 年 9 月 28 日）
25
【 】深圳某容器公司诉广东省深圳市发展和改革委 员会行政处罚案 重点排放单位应当按时完成碳排放配额履约
——
关键词
行政行政处罚碳排放额度超额排放碳排放履约义务碳排放配额清缴义务
基本案情
2014 年 5 月，广东省深圳市发展和改革委员会（以下简称深圳市发改委）对
包括深圳某容器公司在内的温室气体重点排放单位 2015 年目标碳强度进行了调
整。2015 年 5 月深圳市发改委通知，深圳某容器公司 2014 年度超额碳排放
4928 吨二氧化碳当量，要求该公司在 2015 年 6 月 30 日前按照实际碳排放量在
注册登记簿完成履约。2015 年 7 月 1 日，深圳市发改委通知要求深圳某容器公
司在 2015 年 7 月 10 日前补缴与其超额排放量相等的碳排放配额，逾期未补缴
将被处以相应的处罚。深圳某容器公司以其 2014 年用电量、工业产值比 2013 年
度均有下滑为由拒绝支付。2015 年 8 月 4 日，深圳市发改委告知深圳某容器公
司，对于其未按时足额履行 2014 年度碳排放履约义务的违法行为，拟从深圳某容
器公司 2015 年度碳排放配额中扣除 2014 年度未足额补缴数量的碳排放配额，对
该公司处以其 2014 年度超额排放量乘以履约当月之前连续 6 个月碳排放配额交
易市场平均价格三倍的罚款。深圳市发改委依深圳某容器公司申请举行了听证，作
出行政处罚决定书。深圳某容器公司不服，提起行政诉讼，请求撤销处罚决定。
广东省深圳市福田区人民法院于 2016 年 4 月 15 日作出（2015）深福法行
初字第 1205 号行政判决：驳回深圳某容器公司的诉讼请求。深圳某容器公司不
服，提起上诉。广东省深圳市中级人民法院于 2016 年 10 月 19 日作出（2016）
粤 03 行终 450 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：深圳某容器公司作为温室气体重点排放单位，其 2014 年
度分配碳排放配额为 1686 吨二氧化碳当量，实际排放为 6614 吨二氧化碳当量。
深圳某容器公司的实际碳排放量超过其持有的碳排放配额，且未能按期足额履行
2014 年度碳排放配额清缴义务，也未按要求如期履行补缴义务。深圳市发改委作
出行政处罚决定，符合法律规定，程序合法，应予支持。
裁判要旨
26
温室气体重点排放单位应当根据行政主管部门对年度排放报告的核查结果，按
照行政主管部门规定的时限，足额清缴碳排放配额。重点排放单位未按时履行清缴
或足额清缴碳排放配额义务，行政主管部门依法责令改正后，重点排放单位仍未履
行补缴义务，行政主管部门依法作出行政处罚的，人民法院依法予以支持。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 69 条（本案适用的是 2014 年修正的《中
华人民共和国行政诉讼法》第 69 条）
一审：广东省深圳市福田区人民法院（2015）深福法行初字第 1205 号行政判
决（2016 年 4 月 15 日）
二审：广东省深圳市中级人民法院（2016）粤 03 行终 450 号行政判决
（2016 年 10 月 19 日）
27
【 】张某良诉安阳市文峰区市场监督管理局行政处 罚案 过罚相当原则的司法适用
——
关键词
行政行政处罚食用农产品过罚相当
基本案情
原告张某良诉称：原告 2018 年 3 月 26 日依法登记成立安阳市文峰区某记
蔬菜店，在文峰区某街东头路南小规模零售蔬菜，原告从某蔬菜批发市场购进少量
蔬菜零售，没有固定供应商，被告 2021 年 1 月 5 日抽查的韭菜当天进货量也很
少，原告从蔬菜批发市场购进少量韭菜不可能明知腐霉利残留量超标，被告据此作
出安文市监食罚〔2021〕13 号行政处罚决定书对原告罚款 53000 元，原告认为被
告行政处罚证据不足、适用法律错误而且处罚过重，原告不服该处罚决定，向法院
提起行政诉讼，请求撤销被告作出的安文市监食罚〔2021〕13 号行政处罚决定
书。
被告安阳市文峰区市场监督管理局辩称：被告作出的行政处罚决定认定事实证
据确凿，遵守了法定程序，被告也具有处罚的相应职权，依法应判决驳回原告的诉
讼请求。
法院经审理查明：安阳市文峰区张某蔬菜店张某良地址在文峰区某街东头路
南，经营面积约 30 平方，营业执照类型为个体工商户。2021 年 6 月，安阳市文
峰区市场监督管理局作出安文市监食罚〔2021〕13 号行政处罚决定：对于张某良
经营食品未查验供货者的合格证明文件的违法行为，文峰区市场监督管理局依据
《中华人民共和国食品安全法》第一百二十六条第一款第（三）项规定，决定责令
张某某立即改正，并给予警告的行政处罚；对于张某某经营农药残留超过食品安全
标准限量的食品的行为，文峰区市场监督管理局依据《河南省食品小作坊、小经营
店和小摊点管理条例》第四十四条第一款第（一）项“违反本条例规定，小作坊和
小经营店有下列行为之一，由县级人民政府食品药品监督管理部门没收违法所得，
没收不符合食品安全标准和要求的食品和食品原料，处一万元以上十万元以下罚
款；情节严重的，责令停产停业：（一）生产经营禁止生产经营的食品的”规定，
决定给予张某某罚款 53000 元行政处罚。原告张某某不服该处罚决定，提起本案
诉讼。
河南省安阳市文峰区人民法院于 2022 年 4 月 27 日作出（2022）豫 0502
行初 2 号行政判决：驳回原告张某良的诉讼请求。一审宣判后，张某良不服提起
上诉，河南省安阳市中级人民法院于 2022 年 6 月 30 日作出（2022）豫 05 行
28
终 159 号行政判决：一、撤销安阳市文峰区人民法院（2022）豫 0502 行初 2 号
行政判决；二、变更安阳市文峰区市场监督管理局作出的安文市监食罚〔2021〕13
号行政处罚决定书中罚款 53000 元为罚款 10000 元。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案的争议焦点是安阳市文峰区市场监督管理局作出的被
诉行政处罚决定认定事实是否清楚，主要证据是否充分，处罚结果是否适当。首
先，关于安阳市文峰区市场监督管理局作出的被诉行政处罚决定认定事实是否清
楚，主要证据是否充分问题。本案中，从安阳市文峰区市场监督管理局提交的现场
检查笔录、抽检报告等证据看，能够认定张某良存在经营食品未查验供货者的合格
证明文件及经营农药残留超过食品安全标准限量的食品的行为，分别违反《中华人
民共和国食品安全法》第三十四条第一款第二项、第六十五条的规定。安阳市文峰
区市场监督管理局作出的被诉行政处罚决定认定基本事实清楚，主要证据充分。其
次，关于安阳市文峰区市场监督管理局作出的被诉行政处罚决定处罚结果是否适当
问题。《中华人民共和国行政处罚法》第四条规定：“行政处罚遵循公正、公开的
原则。设定和实施行政处罚必须以事实为依据，与违法行为的事实、性质、情节以
及社会危害程度相当。”即行政机关在作出行政处罚时，应当根据被处罚人的违法
事实、性质、情节以及社会危害程度等作出过罚相当的行政处罚。本案中，对于张
某良经营食品未查验供货者的合格证明文件的违法行为，安阳市文峰区市场监督管
理局依据《中华人民共和国食品安全法》第一百二十六条第一款第（三）项规定，
决定责令张某良立即改正，并给予警告的行政处罚。对于张某良经营农药残留超过
食品安全标准限量的食品的行为，安阳市文峰区市场监督管理局依据《河南省食品
小作坊、小经营店和小摊点管理条例》第四十四条第一款第（一）项的规定，决定
给予张某良罚款 53000 元的行政处罚。就本案而言，张某良诉称从菜市场上购进
韭菜约 20 市斤。张某良作为个体经营者，在购进蔬菜时对于蔬菜是否存在不合格
等问题难于判断，且其采购数量较小，未造成严重的实际危害后果。因此，结合本
案查明的事实，安阳市文峰区市场监督管理局给予张某良罚款 53000 元的行政处
罚，明显过罚不当。根据《中华人民共和国行政诉讼法》第七十七条第一款规定，
“行政处罚明显不当，或者其他行政行为涉及对款额的确定、认定确有错误的，人
民法院可以判决变更。”据此，法院对安阳市文峰区市场监督管理局作出的安文市
监食罚〔2021〕13 号行政处罚决定书中罚款 53000 元的处罚变更为罚款 10000
元。原审判决驳回张某良的诉讼请求，适用法律错误，应予纠正。
裁判要旨
29
1.建立进货查验制度是食用农产品销售者的法定义务，不符合免责条款的食用
农产品销售者应根据违法程度的不同承担相应责任。履行市场监督管理职责的部门
应当根据行政相对人的主体身份选择适用不同法律法规。对食品生产加工小作坊、
食品摊贩等违法行为的处罚，应当依照省、自治区、直辖市制定的具体管理办法执
行。
2.行政处罚应当遵循过罚相当原则，即无过不罚、小过小罚、大过重罚，避免
过罚明显失当。法院应当通过着重审查行政相对人的过错程度和违法行为的性质、
情节及社会危害程度主客观两个维度，准确判断“过”的大小，充分考量过罚“相
当”的因素，包括处罚前科、违法所得、悔错态度及经济能力等情形，合理判定行
政处罚种类和处罚幅度，规范行政处罚自由裁量权的合理合法行使，保障行政相对
人的合法权益，从而有效实现惩罚与教育相结合。本案二审法院综合考量张某良属
于小微主体，尚无证据证明其有处罚前科，其主观上并非故意经营农药残品超标的
农产品，案涉货值相对较小，且没有已知的危害后果，认为文峰区市场监督管理局
作出的行政处罚明显过罚不当，遂改判处罚行政相对人 10000 元。
关联索引
《中华人民共和国食品安全法》第 34 条第 1 款第 2 项、第 65 条
《中华人民共和国行政处罚法》第 4 条、第 77 条
一审：河南省安阳市文峰区人民法院（2022）豫 0502 行初 2 号行政判决
（2022 年 4 月 27 日）
二审：河南省安阳市中级人民法院（2022）豫 05 行终 159 号行政判决
（2022 年 6 月 30 日）
30
【 】 黄泽富、何伯琼、何熠诉四川 省成都市金堂工商行政管理局行政处罚案
关键词
行政诉讼行政处罚没收较大数额财产听证程序
基本案情
原告黄泽富、何伯琼、何熠诉称：被告四川省成都市金堂工商行政管理局（简
称金堂工商局）行政处罚行为违法，请求人民法院依法撤销成工商金堂处字
（2005）第 02026 号《行政处罚决定书》，返还电脑主机 33 台。
被告金堂工商局辩称：原告违法经营行为应当受到行政处罚，对其进行行政处
罚的事实清楚、证据确实充分、程序合法、处罚适当；所扣留的电脑主机是 32 台
而非 33 台。
法院经审理查明：2003 年 12 月 20 日，四川省金堂县图书馆与原告何伯琼
之夫黄泽富联办多媒体电子阅览室。经双方协商，由黄泽富出资金和场地，每年向
金堂县图书馆缴管理费 2400 元。2004 年 4 月 2 日，黄泽富以其子何熠的名义
开通了 ADSL84992722（期限到 2005 年 6 月 30 日），在金堂县赵镇桔园路一
门面房挂牌开业。4 月中旬，金堂县文体广电局市场科以整顿网吧为由要求其停
办。经金堂县图书馆与黄泽富协商，金堂县图书馆于 5 月中旬退还黄泽富 2400
元管理费，摘除了“金堂县图书馆多媒体电子阅览室”的牌子。2005 年 6 月 2
日，金堂工商局会同金堂县文体广电局、金堂县公安局对原告金堂县赵镇桔园路门
面房进行检查时发现，金堂实验中学初一学生叶某、杨某、郑某和数名成年人在上
网游戏。原告未能出示《网络文化经营许可证》和营业执照。金堂工商局按照《互
联网上网服务营业场所管理条例》第二十七条“擅自设立互联网上网服务营业场
所，或者擅自从事互联网上网服务经营活动的，由工商行政管理部门或者由工商行
政管理部门会同公安机关依法予以取缔，查封其从事违法经营活动的场所，扣押从
事违法经营活动的专用工具、设备”的规定，以成工商金堂扣字（2005）第 02747
号《扣留财物通知书》决定扣留原告的 32 台电脑主机。何伯琼对该扣押行为及扣
押电脑主机数量有异议遂诉至法院，认为实际扣押了其 33 台电脑主机，并请求撤
销该《扣留财物通知书》。2005 年 10 月 8 日金堂县人民法院作出（2005）金堂
行初字第 13 号《行政判决书》，维持了成工商金堂扣字（2005）第 02747 号
《扣留财物通知书》，但同时确认金堂工商局扣押了何伯琼 33 台电脑主机。同年
10 月 12 日，金堂工商局以原告的行为违反了《互联网上网服务营业场所管理条
例》第七条、第二十七条的规定作出了成工商金堂处字（2005）第 02026 号《行
31
政处罚决定书》，决定“没收在何伯琼商业楼扣留的从事违法经营活动的电脑主机
32 台”。
裁判结果
四川省金堂县人民法院于 2006 年 5 月 25 日作出（2006）金堂行初字第 3
号行政判决：一、撤销成工商金堂处字（2005）第 02026 号《行政处罚决定
书》；二、金堂工商局在判决生效之日起 30 日内重新作出具体行政行为；三、金
堂工商局在本判决生效之日起 15 日内履行超期扣留原告黄泽富、何伯琼、何熠的
电脑主机 33 台所应履行的法定职责。宣判后，金堂工商局向四川省成都市中级人
民法院提起上诉。成都市中级人民法院于 2006 年 9 月 28 日以同样的事实作出
（2006）成行终字第 228 号行政判决，撤销一审行政判决第三项，对其他判项予
以维持。
裁判理由
法院生效裁判认为：《中华人民共和国行政处罚法》第四十二条规定：“行政
机关作出责令停产停业、吊销许可证或者执照、较大数额罚款等行政处罚决定之
前，应当告知当事人有要求举行听证的权利。”虽然该条规定没有明确列举“没收
财产”，但是该条中的“等”系不完全列举，应当包括与明文列举的“责令停产停
业、吊销许可证或者执照、较大数额罚款”类似的其他对相对人权益产生较大影响
的行政处罚。为了保证行政相对人充分行使陈述权和申辩权，保障行政处罚决定的
合法性和合理性，对没收较大数额财产的行政处罚，也应当根据行政处罚法第四十
二条的规定适用听证程序。关于没收较大数额的财产标准，应比照《四川省行政处
罚听证程序暂行规定》第三条“本规定所称较大数额的罚款，是指对非经营活动中
的违法行为处以 1000 元以上，对经营活动中的违法行为处以 20000 元以上罚
款”中对罚款数额的规定。因此，金堂工商局没收黄泽富等三人 32 台电脑主机的
行政处罚决定，应属没收较大数额的财产，对黄泽富等三人的利益产生重大影响的
行为，金堂工商局在作出行政处罚前应当告知被处罚人有要求听证的权利。本案
中，金堂工商局在作出处罚决定前只按照行政处罚一般程序告知黄泽富等三人有陈
述、申辩的权利，而没有告知听证权利，违反了法定程序，依法应予撤销。
裁判要旨
行政机关作出没收较大数额涉案财产的行政处罚决定时，未告知当事人有要求
举行听证的权利或者未依法举行听证的，人民法院应当依法认定该行政处罚违反法
定程序。
32
关联索引
《中华人民共和国行政处罚法》第四十二条
33
【 】 上海鑫晶山建材开发有限公 司诉上海市金山区环境保护局环境行政处罚案
关键词
行政行政处罚大气污染防治固体废物污染环境防治法律适用超过排放标准
基本案情
原告上海鑫晶山建材开发有限公司（以下简称鑫晶山公司）不服上海市金山区
环境保护局（以下简称金山环保局）行政处罚提起行政诉讼，诉称：金山环保局以
其厂区堆放污泥的臭气浓度超标适用《中华人民共和国大气污染防治法》（以下简
称大气污染防治法）进行处罚不当，应当适用《中华人民共和国固体废物污染环境
防治法》（以下简称固体废物污染环境防治法）处罚，请求予以撤销。
法院经审理查明：因群众举报，2016 年 8 月 17 日，被告金山环保局执法人
员前往鑫晶山公司进行检查，并由金山环境监测站工作人员对该公司厂界臭气和废
气排放口进行气体采样。同月 26 日，金山环境监测站出具了编号为 XF26-2016
的《测试报告》，该报告中的《监测报告》显示，依据《恶臭污染物排放标准》
（GB14554-93）规定，臭气浓度厂界标准值二级为 20，经对原告厂界四个监测点
位各采集三次样品进行检测，3＃监测点位臭气浓度一次性最大值为 25。2016 年
9 月 5 日，被告收到前述《测试报告》，遂于当日进行立案。经调查，被告于
2016 年 11 月 9 日制作了金环保改字〔2016〕第 224 号《责令改正通知书》及
《行政处罚听证告知书》，并向原告进行了送达。应原告要求，被告于 2016 年
11 月 23 日组织了听证。2016 年 12 月 2 日，被告作出第 2020160224 号《行
政处罚决定书》，认定 2016 年 8 月 17 日，被告执法人员对原告无组织排放恶
臭污染物进行检查、监测，在原告厂界采样后，经金山环境监测站检测，3＃监测
点臭气浓度一次性最大值为 25，超出《恶臭污染物排放标准》（GB14554-93）规
定的排放限值 20，该行为违反了大气污染防治法第十八条的规定，依据大气污染
防治法第九十九条第二项的规定，决定对原告罚款 25 万元。
另查明，2009 年 11 月 13 日，被告审批通过了原告上报的《多规格环保型
淤泥烧结多孔砖技术改造项目环境影响报告表》，2012 年 12 月 5 日前述技术改
造项目通过被告竣工验收。同时，2015 年以来，原告被群众投诉数十起，反映该
公司排放刺激性臭气等环境问题。2015 年 9 月 9 日，因原告同年 7 月 20 日厂
界两采样点臭气浓度最大测定值超标，被告对该公司作出金环保改字〔2015〕第
479 号《责令改正通知书》，并于同年 9 月 18 日作出第 2020150479 号《行政
处罚决定书》，决定对原告罚款 35,000 元。
34
裁判结果
上海市金山区人民法院于 2017 年 3 月 27 日作出（2017）沪 0116 行初 3
号行政判决：驳回原告上海鑫晶山建材开发有限公司的诉讼请求。宣判后，当事人
服判息诉，均未提起上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案核心争议焦点在于被告适用大气污染防治法对原告涉
案行为进行处罚是否正确。其中涉及固体废物污染环境防治法第六十八条第一款第
七项、第二款及大气污染防治法第九十九条第二项之间的选择适用问题。前者规
定，未采取相应防范措施，造成工业固体废物扬散、流失、渗漏或者造成其他环境
污染的，处一万元以上十万元以下的罚款；后者规定，超过大气污染物排放标准或
者超过重点大气污染物排放总量控制指标排放大气污染物的，由县级以上人民政府
环境保护主管部门责令改正或者限制生产、停产整治，并处十万元以上一百万元以
下的罚款；情节严重的，报经有批准权的人民政府批准，责令停业、关闭。前者规
制的是未采取防范措施造成工业固体废物污染环境的行为，后者规制的是超标排放
大气污染物的行为；前者有未采取防范措施的行为并具备一定环境污染后果即可构
成，后者排污单位排放大气污染物必须超过排放标准或者重点大气污染物排放总量
控制指标才可构成。本案并无证据可证实臭气是否来源于任何工业固体废物，且被
告接到群众有关原告排放臭气的投诉后进行执法检查，检查、监测对象是原告排放
大气污染物的情况，适用对象方面与大气污染防治法更为匹配；《监测报告》显示
臭气浓度超过大气污染物排放标准，行为后果方面适用大气污染防治法第九十九条
第二项规定更为准确，故被诉行政处罚决定适用法律并无不当。
裁判要旨
企业事业单位和其他生产经营者堆放、处理固体废物产生的臭气浓度超过大气
污染物排放标准，环境保护主管部门适用处罚较重的《中华人民共和国大气污染防
治法》对其进行处罚，企业事业单位和其他生产经营者主张应当适用《中华人民共
和国固体废物污染环境防治法》对其进行处罚的，人民法院不予支持。
关联索引
1．《中华人民共和国环境保护法》第 10 条
2．《中华人民共和国大气污染防治法》第 18 条、第 99 条
3．《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》第 68 条
35
【 】 北海市乃志海洋科技有限公 司诉北海市海洋与渔业局行政处罚案
关键词
行政行政处罚非法围海、填海海岸线保护海洋生态环境共同违法认定从轻
或者减轻行政处罚
基本案情
北海市乃志海洋科技有限公司（以下简称乃志公司）诉称：其未实施围海、填
海行为，实施该行为的主体是北海市渔沣海水养殖有限公司(以下简称渔沣公司)。
即使认定其存在非法围海、填海行为，因其与渔沣公司在同一海域内实施了占用海
域行为，应由所有实施违法行为的主体共同承担责任，对其从轻或减轻处罚。北海
市海洋与渔业局（以下简称海洋渔业局）以乃志公司非法占用并实施围海、填海
0.38 公顷海域，作出缴纳海域使用金十五倍罚款的行政处罚，缺乏事实和法律依
据，属于从重处罚，请求撤销该行政处罚决定。
海洋渔业局辩称：现场调查笔录及照片等证据证实乃志公司实施了围海造地的
行为，其分别对乃志公司和渔沣公司的违法行为进行了查处，确定乃志公司缴纳罚
款数额符合法律规定。
法院经审理查明：2013 年 6 月 1 日，渔沣公司与北海市铁山港区兴港镇石
头埠村小组签订《农村土地租赁合同》，约定石头埠村小组将位于石头埠村海边的
空地租给渔沣公司管理使用，该地块位于石头埠村海边左邻避风港右靠北林码头，
与海堤公路平齐，沿街边 100 米，沿海上进深 145 米，共 21.78 亩，作为海产
品冷冻场地。合同涉及租用的海边空地实际位置在海岸线之外。同年 7 至 9 月
间，渔沣公司雇请他人抽取海沙填到涉案海域，形成沙堆。2016 年 5 月 12 日，
乃志公司与渔沣公司签订《土地承包合同转让协议》，乃志公司取得渔沣公司在原
合同中的权利。同年 7 月至 9 月间，乃志公司在未依法取得海域使用权的情况
下，对其租赁的海边空地（实为海滩涂）利用机械和车辆从外运来泥土、建筑废料
进行场地平整，建设临时码头，形成陆域，准备建设冷冻厂。
2017 年 10 月，海洋渔业局对该围海、填海施工行为进行立案查处，测定乃
志公司填占海域面积为 0.38 公顷。经听取乃志公司陈述申辩意见，召开听证会，
并经两次会审，海洋渔业局作出北海渔处罚〔2017〕09 号行政处罚决定书，对乃
志公司作出行政处罚：责令退还非法占用海域，恢复海域原状，并处非法占用海域
期间内该海域面积应缴纳海域使用金十五倍计人民币 256.77 万元的罚款。乃志公
司不服，提起行政诉讼，请求撤销该行政处罚决定。
36
裁判结果
北海海事法院于 2018 年 9 月 17 日作出（2018）桂 72 行初 2 号行政判
决，驳回原告乃志公司的诉讼请求。宣判后，乃志公司提出上诉。广西壮族自治区
高级人民法院于 2019 年 6 月 26 日作出（2018）桂行终 1163 号行政判决：驳
回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：乃志公司占用的海边空地在海岸线（天然岸线）之外向海
一侧，实为海滩涂。其公司使用自有铲车、勾机等机械，从外运来泥土和建筑废料
对渔沣公司吹填形成的沙堆进行平整、充实，形成临时码头，并在临时码头西南面
新填了部分海域，建造了临时码头北面靠海一侧的沙袋围堰和护岸设施。上述平整
填充场地以及围堰护岸等行为，导致海域自然属性改变，形成有效岸线，属于围
海、填海行为。乃志公司未取得案涉 0.38 公顷海域的合法使用权，在该区域内进
行围海、填海，构成非法围海、填海。
渔沣公司与乃志公司均在案涉海域进行了一定的围海、填海活动，但二者的违
法行为具有可分性和独立性，并非共同违法行为。首先，渔沣公司与乃志公司既无
共同违法的意思联络，亦非共同实施违法行为。从时间上分析，渔沣公司系于
2013 年 7 月至 9 月间雇请他人抽取海沙填到涉案海域，形成沙堆。而乃志公司
系于 2016 年 5 月 12 日通过签订转让协议的方式取得渔沣公司在原合同中的权
利，并于 2016 年 7 月至 9 月期间对涉案海域进行场地平整，建设临时码头，形
成陆域。二者进行围海、填海活动的时间间隔较远，相互独立，并无彼此配合的情
形。其次，渔沣公司与乃志公司的违法性质不同。渔沣公司仅是抽取海沙填入涉案
海域，形成沙堆，其行为违法程度较轻。而乃志公司已对涉案海域进行了围堰和场
地平整，并建设临时码头，形成了陆域，其行为违法情节更严重，性质更为恶劣。
再次，渔沣公司与乃志公司的行为所造成的损害后果不同。渔沣公司的行为尚未完
全改变涉案海域的海洋环境，而乃志公司对涉案海域进行围堰及场地平整，设立临
时码头，形成了陆域，其行为已完全改变了涉案海域的海洋生态环境，构成了非法
围海、填海，损害后果更为严重。海洋渔业局认定乃志公司与渔沣公司的违法行为
相互独立并分别立案查处，有事实及法律依据，并无不当。乃志公司主张海洋渔业
局存在选择性执法，以及渔沣公司应当与其共同承担责任的抗辩意见不能成立。
乃志公司被查处后并未主动采取措施减轻或消除其围海、填海造地的危害后
果，不存在从轻或减轻处罚的情形，故乃志公司主张从轻或减轻行政处罚，缺乏法
律依据。乃志公司平整和围填涉案海域，占填海域面积为 0.38 公顷，其行为改变
了该海域的自然属性，形成陆域，对近海生态造成不利的影响。海洋渔业局依据海
域使用管理法第四十二条规定的“处非法占用海域期间内该海域面积应缴纳的海域
37
使用金十倍以上二十倍以下的罚款”，决定按十五倍处罚，未违反行政处罚法关于
行政处罚适用的相关规定，符合中国海监总队《关于进一步规范海洋行政处罚裁量
权行使的若干意见》对于行政处罚幅度中的一般处罚，并非从重处罚，作出罚款人
民币 256.77 万元的处罚决定，认定事实清楚，适用法律并无不当。
裁判要旨
1.行为人未依法取得海域使用权，在海岸线向海一侧以平整场地及围堰护岸等
方式，实施筑堤围割海域，将海域填成土地并形成有效岸线，改变海域自然属性的
用海活动可以认定为构成非法围海、填海。
2.同一海域内，行为人在无共同违法意思联络的情形下，先后各自以其独立的
行为进行围海、填海，并造成不同损害后果的，不属于共同违法的情形。行政机关
认定各行为人的上述行为已构成独立的行政违法行为，并对各行为人进行相互独立
的行政处罚，人民法院应予支持。对于同一海域内先后存在两个以上相互独立的非
法围海、填海行为，行为人应各自承担相应的行政法律责任，在后的违法行为不因
在先的违法行为适用从轻或者减轻行政处罚的有关规定。
关联索引
《中华人民共和国行政处罚法》（2021 年 1 月 22 日修订）第 32 条（本案
适用的是 2017 年 9 月 1 日修订的《中华人民共和国行政处罚法》第 27 条）
《中华人民共和国海域使用管理法》第 42 条
38
【 】某保健中心诉北京市海淀区生态环境局、海淀 区人民政府行政处罚及行政复议案 环保行政处罚案件中法规竞合时的
——
适用规则
关键词
行政行政处罚行政复议污水排放医疗废水排放法规竞合责令限期改正罚款
基本案情
2018 年 7 月 11 日，海淀区生态环境局至某旅行卫生保健中心门诊部（以下
简称某保健中心）进行现场检查，发现该单位安装的水污染处理设施处于断电状
态，医疗污水未经处理直接排放入市政管道。海淀区生态环境局认为某保健中心的
上述行为违反了水污染防治法第三十九条的规定，决定立案调查。海淀区生态环境
局 2018 年 10 月 12 日，某区环境局依据水污染防治法第八十三条第一款第三项
的规定，决定对某保健中心作出责令改正、处 10 万元罚款的行政处罚决定。某保
健中心申请行政复议，海淀区人民政府（以下简称海淀区政府）作出行政复议决
定，维持被诉处罚决定。某保健中心不服，提起行政诉讼，请求撤销被诉处罚决定
及被诉复议决定。
北京市海淀区人民法院于 2019 年 5 月 31 日作出（2019）京 0108 行初
216 号行政判决：驳回某保健中心的诉讼请求。某保健中心提出上诉，北京市第一
中级人民法院于 2019 年 9 月 19 日作出（2019）京 01 行终 837 号行政判决：
驳回上诉，维持一审判决。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据水污染防治法第三十九条规定，禁止利用渗井、渗
坑、裂隙、溶洞，私设暗管，篡改、伪造监测数据，或者不正常运行水污染防治设
施等逃避监管的方式排放水污染物。第八十三条第三项规定，有违反该法第三十九
条情形的，由县级以上人民政府环境保护主管部门责令改正或者责令限制生产、停
产整治，并处十万元以上一百万元以下的罚款；情节严重的，报经有批准权的人民
政府批准，责令停业、关闭。某保健中心在其办公地点安装的水污染处理设施处于
断电状态，医疗污水未经处理直接排放入市政管道，。海淀区生态环境局在对某保
健中心的违法行为进行处罚的过程中，取得了现场检查笔录、询问笔录等证据，以
上证据已形成证据链条，彼此之间相互印证，海淀区生态环境局对某保健中心进行
处罚并无不当。
39
对于某保健中心主张某区环境局法律适用错误的问题，根据《医疗废物管理条
例》第四十七条第五项规定，未按照本条例的规定对污水、传染病病人或者疑似传
染病病人的排泄物，进行严格消毒，或者未达到国家规定的排放标准，排入污水处
理系统的，由县级以上地方人民政府卫生行政主管部门或者环境保护行政主管部门
按照各自的职责责令限期改正，给予警告，并处 5000 元以上 1 万元以下的罚
款；逾期不改正的，处 1 万元以上 3 万元以下的罚款。据此，某保健中心的上述
行为符合《医疗废物管理条例》第四十七条第五项和水污染防治法第八十三条第三
项的规定，且环境保护行政主管部门均有权进行处罚。当时有效的《环境行政处罚
办法》第九条规定，当事人的一个违法行为同时违反两个以上环境法律、法规或者
规章条款，应当适用效力等级较高的法律、法规或者规章；效力等级相同的，可以
适用处罚较重的条款。本案中，某区环境局适用法律效力等级更高的水污染防治法
对某保健中心实施行政处罚，符合上述规定。综上，海淀区生态环境局对某保健中
心作出的行政处罚决定，认定事实清楚，证据充分，程序并无不当，适用法律正
确，处罚适当。海淀区政府在行政复议审查过程中，履行法定程序，符合法律规
定。
裁判要旨
医疗机构采取不正常运行水污染防治设施的方式，将医疗污水未经处理直接排
入市政管道，依法应予行政处罚。违法行为人的一个违法行为同时触犯两个法律规
定，行政机关按照罚款数额高的规定实施处罚的，人民法院予以支持。
关联索引
《中华人民共和国水污染防治法》第 39 条、第 83 条
《生态环境行政处罚办法》第 7 条（本案适用的是 2010 年 3 月 1 日起施
行的《环境行政处罚办法》（已废止）第 9 条）
一审：北京市海淀区人民法院（2019）京 0108 行初 216 号行政判决（2019
年 5 月 31 日）
二审：北京市第一中级人民法院（2019）京 01 行终 837 号行政判决（2019
年 9 月 19 日）
40
【 】余某林诉中国证券监督管理委员会行政处罚案 被处罚人应对证券机构提供的证明其违法行为的基础事实作出合理说
——
明
关键词
行政行政处罚内幕交易行为证明标准合理说明
基本案情
中国证券监督管理委员会（以下简称证监会）经调查认定，原告余某林利用内
幕信息知情人毛某丽掌握并告知其的内幕信息买卖“科某环境”，其交易“科某环
境”行为与内幕信息形成、发展过程以及与内幕信息知情人毛某丽通话联系时间高
度吻合，在内幕信息披露前买入“科某环境”又全部卖出，其交易“科某环境”明
显异常，且无正当理由或者正当信息来源，余某林的行为构成证券法规定的内幕交
易行为。证监会遂于 2019 年 5 月 27 日对余某林作出《行政处罚决定书》
（〔2019〕41 号），没收余某林违法所得 175.06 万元，并处以 525.18 万元的罚
款。
原告余某林诉称：一、被诉处罚决定事实认定不清、证据不足，原告的证券交
易活动不符合内幕交易特征。二、被告作出的被诉处罚决定法律适用错误，对原告
的处罚更是没有任何法律依据。三、被诉处罚决定程序违法，被告拒绝原告要求关
键证人参与听证的申请。综上，请求撤销被诉处罚决定。
被告证监会辩称：一、被告认定原告的行为违法，事实清楚，证据充分，适用
法律正确。二、被告调查程序、听证程序均依法进行，符合法定程序，被诉处罚决
定程序合法。综上，请求判决驳回原告诉讼请求。
法院经审理查明：2016 年 11 月 29 日,证监会向余某林发送调查通知书。
2018 年 7 月 20 日,证监会作出行政处罚事先告知书，并于 7 月 27 日向余某林
送达。余某林签收后,要求陈述、申辩及举行听证。2018 年 10 月 19 日,证监会召
开听证会。证监会于 2019 年 5 月 27 日作出被诉处罚决定，并委托中国证券监
督管理委员会广东监管局送达。余某林于 2019 年 6 月 5 日收到被诉处罚决定。
后余某林不服被诉处罚决定,于 2019 年 6 月 24 日向一审法院提起诉讼。余某林
明确表示对被诉处罚决定中内幕信息的形成和公开过程、毛某丽为内幕信息知情人
的认定、余某林账户的相关交易记录以及余某林与毛某丽联络的客观事实均不持异
议。经审查,一审法院对被诉处罚决定查明的相关事实亦予确认。另查明,庭审中余
某林明确表示对被诉处罚决定的作出程序无异议。
41
北京市第一中级人民法院于 2019 年 10 月 23 日作出（2019）京 01 行初
795 号行政判决，驳回诉讼请求。宣判后，余某林提出上诉。北京市高级人民法院
于 2020 年 10 月 29 日作出（2019）京行终 10183 号行政判决，驳回上诉，维
持原判。余某林遂提起再审申请，最高人民法院于 2021 年 9 月 14 日作出
（2021）最高法行申 2616 号行政裁定，驳回再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点有两个。
一是关于事实认定是否清楚。
《最高人民法院关于审理证券行政处罚案件证据若干问题的座谈会纪要》第五
条关于内幕交易行为的认定问题规定，监管机构提供的证据能够证明以下情形之
一，且被处罚人不能作出合理说明或者提供证据排除其存在利用内幕信息从事相关
证券交易活动的，人民法院可以确认被诉处罚决定认定的内幕交易行为成立：
“……（五）内幕信息公开前与内幕信息知情人或知晓该内幕信息的人联络、接
触，其证券交易活动与内幕信息高度吻合。”参照上述规定，在证券行政处罚案件
中，对行政处罚事实认定的证据证明标准，不完全等同于一般的行政处罚领域的证
明标准，因证券领域违法行为具有较强的隐蔽性，被处罚人控制、外界难以获取的
违法事实，证券监管机构提供的证据能够证明违法行为成立的法定基础事实，而被
处罚人又不能作出合理说明或者提供证据予以排除的，可以据此认定该违法事实存
在。
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理内幕交易、泄露内幕信息刑事案件
具体应用法律若干问题的解释》第二条规定，具有下列行为的人员应当认定为刑法
第一百八十条第一款规定的“非法获取证券、期货交易内幕信息的人员”：（三）
在内幕信息敏感期内，与内幕信息知情人员联络、接触，从事或者明示、暗示他人
从事，或者泄露内幕信息导致他人从事与该内幕信息有关的证券、期货交易，相关
交易行为明显异常，且无正当理由或者正当信息来源的。第三条规定，本解释第二
条第二项、第三项规定的“相关交易行为明显异常”，要综合以下情形，从时间吻
合程度、交易背离程度和利益关联程度等方面予以认定：……（三）买入或者卖出
与内幕信息有关的证券、期货合约时间与内幕信息的形成、变化和公开时间基本一
致的；……（五）买入或者卖出证券、期货合约行为明显与平时交易习惯不同的。
参酌上述规定，关于内幕交易行为行政处罚案件中违法事实的认定，主要考虑内幕
信息公开前是否与内幕信息知情人或知晓该内幕信息的人联络、接触，证券交易活
动是否与内幕信息高度吻合，是否存在明显的交易异常行为。
本案中，证监会提供了当事人的询问笔录、通话记录、证券账户资料、交易流
水、银行账户资料等证明，能够充分证明以下事实：一是余某林在内幕信息公开前
42
与内幕信息知情人毛某丽频繁联络、接触，且证券交易活动与内幕信息高度吻合。
2016 年 6 月 6 日,徐州某科技发展投资有限公司与某财富（北京）国际资本管理
股份有限公司达成股权转让框架协议。当日 12 时 04 分、13 时 27 分、13 时
35 分余某林与毛某丽通话 3 次,余某林 13 时 06 分开始买入“科某环境”,并于
2016 年 6 月6 日、6 月 7 日、6 月 8 日持续买入，余某林买入证券的行为与
框架协议签订的时间基本一致，而案涉内幕信息至 2016 年 6 月 28 日才予以公
开。二是余某林的相关交易行为明显异常。一方面，从 2016 年年初至 5 月 31
日，余某林仅有 4 个交易日有交易，但 2016 年 6 月 6 日开始，余某林集中大
量买入“科某环境”，且买入“科某环境”属于首次买入；另一方面，余某林在购
入“科某环境”时并无充分的资金，存在亏损卖出“中某银行”和融资买入涉案股
票的行为。
在证监会提供的相关证据充分证明上述事实的情况下，余某林应当作出合理说
明或者提供相反的证据证明。余某林主张根据多年投资经验证明，小盘股存在投资
空间，开始寻找小盘股优质标的，并提供了“科某环境”的重大利好公告以及媒体
的关注情况。但该证据不能证明余某林对“科某环境”购入具有正当理由，一方
面，余某林存在亏损卖出“中某银行”和融资买入涉案股票的行为，另一方面，在
证券市场上并非仅有“科某环境”符合余某林所称的条件。故余某林并未为其行为
作出合理说明或提出有效的相反证据予以证明，被诉处罚决定及原审法院认为不能
认定余某林有正当理由或者正当信息来源，并无不当。据此，被诉处罚决定及原审
判决认定其利用案涉内幕信息交易“科某环境”采信证据合法、认定事实清楚。
二是关于法律适用是否正确。
第一，案涉信息是否属于内幕信息。根据当时有效的《中华人民共和国证券
法》第七十五条第二款规定，证券交易活动中，涉及公司的经营、财务或者对该公
司证券的市场价格有重大影响的尚未公开的信息，为内幕信息。第六十七条第二款
第八项规定的“持有公司百分之五以上股份的股东或者实际控制人，其持有股份或
者控制公司的情况发生较大变化”属于内幕信息。本案中，结合证监会查明的事
实，内幕信息知情人毛某丽掌握的内幕信息为科某环境控股股东股权结构变化及实
际控制人变更事项，该信息属于证券法规定的内幕信息。内幕信息是否为利空信息
不影响内幕信息属性，再审申请人主张两审法院对案涉内幕信息为利空信息没有回
应的主张没有事实根据和法律依据。
第二，违法所得的认定。被诉处罚决定作出时有效的证券法及其他有关法律、
法规、规章中并未明确规定，涉及内幕交易的违法行为中应当如何具体认定违法所
得。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理内幕交易、泄露内幕信息刑事案件
具体应用法律若干问题的解释》第十条规定“刑法第一百八十条第一款规定的‘违
法所得’，是指通过内幕交易行为所获利益或者避免的损失。”证券行政处罚案件
中违法所得的认定与刑事案件中违法所得的认定具有一致性，参酌上述规定，本案
43
中，余某林 6 月 6 日 13 时 06 分开始买入“科某环境”,于 6 月 6 日、6 月
7 日、6 月 8 日持续、集中、大量买入“科某环境”,共计买入 121.46 万股,金额
862.56 万元，并于 2016 年 8 月 29 日全部卖出，获利 175.06 万元，证监会将
其全部卖出后的获利金额作为违法所得，并不违反法律规定。
据此，余某林主张原审未对“案涉内幕信息为利空信息”进行回应，否定了
“违法所得”应当与内幕信息之间具有因果关系的理由不能成立。
裁判要旨
在证券行政处罚案件中，对行政处罚事实认定的证据证明标准，不完全等同于
一般的行政处罚领域的证明标准，因证券领域违法行为具有较强的隐蔽性，对于由
被处罚人控制、外界难以获取的违法事实的相关证据，证券监管机构提供的证据能
够证明违法行为成立的法定基础事实，而被处罚人又不能作出合理说明或者提供证
据予以排除的，可以据此认定该违法事实存在。
关联索引
《中华人民共和国证券法》第 67 条第 2 款第 8 项、第 75 条第 2 款
《最高人民法院关于审理证券行政处罚案件证据若干问题的座谈会纪要》第 5
条
一审：北京市第一中级人民法院（2019）京 01 行初 795 号行政判决（2019
年 10 月 23 日）
二审：北京市高级人民法院（2019）京行终 10183 号行政判决（2020 年 10
月 29 日）
再审审查：最高人民法院（2021）最高法行申 2616 号行政裁定（2021 年 9
月 14 日）
44
【 】某养猪专业合作社诉原湖南省临湘市环境保护 局行政处罚案 行政机关对农村畜禽养殖中的非法排污行为进行行政处
——
罚的合法性认定
关键词
行政行政处罚停止排污畜禽养殖环保审批环保配套设施
基本案情
某养猪专业合作社自 2004 年正式投入生猪养殖起，常年存栏量 500 头以
上。在一直未办理环保审批手续、配套环保设施未经环保部门验收、未取得排污许
可证的情况下，某养猪专业合作社将部分生猪养殖产生的废渣、废水直接排放至某
水库。2014 年 12 月，原湖南省临湘市环境保护局（以下简称原市环保局）经现
场调查、送达违法排放限期改正通知书、行政处罚听证告知书后，作出责令该合作
社立即停止生产并处罚款 5 万元的行政处罚决定。但该合作社始终未停止违法排
污。2015 年 1 月，原市环保局又作出责令停止排污决定。某养猪专业合作社提起
行政诉讼，请求撤销上述行政处罚决定和责令停止排污决定，判令市政府出资选址
搬迁猪场或按评估价征收猪场。
湖南省临湘市人民法院于 2015 年 5 月 21 日作出（2015）临行初字第 7 号
行政判决：驳回原告某养猪专业合作社的诉讼请求。某养猪专业合作社不服，提起
上诉。湖南省岳阳市中级人民法院于 2015 年 8 月 14 日作出(2015)岳中行终字
第 78 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：某养猪专业合作社作为常年生猪存栏量 500 头以上的养
殖场，在未进行环境影响评价，自建的污染防治配套设施未经环保部门验收合格的
情况下直接进行养殖生产，导致废渣、废水直接排放，且未取得排污许可证。原市
环保局依据《中华人民共和国环境保护法》《建设项目环境保护管理条例》等法
律、法规授予的职权，就上述违法事实作出行政处罚决定书和责令停止排污决定
书，在处罚程序、处罚幅度方面并无不当。关于要求判令临湘市政府出资选址搬迁
猪场或按评估价征收猪场的请求，不属本案审理的范围。
裁判要旨
45
在畜禽养殖生产中，相对人违反规定，随意排放废渣废水，造成环境污染的，
行政机关依法作出行政处罚决定，人民法院依法予以支持。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 69 条（本案适用的是 2015 年 5 月 1 日
施行的《中华人民共和国行政诉讼法》第 69 条）
《建设项目环境保护管理条例》第 9 条、第 23 条（本案适用的是 1998 年
11 月 29 日施行的《建设项目环境保护管理条例》第 10 条、第 28 条）
一审：湖南省临湘市人民法院（2015）临行初字第 7 号行政判决（2015 年 5
月 21 日）
二审：湖南省岳阳市中级人民法院（2015）岳中行终字第 78 号行政判决
（2015 年 8 月 14 日）
46
【 】吴某某诉中国证券监督管理委员会行政处罚案 行政相对人不履行证明协力义务构成证明妨碍的法律效果
——
关键词
行政行政处罚协力义务证明妨碍证明标准证明责任
基本案情
原告（上诉人）吴某某诉称，2020 年 6 月 15 日，证监会作出〔2020〕29
号《行政处罚决定书》（以下简称被诉处罚决定），认定獐某集团股份有限公司
（以下简称獐某公司）相关公告存在虚假记载，认定事实不清，主要证据不足。确
定獐某公司虚假记载金额的《某集团股份有限公司 2016-2017 年度扇贝采捕船只
拖网采捕面积测算分析报告》（以下简称《中科宇图报告》）及用以结合印证的
《基于北斗船位数据的拖网作业区域内作业船位点提取》（以下简称《东海所报
告》）不具备真实性、准确性和合法性，不能作为被告作出被诉处罚决定的证据。
被告未依法履行全面、客观、公正调查收集证据的法定职责，导致事实认定错误。
请求撤销被诉处罚决定中针对其的部分。
被告证监会辩称：被诉处罚决定认定事实清楚，证据充分，适用法律正确。
《中科宇图报告》《东海所报告》均是由被告依职权请第三方机构出具的专业意
见，且两份报告结论相互印证，可以作为证据使用。被告在本案调查中全面、客
观、公正地调查收集有关证据，为核实獐某公司每月虾夷扇贝成本结转情况，被告
调查人员多次登岛调查取证。在獐某公司不能向被告提供每日采捕区域等有关客观
记录的情况下，为还原真实采捕情况，被告请北某公司提供了獐某公司相关船只的
北斗定位信息。请求判决驳回原告的诉讼请求。
法院经审理查明，2020 年 6 月 15 日，证监会被诉处罚决定，认定獐某公司
内部控制存在重大缺陷，其披露的 2016、2017 年年度报告、《关于 2017 年秋季
底播虾夷扇贝抽测结果的公告》《年终盘点公告》和《核销公告》均存在虚假记
载，且未及时进行信息披露，獐某公司及相关当事人的上述行为违反了《中华人民
共和国证券法》（以下简称证券法）第六十三条、第六十七条第二款第十二项、第
六十八条的规定，构成证券法第一百九十三条第一款所述的信息披露违法行为。证
监会根据当事人违法行为的事实、性质、情节与社会危害程度，对吴某某给予警
告，并处以 30 万元罚款。
北京金融法院于 2022 年 12 月 9 日作出（2021）京 74 行初 15 号行政判
决：驳回原告吴某某的诉讼请求。
吴某某不服一审判决，提起上诉，后自愿撤回上诉。
47
北京市高级人民法院于 2023 年 4 月 27 日作出（2023）京行终 785 号行政
裁定，准许上诉人吴某某撤回上诉。
裁判理由
法院生效判决认为：关于本案中举证责任问题，《中华人民共和国行政诉讼
法》第三十四条的规定，被告对作出的行政行为负有举证责任，应当提供作出该
行政行为的证据和所依据的规范性文件。在本案中，证监会应对其作出的被诉处罚
决定承担证明责任。但是应当注意的是，本案信息披露涉及海底虾夷扇贝的捕捞情
况，因海底养殖环境复杂，对该捕捞情况的调查举证具有一定困难。且上市公司持
有相关信息披露所需的证据，在上市公司不能提供原始凭证的情况下，被告举证更
为困难。本案中，獐某公司作为上市公司，应当保障其依法披露信息的真实、准
确、完整，并保留相关披露信息的原始记录。证监会在调查本案中发现獐某公司结
转财务成本时，并非以实际作业中形成的原始记录为依据，故多次要求獐某公司提
供相关采捕船只的航海日志等原始数据，但獐某公司未提供每日采捕区域的数据。
证监会通过对导航定位数据进行初步分析以后，发现各月实际采捕轨迹覆盖区域与
獐某公司账面结转区域没有任何对应关系，故证监会只能采取卫星定位数据测算航
行轨迹，进而认定捕捞区域面积并比对獐某公司披露的相关信息。而吴某某作为獐
某公司的法定代表人，担任该公司董事长，熟知公司经营管理情况。在证监会出示
了认定獐某公司信息披露存在虚假记载的初步证据的情况下，如果吴某某认为证监
会的认定存在错误，应当举出足以推翻被告认定的相应证据，以达到其证明目的。
吴某某未予充分举证，应当承担不利后果。
根据双方的诉辩意见，证监会对该问题的认定逻辑分为三个层次，第一个层次
是“通过北斗导航定位信息”获取基础点位数据；第二层次是通过“采捕状态的识
别”，从基础点位数据中筛选出属于捕捞状态的数据；第三层次是根据点位数据确
定采捕区域和面积。关于第一层次，获取基础点位信息，首先，北京北某导航技术
股份有限公司（以下简称北某公司）作为中立的第三方保存了獐某公司所有渔船航
行定位数据，证监会从其处获取相关数据符合法律规定；其次，2017 年之后，开
启北斗导航既是监管部门的要求也是实际进行捕捞作业的需要；最后，即使獐某公
司 2016 年确实存在部分渔船未开启导航而出海捕捞的情形，证监会据此数据测算
实际捕捞面积会较小，与獐某公司主张的账目结转面积更接近，对吴某某更为有
利。关于第二个层次，首先，对于捕捞状态的识别，证监会是根据《中科宇图报
告》《东海所报告》以及对证监会工作人员对相关点位数据的测算进行相互比对，
发现差异不大，方采用有关数据，并不仅仅以某一份报告作为依据进行认定。两份
报告均已经考虑了航行、放网、收网等非捕捞状态，且《中科宇图报告》《东海所
报告》采用不同的计算方式得出差异不大的结论，故相关采捕状态的识别具有可信
48
度，吴某某关于采捕状态识别错误的相关主张不能成立；其次，捕鱼、清除敌害、
看护、防盗等作业与捕捞扇贝作业有明显区别，虽然不能排除在捕捞扇贝过程中也
有一定渔获，但专门用于捕鱼等操作与用于捕捞扇贝的操作在航行轨迹上存在明显
差异，证监会在提取采捕作业特征数据时已经将其他作业数据予以排除。关于第三
个层次，采捕面积的计算。证监会对于采捕面积的计算采用了獐某公司成本核算的
方法，吴某某未能充分举证予以推翻。综上，证监会提供的证据本身就是测算的结
果，并不能完全还原客观真实，但在案证据已经足以证明獐某公司披露的 2016 年
年度报告、2017 年年度报告、《年终盘点公告》《核销公告》存在虚假记载，而
吴某某对证监会相关证据提出质疑并不能否认獐某公司未依法披露信息。故不予支
持吴某某的相关主张。
综上，经一审法院审判委员会讨论决定，依照行政诉讼法第六十九条的规定，
判决驳回吴某某的诉讼请求。
裁判要旨
在特定行政管理领域的行政处罚案件中，如果行政相对人在行政程序中拒不配
合行政机关调查取证，行政机关即使穷尽调查取证手段也难于获取由其掌控的有关
违法事实的证据，从而难于对其违法事实进行符合证明标准的充分证明。而原告在
行政诉讼中则往往以行政机关不能充分证明其违法行为而挑战被诉处罚决定的合法
性。在此种情形下，如果机械运用被告承担证明责任的证明责任分配规则，非但对
行政机关有失公允，而且很可能放纵违法行为。对此，宜通过个案探索特殊案型的
行政诉讼中，原告拒不履行证明协力义务，对被告证明责任承担构成妨碍的规制规
则，尝试通过证明责任转换、证明标准降低、司法拟制等方式，恢复诉讼对抗状态
上的公平与均衡。尤其是在审理证券行政处罚案件时，应当充分考虑部分类型证券
违法行为的特殊性，以行政程序中监管机关调查取证职责的行使以及被处罚对象配
合、协助监管机关提供证据义务的履行为基础，合理确定行政诉讼程序中被告提供
证据、完成证明责任的现实可能性。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 34 条
一审：北京金融法院（2021）京 74 行初 15 号行政判决（2022 年 12 月 9
日）
二审：北京市高级人民法院（2023）京行终 785 号行政判决（2023 年 4 月
27 日）
49
【 】陈某某诉北京市平谷区文化和旅游局行政处罚 案 行政处罚的合法性审查问题
——
关键词
行政行政处罚罚款长城保护范围文物保护
基本案情
陈某某于 2014 年至 2020 年间，在北京市某地距长城墙体约 30 米至 100
米范围内建有建筑物、构筑物共计 10 处。北京市平谷区文化和旅游局（以下简称
平谷区文旅局）执法人员在进行检查时发现原告涉嫌擅自在文物保护单位的保护范
围内进行其他建设，遂立案调查，制作现场检查（勘验）笔录，并进行询问，制作
并送达《责令改正通知书》。后某研究所作出《涉案文物鉴定评估报告》，报告结
果显示，陈某某擅自建造的临时建筑物、构筑物均位于全国重点文物保护单位—长
城的保护范围内，对长城的历史环境风貌造成破坏的程度为严重。平谷区文旅局作
出《行政处罚事先告知书》并送达。陈某某作出放弃听证的情况说明。平谷区文旅
局作出罚款 10 万元的行政处罚。陈某某不服，提起诉讼。
北京市平谷区人民法院于 2021 年 5 月 11 日作出（2021）京 0117 行初 49
号行政判决：驳回原告陈某某的诉讼请求。陈某某提起上诉。北京市第三中级人民
法院于 2021 年 6 月 24 日作出(2021)京 03 行终 632 号行政判决：驳回上诉，
维持一审判决。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《中华人民共和国文物保护法》第八条的规定，平谷
区文旅局作为该区文物保护主管部门，具有对辖区内发生的涉文物保护违法行为进
行查处的法定职责。根据《中华人民共和国文物保护法》第十七条、第六十六条，
《长城保护条例》第十二条等规定，本案中，平谷区文旅局在对陈某某所实施的违
法行为进行调查并实施处罚的过程中，制作获取了现场检查勘验笔录、现场照片、
调查询问笔录、涉案文物鉴定评估报告等证据，证明陈某某于 2014 年至 2020 年
间，在位于长城保护范围内距长城墙体约 30 米至 100 米范围内进行建设，已构
成擅自在文物保护单位的保护范围内进行建设工程的行为。平谷区文旅局根据陈某
某的违法情节，对陈某某处以罚款 10 万元的行政处罚，处罚幅度并无不当。平谷
区文旅局在实施行政处罚的过程中，履行了法定程序，执法程序亦无不当。
裁判要旨
50
行政相对人在长城保护范围内陆续建设建筑物、构筑物，对长城的历史环境风
貌造成严重破坏。，行政主管部门为保护历史文化遗产，经履行法定程序、在法定
职责范围内对违法行为人作出行政处罚的，人民法院予以支持。
关联索引
《中华人民共和国文物保护法》第 17 条、第 18 条
《长城保护条例》第 12 条
一审：北京市平谷区人民法院（2021）京 0117 行初 49 号行政判决（2021
年 5 月 11 日）
二审：北京市第三中级人民法院（2021）京 03 行终 632 号行政判决（2021
年 6 月 24 日）
51
【 】覃某诉中国证券监督管理委员会行政处罚及行 政复议案 实际控制人指使从事违法行为的认定
——
关键词
行政行政处罚行政复议实际控制人指使从事违法行为行为判断责任认定
基本案情
原告覃某诉称：其依法不具有《中华人民共和国证券法》（2005 年修订，以
下简称 2005 年《证券法》）第一百九十三条所规定的指使行为，不应对其进行处
罚。该条款规定的“指使”，只能是实际控制人实施了“直接授意”“指挥”的行
为或者“直接授意、指挥”行为人“隐瞒、不告知”应当披露信息的行为。被告将
“知悉”但“未予阻止”“默认”认定为“指使”，不符合“指使”的基本文义。
覃某对宁波某甲公司的具体业务没有决策权，也不参与日常经营管理。对于宁波某
甲公司 2015 年年度报告虚构业务、虚增利润事项，完全不知情，更不存在直接授
意、指挥的情形。
被告中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）辩称：覃某作为宁波某
甲公司实际控制人，虽然名义上未在公司任职，但通过微信等各类方式实际参与制
定公司经营决策，参与公司管理。对宁波某甲公司通过涉案版权转让和财政补助形
式虚增利润事宜知情。覃某在知悉公司管理层财务造假时，未予以及时阻止、报
告、改正并要求公告，是对公司管理层违法行为的默认。此外，版权转让造假所涉
资金系通过“某某系”相关公司循环支付完成。覃某系“某某系”公司实际控制
人，能够实现对上述公司的指令下达。且宁波某甲公司 2015 年利润能否转正，对
宁波某甲公司股票价值具有巨大影响。结合宁波某甲公司时任财务总监康某与覃某
微信交流涉及的“与某某系转让宁波某甲公司股权事宜”，覃某有很大的动力促使
宁波某甲公司 2015 年业绩转正。
法院经审理查明：覃某系宁波某甲公司实际控制人。宁波某甲公司在 2014 年
度业绩亏损的情况下，为防止公司股票被特别处理（ST），在 2015 年会计年度
期间，通过虚构影视版权转让业务、虚构财政补助的方式，虚增收入和利润，导致
2015 年年度报告存在虚假记载，构成信息披露违法行为。中国证监会认为：宁波
某甲公司的上述行为违反了 2005 年《证券法》第六十三条的规定，构成该法第一
百九十三条所述信息披露违法行为。时任董事长胡某东、时任财务总监康某在具体
操作涉案事项过程中向实际控制人覃某汇报，覃某对相关汇报内容点赞同意，知悉
并授意涉案行为，构成 2005 年《证券法》第一百九十三条第三款所述情形。2018
年 8 月 30 日，被告中国证监会作出《行政处罚决定书》，依据 2005 年《证券
52
法》第一百九十三条第三款之规定，对覃某给予警告，并处以 60 万元罚款。覃某
不服，向被告申请行政复议。2019 年 4 月 12 日，被告作出《行政复议决定
书》，维持了该处罚决定。
另查明：（1）宁波某甲公司的第一大股东为宁波某乙公司；宁波某乙公司是
某某集团全资子公司；覃某持有某某集团 100%股权。（2）覃某同时控制“某某
系”多家公司，相关公司之间具有关联关系。（3）诉讼中，原告对其系涉案“某
某系”公司实际控制人不持异议。
北京市第一中级人民法院于 2019 年 8 月 28 日作出（2019）京 01 行初
670 号行政判决：驳回覃某的诉讼请求。宣判后，双方当事人均未提出上诉，判决
已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：
一、关于宁波某甲公司 2015 年年度报告是否存在虚假记载，是否构成信息披
露违法行为的问题
在案证据能够证明，被告有关宁波某甲公司虚构影视版权转让业务、虚构政府
补助，进而虚增收入和利润的认定，事实清楚，证据充分。宁波某甲公司将涉案两
项收入确认为 2015 年年度收入，并通过 2015 年年度报告予以披露，构成 2005
年《证券法》第一百九十三条第一款所指信息披露违法行为。
二、关于原告是否实施了 2005 年《证券法》第一百九十三条第三款规定的
“指使”行为的问题
由于实际控制人不是公司股东，而是通过投资关系、协议或者其他安排，能够
实际支配公司行为的人，在实际控制人指使公司从事违法行为的案件中，往往更具
隐蔽性。对此，如果在案证据能够形成证据链条，并结合日常生活逻辑和经验法
则，证明实际控制人存在“指使”情形，而该实际控制人又不能提供合理解释说明
和反证，则可认定实际控制人实施了指使上市公司从事相关违法行为。
本案中，综合分析在案证据能够认定，原告作为宁波某甲公司的实际控制人，
指使宁波某甲公司从事涉案信息披露违法行为。其一，原告对公司董事会及管理层
具有控制权，并实际参与公司经营决策。其二，原告知悉宁波某甲公司 2015 年业
绩存在亏损并具有财务造假动机。其三，宁波某甲公司涉案两项违法事实均发生在
2015 年年底财务确认收入前，目的均是为了通过虚构收入确保公司 2015 年度利
润扭亏为盈，时间上具有一致性、重合性，应作为一个整体进行分析判断。
在案证据能够形成证据链条，共同证明原告对宁波某甲公司财务造假具有实施
指使的动机，其对涉案虚假收入知情，相关资金流转均经其实际控制的“某某系”
公司调配、划转。再结合前述原告对宁波某甲公司的实际控制和参与经营，涉案两
53
则财务造假行为发生的特殊时期和实际效果等事实，并遵循日常生活经验和逻辑法
则，被告有理由认定原告指使宁波某甲公司从事涉案违法行为。原告提出的被告没
有直接证据证明“指使”、自己并未“指使”的相关理由不能推翻在案证据已经形
成的证据链条，人民法院不予支持。
三、关于本案的行政程序是否合法的问题
原告在明知被告已经对宁波某甲公司信息披露违法行为立案调查且需要原告配
合调查、对原告本人立案调查的情况下，原告以身在国外为由不予配合；在收到处
罚事先告知书后，亦未提出陈述申辩。现原告以被告未对其询问、未当面听取意见
为由，主张被告处罚程序违法，缺乏事实和法律依据。
裁判要旨
1.实际控制人“指使”行为的界定与证明标准问题。（1）关于“指使”的界
定。实际控制人是指“虽不是公司的股东，但通过投资关系、协议或者其他安排，
能够实际支配公司行为的人”。对于立法采用“指使”二字，应紧紧抓住“滥用支
配权”这一核心特征，对实际控制人所实施的各种形态的行为进行甄别，将符合上
述特征的行为纳入“指使”的范畴予以规制。符合“滥用支配权”特征的“指使”
行为主要包含以下几种情形：一是主动组织违法行为，进行策划、分工、协调及指
挥；二是授权或委托他人组织违法行为，进行策划、分工、协调及指挥；三是对于
他人提出的违法行为实施方案予以肯定，在违法行为实施过程中进行协调或给予帮
助，积极促成违法行为效果的实现。（2）关于“指使”的证明标准。对于公司从
事的违法行为，判断实际控制人意思的表达、特定信息的传递是否构成“指使”，
应当依据所有证据进行综合客观认定，而不能以实际控制人本人认可“指使”、有
人指认“指使”、有直接证据指向“指使”行为为据。
2.实际控制人“指使”行为的责任认定问题。实际控制人应当承担什么责任，
取决于实际控制人指使的行为内容。如果实际控制人指使的是管理层人员(高管)，
通过被指使的高管实施的是高管职权范围内的行为，那么实际控制人的指使行为应
当比照高管个人的行为承担责任，即“直接负责的主管人员”或者“其他负责的责
任人员”责任。如果实际控制人指使的是公司，直接以公司意志的方式行为，那么
就应当比照公司的责任来承担自己的法律责任。
关联索引
《中华人民共和国证券法》第 78 条第 2 款、第 197 条（本案适用的是
2005 年 10 月 27 日修订的《中华人民共和国证券法》第 68 条、第 193 条）
一审：北京市第一中级人民法院（2019）京 01 行初 670 号行政判决（2019
年 8 月 28 日）
54
【 】某建材有限公司诉陕西省西安市临潼区文化和 旅游体育局行政处罚案 未经批准在文物保护单位的保护范围内进行建
——
设工程的认定
关键词
行政行政处罚文物保护违法建设罚款
基本案情
某建材有限公司（以下简称某建材公司）在全国重点文物保护单位——秦始皇
陵保护范围内占用土地建设预拌混凝土扩建项目。2017 年 3 月，陕西省西安市临
潼区文化和旅游体育局（以下简称临潼文旅局）就某建材公司“未经文物部门批准
擅自施工”立案调查。此后，临潼文旅局向某建材公司送达行政处罚告知书及听证
告知书，并根据某建材公司申请依法组织听证，履行法定程序。其间，某陵博物院
两次对临潼文旅局征询意见函作出回复，称某建材公司施工已对秦始皇陵文物安全
及周边历史风貌造成影响，破坏了秦始皇陵文物的真实性和完整性，并认为在该区
域内不宜进行与文物保护无关的建设工程。2019 年 3 月 11 日，临潼文旅局作出
行政处罚决定，认定某建材公司违反文物保护法规定，责令其拆除违法建筑，并处
罚款 30 万元。某建材公司不服，提起行政诉讼，请求撤销临潼文旅局作出的上述
处罚决定。
西安铁路运输法院于 2019 年 12 月 13 日作出(2019)陕 7102 行初 3091 号
行政判决：驳回某建材公司的诉讼请求。某建材公司不服，提起上诉。西安铁路运
输中级法院于 2020 年 10 月 23 日作出(2020)陕 71 行终 573 号行政裁定：驳
回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案的争议焦点是临潼文旅局作出的涉案行政处罚决定是
否合法。《中华人民共和国文物保护法》第十七条规定：“文物保护单位的保护范
围内不得进行其他建设工程或者爆破、钻探、挖掘等作业。但是，因特殊情况需要
在文物保护单位的保护范围内进行其他建设工程或者爆破、钻探、挖掘等作业的，
必须保证文物保护单位的安全，并经核定公布该文物保护单位的人民政府批准，在
批准前应当征得上一级人民政府文物行政部门同意；在全国重点文物保护单位的保
护范围内进行其他建设工程或者爆破、钻探、挖掘等作业的，必须经省、自治区、
直辖市人民政府批准，在批准前应当征得国务院文物行政部门同意”。本案中，秦
55
始皇陵是全国重点文物保护单位，某建材公司未经审批在全国重点文物保护单位的
保护范围内进行建设工程，违反了上述法律规定。临潼文旅局作出案涉行政处罚决
定认定事实清楚、证据确凿充分。
裁判要旨
行政相对人未经审批，擅自在全国重点文物保护单位范围内进行工程建设，并
影响文物安全和历史风貌，破坏文物的真实性和完整性，应当依法承担行政责任。
行政机关依法作出行政处罚决定，人民法院依法予以支持。
关联索引
《中华人民共和国文物保护法》第 17 条
一审：西安铁路运输法院（2019）陕 7102 行初 3091 号行政判决（2019 年
12 月 13 日）
二审：西安铁路运输中级法院（2020）陕 71 行终 573 号行政裁定（2020 年
10 月 23 日）
56
【 】某图书公司诉北京市石景山区财政局、北京市 财政局行政处罚案 不同投标人投标文件异常一致但在开标后中标人投
——
标文件存在修改的，是否构成串通投标
关键词
行政行政处罚投标文件一致串通投标行为
基本案情
2018 年 12 月 25 日，北京市石景山区某办事处委托某技术咨询公司就涉案
项目进行公开招标。《招标文件》中规定，投标截止时间以后不得修改投标文件。
2019 年 1 月 3 日，某图书公司、甲公司、乙公司等五家公司报名参与了涉案项
目投标。1 月 16 日，某图书公司向某技术咨询公司递交了投标文件，技术咨询公
司工作人员袁某接受并签字。同日，某图书公司中标。
1 月 21 日，北京市石景山区财政局收到关于涉案项目的举报。北京市石景山
区财政局经初步调查发现某图书公司投标时递交的投标书与甲公司、乙公司的投标
书中存在三处内容异常一致情形，故于 4 月 29 日进行立案调查。12 月 23 日，
北京市石景山区财政局作出处罚决定。某图书公司对处罚决定不服，向北京市财政
局提出行政复议申请，北京市财政局于 2020 年 5 月 14 日作出《复议决定
书》。某图书公司对行政处罚和行政复议决定不服，提起行政诉讼。
另查，2019 年 1 月 11 日，某图书公司向甲公司转账 30000 元押金，甲公
司于同日将该笔押金转给某技术咨询公司，用途为“某街道综合文化中心投标保证
金”。１月 24 日，某技术咨询公司将该笔保证金退还甲公司，后甲公司又于同日
将其退还某图书公司。
北京市通州区人民法院于 2020 年 11 月 27 日作出（2020）京 0112 行初
427 号行政判决：驳回某图书公司的诉讼请求。某图书公司不服，提起上诉。北京
市第三中级人民法院于 2021 年 1 月 22 日作出（2021）京 03 行终 98 号行政
判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点：（一）北京市石景山区财政局认定某图书
销售公司、甲公司与乙公司之间构成串通投标行为所依据的某图书销售公司递交的
投标书是否合法有效；（二）某图书销售公司、甲公司与乙公司之间是否构成串通
投标行为，被诉处罚决定认定事实是否合法。
57
关于投标书的问题。根据《招标投标管理办法》第三十二条、第三十三条以及
案涉招标文件的相关要求来看，投标标书以纸质版正本为开标文件，开标后投标文
件不得修改。因此，应认定相关电子版投标文件存在开标后修改的情况，不影响北
京市石景山区财政局依照纸质正本投标文件依法进行调查。由此，则需要核实北京
市石景山财政局据以作为处罚的依据——纸质版正本标书是否存在修改。对此，应
当认可北京市石景山区财政局的调查行为，理由如下：第一，某技术咨询公司作为
本次采购单位的代理公司，其收取的相关投标文件在没有证据证明存在篡改且其与
被调查的违法行为不存在利害关系的情况下，某技术咨询公司向北京市石景山区财
政局提交的纸质版正本投标文件应认定为合法的投标文件，应作为被调查的投标文
件；第二，如果如某图书公司所述，相关电子版投标文件在开标后被修改，那么可
能导致纸质版投标文件亦被修改，根据某图书公司提交的微信聊天记录来看，这种
修改行为实际上系某图书公司为逃避北京市石景山区财政局的调查进行的证据替换
行为，反而证实了某图书公司存在串标的情形，相关不利法律后果理应由某图书公
司自行承担。
关于串通投标行为的认定问题。根据《政府采购法》第二十五条第一款、《招
标投标管理办法》第三十七条第（四）项的相关规定，本案中，经比对，某图书公
司投标时递交的投标书商务与技术册第 167 页图片与甲公司投标书商务与技术册
第 25 页第 2 张图片异常一致；投标书商务与技术册第 211 页 2.10.1 日常运营
服务（日日常开放）的内容与甲公司投标书商务与技术册第 47-48 页 2.10.1 日
常运营服务（日日常开放）的内容异常一致；投标书商务与技术册第 228-229 页
3.预防、预警管理体系的内容与乙公司投标书商务与技术册第 54-56 页 3.预防、
预警管理体系的内容异常一致，北京市石景山区财政局根据三处内容、字体、字
号、换行等格式完全一致的情况，结合 2019 年 1 月 11 日、2019 年 1 月 24
日，某图书公司、甲公司、乙公司之间存在的 30000 元转账与退款行为，经询
问、听证，最终认定某图书公司、甲公司与乙公司构成投标文件异常一致的情形，
属于串通投标，在此基础上，北京市石景山区财政局综合考虑某图书公司违法行为
的性质、情节，对其作出被诉处罚决定，事实清楚，依据正确，处罚幅度并无不
当。
裁判要旨
若不同投标人提交的多份投标文件之间的内容以及字体、字号、换行等格式完
全一致，属于投标文件异常一致的情形，开标后中标人投标文件存在修改的，结合
案涉证据可认定中标人存在逃避调查替换证据行为的，应视为投标人串通投标，其
投标无效。
关联索引
58
《中华人民共和国政府采购法》第 25 条第 1 款
《政府采购货物和服务招标投标管理办法》第 37 条第 4 项
一审：北京市通州区人民法院（2020）京 0112 行初 427 号行政判决（2020
年 11 月 27 日）
二审：北京市第三中级人民法院（2021）京 03 行终 98 号行政判决（2021
年 1 月 22 日）
59
【 】顾某某诉广西壮族自治区防城港市渔政支队行 政处罚案 涉及 三无 渔业船舶行政处罚案件的认定
—— “ ”
关键词
行政行政处罚没收非法财物“三无”渔船禁用渔具
基本案情
顾某某是渔船所有人，2018 年 2 月 4 日 21 时左右，顾某某在西湾海域进
行抽螺捕捞作业。次日，被防城港市渔政支队执法人员查获。经查，该船系无船名
船号、无船籍港、无船舶证书的“三无”渔船，船上安装有国家明令禁止使用的拖
曳泵吸耙刺抽螺捕捞作业设备 1 套、用网袋包装的渔获物螺苗、贝苗（带沙）65
包共计 1950 千克。防城港市渔政支队认为顾某某的行为违反了渔业相关法律法
规，作出行政处罚决定，没收顾某某的案涉渔船。顾某某不服提起行政诉讼，请求
撤销行政处罚决定。
北海海事法院于 2019 年 10 月 9 日作出（2019）桂 72 行初 12 号判决：
驳回顾某某的诉讼请求。宣判后，双方当事人未提起上诉，一审判决已发生法律效
力。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《广西壮族自治区渔港渔业船舶管理条例》第三十四
条规定，对“三无”渔业船舶一律没收，可以对船主并处船价 2 倍以下的罚款。
案涉船舶是顾某某私自请人建造，未经相关部门审批，属无船名船号、无船舶证
书、无船籍港的“三无”渔业船舶。其利用案涉“三无”渔业船舶安装禁用渔具
“拖曳泵吸耙刺”在海上非法捕捞螺苗、贝苗的事实清楚，证据充分。防城港市渔
政支队处罚幅度未超出法律法规的规定，符合法定程序。
裁判要旨
违法行为人使用无船名船号、无船舶证书、无船籍港的“三无”渔业船舶和禁
用渔具在海上非法捕捞，损害生物多样性和渔业资源的可持续开发利用，依法应予
行政处罚，渔业行政管理机关依法取缔“三无”渔船和禁用渔具的，人民法院应予
支持。
关联索引
60
《中华人民共和国行政诉讼法》第 69 条
一审：北海海事法院（2019）桂 72 行初 12 号行政判决（2019 年 10 月 9
日）
61
【 】河南某电子科技有限公司诉郑州市某区市场监 督管理局行政处罚案 行政处罚法第三十三条 首违不罚 的适用标准
—— “ ”
关键词
行政行政处罚首违不罚广告法自由裁量营商环境
基本案情
2022 年 3 月 24 日郑州市某区市场监督管理局（以下简称某区市场监管局）
监测发现河南某电子科技有限公司（以下简称某电子科技公司）在其网站发布的广
告，表述“C 系列，红外热成像专业检测的最佳选择”的内容，涉嫌违反广告法
第九条第（三）项的规定，遂于 2022 年 6 月 7 日作出行政处罚决定书，依据广
告法第五十七条第一项，并参照《河南省市场监督管理局行政处罚裁量基准》，决
定对某电子科技公司罚款 20 万元。某电子科技公司认为行政处罚过重，与违法事
实、情节和社会危害性不相适应，应予以撤销，故诉至一审法院。
河南省郑州市金水区人民法院于 2022 年 8 月 15 日作出（2022）豫 0105
行初 117 号行政判决：依法变更某区市场监管局行政处罚决定书中“罚款 200000
元”为“罚款 70000 元”。宣判后，某电子科技公司提出上诉。河南省郑州市中
级人民法院于 2022 年 11 月 15 日作出（2022）豫 01 行终 754 号行政判决：
一、改判撤销河南省郑州市金水区人民法院（2022）豫 0105 行初 117 号行政判
决；二、撤销某区市场监管局于 2022 年 6 月 7 日作出的金市监处罚〔2022〕
11022 号行政处罚决定书。
裁判理由
法院生效裁判认为：2021 年 7 月 15 日新修订的行政处罚法新增了“首违不
罚”规定，对于“违法行为轻微并及时改正，没有造成危害后果的，不予行政处
罚。初次违法且危害后果轻微并及时改正的，可以不予行政处罚。”结合行政处罚
法第五条第二款“设定和实施行政处罚必须以事实为依据，与违法行为的事实、性
质、情节以及社会危害程度相当”的规定，可以看出新修订行政处罚法更为看重公
平原则。作为直接对公民减损权益或增加义务的惩戒行为，行政处罚必须审慎作
出，其惩戒事由应具有公共性。因此，如果行为人实施的违法行为不具有相应的公
共危害性，可不予行政处罚，这也符合行政处罚法第六条中“坚持处罚与教育相结
合”的原则。依据行政处罚法第三十三条的规定，判断违法行为是否具有公共危害
性，即是否可以“首违不罚”，必须符合三个要件：1.初次违法；2.危害后果轻
微；3.违法行为人及时改正。
62
就本案而言，首先，在违法情形方面。某电子科技公司自 2021 年 3 月底公
司网站建成后发布广告，上有表述“C 系列，红外热成像专业检测的最佳选择”
的内容。该广告使用了被广告法禁止的绝对化用语，违反了广告法第九条第（三）
项之规定，违法事实清楚，某区市场监管局对该事实认定并无不当。某电子科技公
司应引以为戒，在以后的经营活动中严格遵守国家法律法规的规定。同时，根据现
有证据及案涉行政处罚决定书内容，某区市场监管局已认定某电子科技公司属于初
次违法情形。
其次，在危害后果方面。涉案产品为测温热像仪，主要为抗洪救灾或应急管理
时救援所用，主要销售对象是电力维运部门，大众消费群体对此类产品的认知程度
及购买概率较低。且涉案广告内容公开发布仅两个月后，该系列产品即已下架，持
续时间较短，社会影响范围小。因此，虽然某电子科技公司确已违反广告法相关规
定，但综合考虑其产品的性质、用途、受众程度及涉案广告内容的发布时间、范
围、载体（网站）性质、对其他同行竞争者的影响以及对一般大众消费者可能产生
的认知影响等种种因素，可以认定为其涉案行为的危害后果轻微。
最后，在纠正情形方面。某电子科技公司获知举报信息后，当即对涉案广告作
出下架处理，并于 4 月 15 日关闭公司网站。处理过程中始终主观态度良好，对
某区市场监管局的查处行为积极配合。其行为可认定为符合前述行政处罚法“首违
不罚”规定中“违法行为人及时改正”的要件。
综上，涉案行政处罚决定认定事实清楚，但某区市场监管局对本案为何不适用
“首违不罚”作出合理解释，其处罚依据不够充分，涉案行政处罚决定应予撤销。
虽然一审法院在原处罚决定的基础上已对处罚数额予以酌减，但综合考虑某电子科
技公司的过往经营行为、目前财务人力状况及经济市场整体环境，原审酌定七万元
处罚数额仍显过重。某电子科技公司的违法行为符合行政处罚法第三十三条中“首
违不罚”规定，可以不予行政处罚。
裁判要旨
行政处罚具有制止和惩戒违法行为的性质，同时也有预防和减少违法行为的功
能。新修订的《行政处罚法》第三十三条对“首违不罚”作出规定，对于“违法行
为轻微并及时改正，没有造成危害后果的，不予行政处罚。初次违法且危害后果轻
微并及时改正的，可以不予行政处罚。”市场监管部门对市场经济主体作出行政处
罚，应结合相对人的过往经营行为、产生危害后果及严重程度、是否及时改正违法
行为、目前财务人力状况及经济市场整体环境等综合考量。如行政相对人系初次违
法且危害后果轻微并及时改正，可以适用《行政处罚法》第三十三条“首违不罚”
的规定不予行政处罚。如市场监管部门仍决定对此类行为予以行政处罚，应当说明
63
不予适用“首违不罚”的正当理由，否则行政相对人请求人民法院撤销行政处罚决
定的，人民法院应予支持。
关联索引
《中华人民共和国行政处罚法》第 5 条、第 6 条、第 33 条
一审：河南省郑州市金水区人民法院（2022）豫 0105 行初 117 号行政判决
（2022 年 8 月 15 日）
二审：河南省郑州市中级人民法院（2022）豫 01 行终 754 号行政判决
（2022 年 11 月 15 日）
64
【 】某电站诉重庆市彭水苗族土家族自治县水利局 行政处罚案 无证取水行为的认定
——
关键词
行政行政处罚自然保护区缓冲区无证取水追责期限
基本案情
某电站的厂房建立在重庆市丰都县境内，主要向乌江支流的里头河流域取水，
其取水口位于重庆市彭水苗族土家族自治县（以下简称彭水县）某自然保护区缓冲
区内。某电站自投产运营以来未取得取水许可证而擅自取水。重庆市彭水苗族土家
族自治县水利局（以下简称彭水县水利局）经立案调查、组织听证、通知其限期更
换取水口等程序，于 2019 年 4 月 25 日作出行政处罚决定书，作出立即停止水
事违法行为、拆除取水设施并处罚款 5 万元的行政处罚决定。某电站提起行政诉
讼，请求撤销该行政处罚决定。
重庆市彭水苗族土家族自治县人民法院于 2019 年 12 月 16 日作出（2019）
渝 0243 行初 138 号行政判决：驳回原告某电站的诉讼请求。某电站不服，提出
上诉。重庆市第四中级人民法院于 2020 年 4 月 23 日作出（2020）渝 04 行终
70 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：某电站未经批准长时间在自然保护区的缓冲区内取水。彭
水县水利局在送达《责令改正通知书》《责令停止水事违法行为通知书》后，其仍
不停止违法取水行为的情况下，对其作出停止违法取水行为、拆除违法取水设施并
处罚款的行政处罚决定正确。彭水县水利局作出案涉行政处罚决定程序合法。
裁判要旨
在自然保护区的缓冲区内未取得取水许可证的情况下长期取水发电，行政机关
依法作出行政处罚决定的，人民法院予以支持。
关联索引
《中华人民共和国水法》第 69 条
一审：重庆市彭水苗族土家族自治县人民法院（2019）渝 0243 行初 138 号
行政判决（2019 年 12 月 16 日）
65
二审：重庆市第四中级人民法院（2020）渝04行终70号行政判决（2020 年
4 月 23 日）
66
【 】某驾校培训公司诉某省市场监督管理局、国家 市场监督管理总局行政处罚及行政复议案 固定价格垄断协议的认定
——
关键词
行政行政处罚垄断相关行政案件垄断协议固定价格限制竞争
基本案情
某驾校培训公司、某远驾校、某方驾校、某峰驾校在某县开展驾驶员培训业
务。2019 年 2 月 19 日，四家驾校主要负责人以“行业自律，规范某县驾培市
场”为主题，召开了某县驾培联合会会议，形成《会议纪要》，主要内容为统一驾
驶员培训费价格即 C1 车型学员 3250 元/人、B2 车型学员 6690 元/人。会后，
四家驾校及分训场按照《会议纪要》约定的统一价格收取培训费。其中某驾校培训
公司共招收 C1 车型学员 805 人（包含退学人员 8 人），B2 车型学员 73 人
（包含退学人员 4 人），实际收取培训费 2647210 元。2019 年 5 月中旬，四
家驾校召开会议决定解散驾培联合会。2019 年 5 月 31 日，被告某市场监管局收
到四家驾校涉嫌垄断行为案件线索的报案材料和报告材料，后对四家驾校进行初步
调查；2019 年 7 月 9 日，某市场监管局经负责人批准立案，后履行了现场检
查、询问相关人员、调取四家驾校相关财务资料、走访周边驾校等调查，委托北京
某某会计师事务所安徽分所就四家驾校垄断经营违法所得进行专项财务审计。2020
年 5 月 8 日召开听证会，听取四家驾校陈述申辩意见。2020 年 11 月 2 日，被
告某市场监管局作出皖市监竞争处字〔2020〕4 号《行政处罚决定书》（以下简称
被诉处罚决定），认为上述行为违反了《中华人民共和国反垄断法》（以下简称反
垄断法）第十三条第一款第一项规定。考虑到被处罚人能够配合本机关的调查，如
实陈述相关事实，违法行为影响范围较小，持续时间较短，并且受新冠肺炎疫情影
响企业经营困难等因素，依据反垄断法第四十六条第一款规定，决定责令某驾校培
训公司停止违法行为，并没收违法所得 238044.08 元；处以 2018 年度销售额
2%的罚款 40137.87 元。罚没款合计 278181.95 元。某驾校培训公司不服，向国
家市场监管总局复议，国家市场监管总局于 2021 年 3 月 23 日作出国市监复议
〔2021〕2 号《行政复议决定书》（以下简称被诉复议决定），根据《中华人民共
和国行政复议法》第二十八条第一款第一项的规定，决定维持被诉处罚决定。某驾
校培训公司仍不服，提起行政诉讼，请求人民法院撤销处罚决定、复议决定。
北京市西城区人民法院于 2021 年 10 月 22 日作出（2021）京 0102 行初
396 号行政判决：驳回原告诉讼请求。宣判后，当事人未提出上诉，判决已发生法
律效力。
67
裁判理由
法院生效裁判认为：根据反垄断法第十三条的规定，固定价格的横向垄断协议
行为应满足三个法定要件：一是协议方应当是具有竞争关系的经营者，也即两个或
两个以上因生产或销售同一类型产品或提供同一类服务而处于相互竞争的经营者；
二是协议包含固定商品或服务价格的内容；三是协议具有排除和限制竞争的目的和
效果。本案中，四家驾校在某县内经营驾驶员培训业务，具有明显的横向竞争关
系。四家驾校通过《会议纪要》固定了驾驶员培训价格，虽然一定程度上具有避免
低价恶性竞争的作用，但也实质导致了限制、排除竞争的效果，从而抑制经营者了
解消费者需求、提高服务质量的内在动力，长远上损害广大消费者权益。另外，反
垄断法第十五条规定了垄断协议的豁免情形以及经营者的证明责任，本案中原告未
提供证据证明《会议纪要》属于法定豁免情形、不能证明《会议纪要》不会严重限
制竞争且使消费者分享由此产生的利益。综上，原告违反反垄断法第十三条第一款
第一项的规定，构成垄断协议行为，协议所固定的价格是否具有合理性、是否符合
市场规律或行情、与周边地区价格相较高低均不影响本案垄断协议的定性。
裁判要旨
具有竞争关系的经营者签订具有固定价格内容的协议，客观上产生限制竞争的
目的和效果，构成签订固定价格垄断协议的行为。经营者主张签订固定价格的协议
具有限制低价恶意竞争的意图、固定价格符合市场规律、协议终止后该固定价格仍
合理持续的主张，法院不予支持。
关联索引
《中华人民共和国反垄断法》第 16 条、第 17 条（本案适用的是 2008 年施
行的《中华人民共和国反垄断法》第 13 条）
一审：北京市西城区人民法院（2021）京 0102 行初 396 号行政判决（2021
年 10 月 22 日）
68
【 】某机械厂诉原安徽省六安市金安区环境保护局 行政处罚案 需要环境影响评估建设项目的认定
——
关键词
行政行政处罚罚款机械加工建设项目环评手续
基本案情
某机械厂租用六安某厂家属区房屋，从事安装机械设备、铸铁金属件和金属制
品加工制造，但未依法报批建设项目环境影响评价取得许可。该厂在生产过程中使
用乳化液对工件进行润滑和降温，伴有废水、固体废物和噪声产生，实际经营者除
对固体废物进行简单的堆放收集外，对其他污染未做任何处理，也未建设相关的环
境保护设施。附近居民因此多次向环保部门投诉举报，反映该厂产生的噪声等污染
严重影响正常生活。原六安市金安区环境保护局立案后经现场检查、调查取证、集
体讨论等程序，对该厂作出了行政处罚及限期补办决定，责令某机械厂停止生产、
限期补办环评手续，同时罚款 5 万元。该厂对此不服申请行政复议，经区政府复
议后维持上述决定。该厂仍不服，以原六安市金安区环境保护局为被告提起行政诉
讼，请求判决撤销限期补办决定及行政处罚决定。
安徽省六安市金安区法院于 2013 年 4 月 11 日作出（2013）六金行初字第
00004 号行政判决：驳回原告某机械厂的诉讼请求。某机械厂提出上诉。安徽省六
安市中级人民法院于 2013 年 6 月 8 日作出（2013）六行终字第 00029 号行政
判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据 2008 年颁布的《建设项目环境影响评价分类管理目
录》，机械加工类生产活动属于环境影响评价管理范围。某机械厂在居民区从事机
械加工生产，由此产生废水、固体废物及噪声等污染物，应依法办理环评手续，并
配套建设环境保护设施后，才能正式投入生产。原六安市金安区环境保护局在立案
查处某机械厂污染环境过程中，发现该厂未办理环境影响评价手续，根据相关法律
法规的规定，在履行法定程序后，依法对其作出责令其限期补办环评手续的决定，
并无不妥。另某机械厂在生产加工过程中，有证据证实存在排放污染的事实，该厂
又未配套建设环保设施，对周边环境已造成一定影响，故原六安市金安区环境保护
局责令其停止生产并处以罚款 5 万元，于法有据。
裁判要旨
69
国家根据建设项目对环境的影响程度，对建设项目的环境影响评价实行分类管
理。建设单位应当按照规定组织编制环境影响评价文件。生产经营单位在生活区租
用房屋从事机械加工生产经营，属于需要进行环境影响评估的项目，生产经营单位
既未履行环境影响评估手续，也未建设相应的环保设施，生产过程中产生的噪声、
排放的污染物对周边居民的生活造成不良影响，环境保护部门有权依法对其作出行
政处罚决定，责令限期整改，人民法院依法予以支持。
关联索引
《中华人民共和国环境影响评价法》第 16 条（本案适用的是 2003 年 9 月
1 日起施行的《中华人民共和国环境影响评价法》第 16 条）
一审：安徽省六安市金安区人民法院（2013）六金行初字第 00004 号行政判
决（2013 年 4 月 11 日）
二审：安徽省六安市中级人民法院（2013）六行终字第 00029 号行政判决
（2013 年 6 月 8 日）
70
【 】某公司诉海南省文昌市生态环境局、海南省文 昌市人民政府行政处罚及行政复议案 行政机关实施行政处罚应当审慎
——
与善意
关键词
行政行政处罚行政复议过罚相当信赖保护
基本案情
法院经审理查明：某公司建设运营的文昌某污水处理厂位于海南省文昌市文城
镇清群村委会地段，于 2012 年开始建设，2014 年竣工，2017 年 1 月 1 日投入
使用。2012 年 3 月 5 日，文昌市水务局与某公司签订《文昌市文昌某污水处理
厂项目特许经营（BOT）补充合同》(以下简称《BOT 合同》)。2017 年 4 月 24
日，文昌市政府作出文府函〔2017〕350 号《关于文昌某污水处理厂特许经营期限
的批复》(以下简称 350 号《批复》)，同意文昌市水务局按照《BOT 合同》执
行，文昌某污水处理厂从 2017 年 1 月 1 日起试运营 3 个月，试运营期间污水
处理出水达到规定工况，通过在线监测验收后，及时委托有资质监测单位开展环保
验收监测，监测合格可向文昌市环境局申请办理环保验收。环保验收通过后，可申
报正式运营。2017 年 11 月 23 日，海口某公司向文昌市水务局出具《关于文昌
市文昌某污水处理厂项目竣工环境保护验收说明》（以下简称《不同意验收说
明》）称，文昌某污水处理厂生产负荷未达到设计能力 75%以上，文昌市环境局
不同意该项目进行竣工环保验收。
2018 年 7 月 11 日，文昌市环境局对文昌某污水处理厂进行现场检查，发现
该厂需要配套建设的环境保护设施未经验收合格，擅自投入使用。2018 年 7 月
23 日，海南省环境监测中心站对文昌某污水处理厂处理效果进行调查监测。2018
年 8 月 24 日，文昌市环境局作出《关于我市文昌某污水处理厂污水处理效果调
查监测情况的报告》（以下简称《文昌市环境局报告》），结论为：污水处理量远
未达设计处理水量负荷；污水进水浓度远未达设计要求；污染物处理效率长期达不
到设计要求；文昌某污水处理厂污水经处理后均达到排放标准要求。该报告建议：
建设单位应按相关文件要求自行对项目进行验收并组织实施；加快清澜地区污水收
集管网的改造与建设，解决“两低”难题。
2018 年 8 月 20 日，文昌市环境局作出文环保责改字〔2018〕38 号《责令
改正违法行为决定书》(以下简称 38 号责令改正决定)，认为文昌某污水处理厂经
现场检查发现配套建设的环保设施未经验收合格，擅自投入使用，违反《建设项目
71
环境保护管理条例》第十九条规定。依据《建设项目环境保护管理条例》第二十三
条规定，责令某公司于 2018 年 11 月 30 日前办理环保验收手续;如未在规定时
间内办理环保验收手续的，将依法依规进行处理。2018 年 11 月 17 日，文昌市
环境局作出文环保罚决字〔2018〕29 号《行政处罚决定书》，对某公司罚款
300000 元。某公司缴纳了该罚款。
2018 年 12 月 20 日，某公司请求文昌市水务局牵头做好文昌某污水处理厂
环境竣工验收工作。2019 年 1 月 3 日，文昌市水务局作出《关于文昌市文昌某
污水处理厂项目环境竣工验收的批复》，同意某公司按有关规定委托有资质的机构
进行环境竣工验收。2019 年 1 月 14 日，某公司与海南某公司签订《建设项目竣
工环境保护验收委托协议书》，委托其对文昌某污水处理厂项目进行竣工环保验收
监测工作。
2019 年 3 月 29 日，文昌市环境局再次对文昌某污水处理厂进行巡查，认为
某公司仍未办理环保验收手续并继续生产、经营，于 2019 年 4 月 10 日立案处
置。2019 年 4 月 12 日，文昌市环境局经集体讨论，认为某公司违法事实清楚，
拟对某公司罚款 1222100 元。2019 年 4 月 15 日，文昌市环境局作出文环责改
字〔2019〕16 号《责令改正违法行为决定书》，认为某公司逾期不改正环境违法
行为，也未提出逾期不改正环境违法行为情况报告，责令某公司立即改正违法行
为。同日，文昌市环境局作出文环罚告字〔2019〕76 号《行政处罚事先(听证)告
知书》，告知拟对某公司罚款 1222100 元，某公司可提出陈述申辩及听证的要
求。
2019 年 4 月 14 日，文昌某污水处理厂通过竣工环保验收，2019 年 4 月
16 日至 2019 年 5 月 14 日在网上公示，公示期满无反馈意见。2019 年 5 月 9
日，文昌市环境局经某公司申请举行听证会，听取了某公司的意见。2019 年 5 月
15 日，文昌某污水处理厂竣工环保验收相关材料在全国建设竣工环保验收信息系
统备案。2019 年 5 月 16 日，某公司向文昌市环境局提交了《关于文昌市文昌某
污水处理厂竣工验收环境保护验收工作情况的报告》。
2019 年 9 月 23 日，文昌市环境局作出文环罚决字〔2019〕51 号《行政处
罚决定书》，认为某公司建设的文昌某污水处理厂需要配套建设的环境保护设施未
经验收合格，擅自投入使用。文昌市环境局已下达 38 号责令改正决定，责令某公
司 2018 年 11 月 30 日前办理环保验收手续。某公司逾期不改正环境违法行为，
也未向文昌市环境局提出逾期不改正环境违法行为的情况报告，上述行为违反《建
设项目环境保护管理条例》第十九条“编制环境影响报告书、环境影响报告表的建
设项目，其配套建设的环境保护设施经验收合格，方可投入生产或者使用；未经验
收或者验收不合格，不得投入生产或者使用”的规定。依据《建设项目环境保护管
理条例》第二十三条规定，决定对某公司罚款 100 万元。某公司不服，向文昌市
政府申请行政复议。2020 年 1 月 6 日，文昌市政府作出文府复决字〔2019〕44
72
号《行政复议决定书》（以下简称 44 号复议决定），维持 51 号处罚决定。某公
司遂提起本案行政诉讼，请求撤销 51 号处罚决定和 44 号复议决定。
海南省第一中级人民法院于 2020 年 8 月 27 日作出（2020）琼 96 行初 41
号行政判决：驳回某公司的诉讼请求。
一审宣判后，某公司不服提起上诉后，海南省高级人民法院于 2020 年 12 月
24 日作出（2020）琼行终 658 号行政判决，驳回上诉，维持一审判决。
二审宣判后，某公司向最高人民法院申请再审，最高人民法院于 2022 年 6
月 24 日作出（2022）最高法行再 329 号行政判决：1.撤销海南省第一中级人民
法院（2020）琼 96 行初 41 号行政判决和海南省高级人民法院（2020）琼行终
658 号行政判决；2.撤销海南省文昌市人民政府文府复决字（2019）44 号行政复
议决定；3.撤销海南省文昌市生态环境局文环罚决字（2019）51 号行政处罚决
定。
裁判理由
法院生效裁判认为：
一、关于环境保护设施竣工验收制度目的与验收主体变革问题
“三同时”制度是我国环境保护法律所确认的重要管理制度，其中，建设项目
竣工环境保护验收制度作为监督建设项目落实环境影响评价文件要求的保障性措
施，是“三同时”制度的重要组成部分。随着政府职能转变和行政审批体制改革推
进，结合环境保护实践需要，相关立法对竣工验收制度不断改革完善，验收主体、
验收程序、验收标准持续简化优化。1989 年制定的《中华人民共和国环境保护
法》第二十六条第一款规定“建设项目中防治污染的设施，必须与主体工程同时设
计、同时施工、同时投产使用。防治污染的设施必须经原审批环境影响报告书的环
境保护行政主管部门验收合格后，该建设项目方可投入生产或者使用”。1998 年
制定的《建设项目环境保护管理条例》第二十条规定“建设项目竣工后，建设单位
应当向审批该建设项目环境影响报告书、环境影响报告表或者环境影响登记表的环
境保护行政主管部门，申请该建设项目需要配套建设的环境保护设施竣工验收”。
而 2014 年修订的《中华人民共和国环境保护法》明确删除了修订前该法第二十六
条第一款有关“防治污染的设施必须经原审批环境影响报告书的环境保护行政主管
部门验收合格后，该建设项目方可投入生产或者使用”的规定。在此基础上，2017
年 7 月 16 日修订的《建设项目环境保护管理条例》取消了建设项目竣工环境保
护验收行政许可，对验收主体和监督方式作了改革，将竣工验收的主体由环保部门
调整为建设单位，并改环保部门事前验收许可为事中事后监管。该条例第十七条规
定“编制环境影响报告书、环境影响报告表的建设项目竣工后，建设单位应当按照
国务院环境保护行政主管部门规定的标准和程序，对配套建设的环境保护设施进行
73
验收，编制验收报告。建设单位在环境保护设施验收过程中，应当如实查验、监
测、记载建设项目环境保护设施的建设和调试情况，不得弄虚作假。除按照国家规
定需要保密的情形外，建设单位应当依法向社会公开验收报告”。
本案中，文昌市政府于 2017 年 4 月 24 日作出 350 号《批复》，要求某公
司在试运营期间监测合格后可向文昌市环境局申请办理环保验收；海口某公司于
2017 年 11 月 23 日向文昌市水务局出具《不同意验收说明》称环保部门不同意
竣工验收。2019 年某公司第二次验收时，按新的规定自行组织验收并验收通过。
可见，文昌某污水处理厂项目竣工验收恰逢新旧竣工验收制度过渡期。然而，修订
后的《建设项目环境保护管理条例》已经于 2017 年 10 月 1 日施行，文昌市环
境局之后并无组织验收的行政职权，某公司自行组织验收并如实编制验收合格报
告，即可正式运营。因此，文昌市环境局在新条例施行后，本应主动进行行政指
导，及时告知某公司尽快自行组织验收，但其却告知检测单位不同意竣工验收。此
既有违新条例规定和改革方向，又客观上造成文昌某污水处理厂试运营期满后即面
临“未验收先运营”困境。
二、关于某公司环保设施未竣工验收的原因与验收标准变革问题
海口某公司的《不同意验收说明》业已载明：“文昌市文昌某污水处理厂设计
规模 20000m3/d，实际规模 5000m3/d，生产负荷未达到设计能力的 75%以上，
文昌市生态环境保护局不同意该项目进行竣工环境保护验收”。
2000 年发布的《建设项目环境保护设施竣工验收监测技术要求（试行）》第
9.1.1 条规定“工业生产型建设项目，验收监测应在工况稳定、生产达到设计生产
能力的负荷达 75%以上（国家、地方排放标准对生产负荷另有规定的按标准规定
执行）的情况下进行”，因此将生产负荷达到 75%以上标准（以下简称 75%验收
工况标准）作为环境保护设施竣工验收的技术标准，有相应的规定作为依据。然
而，企业生产负荷是否达到 75%验收工况标准，取决于多种因素。建设项目环境
保护设施竣工验收，应当重点验收建设项目工况是否稳定、环境保护设施能否正常
运行、实际工况是否如实记录监测，而不宜拘泥于 75%验收工况标准。生产负荷
达到 75%以上始终是一个循序渐进的过程，一概要求未达 75%验收工况标准的污
水处理厂不得验收，进而不得投入使用，容易让建设项目陷入“两难”：投入运营
构成违法面临处罚；停止运营则无法逐步提升工况，从而始终达不到 75%验收工
况标准，始终无法竣工验收。此境况不仅让污水处理厂无法得到有效利用，且与
“三同时”制度和环境保护设施竣工验收制度的初衷相悖。“法律不应强人所
难”，至少就部分建设项目而言，75%验收工况标准应当予以修订。环境保护部
2016 年 7 月 13 日发布的《关于废止部分环保部门规章和规范性文件的决定》，
即明确废止了 75%验收工况标准。2017 年 11 月施行的《建设项目竣工环境保护
验收暂行办法》第五条第一款、第二款规定“建设项目竣工后，建设单位应当如实
查验、监测、记载建设项目环境保护设施的建设和调试情况，编制验收监测（调
74
查）报告。以排放污染物为主的建设项目，参照《建设项目竣工环境保护验收技术
指南污染影响类》编制验收监测报告”；2018 年 5 月发布的《建设项目竣工环
境保护验收技术指南污染影响类》第 6.1 条进一步规定“验收监测应当在确保主
体工程工况稳定、环境保护设施运行正常的情况下进行，并如实记录监测时的实际
工况以及决定或影响工况的关键参数，如实记录能够反映环境保护设施运行状态的
主要指标。典型行业主体工程、环保工程及辅助工程在验收监测期间的工况记录推
荐方法见附录 3”。新的技术规范取消了验收监测期间工况应达 75%以上的要
求，明确了验收监测应在确保主体工程工况稳定、环境保护设施运行正常的情况下
进行，如实记录监测时的实际工况即可。
本案中，文昌市环境局在《关于废止部分环保部门规章和规范性文件的决定》
于 2016 年 7 月 13 日施行后，即不应再沿用 75%验收工况标准，并应在修订后
的《建设项目环境保护管理条例》于 2017 年 10 月 1 日施行后，主动对文昌某
污水处理厂进行行政指导，督促其尽快按新规委托竣工验收，并无需再考虑 75%
验收工况标准。但《不同意验收说明》已经充分证明，文昌市环境局至少在 2017
年 4 月至 11 月间，仍继续执行 75%验收工况标准，且继续行使竣工验收权，客
观上造成文昌某污水处理厂未及时竣工验收并形成“未验收先运营”困境。相应不
利后果，不应全部由文昌某污水处理厂承担。
三、关于某公司“未验收先运营”的主观过错与主动纠正问题
根据《中华人民共和国水污染防治法》第四十九条第三款规定，县级以上地方
人民政府建设主管部门应当按照城镇污水处理设施建设规划，组织建设城镇污水集
中处理设施及配套管网，并加强对城镇污水集中处理设施运营的监督管理。根据文
昌市水务局（甲方）与某公司（乙方）签订的《BOT 合同》第 8.3 条约定，甲方
应确保在整个特许经营期内，收集和输送污水至污水处理项目交付点，基本达到本
合同第 9 条款规定的水量和进水水质。因此，文昌市水务局不仅负有建设配套管
网和收集污水的职责，而且还要确保收集的污水达到基本水量和进水水质的要求。
文昌市环境局 2018 年 8 月 24 日向文昌市政府作出的《文昌市环境局报告》也
载明，当日进水量占设计日处理能力的 51%，污水处理量远未达到设计处理水量
负荷；污水进水浓度不到设计进水水质浓度的 50%，进水主要污染物浓度严重偏
低。该报告建议加快污水收集管网的改造与建设，实施新增管网建设等，以解决污
水进水水量和进水浓度严重偏低的“两低”难题。由此可见，文昌某污水处理厂生
产负荷未达设计能力 75%，系因污水收集配套管网建设不到位而造成的“两低”
所致，文昌某污水处理厂对此不具有主观过错。
为尽快解决“两低”问题，通过竣工环保验收，某公司接受首次行政处罚后，
即积极与文昌市水务局沟通并主动向文昌市政府提出报告。文昌市水务局于 2018
年 4 月 23 日作出的《研究文昌某污水处理厂项目存在的问题专题会议纪要》载
明，会议研究文昌某污水处理厂项目竣工验收等问题，要求尽快解决文昌某污水处
75
理厂“两低”问题，文昌市水务局尽快完成清澜片区污水截污并流工程（二期）施
工，收集高隆大道白金路以东片区污水；加快推进清澜片区污水截污并流工程（三
期）项目前期工作，争取早日开发建设。文昌市环境局 2018 年 8 月 24 日向文
昌市政府提交的《文昌市环境局报告》也建议加快清澜地区污水收集管网的改造与
建设，解决“两低”难题。
为加快推进竣工验收，某公司于 2018 年 12 月 20 日还向文昌市水务局提出
《关于文昌市文昌某污水处理厂项目环境竣工验收的申请》，恳请文昌市水务局支
持牵头做好该项目的环境竣工验收工作。2019 年 1 月 3 日，文昌市水务局向某
公司作出《关于文昌市文昌某污水处理厂项目环境竣工验收的批复》，同意某公司
按规定委托有资质的机构对项目进行环境竣工验收工作。2019 年 1 月 14 日，某
公司即与海南某公司签订《建设项目竣工环境保护验收委托协议书》，委托其进行
竣工环保验收监测工作。2019 年 4 月 14 日，验收工作组出具《文昌市文昌某污
水处理厂项目竣工环境保护验收意见》，项目基本满足国家建设项目竣工环保验收
条件，同意该项目通过竣工环境保护验收，同时将相关信息在网上进行了公示，该
项目竣工环保验收材料还于 2019 年 5 月 15 日在全国建设竣工环境保护验收信
息系统进行备案。2019 年 5 月 16 日，某公司向文昌市环境局提出《关于文昌市
文昌某污水处理厂竣工环境保护验收工作情况的报告》，报告已完成竣工环境保护
验收工作情况。2019 年 5 月 23 日，某公司向文昌市水务局作出《关于文昌市文
昌某污水处理厂申请正式运营的报告》，提出正式运营的申请。
上述表明，文昌市环境局对生产负荷长期未达到 75%验收工况标准的原因是明
知的，即进水量和进水浓度“两低”主要系政府污水收集配套管网建设不足。此均
非某公司所能控制，也非其责任，其不具有主观过错。某公司在首次处罚决定作出
后一个月即请求文昌市水务局牵头做好环境竣工验收工作，委托检测公司进行环境
竣工验收，并在第二次处罚决定作出之前四个月即已完成所有验收手续，在主观上
具有纠正违法状态的意愿，客观上根据行政机关指引实施了主动纠正违法的行为。
某公司对“未验收先运营”状态未能及时消除并不存在主观过错，且积极进行了改
正。文昌市环境局实施行政处罚时应当全面、客观、公正地调查并收集对当事人不
利及有利的证据，亦应将违法行为客观原因与主观过错等因素与情节纳入考量范
围，其有关不应考虑违法行为客观原因等主张，不符合 2017 年修正的《中华人民
共和国行政处罚法》（以下简称《行政处罚法》）第三十六条规定的“必须全面、
客观、公正地调查，收集有关证据”的规定。原审判决认为违法行为产生的原因，
不属于行政诉讼中对行政行为合法性审查的范围的观点，于法不合，应予纠正。
四、关于被诉处罚决定的合法性与必要性问题
《行政处罚法》第四条第二款规定，设定和实施行政处罚必须以事实为依据，
与违法行为的事实、性质、情节以及社会危害程度相当。第二十七条第二款规定，
违法行为轻微并及时纠正，没有造成危害后果的，不予行政处罚。《环境行政处罚
76
办法》第六条第一款规定，行使行政处罚自由裁量权必须符合立法目的，并综合考
虑以下情节：违法行为所造成的环境污染、生态破坏程度及社会影响；当事人的过
错程度；当事人改正违法行为的态度和所采取的改正措施及效果等。
某公司建设运营的文昌某污水处理厂具有净化和处理污水、防治水污染、保护
水生态、保护和改善环境、维护公众健康的公益性；此不同于产生和排放污水的企
业。文昌市环境局作出的《文昌市环境局报告》亦认定文昌某污水处理厂污水经处
理后均达到排放标准要求，各项污染物指标均符合《城镇污水处理厂污染物排放标
准（GB18918-2002）》限值。故某公司虽存在“未验收先运营”，但不仅未造成
环境污染和生态破坏的后果，反而有利于环境保护。
某公司主张，其在接受第一次行政处罚后，曾向文昌市政府提出报告，请求暂
时关停污水处理厂，但未获回应。文昌市水务局还于 2018 年 11 月 16 日函告某
公司，同意接收当地 16 家餐饮单位排放污水、2018 年 12 月 12 日函告某公
司，要求其对海南勤富食品有限公司排放污水接入厂区进行处理。而且，将各项排
放指标达标的文昌某污水处理厂关停，有可能造成当地大量生产生活污水得不到处
理，从而直排入海造成环境污染。污水处理厂内滞留的废水、废液、废渣等污染物
亦可能存在二次污染的风险。生态环境部 2019 年 9 月 8 日发布的《关于进一步
深化生态环境监管服务推动经济高质量发展的意见》（环综合〔2019〕74 号）规
定，严禁为应付督察不分青红皂白采取紧急停工停业停产等简单粗暴措施，以及
“一律关停”“先停再说”等敷衍应对做法，对相关生态环境问题整改，坚持依法
依规，注重统筹推进，建立长效机制。文昌某污水处理厂之所以“未验收先运
营”，系根据相关部门要求与污水处理的客观需要而实施，其自身善意无主观过
错；虽形式上违反法律规定，但与法律原则和立法精神一致，且不会造成环境污染
恶果。
根据生态环境部《关于进一步规范适用环境行政处罚自由裁量权的指导意见》
（环执法〔2019〕42 号）第四条第十三项规定，违法行为如“未批先建”未造成
环境污染后果，且企业自行实施关停或者实施停止建设、停止生产等措施的,可以
免于处罚；其他违法行为轻微并及时纠正,没有造成危害后果的,可以免予处罚。文
昌市环境局在调查处理时，应当参照本条精神，并综合考虑“未验收先运营”违法
行为的原因、后果但未予考虑，裁量权行使不当。即便文昌市环境局对“未验收先
运营”首次处罚 30 万元尚有一定合法性与必要性；但在某公司接受行政处罚后，
及时根据《建设项目竣工环境保护验收暂行办法》规定，积极与政府部门沟通促进
配套管网建设，主动请求文昌市水务局牵头做好环境竣工验收工作，并在第二次处
罚决定作出之前即已完成竣工验收的情况下，文昌市环境局对全年污水处理费收入
仅 300-500 余万元的企业，作出 100 万元的罚款，既不合法，也不合理，亦无
必要，且易生推卸上级环保督察责任之嫌。
77
综上，“法律不强人所难”。某公司虽然客观上存在“未验收先运营”违法行
为，但并不存在主观过错，对其再次处罚既不符合善意文明执法理念，也不符合海
南自由贸易港建设的法治要求。文昌市环境局作出被诉处罚决定时，未能全面考虑
污水处理厂“未验收先运营”违法行为的特殊性，未全面考虑违法行为客观原因、
危害后果、主观过错以及事后的补救完善等因素，裁量结果明显不当，应予撤销。
44 号复议决定错误维持应予撤销的行政处罚决定，应予撤销。
裁判要旨
1.随着政府职能转变和行政审批体制改革的推进，环境保护监管制度从事前监
管向事中事后监管转变，建设项目环境保护设施竣工验收制度持续简化优化。在环
境保护设施竣工验收的主体由环保部门调整为建设单位，严格的 75%验收工况标
准被取消后，环境保护行政主管部门应立即执行新规，及时行政指导企业自行开展
环保设施竣工验收，而不应继续执行旧规定、旧标准，更不能不考虑新旧规定过渡
期间的特殊原因，滥用行政处罚职权。
2.法律不应强人所难。行政机关实施行政处罚时必须全面、客观、公正地调
查，收集有关证据，行政机关作出行政处罚时应将违法行为客观原因与主观过错等
因素与情节纳入考量范围，衡量处罚的必要性，全面、客观、公正地进行处理，坚
持过罚相当，体现善意文明执法和包容审慎监管理念，不能以罚代管。
关联索引
《中华人民共和国行政处罚法》第 4 条、第 5 条
《中华人民共和国水污染防治法》第 49 条
一审：海南省第一中级人民法院（2020）琼 96 行初 41 号行政判决（2020
年 8 月 27 日）
二审：海南省高级人民法院（2020）琼行终 658 号行政判决（2020 年 12 月
24 日）
再审：最高人民法院（2022）最高法行再 329 号行政判决（2022 年 6 月 24
日）
78
【 】哈尔滨市某信息技术公司诉黑龙江省齐齐哈尔 市生态环境局、齐齐哈尔市人民政府行政处罚及行政复议案 城镇污水
——
集中处理设施的运营单位 应当对城镇污水集中处理设施的出水水质负责
,
关键词
行政行政处罚污水处理超标排放运营单位
基本案情
某市人民政府委托某排水中心与哈尔滨市某信息技术公司签订了《临时委托运
营合同》《应急委托运营合同》。服务内容为污水处理临时委托运营服务。该市财
政局向该公司账户拨付了污水处理费。合同履行期内，齐齐哈尔市生态环境局对案
涉城市污水处理厂进行现场检查时发现，在线总氮数值自 2021 年 12 月 9 日开
始一直有超标情况出现。某市环境监测站出具《监测报告》，结果为化学需氧量、
总磷、总氮超标，该信息技术公司对《监测报告》未提出异议。齐齐哈尔市生态环
境局遂先后作出《责令改正违法行为决定书》《行政处罚事先告知书》《行政处罚
听证告知书》，并依法送达。哈尔滨市某信息技术公司在陈述、申辩和听证期内未
提出陈述、申辩和听证申请。齐齐哈尔市生态环境局作出罚款 519000 元的行政处
罚决定。哈尔滨市某信息技术公司对该行政处罚决定不服，申请行政复议。齐齐哈
尔市人民政府作出行政复议决定书，维持处罚决定。哈尔滨市某信息技术公司仍不
服，提起行政诉讼，请求撤销《行政处罚决定书》《行政复议决定书》。
齐齐哈尔铁路运输法院于 2023 年 1 月 30 日作出（2022）黑 7104 行初
363 号行政判决：驳回哈尔滨市某信息技术公司的诉讼请求。哈尔滨市某信息技术
公司提起上诉。哈尔滨铁路运输中级法院于 2023 年 4 月 28 日作出（2023）黑
71 行终 249 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案中，哈尔滨市某信息技术公司与某市人民政府分别签
订了《临时委托运营合同》和《应急委托运营合同》，明确约定哈尔滨市某信息技
术公司为三家污水处理厂提供运营服务。某市人民政府已按照合同约定支付了污水
处理服务费，故应认定哈尔滨市某信息技术公司为排污运营单位。齐齐哈尔市生态
环境局作出的行政处罚及齐齐哈尔市人民政府作出的行政复议决定认定事实清楚，
适用法律正确，程序合法。故法院依法作出如上裁判。
79
裁判要旨
作为城镇污水集中处理设施的运营单位，承担确保城镇污染物达标排放的义
务，在其污水处理超标排放的情况下，生态环境主管部门对其超标排放行为依法作
出行政处罚的，人民法院应予支持。
关联索引
《中华人民共和国水污染防治法》第 49 条、第 50 条、第 83 条
一审：齐齐哈尔铁路运输法院（2022）黑 7104 行初 363 号行政判决（2023
年 1 月 30 日）
二审：哈尔滨铁路运输中级法院（2023）黑 71 行终 249 号行政判决（2023
年 4 月 28 日）
80
【 】广州某某茂贸易有限公司诉中华人民共和国黄 埔海关、海关总署行政处罚及行政复议案 涂改头程提单中的实际启运
——
国骗取濒危野生植物制品进口许可证并据以通关的行为构成走私行为
关键词
行政行政处罚走私濒危野生植物骗取进口许可证
基本案情
广州某某茂贸易有限公司诉称：（一）处罚对象主体不适格。本案的处罚对象
应当为货主而并非原告，本案中实质违反国家有关进出境限制性管理规定及走私刺
猬紫檀的均为货主。原告作为受委托人为货主办理进口业务时，仅依据指示为货主
办理刺猬紫檀进口业务，最终的法律后果应当由委托人来承担。（二）适用法律错
误。1.法律依据前后矛盾。黄埔海关扣押的 716 柜刺猬紫檀实质上是对进口刺猬
紫檀货主而并非原告的处罚，对原告作出的 55935398.85 元巨额罚款是按照已流
入市场无法没收的 699 柜刺猬紫檀的等值价格，但所有权人为货主，货主已经从
流入市场的 699 柜刺猬紫檀非法获益，受益人并非原告。2.违背立法主旨。《海
关法》《海关行政处罚实施条例》在于保护国家有关进出境限制性管理，本案对仅
起到帮助作用者采取并处走私货物等值以下罚款的严厉处罚，不能达到预防、打击
违反国家有关进出境限制性管理的法律效果。（三）海关总署未全面履行法定职
责，作出错误复议决定。海关总署仅对黄埔海关做出行政处罚所依据的事实进行说
理与评价，未对该案件所适用的法律、量罚进行适当分析与评价。综上请求：1.撤
销黄埔海关作出的《行政处罚决定书》；2.撤销海关总署作出的《行政复议决定
书》；3.诉讼费用由两被告承担。
中华人民共和国黄埔海关辩称：一、我关对原告走私违法行为具有行政处罚管
辖权。我关是发现原告走私行为的海关，也是走私行为发生地的海关，有权对原告
依法查处。二、被诉行政处罚决定合法、适当。经调查查明，2016 年 8 月 22 日
至 12 月 8 日期间，原告持以涂改头程提单方式取得出口口岸为加纳或冈比亚的
《濒危物种国际贸易公约允许进出口证明书》，向海关申报进口刺猬紫檀，将实际
启运国“尼日利亚”伪报为“加纳”或“冈比亚”，逃避海关对许可证的监管，将
国家限制进境的濒危木材进口到境内，构成走私行为。经查，上述报关单共 279
票，涉案刺猬紫檀 716 柜（11817.8 立方米），其中 17 柜（244.8 立方米）刺猬
紫檀在通关环节被现场查获，其中已流入市场的 699 柜（11573 立方米），货物
价值人民币 55935398.85 元。原告具有走私的主观故意，实施了逃避国家进出境
81
限制性管理和海关监管的行为，造成了国家限制进口货物非法入境的后果。三、原
告起诉理由不能成立。1.原告主张处罚对象主体不适格缺乏事实和法律依据。货主
委托原告进口刺猬紫檀时不能提供出口国《出口证明书》，以及货主是货物所有
人、获利者，并不能推导出货主为走私行为人。相反，现有证据充分证明原告未告
知客户其适用冈比亚、加纳的《出口证明书》伪报进口涉案刺猬紫檀的情形，经调
查多名货主和员工，所述与原告实际负责人彭某的供述相互印证。原告伪报启运
国，逃避海关监管，独立实施了走私行为，应承担走私的法律责任。2.原告主张处
罚决定适用法律错误，缺乏事实与法律依据。原告作为违法主体，独立实施了走私
行为，根据过罚相当原则，应由原告承担走私行为的法律责任。2016 年 5 月 9
日后，刺猬紫檀列入《濒危野生动植物物种国际贸易公约》，属于国家管制货物。
原告违反国家许可证件“依法申领，依法使用”要求，采取伪报启运国等方式，逃
避海关监管，致使短期内大量国家限制进境货物非法入境，严重违反了公约的国家
履约责任和国家法律规定，对贸易秩序和国家形象造成了严重破坏。综上请求判决
驳回原告的诉讼请求。
法院经审理查明：2016 年 12 月 29 日，黄埔海关对广州某某茂贸易有限公
司进口的 17 柜刺猬紫檀实施行政扣留，并委托中国检验认证集团深圳有限公司对
案涉货物进行了检验。黄埔海关经立案调查认定，2016 年 8 月 22 日至 12 月 8
日，该公司向案外人货主收取费用，购买冈比亚、加纳等国的《濒危物种允许出口
证明书》，使用修图软件把头程提单上“尼日利亚”的起运港擅自涂改成“冈比
亚”或“加纳”的港口，以此骗取与实际启运国不一致的进出口证明书，为多名国
内货主以伪报启运国方式向海关申报进口刺猬紫檀粗锯坊。2021 年 2 月 8 日，
黄埔海关作出被诉行政处罚决定，决定没收该公司走私货物 716 柜刺猬紫檀，对
已流入市场无法没收的 699 柜刺猬紫檀，对该公司追缴等值价款人民币
55935398.85 元。该公司不服，向海关总署申请行政复议，海关总署复议予以维
持。该公司不服，诉至广州铁路运输中级法院。
广州铁路运输中级法院于 2022 年 5 月 30 日作出（2021）粤 71 行初 504
号行政判决，驳回原告广州某某茂贸易有限公司的诉讼请求。宣判后，各方当事人
未提出上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：该公司明知刺猬紫檀于 2016 年 5 月 9 日列入公约附录
Ⅲ管理及尼日利亚暂停办理出口许可证的事实，仍以涂改头程提单方式将实际启运
国“尼日利亚”伪报为“加纳”或“冈比亚”，取得国家濒管办办理进口许可后，
将上述货物向黄埔海关申报进口，将国家限制进境的濒危木材违法进口入境，构成
走私行为。据此驳回原告广州某某茂贸易有限公司的诉讼请求。
82
裁判要旨
近年来，源于国内红木家具市场价格一路走高，非法进口濒危木材（特别是西
非刺猬紫檀）形势严峻，国家履约压力增大，损害我国国际形象。本案的裁判，细
化了走私违法行为处罚对象的认定标准，明确了进口报关单据的收货人、消费使用
人，应当对走私行为承担法律责任，同时厘清了涉走私刑事追诉与行政处罚的衔接
问题。对于违反我国进出口管理规定及所签定有关国际贸易条约的野生动植物非法
贸易行为，积极支持海关严肃查处，突出体现了司法支持濒危野生动植物及其产品
的进出口管理，推动保护和合理利用野生动植物资源的鲜明态度。
关联索引
《中华人民共和国海关法》第 23 条、第 82 条
《海关行政处罚实施条例》第 3 条
《濒危野生动植物进出口管理条例》第 4 条、第 12 条
一审：广州铁路运输中级法院（2021）粤 71 行初 504 号行政判决（2022 年
5 月 30 日）
83
【 】某工业公司诉原四川省内江市环境保护局行政 处罚案 以不正常运行水污染防治设施等逃避监管的方式排放水污染物
——
的，依法应予行政处罚
关键词
行政行政处罚罚款环境保护环境监测管
基本案情
某工业公司（以下简称某公司）系一家生产及销售范围为食用酒精、机制纸、
单一饲料〔玉米酒精糟〕的公司，位于长江支流沱江流域，是内江市废水国家重点
监控企业及四川省水环境重点排污单位。2018 年 3 月 4 日，原内江市环境保护
局现场检查时发现，该公司位于废水总排污口的在线监测设备未按要求每两小时一
次开展自动取样监测采集数据，取样泵损坏已不能正常使用，固定采样管道不能采
样，在线监测设备已不能实时监控排放废水水质情况，自动监控所测数据明显失
真。经采样检测，当日化学需氧量、总磷的排放浓度分别超过排放限值 1.61 倍、
1.05 倍。原内江市环境保护局经立案调查和听证程序，对某公司作出罚款 70 万
元的行政处罚决定。某公司不服，提起行政诉讼，请求撤销该行政处罚决定。
四川省威远县人民法院于 2019 年 4 月 8 日作出（2018）川 1024 行初 93
号行政判决：驳回某公司的诉讼请求。一审判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：依照《污染源自动监控管理办法》和《污染源自动监控设
施现场监督检查办法》，排污单位的自动监控设备是污染防治设施的组成部分，应
保证其正常运行，实时监控排污单位排放污染物的情况，防止排放的污染物超过规
定标准，其因故障不能正常采集、传输数据时，应当及时检修并向环境监察机构报
告。某公司发现在线监测设备显示的化学需氧量超标、仪器无法采到水样后，未按
规定及时通知运维人员检修、查找问题并向环境监管部门报告，对自动监测设备出
现的异常情况持放任的态度，构成以不正常运行水污染防治设施等逃避监管的方式
排放水污染物。原内江市环境保护局综合考量该公司在被处罚后 12 个月内再次实
施环境违法行为、污染物排放浓度情况，以及该公司配合执法等因素，在法律规定
的裁量范围内对某公司作出罚款 70 万元的行政处罚决定，适用法律正确。
裁判要旨
84
排污单位因故障不能时，应当及时检修自动监控设备，确保正常采集、传输数
据，排污单位未履行法定义务、未及时监测所排放污染物水质情况，造成超标准污
染物排放的，构成不正常运行水污染防治设施等逃避监管的方式排放水污染物，依
法应予行政处罚。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 69 条
《中华人民共和国环境保护法》第 10 条、第 63 条
《中华人民共和国水污染防治法》第 38 条、第 39 条、第 73 条、第 83 条
一审：四川省威远县人民法院（2018）川 1024 行初 93 号行政判决（2019
年 4 月 8 日）
85
【 】山东某贝文化传媒有限公司高唐分公司诉高唐 县市场监督管理局、高唐县人民政府行政处罚及行政复议案 对平台内
——
的经营者实施不合理限制的认定
关键词
行政行政处罚行政复议网络平台平台经营者餐饮商户自主定价电子商务法
不合理限制
基本案情
原告系山东某贝文化传媒有限公司的分公司，两公司均为自然人独资，负责人
均为李某。2020 年 9 月 29 日上海某扎斯信息科技有限公司签署城市合作框架协
议及项目补充协议，约定山东某贝文化传媒有限公司为项目的城市合作伙伴，开展
经营特定合作业务。上海某扎斯信息科技有限公司授权山东某贝文化传媒有限公司
通过特定的管理账户对平台内经营户进行管理、操作，并收取相应的管理费用。山
东某贝文化传媒有限公司高唐分公司利用外卖平台及客户端 APP 策划并制定规则
在某外卖平台内开展“5 元嗨吃”活动。2021 年 4 月原告组织人员根据规则内容
与某网络平台在高唐县域内的部分餐饮商就“5 元嗨吃”活动达成协议。活动约定
将部分餐饮商品价格均限定于 5 元，差价损失部分由山东某贝文化传媒有限公司
及某网络平台对经营户的损失予以补偿，经过后台结算，仅月余通过原告的账户支
付了经营户的差价损失 26 万余元。2021 年 6 月 12 日原告在未通知经营户的情
况下利用平台终止了该“5 元嗨吃”活动。2021 年被告高唐县市场监督管理局接
到举报，对“5 元嗨吃”活动进行立案处理。经立案、调查、听证告知、集体讨
论、处罚告知等程序于 2021 年 8 月 18 日作出高市监处罚[2021]212 号行政处
罚决定书，认定原告的行为违反了《电子商务法》第八十二条的规定，对原告作出
罚款 80000 元的处罚。后原告不服，提起复议，高唐县人民政府于 2021 年 10
月 8 日立案受理，履行了相应复议程序，于 2021 年 12 月 6 日作出高政复决字
[2021]12 号行政复议决定书，维持了高市监处罚[2021]212 号行政处罚决定书。
山东省聊城市茌平区人民法院于 2022 年 11 月 15 日作出（2022）鲁 1503
行初 16 号行政判决：一、驳回原告山东某贝文化传媒有限公司高唐分公司要求撤
销被告高唐县市场监督管理局作出的高市监处罚[2021]212 号行政处罚决定书的诉
讼请求；二、驳回原告山东某贝文化传媒有限公司高唐分公司要求撤销被告高唐县
人民政府作出的高政复决字[2021]12 号行政复议决定书的诉讼请求。宣判后，各
方当事人均未提起上诉，该判决已发生法律效力。
86
裁判理由
法院生效裁判认为：
一、关于涉案行政处罚决定是否合法
高唐县市场监督管理局作为县一级的市场监管机构，具有涉案的行政执法权，
原告作为自主核算的经营机构，具有独立承担行政处罚责任的能力，可以作为涉案
违法行为的被处罚主体。
1.关于本案的法律适用。原告的行为发生在平台内，根据特别法优于一般法的
法律适用原则，不应适用《消费者权益保护法》或《反不正当竞争法》。本案应适
用特别法即《电子商务法》。
2.原告是否属于《电子商务法》规定的平台经营者。本案中平台及客户端均属
于某网络平台，原告以某网络平台的特定的管理账户参与管理，公司人员以电话、
微信等方式与餐饮商户联络、沟通，并最终促成了平台内经营者与平台之间的经营
协议，原告在某网络平台内以特定的管理账户独立管理、操作、运营与餐饮商家的
经营活动，应视为涉案平台的实际平台经营者之一，其在平台内的行为应受《电子
商务法》约束。
3.本案原告的行为系正常的商业促销，还是对平台内的经营者实施了不合理的
限制。经营价格应由餐饮商户在法律约束内自主定价，原告对经营者的不同商品均
统一限价为 5 元，显然对平台内经营者在平台内的价格进行了不合理的限制。原
告在未通知或未征得参加活动的餐饮经营者明确同意的情况下，单方中止了涉案
“5 元嗨吃”活动。可以视为原告利用了技术手段对参加活动的经营商户进行了不
合理限制。且商户活动期间的差价损失由某分公司予以全额补偿，不利于经济秩序
健康发展。
综上，高唐县市场监督管理局立案后，依法进行了调查、取证、向原告告知了
听证权利、处罚前进行了告知，经法定程序审批、多次进行集体研究，认定原告违
法事实清楚，证据充足，最终作出涉案处罚及送达，程序合法、过罚相当。
二、关于涉案复议决定是否合法
高唐县人民政府在收到原告的复议申请后，经立案受理、提出行政复议答复通
知书、行政复议答复书、办案审批等程序后在法定期限内作出复议决定，并对当事
人进行了送达，并无不当。原告请求撤销涉案复议决定书的主张，不予支持，应予
驳回。
裁判要旨
在网络平台内以特定的平台管理账户独立管理、操作、运营与餐饮商户的经营
活动，应视为涉案网络平台的实际经营者之一，其在网络平台内的行为应受《电子
商务法》约束。餐饮商户经营的餐饮商品种类不同、价格不同，经营价格应由餐饮
87
商户在法律约束内自主定价，网络平台经营者将不同餐饮商户、不同种类的餐饮商
品统一制定价格，显然对平台内经营者在平台内的价格进行了不合理的限制，干涉
了餐饮商户的自主经营权、交易权。在未通知或未征得参加活动的餐饮经营者明确
同意的情况下，单方中止活动，可以视为利用技术手段对参加活动的经营商户进行
了不合理限制。
关联索引
《中华人民共和国电子商务法》第 35 条、第 82 条
一审：山东省聊城市茌平区人民法院（2022）鲁 1503 行初 16 号行政判决
（2022 年 11 月 15 日）
88
【 】张某诉上海某交警支队行政处罚案 行政处 ——
罚中事实推定的司法审查路径
关键词
行政行政处罚处罚法定事实推定优势证据
基本案情
原告（上诉人）张某诉称，2020 年 1 月 22 日当天原告由于下雨天路滑发生
侧滑，并未造成公路设施损坏及道路拥堵，原告拨打 110 报警后交警并未下车查
看，而是在车里告知需开罚单，如不开罚单就开不出事故责任书。被告并没有提供
证据证明原告实施了妨害安全行车的行为，属证据不足，请求法院判决撤销被告所
作编号 31011XX 的公安交通管理简易程序处罚决定。
被告（被上诉人）上海某交警支队辩称，根据《道路交通安全法》相关规定，
机动车驾驶人应当遵守道路交通安全法律、法规的规定，按照操作规范安全驾驶、
文明驾驶；在没有限速标志的路段，应当保持安全车速；夜间行驶或者在容易发生
危险的路段行驶，以及遇有沙尘、冰雹、雨、雪、雾、结冰等气象条件时，应当降
低行驶速度。下雨天路滑并不是发生事故的必要条件，原告驾车发生事故且承担全
责，必然存在违反安全驾驶的行为，故被告依法对原告进行了处罚，认定事实清
楚，程序合法，适用法律正确，请求法院判决驳回原告诉请。
法院经审理查明：原告张某驾车在上海市华夏高架路外环立交北向西上匝道时
发生撞固定物致使车头受损的单车事故，其将机动车开下高架停于路边后报警，交
警到场后出具《道路交通事故认定书（简易程序）》认定张某撞击固定物损坏车
头，本人承担全部责任，张某在该认定书上签字。同时，交警认定张某存在妨碍安
全驾驶的行为，告知其拟行政处罚的内容后，对其当场作出罚款 200 元的行政处
罚决定并送达。
上海市静安区人民法院于 2020 年 8 月 27 日作出（2020）沪 0106 行初
526 号判决，驳回原告张某的诉讼请求。宣判后，张某不服，提出上诉。上海市第
二中级人民法院于 2020 年 12 月 23 日作出（2020）沪 02 行终 325 号判决：
一、撤销上海市静安区人民法院于 2020 年 8 月 27 日作出的（2020）沪 0106
行初 526 号行政判决；二、撤销被上诉人上海市公安局浦东分局交通警察支队于
2020 年 1 月 22 日作出的编号 31011XX 公安交通管理简易程序处罚决定。一、
二审案件受理费共计人民币 100 元，由被上诉人上海某交警支队负担。
裁判理由
89
法院生效裁判认为，《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》（以下简称
《实施条例》）第六十二条第三项规定：“驾驶机动车不得有下列行为：……
（三）拨打接听手持电话、观看电视等妨碍安全驾驶的行为；……”上海某交警支
队认定张某“有其他妨碍安全行车的违法行为”，对此应负举证责任，提供充分证
据证明张某确有违法行为，而不能仅以其发生单车事故负事故全部责任，即推断其
必有《实施条例》第六十二条第三项规定的妨碍安全驾驶的行为。根据上海某交警
支队提供的执法录音及文字记录等证据显示，执法民警并未至事发现场勘查，亦未
向张某调查询问事故过程及其具体违法行为，而是径直认定张某具有“其他妨碍安
全行车”的违法行为并开具处罚决定书。上海某交警支队提供的证据仅能证明张某
发生了单车事故，而不能证明张某具有妨碍安全驾驶的违法行为。综上，上海某交
警支队所作被诉交通处罚决定证据不足、适用法律错误，应予撤销。
裁判要旨
在涉及交通安全的行政处罚案件中，行政机关认定行政相对人具有违法行为，
应提供充分证据证明违法行为的存在，不能仅以行政相对人发生单车事故负有全部
责任，即推断其必然存在妨碍安全驾驶的行为。
关联索引
《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第 68 条
《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第 62 条
一审：上海市静安区人民法院（2020）沪 0106 行初 526 号行政判决（2020
年 8 月 27 日）
二审：上海市第二中级人民法院（2020）沪 02 行终 325 号行政判决（2020
年 12 月 23 日）
90
【 】某公司诉江西省南昌市生态环境局、南昌市人 民政府行政处罚及行政复议案 未验先投 的认定及处罚
—— “ ”
关键词
行政行政处罚罚款未验先投环保设施“三同时”责令改正
基本案情
2012 年 8 月，某公司申请建设自动控制设备项目完工并投产，但一直未办理
环保手续。2019 年 5 月，江西省南昌市生态环境局（以下简称市环境局）发现某
公司存在“未批先建、未验先投”的情况，即要求某公司补办完成环保手续。市环
境局环境监察支队到某公司检查，确定某公司存在“未批先建、未验先投”的违法
行为，要求某公司立即改正。后市环境局前往某公司进行检查，发现某公司正在生
产，环境评价报告仍在第三方编制，尚未通过验收，遂责令某公司停止违法行为，
三个月内补办环保手续。其后市环境局两次前往某公司检查，发现某公司仍在生
产，而环境评价报告表仍未验收。2019 年 12 月，市环境局对某公司“未验先
投”行为予以立案。2020 年 2 月市环境局作出行政处罚事先（听证）告知书，告
知拟根据相关规定作出行政处罚，同时告知了某公司有陈述申辩、申请听证的权
利。2020 年 4 月 14 日，市环境局召开听证会。2020 年 4 月 15 日，某经济技
术开发区城市管理和环境局对某公司的环境影响报告审批表进行批复。2020 年 7
月，市环境局作出处罚决定书，认为某公司存在“未验先投”的违法行为，对某公
司处以罚款 30.1 万元，对直接负责人罚款 8.1 万元。某公司不服，申请行政复
议。南昌市人民政府作出复议决定书，维持市环境局作出的处罚决定。某公司不
服，提起诉讼，请求撤销处罚决定和复议决定。
南昌铁路运输法院于 2021 年 3 月 26 日作出（2021）赣 7101 行初 79 号
行政判决,驳回某公司的诉讼请求。某公司提出上诉，南昌铁路运输中级法院于
2021 年 10 月 17 日作出（2021）赣 71 行终 412 号行政判决,驳回上诉，维持
原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《建设项目环境保护管理条例》第十五条及第十九条
的规定，建设项目需要配套建设的环境保护设施，必须与主体工程同时设计、同时
施工、同时投产使用，未经验收或者验收不合格的，不得投入生产或者使用。本案
中，某公司属于需要建设配套环境保护设施的企业，但其未按照环保设施“三同
时”制度完成环保设施验收，属于“未验先投”，其违法行为事实清楚。同时，某
91
公司自 2012 年投产以来，一直在未办理环保手续的情况下生产，且在市环境局多
次检查时在环评报告未验收的情况下仍然在生产，直至 2020 年 5 月才完成环保
设施验收。市环境局综合考虑违法行为造成的后果、当事人的过错程度、违法行为
的方式、当事人改正违法行为的态度、所采取的改正措施及效果等情节，根据《建
设项目环境保护管理条例》的规定，对某公司作出案涉行政处罚决定，符合法律规
定。
裁判要旨
行使生态环境行政处罚裁量权应当符合立法目的，并综合考虑违法行为造成的
环境污染、生态破坏以及社会影响，当事人的主观过错程度，违法行为的具体方式
或者手段，违法行为持续的时间，当事人改正违法行为的态度和所采取的改正措施
及效果等情节。在具体案件中，生态环境行政处罚应贯彻过罚相当原则，以事实为
依据，结合违法行为方式、主观过错、危害后果以及改正情况等因素，做出与违法
行为性质、情节、社会危害程度相当的处罚。
关联索引
《建设项目环境保护管理条例》第 23 条
一审：南昌铁路运输法院（2021）赣 7101 行初 79 号行政判决（2021 年 3
月 26 日）
二审：南昌铁路运输中级法院（2021）赣 71 行终 412 号行政判决（2021 年
10 月 17 日）
92
【 】曾某龙诉淄博市公安局临淄分局、淄博市临淄 区人民政府行政处罚及行政复议案 正当防卫在治安管理行政处罚中的
——
认定
关键词
行政行政处罚行政复议行政拘留治安管理处罚正当防卫现实合理性
基本案情
在案外人徐某青家中，曾某龙与边某健发生争吵，后边某健用啤酒瓶将曾某龙
头部打伤。后曾某龙和边某健二人夺曾某龙手中的手机，在夺手机过程中，曾某龙
抓伤边某健面部、前胸、后背并咬边某健手部一下。后淄博市公安局临淄分局接警
后依法受理了案件，对各方进行询问调查并制作了询问笔录。后经法医鉴定，曾某
龙额骨骨折、右侧眶上壁骨折，伤情构成轻伤二级。边某健不要求进行伤情鉴定而
未做伤情鉴定。后边某健因致曾某龙轻伤，检察机关向法院提起公诉。法院经审理
后判决边某健犯故意伤害罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。
对于曾某龙在本案中的行为，淄博市公安局临淄分局于 2019 年 12 月 5 日
作出临公行罚决字［20XX］XXX 号行政处罚决定书，认定：“20XX 年 X 月 X
日 XX 时许，在徐某青家中，曾某龙与同事边某健因说话恼了发生争吵，后边某
健用啤酒瓶将曾某龙额头打伤。后双方夺曾某龙手中的手机，在夺手机过程中，曾
某龙用手抓了边某健的面部、前胸、后背几下，曾某龙张嘴咬了边某健右手一下。
边某健未做伤情鉴定，曾某龙伤情已构成轻伤二级（另案处理）。以上事实有曾某
龙、边某健的陈述和申辩，证人证言、现场照片、伤情照片等证据证实。”淄博市
公安局临淄分局综上认定曾某龙殴打他人的违法行为成立，并根据《治安管理处罚
法》第 43 条第 1 款之规定，决定给予曾某龙行政拘留五日的行政处罚。
曾某龙不服上述处罚决定，向淄博市临淄区人民政府申请行政复议。淄博市临
淄区人民政府于 2020 年 2 月 7 日作出临政复〔20XX〕XX 号行政复议决定，
认为淄博市公安局临淄分局作出的行政处罚决定认定事实清楚，适用依据正确，程
序合法，内容适当，决定维持淄博市公安局临淄分局作出的临公行罚决字
［20XX］XXX 号行政处罚决定书。曾某龙仍不服，认为边某健受伤不是其故意行
为所致，是边某健阻止其报警抢夺手机过程中导致，其是正当防卫，故向法院提起
本案行政诉讼要求撤销涉案行政处罚决定和行政复议决定。
一审庭审中，淄博市公安局临淄分局明确表示：该案可以分成两个阶段，曾某
龙和边某健二人争夺手机前为第一阶段，二人争夺手机为第二阶段，其中第一阶段
93
即争夺手机前曾某龙和边某健二人是否存在相互殴打行为不能认定，但第二阶段即
争夺手机过程中曾某龙和边某健都详细阐述了存在相互抓、咬对方的违法行为，存
在相互殴打的违反治安管理行为。
山东省淄博市临淄区人民法院于 2021 年 7 月 29 日作出（2021）鲁 0305
行初 73 号行政判决：驳回曾某龙的诉讼请求。曾某龙不服一审判决，提出上诉。
山东省淄博市中级人民法院于 2021 年 11 月 26 日作出（2021）鲁 03 行终 243
号行政判决：一、撤销淄博市临淄区人民法院（2021）鲁 0305 行初 73 号行政判
决；二、撤销淄博市公安局临淄分局临公行罚决字［20XX］XXX 号行政处罚决
定；三、撤销淄博市临淄区人民政府临政复〔20XX〕XX 号行政复议决定。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《治安管理处罚法》第四十三条第一款的规定，故意
伤害他人身体是违反治安管理的行为，违法行为人应受到相应的治安管理处罚。但
受害人为了免受正在进行的不法侵害而采取的制止不法侵害的行为，亦有可能造成
伤害他人身体的后果。此情形下受害人对违法行为人造成伤害的，公安机关在处理
时应当审查判断其行为是否属于正当防卫。受害人为了制止正在进行的违反治安管
理行为而伤害了违法行为人，只要不是事先挑拨、故意挑逗他人对自己进行侵害，
且损害在必要限度内，受害人的伤害行为即属于正当防卫，而非违法行为，其不应
再因此受到治安管理处罚。故公安机关在对治安案件进行认定时，不能仅看他人身
体的伤害后果就将行为人的伤害行为定性为违反《治安管理处罚法》第四十三条第
一款的行为而给予行政处罚，而应当根据治安案件所查明的事实，充分考虑伤害行
为的起因和伤害发生的过程，综合判断该伤害行为系正当防卫行为还是故意伤害他
人身体的违法行为。
本案中，根据淄博市公安局临淄分局在临公行罚决字［20XX］XXX 号行政处
罚决定书中认定的事实（也是本案中能够认定的事实），本案并不能认定且淄博市
公安局临淄分局在涉案行政处罚决定中亦未认定第一阶段曾某龙和边某健互相殴打
的事实，但能认定且淄博市公安局临淄分局在涉案行政处罚决定中亦已认定第一阶
段曾某龙被边某健用啤酒瓶打伤额头。在此情况下，曾某龙系在之后的第二阶段即
双方夺曾某龙手中手机的过程中对边某健造成的伤害。而曾某龙对边某健造成伤害
的起因实际系边某健抢夺其手机。而在曾某龙已被边某健用啤酒瓶打伤头部后，曾
某龙欲用手机报警是正当行为，并不属于事先挑拨或故意挑逗他人对自己进行侵害
的行为。且涉案手机系曾某龙个人合法财产，无论边某健是否出于阻止曾某龙报警
的目的，在未经涉案手机物权人曾某龙的允许下，边某健均无法定或约定的抢夺曾
某龙手机的权力，边某健在此情况下抢夺曾某龙的手机显然属于不法侵害行为。故
曾某龙作为涉案手机的财产所有权人，其不让边某健夺走其手机而在边某健与其夺
94
手机过程中将边某健致伤，明显属于为使其本人财产权利免受正在进行的不法侵害
而采取的制止不法侵害的行为范畴。
因此，综合本案案情，根据涉案行政处罚决定和本案认定的事实，曾某龙在其
与边某健双方夺自己手中手机的过程中对边某健造成伤害属于正当防卫行为，不属
于违反治安管理的行为，不应受到治安管理的行政处罚。淄博市公安局临淄分局根
据《治安管理处罚法》第四十三条第一款的规定决定给予曾某龙行政拘留五日的行
政处罚，系法律定性和适用法律错误，明显不当，依法应当予以撤销。淄博市临淄
区人民政府在复议决定中认定淄博市公安局临淄分局根据《治安管理处罚法》第四
十三条第一款的规定决定给予曾某龙行政拘留五日的行政处罚系适用依法正确和处
罚适当，显属错误，其决定维持临公行罚决字［20XX］XXX 号行政处罚决定亦属
错误，依法应当一并予以撤销。
裁判要旨
1.根据《治安管理处罚法》第四十三条第一款的规定，故意伤害他人身体是违
反治安管理的行为，违法行为人应受到相应的治安管理处罚。但受害人为了免受正
在进行的不法侵害而采取的制止不法侵害的行为亦有可能造成伤害他人身体的后
果。此情形下受害人对违法行为人造成伤害的，公安机关在认定时，不能仅看他人
身体的伤害后果就将行为人的伤害行为定性为违反《治安管理处罚法》第四十三条
第一款的行为而给予行政处罚，而应当根据治安案件所查明的事实，充分考虑伤害
行为的起因和伤害发生的过程，综合判断该伤害行为是否构成正当防卫。
2.为了使国家利益、社会公共利益、本人或他人的人身、财产和其他合法权益
免受正在进行的不法侵害，而在必要限度内采取的制止不法侵害的行为，对不法侵
害人造成损害的，应当认定为正当防卫行为，而不应认定为违反治安管理行为，更
不应因此给予治安管理行政处罚。故受害人为了制止正在进行的违反治安管理行为
而伤害了违法行为人，其不是事先挑拨、故意挑逗他人对自己进行侵害且损害在必
要限度内的，对受害人的伤害行为应认定为正当防卫行为，而不应认定为治安违法
行为而予以行政处罚。
关联索引
《中华人民共和国治安管理处罚法》第 43 条第 1 款
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于依法适用正当防卫制度的指导
意见》第 6 条、第 9 条
一审：山东省淄博市临淄区人民法院（2021）鲁 0305 行初 73 号行政判决
（2021 年 7 月 29 日）
95
二审：山东省淄博市中级人民法院（2021）鲁 03 行终 243 号行政判决
（2021 年 11 月 26 日）
96
【 】某客运公司诉东台市自然资源和规划局、盐城 市自然资源和规划局行政处罚案 行政处罚数额明显不当应当判决变更
——
关键词
行政行政处罚野生动物数额不当变更判决
基本案情
2018 年 6 月 25 日，某客运公司所有的由江苏省盐城开往上海的客车，途经
江苏省东台市被东台市公安局富安交巡中队民警拦下检查，检查中发现行李箱中装
有大量野生动物，后移交东台市森林警察大队处理，并通知原东台市农业委员会
（下称东台农委）。当日，该车司乘人员陈某、冯某某接受调查询问。经查，案涉
客车的行李箱内装有青蛙 5740 只、蟾蜍 1690 只，是案涉客车途经东台市被送上
车，准备运送至上海，并约定运费由接收人支付。该车司乘人员未能当场提供野生
动物合法来源证明及检疫证明。东台农委在完成现场勘验、检查及证据保存措施
后，于当日对查获的青蛙、蟾蜍活体进行了放生。6 月 26 日，东台农委对某客运
公司非法运输野生动物的行为予以立案。经鉴定，案涉物种分别为黑斑蛙、金线蛙
和中华蟾蜍，均为国家保护的“'三有'动物”，其中黑斑蛙、金线蛙系江苏省重点
保护陆生野生动物。10 月 11 日，东台农委作出《林业行政处罚决定书》，决定
对某客运公司作出行政处罚：1.没收非法运输的野生动物；2.罚款人民币 743000
元[100 元每只×（5740+1690）只×1 倍]。某客运公司不服，向原盐城市林业与
园林局申请行政复议，复议机关维持了原行政处罚。某客运公司仍不服，提起行政
诉讼。
另查明，国家林业局于 2017 年 11 月 1 日公布的《野生动物及其制品价值
评估方法》所附《陆生野生动物基准价值标准目录》中，确定无尾目种类的基准价
值为 100 元/只。
江苏省东台市人民法院于 2021 年 8 月 9 日作出（2021）苏 0981 行初 11
号行政判决：一、变更东台农委作出的《林业行政处罚决定书》中“罚款人民币
743000 元[100 元每只×（5740+1690）只×1 倍]”为“罚款人民币 222900
元”；二、撤销盐城市林业与园林局作出的《行政复议决定书》；三、驳回某客运
公司的其他诉讼请求。某客运公司、东台农委均不服，提起上诉。江苏省南京市中
级人民法院于 2021 年 11 月 30 日作出（2021）苏 01 行终 894 号行政判决：
驳回上诉，维持原判。
裁判理由
97
法院生效裁判认为，本案的争议焦点如下：
一、关于处罚对象的问题
根据《野生动物保护法》第 33 条第 2 款及《江苏省野生动物保护条例》第
31 条的规定，只要运输、邮寄或携带省重点和“三有”保护野生动物出县境的，
就应当持有合法来源证明以及检疫证明，而从事运输行为的承运人或托运人当然包
含在运输主体的范围之内，应当承担违法行为产生的法律后果。本案中，某客运公
司认为涉案违法行为系司乘人员个人所为，并非履行职务，应由司乘人员个人承担
法律责任。法院认为，司乘人员冯某受雇于某客运公司，跟随车辆负责涉案线路的
营运，对车辆在途经营过程中的事务具有当然的管理权，其在此过程中其利用车辆
为了公司营运活动所进行的包括招揽生意在内的活动产生的法律责任，依法应由某
客运公司承担；即便如所述司乘人员存在超出其经营范围的活动，也是某客运公司
的内部管理问题，不能成为其免于处罚的豁免事项。
二、关于量罚是否适当的问题
《江苏省野生动物保护条例》第 38 条规定，非法运输、邮寄、携带省重点和
“三有”保护野生动物或者其产品的，由县级以上地方人民政府工商行政管理部
门、野生动物保护行政主管部门没收实物和违法所得，可以并处相当于实物价值二
倍以上十倍以下罚款。本案中，依据《野生动物及其制品价值评估办法》中“无尾
目”类基准价值 100 元/只，结合涉案野生动物数量，东台农委认定罚款金额为
743000 元，具有事实根据和法律依据。但行政处罚必须与违法行为的事实、性
质、情节以及社会危害程度相当，既要基于维护公共利益和社会秩序，给予违法者
足够的惩戒，又要防止对行政相对人造成过度侵害，确保过罚相当。因此，根据
《中华人民共和国行政诉讼法》第 77 条规定，当行政机关作出的行政决定畸重、
未考虑法定从轻情节致明显过重，人民法院有予以变更的权力。本案中，某客运公
司的违法行为事实清楚，但考虑到涉案野生动物已经全部活体放生、涉案违法行为
尚未造成较大实际损害、主观过错程度相对较小等因素，原审法院结合行政处罚法
的规定对罚款金额进行调整，适用法律正确，并无不当。
综上，东台农委作出的处罚决定事实清楚、证据充分、程序合法、适用法律准
确、量罚不当，盐城市林业与园林局作出的复议决定程序合法，复议决定结果不
当。原审法院判决变更东台农委作出的 6 号处罚决定、撤销原盐城市林业与园林
局作出的 1 号复议决定，驳回某客运公司的其他诉讼请求，符合法律规定，予以
支持。
裁判要旨
98
1.运输、邮寄或携带省重点和“三有”保护野生动物出县境的，应当持有合法
来源证明以及检疫证明，从事运输行为的承运人或托运人当然包含于运输主体的范
围之内，应当承担违法行为产生的法律后果。
2.行政处罚必须与违法行为的事实、性质、情节以及社会危害程度相当，既要
基于维护公共利益和社会秩序，给予违法者足够的惩戒，又要防止对行政相对人造
成过度侵害，确保过罚相当。在罚责明显不当的案件中，当行政机关作出的行政决
定畸重、未考虑法定从轻情节致明显过重，人民法院有予以变更的权力。法院在审
理此类案件时应以行政机关的行政处罚结果是否和行政相对人的违法情节、社会危
害程度等相适当为审查依据。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 77 条
《中华人民共和国野生动物保护法》第 34 条（本案适用的是 2018 年修正的
《中华人民共和国野生动物保护法》第 33 条）
一审：江苏省东台市人民法院（2021）苏 0981 行初 11 号行政判决（2021
年 8 月 9 日）
二审：江苏省南京市中级人民法院（2021）苏 01 行终 894 号行政判决
（2021 年 11 月 30 日）
99
【 】黄某诉厦门市公安局思明分局、厦门市公安局 治安管理行政处罚案 刑行交叉案件中 刑事程序优先 原则应有限适用
—— “ ”
关键词
行政行政处罚刑行交叉刑事程序优先有限适用
基本案情
2018 年 4 月 13 日 14 时许，原告黄某与第三人蔡某章、蔡某武、王某等人
在厦门市思明区某店面内因拆除排油烟管等问题发生纠纷，并引起双方冲突。后双
方报警，被告厦门市公安局思明分局接警后派民警到达案发现场处警。黄某、蔡某
武、蔡某章于当日就医，被告思明公安分局于当日对蔡某章进行询问并制作询问笔
录一份。2018 年 4 月 16 日，被告思明公安分局对黄某、王某进行询问，并制作
询问笔录两份。2018 年 4 月 18 日，被告思明公安分局对蔡某武进行询问，并制
作询问笔录一份。被告思明公安分局分别于 2018 年 5 月 20 日、2018 年 8 月
14 日、2018 年 8 月 25 日、2018 年 9 月 9 日、2018 年 9 月 29 日、2018
年 12 月 14 日对第三人蔡某武进行讯问并制作讯问笔录六份。被告思明公安分局
分别于 2018 年 7 月 3 日、2018 年 8 月 14 日、2018 年 8 月 24 日、2018
年 9 月 29 日、2018 年 10 月 30 日、2018 年 12 月 14 日对蔡某章进行讯问
并制作讯问笔录六份。2018 年 12 月 6 日，欧某第一次到案接受被告思明公安分
局讯问。此外，被告思明公安分局亦对赖某敏、赖某、严某、蔡某梁等人进行询
问。
2018 年 6 月 11 日，厦门市公安局开元派出所委托厦门市公安局思明分局物
证鉴定室对蔡某章的伤情进行鉴定，该鉴定所于 2018 年 6 月 20 日出具思公鉴
〔2018〕499 号鉴定书，鉴定结论为蔡某章损伤程度为轻微伤。2018 年 7 月 3
日，被告思明公安分局将前述鉴定结果对蔡某章及黄某进行告知。2018 年 8 月
17 日，被告思明公安分局因刑事案件办理过程中发现原告涉嫌殴打他人，对原告
黄某涉嫌殴打他人一案予以行政立案受理。2018 年 8 月 23 日，蔡某章、蔡某武
作为犯罪嫌疑人被刑事拘留。2018 年 12 月 29 日，被告思明公安分局对黄某进
行处罚前告知后作出厦公思(开元)行罚决字〔2018〕第 00372 号行政处罚决定
书，并于当日向黄某送达。此后，被告思明公安分局发现 2018 年 12 月 29 日送
达的决定书存在笔误，于 2019 年 1 月 4 日向原告收回原送达的决定书，并于当
日重新向原告送达了一份文号相同但内容不完全相同的处罚决定。被告思明公安分
局在 2019 年 1 月 4 日送达原告的处罚决定书上载明其查明的事实为“2018 年
4 月 13 日 14 时许，违法行为人黄某因拆除排油烟管与蔡某武、蔡某章等人发生
100
纠纷，后黄某多次先行动手殴打蔡某章、蔡某武、王某等人，致蔡某章右唇受伤。
经伤情鉴定，蔡某章右唇黏膜损痕 0.9cm，评定为轻微伤。”因黄某的行为违反
《治安管理处罚法》第四十三条第二款第三项之规定，思明公安分局决定对黄某处
以行政拘留 10 日，并处罚款 500 元。
黄某于 2019 年 1 月 2 日缴纳保证金并向厦门市公安局提起行政复议，市公
安局于当日受理。2019 年 2 月 28 日，厦门市公安局延长该案复议期限，并于
2019 年 3 月 1 日通知黄某。2019 年 3 月 29 日，厦门市公安局作出厦公复决
字〔2019〕011 号《行政复议决定书》，决定维持被告某公安分局作出的厦公思
(开元)行罚决字〔2018〕第 00372 号《行政处罚决定书》。
另查明，厦门市思明区人民法院于 2019 年 3 月 20 日作出(2019)闽 0203 刑
初 168 号刑事判决书，该判决书查明：2018 年 4 月 13 日 14 时许，蔡某章、
蔡某武、欧某等人在厦门市思明区某店面因拆除排油烟管等问题与黄某发生纠纷，
引发双方互殴，判决蔡某武、蔡某章、欧某犯故意伤害罪，分别判处蔡某武、蔡某
章有期徒刑八个月，判处欧某有期徒刑九个月。该刑事判决书已经发生法律效力。
福建省厦门市集美区人民法院于 2019 年 11 月 1 日作出(2019)闽 0211 行初
100 号行政判决：一、确认被告厦门市公安局思明分局于 2018 年 12 月 29 日作
出的厦公思(开元)行罚决字〔2018〕第 00372 号《行政处罚决定书》违法。二、
撤销被告厦门市公安局于 2019 年 3 月 29 日作出的厦公复决字〔2019〕011 号
《行政复议决定书》。宣判后，各方未提出上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：《治安管理处罚法》第七条第一款规定：“国务院公安部
门负责全国的治安管理工作。县级以上地方各级人民政府公安机关负责本行政区域
内的治安管理工作。”据此，被告思明公安分局具有对本行政区域内治安违法行为
依法作出行政处罚的法定职权。
本案的争议焦点在于：(1)原告黄某之行为是否构成殴打他人；(2)被告思明公安
分局作出的案涉行政处罚决定程序是否合法。
1．关于原告的行为是否构成殴打他人。本案系因民事纠纷所引发，从在案证
据看，原告黄某与第三人蔡某章、蔡某武，及数名案外人因拆除排油烟管问题发生
冲突继而在冲突过程中引发互殴。从案发现场监控视频来看，第三人蔡某章、蔡某
武等人在冲突过程中，对原告实施了殴打行为，但该殴打行为并非持续且不间断。
虽然黄某与对方在人数上差距较大，但在冲突过程中也并非始终被动挨打。在 14
时 40 分 43 秒、14 时 48 分 20 秒、14 时 49 分 10 秒这几个时间节点，原告
也有明显的主动出击之行为，原告主张其行为属于为免受正在进行的违法行为的侵
害而采取的制止行为，与事实不符，法院不予采信。本案因民事纠纷引发冲突，原
101
告对矛盾激化亦负有一定责任，且多次先动手殴打对方，其行为不属于为制止正在
进行中的不法侵害而采取的正当防卫行为。思明公安分局认定黄某于 2018 年 4
月 13 日 14 时许，因拆除排油烟管与蔡某武、蔡某章等人发生纠纷，多次先行动
手殴打蔡某章、蔡某武、王某等人，致蔡某章轻微伤，有相应的事实依据，证据充
分。
2．关于办案程序是否合法。公安机关依法管理社会治安，行使国家行政权的
同时又依法侦查刑事案件，行使国家的司法权，具有行政和司法的双重职能。本案
属于一次冲突分别引发刑事责任与行政责任的情形。思明公安分局在侦查前述刑事
案件中发现原告涉嫌殴打他人，遂予以行政立案处理。刑事案件中最后一位到案的
犯罪嫌疑人为欧某，其于 2018 年 12 月 6 日第一次到案接受讯问。但并无证据
表明欧某在案发后报案或指控原告对其实施了殴打行为，故欧某何时到案接受讯问
与本案原告违法行为的处理并不具有利害关联。根据《公安机关办理行政案件程序
规定》第三十三条规定：“刑事案件转为行政案件办理的，刑事案件办理过程中收
集的证据材料，可以作为行政案件的证据使用。”但前述规定并不意味着行政案件
必须待刑事侦查程序结束后方可作出处理结果。行政程序有多种类型，设立程序的
目的也各不相同，有些是为了保障当事人合法权益，有些则是为了规范行政行为或
提高行政效率。为行政处罚的办理设定相应的办案期限，能够督促行政机关及时调
查取证并及时高效地作出处理，避免被处罚人再次作出相同的违法行为，从而达到
惩罚和教育的功能。《治安管理处罚法》第九十九条规定：“公安机关办理治安案
件的期限，自受理之日起不得超过三十日；案情重大、复杂的，经上一级公安机关
批准，可以延长三十日。为了查明案情进行鉴定的期间，不计入办理治安案件的期
限。”《公安部关于公安机关执行〈中华人民共和国治安管理处罚法〉有关问题的
解释》中关于办理治安案件期限问题亦明确“对因违反治安管理行为人逃跑等客观
原因造成案件不能在法定期限内办结的，公安机关应当继续进行调查取证，及时依
法作出处理决定，不能因已超过法定办案期限就不再调查取证。因违反治安管理行
为人在逃，导致无法查清案件事实，无法收集足够证据而结不了案的，公安机关应
当向被害人说明原因”。根据已查明事实，本案于 2018 年 8 月 17 日受案，至
2018 年 12 月 29 日作出案涉行政处罚决定书，已超过法定办案期限。从在案证
据看，案涉冲突所引发的刑事案件的侦办单位亦为思明公安分局，本案也不存在违
法行为人在逃，导致无法查清案件事实，或无法收集足够证据而结不了案的情形。
综上，被告思明公安分局作出案涉行政处罚决定，事实认定清楚，结果正确，
但其办案期限已超过法定的期限，因办案超期对案涉处罚决定最终的实体处理结果
不产生影响，尚不足以撤销被诉行政处罚行为，故应确认超期程序违法。被告市公
安局依法受理复议申请，并在法定期限内作出复议决定，但该复议决定认定思明公
安分局行政处罚决定程序合法不当，行政复议决定应予撤销。
102
裁判要旨
刑行交叉案件是指刑事法律关系与行政法律关系相互交织、冲突的案件。从刑
事案件与行政案件的关系看，如果涉及的刑事案件与行政案件虽然存在同时调查，
且部分刑事程序中搜集的证据作为行政案件使用的情形，但是刑事案件与行政案件
的关联仅仅是事实与证据上的关联，并不存在刑事案件需作为前提的情形。根据行
政法理论，通过设定办案期限，能够督促行政机关及时调查取证并及时高效地作出
处理，避免行政相对人的权益长期处于不确定状态。公安机关作出行政处罚决定时
关于办案期限应适用的规定为《治安管理处罚法》第九十九条及《公安部关于公安
机关执行〈中华人民共和国治安管理处罚法〉有关问题的解释》中关于办理治安案
件期限问题的规定，根据前述规定，鉴定期间不计入办案期限，治安管理行为人逃
跑等客观原因造成案件不能在法定期限内办结的，公安机关仍应当继续进行调查取
证，及时依法作出处理决定。因违反治安管理行为人在逃，导致无法查清案件事
实，无法收集足够证据而结不了案的，公安机关还应当向被害人说明原因。据此，
因关联刑事案件尚在办理并不当然构成行政案件超期的免责事由，人民法院需结合
具体案情作出判断。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 74 条第 1 款、第 79 条
一审：福建省厦门市集美区人民法院（2019）闽 0211 行初 100 号行政判决
（2019 年 11 月 1 日）
103
【 】某某窝公司诉北京市朝阳区市场监督管理局行 政处罚案 未及时更新广告信息的被动行为不宜认定为虚假广告
——
关键词
行政行政处罚合法违法罚款一般程序现场笔录质证关联性证据确凿听证
证明
基本案情
2018 年 4 月 9 日，北京市朝阳区市场监督管理局（以下简称朝阳市监局）
对某某窝公司作出京工商朝处字〔2018〕第 612 号《行政处罚决定书》（以下简
称被诉处罚决定），认定虹桥喜来登上海太平洋大饭店于 2017 年 3 月 22 日更
名为虹桥锦江大酒店。但某某窝公司在 2017 年 3 月 23 日至 3 月 27 日，仍然
通过其官网对虹桥喜来登上海太平洋大饭店进行宣传销售，直至 2017 年 3 月 27
日 13∶01∶07 才在网络系统中完成修改。朝阳市监局认定，某某窝公司的上述行
为违反了《中华人民共和国广告法》（本案以下简称《广告法》）第四条和第二十
八条第二款第二项的规定，并依据《广告法》第五十五条第一款的规定，决定给予
某某窝公司罚款 300000 元的行政处罚。某某窝公司不服，向法院提起行政诉讼。
北京市朝阳区人民法院于 2019 年 5 月 23 日作出（2018）京 0105 行初
482 号行政判决：撤销行政处罚决定。北京市朝阳区市场监督管理局提出上诉。北
京市第三中级人民法院于 2019 年 9 月 12 日作出（2019）京 03 行终 922 号行
政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效判决认为，某某窝公司在其网站上发布酒店信息的目的是推销其便捷
的酒店预订服务，并从中获取利益。某某窝公司在涉案酒店经营主体变更后，其行
为属于被动的未能及时更新相关信息的行为，与《广告法》意图打击的对外积极主
动发布虚假广告、为获取相关利益而欺骗、误导消费者的行为相比，存在实质性不
同，且在经营主体变更之前，涉案广告并无虚假内容。朝阳市监局所作认定缺少相
应的事实和法律根据。
裁判要旨
《广告法》第二十八条第一款规定：广告以虚假或者引人误解的内容欺骗、误
导消费者的，构成虚假广告。关于虚假广告的认定，主要从两方面来分析，一是广
104
告是否具有虚假或者引人误解的内容，二是广告是否具有欺骗、误导消费者的目
的。如果广告出现与实际情况不符的内容，仅是服务提供者更名，广告对此内容没
有及时更新，并非以欺骗和误导消费者为目的，则不宜认定为虚假广告。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 89 条第 1 款第 1 项
《中华人民共和国广告法》第 28 条
一审：北京市朝阳区人民法院（2018）京 0105 行初 482 号行政判决（2019
年 5 月 23 日）
二审：北京市第三中级人民法院（2019）京 03 行终 922 号行政判决（2019
年 9 月 12 日）
105
【 】北京某食品有限公司诉北京市朝阳区市场监督 管理局行政处罚案 针对销售商作出行政处罚中包含生产商所生产食品
——
违法性事实认定行政案件的审查标准
关键词
行政行政处罚生产商法律理解证明标准正当程序
基本案情
2017 年 4 月 23 日，举报人举报其在某超市某店购买的某香橙果酱混有异
物。次日，经批准，原朝阳区食药局对举报事项立案调查。此后对包括举报食品在
内的多起同类案件决定合并立案调查。后，原朝阳区食药局对某超市某店进行现场
检查，并对某超市某店委托代理人进行询问调查。2017 年 6 月 27 日，原朝阳区
食药局向某超市某店送达《听证告知书》，告知其涉嫌的违法行为，依据相关法律
有权要求听证。2017 年 7 月 12 日，原朝阳区食药局作出被诉《行政处罚决定
书》，认定某超市某店于 2017 年 4 月 21 日至 6 月 20 日销售了包括北京某食
品有限公司生产的丘比果酱在内的 7 种混有异物的食品，食品货值金额 52.9
元，违法所得 52.9 元。有部分混有异物的食品，某超市某店不能提供该产品的食
品出厂检验合格证或者其他合格证明。该店的上述行为违反了《食品安全法》第三
十四条第六项的规定，依据《食品安全法》第一百二十四条第一款第四项的规定，
对某超市某店给予如下处罚：(1)没收违法所得 52.9 元；(2)罚款 8 万元。某超市
某店已履行了缴纳罚款的义务并从经销商的货款中扣除，经销商亦向北京某食品有
限公司进行了追偿并获得相应款项。北京某食品有限公司不服，请求撤销原朝阳区
食药局于 2017 年 7 月 12 日作出的(京朝)食药监食罚〔2017〕290650 号《行政
处罚决定书》。
北京市朝阳区人民法院于 2018 年 12 月 28 日作出(2018)京 0105 行初 80
号行政判决：撤销原北京市朝阳区食品药品监督管理局于 2017 年 7 月 12 日作
出的(京朝)食药监食罚〔2017〕290650 号《行政处罚决定书》。宣判后，原朝阳
区食药局提起上诉。北京市第三中级人民法院于 2019 年 5 月 6 日作出(2019)京
03 行终 305 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：原朝阳区食药局作出《行政处罚决定书》的依据是《食品
安全法》第三十四条第六项，该条规定：“禁止生产经营下列食品、食品添加剂、
106
食品相关产品：(六)腐败变质、油脂酸败、霉变生虫、污秽不洁、混有异物、掺假
掺杂或者感官性状异常的食品、食品添加剂。”结合《食品安全法》的立法本意，
上述法律规定中的“混有异物”应是指食品中混有与食品属性不同、影响食品质量
安全且可能对人体健康造成伤害的物质。对于异物的判定，不能仅凭感官观察，而
应结合食品配料表中的食品原料属性及食品本身属性、加工工艺流程等因素综合判
断。本案中，原朝阳区食药局在接到举报人的举报后，对举报事项予以立案调查，
但执法人员仅仅通过对某香橙果酱实物进行肉眼观察，发现瓶底部有黑色物质，但
未进行开瓶检查，现没有证据显示原朝阳区食药局采用适当方式排除涉案果酱瓶底
部的黑色物质是存在于包装瓶体本身的可能性或是果酱配料的可能性，也没有结合
涉案果酱的加工工艺对瓶底的黑色物质是否属于合理范畴进行分析判断，即径行作
出了“混有异物”的判断，应属于认定事实不清，证据不足，法律适用错误。
关于被诉《行政处罚决定书》的审查版本以及北京某食品有限公司原告主体资
格问题，法院同意一审法院的相关认定。
裁判要旨
1.对相关法律规定的理解。一是生产商的主体资格问题。行政处罚决定中对生
产商的产品“混有异物”的事实认定，如果对其权利义务产生一定实际影响，可认
定生产商具有原告诉讼主体资格。但需要指出的是，生产商作为原告能主张的权利
范围应区别于行政处罚的直接相对人销售商。二是法律规定中特定违法行为的理
解。《食品安全法》第三十四条第六项对“混有异物”的概念在该法文本中并无明
确解释。综合从法律文本和体系上，食品生产、加工、流通的环节上和立法宗旨上
分析，“混有异物”应是指食品中混有与食品属性不同、影响食品质量安全且可能
对人体健康造成伤害的物质。显然，将“混有异物”解释为一切所谓不同于该食品
属性的异物的混入，并非尊重现实的理性理解。
2.构成特定违法行为的证明标准。实务中，食品监管部门的调查程序和证据材
料均围绕销售商，且基于执法工作人员对法律的理解一般将生产者排除在执法程序
之外，故该类案件的审查实际上是对被诉行政处罚决定的全面审查。相应在证明标
准上，应结合行政处罚类案件实务中运用证明标准情况和本案特殊情况，至少应达
到优势证据标准。如果原告针对“异物”的证据证明力较被告具有明显优势，被告
在执法中对所谓“异物”的判定简单机械，仅凭借感官观察即判断形成结论，证据
不足、适用法律错误，应不予支持。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 25 条第 1 款、第 70 条
107
《中华人民共和国行政处罚法》第 44 条（本案适用的是 2018 年 1 月 1 日
施行的《中华人民共和国行政处罚法》第 31 条）、第 63 条、第 64 条（本案适
用的是 2018 年 1 月 1 日施行的《中华人民共和国行政处罚法》第 42 条）
《中华人民共和国食品安全法》第 34 条、第 124 条
一审：北京市朝阳区人民法院（2018）京 0105 行初 80 号行政判决（2018
年 12 月 28 日）
二审：北京市第三中级人民法院（2019）京 03 行终 305 号行政判决（2019
年 5 月 6 日）
108
【 】西安某店诉某市某某区市场监督管理局、某市 市场监督管理局罚款、没收非法财物及行政复议案 行政处罚应坚持过
——
罚相当、罚教结合的原则
关键词
行政行政处罚行政复议司法审查过罚相当明显不当变更
基本案情
2020 年 4 月 30 日，被告某某区市场监管局接 12315 消费者申诉举报中心
转《举报登记表》，被告执法人员于 2020 年 5 月 6 日进行了现场调查。经现场
核查未发现任何食品、药品。2020 年 5 月 20 日被告某某区市场监管局决定立案
调查。被告某某区市场监管局持举报人提交的购买视频录像，经原告经营者辨认，
举报人提供的“万艾可枸橼酸西地那非片”确为原告销售的产品，共计销售 13
盒、销售金额 975 元。2020 年 7 月 1 日，被告某某区市场监管局向涉案产品外
包装标明的生产企业所在市场监管部门发出协助调查函，辽宁省药品监督管理局复
函称证实涉案产品为假冒产品。经陕西省食品药品监督检验研究院检验，涉案产品
含枸橼酸西地那非 100.3%，属于药品。2020 年 8 月 19 日，被告某某区市场监
管局经部门负责人批准延期 30 日。9 月 30 日经部门负责人集体讨论决定二次延
期至 2020 年 12 月 20 日。2020 年 12 月 4 日，被告某某区市场监管局向原告
送达了《行政听证处罚告知书》，在原告提出陈述、申辩及听证要求后，被告于
2020 年 12 月 23 日举行了听证。2020 年 12 月 30 日，被告某某区市场监管局
作出碑市监罚[2020]0068 号行政处罚决定书，认为“当事人在案发后能配合市场
监管部门调查、积极向消费者退款，消除违法行为危害后果，且涉案产品未被服
用，社会危害性较小”，根据《中华人民共和国药品管理法》第一百一十五条、
《市场监督管理总局关于规范市场监督管理行政处罚裁量权的指导意见》的规定，
对原告未经许可经营药品的行为，决定:没收违法销售的药品，并处以最低幅度的
罚款 150 万元。对于原告的销售侵犯注册商标专用权商品的行为，决定:没收侵权
的药品，并处以罚款 10000 元。原告不服该行政处罚决定，于 2021 年 3 月 3
日向某市市场监管局提出行政复议申请，请求撤销某某区市场监管局作出的
[2020]0068 号《行政处罚决定书》。某市市场监管局于当日决定对上述复议申请
予以受理并作出西市监复字[2021]13 号《行政复议答复通知书》，要求某某区市
场监管局对此行政复议申请进行书面答复，并提交作出该具体行政行为的证据、依
据和其他有关资料。2021 年 4 月 27 日，某市市场监管局认为该案情况复杂，不
109
能在规定期限内作出行政复议决定。根据《行政复议法》第三十一条第一款规定，
作出《延期审理通知书》，决定将行政复议延期至 2021 年 6 月 2 日前作出，并
依法将该通知送达了原告。2021 年 5 月 25 日，某市市场监管局作出西市监复字
（2021）13 号《行政复议决定书》，决定维持某某区市场监管局作出的具体行政
行为。
西安铁路运输法院 2021 年 11 月 2 日作出(2021)陕 7102 行初 2135 号行政
判决：一、变更被告某某区市场监管局作出的某市监罚[2020]0068 号行政处罚决
定书“罚款合计 1510000 元整”为“罚款人民币 50000 元整”；二、撤销被告某
市市场监管局于 2021 年 5 月 25 日作出的某市监复字[2021]13 号行政复议决定
书。
裁判理由
法院生效裁判认为，《中华人民共和国药品管理法》第八条第二款规定“省、
自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门负责本行政区域内的药品监督管理工
作。设区的市级、县级人民政府承担药品监督管理职责的部门（以下称药品监督管
理部门）负责本行政区域内的药品监督管理工作。县级以上地方人民政府有关部门
在各自职责范围内负责与药品有关的监督管理工作。”被告某某区市场监管局作为
某某区的药品监督管理部门，其对辖区内药品经营行为具有监督、依法查处的法定
职责。被告某市市场监管局作为某某区市场监管局的上级部门，具有受理原告提出
行政复议申请的法定职责。关于事实方面，经现场调查、经营者辨认、协助调查以
及检验，原告某店确实存在未经许可经营药品和销售侵犯注册商标专用权商品的行
为。原、被告双方对该事实均无异议，本案事实清楚。关于行政处罚及复议的程序
方面。被告某某区市场监管局于 2020 年 5 月 20 日立案调查后，告知了原告陈
述、申辩权以及申请回避的相关权利，全面客观进行了调查、取证，依法办理延期
后组织了听证，在法定期限内作出处罚决定，程序合法。被告某市市场监管局受理
行政复议后，履行了审查、通知被申请人参加行政复议，经审理、决定延期、作出
复议决定等程序，并于 2021 年 5 月 25 日作出行政复议决定，程序合法。关于
法律适用方面，《中华人民共和国药品管理法》第一百一十五条规定“未取得药品
生产许可证、药品经营许可证或者医疗机构制剂许可证生产、销售药品的，责令关
闭，没收违法生产、销售的药品和违法所得，并处违法生产、销售的药品（包括已
售出和未售出的药品，下同）货值金额十五倍以上三十倍以下的罚款；货值金额不
足十万元的，按十万元计算。”《中华人民共和国商标法》第六十条第二款规定
“工商行政管理部门处理时，认定侵权行为成立的，责令立即停止侵权行为，没
收、销毁侵权商品和主要用于制造侵权商品、伪造注册商标标识的工具，违法经营
额五万元以上的，可以处违法经营额五倍以下的罚款，没有违法经营额或者违法经
110
营额不足五万元的，可以处二十五万元以下的罚款。对五年内实施两次以上商标侵
权行为或者有其他严重情节的，应当从重处罚。销售不知道是侵犯注册商标专用权
的商品，能证明该商品是自己合法取得并说明提供者的，由工商行政管理部门责令
停止销售。”被告某某区市场监管局经审查查明，原告某店确实存在未经许可经营
药品和销售侵犯注册商标专用权商品的行为，因涉案货值金额不足十万元，按法律
规定按十万元计算。遂按照相关法律规定，对其处以总计 151 万元的罚款，适用
法律正确。“食品药品安全关系每个人身体健康和生命安全”。行政机关有义务
“把最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责落到实处，确保
人民群众用药安全、有效。”但“法禁于已然，教于未犯”。行政处罚的目的，决
不单纯是为了惩罚。作为法律制裁的一种形式，行政处罚也兼具着教化的功能。
《中华人民共和国行政处罚法》在总则部分专门订立了“实施行政处罚，纠正违法
行为，应当坚持处罚与教育相结合，教育公民、法人或者其他组织自觉守法”这一
行政处罚的基本原则。法律实施的最主要的保障，是人民对法的深刻理解和衷心支
持。因此，要维护法律尊严，制止违法行为，必须坚持处罚与教育相结合的原则，
达到纠正违法行为的目的，起到教育违法者及其他公民自觉守法的作用。“判决是
经过法官良心过滤的法律”。《中华人民共和国行政处罚法》第五条第二款规定
“设定和实施行政处罚必须以事实为依据，与违法行为的事实、性质、情节以及社
会危害程度相当。”即行政处罚应遵循过罚相当原则，行政处罚所适用的处罚种类
和处罚幅度要与违法行为的性质、情节及社会危害程度相适应。行政机关在行使职
权的过程中应当以合法性为前提，以合理性为指针，兼顾公平与效率的慎重的权
衡，这样的行政处罚行为符合公众的心理要求，也容易取得相对人的合作和支持。
本案中，某某区市场监管局在调查后，即已认定原告经营者存在积极配合、退款，
主动消除违法行为危害后果，产品未被服用，社会危害性较小等情节，认为应当对
其从轻处罚的情节，以及涉案销售金额仅有金额 975 元的客观情况。结合《中华
人民共和国行政处罚法》第二十七条“当事人有下列情形之一，应当从轻或者减轻
行政处罚：（一）主动消除或者减轻违法行为危害后果的；（二）受他人胁迫或者
诱骗实施违法行为的；……”的规定，审酌全案事实、性质、情节,社会危害程度
及当事人生活状况、智识，违法手段及违法义务之程度，违法后态度等一切情状，
综合考量当事人具体利益、群体利益、制度利益以及社会公共利益等各种利益，本
院认为，对原告处 151 万元的罚款，超过了其违法行为本身应当受到的惩罚限
度，违反了行政处罚的过罚相当原则，应予纠正。在兼顾处罚与教育相结合的原则
和过罚相当原则的基础上，变更处罚为“罚款人民币 50000 元整”。司法判断面
临的是利益交织、纷繁复杂的社会矛盾和价值取向，从不同的价值取向和行为路径
出发，很可能会得出不同的结论。法官的智慧也需要长期的司法审判经验积累，思
维方式和路径也受到经验理论和基本知识结构的制约。因此，本案合议庭虽力图使
这样一件特殊的行政处罚案件的审理结果，能够“听断以法”、“调处以情”，但
111
本判决的结果生效后，仍或将引起社会各界较大的争议乃至对法官自由裁量权的探
讨。本合议庭唯一可以确保的是，合议庭法官对本案作出的裁判是忠实于法律及法
律精神的理解，忠实于法官的职业道德和良知，忠实于“努力让人民群众在每一个
司法案件中都感受到公平正义”的明确要求。
裁判要旨
司法判断面临的是利益交织、纷繁复杂的社会矛盾和价值取向，从不同的价值
取向和行为路径出发，很可能会得出不同的结论。从理论上讲，将行政行为全面纳
入司法审查是必要和可行的，司法机关对事实问题和法律问题都应拥有最终的判断
权。法官在行使审判权时，应做到“听断以法”、“调处以情”。
食品药品安全关系到人民群众的身体健康和生命安全，行政机关有义务“把最
严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责落到实处，确保人民群
众用药安全、有效。”但在适用药品管理法的具体条文实施行政处罚时，仍应受到
行政法基本原则的约束，并参酌整个行政实体法律规范体系、行政实体法的立法宗
旨以及做出行政行为的目的、内容和性质，从整体进行判断。仍须审酌全案事实、
性质、情节,社会危害程度及当事人生活状况、智识，违法手段及社会危害之程
度，坚持处罚与教育相结合原则和过罚相当原则，以达到纠正违法行为的目的。因
此，在行政实体法没有对从轻、减轻情节做出特别规定时，则应当适用行政处罚法
关于从轻、减轻处罚的相关规定，兼顾公平与效率，进行慎重的权衡。
关联索引
《中华人民共和国行政处罚法》第 5 条第 2 款、第 6 条、第 32 条、第 33
条（本案适用的是 2017 年修正的《中华人民共和国行政处罚法》第 4 条第 2
款、第 5 条、第 27 条）
《中华人民共和国行政诉讼法》第 70 条、第 77 条、第 79 条
《中华人民共和国药品管理法》第 115 条
《中华人民共和国商标法》第 60 条第 2 款
一审：西安铁路运输法院（2021）陕 7102 行初 2135 号行政判决（2021 年
11 月 2 日）
112
【 】张某某诉某区（出口加工区）城市管理局撤销 行政处罚案 行政机关对被纳入征收范围内的集体土地上房屋按照违法
——
建筑的一般处理程序作出行政处罚是否合法的认定
关键词
行政行政处罚撤销集体土地房屋征收违法建筑行政处罚
基本案情
原告张某某诉称，原告世居梅山村二组自建房屋，被告 2021 年 3 月 11 日
向原告作出的《行政处罚决定书》，认定原告金桂山庄内被查明擅自搭建 1201.35
平方米构筑物，未取得规划许可手续，决定拆除。原告不服，故提起诉讼，请求判
决撤销被告 2021 年 3 月 11 日作出的某号《行政处罚决定书》。
被告某区（出口加工区）城市管理局辩称，原告在未取得规划许可手续前提
下，擅自在某市九园路金桂山庄内搭建构筑物，答辩人作出的行政处罚决定书认定
事实清楚、适用法律正确、处罚适当，请求依法驳回原告的诉讼请求。
法院审理查明，2016 年，因启动汽车园发展用地项目，某区管委会受某市人
民政府委托，具体实施征收事务。原告位于梅山村的房屋被列为征收范围内，但原
告未能与征收人达成补偿安置协议。被告向某区规划分局去函，要求对原告擅自搭
建的 1201.35 平方米构筑物认定违章建筑。2020 年 12 月 2 日，某区规划分局
向被告回函，认定原告擅自搭建的 1201.35 平方米构筑物未取得规划许可，为违
章建筑。2020 年 12 月 4 日，被告对原告的违章建筑立案调查，并于同日向原告
作出《责令限期改正通知书》，要求原告自行拆除或补办手续。2021 年 3 月 2
日，被告向原告作出《行政处罚事先告知书》，拟对原告作出拆除违规搭建构筑物
的处罚措施并告知了原告陈述、申辩的权利。2021 年 3 月 11 日，被告向原告作
出某号《行政处罚决定书》。
江西省湖口县人民法院于 2021 年 11 月 19 日作出（2021）赣 0429 行初
111 号行政判决：撤销被告某区（出口加工区）城市管理局 2021 年 3 月 11 日
作出的某号《行政处罚决定书》。某区（出口加工区）城市管理局提出上诉，江西
省九江市中级人民法院于 2022 年 3 月 21 日作出（2022）赣 04 行终 67 号行
政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
113
法院生效裁判认为：首先，根据《某市委办公厅、市政府办公厅关于印发<某
新区管理范围调整工作的意见>的通知》，案涉建筑所处属于梅山村汽车工业园规
划区，根据属地原则，被告享有管辖权，故原告诉称其房屋不属于某区行政区划内
被告无权对房屋进行查处，不予支持。
其次，由于本案涉案的建筑某市人民政府已经决定征收,原告长期未能与征收人
达成安置协议，影响征收进度，因此本案需要判断的核心问题是对人民政府决定征
收的建筑仍然按照违法建筑的一般处理程序作出处理,即“以拆违促拆迁”的方式
是否不符合“程序正当”这一依法行政的基本原则。行政机关作出行政行为所采取
的管理手段与其管理目的相一致,是程序正当原则的内容之一。就本案而言,本应由
征收法律关系调整的事项,交由城市规划管理进行调整,尤其是曾经对如何补偿进行
协商,由于没能达成补偿协议转而又通过“拆违”程序进行拆除并不予补偿,其结果
不但不利于被征收人权益的保护、而且导致后续补偿问题更难解决、影响行政效
率。这种管理手段与立法目的相悖的行政行为,直接损害行政权威,应归类为行政行
为不符合程序正当的基本要求。集体土地进入征收程序后,对集体土地上的建(构)筑
物的补偿,应当由市、县人民政府土地行政主管部门组织实施。本案中,原告涉案房
屋未经审批建设多年未有管理部门立案调查处理，但在被纳入征收范围内,且征收
已进入房屋补偿阶段时就被立案调查,某区管委会对原告的房屋应该按照征收补偿
程序组织实施,而不是另外以城市管理局实施拆除违法建筑的行政处罚程序责令拆
除。显然,被告的执法目的并不是为了严格城市建设的管理,而是为了避开法定的征
收程序,加快征收进程,以拆违的形式逼迫拆迁，明显不当。故被告作出的行政处罚
超越职权、明显不当，应予以撤销。
裁判要旨
1.正当程序原则的价值在于限制公权力、保障私权利、提高政府公信力。在集
体土地上房屋被纳入征收范围后，行政机关再启动违法建筑一般处理程序，违反正
当程序原则。对违法建筑的查处，行政机关应当加大行政执法的时限性和合理性，
将违建建筑物、构筑物的查处作为常态性工作内容，而不应将其作为推进征收工作
的手段。
2.集体土地上房屋被纳入征收范围后，被征收人的房屋处理应受征收法律关系
调整。在集体土地上房屋被纳入征收范围后，应当由征迁实施部门对被征收的集体
土地及地上房屋的现状进行调查并将调查情况进行公告，而非由土地管理、城乡规
划等执法部门启动违法建筑的一般处理程序，对涉案房屋进行违法认定并拆除。对
行政机关“以拆违促拆迁”的行为，行政诉讼应当依法监督。
关联索引
114
《中华人民共和国土地管理法》第 47 条
《中华人民共和国土地管理法实施条例》第 31 条
《国有土地上房屋征收与补偿条例》第 24 条第 2 款
一审：江西省湖口县人民法院（2021）赣 0429 行初 111 号行政判决（2021
年 11 月 19 日）
二审：江西省九江市中级人民法院（2022）赣 04 行终 67 号行政判决（2022
年 3 月 21 日）
115
【 】王某诉旬阳市交通运输局罚款案 邻里互助 ——
型 有偿拼车 不应认定为 擅自从事道路旅客运输经营
“ ” “ ”
关键词
行政行政处罚罚款道路旅客运输经营社会主义核心价值观
基本案情
原告王某诉称：2021 年 10 月，因疫情影响从陕西省旬阳市小河镇到安康市
汉滨区没有直达客车，原告的亲戚和邻居委托其帮助接送孩子上下学。原告驾车来
回一趟燃油费和过路费 200 元，每名孩子家长给付 50 元至 80 元不等费用，该
费用只够燃油费和过路费，足见原告的行为并非营利。原告接送的是特定人员，没
有从事接送社会上不特定人员的情形，相比较而言不具有社会危害性。被告对其作
出的行政处罚决定依据错误、处罚过重、调查取证程序违法，请求法院判决予以撤
销。
被告旬阳市交通运输局辩称：案涉行政处罚决定事实清楚、程序合法、适用法
律正确、处罚适当。被告对原告进行行政处罚，是因为其在没有取得道路运输证和
道路运输从业资格证的情况下长期有偿从事道路旅客运输，与原告接送的人员是否
特定没有任何关系。被告依照《行政处罚法》相关规定进行了法制审核、行政处罚
事先告知、重大案件集体讨论等程序，根据原告行为的性质、情节，对其适用起点
罚款额度，体现了过罚相当原则。综上，请求法院判决驳回原告的诉讼请求。
法院经审理查明：自 2021 年 10 月下旬开始，王某受亲友邻里所托，每周五
和周日驾驶自家车辆接送其孩子往返学校和家中，亲友邻里每次每人主动支付 50
元至 80 元不等费用，用于孩子的车费、文具、零食等支出，王某因熟人关系偶尔
未收取费用。同年 12 月 31 日，旬阳市交通运输局现场检查时发现王某驾驶的面
包车拉载六名学生，因其未取道路运输证和道路运输经营许可证，执法人员当场将
前述人员带往当地疫情防控卡点进行调查询问。2022 年 1 月 5 日，旬阳市交通
运输局立案受理王某涉嫌未取得道路运输经营许可，擅自从事道路旅客运输经营一
案，于 1 月 10 日作出《案件处理意见书》，拟对王某给予罚款三万元的行政处
罚，1 月 30 日制作了《违法行为通知书》，但未在作出处罚决定前依法向王某送
达，3 月 4 日向王某送达《行政处罚决定书》。
安康铁路运输法院于 2022 年 5 月 16 日作出（2022）陕 7101 行初 68 号
行政判决：撤销被告旬阳市交通运输局作出的旬交综执罚［2021］110 号《行政处
罚决定书》。宣判后，当事人未提出上诉，判决已发生法律效力。
116
裁判理由
法院生效裁判认为：《中华人民共和国道路运输条例》第六十三条规定，“违
反本条例的规定，未取得道路运输经营许可，擅自从事道路运输经营的，县级以上
地方人民政府交通运输主管部门可以责令停止经营，没收违法所得并给予罚款处
罚。”对于如何界定从事道路运输经营，该条例没有明确规定。参照交通运输部制
定的《道路旅客运输及客运站管理规定》第三条关于“道路客运经营是指使用客车
运送旅客、为社会公众提供服务、具有商业性质的道路客运活动”的规定内容，道
路运输经营具有服务性、商业性特征，在实践中一般表现为以道路运输为业或者以
赚取利润为目的，通过为不特定对象提供运输服务获取相应对价的市场经营行为。
因此，对于从事道路运输经营行为的认定，应综合运送目的、运送周期、费用标
准、人员关系等因素予以判定。本案中，王某此前并无因擅自从事道路运输被查处
的记录，并非以道路旅客运输为业或长期从事旅客运输，其运送行为发生于陕西省
疫情防控形势严峻，公共交通不便的特殊时期，王某受托接送亲友邻里子女上下
学，起初其并未收取费用，后亲友邻里考虑其成本支出实际，主动提出支付相应费
用作为补偿，在扣除燃油、高速通行费、车辆折旧费、孩子零食、文具等支出外，
几乎没有利润空间，可见王某并没有将追求物质利益作为运送行为的主要目的。同
时，其运送的对象仅限于亲友邻里的未成年子女，没有向社会其他不特定对象提供
运送服务，没有扰乱运输经营秩序。旬阳市交通运输局将这种不以营利为目的的运
送行为定性为“擅自从事道路旅客运输”，进而予以处罚，据此作出的行政处罚决
定主要证据不足、适用法律错误。另该局在行政处罚程序中未依法告知被处罚人应
当享有的陈述、申辩和要求听证等权利，行政处罚程序违法。从社会公众常情常理
看，王某驾车接送学生上下学的行为属邻里互助、互惠行为，其行为的正当性、合
理性符合社会一般认知范围。友善既是中华民族的传统美德、也是公民个人层面的
价值准则之一。旬阳市交通运输局作出的行政处罚决定有违友善的社会主义核心价
值观，也不符合行政法理论的行政执法谦抑性要求，没有对符合社会主流价值的新
情况给予必要的容忍，没有从力求法、理、情统一的视角去理解法律精神。
裁判要旨
对于“擅自从事道路旅客运输经营”行为的认定，应综合运送目的、运送周
期、费用标准、人员关系等因素予以判定：1.运送目的：行为人以运送为手段，以
赚取利润、营利为目的。行为人的主观目的必须结合其客观行为进行判断，营利的
目的必然以有偿交易方式实现，但收取费用的客观行为只能认定该行为是有偿的，
并不能因此认定行为人主观上就具有营利目的；2.运送周期：周期性、持续性开展
经营，是商业活动的必然要求。道路旅客运输行业的经营时间主要表现为一定时间
范围内持续、经常性提供服务；3.费用标准：出于营利目的，行为人会在合理成本
117
之外加价收取客观利润；4.人员关系：行为人通常为不特定社会对象提供运送服务
以此获取利益。邻里互助型“有偿拼车”因不具有经营性特征，不应认定为擅自从
事道路旅客运输经营。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 70 条第 1 项、第 2 项、第 3 项
《中华人民共和国道路运输条例》第 10 条、第 63 条
一审：安康铁路运输法院（2022）陕 7101 行初 68 号行政判决（2022 年 5
月 16 日）
118
【 】海南某某公司诉五指山市综合行政执法局、五 指山市政府行政处罚及行政复议案 购买瓶装燃气后向小区业主出售的
——
行为构成非法经营燃气活动
关键词
行政行政处罚行政复议非法经营行政执法
基本案情
五指山市综合行政执法局（以下简称五指山市执法局）于 2022 年 3 月 17
日作出五综执燃〔2022〕（决）字第 001 号《行政处罚决定书》（以下简称 001
号《处罚决定》），以海南某某公司未取得燃气经营许可证，没有经专业培训并考
核合格的安全生产管理人员以及运行、维护和抢修人员，擅自从事燃气经营活动，
存在重大安全隐患为由，对海南某某公司处罚款人民币 500000 元及没收违法所得
42422.24 元。海南某某公司不服该处罚，向五指山市人民政府（以下简称五指山
市政府）申请行政复议。五指山市政府于 2022 年 7 月 14 日作出五府复决
〔2022〕5 号《行政复议决定书》（以下简称 5 号《复议决定》），决定维持五
指山市执法局作出的 001 号《处罚决定》。海南某某公司不服，向琼中黎族苗族
自治县人民法院提起行政诉讼，请求撤销上述 001 号《处罚决定》、5 号《复议
决定》。
海南省琼中黎族苗族自治县人民法院于 2022 年 11 月 16 日作出的（2022）
琼 9030 行初 28 号行政判决，撤销五指山市执法局作出的 001 号《处罚决定》
及五指山市政府作出的 5 号《复议决定》。
宣判后，海南某某公司、五指山市执法局、五指山市政府均不服，提起上诉。
海南省第一中级人民法院于 2023 年 3 月 20 日作出（2022）琼 96 行终 789 号
行政判决：一、撤销琼中黎族苗族自治县人民法院（2022）琼 9030 行初 28 号行
政判决；驳回海南某某公司的诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，海南某某公司向某某公司购买瓶装液化气后经过小区
LPG 瓶组气化站气化后向小区业主供气并收取燃气费用的行为并不符合《物业服
务合同》约定的代收代缴液化气费用的行为。根据海南某某公司与某某公司签订的
《关于提供燃气购买使用协议书》载明的内容，购气方为海南某某公司，并非小区
业主；协议约定的某某公司收取的燃气价格低于小区业主向海南某某公司实际缴交
119
的价格；某某公司作为供气方亦不保障山水绿世界小区的燃气设施安全。且山水绿
世界小区业委会亦未与某某公司签订相关合同约定某某公司作为小区瓶组气化站的
运营单位。由此可见，海南某某公司在未取得燃气经营许可证及不具备燃气经营活
动的条件下，向某某公司购买瓶装液化石油气后，再通过小区瓶组气化站气化向小
区业主提供燃气，并向业主收取燃气费的行为违反了《城镇燃气管理条例》第十五
条规定，显然已构成未取得燃气经营许可证，擅自从事燃气经营活动的违法行为。
尽管价格认证中心对海南某某公司的违法所得作出的《价格认定结论书》中记载的
法律法规依据存在瑕疵，但该瑕疵并未对最终的价格认定结果产生影响。五指山市
执法局根据五指山市价格认证中心出具的《关于商请对违法所得依法评估认定的函
的复函》及《价格认定结论书》，认定海南某某公司擅自从事燃气经营活动的违法
所得金额，并无不当。五指山市执法局经过现场调查、依法作出责令停止违法行为
通知、集体讨论等程序后，作出 001 号《处罚决定》，认定海南某某公司存在未
取得燃气经营许可证擅自从事燃气经营活动的违法行为，并根据五指山市价格认证
中心的复函及《价格认定结论书》认定海南某某公司的违法所得金额后，依据《城
镇燃气管理条例》第四十五条第一款规定，对海南某某公司作出 001 号《处罚决
定》，认定事实清楚、程序合法、适用法律正确。五指山市政府经过复议，依据
《中华人民共和国行政复议法》第二十八条第一款第（一）项的规定，作出 5 号
《复议决定》，决定维持五指山市执法局作出的 001 号《处罚决定》，并无不
当。
裁判要旨
国家对燃气经营实行许可证制度，行政相对人未取得燃气经营许可证，擅自在
小区内从事燃气经营活动，对小区居民生命财产安全构成重大威胁。行政机关作出
的行政处罚认定事实清楚、证据充分、适用法律正确。尽管行政机关认定行政相对
人的违法所得的证据中的法律依据存在瑕疵，但该瑕疵并未对最终的违法所得结果
产生影响。如果仅以该瑕疵撤销行政机关作出的处罚决定和复议决定，将会增加行
政执法成本，更不利于执法机关及时、有效地查处行政违法行为。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 69 条、第 89 条
《城镇燃气管理条例》第 15 条、第 45 条
一审：海南省琼中黎族苗族自治县人民法院（2022）琼 9030 行初 28 号行政
判决（2022 年 11 月 16 日）
二审：海南省第一中级人民法院（2022）琼 96 行终 789 号行政判决（2023
年 3 月 20 日）
120
【 】任某明诉江西省南昌市公安局西湖分局治安行 政处罚案 治安管理法定加重处罚情节下 情节特别轻微 之认定
—— “ ”
关键词
行政行政处罚治安处罚加重情节显著轻微
基本案情
2021 年 3 月 29 日，任某明在二七南路金辉家园小区内，向消防部门反映小
区有消防通道被堵塞问题，刘某明等业主认为任某明非业主，与其发生口角，在争
执过程中刘某明造成任某明右手食指扭伤。后经法医鉴定，任某明的右手食指被鉴
定为轻微伤。任某明报案后，江西省南昌市公安局西湖分局经立案、调查，依据
《治安管理处罚法》第四十三条第二款第二项“殴打、伤害六十周岁以上的人的，
处十日以上十五日以下拘留，并处五百元以上一千元以下罚款”、第十九条“违反
治安管理情节特别轻微的，减轻处罚或者不予处罚”之规定，对刘某明作出拘留五
日的行政处罚。任某明不服，向南昌铁路运输法院提起行政诉讼。
裁判理由
法院生效判决认为，根据《治安管理处罚法》第十九条第一项规定，违反治安
管理情节特别轻微的，减轻处罚或者不予处罚。对“情节特别轻微”的判断，应当
从违法行为人违反治安管理行为年龄、身份，对违反治安管理行为所持态度，违反
治安管理的目的、动机，采用的手段，造成的后果，认错的态度，改正的情况，造
成的影响等方面进行综合考量。本案综合考虑刘某明与任某明在事发时均年满 60
岁，纠纷起因系邻里纠纷引发，在本案过程中刘某明主动配合调查，如实陈述违法
行为，且致伤原因系二人推搡过程中造成，刘某明违法行为属情节特别轻微。因本
案事实也符合《治安管理处罚法》第四十三条第二款规定的殴打、伤害六十周岁以
上的人的违法情节较重情形，本该处以处十日以上十五日以下拘留，并处五百元以
上一千元以下罚款。故南昌市公安局西湖分局对刘某明减轻处罚，处五日拘留符合
规定。
裁判要旨
治安管理处罚中，殴打、伤害六十周岁以上的人的，符合《中华人民共和国治
安管理处罚法》第四十三条第二款第二项规定的法定加重情节。然而，基于个案情
况，从违法行为人年龄、身份、态度，违反治安管理的目的、动机，采用的手段，
121
造成的后果，认错的态度，改正的情况等方面审慎考量，同时适用《中华人民共和
国治安管理处罚法》第十九条第二款“违反治安管理情节特别轻微的，减轻处罚或
者不予处罚”之规定对违法行为人进行量罚，更有利于体现行政处罚过罚相当原
则，彰显行政处罚的教育意义。
关联索引
《中华人民共和国治安管理处罚法》第 19 条、第 43 条第 2 款第 2 项
一审：南昌铁路运输法院（2022）赣 7101 行初 250 号行政判决（2022 年 5
月 27 日）
二审：南昌铁路运输中级法院（2022）赣 71 行终 447 号行政判决（2022 年
9 月 28 日）
122
【 】哈尔滨某某饭店诉哈尔滨市道里区市场监督管 理局、哈尔滨市道里区生态环境局行政处罚案 没有危害性且不能归责
——
于当事人的行政违法行为可以免予处罚
关键词
行政行政处罚危害性归责免予处罚
基本案情
2019 年 6 月 3 日，哈尔滨市道里区市场监督管理局（以下简称道里区市监
局）道里区市监局向哈尔滨某某饭店核准颁发营业执照，经营范围为“102-餐饮
食品生产经营”。2020 年 5 月 22 日，哈尔滨某某饭店取得道里区市监局颁发的
《食品经营许可证》，经营项目为“热食类食品制售”。
2020 年 10 月 29 日，哈尔滨市道里区生态环境局（以下简称道里区环境
局）向道里区市监局作出《关于查处哈尔滨市某某饭店、哈尔滨市某某铁锅炖饭店
油烟扰民问题的函》，内容为：“该两家单位所处商住综合楼未配套设立专用烟
道，属‘选址不当’。请贵局依法依规履行对上述问题查处工作。”
2020 年 11 月 25 日，道里区市监局对哈尔滨某某饭店进行现场检查并当场
作出《责令改正通知书》，改正内容及要求处空白。
2020 年 12 月 1 日，道里区环境局向道里区市监局作出《关于哈尔滨市某某
饭店现场生态环境保护污染防护情况的函》，告知道里区市监局经有资质的第三方
检测单位检测，哈尔滨某某饭店排放油烟浓度符合标准，其现用烟道从功能上与楼
体配套设立的专用烟道相近，并提供了《检测报告》。
2020 年 12 月 2 日，道里区市监局对哈尔滨某某饭店涉嫌选址不当立案，并
于当日进行现场检查。
2021 年 3 月 26 日，道里区市监局对哈尔滨某某饭店作出哈里市监尚处字
（2021）002 号行政处罚决定（以下简称 002 号行政处罚决定），认定其违反了
《中华人民共和国大气污染防治法》第八十一条第二款规定且拒不改正，依据《中
华人民共和国大气污染防治法》第一百一十八条第二项规定，决定：1.处以 55000
元处罚；2.予以关闭。
哈尔滨某某饭店不服，提起行政诉讼，请求人民法院撤销 2 号行政处罚决
定。
黑龙江省哈尔滨市道里区人民法院于 2021 年 11 月 11 日作出（2021）黑
0102 行初 102 号行政判决，判决驳回哈尔滨某某饭店的诉讼请求。宣判后，哈尔
123
滨某某饭店提出上诉。黑龙江省哈尔滨市中级人民法院于 2022 年 11 月 1 日作
出（2022）黑 01 行终 595 号行政判决，判决：一、撤销哈尔滨市道里区人民法
院（2021）黑 0102 行初 102 号行政判决；二、撤销道里区市监局于 2021 年 3
月 26 日作出的 002 号行政处罚决定。
裁判理由
法院生效裁判认为：行政处罚必须以事实为依据并与违法行为的社会危害程度
相当,这是行政处罚必须遵守的基本原则。《中华人民共和国行政处罚法》对各种
行政处罚都具有规范性、约束性,环境保护行政处罚作为行政处罚的一种,也必须依
据其相关规定。本案中，道里区环境局作为保护生态环境的行政部门，针对哈尔滨
某某饭店是否存在“油烟扰民、选址不当”问题先后出具了两份效力相当的函件，
并在第二份函件即 2020 年 12 月 1 日《关于哈尔滨某某饭店现场生态环境保护
污染防护情况的函》中明确说明哈尔滨某某饭店使用功能与配套设立的专用烟道功
能相近的锅炉房废弃烟道排烟，不存在油烟扰民或污染环境的违法事实。道里区市
监局对第二份函件及附带的检测报告并未采信，仅依据第一份函件认定违法事实并
作出决定属于认定事实不清，证据不足。
此外，《中华人民共和国大气污染防治法》第一百一十八条第二款规定，经监
督管理部门责令改正后拒不改正的，方可予以后续行政处罚。本案中，道里区市监
局对哈尔滨某某饭店进行现场检查并当场作出《责令改正通知书》，但其中责令改
正的内容及要求均为空白。监督管理部门作出的责令改正的内容和要求应明确、具
体，才能有效判断认定当事人是否进行了改正。在缺乏明确的责令改正内容及要求
的情况下，道里区市监局认定哈尔滨某某饭店“拒不改正”并对其作出 002 号处
罚决定，违反法定程序，且严重影响了哈尔滨某某饭店的实际权利，处罚决定应予
撤销。
裁判要旨
在行政处罚案件中，应重点审查违法行为人的主观过错、违法行为是否造成危
害后果，以及是否存在减轻处罚或免予处罚的因素。老城区的建筑未配套设立专用
烟道系历史客观因素，某饭店已经采取了积极、充分的预防措施，且排放的气体符
合相应标准，其违法行为既没有造成大气污染的危害后果，也没有造成危害后果的
可能性，依据“过罚相当”原则，某饭店不应受到行政处罚，故判决撤销被诉行政
处罚决定。
关联索引
《中华人民共和国行政处罚法》第 4 条第 2 款
124
《中华人民共和国大气污染防治法》第 81 条第 2 款、第 118 条第 2 款
一审：黑龙江省哈尔滨市道里区人民法院（2021）黑 0102 行初 102 号行政
判决（2021 年 11 月 11 日）
二审：黑龙江省哈尔滨市中级人民法院（2022）黑 01 行终 595 号行政判决
（2022 年 11 月 1 日）
125
【 】南平市某运输有限公司诉南平市建阳区交通综 合行政执法大队行政处罚案 危险化学品管理类行政处罚的审查标准
——
关键词
行政行政处罚危险化学品管理法定义务
基本案情
南平某工程有限公司（下称某工程公司）系炸药托运人，南平市某运输有限公
司（下称某运输公司）系炸药承运人。某运输公司指派驾驶员翁某某、押运员张某
某负责某工程公司的炸药运输及押运工作。2019 年 9 月 16 日，因押运员张某某
不在岗，某工程公司指派爆破员吴某某负责押运。当日，建阳交通执法大队执法人
员对涉案车辆进行临检，因吴某某无法提供爆炸品道路运输押运人员资格证，南平
市建阳区交通综合行政执法大队（以下简称建阳交通执法大队）认为押运人员未取
得从业资格上岗作业，遂依据《危险化学品安全管理条例》第八十六条第一项之规
定，决定对某运输公司处 5 万元罚款。某运输公司认为吴某某并非其指派，且系
爆破员而非押运员，建阳交通执法大队无权对其进行行政处罚。
福建省南平市延平区人民法院于 2020 年 5 月 22 日作出（2019）闽 0702
行初 165 号行政判决：撤销被告南平市建阳区交通综合行政执法大队作出的闽南
潭交执（2019）罚字第 231 号《行政处罚决定书》。宣判后，建阳交通执法大队
提出上诉。福建省南平市中级人民法院于 2020 年 7 月 23 日作出（2020）闽 07
行终 91 号行政判决：一、撤销南平市延平区人民法院（2019）闽 0702 行初 165
号行政判决；二、驳回福建省南平市某运输有限公司的诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点在于货运业主单位指派不具有从业资格的工
作人员充当押运人员，是否属于危险化学品道路运输企业的押运人员未取得从业资
格上岗作业的情形。首先，根据行政机关的调查笔录，结合危险化学品运输行业惯
例，运输车辆副驾驶座是押运员专座，可以认定吴某某系作为押运员履职。其次，
危险化学品道路运输涉及社会公共安全，某运输公司作为危险化学品运输企业，对
维护社会公共安全负有高度的法律义务，必须严格按照法律、行政法规及相关规章
制度管理运输车辆及其驾驶员、押运人员等。再次，本案危险化学品运输车辆驾驶
员翁某某系经某运输公司同意执行某工程公司施工所使用的危险化学品运输任务，
其经过专业培训具有危险化学品运输资格，应当谨慎管理车辆并严格执行相关的安
全制度，其明知危险化学品运输车辆不得乘坐无关人员，却同意无押运从业资格的
126
吴某坐在押运员位置上，客观上规避了监管，加大执法部门查处整治的难度，增加
了社会公共安全隐患。最后，某运输公司本应为危险化学品运输车辆配备符合法律
规定的驾驶员及押运人员，然而本案中某运输公司未尽到安全教育管理职责，致使
受货运业主单位指派的爆破员吴某某坐在押运员座位上实际履行押运职责，某运输
公司应当对该行为的后果承担责任。因此，无论吴某某是否受某运输公司指派，驾
驶员在执行运输任务过程中同意无押运从业资格人员实际履行押运职责，应当由运
输公司承担责任。本案情形应当视为押运人员未取得从业资格上岗作业之情形。遂
判决撤销一审判决，改判驳回某运输公司的诉讼请求。
裁判要旨
危险化学品作为对人体、设施、环境具有危害的化学品，国家就其生产、储
存、使用、经营和运输等制定了严格的法律、行政法规，实行分阶段分部门全流程
管控。危险化学品相关单位和个人对维护社会公共安全负有高度的法律义务，必须
严格按照法律、行政法规及相关规章制度管理好危险化学品及相关从业人员等。因
此，对危险化学品管理类行政处罚案件认定事实和适用法律问题的审查，除了客观
地、从物理意义上对行为、事件等进行还原，还应当根据危险化学品管理单位和个
人的法定义务，并结合行业惯例、日常生活经验等，对客观事实作出法律上的评
价。根据《危险化学品安全管理条例》第八十六条第一项：“有下列情形之一的，
由交通运输主管部门责令改正，处 5 万元以上 10 万元以下的罚款；拒不改正
的，责令停产停业整顿；构成犯罪的，依法追究刑事责任：（一）危险化学品道路
运输企业、水路运输企业的驾驶人员、船员、装卸管理人员、押运人员、申报人
员、集装箱装箱现场检查员未取得从业资格上岗作业的”。判断危险品押运人员的
从业资格时，首先依据客观事实和危险化学品运输行业惯例，认定押运员是否履
职，再根据危险化学品运输企业应当负有管理运输车辆及其驾驶员、押运人员等法
定义务，认定相关企业是否存在明知危险化学品运输车辆应当配备符合法律规定的
人员，却未履行管理职责，未及时发现问题致使不具资格的吴某某实际履行押运职
责，从而判断是否存在押运人员未取得从业资格上岗作业之情形。
在危险化学品管理类行政处罚案件司法审查中，危险化学品管理单位和个人所
负有的法定义务对法律事实认定的影响，即该类单位和个人必须先证明自己已依法
严格履行相应管理职责，否则视为行为不符合法律规定，应当承担相应的法律责
任。
关联索引
《危险化学品安全管理条例》第 86 条第 1 项
127
一审：福建省南平市延平区人民法院（2019）闽 0702 行初 165 号行政判决
（2020 年 5 月 22 日）
二审：福建省南平市中级人民法院（2020）闽 07 行终 91 号行政判决（2020
年 7 月 23 日）
128
【 】郑某阳诉成都市公安局交通管理局第四分局行 政处罚案 吊销机动车驾驶证为剥夺驾驶人任何类型机动车驾驶资格
——
关键词
行政行政处罚资格罚吊销机动车驾驶证剥夺驾驶资格准驾车型
基本案情
2019 年 11 月 24 日，成都市公安局交通管理局第四分局（以下简称成都市
交警支队）民警吴某带领辅警在成都市青羊区光华大道与光华北六路交叉口执勤
时，挡获驾驶川 xxxxx 红色嘉陵牌普通二轮摩托车的郑某阳，民警查询到该车驾
驶人郑某阳只有准驾车型为 A1A2 的驾驶证，不能驾驶普通二轮摩托车，遂向郑
某阳作出《道路交通安全违法行为处理通知书》，告知其实施驾驶与驾驶证载明的
准驾车型不相符合的车辆的违法行为（代码 1709）。同日，民警制作《车辆（现
场）检查笔录》载明：通过全国机动车/驾驶人信息资源库查询到该二轮摩托车属
达到报废标准车辆。郑某阳在该笔录上签字。郑某阳表示对其驾驶已达报废标准的
车辆上道路的事实无异议，但对吊销其 A1A2 机动车驾驶证有异议。听证后，成
都市交警支队形成听证报告书。
2020 年 4 月 17 日，成都市交警支队作出成公交决字〔2020〕第
5101002400902659 号《行政处罚决定书》（以下简称 2659 号处罚决定），并于
2020 年 4 月 28 日送达郑某阳。该处罚决定的主要内容为：对郑某阳实施驾驶与
驾驶证载明的准驾车型不相符合的车辆的违法行为作出罚款 300 元的行政处罚，
对郑某阳实施驾驶已达到报废标准的机动车上道路行驶的违法行为作出吊销机动车
驾驶证、罚款 1000 元的处罚，合并对郑某阳作出吊销机动车驾驶证，罚款 1300
元。郑某阳对其驾驶已达报废标准的车辆上道路的事实无异议，但对吊销其 A1A2
机动车驾驶证有异议。遂向一审法院提起行政诉讼，请求：撤销成都市交警支队作
出的 2659 号处罚决定；判令成都市交警支队重新作出行政行为。
四川省成都市青羊区人民法院于 2020 年 10 月 27 日作出（2020）川 0105
行初 169 号行政判决：驳回郑某阳的诉讼请求。郑某阳提出上诉，四川省成都市
中级人民法院于 2020 年 12 月 16 日作出（2020）川 01 行终 1460 号行政判
决：驳回上诉，维持原判。郑某阳仍不服，向四川省高级人民法院申请再审，四川
省高级人民法院于 2021 年 7 月 26 日作出（2021）川行申 214 号行政裁定：驳
回郑某阳的再审申请。
裁判理由
129
本案争议焦点为郑某阳驾驶与驾驶证准驾车型不符行为如何处理，以及在驾驶
报废摩托车违法的情况下，能否将其不包含某摩托车准驾车型的 A1A2 机动车驾
驶证予以吊销的问题。
本案中，郑某阳实施驾驶与机动车证载明的准驾车型不相符合车辆、驾驶已达
到报废标准机动车上道路行驶的违法行为证据确凿，因此成都市交警支队作出的
2659 号处罚决定事实清楚。根据《中华人民共和国道路交通安全法》第一百条
“驾驶拼装的机动车或者已达到报废标准的机动车上道路行驶的，公安机关交通管
理部门应当予以收缴，强制报废。对驾驶前款所列机动车上道路行驶的驾驶人，处
二百元以上二千元以下罚款，并吊销机动车驾驶证”规定，并参照《机动车驾驶证
申领和使用办法》第十条以及第五十五条第二款的规定，机动车驾驶证是许可持证
人驾驶机动车的凭证，而准驾车型仅是机动车驾驶证记载和签注的一项内容，在作
出吊销机动车驾驶证处罚时，机动车驾驶证准驾车型不属于公安机关交通管理部门
依法应当考量的情形。暨本案中，只要郑某阳实施了驾驶已达报废标准的摩托车上
道路行驶的违法行为，就依法应当吊销其持有的准驾车型为 A1A2 机动车驾驶
证，而依法不应当考量该机动车驾驶证不包含摩托车准驾车型。故成都市交警支队
针对郑某阳驾驶已达报废标准的摩托车上道路行驶的违法行为，作出包含吊销
A1A2 机动车驾驶证的 2659 号处罚决定，不违反“过罚相当”原则，符合法律规
定。
裁判要旨
吊销机动车驾驶证是一种剥夺持证人驾驶任何机动车上道路行驶资格的行政处
罚，不是只剥夺其对某一准驾车型驾驶资格的行政处罚。违法行为人以过罚不相当
为由，请求撤销剥夺其驾驶全部准驾车型资格行政处罚的，人民法院不予支持。因
驾驶车辆属于风险等级较高的活动，从《中华人民共和国道路交通安全法》的立法
目的来看，是最大程度降低交通风险，保护驾车人、乘车人、行人等生命财产安
全，其立法本意应当就是存在相关情形暨吊销驾照，不区分驾照类别，也只有如
此，才能有效保护交通安全。行政执法、司法活动中须正确理解和执行法律法规，
符合立法目的和社会管理目标，实现行政处罚制度维护社会秩序、保障公共安全的
治理功能。
关联索引
《中华人民共和国道路交通安全法》第 99 条
《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第 104 条
一审：四川省成都市青羊区人民法院（2020）川 0105 行初 169 号行政判决
（2020 年 10 月 27 日）
130
二审：四川省成都市中级人民法院（2020）川 01 行终 1460 号行政判决
（2020 年 12 月 16 日）
再审审查：四川省高级人民法院（2021）川行申 214 号行政裁定（2021 年 7
月 26 日）
131
【 】陕西秦某有限公司诉咸阳市市场监督管理局行 政处罚案 行政处罚金额明显过罚不当的人民法院可直接变更处罚金额
——
关键词
行政行政处罚过罚不当变更处罚金额行政诉讼
基本案情
陕西秦某有限公司诉称：1.咸阳市市场监督管理局在作出决定书时拒绝听取其
陈述和申辩意见，严重违反法定程序。2.处罚决定主要证据不足，其与第三人之间
存在委托生产法律关系，第三人委托其生产沙棘醋口服液，由第三人提供包装盒、
包装盒上使用第三人的注册商标“特喜乐”。咸阳市市场监督管理局认定其存在销
售侵犯注册商标专用权商品的证据是 2020 年 6 月 28 日对第三人的委托代理人
的询问笔录。代理人称终止委托关系为口头方式，除此之外没有其他任何证据予以
印证，不符合商事交易习惯。对于是否终止了委托合同的履行，咸阳市市场监督管
理局没有作出明确的认定。听证程序中其法定代表人提交了其与第三人法定代表人
奚某玲的微信聊天记录，在随后作出的行政处罚决定中对此也予以回避，不做评
判。3.处罚决定程序不公开透明，暗箱操作，滥用职权。在向其发送的行政处罚告
知书中，不告知具体的违法事实。诉讼请求：撤销咸阳市市场监督管理局咸市监罚
（2020）1-XXX 号行政处罚决定。
咸阳市市场监督管理局辩称：其对陕西秦某有限公司商标侵权行为做出的处罚
决定事实清楚、程序合法，依法应当驳回陕西秦某有限公司诉讼请求。1.本案行政
处罚符合法定程序，充分保障了相对人合法权益，并不存在拒绝听取陕西秦某有限
公司陈述、申辩的行为。2.陕西秦某有限公司违法销售侵犯注册商标专用权的商
品，事实清楚，证据确实充分，其作出处罚决定符合法律规定。请求：人民法院依
法查明案件事实后，驳回陕西秦某有限公司的诉请。
法院经审理查明：2013 年 12 月 27 日，陕西秦某有限公司（以下简称秦某
公司）与陕西各某有机农业发展有限公司（以下简称各某公司）签订《委托加工合
同》，约定由各某公司（合同甲方）委托秦某公司（合同乙方）加工“沙棘醋口服
液”，合同期限为 2008 年 1 月 1 日至 2028 年 12 月 31 日。合同约定由秦某
公司按照各某公司确定的品种、数量、质量及生产期限等标准进行生产，合同所签
订的加工品的商标及图案文字、款识为各某公司所有，秦某公司不得擅自为他人生
产或提供。按合同要求生产的产品由各某公司负责销售，秦某公司不得擅自销售。
各某公司分别于 2015 年 3 月 14 日、2016 年 5 月 28 日取得了相关的“特喜
乐”商标注册证。2020 年 5 月 25 日，各某公司向陕西省市场监督管理局递交
132
《投诉举报书》，请求责令秦某公司及永寿县某海旅游产品开发有限公司停止侵权
行为并进行赔偿，请求进行行政处罚。2020 年 11 月 23 日，咸阳市市场监督管
理局（以下简称某市场监管局）作出咸市监罚[2020]1-XXX 号《行政处罚决定
书》（以下简称 XXX 号《处罚决定》），其中载明“经查，你公司利用之前陕西
各某有机农业发展有限公司委托生产所剩余的特喜乐牌沙棘醋口服液包材，在未经
陕西各某有机农业发展有限公司同意的情况下生产了 5 袋特喜乐牌沙棘醋口服
液，每袋 5 盒，并以单价为每盒 48 元销售给了永寿县某海旅游产品开发有限公
司，销售金额共计 1200 元。2020 年 5 月 12 日，你公司以 28 盒维斯美沙棘醋
同价抵换未销售的 3 袋零 3 盒特喜乐牌沙棘醋口服液，故你公司实际销售特喜乐
牌沙棘醋口服液 1 袋 2 盒，每袋 5 盒，共计 7 盒，销售单价为每盒人民币 48
元，违法经营额共计人民币 336 元”。某市场监管局认为秦某公司销售侵权“特
喜乐牌沙棘醋口服液”的行为违反了《中华人民共和国商标法》（以下简称商标
法）第五十七条第一款第三项的规定，应依据商标法第六十条第二款的规定给予处
罚。鉴于秦某公司案涉货值和违法所得较少，符合《陕西省规范行政处罚自由裁量
权规定》，作从轻罚款幅度处罚，遂作出罚款 26000 元的处罚决定。秦某公司不
服上述行政处罚决定，遂提起本次行政诉讼。
陕西省咸阳市秦都区人民法院于 2021 年 11 月 11 日作出（2021）陕 0402
行初 23 号行政判决：一、撤销 XXX 号《处罚决定》；二、责令咸阳市市场监管
局于本判决生效后 60 日内重新作出行政行为。宣判后，原告秦某公司不服，提出
上诉。陕西省咸阳市中级人民法院于 2022 年 8 月 29 日作出（2022）陕 04 行
终 127 号行政判决：一、维持咸阳市秦都区人民法院（2021）陕 0402 行初 23
号行政判决书第一项，即：撤销 XXX 号《处罚决定》；二、撤销咸阳市秦都区人
民法院（2021）陕 0402 行初 23 号行政判决书第二项，即：责令咸阳市市场监管
局于本判决生效后 60 日内重新作出行政行为。咸阳市市场监管局不服，向陕西省
高级人民法院申请再审。陕西省高级人法院于 2023 年 10 月 13 日作出（2023）
陕行再 22 号行政判决：一、撤销陕西省咸阳市中级人民法院（2022）陕 04 行终
127 号行政判决；二、撤销陕西省咸阳市秦都区人民法院（2021）陕 0402 行初
23 号行政判决；三、变更咸阳市市场监督管理局于 2020 年 11 月 23 日作出的
咸市监罚[2020]1-XXX 号《行政处罚决定书》中“罚款人民币 26000 元”为“罚
款人民币 5000 元”。
裁判理由
法院生效裁判认为：商标法第五十七条规定：“有下列行为之一的，均属侵犯
注册商标专用权：（一）未经商标注册人的许可，在同一种商品上使用与其注册商
标相同的商标的；……（三）销售侵犯注册商标专用权的商品的；……”国家知识
133
产权局国知发保字【2020】23 号《商标侵权判断标准》（2020 年 6 月 15 日）
第八条规定：“未经商标注册人许可的情形包括未获得许可或者超出许可的商品或
者服务的类别、期限、数量等。”本案中，被申请人秦某公司虽与第三人各某公司
有委托加工合同关系，秦某公司受托生产“特喜乐”沙棘醋口服液。但因各某公司
认为秦某公司侵害其商标权进行了投诉，咸阳市市场监管局即展开了调查。2020
年 6 月 15 日，咸阳市场监管局询问案涉产品生产情况时，秦某公司法定代表人
张某泉陈述：“我公司包装了 5 袋，每袋 5 盒，是陕西各某有机农业发展有限公
司之前委托我公司生产产品剩余的包材，我们进行了利用。”2020 年 9 月 16
日，咸阳市市场监管局询问秦某公司与各某公司之间的委托合同处于什么状态，以
及最后一批次供货时间，秦某公司法定代表人张某泉回答说：“合同现在还有效，
陕西各某一直要求供货，我公司要求陕西各某结清货款，只有陕西各某把货款清
了，我们才能继续生产，或者结清一半货款也能生产。最后一批次供货就是 2018
年元月 3 日，之后我多次去和陕西各某协商结清货款一事未果，然后就陕西各某
欠款一事向永寿人民法院提起诉讼。”2020 年 10 月 23 日，在咸阳市市场监管
局举行的行政处罚听证会上，秦某公司认为：“秦某公司生产销售案涉商品在双方
存在民事纠纷陕西各某公司违约未付款的情形下销售案涉商品属于私力救济。”以
上事实说明，各某公司与秦某公司之间因货款纠纷，秦某公司的最后一次供货时间
为 2018 年 1 月，而秦某公司生产案涉被控侵权产品的时间为 2018 年 7 月 28
日，之后进行了销售，案涉被控侵权商品的生产和销售，秦某公司并未得到各某公
司的许可，秦某公司的上述行为属于违反商标法第五十七条规定的情形。关于罚款
金额是否得当的问题，商标法第六十条第二款规定：“工商行政管理部门处理时，
认定侵权行为成立的，责令立即停止侵权行为，没收、销毁侵权商品和主要用于制
造侵权商品、伪造注册商标标识的工具，违法经营额五万元以上的，可以处违法经
营额五倍以下的罚款，没有违法经营额或者违法经营额不足五万元的，可以处二十
五万元以下的罚款。对五年内实施两次以上商标侵权行为或者有其他严重情节的，
应当从重处罚。销售不知道是侵犯注册商标专用权的商品，能证明该商品是自己合
法取得并说明提供者的，由工商行政管理部门责令停止销售。”陕西省工商行政管
理局陕工商办发【2017】156 号《行政处罚自由裁量权适用规则和执行基准（修
订）》中，《适用规则》第四条第（五）项规定：“行使行政处罚自由裁量权时，
要综合、全面考虑案件的主体、客体、主观、客观及社会危害性等具体情况进行裁
量，不得偏执一端、片面考虑某一情节。”第五条规定：“行政处罚自由裁量阶次
一般分为从轻行政处罚、一般情形行政处罚、从重行政处罚：（一）从轻行政处罚
是指工商行政管理机关依法在行政处罚的法定种类和法定幅度内适用较轻的种类或
者选择法定幅度中 30%以下的部分予以处罚。从轻行政处罚主要包含两种情形：
一种是在该违法行为法定可以选择的几种行政处罚中选择较轻的处罚种类进行处
罚；另一种是在适用规定有处罚幅度的行政处罚时，选择该幅度内 30%以下的部
134
分予以处罚。一般地，在实施罚款这一行政处罚时，选择最低限处罚，或者在从最
低限到最高限这一幅度当中，选择 30%以下的部分处罚，可视为从轻行政处
罚。”第七条规定：“有下列情形之一的，可以依法从轻处罚：……（二）违法行
为社会危害性较小或者尚未产生社会危害后果的；……”陕西省工商行政管理局陕
工商办发【2017】156 号《执行<中华人民共和国商标法>的行政处罚裁量基准
（修订）》中对违反商标法第五十七条的执行标准为：“没有违法经营额或者违法
经营额不足五万元的 1.违法经营额 1.5 万元以下的，不予罚款或处以 7.5 万元以
下的罚款（从轻）……”作出案涉处罚决定时有效的行政处罚法（2017 年修订）
第四条第二款规定了过罚相当原则，即“设定和实施行政处罚必须以事实为依据，
与违法行为的事实、性质、情节以及社会危害程度相当”；第五条规定了处罚与教
育相结合原则，即“实施行政处罚，纠正违法行为，应当坚持处罚与教育相结合，
教育公民、法人或者其他组织自觉守法”。第二十七条第一款规定了从轻、减轻的
情形：“当事人有下列情形之一的，应当依法从轻或者减轻行政处罚：（一）主动
消除或者减轻违法行为危害后果的；（二）受他人胁迫有违法行为的；（三）配合
行政机关查处违法行为有立功表现的；（四）其他依法从轻或者减轻行政处罚
的。”第二款规定了不予处罚的情形：“违法行为轻微并及时纠正，没有造成危害
后果的，不予行政处罚。”其中“从轻处罚”是指在最低限以上适用较低限的处
罚，“减轻处罚”是指在最低限以下处罚。“不予处罚”是行政机关对存在法定事
由的违法行为人，免除本应给予的行政处罚的决定。根据以上法律、法规规定，罚
款是行政处罚的种类之一，对违反商标法行为处以罚款，除了应适用商标法的规
定，还应遵循行政处罚法过罚相当和处罚与教育相结合原则，具体到本案，咸阳市
市场监管局适用了从轻处罚，将罚款数额裁量确定为 26000 元。法院作为司法机
关，对行政机关的裁量，一般予以认可，但是，根据行政诉讼法第七十七条第一款
规定，行政处罚明显不当的，人民法院可以判决变更。本案 26000 元罚款是否属
于明显不当，应结合行政处罚法、商标法、陕西省工商行政管理局陕工商办发
【2017】156 号《行政处罚自由裁量权适用规则（修订）》及《执行<中华人民共
和国商标法>的行政处罚裁量基准（修订）》所需要保护的法益，以及案件的具体
违法情形及危害后果予以综合认定。首先，各某公司与秦某公司签订《委托加工合
同》，各某公司委托秦某公司生产沙棘醋口服液，合同期限为 2008 年 1 月 1 日
至 2028 年 12 月 31 日，案涉商品的包装及商标由各某公司提供。西安仲裁委员
会 2023 年 7 月 18 日作出的西仲裁字（2022）第 3268 号裁决书认为：各某公
司自 2011 年 11 月 14 日至 2018 年 1 月，从秦某公司接受沙棘产品，未予付
款。遂裁决：各某公司自收到本裁决书之日起 10 日内向秦某公司支付货款
186232 元及利息。以上说明，各某公司与秦某公司双方因货款纠纷，在 2018 年
1 月之后，双方的《委托加工合同》处于一种非正常状态。秦某公司在此之后生产
和销售案涉被控侵权商品并非完全是事出无因。其次，秦某公司生产案涉被控侵权
135
商品为 25 盒，销售了 7 盒，违法经营额仅为 336 元，符合陕西省工商行政管理
局陕工商办发【2017】156 号《行政处罚自由裁量权适用规则（修订）》及《执行
<中华人民共和国商标法>的行政处罚裁量基准（修订）》规定的从轻情形，而
《执行<中华人民共和国商标法>的行政处罚裁量基准（修订）》中对侵害商标
权，违法经营额较小的可以不予罚款。另外，根据查明的事实，各某公司分别于
2015 年 3 月 14 日、2016 年 5 月 28 日取得了相关的“特喜乐”商标注册证，
离秦某公司生产和销售被控侵权商品时间并不长，“特喜乐”商标的知名度也不
高，秦某公司的案涉生产和销售案涉被控侵权商品行为对各某公司注册商标专用权
造成的影响和损失有限。最后，某市场监管局作出了 26000 元的处罚，一审法院
认为 XXX 号《处罚决定》过罚明显不当，于 2021 年 11 月 11 日作出（2021）
陕 0402 行初 23 号行政判决，撤销 XXX 号《处罚决定》，责令某市场监管局于
60 日内重新作出行政行为。咸阳市市场监管局并未提起上诉，说明其认可案涉处
罚决定过罚明显不当。陕西省工商行政管理局陕工商办发【2017】156 号《执行<
中华人民共和国商标法>的行政处罚裁量基准（修订）》中对违反商标法第五十七
条的执行标准为：“没有违法经营额或者违法经营额不足五万元的1.违法经营额
1.5 万元以下的，不予罚款或处以 7.5 万元以下的罚款（从轻）……”依据该规
定，违法经营额 1.5 万元对应的是 7.5 万元的最高罚款，本案秦某公司的违法经
营额仅为 336 元，咸阳市市场监管局处以 26000 元罚款存在明显不当。
裁判要旨
针对行政违法行为情节较为轻微，社会危害性较小等法律规定的从轻、减轻行
政处罚的情形，人民法院本着处罚不是目的，而是手段，兼顾行政目的的最佳效果
和对相对人的最小侵害等裁量因素，认为行政处罚金额明显过罚不当的，可依据行
政诉讼法第七十七条第一款的规定，直接判决变更处罚数额。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 70 条第 6 项、第 77 条
《中华人民共和国商标法》第 57 条
一审：陕西省咸阳市秦都区人民法院（2021）陕 0402 行初 23 号行政判决
（2021 年 11 月 11 日）
二审：陕西省咸阳市中级人民法院（2022）陕 04 行终 127 号行政判决
（2022 年 8 月 29 日）
再审：陕西省高级人民法院（2023）陕行再 22 号行政判决（2023 年 10 月
13 日）
136
【 】代某某诉天津市某区公安局行政处罚案 公 ——
安机关经补充调查后作出行政处罚决定的，应先撤销原不予行政处罚决定
关键词
行政行政处罚重新作出撤销原不予行政处罚决定程序违法
基本案情
原告代某某诉称，2019 年 7 月底，原告被某街派出所传唤问询关于是否与关
某某车辆受损的事有关，经调查，被告某区公安局于 2019 年 8 月 30 日对原告
作出《不予行政处罚决定书》。关某某不服，申请了复议并提起诉讼，复议机关及
各级法院均维持了该《不予行政处罚决定书》。2020 年 10 月 22 日，原告再次
接到某派出所通知，依旧是问询关某某车辆被损坏的事，原告主动配合公安机关的
调查后，于 2020 年 12 月 1 日接到被诉《行政处罚决定书》，原告于 2021 年
1 月 15 日向某区政府提交了复议申请，后于 2021 年 3 月 19 日收到某区政府
通过 EMS 发来的《行政复议决定书》，维持了被告作出的处罚决定。原告认为被
诉行政处罚决定认定事实不清，系第三人捏造，为此原告提起诉讼，请求依法判决
撤销某区公安局津滨公（古）行罚决字［2020］2733 号《行政处罚决定书》；依
法判决撤销某区政府津滨政复决［2021］7 号《行政复议决定书》。
被告天津市某区公安局一审辩称，依据《中华人民共和国治安管理处罚法》第
七条第一款、第九十一条之规定，被告某区公安局对本案有作出行政处罚的主体资
格及法定职权。某区公安局某派出所（以下简称某派出所）于 2019 年 7 月 3 日
接关某某报警，称其发现停放在天津市某区某街海天园 8 号楼下的汽车被损坏，
某派出所受理此案后对案件进行调查取证，于 2019 年 8 月 29 日对原告作出不
予处罚决定，并履行了送达手续。关某某不服，提起行政复议和行政诉讼，均维持
了该不予行政处罚决定。2020 年 9 月 4 日公安部物证鉴定中心对现场监控视频
进行了清晰化处理，对原告代某某手机行动轨迹进行了调查分析，并对受损车辆进
行了价格鉴定，确定了最新证据，足以认定代某某因与关某某有矛盾，代某某对关
某某进行报复，对关某某所有汽车进行损坏的违法事实。因出现新的证据，2020
年 11 月 5 日被告撤销了津滨公（古）不罚决字[2019]xxx 号《不予行政处罚决定
书》。并于 2020 年 11 月 30 日作出津滨公（古）行罚决字[2020]xxx 号《行政
处罚决定书》，对原告代某某故意损毁财物的行为予以行政拘留十日，于次日履行
了送达手续。代某某不服，向某区政府申请行政复议。某区政府于 2021 年 3 月
16 日作出津滨政复决[2021]xxx 号行政复议决定，维持被诉行政处罚决定。被告对
原告代某某作出的行政处罚，事实清楚，证据充分，且综合考虑案件的起因、情
137
节、危害后果、社会影响等情况，被诉行政处罚并无不当。请求依法驳回原告的诉
讼请求。
被告天津市某区政府辩称，被告于 2021 年 1 月 15 日收到原告提出的复议
申请，依法予以受理，按照法律规定履行了送达及审查等法定程序。2021 年 3 月
16 日作出《行政复议决定书》，并依法送达双方当事人。被告某区政府依据查明
的事实，被诉行政处罚决定书事实清楚、证据充分、适用法律正确。综上，该行政
复议决定程序合法，请求依法驳回原告的诉讼请求。
法院经审理查明：天津市某区公安局某派出所（以下简称某派出所）于 2019
年 7 月 3 日接关某某报警，称其停放在天津市某区某街海天园 8 号楼下的汽车
被损坏，某派出所于当日受理此案后对案件进行调查，因案情复杂，于 2019 年 7
月 30 日依法延长办理案件期限三十日。经过询问、现场勘验、调取监控录像等调
查后，于 2019 年 8 月 29 日对原告代某某作出《不予行政处罚决定书》，并履
行了送达手续。后关某某因对该不予行政处罚决定不服，分别向天津市某区人民政
府（以下简称某区政府）、天津市某区人民法院、天津市第三中级人民法院提出行
政复议和行政诉讼，上述复议机关和法院均驳回了关某某的诉讼请求。后关某某向
天津市高级人民法院提出再审申请，天津市高级人民法院作出（2020）津行申 218
号《行政裁定书》，认为天津市某区公安局（以下简称某区公安局）在再审审查过
程中已对代某某重新作出行政处罚决定，故无启动再审程序之必要，裁定驳回关某
某的再审申请。2020 年 9 月 4 日，某区公安局在公安部物证鉴定中心的帮助
下，对现场监控视频进行了清晰化处理，对原告代某某手机行动轨迹进行了调查分
析，2020 年 10 月 23 日对关某某受损车辆进行了价格鉴定，确定了最新证据。
2020 年 11 月 5 日因出现新的证据，某区公安局根据《公安机关内部执法监督工
作规定》第十三条之规定，对津滨公（古）不罚决字[2019]225 号《不予行政处罚
决定书》予以撤销，并于 2020 年 11 月 30 日依据《中华人民共和国治安管理处
罚法》第四十九条之规定，对原告代某某故意损毁财物的行为予以行政拘留十日，
于次日履行了送达手续。代某某不服被诉行政处罚决定，向某区政府申请行政复
议。某区政府于 2021 年 3 月 16 日作出津滨政复决〔2021〕7 号《行政复议决
定书》，维持被诉行政处罚决定。原告代某某不服，于 2021 年 3 月 26 日诉至
一审法院，请求：1.撤销某区公安局津滨公（古）行罚决字〔2020〕2733 号《行
政处罚决定书》；2.撤销某区政府津滨政复决〔2021〕7 号《行政复议决定书》。
另查明，2020 年 11 月 5 日，因出现新的证据，被上诉人某区公安局对于撤
销津滨公（古）不罚决字[2019]225 号《不予行政处罚决定书》的事项在行政机关
内部进行了审批通过，但并未作出撤销原不予行政处罚决定的书面决定并对外送
达。
天津市滨海新区人民法院于 2021 年 6 月 30 日作出（2021）津 0116 行初
108 号行政判决：驳回原告代某某的全部诉讼请求。宣判后，代某某向天津市第三
138
中级人民法院提起上诉。天津市第三中级人民法院于 2021 年 10 月 25 日作出
（2021）津 03 行终 264 号行政判决：一、撤销天津市滨海新区人民法院
（2021）津 0116 行初 108 号行政判决；二、确认被上诉人天津市某区公安局作
出的津滨公（古）行罚决字〔2020〕2733 号《行政处罚决定书》违法；三、确认
被上诉人天津市某区人民政府作出的津滨政复决〔2021〕7 号《行政复议决定书》
违法。代某某后又向天津市高级人民法院提出申诉，天津市高级人民法院于 2021
年 11 月 29 日作出(2021)津行申 593 号行政裁定：驳回代某某的再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为被诉的行政处罚决定是否合法。依据
《中华人民共和国治安管理处罚法》第七条第一款、第九十一条之规定，被上诉人
某区公安局具有对其行政区域内违反治安管理的行为进行调查并作出行政处罚决定
的主体资格与法定职权。《中华人民共和国治安管理处罚法》第九十三条规定，公
安机关查处治安案件，对没有本人陈述，但其他证据能够证明案件事实的，可以作
出治安管理处罚决定。本案中，上诉人虽始终否认其对原审第三人的汽车实施了损
坏行为，但被上诉人某区公安局提供的现场监控视频、证人证言、上诉人及原审第
三人陈述等证据可以证实，上诉人代某某与原审第三人关某某原系同事关系，在共
事期间素有罅隙，上诉人代某某于 2019 年 7 月 2 日 21 时许驾车来到原审第三
人居住的天津市某区某街海天园小区门口，翻越小区围栏进入小区，后对原审第三
人关某某停放在小区内的汽车进行损坏的事实。被上诉人某区公安局根据《中华人
民共和国治安管理处罚法》第四十九条之规定,对上诉人处以行政拘留十日的行政
处罚，认定事实清楚，量罚适当。
《公安机关办理行政案件程序规定》第一百七十二条规定“公安机关根据行政
案件的不同情况分别作出下列处理决定：……（三）违法事实不能成立的，作出不
予行政处罚决定；……对已经依照前款第三项作出不予行政处罚决定的案件，又发
现新的证据的，应当依法及时调查；违法行为能够认定的，依法重新作出处理决
定，并撤销原不予行政处罚决定……”本案中，被上诉人某区公安局先于 2019 年
8 月 29 日作出不予行政处罚决定，认定违法事实不能成立，决定对上诉人代某某
不予行政处罚，后经调查补充证据后作出本案被诉行政处罚决定，对上诉人代某某
处以行政拘留十日的行政处罚，被上诉人某区公安局虽在行政机关内部对于撤销原
不予行政处罚决定的事项进行了审批，但并未作出撤销原不予行政处罚决定的书面
决定并对外送达，属程序轻微违法，但对上诉人的权利不产生实际影响，依据《中
华人民共和国行政诉讼法》第七十四条第一款第（二）项的规定，应当判决确认违
法，但不撤销行政行为。依据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼
法>的解释》第一百三十六条第一款之规定，人民法院对原行政行为作出判决的同
139
时，应当对复议决定一并作出相应判决，故本案被诉的行政复议决定亦应当确认违
法。一审判决驳回代某某的诉讼请求认定事实不清，适用法律错误，本院予以纠
正。
裁判要旨
1.公安机关经调查作出不予行政处罚的决定后，经补充调查又发现新的证据，
能够认定违法行为的，应当依法重新作出处理决定，但需先撤销原不予行政处罚决
定。
2.撤销原不予行政处罚决定属于对外发生法律效力的具体行政行为，应当作出
撤销原不予行政处罚决定的书面决定并送达行政相对人，不能仅通过内部审批或其
他内部手续撤销原不予行政处罚决定后径行作出新的行政处罚决定，否则属于程序
违法。
3.在重新作出的行政处罚决定认定事实清楚、适用法律正确、程序合法的情形
下，未明示撤销原不予行政处罚决定并未实质侵害相对人的合法权益，即该违法情
形属于程序轻微违法，判决确认重新作出的行政处罚决定程序违法即可，无需予以
撤销。
关联索引
《中华人民共和国治安管理处罚法》第 93 条
《公安机关办理行政案件程序规定》第 172 条第 2 款
一审：天津市滨海新区人民法院（2021）津 0116 行初 108 号行政判决
（2021 年 6 月 30 日）
二审：天津市第三中级人民法院（2021）津 03 行终 264 号行政判决（2021
年 10 月 25 日）
再审：天津市高级人民法院（2021）津行申 593 号行政裁定（2021 年 11 月
29 日）
140
【 】施秉县某机动车驾驶培训学校诉贵州省市场监 督管理局行政处罚案 横向垄断协议行政处罚的司法审查
——
关键词
行政行政处罚横向垄断协议固定商品价格排除竞争
基本案情
2016 年 2 月 27 日，施秉县某机动车驾驶培训学校（以下简称施秉县某驾
校）与黄平县某驾驶培训有限公司、镇远县某驾校有限公司签订《联合经营协
议》，约定三家驾校对 C1、C2 驾照培训实行联合经营，统一经营模式，统一管
理规范，实现毛利润统一分配。具体做法是：1.约定 C1、C2 驾照培训收费价格及
外挂车辆挂靠管理费不低于核定的成本价；2.三校需开设专用账户，存入 10 万元
保证金；3.将三校培训一名学员产生的毛利润定为 1000 元，并全部存入专用账
户；4.违约罚款 10 万元。2016 年 11 月 18 日，三家驾校又签订了《补充协
议》，将毛利润由 1000 元/人调整为 500 元/人，违约罚款调整为 50 万元。协
议签订后，施秉县某驾校执行了协议约定。贵州省市场监督管理局以施秉县某驾校
违反《中华人民共和国反垄断法》第十三条第一款第一项之规定为由，于 2017 年
8 月 21 日对其作出《行政处罚决定书》，责令停止违法行为，处 2016 年度主营
业务收入 10603785.56 元 5%的罚款。施秉县某驾校不服，提起行政诉讼，请求撤
销贵州省市场监督管理局作出的《行政处罚决定书》。
贵州省贵阳市中级人民法院于 2018 年 11 月 29 日作出（2018）黔 01 行初
813 号行政判决，驳回施秉县某驾校的诉讼请求。宣判后，施秉县某驾校提出上
诉。贵州省高级人民法院于 2019 年 11 月 28 日作出（2019）黔行终 539 号行
政判决，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为施秉县某驾校是否与具有竞争关系的经营
者达成了《中华人民共和国反垄断法》第十三条第一款第一项所规定的“固定或者
变更商品价格”的垄断协议。《中华人民共和国反垄断法》第十三条第一款对横向
垄断协议的表现方式作出了列举规定，第二款对垄断协议的概念作了明确，又在第
十五条规定了可以不认定为垄断协议的例外情形。反垄断执法机构在执法活动中对
是否构成横向垄断协议必须结合《中华人民共和国反垄断法》的立法目的和当前我
国保护市场公平竞争所面临的形势，围绕上述条文进行综合考量和判断。在反垄断
执法过程中，对经营者之间的协议行为，是否构成《中华人民共和国反垄断法》所
141
禁止的垄断协议，应当以该协议是否排除、限制竞争为标准。除了“其他垄断协
议”需要由反垄断执法机构认定以外，第十三条第一款列举的固定或变更商品价格
等五种情形的协议，明显具有有害公平竞争的效果，在反垄断执法过程中，在查清
存在相关行为的情况下，反垄断执法机构可以直接认定协议为垄断协议。当然，这
种认定是可以由经营者通过提交证据进行抗辩予以推翻的。本案中，签订协议的三
家驾校分别位于黄平、施秉、镇远三县，三县均隶属于黔东南州，黄平县、施秉县
接壤，施秉县与镇远县接壤，三校作为同样提供 C1、C2 驾考培训服务的经营
者，具有较强的替代关系和竞争关系。三校签订《联合经营协议》，约定驾考培训
联营模式、最低成本价格标准、违反最低成本价格标准的处罚方式及金额等关涉商
品或服务价格构成的要素，并明确三校只能在核定的最低成本价格基础上上浮驾考
培训费用。该约定内容虽未直接明确固定对外收取的统一价格，但系以约定固定最
低价格的方式来统一价格，该种方式显然违反了经营者应当按照公平和诚实信用原
则、依据自身生产经营和市场供求状况自主定价的规则，从后果上显然排除、限制
了当地驾考培训行业的市场竞争，剥夺了消费者的自主选择权，实质上仍然为固定
商品价格的一种较为隐蔽的表现形式，属于《中华人民共和国反垄断法》第十三条
第一款第一项规定的具有竞争关系的经营者达成固定或变更商品价格的垄断协议之
情形。同时，依据《中华人民共和国反垄断法》第十五条关于垄断协议的例外情形
的规定，应由经营者证明所达成的协议不会严重限制相关市场的竞争，并且能够使
消费者分享由此产生的利益。施秉县某驾校亦未提供充分证据证明案涉协议不符合
“排除、限制竞争”要件，或者属于《中华人民共和国反垄断法》第十五条规定的
豁免情形。故作出以上判决。
裁判要旨
反垄断执法机构在执法活动中，对经营者之间的协议行为，是否构成《中华人
民共和国反垄断法》所禁止的垄断协议，应当以该协议是否排除、限制竞争为标
准。除了“其他垄断协议”需要由反垄断执法机构结合实际情况予以认定外，《中
华人民共和国反垄断法》第十三条第一款列举的固定或变更商品价格等五种情形的
协议，明显具有有害公平竞争的效果，反垄断执法机构可以直接认定协议为垄断协
议。当然，这种认定是可以由经营者通过提交证据进行抗辩予以推翻的，即证明存
在《中华人民共和国反垄断法》第十五条第一款第一至第五项情形且不会严重限制
相关市场竞争，能够使消费者分享利益或者存在该条第六项、第七项规定之情形。
关联索引
142
《中华人民共和国反垄断法》第 16 条、第 17 条、第 20 条、第 56 条（本
案适用的 2007 年 8 月 30 日颁布的《中华人民共和国反垄断法》第 13 条、第
15 条、第 56 条）
一审：贵州省贵阳市中级人民法院（2018）黔 01 行初 813 号行政判决
（2018 年 11 月 29 日）
二审：贵州省高级人民法院（2019）黔行终 539 号行政判决（2019 年 11 月
28 日）
143
【 】解某成诉某市公安局交通管理支队吊销许可证 件及罚款案 网络代驾情形下代驾达到报废标准车辆的责任，不应由代
——
驾司机一方承担
关键词
行政行政处罚吊销许可证罚款网络代驾驾驶达到报废标准车辆
基本案情
解某成与浙江某公司签订滴滴代驾司机劳务服务协议，系滴滴代驾司机。解某
成接受代驾委托，于 2020 年 11 月 3 日 16 时 14 分，驾驶吉 xxx 号小型轿车
在九台天津街路口 1 米处的道路行驶，某市公安局交通管理支队（以下简称某市
交管支队）检查时发现该车辆属于已达报废标准的机动车。2020 年 12 月 17
日，某市交管支队作出公安交通管理行政处罚决定书，认定解某成实施了驾驶已达
报废标准的机动车上道路行驶的违法行为，决定对解某成处以 2000 元罚款，并吊
销机动车驾驶证、二年内不得重新取得机动车驾驶证。解某成对上述行政处罚决定
不服起诉至吉林铁路运输法院，请求确认 2020 年 11 月 3 日 16 时 16 分某市
交管支队放走涉案第三人李某的具体行政行为违法并请求撤销上述行政处罚决定；
诉讼费由某市交管支队负担。
吉林铁路运输法院于 2021 年 1 月 28 日作出（2021）吉 7102 行初 6 号行
政判决：驳回解某成的诉讼请求。解某成不服，向长春铁路运输中级法院提起上
诉，吉林省长春铁路运输中级法院于 2021 年 9 月 23 日作出（2021）吉 71 行
终 102 号行政判决：一、撤销吉林铁路运输法院作出的（2021）吉 7102 行初 6
号行政判决；二、撤销某市交管支队作出的吉公（交）行罚决字〔2020〕
2202002900585682 号公安交通管理行政处罚决定。
裁判理由
法院生效裁判认为：解某成作为实际驾驶人，负有在驾驶车辆前认真检查车辆
安全技术性能的义务。故仅从前述法律规定直接文义出发，某市交管支队对解某成
进行处罚并无不当。但考虑本案特殊事实所折射出来的法律关系，对案涉处罚决定
本身给予否定性评价：（一）代驾存在着明显的不同于一般概念驾驶人的主客观要
件，所以对车辆是否符合安全驾驶条件的审查义务，不应苛责由刚刚接触车辆的代
驾司机全权负责。某市交管支队在作出案涉处罚决定时，完全忽视了对平台和用户
的调查和处理，并将驾驶已达报废标准车辆的责任和后果全部归咎于代驾司机个
144
人，有违平等原则。（二）本案中，解某成主观上不具有违反交通法规的故意，客
观上无法履行查看是否为报废车辆的注意义务，即因随机派遣的代驾行为，被处以
吊销驾驶证且二年内不得重新取得机动车驾驶证的行政处罚，处罚畸重，不符合行
政处罚的过罚相当原则和主客观相一致原则。
裁判要旨
网络代驾作为一种新兴事物，为人们提供了更为方便、安全的出行方式，但对
网络代驾中出现违反道路交通法律法规时的法律责任如何承担尚无明确规定。在网
络代驾运营模式中，参与交易主体包括网络平台运营商、代驾司机及平台用户三
方，三方构成代驾运输服务中不可分割的整体。代驾司机通过网络平台派遣订单，
在提供运输服务后通过该平台分配收益，代驾司机按照用户的代驾需求及平台的派
遣任务完成代驾行为，其首要义务是将用户安全送至目的地。代驾具有突出的随机
性、临时性的特点，存在着明显的不同于一般概念驾驶人的主客观要件，所以对车
辆是否符合安全驾驶条件的审查义务，不应苛责由刚刚接触车辆的代驾司机全权负
责。从行业发展角度来看，该审查义务主体至少应当包括平台及用户。新兴行业的
发展需要立法部门、司法部门和执法部门共同依法合理促进。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 77 条第 1 款、第 79 条、第 89 条第 1
款第 2 项
一审：吉林铁路运输法院（2021）吉 7102 行初 6 号行政判决（2021 年 1
月 28 日）
二审：吉林省长春铁路运输中级法院（2021）吉 71 行终 102 号行政判决
（2021 年 9 月 23 日）
145
【 】上海某汽车有限公司诉某区市场监督管理局行 政处罚案 保障中小微企业经营权益实质性化解纠纷
——
关键词
行政行政处罚吊销营业执照送达程序破产清算实质性化解
基本案情
原告上海某汽车有限公司诉称，2022 年 3 月 17 日，被告某区市场监督管理
局向其作出了沪市监嘉处〔2022〕14202100XXXX 号吊销营业执照的行政处罚决
定书。原告是上海某新媒体公司的全资子公司，现上海某新媒体公司处于破产清算
状态，而原告属于破产清算范围。被告作出处罚决定前，原告未收到被告拟作出的
行政处罚内容、事实、理由、依据和告知原告依法享有的陈述、申辩、要求听证等
权利的书面告知材料，同时原告也未收到书面的处罚决定书。原告认为，被告作出
吊销营业执照的行为违反了《中华人民共和国行政处罚法》《市场监督管理行政处
罚听证办法》等相关法律法规的规定，处罚前并未告知原告处罚决定的事实、理由
及依据，未告知依法有要求举行听证的权利，未给原告进行陈述和申辩的机会，严
重侵害了原告的合法权利。被告某区市场监督管理局辩称，原告系注册在被告辖区
内的企业，因原告未按照规定期限通过企业信用信息公示系统报送 2019 年和
2020 年的年度报告，被告分别于 2020 年 7 月 6 日及 2021 年 7 月 2 日作出
将原告列入经营异常名录的决定。同时，国家税务总局上海市嘉定区税务局第十四
税务所出具的证明显示：原告自 2020 年 6 月起未按规定申报纳税。2021 年 12
月 16 日，被告检查人员去原告住所上海市嘉定工业区某路某号 3 号楼现场检
查，现场检查时未在登记的住所找到原告，上海市某工业区经济发展有限公司出具
证明证实原告已与其所在的经济小区失去联系。因此综合上述情况，被告认为原告
存在开业后自行停业连续六个月以上的情形。依据《中华人民共和国公司法》第二
百一十一条“公司成立后无正当理由超过六个月未开业的，或者开业后自行停业连
续六个月以上的，可以由公司登记机关吊销营业执照。”的规定，被告拟吊销其营
业执照。因在原告登记住所无法找到原告，被告于 2022 年 1 月 6 日制作行政处
罚听证告知书并在门户网站公告送达。公告期满后，原告未在五个工作日内申请听
证，被告遂于 2022 年 3 月 17 日做出吊销其营业执照的行政处罚决定并在门户
网站公告送达。综上所述，被告做出的被诉行政处罚，行政主体适格、事实清楚、
证据确凿、适用法律正确、程序合法，故请求法院驳回原告诉请。
法院经审理查明，原告上海某汽车有限公司是一家从事各类展示专用车的改装
生产、销售及技术咨询服务的创新型中小微企业，企业的生产资质系经工信部批
146
准，在全国范围内具有稀缺性。2019 年、2020 年该公司因连续两年未按规定期限
报送企业年度报告被某区市场监督管理局列入经营异常名录，经税务部门核实，该
企业自 2020 年 6 月起即未按照规定申报纳税。后被告前去公司登记住所地进行
现场检查，未能找到该公司。综合上述情况，被告认为该公司存在开业后自行停业
连续六个月以上的情形，依据《中华人民共和国公司法》规定作出了吊销营业执照
的行政处罚，并通过门户网站进行了公告送达。原告不服行政处罚，向法院提起诉
讼，请求判令撤销处罚决定，恢复并换发营业执照。法院审理中，原告表示其属于
特许经营的专业技术类民营企业，原本具有较好的发展前景。因受新媒体公司破产
清算的影响，汽车有限公司陷入经营困境，但企业本身具有较高的资质价值，营业
执照被吊销不仅影响到企业自身的经营权益，也会损害新媒体公司破产清算程序中
相关债权人的利益。同时，被告在处罚程序中未通过直接送达、邮寄送达方式向公
司送达执法文书，直接采用公告方式送达，损害了公司的知情权和异议权，存在程
序瑕疵。原告愿意积极配合法院，希望可以通过本次诉讼能够恢复经营权限，实现
企业财产价值，以便推进母公司新媒体公司的破产清算程序。法院在厘清案件争议
后，对本案涉诉处罚决定的程序进行了梳理，发现被告在执法文书的送达程序上的
确存在相应瑕疵，原告反映的企业经营情况及母公司正处于破产清算程序的情况亦
属实。鉴于被告在送达程序上确有瑕疵，对原告的企业经营权产生了影响，同时吊
销营业执照的处罚会影响企业破产清算程序推进、损害债权人受偿权益等实际情
况。法院积极搭建平台与双方进行协商沟通，一方面向被告告知了原告诉讼的实际
诉求和经营困难情况，并向其释明了送达程序中存在的瑕疵，另一方面与原告协
商，了解企业现阶段的主要困难，并以此为切入点，沟通协调化解方案。经各方反
复沟通协商，被告在合理考虑原告公司的客观情况后，承诺尽快帮助原告恢复营业
执照并保障其破产清算完成，原告遂向法院申请撤回起诉，本案争议得到实质性解
决。
上海市静安区人民法院于 2022 年 12 月 30 日作出（2022）沪 0106 行初
789 号行政裁定：准许原告上海某汽车有限公司撤回起诉。
裁判理由
上海市静安区人民法院在案件审理过程中，原告表示其属于特许经营的专业技
术类民营企业，原本具有较好的发展前景。因受新媒体公司破产清算的影响，汽车
有限公司陷入经营困境，但企业本身具有较高的资质价值，营业执照被吊销不仅影
响到企业自身的经营权益，也会损害新媒体公司破产清算程序中相关债权人的利
益。同时，被告在处罚程序中未通过直接送达、邮寄送达方式向公司送达执法文
书，直接采用公告方式送达，损害了公司的知情异议权，存在程序瑕疵。原告愿意
积极配合法院，希望可以通过本次诉讼能够恢复经营权限，实现企业财产价值，以
147
便推进母公司新媒体公司的破产清算程序。法院在厘清案件争议后，对本案涉诉处
罚决定的程序进行了梳理，发现被告在执法文书的送达程序上的确存在相应瑕疵，
原告反映的企业经营情况及母公司正处于破产清算程序的情况亦属实。鉴于被告在
送达程序上确有瑕疵，对原告的企业经营权产生了影响，同时吊销营业执照的处罚
会影响企业破产清算程序推进，损害债权人受偿权益等实际情况。法院积极搭建平
台与双方进行协商沟通，一方面向被告告知了原告诉讼的实际诉求和经营困难情
况，并向其释明了送达程序中存在的瑕疵，另一方面与原告协商，了解企业现阶段
的主要困难，并以此为切入点，磋商协调化解方案。经各方反复沟通协商，被告在
合理考虑原告公司的客观情况后，承诺尽快帮助原告恢复营业执照并保障其破产清
算完成，原告遂向法院申请撤回起诉，本案争议得到实质性解决。
裁判要旨
在处理中小微企业吊销营业执照的行政处罚纠纷中，法院应立足于审理中查明
的事实，考虑到单位经营范围与生产资质的特殊性，如恢复其营业执照既能够保障
其经营自主权，最大程度发挥企业价值，同时也可以助力母公司实现债务清偿和破
产重整，保障债权人的利益等因素，法院可能动司法，积极介入展开协调化解，提
示行政机关规范执法程序，强化服务意识，体现法治的温度。行政机关在了解企业
面临的困境后，帮助企业恢复营业执照，助力企业有效推进破产重整。践行双赢多
赢共赢的司法理念，体现人民法院延伸司法职能，践行能动司法，对保护中小微企
业经营自主权、优化营商环境起到了积极示范作用。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 62 条
一审：上海市静安区人民法院（2022）沪 0106 行初 789 号行政裁定（2022
年 12 月 30 日）
148
【 】某汽车服务有限公司诉上海市工商行政管理局 奉贤分局行政处罚案 签订购买合同情形下认定 违背购买者意愿附加不
—— “
合理条件 司法审查规则之分析
”
关键词
行政行政处罚汽车销售购买者意愿不合理条件
基本案情
被告于 2014 年 9 月 24 日作出沪工商奉案处字（2014）第 260201411012
号《行政处罚决定书》（以下简称《决定书》），认定原告自 2012 年 1 月 1 日
至 2014 年 5 月 31 日期间，向汽车购买者收取检测费和出库费合计人民币（以
下币种同）214,700 元，违反了《上海市反不正当竞争条例》（以下简称《条
例》）第十七条第一款：“经营者销售商品，不得违背购买者的意愿搭售商品或者
附加其他不合理的条件”之“附加其他不合理的条件”规定，构成了向汽车购买者
销售汽车时附加不合理条件的行为，收取检测费和出库费合计 214,700 元系违法
所得，根据《条例》第二十七条第一款第（十）项：“违反本条例第十七条规定
的，责令停止违法行为，没收违法所得，可以处以一万元以下的罚款；情节严重
的，责令停业整顿，可以吊销营业执照”的规定，作出如下处罚决定：没收原告违
法所得 214,700 元，罚款 4,000 元。
原告诉称，其为一汽大众汽车品牌授权经销商，俗称汽车 4S 店。原告在消费
者购车时收取的出库费属仓储费系经营过程中实际支付费用，消费者购车时由 4S
店收取该项费用系行业惯例，且原告根据实际情况仅向部分汽车购买者收取了该项
费用。此外，为避免新车在运输过程中发生质量问题，原告对已售出的车辆在交付
前进行安全检测，故收取车辆检测费亦属合理。原告收取的上述两项费用在销售合
同上均有明确注明，消费者亦签字确认，故上述费用系原告与消费者平等协商达成
协议后收取，不存在违背消费者意愿的事实，且至今亦无消费者提出异议。原告认
可有承担汽车检测和保存的义务，但根据权利与义务对等原则，同样享有收取相应
费用的权利。汽车销售定价应当由市场自由调节，不应由国家行政部门管控，因收
取上述费用产生纠纷应受合同法调整。被告认定原告收取的上述费用系违法所得，
事实认定不清，证据不足，且该费用是否应当收取在上海市并无统一规定，各区操
作口径不一。原告不存在乱收费的行为，并未违反《条例》第十七条第一款的规
定，被告适用法律错误。原告已就行政处罚申请听证，但被告却并未组织听证，违
149
反法定程序。综上，为维护自身合法权益，原告起诉至法院，请求判决撤销被告作
出的《决定书》。
被告辩称，根据《中华人民共和国反不正当竞争法》（以下简称《反不正当竞
争法》）及《条例》的相关规定，本案被告具有对原告收取车辆检测费与出库费进
行查处的职权。原告作为汽车经销商，有义务保证其提供汽车的质量、性能、用途
符合法定标准。车辆检测费与出库费均为车辆交付前原告为完成交易行为发生的费
用，而非为汽车购买者提供的服务，理应由原告承担，纳入经营成本，不应转嫁于
汽车购买者。汽车销售定价确属于市场调节，但在此之外收取不合理费用的行为已
超出市场自主调节的范围。根据《条例》第十七条第一款规定，违背消费者意愿搭
售商品或收取不合理费用，无论消费者自愿与否，都成为第十七条第一款规定的构
成要件。汽车销售合同中虽列明上述两项费用，但原告作为汽车经销商相对于汽车
购买者来说具有优势地位，导致消费者不得不在合同上签字。原告要求组织行业听
证会，该要求超出被告职权范围，被告在原告咨询时作了明确告知，后原告并未明
确提出听证申请，被告按照行政处罚陈述申辩要求进行了复核，保障了原告的陈述
申辩权利，故被告作出行政处罚决定程序合法。综上，请求法院维持被告作出的行
政行为，驳回原告的诉讼请求。
法院经审理查明，本案原告系某汽车公司在上海市某区的汽车 4S 店。根据监
督检查所获取的线索，2014 年 5 月 12 日，被告对原告收取汽车检测费和出库费
事项进行立案调查。调查期间，被告对原告总经理、财务人员、销售经理等人进行
调查询问并制作了询问笔录，三人在笔录中确认以下内容：2012 年 1 月 1 日至
2014 年 5 月 31 日期间，原告向汽车购买者收取汽车检测费和出库费合计
214,700 元；检测费是汽车厂商要求汽车 4S 店完成对新车的检测，以防止因长途
运输导致汽车出现质量问题，出库费是原告收取的汽车运输费用及场地摆放费用，
两项费用并不是向每位购车者收取；该两项费用无统一依据和标准，不开发票，仅
提供收据，用于公司收入补贴；因管理不善，2012 年、2013 年汽车销售合同现已
不存在等。调查期间，原告向被告提供 2012 年 1 月 1 日-2014 年 5 月 31 日
期间的销售结算单，以及原告与两名汽车购买者分别于 2013 年 12 月 25 日、
2014 年 2 月 8 日签订的汽车销售合同、汽车检测费和出库费收据，两份合同在
第二部分“关于购车配套服务”中均约定车价、购置税、保险费、出库费、手续
费、检测费等具体费用，其中车价分别为 108,300 元、121,800 元，检测费及出库
费之和分别为 1,000 元、1,500 元，并约定该费用应于提取车辆时与车款一并支付
等，两份合同均由汽车购买者签字确认。2014 年 8 月 27 日，被告向原告送达行
政处罚听证告知书，告知原告享有陈述、申辩和要求举行听证的权利，如有陈述、
申辩意见，应当在收到告知书后 3 个工作日内向被告提出；如果要求举行听证，
可在告知书的送达回证上提出举行听证要求，也可以在收到告知书后 3 个工作日
内以书面或口头形式提出举行听证要求；逾期未提出的，视为放弃权利等。原告在
150
送达回证上注明要求被告组织某区汽车销售商召开相关听证会。后原告在向被告咨
询时，被告口头告知原告其请求超出被告职权范围。2014 年 8 月 28 日，原告向
被告提供陈述申辩材料一份，就其收取的汽车检测费和出库费进行了说明。被告于
同年 9 月 15 日向原告进行陈述申辩答复，认为被告的行政处罚合法合理，原告
的陈述申辩理由不成立。原告在该答复的送达回证上再次要求被告组织听证解答，
为企业合法经营提供指导，并认为被告处罚过重，与实际情况不符。此后被告未组
织进行听证。此后被告作出《决定书》送达给原告。原告对此不服，向法院提起行
政诉讼。
上海市奉贤区人民法院于 2015 年 1 月 8 日作出（2014）奉行初字第 69 号
行政判决，驳回原告的诉讼请求。宣判后，原告提出上诉。上海市第一中级人民法
院于 2015 年 4 月 7 日作出（2015）沪一中行终字第 73 号行政判决，驳回上
诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《反不正当竞争法》第三条第二款规定：“县级以上
人民政府工商行政管理部门对不正当竞争行为进行监督检查；法律、行政法规规定
由其他部门监督检查的，依照其规定”以及《条例》第四条第一款规定：“市和
区、县工商行政管理部门对不正当竞争行为进行监督检查。法律、行政法规规定由
其他部门监督检查的，依照其规定执行”，本案被告对原告收取汽车检测费和出库
费是否涉嫌不正当竞争具有查处的主体资格和职权依据。原告自 2012 年 1 月 1
日至 2014 年 5 月 31 日期间向汽车购买者收取检测费和出库费合计 214,700 元
的事实，庭审中原告予以认可，法院予以确认。《条例》第十七条第一款规定：
“经营者销售商品，不得违背购买者的意愿搭售商品或者附加其他不合理的条
件”，第二十七条第一款第（十）项规定：“违反本条例第十七条规定的，责令停
止违法行为，没收违法所得，可以处以一万元以下的罚款；情节严重的，责令停业
整顿，可以吊销营业执照”，本案被告认定原告在销售汽车时收取检测费和出库费
系附加其他不合理条件的事实成立，原告收取的 214,700 元检测费和出库费系违
法所得，被告依据上述法规作出本案行政处罚决定，适用法律正确。被告自立案调
查开始，询问相关人员并调取了相关资料，作出行政处罚决定前，向原告告知享有
听证的权利，最后作出处罚决定并将行政处罚决定书送达原告，执法程序基本符合
法律规定，虽然在未进行听证环节上存在瑕疵，但如前所述，该瑕疵并未影响原告
的实质权利，尚不足以撤销被告作出的行政处罚决定具体行政行为。综上，本案原
告的诉讼请求缺乏事实和法律依据。故一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
151
购车合同中约定汽车 4S 店向购车者收取 PDI 检测费、出库费，但有证据表
明上述费用系汽车 4S 店利用优势地位向购车者收取的不合理费用，应认定汽车
4S 店收取上述费用为违反购车者意愿附加其他不合理条件的行为，工商行政机关
据此对汽车 4S 店实施行政处罚，法院应予支持。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 69 条（本案适用 2000 年 3 月 10 日实
施的《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第
56 条第（4）项）
一审：上海市奉贤区人民法院（2014）奉行初字第 69 号行政判决（2015 年
1 月 8 日）
二审：上海市第一中级人民法院（2015）沪一中行终字第 73 号行政判决
（2015 年 4 月 7 日）
152
【 】四川某某有限责任公司诉四川省三台县市场监 督管理局、三台县人民政府行政处罚及行政复议案 经营者以精准帮扶
——
的虚假宣传方式参与市场不正当竞争应当处罚
关键词
行政行政处罚行政复议行政诉讼不正当竞争虚假宣传销售代理
基本案情
2020 年 8 月 3 日，四川省三台县市场监管局接到市民举报，有自称四川某
某空调有限公司的工作人员上门推销变频空调，但送货为定频空调且拒绝更换。经
调查，四川某某有限责任公司授权谭某虎、杨某斌在三台县线下销售四川某某空调
有限公司的空调，并出具《授权书》。谭某虎、杨某斌向当地村干部、村民出示
《产品质量免检证书》、四川某某空调有限公司授权四川某某限责任公司在绵阳区
域销售长虹空调为内容的《关于某某空调惠民工程的申请》《四川某某空调有限公
司关于开展“万企帮万村”精准帮扶惠民·美丽乡村建设工程》《四川某某空调有
限公司关于配合做好某某空调惠民政策的通知》等文件，假借精准扶贫惠民的名义
进村入户销售其代理的空调。据此，四川省三台县市场监管局于 2021 年 3 月 24
日作出《行政处罚决定书》，责令四川某某限责任公司立即改正、停止违法行为，
并处罚款 370890 元。四川某某限责任公司不服，提起行政复议。行政复议机关四
川省三台县人民政府维持该行政处罚决定。四川某某有限责任公司遂向法院提起诉
讼。
四川省三台县人民法院于 2021 年 12 月 29 日作出（2021）川 0722 行初
29 号行政判决：驳回四川某某限责任公司的诉讼请求。四川某某限责任公司提出
上诉。四川省绵阳市中级人民法院于 2022 年 5 月 12 日作出（2022）川 07 行
终 96 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，一、案涉行政处罚决定认定事实清楚，证据充分，适用法
律正确。案涉行政处罚决定的被处罚主体正确。在一审诉讼中，四川某某限责任公
司申请印章鉴定。经鉴定，《授权书》《关于某某空调惠民工程的申请》与绵阳市
公安局涪城区分局备案的公司公章印文，是出自同一枚印章印文；《四川某某空调
有限公司关于开展“万企帮万村”精准帮扶惠民·美丽乡村建设工程》《四川某某
空调有限公司关于配合做好某某空调惠民政策的通知》上的公章印文，因不具备鉴
153
定条件，不能作出与样本印文是否出自同一印章印文的意见。但是，谭某虎提交了
四川某某限责任公司的工作人员在《四川某某空调有限公司关于开展“万企帮万
村”精准帮扶惠民·美丽乡村建设工程》《四川某某空调有限公司关于配合做好某
某空调惠民政策的通知》等文件上加盖公司印章的视频资料。同时，在四川省三台
县市场监管局调查中，四川某某限责任公司员工周某辨认称，《四川某某空调有限
公司关于开展“万企帮万村”精准帮扶惠民·美丽乡村建设工程》《四川某某空调
有限公司关于配合做好某某空调惠民政策的通知》源自四川某某有限责任公司；四
川某某有限责任公司离职人员反馈称，谭某虎有一次来公司盖章。以上事实，可以
佐证前述两个文件上加盖的印章系四川某某有限责任公司的印章。依据《中华人民
共和国反不正当竞争法》第二条前两款“本法所称的不正当竞争行为，是指经营者
在生产经营活动中，违反本法规定，扰乱市场竞争秩序，损害其他经营者或者消费
者的合法权益的行为。”，以及第八条第一款“经营者不得对其商品的性能、功
能、质量、销售状况、用户评价、曾获荣誉等作虚假或者引人误解的商业宣传，欺
骗、误导消费者。”，杨某斌、谭某虎对外展示四川某某有限责任公司被授权在绵
阳区域销售某某空调为内容的上述文件，假借精准扶贫惠民活动实施虚假、引人误
解的商业宣传误导消费者，应当由四川某某有限责任公司承担行政责任。四川省三
台县市场监管局确认被处罚主体并无不当。同时，依据《中华人民共和国反不正当
竞争法》第二十条第一款和《市场监管总局关于规范市场监督管理行政处罚裁量权
的指导意见》，四川省三台县市场监管局依法对四川某某有限责任公司进行处罚，
适用法律、法规正确。二、案涉行政处罚适当。经营者对其商品作虚假商业宣传
的，依据《中华人民共和国反不正当竞争法》第二十条第一款，应由监督检查部门
责令停止违法行为，处二十万以上一百万元以下的罚款；情节严重的，处一百万元
以上二百万元以下的罚款，可以吊销营业执照。鉴于上诉人四川某某有限责任公司
配合调查，四川省三台县市场监管局根据案涉违法行为的情节，经集体讨论后决定
从轻处罚款 370890 元。罚款幅度在第一档次，并且罚款金额在合理裁量区间，属
于罚款适当。
裁判要旨
经营者放任其工作人员假借精准帮扶惠民政策的名义对其商品作虚假或者引人
误解的商业宣传，欺骗、误导消费者的，县级以上人民政府履行工商行政管理职责
的部门可以认定经营者对其商品作虚假商业宣传，并依据《中华人民共和国反不正
当竞争法》第二十条作出罚款行政处罚决定
关联索引
《中华人民共和国反不正当竞争法》第 8 条、第 20 条
154
一审：三台县人民法院（2021）川 0722 行初 29 号行政判决（2021 年 12
月 31 日）
二审：四川省绵阳市中级人民法院（2022）川 07 行终 96 号行政判决（2022
年 6 月 2 日）
155
【 】上海某电子商务有限公司诉上海市某区生态环 境局、上海市某区人民政府环境保护行政处罚及行政复议案 专业性行
——
政处罚事实认定与行政裁量基准适用的司法审查
关键词
行政行政处罚行政裁量基准结构传播固定设备室内噪声边界噪声变更判决
基本案情
2019 年 6 月 3 日，上海市某区生态环境局接到举报，对上海某电子商务有
限公司涉嫌违反社会生活噪声污染行为立案调查，经检测后于同年 7 月 30 日作
出行政处罚决定，认定上海某电子商务有限公司位于延吉中路某室生产经营场所冷
藏室夜间 500Hz 倍频带声压级的室内噪声排放值为 30dB，超过《社会生活环境
噪声排放标准》（GB22337-2008）规定的结构传播固定设备室内噪声排放标准
1dB。上海市某区生态环境局认为上海某电子商务有限公司的行为违反了《上海市
社会生活噪声污染防治办法》第六条第三款的规定，依据该办法第十八条第一款第
（二）项的规定作出处罚：1、责令上海某电子商务有限公司改正边界噪声超标的
行为；2、罚款 8000 元。上海某电子商务有限公司不服，向上海市某区人民政府
提出行政复议申请。上海市某区人民政府经审查作出复议决定，维持了上海市某区
生态环境局作出的处罚决定。上海某电子商务有限公司不服，向法院提起诉讼，请
求撤销上海市某区生态环境局作出的行政处罚决定，撤销上海市某区人民政府作出
的行政复议决定。上海市静安区人民法院于 2020 年 4 月 28 日作出（2019）沪
0106 行初 994 号行政判决：驳回上海某电子商务有限公司的诉讼请求。上海某电
子商务有限公司不服，提起上诉。上海市第二中级人民法院于 2020 年 10 月 22
日作出（2020）沪 02 行终 185 号行政判决：1.撤销上海市静安区人民法院(2019)
沪 0106 行初 994 号行政判决；2.变更上海市某区生态环境局作出的行政处罚决
定第（二）项的罚款 8000 元为罚款 4000 元；3.撤销上海市某区人民政府作出的
行政复议决定。
裁判理由
法院生效裁判认为，上海市某区生态环境局是该区的环境保护工作的行政主管
部门，具有作出本案被诉行政处罚决定的行政职权。上海某电子商务有限公司的经
营场所与噪声敏感建筑物系在同一建筑物内，属于楼上楼下关系，符合《社会生活
环境噪声排放标准》（GB22337-2008）第 4.2 条规定的结构传播固定设备室内噪
156
声排放限值的测量、认定方法的情形。因此，上海市某区环境监测站作为有资质的
专业环境检测机构，经其检测，上海某电子商务有限公司生产经营场所噪声排放值
超过《社会生活环境噪声排放标准》（GB22337-2008）规定的限值。上海市某区
生态环境局以《社会生活环境噪声排放标准》（GB22337-2008）为判定依据，认
定上海某电子商务有限公司边界噪声超标，适用《上海市社会生活噪声污染防治办
法》等规定，对其作出行政处罚，适用法律正确。
关于本案所涉噪声污染处罚幅度的确定问题，《上海市社会生活噪声污染防治
办法》第十八条第（二）项，规定了 3000 元至 3 万元的罚款幅度。本市环境保
护部门针对环境保护行政处罚裁量制定了《上海市环境保护行政处罚裁量基准规
定》，在对本案所涉商业经营活动噪声超标违法行为有明确罚款幅度裁定表的情况
下，上海市某区生态环境局却选择适用了上述裁量基准规定中其他环境保护违法行
为的罚款幅度的兜底条款，显然属于适用裁量规定不当。鉴于上海某电子商务有限
公司经营场所噪声排放值经检测超标 1dB，超标幅度较小，且在行政程序中配合
调查，并已按要求在规定期限内积极整改。因此，二审法院认为，上海市某区生态
环境局适用的裁量规定不当，处罚过重，复议维持被诉行政处罚决定，亦存在不当
之处。原审判决驳回上海某电子商务有限公司的诉讼请求不当，应予撤销。
裁判要旨
1.当社会生活噪声排放源位于噪声敏感建筑物内时，噪声通过建筑物结构传
播，属于边界噪声的特殊情况，应当按照《社会生活环境噪声排放标准》测定结构
传播固定设备室内噪声来确定是否超出噪声排放标准。
2.行政机关制定的行政裁量基准经司法审查合法有效后应当作为审查被诉行政
行为合法性的依据；人民法院认定行政机关逸脱裁量基准不具有合法性和合理性，
但根据个案情况无需责令行政机关重新作出行政处罚的，可以直接作出变更判决，
以促进行政纠纷实质性解决。
关联索引
《中华人民共和国环境噪声污染防治法》第 44 条
《上海市社会生活噪声污染防治办法》第 18 条第 1 款第 2 项
一审：上海市静安区人民法院（2019）沪 0106 行初 994 号行政判决（2020
年 4 月 28 日）
二审：上海市第二中级人民法院（2020）沪 02 行终 185 号行政判决（2020
年 10 月 22 日）
157
【 】某影视放映有限公司诉山东省济南市长清区市 场监督管理局、山东省长清区人民政府行政处罚及行政复议案 经营者
——
通过第三方网络销售平台设置格式条款损害消费者权益的，行政处罚对象如
何认定
关键词
行政行政处罚行政复议网络购票不退不改消费者权益保护格式条款行政处
罚主体
基本案情
某影院由某影视放映有限公司（下称某影视公司）经营，从事电影放映业务。
某影视公司（甲方）与某科技公司（乙方）签订网络票务合作协议，授权某科技公
司在其运营的网络售票平台上销售某影视公司影院全部影厅及座位的电影票，同时
就有关电影票退改签服务事宜作出如下约定：甲方同意乙方为通过乙方合作平台购
买甲方影院电影票的用户开通以下功能，具体生效时间以接口开通并设置时间为准
(所开通功能以实际选择为准)：退票功能不开通，改签功能不开通(注：请填写开通
或不开通)；甲方不支持退票或改签的，甲乙双方均应在各自渠道明确告知用户，
并以此为原则向用户提供服务。
2021 年 1 月 8 日，张某通过某科技公司运营的网络销售平台订购某影院电
影票，因时间冲突需要办理退票，销售平台客服告知其退票事宜需与某影院沟通。
某影院以张某在购票时，已经勾选同意“购票后不能退票与改签”条款为由拒绝其
退票申请，张某遂向山东省济南市长清区市场监督管理局（下称长清市场监督管理
局）进行投诉。长清区市场监督管理局调查核实后，以某影视公司存在“限制排除
消费者合法权益”经营行为，作出《行政处罚决定书》，责令某影视公司立即改正
违法行为并对其罚款人民币 6000 元。某影视公司对长清区市场监督管理局作出的
行政处罚决定不服，提起行政复议。7 月 22 日，山东省济南市长清区人民政府
（下称长清区政府）作出《行政复议决定书》，维持长清区市场监督管理局的行政
处罚决定。某影视公司仍不服，提起行政诉讼，请求人民法院撤销上述处罚决定。
山东省济南市槐荫区人民法院于 2021 年 12 月 13 日作出（2021）鲁 0104
行初 141 号行政判决：驳回某影视公司的诉讼请求。某影视公司不服一审判决，
提出上诉。山东省济南市中级人民法院于 2022 年 5 月 20 日作出（2022）鲁 01
行终 194 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
158
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点：（一）某影视公司作为本案被处罚人是否
合法；（二）被诉处罚决定认定事实是否清楚，处罚是否适当。
一、某影视公司作为本案被处罚人是否合法
在网络交易过程中，无论是销售商品还是提供服务的经营者均应依法经营，否
则应受到相应的处罚。本案中，某影视公司授权某科技公司在合作平台上销售该公
司的电影票，某科技公司代某影视公司收取所销电影票的相应收入并按照约定支付
给某影视公司，某影视公司决定在某科技公司经营的网络平台上销售的电影票不允
许退改签，某科技公司根据某影视公司的决定作出具体的技术设置。综上，消费者
和某影视公司构成买卖合同关系，某科技公司为消费者和某影视公司提供了网络交
易平台，消费者与某科技公司之间成立网络服务合同关系。某影视公司作为经营
者，不允许消费者退改签所购电影票的行为违反法律法规规定，长清区市场监督管
理局依法对其作出处罚决定，处罚对象正确。
二、被诉处罚决定认定事实是否清楚，处罚是否适当
本案中，某科技公司设置的不允许消费者退改签电影票的条款，明显属于加重
消费者责任，减轻经营者责任的格式条款，应属无效。消费者通过网络平台购买的
电影票不属于定制类商品，网购电影票以系统随机生成的专属二维码和数字验证码
为标识，通常来说消费者如果购票后申请退改签，只需要在向系统提交退换申请即
可，不会影响经营者二次售票。综上，某影视公司禁止消费者退改签所购电影票的
行为，构成利用格式条款并借助技术手段强制交易而限制、排除消费者合法的权益
行为，违反《消费者权益保护法》第二十六条的规定。本案虽系因个别消费者投诉
引起的行政处罚，但针对的是某影视公司违法设定格式条款，限制、排除消费者合
法权益的行为，查处违法行为的时间跨度是自开业以来至立案查处时，故不能以本
案的举报者对应的消费额确定违法所得数额。因涉案违法所得具体金额无法准确计
算，长清区市场监督管理局依照无违法所得量罚幅度范围内对某影视公司处以
6000元的罚款处罚，并无不当。
裁判要旨
经营者与网络销售平台经营商签订合作协议，由网络销售平台运营商负责票务
销售工作，网络销售平台运营商根据经营者要求在其运营的网络销售平台上设置格
式条款，排除经营者责任，侵害消费者合法权益的，经营者应承担责任。行政机关
对经营者作出行政处罚决定的，处罚对象正确。
关联索引
159
《中华人民共和国行政诉讼法》第 69 条、第 79 条
一审：山东省济南市槐荫区人民法院（2021）鲁 0104 行初 141 号行政判决
（2021 年 12 月 13 日）
二审：山东省济南市中级人民法院（2022）鲁 01 行终 194 号行政判决
（2022 年 5 月 20 日）
160
【 】上海某云计算股份有限公司诉上海市某区市场 监督管理局行政处罚决定案 广告法中绝对化用语规定条款的理解与适
——
用
关键词
行政行政处罚广告法绝对化用语涉嫌发布违法广告
基本案情
上海某云计算股份有限公司（以下简称某云计算公司）住所地位于上海市某区
内，主要从事人力资源软件开发服务业务。上海市某区市场监督管理局（以下简称
某区市监局）在接到举报后，于 2018 年 5 月 15 日对某云计算公司经营场所进
行了现场检查，同月 23 日，对某云计算公司涉嫌发布违法广告的行为进行了立
案。同年 6 月 4 日，某区市监局对某云计算公司官网（www.dayee.com）进行了
截屏。截图反映在某云计算公司官网“荣誉奖项”一栏中共有 8 组图片，其中 2
组图片内容为某云计算公司所获 HRoot 主办的人力资源服务机构评选奖项证明，
图片下方分别附有“2017-2018 大中华区最佳招聘管理软件服务商”“连续三年
（2013-2016 年）蝉联‘大中华区最佳招聘管理软件服务商’”字样。同年 7 月
25 日，某区市监局向前述奖项举办方就某云计算公司获奖情况进行了核实，确认
某云计算公司所获奖项属实。某区市监局经延长办案期限，进行听证后作出沪监管
浦处字（2018）第 152018011327 号行政处罚决定，认定某云计算公司于 2018 年
4 月 1 日起在其自设网站（www.dayee.com）上发布广告。该广告在荣誉奖项部分
含有“2017-2018 大中华区最佳招聘管理软件服务商”“连续三年（2013-2016）
蝉联‘大中华区最佳招聘管理软件服务商’”等获奖内容及贴有相应的获奖证书图
片。上述奖项名称中含有“最佳”用语。当事人发布上述广告的网站
（www.dayee.com）由其自行搭建及运营维护，且上述广告均系某云计算公司自行
设计、制作、发布，无广告费用。某云计算公司上述行为已违反《中华人民共和国
广告法》（以下简称《广告法》）第九条第三项“使用‘国家级’‘最高级’‘最
佳’等用语”的规定。根据《广告法》第五十七条第一项和《中华人民共和国行政
处罚法》第二十七条第一款第一项的规定，减轻处罚，罚款 100,000 元。某云计
算公司不服，提起行政诉讼，要求法院撤销某区市监局作出的上述行政处罚决定，
并返还某云计算公司已缴纳的罚款 100,000 元。
上海市静安区人民法院于 2019 年 6 月 28 日作出（2019）沪 0106 行初
349 号行政判决：撤销某区市监局作出的沪监管浦处字（2018）第 152018011327
161
号行政处罚决定；某区市监局自判决生效之日起 60 日内返还某云计算公司已缴纳
罚款 100,000 元。宣判后，某区市监局提出上诉。上海市第二中级人民法院于
2019 年 11 月 13 日作出（2019）沪 02 行终 366 号行政判决：驳回上诉，维持
原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：第一，关于某云计算公司的行为是否属于广告。《广告
法》第二条规定，商品经营者或者服务提供者通过一定媒介和形式直接或者间接地
介绍自己所推销的商品或者服务的商业广告活动，适用本法。据此，商业广告活动
应具备两个特征：一是通过一定媒介和形式广而告之，具有广泛宣传的属性，二是
直接或间接地推销具体的商品或者服务，具有诱导受众购买其商品或者服务的可能
性。本案中，某云计算公司在自建的公司官网中发布企业获得的荣誉奖项，任何人
只要搜索某云计算公司名称，无需密码、受邀等特殊条件，即可进入公司官网，浏
览到载有“荣誉奖项”内容的页面，该网页面向的是不特定的大众，某云计算公司
系通过互联网的形式向大众发布其获得荣誉奖项的信息，具有广泛宣传属性。某云
计算公司在公司官网中以图片配合文字的形式宣传其获得“2017-2018 大中华区
最佳招聘管理软件服务商”奖项，该奖项虽然是颁发给企业而非商品或服务，直接
宣传的是企业形象，但奖项名称“最佳招聘管理软件服务商”直接指向了某云计算
公司的主营业务即招聘管理软件服务，能够引发受众对具体商品或服务的直接联
想，对于诱导受众购买某云计算公司提供的“招聘管理软件服务”有明显的推动作
用，具有间接推销商品或服务的功能，故某云计算公司的上述行为应属《广告法》
第二条规定的广告活动范畴。
第二，关于某云计算公司的广告活动是否违反了《广告法》的规定，应实施行
政处罚。首先，行政机关在执法过程中，应遵循执法手段与执法目的相一致的原
则，而执法目的是由其适用的法律法规的立法目的所决定的。《广告法》第一条规
定，为了规范广告活动，保护消费者的合法权益，促进广告业的健康发展，维护社
会经济秩序，制定本法。上诉人作为市场监督管理部门，在适用《广告法》对市场
主体实施行政处罚时，应当综合考量处罚结果是否有助于实现保护消费者合法权
益、维护社会经济秩序等立法目的。具体而言，即应考量相对人的广告活动是否导
致消费者合法权益受到损害，破坏了社会经济秩序；是否必须实施行政处罚，否则
难以恢复正常市场秩序或弥补消费者受损权益。因此，对某云计算公司使用“最
佳”用语的情形是否应实施行政处罚，应结合该行为的危害后果进行判断，如果在
某云计算公司的行为不存在危害后果的情况下，仍实施行政处罚，则会导致执法手
段与执法目的相悖，有违《广告法》的立法目的。
162
其次，准确适用《广告法》第九条第三项之规定，需要结合该法条的上下文进
行理解。该条规定了十一项广告不得出现的情形，相应法律后果为第五十七条规定
的处二十万元以上一百万元以下的罚款。除第三项外，《广告法》第九条其他各项
所规定的禁止情形，指向的都是危害后果较为严重，可能侵害国家利益、社会公共
利益或他人人身权、财产权、妨碍公序良俗的行为，而第三项规定的“使用‘国家
级’、‘最高级’、‘最佳’等用语”的行为并未直接指向任何侵权行为，只有在
其危害后果与同条款其他各项的危害后果相当，足以构成可能侵害国家、社会公共
利益或他人合法权益时，才具有适用《广告法》第九条之规定认定为违法行为，实
施行政处罚的必要。
本案中，某云计算公司使用“最佳”用语的情形，系置于“公司简介”栏目
下，如实介绍该公司曾经获得过的荣誉奖项，无法推断出某云计算公司主观上具有
贬低其他竞争对手、误导消费者的恶意。从客观后果来看，某云计算公司展示的荣
誉证书图片下方的文字即为证书中所获奖项的名称，文字与图片内容具有一致性，
尺寸大小亦相互适应，并未突出使用含“最佳”用语的文字，故图文应视为一个整
体，共同承担介绍某云计算公司所获奖项的功能。结合荣誉证书的图片和文字内容
可以看出，某云计算公司所获“最佳招聘管理软件服务商”奖项的颁发机构为
HRoot，时间限定为 2017-2018 年，表明某云计算公司并非自称“最佳”，而是
由市场上独立的机构经过一定程序、以一定标准、设定一定时限后评选获得的奖
项，该奖项具有明显的个体主观性和时空限定性，并不意味着普通大众对某云计算
公司的评价是“最佳”，更不代表某云计算公司客观上就是“最佳”。因此，某云
计算公司使用“最佳”用语的情形，不属于贬低竞争对手的排他性宣传，也不可能
造成受众误解，不存在扰乱市场秩序、侵害潜在消费者的合法权益的危害后果。在
此情况下，上诉人某区市监局依据《广告法》第九条第三项等规定对某云计算公司
处以罚款 100,000 元的行政处罚，其执法手段显然与某云计算公司的行为后果不
相符合，与《广告法》的立法目的亦相违背。上诉人所作行政处罚决定适用法律错
误。
随着法律法规的日益完善和消费者成熟度的不断提高，广告发布者使用绝对化
用语对大众造成误导的可能性也在降低，上诉人作为市场监督管理行政执法机关，
应当根据社会客观现实，从普通大众角度判断广告活动的危害后果，衡量其与执法
手段的相称性。执法机关如果仅仅依照《广告法》的字面意思机械适用相关规定，
就执法而言确实更为简便，但却对并未扰乱市场秩序或损害他人权利的广告活动造
成不当惩罚，反而有损《广告法》立法目的的实现，亦无法切实保护公民、法人和
其他组织的合法权益。
裁判要旨
163
《广告法》第九条第三项规定，广告不得使用“国家级”“最高级”“最佳”
等用语。这一规定被称为绝对化用语规定条款。经营者在宣传其所获荣誉时，奖项
名称中包含“最佳”等绝对化用语，是否违反上述规定，应当结合具体案情。在属
于《广告法》调整范畴的前提下，以是否产生误导消费者、引起不正当竞争的危害
后果作为认定是否构成违法行为的要件。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 70 条
《中华人民共和国国家赔偿法》第 36 条
《中华人民共和国广告法》第 9 条、第 57 条
一审：上海市静安区人民法院（2019）沪 0106 行初 349 号行政判决（2019
年 6 月 28 日）
二审：上海市第二中级人民法院（2019）沪 02 行终 366 号行政判决（2019
年 11 月 13 日）
164
【 】广东省某工程有限公司诉某市自然资源局行政 处罚案 非法占地历史遗留问题的处理
——
关键词
行政行政处罚非法占用土地过罚相当
基本案情
2003 年 4 月，某市发展计划局批复同意广东省某工程有限公司（以下简称某
公司）在涉案地块开展建设，原某市国土局也作出同意用地的预审意见，某市招商
引资办还发函明确土地补偿费按某公司与镇政府协商的价格解决并要求尽快完成项
目建设。9 月，镇国土所出具“兹有某度假村全部土地已经我所协助征用。其土地
使用证正在办理中，请有关部门给予办理报建手续”证明。2004 年 2 月，某公司
取得建设用地规划许可证、建设工程规划许可证、施工许可证等系列手续；某市政
府也作出批复，减免报建规费，兑现招商政策。其间，某公司通过向村民、村民小
组租赁或购买的方式使用涉案土地并于年底建成某茶艺馆。10 月，原某省国土资
源厅复函同意涉案项目完善用地手续，但某市有关部门一直未按要求申报完善手
续。2014 年，某市自然资源局经立案调查后认定，某公司未取得建设用地批准手
续即进行建设，属非法占用土地，决定没收建筑物和其他设施。某公司起诉请求撤
销该处罚决定。
2014 年 9 月 29 日，广东省兴宁市人民法院作出（2014）梅兴法行初字第
28 号行政判决：驳回某公司的诉讼请求。某公司不服，提出上诉。广东省梅州市
中级人民法院于 2014 年 12 月 18 日作出（2014）梅中法行终字第 70 号行政判
决：驳回上诉，维持原判。某公司不服，向广东省高级人民法院申请再审。广东省
高级人民法院于 2019 年 11 月 20 日作出（2017）粤行申 1232 号行政裁定：驳
回某公司的再审申请。某公司不服，向最高人民法院申诉。最高人民法院于 2023
年 4 月 19 日作出（2021）最高法行再 249 号行政判决：一、撤销广东省梅州市
中级人民法院（2014）梅中法行终字第 70 号行政判决及广东省兴宁市人民法院
（2014）梅兴法行初字第 28 号行政判决；二、确认被诉处罚决定违法。
裁判理由
法院生效裁判认为：某公司未依法取得并完善用地审批手续，应当承担相应的
法律责任。但某市政府及相关部门明知某公司用地手续不全，仍然以招商引资名义
作出一系列行政许可并支持先行建设，也应承担相应的法律责任。特别是因涉案项
目符合土地利用总体规划，原某省国土资源厅已经同意完善用地手续的情况下，某
165
市相关部门长期未推动完善用地手续，系违法用地状态长期持续的重要原因。此
外，某市政府部门及项目所在村组还收取某公司支付的部分土地补偿等费用。某公
司对上述政府行为已形成足够信赖，因而形成的信赖利益应当予以保护。某市自然
资源局在十年后将非法占地责任全归责于某公司，迳行将某茶艺馆没收，显失公
正，也侵害其信赖利益。故最高人民法院判决撤销一、二审判决，确认被诉处罚决
定违法，判决书同时载明：鉴于某公司原审期间未提出赔偿请求，某市自然资源局
主动协商采取具体补救措施或者赔偿方案；协商不成的，应及时作出赔偿决定。对
赔偿决定不服的，可另行诉讼。
裁判要旨
行政机关在对历史遗留的未批先建非法占地行为进行处罚时，应当充分考虑全
案情况，结合非法占地的原因、过程、时间与各方责任情况，采取既能实现行政管
理目的，又能对相对人信赖利益予以保护，对其权益影响和社会资源损害最小的执
法方式。作出相应的行政处罚决定亦应符合过罚相当原则。
关联索引
《中华人民共和国土地管理法》（2019 年修正）第 47 条、第 76 条（本案
适用的是 2004 年修正的《中华人民共和国土地管理法》第 43 条、46 条、第 76
条）
《中华人民共和国行政处罚法》（2021 年修订）第 5 条第 1 款、第 2 款
（本案适用的是 2009 年修正的《中华人民共和国行政处罚法》第 4 条第 1 款、
第 2 款）
《中华人民共和国行政诉讼法》第 74 条第 1 项
一审：广东省兴宁市人民法院（2014）梅兴法行初字第 28 号行政判决（2014
年 9 月 29 日）
二审：广东省梅州市中级人民法院（2014）梅中法行终字第 70 号行政判决
（2014 年 12 月 18 日）
再审审查：广东省高级人民法院（2017）粤行申 1232 号行政裁定（2019 年
11 月 20 日）
再审：最高人民法院（2021）最高法行再 249 号行政判决（2023 年 4 月 19
日）
166
【 】翁某康诉舟山市公安局交通警察支队普陀山大 队行政处罚案 相对人有证据足以证明已经审慎地尽到合理必要的礼让
——
行人注意义务，应认定没有主观过错并依法不予行政处罚
关键词
行政行政处罚礼让行人注意义务主观过错
基本案情
翁某康于 2019 年 3 月 20 日驾驶小型普通客车，由西向南右转弯行经案发
路口人行横道时，礼让了一名行人，在该行人通过后，涉案车辆缓慢行经斑马线
时，有对向行驶车辆左转，另一行人于机动车道下车后出现在斑马线另一端时，涉
案车辆已经整体驶入斑马线，并驶离。另查明，再审申请人在此次被处罚前的三年
间，无交通违法记录。舟山市公安局交通警察支队普陀山大队（以下简称普陀山交
警大队）认为，翁某康违反了《中华人民共和国道路交通安全法》（以下简称道路
交通安全法）第四十七条第一款“机动车行经人行横道时，应当减速行驶；遇行人
正在通过人行横道，应当停车让行”的规定，当场对翁某康处以罚款一百元，并依
据《机动车驾驶证申领和使用规定》对当次违法行为记 3 分。翁某康诉至法院，
请求撤销上述行政处罚决定。
浙江省舟山市普陀区人民法院于 2019 年 9 月 12 日作出（2019）浙 0903
行初 8 号行政判决，驳回翁某康的诉讼请求。宣判后，翁某康提出上诉。浙江省
舟山市中级人民法院于 2020 年 1 月 13 日作出（2019）浙 09 行终 76 号行政
判决，驳回上诉，维持原判。翁某康不服，申请再审。浙江省高级人民法院于
2021 年 12 月 8 日作出（2021）浙行申 262 号行政裁定，提审本案。综合考虑
在案事实、性质、情节、危害程度等因素后，再审法院建议被申请人依法自行纠正
被诉行政处罚决定，被申请人最终接纳建议并及时撤销了被诉行政处罚决定。浙江
省高级人民法院于 2022 年 3 月 8 日作出（2021）浙行再 33 号行政裁定：裁定
准许再审申请人翁某康撤回起诉、上诉以及再审申请；原一、二审判决视为撤销。
裁判理由
法院生效裁判认为：依照《中华人民共和国行政处罚法》（2017 年修正）第
四条、第五条及第二十七条等规定，实施行政处罚应遵循公正、公开的原则；必须
以事实为依据，与违法行为的事实、性质、情节以及社会危害程度相当；应当坚持
处罚与教育相结合。对违法行为轻微并及时纠正，没有造成危害后果的，不予行政
167
处罚。道路交通安全法第三条规定，道路交通安全工作，应当遵循依法管理、方便
群众的原则，保障道路交通有序、安全、畅通。第四十七条规定，机动车行经人行
横道时，应当减速行驶；遇行人正在通过人行横道，应当停车让行。机动车行经没
有交通信号的道路时，遇行人横过道路，应当避让。本案中，被申请人在被诉行政
处罚决定中认定，再审申请人驾驶机动车未礼让行人，当场决定对其罚款一百元并
记 3 分。被申请人为保障道路有序、安全、畅通，依照道路交通安全法规定，有
法定职权及职责对道路交通违法行为加强管理，但同时应坚持严格规范公正文明执
法。被申请人在原审期间提供的监控视频显示，再审申请人驾驶涉案车辆由西向南
右转弯行经案发路口人行横道时，礼让了一名行人，在该行人通过后，涉案车辆缓
慢行经斑马线时，有对向行驶车辆左转，待再审申请人发现另一行人出现在斑马线
另一端时，车辆已经整体驶入斑马线。若即时停车，将导致车辆横停在斑马线上，
反而阻碍行人通行，故难以认定再审申请人存在未礼让行人的主观过错。鉴于被申
请人在始终处于动态变化中的路况现场执法的有限性，难以连贯地观察到整个过
程，作出被诉处罚决定有所不当。另查明，再审申请人在此次被处罚前的三年间，
无交通违法记录。人民法院综合考虑在案事实、性质、情节、危害程度等因素后，
建议被申请人依法自行纠正被诉行政处罚决定，以提升人性化执法水平、传递执法
温度，被申请人最终接纳建议并及时撤销被诉行政处罚决定，殊值肯定。再审申请
人为维护自身权益、促进当地交警部门更加公正文明执法，在依法理性维权过程
中，展示出的勇气与坚定，最终能理解民警在动态现场执法中遇到的客观困难并体
谅其执法中出现的不当，难能可贵。案涉争议金额虽小，但各方均秉持共同的法治
信仰，作为法治社会的公民，选择花时间较真，作为法治政府的缩影，选择下功夫
改进，最终共同努力迈向争议实质化解，用点滴实践不断推进法治国家建设。综
上，被诉行政处罚决定已被撤销，再审申请人翁某康撤回起诉、上诉及再审申请系
其真实意思表示，且不损害国家利益、社会公共利益以及他人合法权益，本院对该
申请依法予以准许。
裁判要旨
礼让行人是文明安全驾驶的基本要求。机动车驾驶人驾驶车辆行经人行横道，
其有证据足以证明已经审慎地尽到合理必要的礼让行人注意义务，应认定没有主观
过错，不予行政处罚。
关联索引
《中华人民共和国行政处罚法》第 5 条、第 6 条、第 32 条、第 33 条（本
案适用的是 2018 年 1 月 1 日施行的《中华人民共和国行政处罚法》第 4 条、
第 5 条、第 27 条）
168
一审：浙江省舟山市普陀区人民法院（2019）浙 0903 行初 8 号行政判决
（2019 年 9 月 12 日）
二审：浙江省舟山市中级人民法院（2019）浙 09 行终 76 号行政判决（2020
年 1 月 13 日）
再审：浙江省高级人民法院（2021）浙行再 33 号行政裁定（2022 年 3 月 8
日）
169
【 】某通信技术公司诉天津市市场监督管理委员 会、国家市场监督管理总局行政处罚及行政复议案 以 垫资 谋取竞争
—— “ ”
优势型商业贿赂的认定
关键词
行政行政处罚行政复议投资垫资不正当竞争交易机会竞争优势商业贿赂
基本案情
原告某通信技术公司诉称：2017 年 6 月，原告与创意园管理方天津某公司签
订《集团客户驻地网全业务接入通信配套和服务协议》（以下简称涉案协议），约
定由原告为创意园弱电管线等工程垫资建设，园区以 15 年的通信服务经营权作为
偿还，该垫资行为不是商业贿赂。故诉至法院，请求撤销被诉处罚决定及被诉复议
决定，依法对原告不予行政处罚。
被告天津市市场监督管理委员会辩称：原告与天津某公司签订的涉案协议明显
违反《中华人民共和国电信条例》（以下简称《电信条例》）第四十五条第一款的
规定和《关于开展商务楼宇宽带接入市场联合整治行动的通告》的要求，属于变相
给付产权方财物，其行为满足向有影响力影响交易的单位进行商业贿赂的构成要
件，违反了《中华人民共和国反不正当竞争法》第七条第一款第三项规定。被诉处
罚决定认定事实清楚，证据确凿，适用法律正确，程序合法，内容适当，请求法院
驳回原告的诉讼请求。
被告国家市场监督管理总局辩称：被诉处罚决定合法，被诉复议决定认定事实
清楚，适用法律正确，程序符合法律规定，请求法院驳回原告的诉讼请求。
法院经审理查明：天津某公司是某创意园区的开发建设及管理单位。2017 年
6 月 1 日，天津某公司（甲方）与原告（乙方）签订涉案协议，协议约定，乙方
为甲方坐落于产业园项目提供电信配套工程的整体接入服务。乙方负责完成项目所
需的通信配套设施的建设，所需工程费为一百万元。此项目工程由乙方投资，产权
归乙方所有（合同期满后，产权归甲方所有）。同时协议还约定，甲方保证在合同
期内，乙方为本项目提供通信业务的唯一供应商。无乙方许可，甲方不得允许其他
运营商或运营商代理企业进驻本项目。
2021 年 3 月 11 日，被告天津市市场监督管理委员会进行现场检查，后于
2022 年 11 月 7 日作出被诉处罚决定。原告不服，向国家市场监督管理总局申请
行政复议。2023 年 4 月 10 日，国家市场监督管理总局作出被诉复议决定，维持
被诉处罚决定。
170
案件办理中，天津市市场监督管理委员会对相关人员进行了询问。天津某公司
法定代表人在询问中认可签订涉案协议的事实，陈述“合同条款中的工程费一百万
元由原告支付……如有其他运营商与其接洽进入园区开展宽带通信业务，我公司会
告知通信设施产权属于某通信技术公司，其无权使用”，并向执法人员提供《某文
创园客户签约确认书》，说明此确认书要求租户签字确认，从 2019 年 12 月开始
使用，此前为口头告知。原告法定代表人在询问中自述“根据合同约定，我公司出
资修建的配套工程产权归我公司所有，使用权归天津某公司，天津某公司免费使用
配套工程的管道敷设园区监控线路，未经我公司许可，天津某公司和园区内其他企
业和个人不得使用我方建成管道敷设任何其他线路……天津某公司开发新建办公楼
的通信业务，我公司有权禁止任何单位使用我方资产，天津某公司未经我公司同意
擅自允许第三方使用我公司的通信管线及有关的通信配套设施，我公司有向天津某
公司索赔我公司给予天津某公司免收的通信建设配套费用的权利……我公司希望在
园区内打开市场，拥有优先提供服务的权利。”
北京市西城区人民法院于 2023 年 9 月 21 日作出（2023）京 0102 行初
377 号行政判决：驳回原告诉讼请求。宣判后，当事人双方均未提出上诉，判决已
发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《中华人民共和国反不正当竞争法》第七条第一款第
三项规定，经营者构成上述类型商业贿赂行为应当满足三个法律要件：一是行为手
段应为采取了财物或其他贿赂手段；二是行为对象应为利用职权或影响力影响交易
的单位和个人；三是行为目的应为谋取交易机会和竞争优势。具体到本案，应从以
下三个方面综合认定。第一，根据《电信条例》第四十五条规定，某文化产业园项
目的通信配套设施建设费用应由建设单位出资。原告与天津某公司签订涉案协议，
约定原告负责完成项目所需的通信配套设施建设，所需工程费一百万元由原告投
资。从约定内容看，原告的投资行为不等同于原告在诉讼中强调的“垫资”，不存
在天津某公司事后偿还的约定及事实。同时，原告的投资行为亦非直接的金钱给
付，不存在原告将款项直接转移至被告的事实。实际上原告是通过投资实现为天津
某公司降低建设预算、节约建设成本、减轻财务压力的效果，天津某公司是明显的
受益方。第二，天津某公司作为某创意园区的开发建设及管理单位，电信运营商或
运营商代理企业进驻项目必须与天津某公司进行接洽。同时，入园客户在入驻创意
园前，必须与产权方签订房屋租赁合同，接受其物业管理，天津某公司得以向客户
优先推荐或要求客户确认使用原告的电信服务，可见天津某公司属于对创意园区电
信业务交易具有较强影响力的单位。第三，根据涉案协议约定内容，原告签订协议
的目的是获得通信业务唯一供应商地位，原告法定代表人在询问中亦表明投资是为
171
拥有优先服务的权利，原告通过投资方式取得相较于其他竞争者的优势地位的意图
十分明显。同时，“谋取交易机会和竞争优势”是商业贿赂行为的目的要件而非结
果要件。由于商业活动的不确定性，原告并未获得唯一供应商地位，甚至没有盈利
致使协议目的并未实现，但协议履行情况并不影响对原告主观目的的定性。综上，
原告与天津某公司签订涉案协议，通过投资手段为天津某公司节约建设成本，谋求
某创意园区通信业务唯一供应商的优势地位，构成《中华人民共和国反不正当竞争
法》第七条第一款第三项规定的商业贿赂行为。
裁判要旨
1.建设单位应为通信配套设施出资方。经营者通过为通信配套设施“垫资”的
方式谋求通信业务唯一供应商地位的，构成《中华人民共和国反不正当竞争法》第
七条第一款第三项规定的商业贿赂行为。市场监管部门对该行为依法开展行政处
罚，人民法院应予以支持。
2.建设单位、物业管理单位等通常具有出租房屋、向入驻客户推荐电信服务或
要求客户确认使用电信服务的权利，属于对电信业务交易具有较强影响力的单位。
3.行为人是否具有在通信业务中谋取唯一供应商地位或其他竞争优势的意图，
应当综合协议签订背景和内容判断，协议履行的具体情况不影响对行为目的的认
定。
关联索引
《中华人民共和国反不正当竞争法》第 7 条第 1 款第 3 项
一审：北京市西城区人民法院（2023）京 0102 行初 377 号行政判决（2023
年 9 月 21 日）
172
【 】江苏某某公司诉东台市应急管理局行政处罚案 加处罚款的计算期间与减免期限
——
关键词
行政行政处罚加处罚款性质认定计算期间减免期限减免数额
基本案情
原告江苏某某公司诉称：2021 年 1 月 12 日，被告对原告加处罚款 20 万
元，不合法不合理。加处罚款应以行政罚款决定生效为前提，本案行政罚款决定还
未生效。行政罚款决定法定起诉期限为六个月，原告可以在六个月内任何一日提起
诉讼，被告在法定起诉期限届满前对原告加处罚款不合法。原告未在法定期限内缴
纳罚款，仅仅是对行政处罚决定有异议准备诉讼且未超出起诉期限，没有危害社会
公共利益，被告加处罚款不合理。本案符合最高人民法院《关于行政处罚的加处罚
款在诉讼期间应否计算问题的答复》精神，被告在诉讼期间计算加处罚款数额错
误。综上，请求法院撤销案涉《加处罚款决定书》。
被告东台市应急管理局辩称：2020 年 10 月 10 日，东台市应急管理局向原
告送达行政处罚决定书。2020 年 10 月 28 日，被告电话告知原告已达到履行行
政处罚决定书时限节点，如不履行将开始计算加处罚款。2020 年 10 月 29 日，
被告送达行政罚款催缴通知书。2021 年 1 月 12 日被告电话告知原告法定代表人
不履行行政处罚决定书，将会有加处罚款的不利后果，原告明确拒绝缴纳罚款。
2021 年 1 月 13 日被告送达加处罚款决定书。加处罚款数额应当从原告收到行政
处罚决定书之日起第十六日开始计算。诉讼期间特指当事人提起诉讼，法院立案受
理后至终审判决作出及送达的这段时间，不是指起诉期限。综上，请求法院驳回原
告的诉讼请求。
法院经审理查明：被告东台市应急管理局于 2020 年 10 月 9 日作出《行政
处罚决定书》，查明：2020 年 5 月 12 日，李某华在屋面作业过程中，从高处坠
亡。江苏某某公司无资质承接工程，又将工程转包给自然人，且未对施工活动实施
有效安全生产管理，江苏某某公司对事故发生负有责任。被告依据《中华人民共和
国安全生产法》第一百零九条第一项规定，决定对江苏某某公司罚款 20 万元。
《行政处罚决定书》还交代：江苏某某公司应自收到该决定书之日起 15 日内缴纳
罚款，到期不缴每日按罚款数额的 3%加处罚款。如不服该处罚决定，可以依法在
60 日内申请行政复议，或者在六个月内依法向人民法院提起诉讼，但决定不停止
执行，法律另有规定的除外。逾期不申请行政复议、不提起行政诉讼又不履行的，
东台市应急管理局将依法申请人民法院强制执行或者依照有关规定强制执行。江苏
173
某某公司于 2020 年 10 月 10 日签收《行政处罚决定书》，在履行期限内未缴纳
罚款。东台市应急管理局于 2020 年 10 月 28 日作出《罚款催缴通知书》并送
达。江苏某某公司仍未缴纳罚款。2021 年 1 月 12 日，东台市应急管理局作出
《加处罚款决定书》，决定对原告加处罚款 20 万元。江苏某某公司不服，遂诉至
法院，请求撤销案涉《加处罚款决定书》。
江苏省盐城市盐都区人民法院于 2021 年 6 月 15 日作出（2021）苏 0903
行初 110 号判决：驳回江苏某某公司的诉讼请求。江苏某某公司不服，向江苏省
盐城市中级人民法院提起上诉。二审期间，江苏某某公司申请东台市应急管理局减
免加处罚款，并主动缴纳了 20 万元行政罚款。东台市应急管理局同意减免加处罚
款 12 万元，后江苏某某公司主动缴纳加处罚款 8 万元并申请撤回上诉。江苏省
盐城市中级人民法院于 2021 年 8 月 26 日作出（2021）苏 09 行终 398 号裁
定：准予江苏某某公司撤回上诉。
裁判理由
法院生效判决认为：《中华人民共和国行政处罚法》第四十四条规定，行政处
罚决定依法作出后，当事人应当在行政处罚决定的期限内，予以履行。第四十五条
规定，当事人对行政处罚决定不服申请行政复议或者提起行政诉讼的，行政处罚不
停止执行，法律另有规定的除外。本案中，江苏某某公司于 2020 年 10 月 10 日
收到《行政处罚决定书》，应在 15 日内主动履行。由于江苏某某公司既未主动履
行，又未及时申请复议或诉讼，东台市应急管理局于 2021 年 1 月 12 日作出
《加处罚款决定书》。根据时间计算，原告对基础罚款没有履行的情况下，被告依
法作出的加处罚款符合法律规定且在法定额度内。另，最高人民法院〔2005〕行他
字第 29 号《关于行政处罚的加处罚款在诉讼期间应否计算问题的答复》中明确
“对于不履行行政处罚决定所加处罚款属于执行罚，在诉讼期间不应计算”的规
定，由于原告所诉的加处罚款决定并未计算诉讼期间的加处罚款，故不违反上述答
复内容。综上，原告的诉讼请求法院不予支持。
裁判要旨
1.加处罚款的法律性质是行政执行罚。行政相对人对加处罚款决定不服，可以
单独提起行政诉讼。
2.在起诉期限和诉讼期间，均不停止行政处罚决定的执行，但加处罚款的数额
在诉讼期间不予计算。在法院立案受理行政强制执行申请前，行政机关可以减免加
处罚款的数额。
关联索引
174
《中华人民共和国行政处罚法》第 66 条、第 73 条（本案适用的是 2018 年
1 月 1 日施行的《中华人民共和国行政处罚法》第 44 条、第 45 条）
一审：江苏省盐城市盐都区人民法院（2021）苏 0903 行初 110 号行政判决
（2021 年 6 月 15 日）
二审：江苏省盐城市中级人民法院（2021）苏 09 行终 398 号行政裁定
（2021 年 8 月 26 日）
175
【 】峨眉山市综合行政执法局申请执行行政处罚加 处罚款案 加处罚款决定作出的形式、程序及起算时间认定
——
关键词
行政行政处罚加处罚款非诉执行程序起算时间
基本案情
2020 年 7 月 16 日，四川省峨眉山市市场监督管理局向某公司作出 74 号
《行政处罚决定书》，决定：1.罚款 317660.40 元；2.没收违法所得 42144 元。
以上罚没款共计 359804.40 元，请于收到决定书之日起十五日内缴纳罚没款。该
处罚决定载明：逾期不缴纳的，根据 2017 年《中华人民共和国行政处罚法》第五
十一条第一项的规定，每日按罚款数额的百分之三加处罚款，并将依法申请人民法
院强制执行。某公司不服该处罚决定，于 2021 年 1 月 6 日向法院提起行政诉
讼，请求撤销 74 号《行政处罚决定书》。四川省乐山市市中区人民法院于 2021
年 5 月 17 日作出（2021）川 1102 行初 27 号行政判决：驳回某公司的诉讼请
求。某公司不服，提起上诉。四川省乐山市中级人民法院于 2021 年 7 月 22 日
作出（2021）川 11 行终 112 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
该判决书于 2021 年 7 月 30 日送达某公司与峨眉山市综合行政执法局（以
下简称峨眉山市执法局，峨眉山市机构改革后由该局承担峨眉山市市场监督管理局
的行政处罚职责）。某公司在收到（2021）川 11 行终 112 号行政判决书后，于
2021 年 8 月 13 日主动缴纳了 74 号《行政处罚决定书》中确定的 359804.4 元
罚没款。2021 年 8 月 31 日，峨眉山市执法局作出《行政处罚履行催告书》，载
明：74 号《行政处罚决定书》于 2020 年 7 月 17 日向某公司送达后，某公司未
在十五日内缴纳罚款，应从 2020 年 8 月 2 日起每日按罚款数额的百分之三加处
罚款，加处罚款的数额不超过罚款的数额。现依据《中华人民共和国行政强制法》
第五十四条的规定，向某公司发出本催告书，要求某公司收到本催告书后十日内按
照 74 号《行政处罚决定书》确定的方式依法缴纳加处罚款 317660.40 元。无正
当理由逾期不履行的，将依法申请人民法院强制执行。该催告书于 2021 年 9 月
6 日送达某公司。因某公司未缴纳前述加处罚款，峨眉山市执法局于 2021 年 10
月 28 日向四川省乐山市市中区人民法院申请执行对某公司的加处罚款 317660.40
元。
四川省乐山市市中区人民法院于 2021 年 11 月 17 日作出（2021）川 1102
行审 53 号行政裁定：不准予强制执行峨眉山市执法局对某公司加处罚款
317660.40 元的强制执行申请。峨眉山市执法局提起复议。四川省乐山市中级人民
176
法院于 2022 年 3 月 29 日作出（2021）川 11 行审复 3 号行政裁定：驳回复议
申请，维持原裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案主要涉及作出加处罚款决定的形式和程序问题。
首先，《中华人民共和国行政强制法》第四十五条规定：“行政机关依法作出
金钱给付义务的行政决定，当事人逾期不履行的，行政机关可以依法加处罚款或者
滞纳金。加处罚款或者滞纳金的标准应当告知当事人。加处罚款或者滞纳金的数额
不得超出金钱给付义务的数额。”《中华人民共和国行政处罚法》第七十二条第一
款规定：“当事人逾期不履行行政处罚决定的，作出行政处罚决定的行政机关可以
采取下列措施……（一）到期不缴纳罚款的，每日按罚款数额的百分之三加处罚
款……”以上规定表明行政机关加处罚款的标准应当履行告知义务，告知的形式有
两种：（1）行政机关在罚款行政决定中直接告知当事人“逾期不履行的，每日按
罚款数额的百分之三加处罚款。”罚款行政决定指定的履行期限届满，加处罚款内
容自动生效；（2）行政机关在罚款行政决定中未明确加处罚款的内容，罚款行政
决定指定的履行期限届满，当事人未自动履行义务，行政机关作出单独的加处罚款
行政决定，并书面送达当事人。该两种情况均履行了对当事人的告知义务。本案
中，峨眉山市执法局作出的 74 号《行政处罚决定书》中载明：“逾期不缴纳的，
根据 2017 年《中华人民共和国行政处罚法》第五十一条第一项的规定，每日按罚
款数额的百分之三加处罚款，并将依法申请人民法院强制执行。”以上内容表明峨
眉山市执法局已履行告知义务。
其次，《中华人民共和国行政强制法》第四章第二节是对金钱给付义务强制执
行的“特别规定”，有特别规定的，无需再适用第一节的“一般规定”。加处罚款
实质是一个附条件的行政强制决定，在当事人逾期不履行缴纳罚款义务的情况下，
加处罚款行政决定自动生效，故作出加处罚款行政决定前无需履行前置催告程序。
峨眉山市执法局申请强制执行的加处罚款决定不具备法定执行效力。第一，
《中华人民共和国行政诉讼法》第五十六条规定:“诉讼期间，不停止行政行为的
执行。……”第九十七条规定：“公民、法人或者其他组织对行政行为在法定期限
内不提起诉讼又不履行的，行政机关可以申请人民法院强制执行，或者依法强制执
行。”上述规定表明具有强制执行权的行政机关在执行其作出的行政行为时，不因
公民、法人或者其他组织提起诉讼而中断；不具有强制执行权的行政机关作出的行
政行为则排除在起诉不停止行政行为执行的原则之外。《中华人民共和国行政强制
法》第五十三条规定：“当事人在法定期限内不申请行政复议或者提起行政诉讼，
又不履行行政决定的，没有行政强制执行权的行政机关可以自期限届满之日起三个
月内，依照本章规定申请人民法院强制执行。”没有行政强制执行权的行政机关在
177
行政相对人有诉权的情况下，申请人民法院强制执行的，法院一般不予以执行。即
没有行政强制执行权的行政机关在诉讼中没有执行权，行政相对人也没有执行义
务。第二，《中华人民共和国行政强制法》第十二条第一项规定：“行政强制执行
的方式：（一）加处罚款或者滞纳金……”表明加处罚款是行政强制执行的方式之
一，是间接强制执行方式，属于“执行罚”范畴。加处罚款的前提条件是“当事人
逾期不履行，行政机关可依法加处罚款”。没有行政强制执行权的行政机关在行政
相对人有诉权且提起诉讼的情况下，对行政处罚决定没有执行权，行政相对人也没
有执行义务，加处罚款的生效条件便未成就。本着公平合理的原则，对行政诉讼中
相对人不履行行政处罚决定所确定缴纳罚款义务的，不应计算加处罚款；行政处罚
决定确定的相对人履行罚款的期限，应从行政判决生效后起算；加处罚款的时间，
应从该履行期限届满后起算。
本案中，某公司在 2021 年 7 月 30 日收到（2021）川 11 行终 112 号行政
判决书后，于 2021 年 8 月 13 日（指定履行期限为十五日）主动缴纳了 74 号
《行政处罚决定书》中确定的 359804.4 元罚没款，并未逾期不履行金钱给付义
务，加处罚款的生效条件未成就，峨眉山市执法局申请强制执行加处罚款的行政决
定不具备法定执行效力。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.因行政相对人不按行政处罚决定履行金钱给付义务而加处罚款的决定，属于
行政强制执行措施之一，既可以在行政处罚决定不履行后另行单独作出，也可以在
行政处罚决定中附带作出。
2.无行政强制执行权的行政机关作出的行政处罚及加处罚款决定，行政机关因
行政相对人未履行申请法院强制执行的，加处罚款的履行期限应从诉讼终结后行政
处罚决定的履行期限届满时重新起算。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 56 条、第 97 条
《中华人民共和国行政强制法》第 12 条、第 45 条、第 53 条
一审：四川省乐山市市中区人民法院（2021）川 1102 行审 53 号行政裁定
（2021 年 11 月 17 日）
二审：四川省乐山市中级人民法院（2021）川 11 行审复 3 号行政裁定
（2022 年 3 月 29 日）
178
【 】江苏某某公司诉苏州市姑苏区应急管理局行政 处罚案 采购项目成交单位即使主张其资质被他人借用亦不影响其成为
——
安全生产责任主体
关键词
行政行政处罚罚款安全生产责任主体出借资质资质出借方资质借用方整体
责任
基本案情
苏州某某学院将其宿舍空调及充值计费系统的政府采购项目委托给苏州某华诚
德项目管理有限公司组织实施采购。2020 年 6 月 9 日，苏州某华诚德项目管理
有限公司在网上发布了采购公告，采购文件载明“成交单位应对安装施工安全、质
量全面负责，如因成交单位原因造成质量、安全事故，成交单位承担一切经济法律
责任；成交供应商承担搬运安装期间现场的安全以及设备和搬运安装人员的安全责
任。”江苏某某公司于 2020 年 6 月 16 日参加采购谈判并提交了谈判响应文
件，其在响应文件中承诺“采购文件、成交通知书和本报价响应文件将构成约束我
们双方的合同”“由于不履行安全职责导致出现安全问题愿接受相应的经济处罚和
责任追究”。经评审，确定江苏某某公司为成交供应商，并向江苏某某公司出具成
交通知书，通知其须于 2020 年 7 月 15 日前签订政府采购合同。同日，苏州某
华诚德项目管理有限公司发布成交公告，明确江苏某某公司为成交单位。后江苏某
某公司并未与苏州某某学院签订正式的政府采购合同。2020 年 6 月 30 日，江苏
某某公司向苏州某某学院交付 50 台空调。
2020 年 7 月 3 日上午 11 时，朱某强在苏州某某学院宿舍楼安装空调时，
不慎从四楼坠落至地面，后经抢救无效死亡。2020 年 7 月 9 日，苏州市姑苏区
人民政府成立事故调查组。2020 年 10 月 27 日，事故调查组作出调查报告，认
为：1.死者朱某强安全意识和自我保护意识淡薄，违规冒险操作，安全防范措施没
有到位，不慎从四楼坠落是导致事故发生的直接原因。2.江苏某某公司中标后，未
认真履行标书规定的义务，未加强作业现场监管是导致事故发生的主要原因，江苏
某某公司未认真履行标书规定的义务和安全管理职责，是事故责任单位。经请示
后，苏州市姑苏区人民政府作出批复，同意事故调查组的分析和认定。2020 年 11
月 4 日，苏州市姑苏区应急管理局对江苏某某公司的违法行为进行立案。2020 年
12 月 15 日，苏州市姑苏区应急管理局告知江苏某某公司拟作出行政处罚的事实
根据和法律依据及其享有的陈述申辩和听证的权利。后江苏某某公司提交了听证申
179
请书和申辩书。2021 年 1 月 19 日，苏州市姑苏区应急管理局对该案组织听证。
2021 年 1 月 29 日，该局对江苏某某公司作出罚款 23 万元的行政处罚决定，并
将处罚决定送达江苏某某公司。后江苏某某公司不服前述行政处罚，提起本案诉
讼。
江苏省常熟市人民法院于 2021 年 9 月 14 日作出(2021)苏 0581 行初 99 号
行政判决：驳回原告江苏某某公司的诉讼请求。江苏某某公司不服，提起上诉。江
苏省苏州市中级人民法院于 2021 年 12 月 27 日作出（2021）苏 05 行终 601
号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，原告江苏某某公司主张其虽然是中标单位，但并非实际施
工单位，不应认定其为安全生产责任主体。首先，根据在案的询问笔录等证据显
示，姚某健与原告协商后，双方同意以原告名义承接涉案项目，后原告亦允许姚某
健实际操办该项目，原告的做法违反了《中华人民共和国安全生产法》第二十五条
第一款和第四十六条第一款的规定，应承担相应责任。其次，采购文件已明确要
求：成交单位应对安装施工安全、质量全面负责，如因成交单位原因造成质量、安
全事故，成交单位承担一切经济法律责任；成交供应商承担搬运安装期间现场的安
全以及设备和搬运安装人员的安全责任。原告针对采购文件的上述要求也进行了相
应承诺。综上，原告应当对涉案项目的安全生产进行管理，并承担相应责任。本案
中，事故调查组经调查作出调查报告，认定原告未认真履行标书规定的义务和安全
管理职责，是事故责任单位，建议被告按照相关法律法规的规定对该公司依法实施
行政处罚。上述调查报告经苏州市姑苏区人民政府批复同意。被告依据上述批复的
调查报告，经调查核实，对原告作出行政处罚，事实清楚，证据充分，适用法律正
确，程序合法，并无不当。
裁判要旨
参照《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》第三条的规
定以及《中华人民共和国安全生产法》的立法精神，在对外关系上，一般可将资质
出借方和资质借用方作为一个整体，使之共同成为安全生产责任主体。特别是在发
包人、安全生产监管部门对资质出借方出借资质事实不知情的情况下，出于招投标
对外公示的信赖以及交易秩序的稳定，安全生产监管部门将资质出借方作为安全生
产责任主体进行监督管理，并无不当。在这种情形下，采购项目成交单位即使主张
其资质被他人借用亦不影响其成为安全生产责任主体。
关联索引
180
《中华人民共和国安全生产法》第 2 条、第 25 条第 1 款、第 46 条第 1
款
《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》第 3 条
一审：江苏省常熟市人民法院（2021）苏 0581 行初 99 号行政判决（2021
年 9 月 14 日）
二审：江苏省苏州市中级人民法院（2021）苏 05 行终 601 号行政判决
（2021 年 12 月 27 日）
181
【 】丁某诉上海铁路公安局上海公安处、上海铁路 公安局行政处罚及行政复议案 强行冲闯火车站检票口行为的性质认定
——
关键词
行政行政处罚行政复议治安管理处罚扰乱公共场所秩序
基本案情
2018 年 12 月 6 日，丁某持当日上海南站至嘉兴站列车车票至上海南站候车
室，到达检票口时该次列车已停止检票。在铁路工作人员告知列车已停检且应到售
票处改签的情况下，丁某不听劝阻强行闯入检票口，在检票通道内对在岗值勤检票
员及前来劝阻的铁路工作人员反复纠缠、拉扯。上述行为挤占了进站通道，造成部
分旅客未经检票而进站，并引发他人聚集围观，拉扯过程中一名铁路工作人员的手
部受伤。上海铁路公安局上海南站派出所接到报警后指派民警到场，传唤丁某到所
接受调查。
经调查，上海铁路公安局上海公安处（以下简称上海铁路公安处）于 2018 年
12 月 6 日作出对丁某行政拘留五日的行政处罚决定。丁某不服，向上海铁路公安
局申请行政复议。上海铁路公安局经复议审查于 2019 年 3 月 29 日作出行政复
议决定，维持上海铁路公安处所作对丁某行政拘留五日的处罚决定。丁某起诉至法
院，请求判令撤销上述行政处罚决定和行政复议决定，上海铁路公安处对其进行行
政赔偿。
上海市闵行区人民法院于 2019 年 7 月 24 日作出（2019）沪 0112 行初
392 号行政判决：驳回原告丁某的全部诉讼请求。 丁某不服，提起上诉。上海市
第三中级人民法院于 2019 年 12 月 13 日作出（2019）沪 03 行终 558 号行政
判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，根据《中华人民共和国治安管理处罚法》第二十三条第一
款第二项的规定，扰乱车站、港口、码头、机场、商场、公园、展览馆或者其他公
共场所秩序的，处警告或者二百元以下罚款；情节较重的，处五日以上十日以下拘
留，可以并处五百元以下罚款。本案中，根据铁路公安机关对丁某及相关在场人员
的询问笔录、现场监控视频资料等证据材料，可以证明丁某在明知所乘车次已经停
检并被告知应到售票处改签的情况下，强行冲闯上海南站候车室检票口，对在岗值
勤和前来劝阻的工作人员反复纠缠、拉扯，以致发生挤占进站通道、检票岗位失
控、客运作业漏检等结果，干扰了车站正常作业程序和旅客进站秩序。丁某所称其
182
不具有强闯检票口的主观意图，亦未造成车站秩序混乱的辩解意见，与在案证据证
明的事实不符。上海铁路公安处据此认定丁某有扰乱公共场所秩序的违法行为，认
定事实清楚、证据充分。综合考量丁某的具体行为及造成的违法后果等因素，上海
铁路公安处认定丁某属于违法情节较重的情形，并依照上述法律规定对其处以行政
拘留五日的处罚，适用法律正确，处罚适当。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.火车站候车厅和检票口属于供不特定人群停留、等候的公共场所，进入该场
所的人员应当自觉遵守车站管理秩序，听从工作人员指挥和安排。故意违反安检规
定，不听从工作人员现场指挥，造成公共秩序混乱的，属于《中华人民共和国治安
管理处罚法》第二十三条规定的“扰乱公共场所秩序”的行为。
2.认定扰乱公共场所秩序“情节较重”，可以从行为方式和危害结果等方面综
合考虑。从行为方面看，采用推搡、拉扯等方式试图冲闯关卡，与工作人员发生肢
体碰撞，手段和方式较为激烈的；从结果方面来看，引起通道挤占、岗位瘫痪，导
致车站秩序失控，社会影响恶劣的，应当认定为扰乱公共场所秩序“情节较重”的
情形。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》（2017 年修正）第 69 条、第 79 条
《中华人民共和国治安管理处罚法》（2012 年修正）第 23 条第 1 款第 2
项
一审：上海市闵行区人民法院（2019）沪 0112 行初 392 号行政判决（2019
年 7 月 24 日）
二审：上海市第三中级人民法院（2019）沪 03 行终 558 号行政判决（2019
年 12 月 13 日）
183
【 】李某诉黑山县公安交通警察大队行政处罚案 —
肇事后虽将伤者送至医院，但未接受交通管理部门处理自行离开的，应
—
视为交通肇事后逃逸
关键词
行政行政处罚交通事故自行离开逃避责任认定肇事后逃逸
基本案情
2022 年 7 月 30 日，在黑山县东外环路十字路口南200米，李某驾驶小型普
通客车由北向南行驶时，与行人杨某华发生碰撞，致杨某华受伤。事故发生后共同
乘车人王某义拨打 120，救护车将杨某华送往医院后，李某弃车离开事故现场并关
机。2022 年 8 月 1 日，李某到黑山县公安交通警察大队接受询问。黑山县公安
交通警察大队于 2022 年 8 月 30 日向李某作出公安交通管理行政处罚决定书和
公安交通管理行政强制措施凭证，处以 2000 元罚款，记 12 分，扣留机动车驾驶
证。李某不服上述处罚，提起本案行政诉讼。
辽宁省黑山县人民法院于 2022 年 12 月 9 日作出（2022）辽0726行初31
号行政判决：驳回李某的诉讼请求。李某不服提起上诉，辽宁省锦州市中级人民法
院于 2023 年 2 月 28 日作出（2023）辽 07 行终 53 号行政判决：驳回上诉，
维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，首先，李某作为发生交通事故的车辆驾驶人违反了法定的
义务。《中华人民共和国道路交通安全法》第七十条规定，在道路上发生交通事
故，车辆驾驶人应当立即停车，保护现场；造成人身伤亡的，车辆驾驶人应当立即
抢救受伤人员，并迅速报告执勤的交通警察或者公安机关交通管理部门。根据该条
规定，发生交通事故后车辆驾驶人具有立即采取必要措施保护现场、抢救伤员以及
迅速报案的法定义务。具体到本案，李某在事故现场已经拨打 120 急救电话，伤
员已经有 120 救护车运送并有李某的两位成年朋友随行，其完全可以向执勤的交
通警察或者公安机关交通管理部门报案并保护现场等待处理，其离开事故现场不具
有必要性。另经法院庭审核实，李某于肇事当日已经取得办案人员的电话号码，但
在医院和肇事现场均没有及时联系民警，而是于事故发生之后第三日投案。该行为
不利于民警及时固定、提取证据材料和正确认定事故责任，属于未正确履行法定义
务。
184
其次，李某的行为符合交通肇事后逃逸的规定。本案中，李某及其朋友虽将伤
者送到医院，但未报案亦未给伤者或家属留下姓名、联系方式，亦无向交通警察迅
速报告、听候处理、配合调查，其无故离开医院，拒绝履行法定义务，应视为交通
肇事后逃逸。综上，李某的行为已经构成对法律责任的逃避履行，应认定为具有逃
避法律责任的目的。
最后，《中华人民共和国道路交通安全法》第九十九条规定，有下列行为之一
的，由公安机关交通管理部门处二百元以上二千元以下罚款：（三）造成交通事故
后逃逸，尚不构成犯罪的。本案中，黑山县公安交通警察大队依据《辽宁省道路交
通安全违法行为罚款执行标准规定》第三十九条，处 2000元罚款；依据《道路交
通安全违法行为记分管理办法》第八条，一次记12分；依据《中华人民共和国道
路交通安全法》第二十四条，扣留机动车驾驶证。上述处理行为认定事实清楚，程
序合法，适用法律正确，并无不当。
裁判要旨
交通肇事逃逸并没有时间和场所的限定，对于肇事后未逃离事故现场，而是在
将伤者送至医院后或者等待交通管理部门处理的时候逃跑的，也应视为交通肇事后
逃逸。发生交通事故后车辆驾驶人具有立即采取必要措施保护现场、抢救伤员以及
迅速报案的法定义务。肇事者尽可能的保护受害人员的利益，彰显以人为本的理
念，防止事故损失不必要的扩大。同时也为便于公安机关交通管理部门查清事故责
任和及时调查取证，车辆驾驶人在报案之后应听候处理、配合调查，不得擅自离开
事故现场，脱离事故处理人员的控制，否则仍可能构成逃逸。
关联索引
《中华人民共和国道路交通安全法》第 24 条、第 99 条第 1 款第 3 项
《中华人民共和国行政诉讼法》第 89 条第 1 款第 1 项
《辽宁省道路交通安全违法行为罚款执行标准规定》第 39 条
一审：辽宁省黑山县人民法院（2022）辽0726行初31号行政判决（2022 年
12 月 9 日）
二审：辽宁省锦州市中级人民法院（2023）辽 07 行终 53 号行政判决（2023
年 2 月 28 日）
185
【 】郭某兰诉宾阳县公安局行政处罚案 治安处 ——
罚案件中 正当防卫 与 互殴 的区分
“ ” “ ”
关键词
行政行政处罚行政拘留治安处罚正当防卫互殴
基本案情
原告郭某兰的丈夫、第三人黄某东及另外两名女子在奶茶店外喝奶茶打牌，其
间，原告郭某兰进店买奶茶。因怀疑郭某兰进店时偷拍现场视频，黄某东要求原告
交出手机并删除偷录的视频，原告否认偷录视频并拒绝交出手机。黄某东动手推搡
原告头部，紧接着又朝原告的头部扇了一巴掌，同时也使原告手上拿着的奶茶飞溅
出去。原告遂顺势将手中奶茶扔向第三人。紧接着黄某东抱住原告的身体往下压并
且进行打击，原告则咬了黄某东的手指。经医院诊断，原告为创伤性牙齿脱落、左
面部挫伤、左耳廓挫伤等身体伤害。黄某东为左手无名指软组织挫裂伤。原告报
警，广西壮族自治区宾阳县公安局在调查后对原告及黄某东作出了相同的行政处
罚，即拘留五日、罚款二百元。原告诉至法院，要求撤销对其的行政处罚决定并提
出行政赔偿请求。
广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院于 2023 年 10 月 12 日作出（2023）
桂 0102 行初 109 号行政判决：驳回原告郭某兰的诉讼请求。宣判后，郭某兰提
出上诉。二审审理过程中，宾阳县公安局自行撤销其对郭某兰的行政拘留处罚，上
诉人郭某兰以其诉讼目的已经达到为由，向广西壮族自治区南宁市中级人民法院申
请撤回上诉、撤回起诉。广西壮族自治区南宁市中级人民法院于 2024 年 1 月 30
日作出（2023）桂 01 行终 248 号行政裁定：一、准许上诉人郭某兰撤回上诉；
二、准许上诉人郭某兰撤回起诉；三、广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院
（2023）桂 0102 行初 109 号行政判决视为撤销。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点主要在于原告扔奶茶杯及咬第三人手指的
行为是否成立正当防卫。防卫行为与相互斗殴具有外观上的相似性，准确区分两者
要坚持主客观相统一原则，通过综合考量案发起因、对冲突升级是否有过错、是否
使用或者准备使用凶器、是否采用明显不相当的暴力、是否纠集他人参与打斗等客
观情节，准确判断行为人的主观意图和行为性质。因琐事发生争执，双方均不能保
持克制而引发打斗，对于有过错的一方先动手且手段明显过激，或者一方先动手，
186
在对方努力避免冲突的情况下仍继续侵害的，还击一方的行为一般应当认定为正当
防卫。判断原告行为是否成立正当防卫，可以从以下三个方面进行分析：
首先，从整个事件的起因来看，原告并无过错。本案的引发是第三人黄某东怀
疑原告偷录了与其生活相关的视频遂要求原告交出手机，原告否认偷录并拒绝交出
手机。本案中，公安机关并没有查明原告是否存在偷录行为这一事实，在没有明确
证据证明原告存在偷录行为的情况下，黄某东要求原告交出手机并不合理，原告面
对黄某东不合理的怀疑，拒绝提供其手机，是基于保护自身隐私的需要，并无过
错。
其次，从冲突的升级来看，第三人黄某东存在明显过错。原告拒绝向黄某东提
供其手机时处于克制状态，并未对黄某东采取主动攻击行为。相反，黄某东先动手
推搡了原告的头部，紧接着又朝原告的头部扇了一巴掌，同时也使原告手上拿着的
奶茶飞溅出去。黄某东先采取了过激的暴力行为，对原告造成了实质性的伤害。针
对黄某东持续的威胁和攻击，原告才实施了扔奶茶的行为。紧接着黄某东抱住原告
的身体往下压，原告才实施了咬对方指的行为。从上述过程来看，黄某东存在明显
过错，其引发了此次冲突且造成了此次冲突的升级。
再次，原告行为属于面对当前紧急威胁的合理反应，且其反应的手段亦在适度
的范围内。原告扔奶茶和咬手指的行为均是对黄某东突然的暴力行为的合理反抗，
其目的是自卫，而非主动寻求对他人造成过度伤害。实际上，该行为也未导致对方
遭受严重伤害，符合合理的防卫目标。
综上所述，第三人黄某东在无证据证明的情况下，怀疑原告存在偷录行为，要
求原告交出手机予以检查遭拒后，对原告采取过激暴力行为。为使自己免受侵害，
原告所采取的扔奶茶和咬手指的行为属于正当防卫，而非故意伤害他人身体。宾阳
县公安局在二审过程中自行撤销其行政处罚决定，原告申请撤诉，予以准许。故法
院依法作出如上裁判。
裁判要旨
在当事人因琐事引发争执、导致双方动手的案件中，应当准确区分互殴和正当
防卫的界限，避免简单机械地将任何形式的肢体冲突都认定为互殴。在区分时，需
要全面考量案件的各种客观情节，包括事情的起因、对冲突的升级是否有过错、是
否采取了明显不相当的暴力等情节。一方当事人在无过错的情况下，面对他人不合
理怀疑和过激攻击，采取的反应手段在适度范围内，情节和损害后果等方面没有超
过合理限度，属于正当防卫的范畴。
关联索引
《中华人民共和国治安管理处罚法》（2012 年修正）第 43 条第 1 款
187
一审：广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院（2023）桂 0102 行初 109 号
行政判决（2023 年 10 月 12 日）
二审：广西壮族自治区南宁市中级人民法院（2023）桂 01 行终 248 号行政
裁定（2024 年 1 月 30 日）
188
【 】某某公司诉新乡平原管委会、原阳县政府、新 乡市政府行政处罚案 因未达到 三通一平 条件未进行开发利用的，可
—— “ ”
认定为有正当原因
关键词
行政行政处罚三通一平正当原因无偿收回土地
基本案情
2014 年 3 月 26 日，某某公司通过竞拍方式竞得案涉国有建设用地的使用
权。后与原阳县国土资源局（新乡平原新区管委会国土资源局）签订《国有建设用
地使用权出让合同》，约定出让人同意在交付土地时该宗土地应达到三通一平条
件。《国有建设用地使用权出让合同》签订后，某某公司缴纳了土地出让金。2018
年 4 月 27 日，原阳县国土资源局（新乡平原新区管委会国土资源局）通过《新
乡日报》向某某公司发送《告知函》，告知该公司所取得的建设用地荒废搁置早已
超过 2 年，拟对该建设用地使用权收回。此后，原阳县国土资源局（新乡平原新
区管委会国土资源局）分别作出《闲置土地调查通知书》《闲置土地认定书》《闲
置土地处置听证权利告知书》。2018 年 12 月 13 日，原阳县政府、平原管委会
向某某公司作出《收回国有建设用地使用权决定书》，决定依法无偿收回上述闲置
土地使用权。某某公司不服，向新乡市政府申请行政复议，新乡市政府作出《行政
复议决定书》，维持了《收回国有建设用地使用权决定书》。某某公司不服，遂提
起本案诉讼。
河南省洛阳市中级人民法院于 2019 年 9 月 10 日作出(2019)豫 03 行初 335
号行政判决：撤销原阳县政府、平原管委会作出的原（平）土闲收字(2018)1 号
《收回国有建设用地使用权决定书》；撤销新乡市政府作出的新政复决(2019)75
号《行政复议决定书》。平原管委会不服，提出上诉。河南省高级人民法院于
2020 年 6 月 24 日作出（2019）豫行终 3595 号行政判决：驳回上诉，维持原
判。平原管委会不服申请再审。最高人民法院于 2021 年 11 月 12 日作出
（2021）最高法行申 1465 号行政裁定：驳回平原管委会的再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案《国有建设用地使用权出让合同》约定原阳县国土资
源局（新乡平原新区管委会国土资源局）出让给某某公司的土地应当符合合同约定
的“三通一平”条件。某某公司称原阳县国土资源局未能依据行政协议的约定交付
189
达到三通一平标准的土地，原阳县政府、平原管委会亦陈述“目前案涉的建设用地
的市政供水没有通到位，企业可以自行打井取水”，此种情形下不宜认定为交付的
土地通水，即不符合“三通一平”条件。某某公司在土地未达到三通条件的情况
下，未对案涉土地开发利用，理由正当。故《收回国有建设用地使用权决定书》认
定某某公司未动工开发满两年，将案涉土地闲置，事实和法律依据不足。《中华人
民共和国行政处罚法》第四十条规定：“行政处罚决定书应当在宣告后当场交付当
事人；当事人不在场的，行政机关应当在七日内依照民事诉讼法的有关规定，将行
政处罚决定书送达当事人。”《收回国有建设用地使用权决定书》属于行政处罚的
范畴，应依照民事诉讼法的规定送达当事人。公告送达的前提条件是受送达人下落
不明，或者用其他送达方式无法送达。行政行为对公民、法人或者其他组织的权
利、义务可能产生不利影响的，行政机关应当对其重要程序性权利给予有效的保
障，行政行为存在对当事人依法享有的重要程序性权利产生实质损害情形的，法院
应当依照《中华人民共和国行政诉讼法》第七十条第三项之规定判决撤销。
本案被诉的《收回国有建设用地使用权决定书》涉及某某公司的重大利益，原
阳县国土资源局（新乡平原新区管委会国土资源局）在未穷尽其他送达方式进行送
达的情况下，以电话联系不上某某公司、找不到该公司办公地点为由，认为某某公
司不配合调查，即通过公告方式向某某公司送达《闲置土地认定书》《闲置土地处
置听证权利告知书》，变相剥夺了某某公司在行政处罚决定书作出前享有的陈述、
申辩的权利，作出《收回国有建设用地使用权决定书》违反上述法律规定的程序。
故原审判决撤销原阳县政府、平原管委会作出的原（平）土闲收字(2018)1 号《收
回国有建设用地使用权决定书》并无不当。因原行政行为《收回国有建设用地使用
权决定书》因存在主要证据不足、违反法定程序的情形，新乡市政府的《行政复议
决定书》维持原行政行为，适用法律错误，故原审法院撤销新乡市政府作出的新政
复决(2019)75 号《行政复议决定书》亦无不当。
裁判要旨
1.可以无偿收回土地使用权的条件应是满 2 年未动工开发且无除外规定的情
形。因未按照国有建设用地使用权有偿使用合同或者划拨决定书约定、规定的期
限、条件将土地交付给国有建设用地使用权人，致使项目不具备动工开发条件的，
属于政府、政府有关部门的行为造成动工开发延迟的情形。土地因未按照约定达到
“三通一平”条件而未能开发利用，可以认定有正当原因。不符合无偿收回土地使
用权的条件。
2.依照《城市房地产管理法》第 26 条的规定，超过出让合同约定的动工开发
日期满 2 年未动工开发的，人民政府或者土地管理部门依法无偿收回出让的国有
190
土地使用权，属于行政处罚决定。作出程序应符合《行政处罚法》第 40 条和《民
事诉讼法》第 92 条第 1 款的规定。
关联索引
《中华人民共和国城市房地产管理法》第 26 条
《闲置土地处置办法》第 8 条
一审：河南省洛阳市中级人民法院（2019）豫 03 行初 335 号行政判决
（2019 年 9 月 10 日）
二审：河南省高级人民法院（2019）豫行终 3595 号行政判决（2020 年 6 月
24 日）
再审：最高人民法院（2021）最高法行申 1465 号行政裁定（2021 年 11 月
12 日）
191
【 】湖北某品种盐有限责任公司蒙城分公司诉蒙城 县市场监督管理局行政处罚案 营销推广性质的扫码免费赠与商品属于
——
经营行为
关键词
行政行政处罚扫码赠与营销推广经营行为配合调查消除危害减轻处罚
基本案情
2020 年 1 月 8 日，湖北某品种盐有限责任公司（以下简称为湖北某公司）
蒙城分公司从湖北某公司调拨“厨乐多”牌深井岩盐 104 件，规格为每件 60
袋，每袋 320 克，喷码批号为 A20180130AA1，表明生产日期为 2018 年 1 月
30 日，注明保质期 36 个月，因包装箱破损，另赠送“厨乐多”牌深井岩盐 16
件，10 件生产批号为 A20180131AA1，6 件生产批号为 A20180130AA1。2020 年
7 月湖北某公司蒙城分公司将 104 件“厨乐多”深井岩盐销售给蒙城某超市。剩
余 16 件食盐，湖北某公司蒙城分公司于 2021 年 4 月 25 日赠送给任某芹、李
某荣各 1 件，4 件（240 袋）同日在蒙城某博览会以 0.33 元/袋的价格销售，另
有 584 袋以扫码免费赠送的方式送出，剩余 16 袋被蒙城县市场监督管理局查获
扣押。
2021 年 4 月 26 日，湖北某公司蒙城分公司发出公告，告知参与 2021 年 4
月 25 日在蒙城梦蝶广场赠送食盐的消费者，把受赠食盐召回。2021 年 8 月 10
日蒙城县市场监督管理局作出蒙市监罚〔2021〕285 号行政处罚决定，认定湖北某
公司蒙城分公司违反了《中华人民共和国食品安全法》第三十四条第一项第（十）
项之规定，构成经营超过保质期食品的行为。依据《中华人民共和国食品安全法》
一百二十四条第一款第（五）项的规定，决定对湖北某公司蒙城分公司处罚如下：
1.没收超过保质期的厨乐多深井岩盐 16 袋；2.没收违法所得 79.2 元；3.罚款
86000 元。湖北某公司蒙城分公司不服，提起行政诉讼，请求撤销上述处罚决定。
安徽省蒙城县人民法院于 2022 年 5 月 6 日作出（2022）皖 1622 行初 18
号行政判决：一、变更被告蒙城县市场监督管理局作出的蒙市监罚〔2021〕285 号
行政处罚决定书第三项中“处 86000 元罚款”为“罚款 30000 元”。二、驳回原
告湖北某公司蒙城分公司的其他诉讼请求。宣判后，原告、被告未提出上诉，判决
已发生法律效力。
裁判理由
192
法院生效裁判认为，湖北某公司蒙城分公司的“扫码免费赠与过期食盐”属于
“经营行为”是蒙城县市场监督管理局适用《中华人民共和国食品安全法》处罚的
前提。而经营行为不只是买卖行为，“扫码免费赠与过期食盐”的行为是否应认定
为“经营行为”应以是否具有产生市场有利效果的目的综合判断。在具有推广宣传
性质的展销会上设有摊位，以扫码方式赠与食盐，是面向消费者对其商品和品牌的
宣传行为，具有推广营销的性质，有利于扩大市场上的商标知名度，能产生增加经
济利益的影响。同时免费获赠的人也需扫码关注，推广营销行为所面向的市场客体
附加了交换义务，使得经营者扩大知名度、获得目标客户的营销目的得以实现。故
赠与行为并非单纯的好意施惠，免费获赠的人实际上仍是消费者身份而非单纯的获
益人。综上，“扫码免费赠与过期食盐”应当认定为食品安全法规定的经营行为。
本案蒙城县市场监督管理局在接到湖北某公司蒙城分公司销售过期食盐的举报
后,对案件进行了立案、现场调查、询问并履行处罚前告知、听证等程序,蒙城县市
场监督管理局认定湖北某公司蒙城分公司销售和赠与超过保质期食盐事实清楚,程
序合法。湖北某公司蒙城分公司低价销售和赠与的部分食盐超过了保质期，在被查
处时，湖北某公司蒙城分公司积极配合，如实陈述违法事实，主动提供进货来源并
主动采取召回措施消除危害后果。蒙城县市场监督管理局依据《中华人民共和国食
品安全法》一百二十四条第一款第（五）项、《安徽省市场监督管理行政处罚自由
裁量权适用规则（试行）》第十四条对湖北某公司蒙城分公司处以 86000 元罚
款，在处罚幅度上明显不当。
《中华人民共和国行政处罚法》第五条第二款规定：“设定和实施行政处罚必
须以事实为依据，与违法行为的事实、性质、情节以及社会危害程度相当”是合理
性原则的体现。行政处罚法是普通法，食品安全法是特别法，二者是普通法和特别
法的关系，通常情况下应当优先适用食品安全法，在食品安全法没有明确规定时，
可以适用行政处罚法的有关规定。在行政相对人被查处时，如果有积极配合，如实
陈述违法事实，提供进货来源并主动采取召回措施有效消除危害后果的行为，行政
机关应依据《中华人民共和国行政处罚法》三十二条的规定，结合违法情节及社会
危害后果，予以减轻处罚。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.“扫码免费赠与过期食盐”的行为是否认定为经营行为应当以是否具有产生
市场有利效果的目的来综合判断。在具有推广宣传性质的展销会上设有摊位，以扫
码方式赠送食盐，是面向消费者对其商品和品牌的宣传行为，具有推广营销的性
质，有利于扩大市场上的商标知名度，能产生增加经济利益的影响，应当认定为食
品安全法中的经营行为。
193
2.行政相对人被查处时，有积极配合，如实陈述违法事实，提供进货来源并主
动采取召回措施有效消除危害后果等行为的，行政机关应当依据《中华人民共和国
行政处罚法》三十二条的规定，结合违法情节及社会危害后果，予以减轻处罚。
关联索引
《中华人民共和国行政处罚法》第 5 条、第 32 条
《中华人民共和国食品安全法》第 34 条
《中华人民共和国行政诉讼法》第 77 条
一审：安徽省蒙城县人民法院（2022）皖 1622 行初 18 号行政判决（2022
年 5 月 6 日）
194
【 】姜某某等人诉海口市市场监督管理局、海口市 人民政府行政处罚及行政复议案 行政相对人发布虚假广告信息，混淆
——
药品和普通食品的区别，依法应当予以行政处罚
关键词
行政行政处罚行政复议虚假广告微信朋友圈药品普通食品广告费
基本案情
法院经审理查明：2018 年 6 月至 12 月，姜某某等人通过微信朋友圈发布
“富迪小分子肽”产品广告，宣称该产品可以治疗癌症、痛风、前列腺炎等多种疾
病。该产品实为普通食品，不具有任何治疗疾病功能。2018 年 12 月 17 日，海
口市市场监督管理局（以下简称海口市监局）对姜某某等人进行立案调查，并于
2019 年 7 月 17 日作出行政处罚决定，依据《中华人民共和国广告法》第五十八
条第一款第二项，对姜某某等人分别罚款 10 万元、15 万元、15 万元。姜某某等
人不服，向海口市人民政府（以下简称海口市政府）申请行政复议。2019 年 11
月 12 日，海口市人民政府作出复议决定，维持上述处罚决定。姜某某等人仍不
服，诉至法院，请求撤销案涉处罚决定及复议决定。
海南省海口市琼山区人民法院认为海口市监局对姜某某作出的 20 号处罚决定
认定事实清楚，证据确凿充分，程序合法，但处罚不当，应予变更。海口市政府作
出的 78 号复议决定维持 20 号处罚决定，明显不当，应予撤销。海口市琼山区人
民法院于 2020 年 6 月 19 日作出（2020）琼 0107 行初 11 号行政判决：1.撤
销市政府 2019 年 11 月 12 日作出的 78 号复议决定；2.变更市监局 2019 年 7
月 17 日作出 20 号处罚决定中的罚款 10 万元为 6000 元。海口市监局、海口市
政府不服，提出上诉。海口市中级人民法院于 2020 年 12 月 1 日作出（2020）
琼 01 行终 283 号行政判决：一、撤销海口市琼山区人民法院（2020）琼 0107
行初 11 号行政判决；二、驳回姜某某的诉讼请求。姜某某提出再审申请，海南省
高级人民法院于 2021 年 8 月 25 日作出（2021）琼行申 4 号行政裁定，驳回再
审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：姜某某为了牟利，长期在微信朋友圈发布虚假广告信息，
虚假宣传属于普通食品的富迪小分子肽能够治疗癌症、痛风、前列腺炎等多种疾
病，故意混淆药品和普通食品的区别，误导不明真相的消费者或患者，尤其是辨别
195
能力不强的老年人，很可能耽误最佳治疗时机，损害消费者的身体健康，甚至可能
最终导致患者“人财两空”，具有一定的社会危害性。姜某某的行为既违反《中华
人民共和国广告法》第十七条的规定，也违反“诚信、友善”的社会主义核心价值
观，为法律和情理所不容，应当依法严厉打击，警示广大微商，净化网络环境，呵
护人民群众的生命健康。
鉴于姜某某只是在自己的微信朋友圈发布虚假广告，并不实际支出广告费，应
认定其属于“广告费用无法计算或明显偏低”的情形，在十万以上二十万以下幅度
内予以罚款。海口市监局综合考虑各种因素，根据《中华人民共和国广告法》第五
十八条的规定，对姜某某罚款 10 万元，事实清楚，适用法律正确，并无不当。海
口市人民政府作出复议决定，维持海口市监局作出的处罚决定，亦无不当。故判决
维持市监局的处罚决定及海口市人民政府的复议决定。
一审判决认为对姜某某罚款 10 万元违反过罚相当原则，撤销 78 号复议决
定，变更 20 号处罚决定罚款数额为 6000 元，其未充分考虑到此类违法行为潜在
的社会危害性，不利于惩治当前社会层出不穷屡禁不止的此类违法行为，无事实和
法律依据，应予以撤销。
裁判要旨
广告主利用本人的微信朋友圈发布虚假药品广告，虽未实际支出广告费，但市
场监管部门可认定该行为属于“广告费用无法计算或明显偏低”情形，按照《中华
人民共和国广告法》第五十八条第一款第二项规定，对此类违法广告主处十万元以
上二十万元以下的罚款。
关联索引
《中华人民共和国广告法》第 58 条第 1 款第 2 项
一审：海南省海口市琼山区人民法院（2020）琼 0107 行初 11 号行政判决
（2020 年 06 月 19日）
二审：海南省海口市中级人民法院（2020）琼 01 行终 283 号行政判决
（2020 年 12 月 7 日）
196
【 】武某俊诉云南某大学行政处罚案 可导致开 ——
除学籍的 使用通讯设备作弊 ，仅限于使用通讯设备的通讯功能作弊
“ ”
关键词
行政行政处罚考试使用通讯设备作弊通讯功能开除学籍
基本案情
武某俊诉称：撤销《关于给予武某俊同学开除学籍处分的决定》并恢复其学
籍。理由为：（1）武某俊作弊时并未使用手机的通讯功能，认定其使用通讯设备
作弊属定性错误；（2）武某俊作弊行为的严重性和后果并没有达到开除学籍的程
度，开除学籍属处分不当。
云南某大学答辩称：（1）《国家教育考试违规处理办法》第六条已对“考试
作弊”行为予以明确，考生携带与考试内容相关的电子设备，携带具有发送或者接
收功能的设备的，均应认定为考试作弊。武某俊携带具有发送或者接收功能的电子
设备——手机进入考场，其考试作弊的行为已然成立，其后又偷看手机中存储的考
试资料，亦是一种作弊行为。至于武某俊是否使用手机的通讯功能，不影响作弊行
为的成立，使用通讯设备作弊并不限于使用通讯功能。（2）对武某俊开除学籍的
法律适用得当，《云南某大学学生违纪处分办法》第二十八条第三款关于给予开除
学籍处分的规定，与教育部颁布的《普通高等学校学生管理规定》第五十二条第四
项“学生有下列情形之一，学校可以给予开除学籍处分：……（四）代替他人或者
让他人代替自己参加考试、组织作弊、使用通讯设备或其他器材作弊、向他人出售
考试试题或答案牟取利益，以及其他严重作弊或扰乱考试秩序行为的……”一致。
武某俊的行为完全符合教育部规章、学校处分办法中关于“使用通讯设备作弊可以
开除学籍”的规定。（3）云南某大学的处分力度得当，武某俊知晓作弊行为的严
重性而明知故犯、顶风违纪，考试前学校已经通过主题大会、班会、班主任特别提
醒等方式提醒学生遵守考试纪律，并告知违纪后果，原告还在《学风建设承诺书》
《诚信考试承诺书》上签字确认，对其开除学籍，是加强高校学风建设的要求。诉
讼中，双方的主要争议在于“武某俊将学习资料 word 文档存储在手机中带入考场
查看的作弊行为，是否属于‘使用通讯设备作弊’这一可以开除学籍情形”。
法院经审理查明：武某俊是云南某学院（后更名为云南某大学）2016 级学
生，就读于该校信息学院。2019 年 1 月 10 日下午，武某俊在该校云南某校区某
教室参加《计算机组成原理与系统结构》课程期末考试时，将相关学习资料 word
文档存储于手机上，并将手机带入考场。在考试中，武某俊使用手机偷看抄袭学习
197
资料时被监考老师当场查获。监考人员向考试巡视检查小组请示，经考试巡视检查
小组确认后，武某俊被监考人员带离考场。
云南某大学调查后，根据《云南某大学学生违纪处分办法》第二十八条第三项
“……（三）代替他人或者让他人代替自己参加考试、组织作弊、使用通讯设备或
其他器材作弊、向他人出售考试试题或答案牟取利益，以及其他严重作弊或扰乱考
试秩序行为的，给予开除学籍处分”之规定（该规定来源于教育部令 41 号《普通
高等学校学生管理规定》第五十二条），认定武某俊属“使用通讯设备作弊”，决
定给予武某俊开除学籍处分，后于 2019 年 1 月 21 日印发《关于给予武某俊同
学开除学籍处分的决定》并邮寄送达武某俊。
武某俊不服开除学籍处分决定，向云南某大学提出申诉，云南某大学学生申诉
处理委员会作出《申诉处理决定书》，维持开除学籍的处分决定。
云南省昆明市呈贡区人民法院于 2019 年 10 月 10 日作出（2019）云 0114
行初 53 号行政判决，驳回武某俊的诉讼请求。武某俊不服提出上诉后，昆明市中
级人民法院于 2020 年 4 月 3 日作出（2020）云 01 行终 12 号行政判决，撤销
一审判决，撤销云南某大学（原云南某大学）所作《关于给予武某俊同学开除学籍
处分的决定》。
裁判理由
法院生效裁判认为：对于被诉处分决定的基本事实，即“武某俊在参加学校
‘计算机组成原理与系统结构’课程期末考试时，将相关学习资料 word 文档存储
于手机上并将手机带入考场。在考试中，武某俊使用手机偷看、抄袭学习资料时被
监考老师当场查获”，已有充分证据证实且当事人均无争议。
本案争议焦点在于被诉处分决定的法律适用方面，即武某俊的作弊行为是否属
于教育部规章《普通高等学校学生管理规定》（教育部令 41 号）第五十二条第四
项规定的“使用通讯设备作弊”，云南某大学对其开除学籍适用法律是否正确。
首先，根据诉辩意见，对何谓“使用通讯设备作弊”，本案当事人存在“使用
通讯设备的通讯功能作弊”与“不限于使用通讯设备的通讯功能作弊，使用其他功
能作弊亦是使用通讯设备作弊”两种理解，仅凭文义难以判断，需以其他法律解释
方法寻求共识。法院注意到，《普通高等学校学生管理规定》先后有 1990 年 1
月 20 日起施行的国家教委令第 7 号、2005 年 9 月 1 日起施行的教育部令第
21 号、2017 年 9 月 1 日起施行的教育部令 41 号三个版本，而关于使用通讯设
备作弊的规定首次出现于 2005 年 2 月 4 日通过、当年 9 月 1 日起施行的教育
部令第 21 号第五十四条第（四）项“学生有下列情形之一，学校可以给予开除学
籍处分：……（四）由他人代替考试、替他人参加考试、组织作弊、使用通讯设备
作弊及其他作弊行为严重的”。然而，在 2005 年该规章制定前，作为常见通讯设
198
备的手机，其功能主要是通话、短信、联系人存储等，带有拍照功能尚且是少数
（首款可拍照国产手机诺基亚 7650 迟至 2002 年才出现），此时还未出现开启智
能手机时代的初代 iphone（2007 年）、iphone3G（2008 年）和首款搭载安卓系统
的手机 T-mobileG1（2008 年），手机的外接存储和应用程序尚未发展普及，远
达不到将 txt、word、ppt、pdf 等文件在手机上普遍存储使用的程度。据此，在
2005 年《普通高等学校学生管理规定》首次对“使用通讯设备作弊”作出规定
时，可合理推断将“使用通讯设备存储和查看学习资料作弊”规定为“使用通讯设
备作弊”不会是立法者的主流认知，对教育部令第 21 号所称“使用通讯设备作
弊”，在立法背景下只宜理解为使用通讯设备的通讯功能作弊。之后，2017 年修
订施行的《普通高等学校学生管理规定》第五十二条第（四）项，承继了“使用通
讯设备作弊”的规定，且将原条款修订为“使用通讯设备作弊或其他器材作弊”，
此处的其他器材只可能是通讯器材，否则无理由并列规定，而通讯器材与非通讯器
材的差别自然是通讯功能，此种修订可强化对“使用通讯设备或其他器材的‘通讯
功能’作弊”的理解，又因规章修订时未作出特别规定，并无理由认为 2017 年的
修订已改变 2005 年立法关于“使用通讯设备作弊”的立法原意。
其次，体系化解释和基于立法目的的解释有助于法律规则的准确适用，《普通
高等学校学生管理规定》第五十二条第（四）项列举了“代替他人或者让他人代替
自己参加考试”、“组织作弊”、“使用通讯设备或其他器材作弊”、“向他人出
售考试试题或答案牟取利益”等严重作弊或扰乱考试秩序的违法行为类型，均规定
可给予开除学籍处分。因被规定于同一规章的同一条款且规定了同种法律责任，故
有理由认为列举的违法行为之间存在性质或危害后果的共性。对此法院认为，该规
章条款所列举的替考、组织作弊、出售试题或答案均存在两人以上参与、主体之间
交互传递信息的特征，违法行为均具有共谋性、群体性乃至组织性。故对此类行为
处以最严重的处分，符合对共谋性、群体性、组织性违法犯罪活动予以从重打击的
通行执法、司法政策。此种认知，也可由同属教育考试领域的其他立法例印证：教
育部《国家教育考试违规处理办法》第九条第三款、第十二条，即明确对“替考、
组织团伙作弊、向考场外发送传递试题信息、使用相关设备接收信息实施作弊、为
作弊组织者提供试题信息答案及相应设备等参与团伙作弊行为”处以开除学籍或者
解聘等学校管理权限内的最严厉处分，而对其他考试作弊类型则不然。回到本案争
议的“使用通讯设备作弊”，只有将其理解为“使用通讯设备的通讯功能作弊”，
方能与规章同条款其他作弊行为体现的“两人以上参与、主体之间交互传递信息、
共谋性、群体性、组织性”等特征相一致，对其处以开除学籍的最严厉处分方才符
合《行政处罚法》所要求的“处罚与违法行为的事实、性质、情节以及社会危害程
度相当”的原则。
基于上述评析，就本案争议的可引发开除学籍处分的“使用通讯设备作弊”，
应理解为“使用通讯设备的通讯功能作弊”，方才符合教育部规章条款的原意与目
199
的。根据无争议的案件事实，武某俊将相关学习资料存储于手机上并将手机带入考
场，在考试中偷看、抄袭学习资料。因是学校开设课程的期末考试，修读该课程的
学生均应参加，武某俊并无使用手机通讯功能作弊的便利，也无已查证的使用手机
通讯功能作弊的事实，无共谋和主体之间的信息交互，作弊方式与携带含有考试相
关内容的书本、纸条等更为类似。云南某大学认定上诉人武某俊符合《云南某大学
学生违纪处分办法》中“使用通讯设备作弊”的规定并作出开除学籍的处分决定，
属行为定性错误，与教育部规章规定不符，已超出高校行使自主管理权进行裁量的
合理范围，对被诉处分决定应予撤销。对所涉作弊事项，可由被上诉人依法重新作
出处理。
综上，被诉《关于给予武某俊同学开除学籍处分的决定》系由有权行政主体作
出，程序合法，主要事实清楚，但适用法规错误，故应判决撤销。
裁判要旨
对教育部《普通高等学校学生管理规定》（教育部令 41 号）第五十二条第四
项规定的“使用通讯设备作弊”，应理解为“使用通讯设备的通讯功能作弊”，方
才符合教育部规章条款的立法原意与目的。高校对学生使用通讯设备作弊的认定，
应关注有两人以上参与、主体之间存在信息交互、共谋性、群体性乃至组织性等特
征。对于单一主体将考试资料存储在手机上，带入考场偷看的行为，其性质与携带
含有考试相关内容的书本、纸条等类似，不应认定为使用通讯设备作弊，不应处以
开除学籍的最严厉处分。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 70 条
《普通高等学校学生管理规定》第 52 条
一审：云南省昆明市呈贡区人民法院（2019）云 0114 行初 53 号行政判决
（2019 年 10 月 10 日）
二审：云南省昆明市中级人民法院（2020）云 01 行终 12 号行政判决（2020
年 4 月 3 日）
200
【 】某公司诉文昌市生态环境局、文昌市人民政府 行政处罚及行政复议案 未批先建行政处罚的裁量与新旧环评法的适用
——
关键词
行政行政处罚行政复议环境保护过罚相当
基本案情
法院经审理查明：彩虹大道宝陵河段项目是文昌市政府投资建设的市政道路工
程，文昌市政府设立铜鼓岭国际生态旅游区项目指挥部作为开发执行机构，某公司
为项目的建设业主单位。
2016 年 6 月 23 日，某公司获得案涉项目的《建设项目选址意见书》，同年
7 月 13 日获得《建设用地规划许可证》，11 月 3 日获得《建设工程规划许可
证》。2016 年 11 月 18 日，文昌市发展和改革委员会作出《关于海南文昌铜鼓
岭国际生态旅游区市政工程——彩虹大道宝陵河段项目初步设计及概算的批复》，
确定案涉项目道路总全长 3240 米，概算总投资为 34199.88 万元，由文昌市政府
与某公司按土地成片开发协议规定筹资。2017 年 3 月 30 日，某公司获得案涉项
目的《建筑工程施工许可证》，证载合同工期一栏标注开工日期为 2016 年 12 月
30 日。
2017 年 10 月 13 日，文昌市环境局对案涉项目进行检查，制作了现场照
片，并与某公司员工陈某某制作了《现场检查（勘察）笔录》。2017 年 10 月 17
日，文昌市环境局对某公司员工李某制作了《询问笔录》。文昌市环境局调查后，
认为案涉项目的环境影响报告表未经环保部门审批，某公司便开工建设，遂于
2017 年 11 月 9 日作出《责令改正违法行为决定书》，责令某公司停止案涉项目
的建设，并于次日送达该决定书。2018 年 3 月 27 日，文昌市环境局向某公司送
达文环保罚告字〔2018〕11 号《行政处罚事先（听证）告知书》，告知某公司拟
对其处以总投资额 34199.88 万元的 1%即 341.9988 万元的罚款及某公司在收到
告知书三日内可申请举行听证。某公司于 2018 年 3 月 29 日提出听证申请，文
昌市环境局于 2018 年 7 月 20 日召开听证会，某公司委托李某、徐某某参加了
听证会。文昌市环境局于 2018 年 8 月 13 日召开听证会审会，同日作出文环保
罚决字〔2018〕20 号处罚决定书，认定案涉项目未经环保部门审批，擅自开工建
设，违反了《中华人民共和国环境保护法》（以下简称《环境保护法》）第十九
条、《中华人民共和国环境影响评价法》（2016 年 7 月 2 日修订通过，自 2016
年 9 月 1 日起施行）第二十五条的规定，并根据《环境保护法》第六十一条、
《环境影响评价法》（2016）第三十一条第一款的规定，决定对某公司作出总投资
201
额 34199.88 万元的 1%即 341.9988 万元罚款的行政处罚。2018 年 8 月 14
日，文昌市环境局向某公司送达了 20 号处罚决定。
2018 年 10 月 10 日，某公司向文昌市政府提起行政复议。文昌市政府于
2018 年 10 月 15 日受理，并于 2018 年 10 月 18 日向某公司送达《行政复议
受理通知书》，2018 年 10 月 29 日向文昌市环境局送达《行政复议答复通知
书》。文昌市政府于 2018 年 12 月 7 日召开案件讨论会议，于 2018 年 12 月
11 日作出文府复决字〔2018〕36 号行政复议决定书，认为根据《建设项目环境影
响评价分类管理名录》的规定，案涉项目属于环境影响报告表类别，案涉项目未依
法向环保部门报批环境影响报告表，便擅自开工建设，违反了《环境保护法》第十
九条、《环境影响评价法》（2016）第二十五条的规定，文昌市环境局对某公司处
以项目总投资额 1%的罚款符合上述法律规定；某公司工作人员在调查时已明确案
涉项目于 2017 年 3 月开始动工建设，《建筑工程施工许可证》上的开工日期亦
为 2016 年 12 月 30 日，足以证明案涉工程的开工时间为 2016 年 9 月 1 日之
后，某公司主张不能适用 2016 年修订后的《环境影响评价法》作出处罚缺乏依
据；文昌市环境局作出行政处罚的程序合法，故决定维持 20 号处罚决定。2018
年 12 月 14 日，文昌市政府向某公司送达了 36 号复议决定。
铜鼓岭指挥部于 2019 年 4 月 30 日出具《关于铜鼓岭旅游区内彩虹大道宝
陵河段及山海天大道项目建设情况的说明》，载明：为保障龙楼镇区道路通行，文
昌铜鼓岭国际生态旅游区内彩虹大道宝陵河段及山海天大道项目提前开工建设，某
公司自 2015 年 9 月起开展对两条道路的土石方施工作业，两条道路在 2016 年
6 月前完成路基垫层及级配碎石施工，具备基本通行条件。2016 年 9 月 20 日，
龙楼彩虹大道宝陵河段至山海天大道交界处路段已实现贯通。
海南省第一中级人民法院于 2019 年 9 月 20 日作出（2019）琼 96 行初 76
号行政判决：1.撤销海南省文昌市生态环境局作出的文环保罚决字〔2018〕20 号
行政处罚决定书；2.撤销海南省文昌市人民政府作出的文府复决字〔2018〕36 号
行政复议决定书。
一审宣判后，文昌市政府不服，提起上诉，海南省高级人民法院于 2020 年 5
月 6 日作出（2020）琼行终 206 号行政判决：1.撤销海南省第一中级人民法院
（2019）琼 96 行初 76 号行政判决；2.驳回某公司的诉讼请求。
二审宣判后，某公司向最高人民法院申请再审，最高人民法院于 2021 年 9
月 26 日作出（2021）最高法行再 247 号行政判决：1.撤销海南省高级人民法院
（2020）琼行终 206 号行政判决和海南省第一中级人民法院（2019）琼 96 行初
76 号行政判决；2.撤销海南省文昌市人民政府文府复决字〔2018〕36 号行政复议
决定；3.撤销海南省文昌市生态环境局文环保罚决字〔2018〕20 号行政处罚决
定；4.责令海南省文昌市生态环境局依法重新调查处理。
202
裁判理由
法院生效裁判认为：
一、关于未批先建责任主体与处罚对象问题
《环境保护法》第六十一条规定：“建设单位未依法提交建设项目环境影响评
价文件或者环境影响评价文件未经批准，擅自开工建设的，由负有环境保护监督管
理职责的部门责令停止建设，处以罚款，并可以责令恢复原状。”《建设项目环境
保护管理条例》（1998 年 11 月 29 日施行）第九条第一款规定：“建设单位应
当在建设项目可行性研究阶段报批建设项目环境影响报告书、环境影响报告表或者
环境影响登记表；但是，铁路、交通等建设项目，经有审批权的环境保护行政主管
部门同意，可以在初步设计完成前报批环境影响报告书或者环境影响报告表。”
《建设项目环境保护管理条例》（2017 年 10 月 1 日施行）第九条第一款规定：
“依法应当编制环境影响报告书、环境影响报告表的建设项目，建设单位应当在开
工建设前将环境影响报告书、环境影响报告表报有审批权的环境保护行政主管部门
审批；建设项目的环境影响评价文件未依法经审批部门审查或者审查后未予批准
的，建设单位不得开工建设。”
现有证据证实，案涉项目较为特殊，建设参与主体多元。该项目系文昌市政府
投资建设的市政道路工程，文昌市政府设立铜鼓岭指挥部作为项目的开发执行机
构，某公司为项目的建设业主单位，龙楼镇政府也承担部分业主单位责任。本案
中，文昌市环境局以某公司没有依法办理环境影响评价文件审批手续为由对其处
罚，但事后文昌市环境局又对龙楼镇政府报送的环境影响评价报告表作出批复。因
此，某公司是否属于《环境保护法》等法律法规规定所指的“建设单位”，文昌市
政府及其设立的铜鼓岭指挥部、龙楼镇政府以及某公司是否均属有义务申请办理环
境影响评价文件审批手续的责任主体，存在相互冲突的证据。文昌市环境局将某公
司作为未批先建的责任主体和处罚对象的事实不清，且未作出合理说明。
二、关于案涉项目违法开工建设时间问题
行政机关发现公民、法人或者其他组织有依法应当给予行政处罚的行为的，必
须全面、客观、公正地调查，收集有关证据；必要时，依照法律、法规的规定，可
以进行检查。
铜鼓岭指挥部出具的《情况说明》证实，某公司自 2015 年 9 月起开展案涉
项目道路土石方施工作业，2016 年 6 月前完成路基垫层及级配碎石施工，具备基
本通行条件。上述证据与经公证的当地相关新闻报道能够相互印证。文昌市环境局
20 号处罚决定与文昌市政府 36 号复议决定，未能全面、客观、公正地调查收集
有关证据，片面采信《询问笔录》和《建筑工程施工许可证》，错误将《建筑工程
施工许可证》所载开工日期作为实际开工建设日期，违反调查取证规则，认定事实
明显错误。
203
三、关于是否存在因上级机关原因而耽误报批的问题
根据《建设项目环境影响评价分类管理名录》（2015 年 6 月 1 日施行）第
2 条规定，案涉项目应当编制环境影响评价报告书并报海南省生态环境厅审批。根
据 2017 年 9 月 1 日实施的《建设项目环境影响评价分类管理名录》附表第 157
项“等级公路”的相关规定，案涉项目应当编制环境影响登记表并报文昌市环境局
审批。可见，2017 年 9 月 1 日前后相应的审批机关与审批要求均发生变化。某
公司陈述其主观上并不存在违法故意，并称其委托海南寰亚生态环境工程咨询有限
公司编制了《环境影响报告书》，还曾向海南省生态环境厅申报环评手续，海南省
生态环境厅于 2016 年 8 月 11 日委托海南省环境科学研究院召开了技术评审
会，文昌市环境局副局长也参加了评审会，但被告知环评文件分类和相应的审批权
限将调整，被要求在新规实施后再办理相应的报批手续。上述事实是否存在、是否
构成审批机关变更原因、是否属于从轻或者减轻甚至免予处罚的情节，直接影响是
否应当追究某公司违法责任及责任程度。文昌市环境局应按照《行政处罚法》的规
定对某公司提出的事实、理由和证据进行复核；事实、理由或者证据成立的，应当
采纳;不予采纳的，也应说明理由。
四、关于新旧《环境影响评价法》的适用问题
《环境影响评价法》（2002）第三十一条规定：“建设单位未依法报批建设项
目环境影响评价文件，或者未依照本法第二十四条的规定重新报批或者报请重新审
核环境影响评价文件，擅自开工建设的，由有权审批该项目环境影响评价文件的环
境保护行政主管部门责令停止建设，限期补办手续；逾期不补办手续的，可以处五
万元以上二十万元以下的罚款，对建设单位直接负责的主管人员和其他直接责任人
员，依法给予行政处分。建设项目环境影响评价文件未经批准或者未经原审批部门
重新审核同意，建设单位擅自开工建设的，由有权审批该项目环境影响评价文件的
环境保护行政主管部门责令停止建设，可以处五万元以上二十万元以下的罚款，对
建设单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分。”《环境
影响评价法》（2016）第三十一条规定：“建设单位未依法报批建设项目环境影响
报告书、报告表，或者未依照本法第二十四条的规定重新报批或者报请重新审核环
境影响报告书、报告表，擅自开工建设的，由县级以上环境保护行政主管部门责令
停止建设，根据违法情节和危害后果，处建设项目总投资额百分之一以上百分之五
以下的罚款，并可以责令恢复原状；对建设单位直接负责的主管人员和其他直接责
任人员，依法给予行政处分。建设项目环境影响报告书、报告表未经批准或者未经
原审批部门重新审核同意，建设单位擅自开工建设的，依照前款的规定处罚、处
分。”根据案涉项目的总投资额，适用旧法处罚较轻，适用新法处罚较重。环境保
护部《关于建设项目“未批先建”违法行为法律适用问题的意见》（环政法函
〔2018〕31 号）明确规定：“建设项目于 2016 年 9 月 1 日后开工建设，或者
2016 年 9 月 1 日之前已经开工建设且之后仍然进行建设的，立案查处的环保部
204
门应当适用新环境影响评价法第三十一条的规定进行处罚，不再依据修正前的环境
影响评价法作出‘限期补办手续’的行政命令”。由此可见，《环境影响评价法》
（2016）修改前后的处罚内容与处罚幅度存在明显区别，法律适用结果差异巨大。
现有证据能够证明在 2016 年 6 月前，案涉项目已经开工建设并具备基本通
行条件。本案应适用修改前还是修改后的《环境影响评价法》，关键在于案涉项目
是否属于环境保护部《关于建设项目“未批先建”违法行为法律适用问题的意见》
中“2016 年 9 月 1 日之前已经开工建设且之后仍然进行建设”的项目。因此，
案涉项目 2016 年 9 月 1 日之前是否已经开工建设并完成主体建设、之后是否仍
然进行建设以及与之前开工建设的关系，既影响新旧《环境影响评价法》的选择适
用问题，也可能影响行政处罚幅度裁量，必须予以查明。但文昌市环境局对新法实
施前后违法建设完成情况未予调查认定，并认定案涉项目在 2016 年 9 月 1 日之
后开工建设，事实认定明显错误。
五、关于行政处罚是否显失公正的问题
《行政处罚法》第五条规定：“实施行政处罚，纠正违法行为，应当坚持处罚
与教育相结合，教育公民、法人或者其他组织自觉守法。”第二十七条规定：“当
事人有下列情形之一的，应当依法从轻或者减轻行政处罚:（一）主动消除或者减
轻违法行为危害后果的；……（四）其他依法从轻或者减轻行政处罚的。违法行为
轻微并及时纠正，没有造成危害后果的，不予行政处罚。”“过罚相当”原则要
求，行使行政处罚自由裁量权，必须以事实为依据，处罚种类和幅度应当与当事人
违法过错程度相适应，与环境违法行为的性质、情节以及社会危害程度相当。案涉
项目未取得环境影响评价审批即开工建设属实，但文昌市环境局 20 号处罚决定未
衡量事实原因、责任过错、违法情节和危害程度等因素，作出的处罚及确定的处罚
幅度，裁量依据不足。
综上，20 号处罚决定基本事实不清、主要证据不足，选择适用法律及确定处
罚幅度未依法说明理由，依法应予撤销。36 号复议决定错误维持应予撤销的行政
处罚决定，应予撤销。二审判决错误支持 20 号处罚决定和 36 号复议决定，应予
一并撤销。一审判决虽然正确认定开工建设时间，但未查清案涉项目新法实施后是
否继续建设与新法实施前后的工程量比例等事实，未参考环境保护部《关于建设项
目“未批先建”违法行为法律适用问题的意见》，也未说明不予适用该意见的原因
与理由，简单以开工建设日期即适用 2016 年修订前《环境影响评价法》进行裁
判，构成适用法律错误，亦应一并撤销。因案涉项目未批先建事实存在，文昌市环
境局有权依法重新调查处理。在重新调查处理期间，应按照行政处罚法第五十四条
的规定，依法全面、客观、公正地调查收集有关证据，准确认定事实，包括环评申
报主体、开工及竣工时间、环评手续申报流程、未批先建中的企业原因与政府原
因、对环境的现实危害后果等，充分考虑违法情形和环境影响评价制度的设立目
205
的，遵守法定程序，正确适用法律，并遵循“处罚和教育相结合”与“过罚相当”
原则，依法作出处理。
裁判要旨
过罚相当原则要求，行使行政处罚自由裁量权，必须以事实为依据，处罚种类
和幅度应当与当事人违法过错程度相适应，与环境违法行为的性质、情节以及社会
危害程度相当。行政机关作出行政处罚决定，未衡量事实原因、责任过错、违法情
节和危害程度等因素，作出的处罚及确定的处罚幅度裁量依据不足，人民法院依法
不予支持。
关联索引
《中华人民共和国行政处罚法》第 5 条、第 54 条
一审：海南省第一中级人民法院（2019）琼 96 行初 76 号行政判决（2019
年 9 月 20 日）
二审：海南省高级人民法院（2020）琼行终 206 号行政判决（2020 年 5 月
6 日）
再审：最高人民法院（2021）最高法行再 247 号行政判决（2021 年 9 月 26
日）
206
【 】冯某兵诉重庆市武隆区市场监督管理局行政处 罚决定案 网络平台交易模式下提供虚假酒店信息的构成虚假商业宣传
——
关键词
行政行政处罚虚假商业宣传欺骗误导扰乱市场竞争秩序
基本案情
夏某某通过美团网上平台宣传的“郡临连锁酒店（游客接待中心店）”预定了
2021 年 1 月 1 日晚上的“经济特惠标间（无空调）”一间，但根据美团网上平
台宣传信息找不到该店，电话联系后被安排到其他宾馆入住。后夏某某向武隆区市
场监督管理局投诉，武隆区市场监督管理局经调查查明：2020 年 7 月 1 日至
2021 年 1 月 27 日期间，冯某兵在美团网络平台宣传的酒店名称为郡临连锁酒店
（游客接待中心店）与消费者实际入住的酒店名称不同；郡临连锁酒店（游客接待
中心店）在美团网络平台宣传的地址房屋未用于从事经营活动；宣传的外观图片是
2017 年“仙女山镇翠云路 X 号”“君临连锁渝味轩酒店”的外观照片，而自
2019 年 11 月 24 日至今，冯某兵并未在仙女山镇翠云路 X 号从事住宿服务经
营活动；公示的资质证件为廖某某“武隆区彼念酒店”的营业执照。冯某兵在美团
网络平台使用虚假的酒店名称、地址、外观和营业执照进行注册、宣传和经营，从
中获取营业收入 15,068.7 元。2021 年 1 月 28 日，冯某兵主动联系美团网络平
台将郡临连锁酒店（游客接待中心店）宣传预订等信息下架删除。2021 年 7 月
16 日，武隆区市场监督管理局作出《行政处罚告知书》，载明：根据《中华人民
共和国反不正当竞争法》第二十条第一款之规定，拟对冯某兵罚款 100,000 元。
冯某兵提出陈述申辩意见书，请求减轻处罚为罚款 20,000 元。2021 年 8 月 18
日，某区市场监督管理局作出《行政处罚决定书》，决定对冯某兵予以减轻处罚，
罚款 50,000 元。后冯某兵不服该《行政处罚决定书》，向法院提起行政诉讼。
冯某兵诉称：重庆市武隆区市场监督管理局作出的《行政处罚决定书》事实不
清且定性错误、主要证据不足、适用法律错误、程序严重违法、裁量不当，请求依
法予以撤销。
重庆市武隆区市场监督管理局辩称：2020 年 7 月 1 日至 2021 年 1 月 27
日期间，冯某兵在美团网络平台使用虚假的酒店名称、地址、外观和营业执照进行
注册、宣传和经营，从中获取营业收入 15068.7 元。2021 年 1 月 28 日，冯某
兵主动联系美团网络平台下架删除了“郡临连锁酒店（游客接待中心店）”宣传预
订等信息。行政处罚程序中，武隆区市场监督管理局向冯某兵送达了相关文书，当
面听取冯某兵意见。冯某兵在行政处罚程序中进行了陈述申辩，且多次拒不配合行
207
政执法。综上所述，被诉《行政处罚决定书》事实清楚、定性准确、适用法律正
确、程序合法，请求驳回冯某兵的诉讼请求。
重庆市南川区人民法院于 2022 年 5 月 31 日作出（2022）渝 0119 行初 24
号行政判决：驳回冯某某的诉讼请求。宣判后，冯某某不服，提起上诉。重庆市第
三中级人民法院于 2022 年 8 月 25 日作出（2022）渝 03 行终 104 号行政判
决：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
重庆市南川区人民法院于 2022 年 5 月 31 日作出（2022）渝 0119 行初 24
号行政判决：驳回冯某某的诉讼请求。宣判后，冯某某不服，提起上诉。重庆市第
三中级人民法院于 2022 年 8 月 25 日作出（2022）渝 03 行终 104 号行政判
决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：《中华人民共和国反不正当竞争法》第八条规定，经营者
不得对其商品的性能、功能、质量、销售状况、用户评价、曾获荣誉等作虚假或者
引人误解的商业宣传，欺骗、误导消费者。冯某兵在 2020 年 7 月 1 日至 2021
年 1 月 27 日期间，实际经营的仅有武隆县豪之庭酒店，但其在美团网络平台以
虚假的酒店名称、外观照片并冒用他人的经营地址、营业执照等开展酒店住宿营销
预定服务，该行为属于在商业宣传过程中，提供不真实的商品相关信息，欺骗、误
导相关公众的虚假商业宣传行为。武隆区市场监督管理局认定冯某兵违反了《中华
人民共和国反不正当竞争法》第八条第一款规定的禁止虚假宣传，并结合冯某兵的
如实陈述违法事实、主动提供证据材料、主动下架虚假宣传信息以及新冠疫情对酒
店住宿服务行业冲击、经济承受能力、经营规模等各种因素，作出被诉行政处罚决
定书，在法定处罚幅度下决定给予冯某兵罚款 50,000 元，适用法律正确，处罚幅
度恰当。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
经营者在网络平台发布商品或服务信息时，应当准确无误，不得对其商品的性
能、功能、质量、销售状况、用户评价、曾获荣誉等作虚假或者引人误解的商业宣
传，欺骗、误导消费者。作虚假或者引人误解的商业宣传，欺骗、误导消费者的，
依照《中华人民共和国反不正当竞争法》第 8 条的规定，应予行政处罚。
本案是依法支持行政机关行政处罚行为，打击网络虚假宣传，维护数字经济时
代下互联网竞争秩序的典型案例。近年来，网络预订和网上消费逐渐被大众尤其是
年轻消费群体广泛接受。消费者为在旅途中顺利入住酒店，会优先选择通过网络平
208
台上预订房间，但这种只见图不见房、先收钱再入住的交易方式存在一定风险。本
案中，冯某某在实际没有线下实体酒店的情况下，在网络平台以虚假的酒店名称、
外观照片，并盗用他人的经营地址、营业执照开展酒店住宿营销预定服务，欺骗、
误导消费者，构成虚假宣传，扰乱市场竞争秩序，从而受到相应行政处罚。本案裁
判依法支持行政机关执法行为，规制数字经济时代下互联网不正当竞争行为，有利
于维护网络空间消费者合法权益，规范网络市场竞争秩序，为数字经济发展提供法
治保障，也有利于营造诚实守信的良好社会风尚，弘扬社会主义核心价值观，对类
似案件的处理具有参考作用。
关联索引
《中华人民共和国反不正当竞争法》（2019 年修正）第 8 条第 1 款、第 20
条第 1 款
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国反不正当竞争法>若干问题的解释》
（法释〔2022〕9 号）第 16 条
一审：重庆市南川区人民法院（2022）渝 0119 行初 24 号行政判决（2022
年 5 月 31 日）
二审：重庆市第三中级人民法院（2022）渝 03 行终 104 号行政判决（2022
年 8 月 25 日）
209
【 】吴某君诉国家外汇管理局甘肃省分局、国家外 汇管理局行政处罚及行政复议案 外汇处罚案件中对单位违法与个人违
——
法的界定
关键词
行政行政处罚行政复议警告罚款外汇单位违法个人违法职务行为
基本案情
2020 年 11 月 4 日，接甘肃省公安厅移交案件线索，甘肃外汇管理分局经审
批将吴某君非法买卖外汇案进行立案调查。同年 11 月 5 日，甘肃外汇管理分局
对吴某君进行询问，制作了询问笔录，并调取了吴某君 2018 年 3 月至 2020 年
1 月中国建设银行个人活期账户交易明细、询问笔录等证据。2020 年 11 月 9
日，甘肃外汇管理分局作出《行政处罚告知书》，并于同年 11 月 11 日向吴某君
送达，吴某君于同年 11 月 12 日提出听证申请。2020 年 11 月 17日，甘肃外
汇管理分局作出《受理听证通知书》，并于 2020 年 12月 18 日组织听证，听取
了吴某君的陈述和申辩意见。经审议，2020 年 12 月 28 日，甘肃外汇管理分局
作出被诉处罚决定，决定给予其警告，并处人民币 270519.25 元的罚款。吴某君
不服，向国家外汇管理局申请行政复议。2021 年 2 月 7 日，国家外汇管理局收
到并受理该行政复议申请，并于同年 4 月 7 日作出被诉复议决定，决定维持甘肃
外汇管理分局作出的被诉处罚决定。吴某君不服，提起行政诉讼，请求撤销被诉处
罚决定。
北京市海淀区人民法院于 2021 年 10 月 22 日作出（2021）京 0108 行初
524 号行政判决：驳回吴某君的全部诉讼请求。吴某君向北京金融法院提出上诉。
北京金融法院于 2022 年 11 月 9 日作出（2022）京 74 行终 145 号行政判决：
维持一审判决。
裁判理由
法院生效裁判认为：《个人外汇管理办法》第三十条、《结汇、售汇及付汇管
理规定》第三十二条规定，境内居民个人买卖外汇只能在指定银行办理，否则即可
构成非法买卖外汇。本案中，吴某君 2018 年 3 月至 2020 年 1 月中国建设银行
个人活期账户交易明细、吴某君和“Jony、郑”的微信聊天记录、某某公司香港汇
丰银行汇款记录单、某某公司注册查询信息及甘肃省公安厅对吴某君作的询问笔录
等证据，能够证明吴某君作为某某公司的唯一董事和实际控制人，将某某公司香港
210
汇丰银行账户中的美元通过地下钱庄控制的境内个人账户转账至其个人名下的中国
建设银行账户，上述行为均由吴某君自行联系并实施，且将所有转账汇入其个人名
下的银行账户，故应视为吴某君的个人行为而非公司行为，甘肃外汇管理分局据此
认定吴某君的行为属于非法买卖外汇的违法行为，认定事实清楚，适用法律正确。
《外汇管理条例》第四十五条规定，甘肃外汇管理分局根据吴某君违法行为的具体
情节，依据规定处以违法金额 10%的罚款 270519.25 元，处罚幅度适当。同时，
甘肃外汇管理分局在作出被诉处罚决定过程中履行了相关程序，程序合法。国家外
汇管理局受理吴某君的复议申请后，依法履行了受理、审查、决定及送达等程序，
作出被诉复议决定，亦无不当。此外，适时有效的《行政处罚法》第二十九条规
定，吴某君自 2018 年 7 月至 2019 年 11 月期间多次通过地下钱庄非法买卖外
汇，其交易对象、行为目的同一且属于连续状态，故甘肃外汇管理分局对其处罚的
追究时间从行为终了之日起计算，将已超过两年的 4 笔涉案金额计算违法金额，
并无不当。
裁判要旨
在区分单位违法与个人违法时，应当从以下方面考量：第一，是否有合法存在
的单位且以单位名义实施。对于虽经依法登记注册的公司，若确有证据证实实际为
特定一人出资、一人从事经营管理活动，利益归属该特定个人的，参照刑法上的规
定以个人论。第二，主观上是否体现单位的意志。单位内部成员未经单位决策机构
批准、同意或认可而实施的违法行为，应认定为个人违法。第三，客观上是否由单
位组织实施。个人为进行违法犯罪活动而设立的公司、企业、事业单位实施犯罪
的，或者公司、企业、事业单位设立后，以实施犯罪为主要活动的，不以单位犯罪
论处。第四，是否为单位谋取利益。只有在为本单位谋利益的情况下，且违法所得
通常归单位所有，才以单位违法论。
关联索引
《中华人民共和国外汇管理条例》第 45 条
《个人外汇管理办法》第 30 条
《结汇、售汇及付汇管理规定》第 32 条
《中华人民共和国行政处罚法》第 36 条（本案适用的是 2017 年修正的《中
华人民共和国行政处罚法》第 29 条）
一审：北京市海淀区人民法院（2021）京 0108 行初 524 号行政判决（2021
年 10 月 22 日）
二审：北京金融法院（2022）京 74 行终 145 号行政判决（2022 年 11 月 9
日）
211
【 】临沂某公司诉临沂高新技术产业开发区管理委 员会行政处罚案 对于产品外观上与电动自行车近似、加装蓄电池即能
——
实现电动自行车功能的，亦须进行强制性产品认证方能销售
关键词
行政行政处罚强制性产品认证目录电动自行车强制性产品认证
基本案情
2021 年 12 月 8 日，上海市场监管投诉举报平台接到消费者举报，举报人称
2021 年 11 月 17 日通过拼多多平台购买新国标电动自行车，收到货后发现无生
产厂家、无 3c 合格证。同年 12 月 28 日，上海市长宁区市场监督管理局向山东
省临沂高新技术产业开发区市场监督管理局发送案件线索移送函，主要内容为：
“我局于 2021 年 12 月 8 日接到消费者举报‘拼多多’平台入驻商家‘某旗舰
店’在销售商品过程中涉嫌违法的线索。经查，‘拼多多商城’是由上海某梦信息
技术有限公司运营的第三方交易平台。被举报店铺注册名为广州某公司，法定代表
人为刘某。因被举报店铺不在我局辖区，我局管辖困难。根据《市场监督管理行政
处罚程序规定》第十条的规定，现将违法线索移送你单位处理。”2022 年 3 月
16 日，被告执法人员进行现场检查，发现临沂某公司和临沂某某公司涉嫌销售非
标车，该两个企业在同一院内，实际负责人均为林某。根据移送内容，现场查询其
“某旗舰店”（拼多多店）后台，投诉人反映非标车销售信息共 73 台次。2022
年 3 月 21 日，被告执法人员对林某进行了询问，林某称临沂某公司原名为广州
某公司，其是该公司的实际经营者，亦认可“某旗舰店”用来销售电动车。2022
年 5 月 5 日，临沂高新区综合行政执法局对原告涉嫌销售未经强制性认证的产品
一案立案调查。经调查，上海市场监管投诉举报平台消费者举报称在拼多多“某旗
舰店”采购的电动车系原告经营网店售出。网店“某旗舰店”后台数据共 73 宗涉
举报内容电动车销售记录，经营额为 38600 元。2022 年 7 月 8 日，被告作出临
高管委罚告字〔2022〕GXZF-105 号行政处罚告知书，告知原告拟作出行政处罚
的事实、理由及依据，并告知原告享有陈述、申辩及申请听证等权利。原告以其销
售的是电动车零部件，不应按整车的标准要求进行强制性认为由申请听证，被告于
2022 年 8 月 4 日召开听证会。2022 年 9 月 5 日，被告以原告销售未经强制性
认证产品违法行为，违反《强制性产品认证管理规定》第二条的规定，依据《强制
性产品认证管理规定》第四十九条和《中华人民共和国认证认可条例》第六十六条
212
的规定，作出临高管委处罚字〔2022〕GXZF-105 号行政处罚决定：一、处 50000
元罚款；二、没收违法所得 38600 元。原告对该处罚决定不服，提起本案诉讼。
山东省临沂市兰山区人民法院于 2023 年 10 月 7 日作出（2023）鲁 1302
行初 159 号行政判决：驳回临沂某公司的诉讼请求。宣判后，临沂某公司提起上
诉。山东省临沂市中级人民法院 2024 年 2 月 2 日作出(2023)鲁 13 行终 742
号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
山东省临沂市兰山区人民法院于 2023 年 10 月 7 日作出（2023）鲁 1302
行初 159 号行政判决：驳回临沂某公司的诉讼请求。宣判后，临沂某公司提起上
诉。山东省临沂市中级人民法院 2024 年 2 月 2 日作出(2023)鲁 13 行终 742
号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案主要争议焦点是案涉产品是电动自行车还是空车架，
是否需要进行强制性产品认证。
第一，从产品的技术规范分析。电动自行车车架，俗称电动自行车大梁，是整
个电动自行车的骨架。中华人民共和国轻工业行业标准《自行车车架》
（QB1880-2008）中对于电动自行车车架有明确图示，仅包括前管、上加强板、下
管、下加强管等部件。《电动自行车安全技术规范》（GB17761-2018）中关于电
动自行车的定义：“以车载蓄电池作为辅助能源，具有脚踏骑行能力，能实现电助
动或/和电驱动功能的两轮自行车。”从产品外观看，标准的电动自行车车架仅是
由若干部件组成的基体结构件，没有车把、鞍座、车轮等部件，与电动自动车具有
明显区别。案涉产品不仅含有中华人民共和国轻工业行业标准所规定的车架，还包
括车把、鞍座、车轮等部件，除未装载电池外，符合《电动自行车安全技术规范》
（GB17761-2018）所定义的电动自行车，并非上述行业标准所规定的车架。从产
品功能看，电动自行车车架起到承载本身结构部件、外加额定负荷重量以及安装操
作设备的作用。而电动自行车作为一种交通工具，骑行是其主要功能。案涉产品加
装电池后即能骑行，具备电动自行车的基本功能，与电动自行车车架的功能不同。
第二，从产品的实际销售行为分析。首先，从临沂某公司的角度。在接受办案
人员询问时，临沂某公司实际经营者认可从山东省枣庄市购进包括案涉产品在内共
计 80 辆未经强制性认证的电动车；其实际经营者和法定代表人均陈述按照电动车
销售案涉产品。临沂某公司在销售链接中标明所售产品为不含电池的相关款式电动
自行车【空车架】，并且给购买者发送“电动车使用说明书”。其次，从产品购买
者角度。案涉产品符合普通消费者对电动自行车的一般认知，并非是电动自行车
213
“半成品”。购买者购买之后可以自行安装电池作为交通工具使用。案涉产品购买
者为普通个体消费者，并非电动自行车生产、销售企业。也就是说，购买者并非购
买电动自行车零部件组装加工后进行出售，而是为了使用目的购买电动自行车。
第三，从强制性产品认证制度的价值分析。强制性产品认证制度，是为保护广
大消费者人身和生命安全，保护环境、保护国家安全，依照法律法规实施的一种产
品合格评定制度，它要求产品必须符合国家标准和技术法规。强制性产品认证，是
通过制定强制性产品认证的产品目录和实施强制性产品认证程序，对列入目录中的
产品实施强制性的检测和审核。凡是列入强制性产品认证目录内的产品，没有获得
制定认证机构的认证证书，没有按规定加施认证标志，一律不得进口、不得出厂销
售和在经营服务场所使用。为保障消费者权益，提高电动自行车的安全性能，促进
电动自行车行业的健康发展，国家市场监督管理总局、中国国家标准化管理委员会
于 2018 年 5 月 15 日发布《电动自行车安全技术规范》（GB17761-2018），该
标准于 2019 年 4 月 15 日实施。《国家市场监管总局、认监委关于发布电动自
行车产品由许可转为实施强制性产品认证管理安排的公告》（国家认证认可监督管
理委员会公告 2018 年第 15 号）规定：“自 2019 年 4 月 15 日起，电动自行
车产品未获得 CCC 认证的，不得出厂、销售、进口或者在其他经营活动中使
用。”市场监管总局关于优化强制性产品认证目录的公告（2022 修订）和市场监
管总局关于发布强制性产品认证目录描述与界定表的公告（2023 修订）均将电动
自行车列入强制性产品认证目录。如不将案涉产品认定为电动自行车，该产品就会
逃逸强制性产品认证，这明显违背将电动自行车纳入强制性产品认证目录的初衷。
综合上述分析，案涉产品应认定为电动自行车，必须进行强制性产品认证才能
销售。临沂某公司销售案涉产品违反了《强制性产品认证管理规定》《中华人民共
和国认证认可条例》的相关规定，应予处罚。故一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
经营者通过网络平台销售所谓“裸车”即不含蓄电池的电动自行车，是否违反
电动自行车的产品认证规定，应当从产品的技术规范、商品的销售行为以及强制性
产品认证制度的价值进行综合分析。对于产品外观上与电动自行车近似、加装蓄电
池即能实现电动自行车功能，且经营者、消费者均以销售、购买电动自行车为目的
的，应当将该产品认定为电动自行车，必须进行强制性产品认证才能销售。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》（2017 年修正）第 69 条
《中华人民共和国认证认可条例》（2023 年修订）第 66 条
《强制性产品认证管理规定》（2022 年修订）第 49 条
214
一审：临沂市兰山区人民法院（2023）鲁 1302 行初 159 号行政判决（2023
年 10 月 7 日）
二审：山东省临沂市中级人民法院（2023）鲁 13 行终 742 号行政判决
（2024 年 2 月 2 日）
215
【 】吕某庆诉中国证券监督管理委员会行政处罚案 证券投资者控制交易账户行为的认定
——
关键词
行政行政处罚证券投资控制交易账户行为
基本案情
2021 年 6 月 3 日，中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）作出
〔2021〕37 号行政处罚决定（以下简称被诉处罚决定），查明如下事实：2017 年
5 月 9 日至 7 月 6 日，当事人吕某庆、周某良、黄某某控制使用“黄剑”“梁
程”等 34 个证券账户（以下简称涉案账户组）交易“吉林森工”股票。涉案账户
组自 2017 年 5 月 9日开始买入“吉林森工”，6 月 23 日持有的“吉林森工”
比例达到 6.04%，之后仍反复交易，至 7 月 6 日，涉案账户组将所持有的“吉林
森工”全部卖出。当事人在持有吉林森工已发行的股份达到 5%时及其所持吉林森
工已发行股份减少 5%时均未向国务院证券监督管理机构、证券交易所作出书面报
告，也未通知上市公司并予以公告，并且继续交易该股票，累计卖出“吉林森工”
金额为 808087973.88 元。涉案账户组在 2017 年 5 月 9 日至 7 月 6 日期间累
计亏损 2894094.33 元。中国证监会认为当事人的上述行为违反了《中华人民共和
国证券法》（2014 年修正，以下简称原证券法）第八十六条、第三十八条规定，
构成原证券法第一百九十三条第二款、第二百零四条所述行为。中国证监会决定依
据原证券法第一百九十三条第二款的规定：一、对当事人超比例持股未报告、披露
的行为责令改正，给予警告，并处以 60 万元罚款，其中：对吕某庆处以 40 万元
罚款，对周某良、黄某某分别处以 10 万元罚款。二、依据原证券法第二百零四条
的规定，对当事人在限制期内交易的行为给予警告，并处以 300 万元罚款，其
中：对吕某庆处以 200 万元罚款，对周某良、黄某某分别处以 50 万元罚款。吕
某庆不服上述处罚，以“无任何证据证明梁程等 9 个证券账户受吕某庆控制”等
事由向北京金融法院提起行政诉讼。
北京金融法院于 2022 年 8 月 19 日作出（2021）京 74 行初 92 号行政判
决：驳回吕某庆的诉讼请求。宣判后，吕某庆提出上诉。北京市高级人民法院于
2022 年 12 月 1 日作出（2022）京行终 5928 号行政判决，驳回上诉，维持原
判。吕某庆向最高人民法院提起再审申请，最高人民法院于 2023 年 11 月 27 日
作出（2023）最高法行申 857 号行政裁定，驳回吕某庆的再审申请。
裁判理由
216
本案的争议焦点在于吕某庆是否控制了涉案账户组。涉案证券账户共计 34
个。虽然没有相关人员对梁程等 9 个账户进行指认，但在庭审过程中，中国证监
会对资金往来、IP 地址、MAC 地址、账户组交易等相关情况一一进行了举证和陈
述，具体包括资金关联；涉案账户证券交易下单的 MAC、IP 和手机号存在重合；
证券账户资料显示其他被处罚人手机号频繁登录涉案证券账户；证券账户名义人与
涉案人身份关系密切；账户交易高度趋同性。上述证据足以证明吕某庆对该 9 个
账户的控制；吕某庆虽不予认可，但并未提供证据推翻中国证监会的认定。针对其
他账户，均有相关人员的指认。综上，在案证据足以认定吕某庆控制了涉案账户
组。
根据《中华人民共和国行政诉讼法》第六条的规定，人民法院审理行政案件，
对行政行为合法性进行审查。全国人民代表大会常务委员会 2019 年 12 月 28 日
修订了《中华人民共和国证券法》（以下简称 2019 年证券法）。2019 年证券法
已自 2020 年 3 月 1 日起施行。中国证监会于 2020 年 6 月 3 日对吕某庆等人
作出被诉处罚决定，认定超比例持股未报告及限制期内交易的违法行为，并据此对
吕某庆等人作出处罚。该违法行为发生时的证券法是全国人民代表大会常务委员会
于 2014 年 8 月 31 日修正的原证券法。同时，针对前述行为，原证券法设定的
行政处罚比 2019 年证券法设定的行政处罚更轻。故对本案被诉处罚决定合法性的
审查应当依据原证券法，而不是 2019 年证券法。
裁判要旨
证券监管机关在没有相关人员对证券交易账户进行指认的情况下，亦可根据账
户资金往来、IP 地址、MAC 地址、账户组交易等证据认定投资者对账户的控制。
关联索引
《中华人民共和国证券法》第 63 条（本案适用的是 2014 年 8 月 31 日起
施行的《中华人民共和国证券法》第 86 条）
一审：北京金融法院（2021）京 74 行初 92 号行政判决（2022 年 8 月 19
日）
二审：北京市高级人民法院（2022）京行终 5928 号行政判决（2022 年 12
月 1 日）
再审：最高人民法院（2023）最高法行申 857 号行政裁定（2023 年 11 月
27 日）
217
【 】王某雄诉铜仁市公安局碧江分局、铜仁市碧江 区人民政府行政处罚及行政复议案 公安机关办理治安管理行政处罚案
——
件超出法定期限，是否属于轻微程序违法的认定
关键词
行政行政处罚行政复议法定期限轻微违法确认违法
基本案情
2022 年 8 月 22 日 0 时许，王某雄等人在某夜市摊一起吃宵夜喝酒。后因
琐事发生口角，第三人李某朝、李某、李某州在与王某雄抓扯过程中，身体均造成
不同程度受伤。铜仁市公安局碧江分局于 2022 年 8 月 22 日受理该案，2022 年
9 月 20 日，因案情复杂，延长办案期限 30 日。后铜仁市公安局碧江分局根据王
某雄的陈述、证人证言、辨认笔录、检查笔录、医院诊断证明等证据，于 2022 年
10 月 26 日作出铜碧公（文）行罚决字〔2022〕895 号《行政处罚决定书》，决
定给予王某雄行政拘留八日，并处三百元罚款的行政处罚。王某雄不服，向铜仁市
碧江区人民政府申请行政复议，该区政府作出碧府行复〔2022〕48 号《行政复议
决定书》，维持涉案《行政处罚决定书》。王某雄不服该处罚决定及行政复议决
定，诉至法院，请求撤销该公安分局作出铜碧公（文）行罚决字〔2022〕895 号
《行政处罚决定书》以及该区政府作出碧府行复〔2022〕48 号《行政复议决定
书》。
贵州省印江土家族苗族自治县人民法院于 2023 年 9 月 26 日作出（2023）
黔 0625 行初 41 号行政判决：一、确认铜仁市碧江区人民政府作出的碧府行复
〔2022〕48 号《行政复议决定书》违法；二、确认铜仁市公安局碧江分局作出的
铜碧公（文）行罚决字〔2022〕895 号《行政处罚决定书》违法。宣判后，王某雄
提起上诉。贵州省铜仁市中级人民法院于 2023 年 12 月 27 日作出（2023）黔
06 行终 68 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
贵州省印江土家族苗族自治县人民法院于 2023 年 9 月 26 日作出（2023）
黔 0625 行初 41 号行政判决：一、确认铜仁市碧江区人民政府作出的碧府行复
〔2022〕48 号《行政复议决定书》违法；二、确认铜仁市公安局碧江分局作出的
铜碧公（文）行罚决字〔2022〕895 号《行政处罚决定书》违法。宣判后，王某雄
218
提起上诉。贵州省铜仁市中级人民法院于 2023 年 12 月 27 日作出（2023）黔
06 行终 68 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：王某雄与第三人李某、李某州发生抓扯过程中，身体均造
成不同程度受伤。铜仁市公安局碧江分局根据《中华人民共和国治安管理处罚法》
第四十三条第一款，对王某雄作出行政拘留八日，并处三百元罚款的行政处罚，实
体处罚符合法律规定。但该公安分局于 2022 年 8 月 22 日立案受理该案，2022
年 9 月 20 日，因案情复杂，延长办案期限 30 日，至 2022 年 10 月 26 日作
出涉案行政处罚决定，超过了《中华人民共和国治安管理处罚法》第九十九条规定
的办案期限 60 日，程序存在轻微违法。根据《中华人民共和国行政诉讼法》第七
十四条第一款第（二）项以及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼
法〉的解释》第九十六条之规定，确认涉案《行政处罚决定书》违法，但不予撤
销。铜仁市碧江区人民政府作出的复议决定，未考虑该公安分局作出的处罚决定存
在程序轻微违法，即使对王某雄权利不产生实际影响，亦应根据《中华人民共和国
行政复议法》第二十八条的规定提出和指正。由此，该行政复议亦应被确认违法。
人民法院遂根据《中华人民共和国行政诉讼法》第七十四条第一款第二项、第七十
九条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第九十六
条之规定，判决确认二被告作出的行政行为及复议决定违法。
裁判要旨
人民法院在审理行政案件时，对于行政机关所作出的行政行为存在程序违法
的，应当根据违法程度的不同，进行区别对待。对于程序轻微违法且对原告权利不
产生实际影响的，根据《中华人民共和国行政诉讼法》第七十四条的规定，可以判
决确认违法，但不撤销行政行为。
关联索引
《中华人民共和国治安管理处罚法》（2012 修正）第 43 条第 1 款、第 99
条
《中华人民共和国行政诉讼法》（2017 年修正）第 74 条第 1 款第 2 项
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》（法释
〔2018〕1 号）第 96 条
一审：贵州省印江土家族苗族自治县人民法院（2023）黔 0625 行初 41 号
行政判决（2023 年 9 月 26 日）
219
二审： 贵州省铜仁市中级人民法院（2023）黔 06 行终 68 号行政判决
（2023 年 12 月 27 日）
220
【 】某服饰加工厂诉滁州市广播电视新闻出版局行 政处罚案 行政处罚应符合比例原则与社会危害程度相当
——
关键词
行政行政处罚公共利益行政裁量权过罚相当比例原则
基本案情
2019 年 12 月 9 日，滁州市广播电视新闻出版局（以下简称滁州广电局）接
到扬州市文化广电和旅游局移送的投诉函，称滁州一家玩具厂大量生产招财鼠公仔
毛绒玩具，涉嫌侵犯投诉人李某某的版权。滁州广电局经调查发现，2019 年 11
月 30 日，某服饰加工厂的经营者张某某和扬州某玩具礼品有限公司（以下简称扬
州某公司）签订一份加工协议，扬州某公司委托张某某生产招财鼠 8500 只，每只
加工费 3.5 元。某服饰加工厂加工生产的“NOK 生肖鼠毛绒玩具招财鼠 S”没有
版权授权，滁州广电局委托对该毛绒玩具进行鉴定，结论与著作权人李某某的“招
财鼠”玩具基本相同。
2019 年 12 月 2 日，李某某与扬州某公司成和解协议，就涉案侵权玩具李某
某收取扬州某公司 6 万元补偿费，另收取 15 万元许可使用费，授权扬州某公司
在 2019 年 12 月 12 日至 2020 年 5 月 11 日期间，在江苏省以外区域的线下
销售和生产其具有版权的玩具。委托加工人扬州某公司未受到行政处罚，仍在继续
生产经营中。不存在某服饰加工厂在权利人已要求停止侵权行为仍故意实施侵权行
为。
滁州广电局通过向李某某授权生产经营的 2 家网店购买“招财鼠”玩具，认
定涉案招财鼠玩具市场价格为每只人民币 15.11 元。2020 年 2 月 25 日，滁州
广电局作出（滁）文罚字〔2019〕第 7 号行政处罚决定，决定没收 2962 个
“NOK 生肖鼠毛绒玩具招财鼠 S”侵权玩具，并处人民币贰拾万元的罚款。同
日，又另行作出了（滁）文改字〔2019〕第 7 号责令改正通知书并送达给张某
某。某服饰加工厂不服行政处罚决定，提起行政诉讼。
安徽省滁州市中级人民法院于 2020 年 11 月 26 日作出(2020)皖 11 行初 66
号判决：驳回某服饰加工厂诉讼请求。某服饰加工厂不服该判决，提起上诉。安徽
省高级人民法院于 2021 年 10 月 13 日作出(2021)皖行终 226 号判决：一、撤
销一审判决；二、变更行政处罚决定第二项即“并处人民币贰拾万元的罚款”为
“并处人民币叁万元的罚款”。
裁判理由
221
法院生效判决认为：本案主要有二个焦点问题，一是滁州市广电局是否有权对
某服饰加工厂涉案行为作出行政处罚；二是如果应当处罚，涉案处罚是否适当。
1.关于第一个焦点问题。
某服饰加工厂未经权利人许可，生产“NOK 生肖鼠毛绒玩具招财鼠 S”产
品。经中国产权保护中心版权鉴定委员鉴定，认为与李某某在国家版权局登记的
“招财鼠”基本相同。某服饰加工厂生产该礼品玩具时，并未取得权利人李某某的
同意或授权，显然构成侵犯著作权。
关于某服饰加工厂的案涉行为是否同时损害社会公共利益问题。生效判决认
为，《中华人民共和国著作权法》并没有明确“社会公共利益”的内涵和外延，对
于损害公共利益如何界定，国家版权局在给浙江省版权局《关于查处著作权侵权案
件如何理解适用损害公共利益有关问题的复函》（国权办[2006]43 号）明确“就
如何认定损害公共利益这一问题，依据《中华人民共和国著作权法》规定，第四十
八条所列侵权行为，均有可能侵犯公共利益。就一般原则而言，向公众传播侵权作
品，构成不正当竞争，损害经济秩序就是损害公共利益的具体表现。在‘2002 年
WTO 过渡性审议’中，国家版权局也曾明确答复‘构成不正当竞争，危害经济秩
序的行为即可认定为损害公共利益’。此答复得到全国人大法工委、国务院法制
办、最高人民法院的认可”。上述复函系国家版权局对查处著作权侵权案件就何为
“公共利益”理解适用的专门答复，可以作为审理本案的参考。
首先，某服饰加工厂未经版权人许可，大量生产侵害他人著作权的商品，违反
公平的市场竞争秩序，不恰当地利用他人知识产权获取竞争优势，构成对相关主体
的不正当竞争。其次，某服饰加工厂复制侵权产品，属于制作盗版商品的行为，违
反正常的市场监管秩序。产品一旦流入市场，必将破坏经济秩序，进而对公共利益
造成损害。第三，某服饰加工厂案涉加工玩具行为，不仅侵犯了李某某的版权，同
时也侵犯了行政监管秩序，具有社会危害性，应当受到行政法律规范的否定性评
价。最后，从否定性维度来看，全面加强知识产权保护工作，激发全社会创新活
力，关系国家治理体系和治理能力现代化，国家出台一系列法律、政策加大知识产
权保护，倡导对侵犯知识产权的行为给予严厉打击。人民法院应当坚持中国特色社
会主义法治理念，维护社会公共利益，强化知识产权保护，公平公正审理侵害知识
产权案件。某服饰加工厂认为通过追究民事侵权责任修复被侵害的民事法律关系的
观点，法院并无不同意见，但民事法律关系的修复并不能替代或否定行政机关行使
监督管理职权。否则，必然导致著作权行政管理部门无法对侵害著作权的行为进行
有效监管，有违《中华人民共和国著作权法》《中华人民共和国著作权法实施条
例》《著作权行政处罚实施办法》等法律、法规的立法目的，也不符合我国加强知
识产权保护的基本政策。故，某服饰加工厂认为没有损害公共利益，涉案侵权行为
只对著作权人的权益构成影响，通过追究其民事侵权责任即完全可以修复被侵害的
222
法律关系的上诉理由不能成立。滁州市广电局作为著作权行政管理部门，在其行政
管理辖区内有权对案涉侵害著作权的行为作出处罚。
2.关于第二个焦点问题。
《中华人民共和国行政处罚法》第五条规定，设定和实施行政处罚必须以事实
为依据，与违法行为的事实、性质、情节以及社会危害程度相当。本案中，某服饰
加工厂系受委托加工涉案侵犯他人版权的玩具，属于复制环节中的一环，在违法行
为的过程中处于帮助和从属的一方，侵权过错程度较轻，在处罚时应当考虑其在侵
权行为中的过错程度适当予以处罚，滁州市广电局没有考虑上述因素，将涉案侵权
责任完全归于某服饰加工厂并予以处罚，明显不当。某服饰加工厂受委托加工生产
案涉玩具，没有销售牟利的故意，仅是收取相应的加工费用，其在加工案涉侵权玩
具 2962 只即被查处，按照约定每个玩具收取加工费 3.5 元计算，非法收入为
10367 元，滁州市广电局按照每个玩具市场价值 15.11 元计算营业额收入为
44755.82 元，并据此作为非法营业额实施处罚，亦不符合法律规定。涉案行政处
罚决定认为“在权利人要求停止侵权的情况下，仍置之不理，主观故意明显”。经
查，著作权人李某某并未直接要求某服饰加工厂停止生产侵权玩具，滁州市广电局
据此作为较重处罚的情节之一，存在事实不清。
《中华人民共和国行政处罚法》第六条规定，实施行政处罚，纠正违法行为，
应当坚持处罚与教育相结合，教育公民、法人或者其他组织自觉守法。在滁州市广
电局查处本案时，张某某积极予以配合，态度较好。张某某父亲长期生病，妻子无
固定职业，二个孩子年龄较小，家庭经济状况一般，被上诉人在处罚时，给予某服
饰加工厂 200000 元巨额处罚，没有体现处罚与教育相结合原则和体恤张某某家庭
实际困难，不符合行政处罚法的立法精神。行政管理职能的能动性是实现国家行政
管理所必须的要素，在行政执法中，法律会规定一些裁量权，裁量权的行使应当符
合正义和公正，是法律与良知的平衡，我们追求法治的同时，不能放弃良知。在裁
量权的范围，当法律与良知发生冲突时，法律应当为良知适当让路。滁州市广电局
在涉案处罚时，没能充分考虑违法行为的事实、性质、情节以及社会危害程度相
当，从重情节部分事实不清，对某服饰加工厂处以 200000 元巨额罚款，违反比例
原则，依法应当予以纠正。
涉案行政处罚决定作出时间为 2020 年 2 月 25 日，修订后的《中华人民共
和国行政处罚法》于 2021 年 7 月 15 日开始实施。根据修订后的《中华人民共
和国行政处罚法》第三十七条规定“实施行政处罚，适用违法行为发生时的法律、
法规、规章的规定。但是，作出行政处罚决定时，法律、法规、规章已被修改或者
废止，且新的规定处罚较轻或者不认为是违法的，适用新的规定”。第三十三条第
一款规定“违法行为轻微并及时改正，没有造成危害后果的，不予行政处罚。初次
违法且危害后果轻微并及时改正的，可以不予行政处罚”。据此，若本院撤销滁州
市广电局处罚决定责令其重作，滁州市广电局必然适用修订后行政处罚法重新作出
223
处罚决定。又根据《中华人民共和国行政诉讼法》第七十七条第一款规定“行政处
罚明显不当，或者其他行政行为涉及对款额的确定、认定确有错误的，人民法院可
以判决变更。”而涉案处罚基本事实清楚，但属于处罚款额明显不当的情形，若人
民法院直接作出判决变更，亦应适用修订后行政处罚法的相关规定。故，本院为减
少当事人诉累、提高行政效率并及时化解行政争议，综合考量某服饰加工厂系初次
违法加工侵权产品；在违法行为中属于帮助和从属一方，过错程度较轻；生产加工
侵权产品时间短，影响范围小，造成的社会危害后果较轻；在行政机关的查处时，
积极配合，认错态度较好；委托方扬州某公司在事后已与权利人达成民事和解以及
体恤经营者张某某家庭实际困难等因素，变更本案行政处罚决定第二项为“并处人
民币 30000 元的罚款”。
裁判要旨
1.以经营为目的复制加工未经著作权人授权的作品，数量较大的，不仅侵犯了
他人的著作权，同时也构成不正当竞争，危害市场经济秩序，构成对行政监管秩序
的侵害，应当属于损害公共利益的情形，著作权行政管理部门可以给予行政处罚。
在国家版权局《关于查处著作权侵权案件如何理解适用损害公共利益有关问题的复
函》中，明确答复“就如何认定损害公共利益这一问题，依据《中华人民共和国著
作权法》规定，第四十八条所列侵权行为，均有可能侵犯公共利益。就一般原则而
言，向公众传播侵权作品，构成不正当竞争，损害经济秩序就是损害公共利益的具
体表现。在“2002 年 WTO 过渡性审议”中，国家版权局也曾明确答复“构成不
正当竞争，危害经济秩序的行为即可认定为损害公共利益”根据该答复可以提炼出
认定路径为：不正当竞争+危害经济秩序=损害公共利益。本案二审判决也依据该
答复认定“公共利益”，二审判决在证明构成不正当竞争和危害经济秩序的基础
上，增加论证了侵犯行政监管秩序和保护知识产权的行政监管职权，进一步说理完
善了该路径，丰富了著作权领域“公共利益”的认定路径，对涉知识产权领域公共
利益的界定具有一定的借鉴意义。
2.行政处罚是手段不是目的，应坚持处罚与教育相结合原则，体现人文关怀，
处罚的种类和幅度要与违法行为的性质、情节及社会危害程度相当，符合比例原
则。结合本案著作权侵权行为的事实、性质、情节以及社会危害程度，本案对某服
饰加工厂给予巨额处罚不符合比例原则和过罚相当原则。一审并未结合案情对行政
裁量进行合法性审查，二审法院判决对行政裁量的合法性审查标准，结合修订后的
《行政处罚法》作出变更判决，更具合理性和适当性。为著作权侵权行为行政处罚
适当性的审查提供了借鉴，规范了该领域行政处罚裁量权的正确行使。
关联索引
224
《中华人民共和国著作权法》第 53 条（本案适用的是 2010 年 4 月 1 日施
行的《中华人民共和国著作权法》第 48 条）
《中华人民共和国著作权法实施条例》第 36 条、第 37 条
《著作权行政处罚实施办法》第 2 条
《中华人民共和国行政处罚法》第 5 条、第 6 条、第 37 条
一审：安徽省滁州市中级人民法院（2020）皖 11 行初 66 号行政判决（2020
年 11 月 26 日）
二审：安徽省高级人民法院（2021）皖行终 226 号行政判决（2021 年 10 月
13 日）
225
【 】曾某诉瑞金市公安局交通管理大队行政处罚案 《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第九十二条的规定并非
——
减轻行政处罚的法定事由
关键词
行政行政处罚罚款交通事故逃逸行政责任
基本案情
2023 年 8 月 2 日 23 时 36 分许，曾某驾驶普通二轮摩托车行驶至江西省
瑞金市象湖镇城北建材市场弓桥龙路段时，与横过马路的狗（品种系金毛犬）相
撞，在狗主人谢某呼喊并追赶后其仍未停车，径直骑行离开现场，造成该狗受伤
（后死亡）的交通事故。根据狗主人谢某的陈述，她认为当时已经很晚了，故将狗
链解开让狗在周围活动。2023 年 8 月 17 日，瑞金市交管大队作出道路交通事故
认定书，认定曾某的行为构成交通肇事后逃逸，对本次事故负全部责任。2023 年
9 月 25 日，瑞金市交管大队作出《行政处罚决定书》，认定曾某实施了“造成致
人轻微伤或者财产损失的交通事故后逃逸，尚不构成犯罪”的违法行为，根据《中
华人民共和国道路交通安全法》第九十九条第一款第三项、第二款和《江西省实施
中华人民共和国道路交通安全法办法》第一百条第一项之规定，对曾某处以一千元
的罚款。曾某不服，向瑞金市人民政府提起行政复议。2023 年 12 月 11 日，瑞
金市人民政府作出《行政复议决定书》，维持原处罚决定。曾某仍不服，提起行政
诉讼，请求人民法院撤销上述《行政处罚决定书》和《行政复议决定书》。
江西省于都县人民法院于 2024 年 3 月 9 日作出（2024）赣 0731 行初 7
号行政判决：一、撤销瑞金市人民政府 2023 年 12 月 11 日作出的瑞府复决字
〔2023〕91 号《行政复议决定书》；二、变更瑞金市交管大队 2023 年 9 月 25
日对曾某作出的赣公（交）行罚决字〔2023〕3607812901031331 号《公安交通管
理行政处罚决定书》中的“罚款一千元”为“罚款五百元”。宣判后，原被告双方
均提起上诉。江西省赣州市中级人民法院于 2024 年 6 月 27 日作出（2024）赣
07 行终 259 号行政判决：一、撤销于都县人民法院（2024）赣 0731 行初 7 号
行政判决；二、驳回曾某的诉讼请求。
裁判结果
江西省于都县人民法院于 2024 年 3 月 9 日作出（2024）赣 0731 行初 7
号行政判决：一、撤销瑞金市人民政府 2023 年 12 月 11 日作出的瑞府复决字
226
〔2023〕91 号《行政复议决定书》；二、变更瑞金市交管大队 2023 年 9 月 25
日对曾某作出的赣公（交）行罚决字〔2023〕3607812901031331 号《公安交通管
理行政处罚决定书》中的“罚款一千元”为“罚款五百元”。宣判后，原被告双方
均提起上诉。江西省赣州市中级人民法院于 2024 年 6 月 27 日作出（2024）赣
07 行终 259 号行政判决：一、撤销于都县人民法院（2024）赣 0731 行初 7 号
行政判决；二、驳回曾某的诉讼请求。
裁判理由
《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第九十二条规定：“发生交通事
故后当事人逃逸的，逃逸的当事人承担全部责任。但是，有证据证明对方当事人也
有过错的，可以减轻责任。”从立法目的来看，事故逃逸是一种恶劣的行为，必须
严格予以禁止和惩治。刑法和道路交通安全法对于事故逃逸行为规定了严厉的处
罚，但是道路交通安全法对于事故逃逸场合当事人民事责任的问题并未涉及，该条
规定是对道路交通安全法的必要补充，确立了交通事故逃逸场合民事责任认定的原
则。即在交通事故逃逸场合首先是推定逃逸人承担全部民事责任，除非有证据证明
对方当事人也有过错的，可以减轻逃逸人的民事责任，但该条规定并非减轻行政处
罚的法定事由。
瑞金市交管大队对曾某进行行政处罚的行为是交通肇事逃逸行为，而曾某在事
故中的过错程度并不影响对该行为的处罚，除非曾某具有法定的从轻或者减轻情
节。《中华人民共和国行政处罚法》第三十二条规定：“当事人有下列情形之一，
应当从轻或者减轻行政处罚：（一）主动消除或者减轻违法行为危害后果的；
（二）受他人胁迫或者诱骗实施违法行为的；（三）主动供述行政机关尚未掌握的
违法行为的；（四）配合行政机关查处违法行为有立功表现的；（五）法律、法
规、规章规定其他应当从轻或者减轻行政处罚的。”本案中，曾某在发生道路交通
事故以后，未主动报警，也未积极向狗主人进行赔偿，且不具备其他减轻或者从轻
处罚的法定情形。即使狗主人未尽到管理职责，对狗的死亡具有一定的过错，可以
减轻的也是曾某的民事侵权责任，不能据此减轻曾某对交通肇事逃逸行为的行政责
任。
裁判要旨
《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第九十二条规定的是交通事故逃
逸情形下民事责任认定规则，而非行政责任认定规则。行为人在交通肇事后逃逸，
对方当事人也有过错的，可以据此减轻逃逸人的民事责任，但并不当然可以减轻逃
逸人的行政处罚。逃逸人能否减轻、免除行政处罚，仍应当根据《中华人民共和国
行政处罚法》第三十二条的规定进行判断。
227
关联索引
《中华人民共和国行政处罚法》（2021 年修订）第 32 条
《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》（2017 年修订）第 92 条
一审：江西省于都县人民法院（2024）赣 0731 行初 7 号行政判决（2024
年 3 月 9 日）
二审： 江西省赣州市中级人民法院（2024）赣 07 行终 259 号行政判决
（2024 年 6 月 27 日）
228
【 】秦某江诉重庆市綦江区公安局交通巡逻警察支 队、重庆市綦江区公安局行政处罚及行政复议案 对于车辆驾驶人因交
——
通标志标线设置不合理而导致交通违法的，相关行政处罚应予撤销
关键词
行政行政处罚行政复议交通违法交通标志标线设置目的明显不当
基本案情
重庆市綦江区公安局交通巡逻警察支队（以下简称“綦江交巡警支队”）在某
丁字路口右转进入某小学的行进路段前方及右侧均未设置“禁止右转”等标志，但
在进入该右转道约 30 米处的道路左侧和地面分别设置了“禁止驶入”交通标志和
交通标线。
2018 年 6 月 16 日，秦某江驾驶小型轿车在该丁字路口右转行驶 30 米后，
道路左侧出现“禁止驶入”交通标志和地上出现“禁止驶入”交通标线，秦某江进
退两难，遂驶入了禁行路段。2018 年 7 月 5 日，綦江交巡警支队作出《公安交
通管理简易程序处罚决定书》，认定秦某江驾驶小型轿车在某小学路段实施机动车
逆向行驶的违法行为，违反道路交通安全法的规定，决定予以 200 元罚款、记 3
分的处理。秦某江不服，向重庆市綦江区公安局（以下简称“綦江区公安局”）提
起行政复议，綦江区公安局于 2018 年 8 月 21 日作出《行政复议决定书》，维
持綦江交巡警支队作出的前述处罚决定。
根据公开的政府信息可知：2017 年 6 月 21 日至 2019 年 5 月 10 日，案
涉路段抓拍设备共抓拍 5814 车次。秦某江遂以綦江交巡警支队未正确设置道路通
行标志，在进入该单行路段前，无法获知该路段的通行信息和交通禁行标志，不可
能作出正确判断为由，诉请判决撤销前述处罚决定和行政复议决定。
重庆市綦江区人民法院于 2019 年 9 月 3 日作出（2018）渝 0110 行初 368
号行政判决：驳回秦某江的诉讼请求。一审宣判后，秦某江不服，提起上诉。重庆
市第五中级人民法院于 2020 年 9 月 4 日作出（2019）渝 05 行终 467 号行政
判决：一、撤销重庆市綦江区人民法院（2018）渝 0110 行初 368 号行政判决；
二、撤销綦江交巡警支队于 2018 年 7 月 5 日作出的《公安交通管理简易程序处
罚决定书》、綦江区公安局于 2018 年 8 月 21 日作出的《行政复议决定书》。
裁判理由
229
法院生效裁判认为：根据规定，交通标志一般情况下应设置在道路行进方向右
侧或车行道上方，也可根据情况设置在左侧，或左右两侧同时设置。因此，綦江交
巡警支队将案涉禁行标志设置在道路的左侧，符合规范。但交通标志标线设置除了
应当符合相关规范外，还应当考虑相关通行设计的合理性等因素。秦某江驾车行至
该丁字路口时，路口前方或其他相应位置并未设置“禁止右转”等相关提示标志。
此种情况下，一般人的反应是此处可以右转，既然可以右转，右转后的道路一般情
况下均可以通行。本案綦江交巡警支队虽然将禁行标志设置在禁行道路的起点，但
没有在起点位置之前的适当位置设置相应的提示标志，致使机动车驾驶人驶入顺行
路段后，容易越过禁行道路，造成违章。结合该路段在不到两年时间内发生高达
5814 车次因同一行为被监控抓拍的事实，法院认定该处的交通标志标线设置存在
不合理之处。秦某江请求撤销綦江交巡警支队所作案涉处罚决定书和綦江区公安局
所作案涉行政复议决定书的诉讼请求成立。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
交通标志标线设置区域不合理，导致车辆驾驶人没有足够反应距离而受到行政
处罚的，人民法院可以认定该交通标志标线设置明显不当并判决撤销相应的行政处
罚。
关联索引
《中华人民共和国行政处罚法》第 33 条第 2 款
一审：重庆市綦江区人民法院作出（2018）渝 0110 行初 368 号行政判决
（2019 年 9 月 3 日）
二审：重庆市第五中级人民法院作出（2019）渝 05 行终 467 号行政判决
（2020 年 9 月 4 日）
230
【 】刘某军诉宜宾市公安局南溪区分局交通管理大 队行政处罚案 行政机关对驾驶人闯黄灯行为进行处罚属于超越职权
——
关键词
行政行政处罚闯黄灯审慎观察义务法无授权不可为
基本案情
刘某军驾驶车辆到达某路口时，信号灯由绿灯变为黄灯，在尚未越过停止线的
情况下，其驾驶的车辆通行经过该路口。四川省宜宾市公安局南溪区分局交通管理
大队（以下简称南溪区交管大队）对刘某军作出处以 200 元罚款、记 6 分的行政
处罚。刘某军不服，向四川省宜宾市公安局南溪区分局（以下简称南溪区公安局）
提起行政复议，该局复议维持处罚决定。刘某军遂起诉至法院，请求撤销处罚。
四川省宜宾市南溪区人民法院于 2018 年 4 月 8 日作出（2018）川 1503 行
初 2 号行政判决：撤销南溪区交管大队处罚决定，撤销南溪区公安局复议决定。
宣判后，南溪区交管大队提起上诉，四川省宜宾市中级人民法院于 2018 年 6 月
12 日作出（2018）川 15 行终 104 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
四川省宜宾市南溪区人民法院于 2018 年 4 月 8 日作出（2018）川 1503 行
初 2 号行政判决：撤销南溪区交管大队处罚决定，撤销南溪区公安局复议决定。
宣判后，南溪区交管大队提起上诉，四川省宜宾市中级人民法院于 2018 年 6 月
12 日作出（2018）川 15 行终 104 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
根据《中华人民共和国道路交通安全法》第一条的规定，其立法目的和价值取
向应是保障安全、兼顾效率。道路交通安全法第二十六条规定，“交通信号灯由红
灯、绿灯、黄灯组成。红灯表示禁止通行，绿灯表示准许通行，黄灯表示警示”。
该条明确将“禁止”附加于红灯，将“准许”附加于绿灯，没有明确表述黄灯能否
通行，仅规定为黄灯表示“警示”，主要作用是提醒驾驶人红绿灯即将交替，警示
驾驶人引起注意。虽然法律没有明确规定黄灯亮时禁止通行，但是，黄灯亮时，驾
驶人仍应当高度重视黄灯的警示作用，注意观察，若黄灯亮起时，通行经过人、车
流量较大的路口，更应谨慎或选择停车等待，强化安全至上的意识，坚持绿灯行、
红灯停为原则，做到礼让行人，避免交通事故的发生。若黄灯亮起时，行人较少，
231
车流量不大，驾驶人在确保安全的前提下方可选择谨慎通行，提高通行效率。从南
溪区交管大队提供的某区广电局路口电警抓拍照片、监控系统电子数据说明，刘某
军驾驶的车辆在黄灯亮起的时间内安全通过信号灯路口，刘某军通过观察，在确保
安全的情况下选择了继续通行，其行为不应受到处罚。南溪区交管大队对刘某军在
黄灯亮时继续通行的行为适用《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第三十
八条第一款第二项对刘某军处以罚款 200 元、记 6 分的行政处罚不当。
裁判要旨
道路交通安全法第二十六条明确规定黄灯的作用是警示，并未明确黄灯亮起时
是否禁止通行。道路交通安全法实施条例第三十八条第一款第二项亦未赋予行政机
关针对“闯黄灯”行为的处罚权限，尤其是驾驶人谨慎观察、安全通过则更不应遭
受处罚。
关联索引
《中华人民共和国道路交通安全法》第 1 条、第 26 条
《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》（中华人民共和国国务院令第
687 号，2017 年修订）第 38 条第 1 款第 2 项
一审：四川省宜宾市南溪区人民法院（2018）川 1503 行初 2 号行政判决
（2018 年 4 月 8 日）
二审： 四川省宜宾市中级人民法院（2018）川 15 行终 104 号行政判决
（2018 年 6 月 12 日）
232
【 】薛某某诉中国证券监督管理委员会浙江监管局 证券行政处罚案 内幕交易案件中如何通过间接证据认定行为人 获悉并
—— “
利用 内幕信息
”
关键词
行政行政处罚内幕交易间接证据获悉并利用内幕信息
基本案情
原告诉称，案涉处罚决定推定原告通过电话联络获取内幕信息并从事证券交易
没有事实根据。江某某和原告只是普通同学关系。杭州市公安局立案侦查后，对双
方电话通话内容、过程进行调查，已排除江某某内幕交易、泄露内幕信息的嫌疑，
并作出撤销刑事案件的决定，反证原告不知晓相关内幕信息。原告整个交易过程具
有明显的连贯性，案涉股票的买入时机及过程均与内幕信息敏感期无关联；原告买
入、卖出案涉股票与案涉处罚决定认定的获悉内幕信息时间和信息公开时间均不吻
合；原告卖出案涉股票是为避免被券商强制平仓。原告买入案渉股票的交易习惯与
平时的交易习惯相同，不存在异常。要求撤销案涉处罚决定。
被告辩称，江某某作为收购标的之一 A 公司董事长，属于内幕信息知情人。
原告与江某某在敏感期内存在通讯联系并在联系后卖出其他股票放大交易量买入案
涉股票，构成《座谈会纪要》所述“内幕信息公开前与内幕信息知情人或知晓该内
幕信息的人联络、接触”。当事人交易时点同其与内幕知情人的联络时点一致，其
证券交易活动与内幕信息高度吻合。从资金来源看，原告卖出其他股票筹集资金后
买入案涉股票，交易持续一整天，买入意愿十分强烈。原告内幕交易案涉股票的行
为已构成内幕交易，事实清楚、证据充分，要求驳回原告的诉讼请求。
法院经审理查明：2014 年 10 月至 11 月，A 公司（W 公司控股）总裁江某
某与 W 公司董事长史某就拟收购 A 公司管理团队持有的本公司股权事宜进行沟
通。11 月 20 日前后，史某向 W 集团董事长（W 公司控股股东）赵某报告，W
公司拟收购 A 公司股权，并建议 W 集团把 D 公司及 X 公司等资产也植入 W
公司。2015 年 1 月 12 日，W 集团董事会讨论并同意 W 公司资产重组事项。1
月 12 日-16 日期间，受托资产评估公司进场对 A、D、X 三家公司进行评估。2
月 10 日，许某某组织中介机构商议 W 公司重大资产重组具体事宜，并于同日向
上交所申请停牌。2 月 11 日，W 公司发布重大事项停牌公告。5 月 30 日，W
公司公告拟以发行股份及支付现金的方式，购买 A、D 等公司全部或部分股权。
233
原告与江某某为同学关系。2015 年 1 月 17 日（周六），原告与江某某通
话，时长 11 分 43 秒。1 月 19 日（周一），原告操作其中原证券账户卖出其他
股票，买入案涉股票近 1700 万元，交易持续一整天。截至 2 月 10 日，原告买
入案涉股票共计 300 余万股，成交金额 2600 余万元。6 月 1 日，案涉股票复牌
交易。
2016 年 1 月 20 日，被告向原告发出调查通知，明确告知原告因涉嫌违反证
券期货法律法规，根据证券法的有关规定，决定予以立案调查。2018 年 3 月 27
日，杭州市公安局决定撤销涉及原告的内幕交易、泄露内幕信息案。2019 年 8 月
19 日，被告向原告作出行政处罚事先告知书。12 月 6 日，被告召开听证会。12
月 20 日，被告对原告作出案涉处罚决定，决定没收原告违法所得 6，717，
251.96 元，并处以 13，434，503.92 元罚款。
浙江省杭州市西湖区人民法院于 2021 年 5 月 6 日作出（2020）浙 0106 行
初 138 号行政判决：驳回原告的诉讼请求。原告不服原审判决，提起上诉。浙江
省杭州市中级人民法院于 2021 年 9 月 24 日作出（2021）浙 01 行终 453 号行
政判决，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点之一在于被告认定原告获悉内幕信息并从事
证券交易是否具有事实依据。扩而言之，即原告是否存在与内幕信息知情人接触的
事实和原告交易行为是否明显异常、是否有合理解释及正当理由。江某某作为收购
标的之一 A 公司董事长，属于《中华人民共和国证券法》第七十四条第七项规定
的“国务院证券监督管理机构规定的其他人”，是内幕信息知情人。江某某较早知
悉 W 公司拟重大资产重组收购 A 公司信息，且其与资产评估公司进场评估时有
过交流（进场时间为 2015 年 1 月 12 日-1 月 16 日间），故知悉时间不晚于
2015 年 1 月 16 日。现有证据显示，原告与江某某在内幕信息敏感期内存在通讯
联系，即 2015 年 1 月 17 日（周六）14：08 分，原告用其儿子手机号主动呼叫
江某某，通话时长 11 分 43 秒。而在周一即 2015 年 1 月 19 日开盘后，原告
即卖出其他股票放大交易量买入案涉股票。2015 年 1 月仅其儿子手机号在 1 月
17 日与江某某有过通话。《座谈会纪要》明确，监管机构提供的证据能够证明，
内幕信息公开前与内幕信息知情人或知晓该内幕信息的人联络、接触，其证券交易
活动与内幕信息高度吻合，且被处罚人不能做出合理说明或者提供证据排除其存在
利用内幕信息从事相关证券交易活动的，人民法院可以确认被诉处罚决定认定的内
幕交易行为成立。据此，监管机构并不需要提供直接证据证明当事人获知了所涉的
内幕信息。如果基于现有证据已足以推断交易行为是当事人基于获知内幕信息而实
施的，即可以认定当事人存在内幕交易行为，除非当事人能够提供更为有力的证据
234
证明其并不知悉内幕信息，或者并没有利用内幕信息。另外，交易异常性的判断不
仅是交易数量、交易金额的简单比较，而是综合其与内幕信息知情人联络接触、其
证券交易活动与内幕信息吻合程度以及时点等得出的综合判断。本案中，现有证据
显示，在案涉股票内幕信息公开前，原告与内幕信息知情人联络后的第一个交易日
即 2015 年 1 月 19 日当天买入该股票近 1700 万元。截至 2015 年 2 月 10
日，原告共买入 300 余万股上述股票，成交金额 2600 余万元。该交易时点同其
与内幕知情人的联络时点一致，其证券交易活动与内幕信息高度吻合。从资金来源
看，原告账户自 2015 年 1 月 19 日开盘后，持续卖出账上其他股票后买入案涉
股票，交易持续一整天。原告买入时点、买入意愿、买入方式等体现较强的异常
性。原告主张其基于自身判断和以往交易习惯的理由，不足以解释涉案交易的异常
性、买入的合理性，其亦没有提供更为有力的证据证明其并不知悉内幕信息，或者
并没有利用内幕信息。综上，被告作出案涉处罚决定事实认定正确，同时经审查程
序合法、裁量得当，遂判决驳回原告的诉讼请求。
裁判要旨
1.间接证据具有独立的证明价值，即便案件没有直接证据，通过对间接证据的
综合审查形成完整的推理链条，也能够完成对案件事实的认定。
2.内幕交易行政处罚案件中，监管机构提供的证据能够证明行为人在内幕信息
公开前与内幕信息知情人或知晓该内幕信息的人联络、接触，其证券交易活动与内
幕信息高度吻合且该行为人不能做出合理说明或者提供证据排除其存在利用内幕信
息从事相关证券交易活动的，人民法院可确认处罚决定认定行为人获悉并利用内幕
信息的行为构成内幕交易。
关联索引
《中华人民共和国证券法》第 191 条（本案适用的是 2014 年 8 月 31 日施
行的《中华人民共和国证券法》第 202 条）
一审：浙江省杭州市西湖区人民法院（2020）浙 0106 行初 138 号行政判决
（2021 年 5 月 6 日）
二审：浙江省杭州市中级人民法院（2021）浙 01 行终 453 号行政判决
（2021 年 9 月 24 日）
235
【 】施某平诉上海市崇明区卫生健康委员会、上海 市崇明区人民政府罚款、行政复议案 医务人员未规范书写病历的行政
——
处罚幅度认定
关键词
行政行政处罚罚款病历记录处罚幅度
基本案情
原告施某平诉称：2021 年 2 月 10 日 17 时 45 分许，患者任某英至上海市
崇明区某乡卫生服务中心（以下简称某卫生中心）挂号就诊，施某平接诊后未及时
书写门诊病历记录。任某英的亲属投诉后，上海市崇明区卫生健康委员会（以下简
称崇明卫健委）于同年 6 月 8 日对其作出崇第 222021XXX 号《行政处罚决定
书》（以下简称《处罚决定》），对施某平处以警告并罚款人民币 10000 元。施
某平不服，申请复议。上海市崇明区人民政府（以下简称崇明区政府）于 2021 年
11 月 12 日作出崇府复字〔2021〕第 XX 号《行政复议决定书》（以下简称《复
议决定》），维持了《处罚决定》。施某平遂提起诉讼，请求：依法撤销上述《处
罚决定》《复议决定》。
被告崇明卫健委、崇明区政府辩称：涉案《处罚决定》《复议决定》有事实和
法律依据，裁量适当，请求依法驳回施某平的诉讼请求。
法院经审理查明，2021 年 3 月 9 日，市民任女士向崇明卫健委投诉举报
称，同年 2 月 10 日某卫生中心接诊因牙痛而就医的其亲戚任某英时，医疗行为
不规范，要求给予处罚。崇明卫健委经初查发现相关人员涉嫌违法，决定于当日立
案受理。次日，崇明卫健委至某卫生中心现场检查，并分别对患者任某英、医生施
某平及某卫生中心负责人倪某康进行了询问并制作了询问笔录。任某英在笔录中表
示，其因牙痛于同年 2 月 10 日至某卫生室就诊，医生为其打针，其在回家途中
晕倒，被送至某卫生中心，在该中心与某卫生室沟通后，其又回到某卫生室接受治
疗。当日 17 时 45 分，其携带门急诊就医记录册（自管）至某卫生中心挂号就
诊，护士为其测量了体温，当班医生询问了用药情况，但该医生并未书写其病历。
施某平在笔录中表示，其曾接诊因牙痛问题在某卫生室治疗后出现昏厥的任某英，
经询问发现任某英病情相对稳定，故未进一步处置。当时，任某英已挂号，其未书
写病历和处置记录。倪某康在笔录中表示，单位建立了“病历书写管理”等制
度，且已做过《病历书写基本规范》等相关培训。同年 5 月 21 日，施某平签收
了崇明卫健委出具的听证告知书、责令改正通知书，并申请听证。崇明卫健委于 5
236
月 25 日向施某平送达了听证通知，并于 6 月 3 日举行了听证会，听取了施某平
的申辩，于6 月 8 日作出《处罚决定》，并于次日送达施某平。施某平不服，向
上海市卫生健康委员会邮寄了复议申请材料。该委员会收到后移交给了崇明区政府
行政复议机构。崇明区政府于同年 10 月 14 日延长审理期限 30 日，11 月 12
日作出《复议决定》，并于 11 月 12 日、13 日分别送达崇明卫健委及施某平。
上海市浦东新区人民法院于 2022 年 8 月 9 日作出（2022）沪 0115 行初
220 号行政判决：驳回原告施某平的全部诉讼请求。宣判后，双方当事人均未提起
上诉，判决已发生法律效力。
裁判结果
上海市浦东新区人民法院于 2022 年 8 月 9 日作出（2022）沪 0115 行初
220 号行政判决：驳回原告施某平的全部诉讼请求。宣判后，双方当事人均未提起
上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
根据国务院《医疗纠纷预防和处理条例》（以下简称《处理条例》）第四十七
条的规定，崇明卫健委有作出被诉《处罚决定》的法定职权。崇明卫健委接到医疗
行为投诉举报后，经受理、调查、听证等程序作出《处罚决定》，并依法送达，其
行政处罚程序并无不当。根据原卫生部《病历书写基本规范》第三条、第十二条、
第十四条及《处理条例》第十五条第一款、第四十七条第（四）项等规定，病历是
医务人员在医疗活动过程中形成的文字、符号、图表、影像、切片等资料的总和，
医务人员应当客观、真实、准确、及时、完整、规范的书写病历，这既是对患者的
生命健康负责，也是对其自身医疗行为负责。医务人员违反上述规定，在接诊时未
及时、客观、规范书写病历的，行政主管部门可给予警告并处 1 万元以上 5 万元
以下的罚款。本案中，患者任某英携带病历在某卫生中心挂号后，施某平作为接诊
医生对其进行了查体和量血压等，此时施某平对任某英的诊疗活动已开始。但是，
任某英就诊时，作为医生的施某平并未及时书写门诊病历记录；而且，在任某英离
开医院后至崇明卫健委现场检查前，施某平亦未采取相应的补救措施，其行为与上
述医疗行为规范的要求明显不符。考虑到施某平的行为未对患者造成危害后果，情
节较轻，且其积极配合调查，崇明卫健委据此适用《处理条例》第四十七条第
（四）项等规定对其从轻处罚，认定事实清楚，适用法律正确，处罚幅度亦无明显
不当。根据《中华人民共和国行政复议法》（2017 年修正）第十二条的规定，崇
明区政府具有作出被诉《复议决定》的法定职权，其收到施某平的复议申请后，经
受理、延长审理期限、审查等程序作出《复议决定》并送达，其复议程序及适用法
律亦无不当。
237
裁判要旨
病历是医务人员在医疗活动过程中形成的文字、符号、图表、影像、切片等资
料的总和。医务人员应当客观、真实、准确、及时、完整、规范的书写病历。医务
人员违反规定，接诊时未及时书写病历或采取补正措施的，行政主管部门可根据其
过错程度及给患者造成的损害后果等因素，依法给予警告并处 1 万元以上 5 万元
以下罚款的行政处罚。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》（2017 年修正）第 69 条
《医疗纠纷预防和处理条例》（中华人民共和国国务院令第 701 号）第 15
条第 1 款、第 47 条第（4）项
《病历书写基本规范》（卫医政发[2010]11 号）第 14 条
一审： 上海市浦东新区人民法院（2022）沪 0115 行初 220 号行政判决
（2022 年 8 月 9 日）
238
【 】江某芬诉中国证券监督管理委员会广东监管 局、中国证券监督管理委员会行政处罚及行政复议案 利用短线操作交
——
易手段操纵市场违法行为的认定标准
关键词
行政行政处罚操纵市场短线操纵没收违法所得
基本案情
2021 年 5 月 7 日，中国证券监督管理委员会广东监管局（以下简称广东证
监局）作出案涉《行政处罚决定书》，载明江某芬存在以下违法事实：一、2016
年 6 月至 2018 年 7 月期间，江某芬实际控制使用 10 个证券账户，账户组资金
主要来源于江某芬家庭资金。二、江某芬利用实际控制的账户组操纵股价。2016
年 6 月至 2018 年 7 月期间，江某芬控制账户组利用资金优势，大量申报买入，
通过盘中多次大额封涨停、拉抬后封涨停、虚假申报等方式，先后操纵 8 只股
票。综上，广东证监局认为江某芬的行为违反了《中华人民共和国证券法》（2005
年修订，以下简称原证券法）第七十七条第一款第四项的规定，构成原证券法第二
百零三条所述的操纵证券市场行为。对其作出没收违法所得人民币 7092025.42 元
（币种下同），并处以 15118623.62 元的罚款。江某芬对被诉处罚决定不服，向
中国证券监督管理委员会（以下简称证监会）提起行政复议。2021 年 9 月 13
日，证监会作出案涉《行政复议决定书》（以下简称被诉复议决定），维持被诉处
罚决定对江某芬作出的行政处罚。江某芬仍不服，向法院提起本案诉讼。
另查明，2018 年 12 月 10 日，广东证监局向江某芬送达《调查通知书》。
2019 年 12 月 5 日，在经过调查和对相关人员进行询问并制作笔录后，广东证监
局以涉嫌操纵证券市场为由向江某芬作出了《行政处罚事先告知书》，告知了江某
芬涉嫌违法的主要事实及理由、适用的法律、拟作出的处罚决定以及其所享有的陈
述、申辩及听证等权利。2019 年 12 月 23 日，江某芬签收了广东证监局作出的
前述《行政处罚事先告知书》后要求举行听证会。2020 年 5 月 11 日，广东证监
局向江某芬作出《听证通知书》，通知其 2020 年 5 月 26 日上午 9 时召开听证
会听取其陈述和申辩。2020 年 5 月 14 日，江某芬收到上述《听证通知书》后，
以身体原因和疫情原因向广东证监局申请延期举办听证会，并提供了相关证明材
料。2020 年 6 月 1 日，江某芬向广东证监局提交《关于请求广东证监局审慎考
虑举行听证会的诉求书》及相关证明材料，表示不同意广东证监局工作人员于
2020 年 5 月 29 日口头告知的 6 月中旬举行听证会。2020 年 11 月 9 日，江
239
某芬向广东证监局提交《关于延期举办案件听证会的申请》及相关证明材料，表示
因身体原因申请听证会延期至 2021 年 9 月 13 日举行。2021 年 2 月 23 日，
广东证监局再次向江某芬作出《听证通知书》，通知其 2021 年 3 月 17 日上午
9 时召开听证会。2021 年 2 月 27 日，江某芬签收上述《听证通知书》及《听证
参加人确认书》和《听证纪律》。2021 年 3 月 17 日，广东证监局针对江某芬案
举行了听证会。江某芬参加了听证会，提交了相关材料并陈述了己方观点。2021
年 4 月 8 日，江某芬向广东证监局提交《关于江某芬涉嫌操纵证券市场一案听证
会申辩材料》。2021 年 4 月 26 日，广东证监局召开会议，集体讨论江某芬案。
2021 年 5 月 7 日，广东证监局作出被诉处罚决定。2021 年 5 月 11 日，广东
证监局向江某芬邮寄被诉处罚决定。
江某芬不服被诉处罚决定，向证监会申请行政复议。证监会负责法制工作的机
构于 2021 年 6 月 25 日收到江某芬的行政复议申请书及相关证据材料，江某芬
复议请求为：撤销广东证监局作出的被诉处罚决定。证监会于 2021 年 7 月 1 日
向广东证监局作出《行政复议答复通知书》，通知广东证监局自收到行政复议申请
书副本及证据目录之日起 10 日内作出书面答复，并提交全部证据、依据和其他材
料。广东证监局于 2021 年 7 月 12 日向证监会作出《关于报送对证监复答字
[2021]**号<行政复议答复通知书>答复意见的函》《行政复议答复意见书》，并提
交了相关证据材料。2021 年 8 月 19 日，证监会向江某芬作出并邮寄《行政复议
延期审理通知书》，根据《中华人民共和国行政复议法》第三十一条第一款的规
定，通知江某芬复议决定延期至 2020 年 9 月 23 日前作出。2021 年 9 月 13
日，证监会作出被诉复议决定。
北京市西城区人民法院于 2022 年 4 月 14 日作出（2021）京0102行初932
号行政判决：驳回江某芬的诉讼请求。宣判后，江某芬不服提起上诉。北京金融法
院于 2022 年 9 月 13 日作出（2022）京 74 行终 133 号行政判决：驳回上诉，
维持原判。
裁判结果
北京市西城区人民法院于 2022 年 4 月 14 日作出（2021）京0102行初932
号行政判决：驳回江某芬的诉讼请求。宣判后，江某芬不服提起上诉。北京金融法
院于 2022 年 9 月 13 日作出（2022）京 74 行终 133 号行政判决：驳回上诉，
维持原判。
裁判理由
根据《中华人民共和国行政诉讼法》第六条的规定，人民法院审理行政案件，
对行政行为合法性进行审查。全国人民代表大会常务委员会 2019 年 12 月 28 日
240
修订了《中华人民共和国证券法》（以下简称 2019 年证券法）。2019 年证券法
已自 2020 年 3 月 1 日起施行。广东证监会 2021 年 5 月 7 日对江某芬于
2016 年 6 月至 2018 年 7 月期间操纵证券市场的行为作出被诉处罚决定。该违
法行为发生时实施的证券法是全国人民代表大会常务委员会于 2014 年 8 月 31
日修正的原证券法。同时，针对操纵市场违法行为，原证券法第二百零三条设定的
行政处罚比 2019 年证券法第一百九十二条设定的行政处罚更轻。故对本案被诉处
罚决定合法性的审查应当依据原证券法，而不是 2019 年证券法。
根据原证券法第七条、第一百七十九条第一款第七项的规定，证监会具有作出
被诉处罚决定的法定职权。根据前述法律规定，结合双方当事人的诉辩主张，本
案的争议焦点为：第一，被诉处罚决定认定江某芬存在操纵市场的违法行为是否合
法的问题。第二，江某芬的行为是否对股票市场造成了影响的问题。第三，广东证
监局对江某芬的处罚幅度是否恰当的问题。
关于争议焦点一，被诉处罚决定认定江某芬存在操纵市场的违法行为是否合法
的问题。
原证券法第七十七条规定，禁止任何人以下列手段操纵证券市场：（一）单独
或者通过合谋，集中资金优势、持股优势或者利用信息优势联合或者连续买卖，操
纵证券交易价格或者证券交易量；（二）与他人串通，以事先约定的时间、价格和
方式相互进行证券交易，影响证券交易价格或者证券交易量；（三）在自己实际控
制的账户之间进行证券交易，影响证券交易价格或者证券交易量；（四）以其他手
段操纵证券市场。本案中，广东证监局认定江某芬控制账户组利用资金优势，大量
申报买入，通过盘中多次大额封涨停、拉抬后封涨停、虚假申报等方式，先后操纵
“某 1”等 8 支股票。认定相关行为人是否构成了操纵证券市场的行为，要从交
易资金、交易方式以及是否有真实成交的意图等多方面综合进行判断。本案中，首
先，交易资金方面，江某芬控制本人等 7 人名下的 10 个证券账户，大量申报买
入涉案股票，除“某 2”（涉及交易资金近 5 千万元）外，剩余 7 只股票涉及的
交易资金均超过 1 亿元，且以涨停价的申买量在市场涨停价申买量中排名第一，
资金优势明显。其次，交易方式方面。江某芬通过盘中多次大额封涨停、拉抬后封
涨停、虚假申报等方式，在涨停价位大量买入涉案股票，并于次一交易日大量反向
卖出获利。涉案股票存在大量申报买入，并多次撤销申报等行为，且在大量申报委
托未成交的情况下，继续以涨停价申报，营造虚假需求，维持涨停价。再次，江某
芬交易手法具有欺诈性。江某芬的涉案交易行为，主要是通过不以成交为目的的涨
停价买入申报并在收盘时驻留大量涨停价买单制造交投活跃假象，于次一交易日乘
机反向卖出。根据查明的相关事实，江某芬多次撤单针对的是排名在前的申报，可
见其并非以成交为目的。关于江某芬主张拆单是系统自动进行其并不知情一节，在
案证据可以证明系统拆单之前须经过交易人员同意方可进行，由此可知，江某芬对
241
拆单会形成多单明知且追求该结果。综上，广东证监局认定江某芬通过其他手段操
纵证券市场并无不当。
关于争议焦点二，江某芬的行为是否对股票市场造成了影响的问题。
江某芬交易涉案股票时，均采取了以涨停价大额申报买入的方式，申买量占当
日全市场涨停价委托数量的比例较高，除“某 3”（38.5%）外均在 40%以上；均
采取了多次撤销申报，累计撤单量占其申买量的比例均在 30%以上，且“某
4”“某 5”“某 2”相关比例在 60%以上；截至收盘，江某芬的涨停价申买量在
市场涨停价封单中排名第一，占市场涨停价申报未成交股数的比例均在 30%以
上，其中“某 1”“某 6”“某 4”“某 3”相关占比在 60%以上。从上述数据
可以看出，江某芬涉案交易行为，对相关股票的交易价格和交易量均产生了较大影
响。关于江某芬提出的核心问题即广东证监局没有提供全部交易数据的问题，首
先，在一审诉讼过程中，广东证监局提交了第三方关于交易数据的计算结果，相关
数据属于第三方形成的证据，具有客观性。其次，听证过程中，广东证监局将所有
交易数据提供给江某芬，江某芬逐一并进行了核实，江某芬并未提出其他反驳证
据。综上，可以认定江某芬的相关行为对证券市场造成了影响。
关于争议焦点三，原证券法第二百零三条规定，违反本法规定，操纵证券市场
的，责令依法处理非法持有的证券，没收违法所得，并处以违法所得一倍以上五倍
以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足三十万元的，处以三十万元以上三百
万元以下的罚款。单位操纵证券市场的，还应当对直接负责的主管人员和其他直接
责任人员给予警告，并处以十万元以上六十万元以下的罚款。故本案中，广东证监
局对江某芬操纵涉案股票，违法所得超过三十万元，处以没收违法所得，并处以违
法所得两倍罚款的处罚。对江某芬操纵涉案股票，违法所得不足三十万元的，处以
三十万元的罚款，所作被诉处罚决定属于法定量罚幅度范围从轻的情形，并无明显
不当。
裁判要旨
证券市场交易中，对于特定股票，不以成交为目的，采取大量申报买入、盘中
多次大额封涨停、拉抬后封涨停、虚假申报，影响或意图影响股票交易价格或交易
量，于次一交易日反向卖出等操作手段，属于利用短线操作手段操纵市场的违法行
为。证券监管机构根据证券法立法目的和有关操纵市场条款中明确列举的情形，对
性质、影响等方面相同或相似的短线操纵市场的违法行为，依法适用禁止操纵市场
兜底条款的规定进行查出并作出处罚决定的，人民法院应予支持。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 89 条第 1 款
242
一审： 北京市西城区人民法院(2021)京 02 行初 932 号行政判决（2022 年
4 月 14 日）
二审： 北京金融法院（2022）京 74 行终 133 号行政判决（2022 年 9 月
13 日）
243
【 】朱某诉中国银行保险监督管理委员会上海监管 局行政处罚决定案 金融机构违反审慎经营规则的行为认定
——
关键词
行政行政处罚审慎经营规则行政裁量金融监管金融政策
基本案情
原告朱某于 2017 年 10 月 31 日被聘为某银行分行副行长，聘期 4 年，分
管对公经营业务。2019 年 12 月，某银行分行与某公司及其关联公司分别签署四
份《流动资金贷款合同》，上述流动资金贷款共计人民币 8.1 亿元（币种下
同）。某银行分行在 2019 年 12 月 9 日至 12 月 13 日期间，分别发放了前述
贷款。后贷款资金经多次划转汇集，最终被某公司用于支付土地出让金和拍地保证
金。2021 年 11 月 19 日，中国银行保险监督管理委员会上海监管局（以下简称
上海银保监局）作出沪银保监罚决字〔2021〕173 号《行政处罚决定书》，认定：
某银行分行对外发放 4 笔流动资金贷款，共计人民币 8.1 亿元，后该贷款资金经
多次汇集划转，被实际用于支付土地出让金或拍地保证金，与流动资金贷款用途不
符。某银行分行在贷款资金发放后，未能及时分析借款人的融资数量和渠道的变化
情况，贷后管理严重不审慎。朱某时任该分行副行长，对该分行上述行为负直接管
理责任。故根据《银行业监督管理法》第四十八条第二项的规定，决定给予朱某警
告处罚。朱某不服，向上海市静安区人民法院提起行政诉讼，请求判决撤销被诉行
政处罚决定。因本案涉及金融监管机构对房地产行业资金监管，涉及社会公共利
益、案情疑难复杂，上海金融法院经上海市静安区人民法院报请，决定提级审理。
上海金融法院于 2023 年 4 月 7 日作出（2022）沪 74 行初 2 号行政判
决：驳回原告朱某的诉讼请求。宣判后，朱某不服，提起上诉。上海高级人民法院
于 2023 年 8 月 29 日作出（2023）沪行终 115 号行政判决：驳回上诉，维持原
判。
裁判结果
上海金融法院于 2023 年 4 月 7 日作出（2022）沪 74 行初 2 号行政判
决：驳回原告朱某的诉讼请求。宣判后，朱某不服，提起上诉。上海高级人民法院
于 2023 年 8 月 29 日作出（2023）沪行终 115 号行政判决：驳回上诉，维持原
判。
裁判理由
244
本案的争议焦点为：上海银保监局对朱某作出被诉行政处罚决定是否应予撤
销。
其一，《中华人民共和国银行业监督管理法》第二十一条第三款规定，“银行
业金融机构应当严格遵守审慎经营规则”。《流动资金贷款管理暂行办法》第三十
条、第三十一条也明确规定了贷款银行贷后管理义务。相关法律规范中对贷后管理
审慎经营规则的规定较为原则，本质上是将监管规则的具体要求交由金融监管机构
在执法过程中根据实际情况进行具体判断。本案中，被告上海银保监局调取了案涉
贷款的信贷业务首次检查报告单、信贷资产检查报告等贷后管理材料，以及借款人
相关账户中的资金划转情况，并就贷后管理的履职情况询问了原告朱某，已经对某
银行分行对案涉贷款的贷后管理工作进行了充分调查。其中反映出借款人在某银行
分行开设的资金回笼账户在案涉贷款发放后，存在大额资金划付汇总的情形。对
此，原告朱某以及某银行分行在贷款后并未予以关注，也未根据相应规范以及《信
贷资产检查报告》中载明之内容，要求借款人进行必要说明或进行必要的贷后检
查。在被告上海银保监局已经出示相关贷后管理证据以后，原告朱某并未出示其他
证据证明其本人或其本人管理的部门已经履行了贷后管理职责，要求借款人对异常
资金流动进行说明。因此，被告上海银保监局对原告朱某违反贷后管理审慎经营规
则的事实已经进行了调查，并考量了应予考量的因素。
其二，违反审慎经营规则的行为评价应当与其危害结果相结合。案涉贷款金额
总计达 8 亿多元，而根据被告上海银保监局调查，案涉贷款资金最终被用于支付
土地出让金和拍地保证金。强调金融服务实体经济，严禁资金违规流入房地产市
场，既是我国中长期以来重要的金融风险防控政策性要求，也为《流动资金贷款管
理暂行办法》第九条“流动资金贷款不得用于固定资产、股权等投资”所明确禁
止。因此，因案涉大额贷款最终违规流入房地产市场，可能造成相应金融风险，故
原告朱某及某银行分行的行为后果亦十分显著。被告上海银保监局根据现有证据认
定某银行分行对案涉贷款贷后管理存在违规情形，违反审慎经营规则，并无不当。
根据银行业监督管理法第四十八条第二项规定，银行业金融机构违反法律、行政法
规以及国家有关银行业监督管理规定的，金融监管部门除对金融机构予以行政处罚
外，还可以对直接负责的董事、高级管理人员和其他直接责任人员予以行政处罚。
原告朱某作为分管对公经营业务的副行长，对案涉贷款的审批发放、贷后管理等负
有直接管理职责，案涉贷款贷后管理失察，与原告朱某未履行职责存在直接关联，
故被告上海银保监局对原告朱某作出被诉行政处罚决定，于法有据。
裁判要旨
银行业金融机构及其董事、高级管理人员和其他直接责任人员未依照法律法规
等规定履行贷后管理职责，对借款人异常资金流动未要求其进行必要说明，属于违
245
反审慎经营规则的情形。金融监管部门根据《银行业监督管理法》第四十八条的规
定，结合直接责任人员的岗位职责、违反审慎经营规则的情节和危害后果，可以对
直接责任人员作出行政处罚。
关联索引
《中华人民共和国银行业监督管理法》(2006 年修正)第 21 条、第 48 条
《流动资金贷款管理办法》（国家金融监督管理总局令 2024 年第 2 号）第
35 条、第 36 条（本案适用的是 2010 年 2 月 12 日施行的《流动资金贷款管理
暂行办法》第 30 条、第 31 条）
一审： 上海金融法院（2022）沪 74 行初 2 号行政判决（2023 年 4 月 7
日）
二审： 上海市高级人民法院（2022）沪 74 行初 2 号行政判决（2023 年 8
月 29 日）
246
【 】许某龙诉百色市公安局交通警察支队行政处罚 案 为避免疲劳驾驶占用应急车道休息属于违法停车行为
——
关键词
行政行政处罚疲劳驾驶应急车道占用高速公路紧急情况
基本案情
2021 年 05 月 01 日 10 时许，原告许某龙驾驶小型轿车行驶至 G80 广昆高
速 768km+300m 处(广西壮族自治区百色市田阳区那坡路段)应急车道上停车，执
勤民警巡逻过程发现后予以查处。执勤民警告知其在高速公路应急车道上停车违法
行为的情形并开具《公安交通管理简易程序处罚决定书》（以下简称《决定
书》）。该《决定书》载明：“......被处罚人于 2021 年 5 月 1 日 10 时 23 分
在广昆高速 768 公里+300 米处，实施驾驶营运客车以外的机动车非紧急情况下
在高速公路应急车道上停车违法行为，违反了《中华人民共和国道路交通安全法实
施条例》第八十二条第四项的规定。根据《中华人民共和国道路交通安全法》第九
十条、《广西壮族自治区道路交通安全条例》第六十六条第九项之规定，决定给
予：贰佰元（200）罚款......如不服本决定，可以在收到本决定书之日起 60 日内向
百色市公安局申请行政复议，或者在 6 个月内向田阳县人民法院提起行政诉
讼......”原告许某龙在该《决定书》上签字确认并填写签收日期。该《决定书》盖
有百色市公安局交通警察支队高速公路管理二大队的公章。原告不服，向广西壮族
自治区百色市田阳区人民法院提起诉讼，请求撤销上述决定。
广西壮族自治区百色市田阳区人民法院认为广西壮族自治区百色市公安局交通
警察支队高速公路管理二大队作出的《公安交通管理简易程序处罚决定书》，认定
事实清楚、证据确凿，程序合法，适用法律正确，于 2021 年 12 月 9 日作出
（2021）桂 1021 行初 18 号行政判决：驳回原告许某龙的诉讼请求。
裁判结果
广西壮族自治区百色市田阳区人民法院认为广西壮族自治区百色市公安局交通
警察支队高速公路管理二大队作出的《公安交通管理简易程序处罚决定书》，认定
事实清楚、证据确凿，程序合法，适用法律正确，于 2021 年 12 月 9 日作出
（2021）桂 1021 行初 18 号行政判决：驳回原告许某龙的诉讼请求。
裁判理由
247
根据道路交通安全法第五条第一款的规定，县级以上地方各级人民政府公安机
关交通管理部门负责本行政区域内的道路交通安全管理工作。根据《道路交通安全
违法行为处理程序规定》第四条第一款“交通警察执勤执法中发现的违法行为由违
法行为发生地的公安机关交通管理部门管辖”的规定，被告百色市公安局交通警察
支队高速公路管理二大队作为行政区域范围内的公安机关交通管理部门，依法享有
对本行政区域内的道路交通安全违法行为作出行政处罚的法定职权，其执法主体适
格，予以确认。
根据《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第八十二条第四项及有关规
定，机动车在高速公路上行驶，非紧急情况时不得在应急车道行驶或者停车。本案
中，民警在巡逻过程发现原告在应急车道内停车，认为原告以其驾驶途中精神疲
倦、需要将车辆停靠应急车道上停车为理由，不符合紧急情况下在应急车道停车的
规定，其行为已违反道路安全法律法规有关非紧急情况下不得在应急车道内停车的
规定。被告据此告知原告违法行为的基本事实、拟作出行政处罚的种类、依据及其
依法享有的权利、听取其陈述和申辩，开具《公安交通管理简易程序处罚决定书》
交付原告，并在该《决定书》中载明原告的基本情况、车辆牌号、车辆类型、违法
事实、采取行政处罚种类和依据、接受处理的具体地点和期限、决定机关名称及原
告依法享有的行政复议、行政诉讼权利等内容，由原告签名并加盖公安机关交通管
理部门印章。被告百色市公安局交通警察支队高速公路管理二大队作出的涉案行政
处罚决定，程序符合法律法规的规定。
裁判要旨
《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第八十二条第四项规定，机动车
在高速公路上行驶，非紧急情况时不得在应急车道行驶或者停车。“紧急情况”一
般指突发危及生命、财产安全等确需紧急处理的事件，如遇交通事故、车辆故障、
失火、运载的危险品发生泄露，以及交通阻塞必须停车等情形。疲劳驾驶需休息不
属于上述情形，不符合紧急情况下在应急车道停车的规定。
关联索引
《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第 82 条
《中华人民共和国道路交通安全法》第 90 条
一审：广西壮族自治区百色市田阳区人民法院（2021）桂 1021 行初 18 号
行政判决（2021 年 12 月 9 日）
248
【 】中卫市某调理店诉中卫市市场监督管理局、中 卫市人民政府罚款案 虚假广告宣传的认定及处罚标准
——
关键词
行政行政处罚罚款虚假广告
基本案情
中卫市某调理店宣传的产品名称为道圣和 植物精粹膜，以国产普通化妆品备
®
案，该产品备案有“功效宣称 11 保湿，13 芳香”字样。其经营场所墙上悬挂着
1 块牌匾，表述为“道圣康膜有四大核心技术……第二大核心技术：高压负氧离子
技术，它能使药物快速渗透直达病灶，把病灶部位包裹起来隔离给药……第三大核
心技术：小分子纳米技术，药物能透过骨膜深入骨髓，对骨头损伤骨头炎症有康复
作用……”。张贴的广告牌记载“医学新疗法调理：疼痛难忍寒湿淤堵妇科炎症
消除肿胀亚健康等”。宣传单上记载“您身体出现各类疼痛、酸麻、肿胀、炎
症、淤堵等万病之源都是因湿寒所致。产品是大公司大品牌，获政府各类荣誉奖牌
的产品，是专门调理寒湿之根，是疼痛市场的克星。凡有疼痛难忍，寒湿淤堵，亚
健康的病人前来我店免费体验免费调理……”。在经营过程中，有顾客根据传单内
容、宣传横幅等到店咨询、试用、购买产品，一名顾客在体验后口吐白沫，送医后
认为突发脑梗，抢救无效死亡，经双方协商，中卫市某调理店支付受害人家属经济
补偿 4 万元。
中卫市市场监督管理局（以下简称市场监管局）经调查认定，中卫市某调理店
所宣传产品的功效与备案功效不一致，使消费者产生该产品可以治疗各种病症的误
解，存在欺骗、误导消费者的虚假和引人误解的宣传行为，违反《中华人民共和国
反不正当竞争法》第八条第一款规定，依据该法第二十条第一款规定作出卫市监处
罚[2023]121 号行政处罚决定书，责令中卫市某调理店停止违法行为并处以罚款。
中卫市某调理店不服该处罚决定申请行政复议，复议决定维持市场监管局作出的处
罚决定。中卫市某调理店不服，向人民法院提起诉讼，请求撤销行政处罚决定及行
政复议决定。
中卫市沙坡头区人民法院 2024 年 3 月 20 日作出（2024）宁 0502 行初 9
号行政判决：驳回中卫市某调理店请求撤销行政处罚决定书和行政复议决定书的诉
讼请求。宣判后，中卫市某调理店提起上诉。中卫市中级人民法院 2024 年 5 月
16 日作出（2024）宁 05 行终 42 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
249
中卫市沙坡头区人民法院 2024 年 3 月 20 日作出（2024）宁 0502 行初 9
号行政判决：驳回中卫市某调理店请求撤销行政处罚决定书和行政复议决定书的诉
讼请求。宣判后，中卫市某调理店提起上诉。中卫市中级人民法院 2024 年 5 月
16 日作出（2024）宁 05 行终 42 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
《中华人民共和国反不正当竞争法》第八条规定，经营者不得对其商品的性
能、功能、质量、销售状况、用户评价、曾获荣誉等作虚假或者引人误解的商业宣
传，欺骗、误导消费者。《中华人民共和国广告法》第二十八条第二款规定：“广
告有下列情形之一的，为虚假广告：（一）商品或者服务不存在的；（二）商品的
性能、功能、产地、用途、质量、规格、成分、价格、生产者、有效期限、销售状
况、曾获荣誉等信息，或者服务的内容、提供者、形式、质量、价格、销售状况、
曾获荣誉等信息，以及与商品或者服务有关的允诺等信息与实际情况不符，对购买
行为有实质性影响的；（三）使用虚构、伪造或者无法验证的科研成果、统计资
料、调查结果、文摘、引用语等信息作证明材料的；（四）虚构使用商品或者接受
服务的效果的；（五）以虚假或者引人误解的内容欺骗、误导消费者的其他情
形。”市场监管部门在认定虚假广告时，应当依据上述规定进行。
本案中，中卫市某调理店经营宣传的产品道圣和 植物精粹膜以国产普通化妆
®
品备案，功效为保湿、芳香，却宣称产品具有治疗疼痛肿胀、寒湿淤堵、亚健康等
症状的功效，属于对其商品的性能、功能等作虚假或者引人误解的商业宣传，其以
组织消费者到店讲解体验、悬挂横幅、张贴宣传单、海报等方式对案涉产品功效进
行虚假宣传，使消费者产生产品可以治疗疾病的误解，行为违反反不正当竞争法第
八条的规定。
反不正当竞争法第二十条第一款规定，经营者违反本法第八条规定对其商品作
虚假或者引人误解的商业宣传，或者通过组织虚假交易等方式帮助其他经营者进行
虚假或者引人误解的商业宣传的，由监督检查部门责令停止违法行为，处二十万元
以上一百万元以下的罚款。市场监管总局《关于规范市场监督管理行政处罚裁量权
的指导意见》第三条规定，各级市场监管部门实施行政处罚行使行政处罚裁量权应
当遵循过罚相当原则，以事实为依据，处罚的种类和幅度与违法行为的事实、性
质、情节、社会危害程度等相当。市场监管局根据反不正当竞争法第二十条第一款
规定，结合上述指导意见第十三条、第十四条“主动消除或者减轻违法行为危害后
果的、积极配合市场监管部门调查并主动提供证据材料的”有关从轻、减轻处罚的
规定，决定给予中卫市某调理店罚款五万元并责令停止违法行为的行政处罚，充分
考虑了本案中存在的法定和酌定从轻、减轻处罚的情形，处罚决定适用法律正确，
处罚幅度适当。
250
关于中卫市某调理店上诉主张广告宣传内容经过审核，不属于违法宣传的理
由，因许可内容包括设置形式、广告性质、广告规格、设置数量等方面，广告设置
许可证系事前许可，审核与广告设置相关的内容，并不对销售的产品与广告宣传用
途之间是否真实匹配进行审核，中卫市某调理店应在营业执照经营范围内经营销售
产品，并对其销售的产品与宣传用途是否真实匹配、是否相一致自行承担审查注意
义务。据此，中卫市某调理店主张撤销行政处罚决定及行政复议决定的理由不能成
立，依法不予支持。
裁判要旨
1.经营者应对广告宣传内容的真实性承担审查注意义务，除医疗、药品、医疗
器械广告外，不得在任何广告涉及疾病治疗功能。如果宣传广告中记载的商品性
能、功能、质量、销售状况、用户评价、曾获荣誉等不真实、不客观，与商品本身
不相匹配，含有虚假或者引人误解的内容欺骗、误导消费者的，构成虚假广告。
2.人民法院经审查认为市场监管部门认定经营者的行为构成虚假商业广告行
为，依据反不正当竞争法以及国家市场监管总局《关于规范市场监督管理行政处罚
裁量权的指导意见》的相关规定，作出行政处罚决定，事实清楚、处罚结果与行为
的危害性适当、处罚程序合法的，依法应予支持。
关联索引
《中华人民共和国广告法》（2021 年修正）第 4 条、第 17 条、第 28 条
《中华人民共和国反不正当竞争法》（2019 年修正）第 8 条、第 20 条
国家市场监管总局《关于规范市场监督管理行政处罚裁量权的指导意见》（国
市监法规〔2022〕2 号）第 13 条、第 14 条
一审：宁夏回族自治区中卫市沙坡头区人民法院（2024）宁 0502 行初 9 号
行政判决（2024 年 3 月 20 日）
二审： 宁夏回族自治区中卫市中级人民法院（2024）宁 05 行终 42 号行政
判决书（2024 年 5 月 16 日）
251
【 】葛某诉中国证券监督管理委员会上海监管局、 中国证券监督管理委员会行政处罚及行政复议案 上市公司关联关系及
——
关联交易的披露义务，不以存在利益输送、损害股东及投资者利益为前提
关键词
行政行政处罚上市公司公司高管关联关系关联交易投资者利益信息披露义
务
基本案情
原告葛某诉称：被告中国证券监督管理委员会上海监管局（以下简称上海证监
局）作出的处罚决定违法。理由如下：1、原告确实有成立某江日化管理委员会
（以下简称某江日化管委会）的设想，但并未实际实施。某江日化管委会并未实际
成立，更未行使某江日用化学品厂（以下简称某江日化）董事会职能；2、2008 年
4 月 20 日之后的多份管委会会议纪要均是公司王某为上海某化退休职工管理委员
会（以下简称上海某化退管会）分红而擅自编制的“分红纪要”，是王某个人行
为，并非上海某化股份有限公司（以下简称上海某化）的组织行为，不具备法律效
力；3、上海某化及原告并未安排时任副总经理宣某担任管委会成员，其作为管委
会成员在会议纪要上签字系因王某为了在“分红纪要”上凑满五人签字而擅自将其
列入，宣某本人并未参加相关会议；4、上海某化退管会等虽然有投资某江日化，
但某江日化一直由厂长史某自主经营，某江日化作为上海某化的生产基地之一，不
存在利益输送的行为；5、被告适用《上市公司信息披露管理办法》（2007 年施
行，以下简称《信息披露管理办法》）及《上海证券交易所股票上市规则》等规定
认定关联关系属于适用法律不当，应当根据《中华人民共和国公司法》（2013 年
修正，下同）及财政部的企业会计准则及税务机关关于关联关系认定的规定，以企
业之间是否存在直接或间接控制及能否导致利益输送为认定关键，而非仅凭相关人
员同时在两公司任职就认定为关联关系；6、被告执法程序违法，存在先稽查再立
案、一事二罚、诱导式提问等程序问题。中国证券监督管理委员会（以下简称中国
证监会）作出的被诉复议决定完全采纳被告上海证监局提交的材料而未采纳原告提
交的证据材料，且未对不采信的理由作任何说明，存在复议程序形式化的问题，其
适用法律错误，维持处罚决定违法。综上，请求判决撤销上海证监局对原告葛某作
出的行政处罚及中国证监会作出的复议决定。
被告上海证监局辩称：其具有对本案信息披露违法行为进行查处的法定职权。
现有证据能够认定上海某化与某江日化存在关联关系以及 2009-2012 年期间存在
252
关联交易，上海某化对上述关联关系及关联交易情况未予披露的行为违法。被告所
作处理认定事实清楚、证据确实充分、适用法律正确。在进行行政处罚前，已经依
法告知原告拟作出行政处罚的事实，陈述、申辩的权利等，并根据原告申请举行了
行政处罚听证会，依法送达了相关行政处罚法律文书，程序合法。请求驳回原告所
有诉讼请求。
被告中国证监会辩称：被告具有作出被诉复议决定的法定职权，复议决定认定
事实清楚，适用法律正确。被告收到原告的行政复议申请后，依法受理，并经安排
原告阅卷、组织听证，听取原告意见等程序，作出最终决定，程序合法。请求驳回
原告所有诉讼请求。
法院经审理查明，2008 年 3 月 19 日，上海某化退管会等单位和个人与某江
日化厂长史某签订《委托投资协议》，协议约定：某江日化所有委托投资方（或其
委托人）与史某共同组成某江日化管委会，行使某江日化董事会全部职能。2009
年 2 月至 2012 年 12 月期间，上海某化副总经理宣某兼任某江日化管委会成
员。上述期间，某江日化管委会对某江日化年度财务决算、利润分配、股权变更、
管委会成员调整等事项作出了决议，形成了四份会议纪要，包括宣某在内的管委会
成员进行了签字确认。据相关财务报表，2009 年 3 月至 12 月，上海某化与某江
日化之间发生的采购、销售及资金拆借等交易金额人民币（以下币种均为人民币）
2.81 亿元，占上海某化当年年末净资产的 25.64%（其中 3 月至 6 月，合计达
4,272 万元，占比 3.90%）；2010 年，合计达 4.27 亿元，占比 32.38%（其中 1
月至 6 月，合计达 1.89 亿元，占比 14.36%）；2011 年，合计达 5.4 亿元，占
比 36.12%（其中 1 月至 6 月，合计达 2.46 亿元，占比 16.41%）；2012 年，
合计达 5.54 亿元，占比 31.52%（其中 1 月至 6 月，合计达 2.50 亿元，占比
14.19%）。原告葛某时任上海某化董事长，在上海某化 2009 年、2010 年、2011
年、2012 年年度报告上签署确认意见。2013 年 7 月 16 日，中国证监会接举报
后指定上海证监局对上海某化涉嫌信息披露违规的情况进行调查核实，并于同年
11 月 20 日决定立案稽查，交由上海证监局办理。
上海证监局于 2014 年 12 月 19 日作出行政处罚事先告知书并送达原告。经
原告申请，上海证监局于 2015 年 2 月 11 日举行行政处罚听证会，听取了原告
的陈述、申辩意见。2015 年 6 月 9 日，被告上海证监局作出行政处罚决定，依
据《信息披露管理办法》第七十一条第（三）项，并参照《上海证券交易所股票上
市规则》（2008 年修订）第 10.1.3 条第（三）项、第 10.1.5 条第（二）项、
《上海证券交易所股票上市规则》（2012 年修订）第 10.1.3 条第（三）项、第
10.1.5 条第（二）项的规定，认定上海某化和某江日化存在关联关系。同时，2009
年 3 月至 12 月，上海某化与某江日化之间发生的采购、销售及资金拆借等关联
交易金额分别达到 2009 年至 2012 年年度报告的披露标准，但上海某化对于与某
江日化构成关联关系以及关联交易情况均未予以披露。被告上海证监局认定上海某
253
化的行为违反了《中华人民共和国证券法》（2014 年修正）第六十三条的规定，
依据证券法第六十八条、《信息披露管理办法》第五十八条的规定，认定上海某化
时任董事长、法定代表人葛某为 2009 年至 2012 年年度报告信息披露违法行为直
接负责的主管人员，根据证券法第一百九十三条第一款的规定，对葛某予以警告并
处罚款 15 万元的行政处罚。同时，该处罚决定对上海某化及上海某化宣某等高管
也分别予以了处罚。原告葛某不服处罚决定，向中国证监会提出行政复议申请，中
国证监会作出复议决定，维持上海证监局作出的处罚决定。
上海市浦东新区人民法院于 2016 年 8 月 29 日作出（2015）浦行初字第
642 号行政判决：驳回原告葛某的全部诉讼请求。宣判后，双方均未提起上诉，判
决现已生效。
裁判结果
上海市浦东新区人民法院于 2016 年 8 月 29 日作出（2015）浦行初字第
642 号行政判决：驳回原告葛某的全部诉讼请求。宣判后，双方均未提起上诉，判
决现已生效。
裁判理由
本案的争议焦点有二：一是上海某化与某江日化之间是否存在应予披露的关联
关系及关联交易；二是上市公司高管对关联关系、关联交易信息未披露违法行为是
否应承担责任。
一、上海某化与某江日化之间是否存在应予披露的关联关系
其一，关联关系及关联交易的事实认定以及披露义务。根据被告提交的五份
《委托投资协议》，2009 年 2 月至 2012 年 12 月期间的四份某江日化管委会会
议纪要以及对上海某化、某江日化管委会、某江日化主要投资人等相关人员的询问
笔录等，结合上海某化发布的整改报告等证据材料，可以认定某江日化管委会实际
成立并运行行使某江日化董事会职能，上海某化副总经理宣某任职某江日化管委会
并在历次会议纪要上签字确认，对利润分配、年度财务决算、股权变更、管委会成
员调整等事项进行了决策，进一步证明上海某化与某江日化之间存在关联关系。上
海某化与某江日化之间发生的采购、销售及资金拆借等关联交易金额均达到了
2009 年至 2012 年年度报告的披露标准，上海某化对于与某江日化关联关系以及
关联交易情况未予披露的违法事实成立。
其二，关联关系认定的法律适用。原告认为，根据公司法第二十一条、第二百
一十六条、财政部《<关联方关系及其交易披露>准则应用指南》、《企业会计准
则第 36 号—关联方披露》、国家税务总局《特别纳税调整实施办法（试行）》等
相关规定及相关判例标准，认定关联关系的本质要求是企业间存在“直接或间接控
254
制”、存在利益转移从而损害公司及股东的利益。本案中，被告上海证监局及中国
证监会认为，上海某化为上市公司，对于上市公司的信息披露违法行为，可以适用
上市公司关联关系及关联交易相关信息披露的各项规定。法院认为，《信息披露管
理办法》作为规范上市公司信息披露行为的专门法律规范，其与公司法关于关联关
系的规定不相违背。被告上海证监局及中国证监会依据并参考上述关于关联关系的
相关规定，认定上海某化与某江日化存在关联关系，适用法律并无不当。
二、上市公司高管对关联关系信息未披露违法行为是否应承担责任的问题。
根据证券法第六十三条、第六十八条的规定，发行人、上市公司依法披露的信
息，必须真实、准确、完整，不得有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。上市公
司董事、监事、高级管理人员应当保证上市公司所披露的信息真实、准确、完整。
《信息披露管理办法》第五十八条规定，上市公司董事、监事、高级管理人员应当
对公司信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性、公平性负责，但有充分证据
表明其已经履行勤勉尽责义务的除外。上市公司董事长、经理、财务负责人应对公
司财务报告的真实性、准确性、完整性、及时性、公平性承担主要责任。本案中，
上海某化与某江日化于 2009 年 2 月至 2012 年 12 月期间构成关联关系，发生
的交易属于关联交易，关联交易金额已经达到了 2009 年至 2012 年年度报告披露
标准。上海某化未对上述关联关系及关联交易进行披露，违反了上述法律规定。原
告作为上海某化时任董事长，且在上海某化 2009 年、2010 年、2011 年和 2012
年年度报告上签署确认意见，对上市公司的信息披露违法行为负有直接责任，被告
上海证监局依据证券法第一百九十三条规定，对原告给予警告，并处罚款 15 万元
的行政处罚，符合法律规定。
裁判要旨
1.上市公司对关联关系及关联交易的披露义务，不以存在利益输送、损害股东
及投资者利益为前提，只要双方属于关联方，无论是否存在涉及利益输送的关联交
易，都需要披露关联方的信息。
2.对达到一定数额的关联交易，上市公司必须通过公开的信息披露平台进行披
露，防止关联交易影响上市公司的独立性和资产完整性，侵害股东、投资者的利
益，扰乱资本市场的健康发展。
3.上市公司高管应当对公司信息披露的真实性、准确性、完整性负责，除非有
充分证据表明其已经履行勤勉尽责义务，否则应当对关联关系及关联交易未依法披
露的行为承担责任。
关联索引
255
《中华人民共和国行政诉讼法》第 69 条（本案适用的是 2015 年 5 月 1 日
施行的《中华人民共和国行政诉讼法》第 69 条）
《中华人民共和国证券法》第 78 条、第 82 条、第 197 条（本案适用的是
2015 年 4 月 24 日施行的《中华人民共和国证券法》第 63 条、第 68 条、第
193 条）
《上市公司信息披露管理办法》第 51 条（本案适用的是 2007 年 1 月 30
日施行的《上市公司信息披露管理办法》第 58 条）
一审： 上海市浦东新区人民法院（2015）浦行初字第 642 号行政判决
（2016 年 8 月 29 日）
256
【 】杨某诉北京市公安局公安交通管理局朝阳交通 支队双桥大队公安交通管理行政处罚决定案 超出相对人合理义务范畴
——
的行政处罚决定，属缺乏充分事实依据，依法应予撤销
关键词
行政行政处罚事实依据相对人义务交通管理
基本案情
原告杨某诉称：2016 年 4 月 5 日 16 时 21 分，杨某驾驶小型汽车停放在
北京市朝阳区某路口处，被在此地执勤的交通协管员发现并拍照记录，同时在该车
车窗上粘贴了《北京市交通协管员道路停车记录告知单》。此后，杨某于 2016 年
9 月 13 日通过多媒体自助终端机接受了上述交通违章行为的处理并缴纳了罚款。
2016 年 9 月 14 日，杨某到被告北京市公安局公安交通管理局朝阳交通支队双桥
大队（以下简称双桥大队）处要求其出具了被诉《公安交通管理简易程序处罚决定
书》（以下简称《处罚决定书》）的书面载体。杨某不服该处罚决定，遂提起诉
讼，请求依法撤销《处罚决定书》。
法院经审理查明，双桥大队提交的相关电子监控记录详细信息在拍摄角度和清
晰度上无法还原涉案停车地点地面交通标线施划的全貌。杨某提交的停车地点照
片，经组织杨某与双桥大队双方进行现场勘验，能够确认在双桥大队作出被诉行政
处罚决定时，其认定杨某实施涉案违章停车行为地点的地面上有形式上与停车泊位
线相同的白色实线。后经核实，涉案地段是居民聚居区，因停车资源紧张，该白色
实线确非交通管理部门施划，但是具体施划主体已无法核实，且交通管理部门未在
此处设置任何标识。
北京市朝阳区人民法院于 2017 年 12 月 18 日作出（2016）京 0105 行初
662 号行政判决：撤销双桥大队于二〇一六年九月十三日作出的《公安交通管理简
易程序处罚决定书》。宣判后，双桥大队不服，提起上诉。北京市第三中级人民法
院于 2018 年 3 月 22 日作出（2018）京 03 行终 185 号行政判决：驳回上诉，
维持原判。
裁判结果
北京市朝阳区人民法院于 2017 年 12 月 18 日作出（2016）京 0105 行初
662 号行政判决：撤销双桥大队于二〇一六年九月十三日作出的《公安交通管理简
易程序处罚决定书》。宣判后，双桥大队不服，提起上诉。北京市第三中级人民法
257
院于 2018 年 3 月 22 日作出（2018）京 03 行终 185 号行政判决：驳回上诉，
维持原判。
裁判理由
本案争议的焦点是：双桥大队对杨某作出处罚的事实依据是否充分。
本案中，杨某停放车辆的地点是否施划有停车泊位线是行政处罚的关键。根据
调查情况，可以确认在双桥大队作出被诉行政处罚决定时，其认定杨某实施涉案违
章停车行为地点的地面上，有形式上与停车泊位线相同的白色实线。作为依法取得
机动车驾驶员资格的人员，应知晓城市道路交通标志和标线的概念、含义，并按照
其指示的内容行驶或停车。但是，作为普通机动车驾驶者，并不具有从专业角度确
认交通标志和标线设置效力的能力，只可能从形式上判断其有效性、合法性。从杨
某提供的照片可以看出，涉案停车地点地面上有白色实线，从颜色、形式上具备停
车泊位线的基本特征，且此处也没有禁止停车的标志或标线，故杨某在此停车并不
具有违反停车规定的主观故意。交通标志和标线清晰、明确，让交通秩序的参与者
有明确规则可循，是作出行政处罚基础。双桥大队在地面上存在形式上具备停车泊
位线特征的白色实线，且未设置禁停标志或者设置公告明示该交通标线无效的情况
下，未经核实即迳行作出被诉行政处罚决定，缺乏充分的事实依据。综上，杨某主
张撤销双桥大队作出的《处罚决定书》，应当依法予以支持。
裁判要旨
公安交通管理部门作出行政处罚时，要求普通机动车驾驶人从专业角度判断交
通标志和标线的合法性、有效性，超出了相对人义务的合理范畴。对于有证据证明
行政相对人对违章行为不存在主观过错的，公安交通管理部门不应予以行政处罚。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》（2017 年修正）第 70 条
《中华人民共和国道路交通安全法》（2011 年修正）第 30 条、第 90 条
一审： 北京市朝阳区人民法院（2016）京 0105 行初 662 号行政判决
（2017 年 12 月 18 日）
二审： 北京市第三中级人民法院（2018）京 03 行终 185 号行政判决
（2018 年 3 月 22 日）
258
【 】张某诉北京市门头沟区公安分局交通支队、北 京市公安局公安交通管理局行政处罚及复议决定案 对因逃逸构成交通
——
肇事罪的违法行为人给予 终生禁驾 的行政处罚，不构成重复评价
“ ”
关键词
行政行政处罚逃逸交通肇事罪行政处罚终生禁驾重复评价
基本案情
2019 年 12 月 5 日，北京市门头沟区人民法院作出（2019）京 0109 刑初
212 号刑事判决：2019 年 1 月 17 日 20 时 22 分许，被告人张某驾驶小型轿
车，由北向南行驶至本市门头沟区三温路 1 公里+900 米处时，车辆越过中心双
黄色实线驶入逆行，与被害人张某某由南向北正常驾驶的小型轿车迎面相撞，造成
二人受伤、两车损毁严重。事故发生后，张某弃车逃离事故现场，后让其朋友将其
送往医院；张某某打电话报警。次日，张某父亲代其打电话投案。经鉴定，张某某
身体所受损伤程度为重伤二级。经交通部门认定，张某负事故全部责任。2019 年
4 月 26 日，被告人张某赔偿张某某经济损失人民币 55 万元，并取得谅解。同年
10 月 30 日，被告人张某经民警电话通知主动投案，到案后如实供述上述犯罪事
实。一审判决以被告人张某犯交通肇事罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年。
2020 年 2 月 27 日，北京市门头沟区公安分局交通支队（以下简称门头沟区
交通支队）告知张某拟对其作出行政处罚的事实、理由、依据及其享有陈述、申辩
和要求听证的权利，并制作了行政处罚告知笔录，张某提出听证要求。2020 年 2
月 28 日，门头沟区交通支队将举行听证通知书邮寄送达张某。2020 年 3 月 6
日，张某提交申请，表示不要求听证。同日，门头沟区交通支队依据《中华人民共
和国道路交通安全法》第一百零一条第二款的规定，作出京公交决字[2020]第
110900-2800058570 号《公安交通管理行政处罚决定书》（以下简称被诉决定
书），主要内容为：被处罚人张某，现查明被处罚人于 2019 年 1 月 17 日 20
时 22 分，在北京市门头沟区三温路 1 公里加 900 米处实施造成交通事故后逃
逸，构成犯罪的违法行为。依据道路交通安全法第一百零一条第二款的规定，决定
给予吊销驾驶证且终生不得重新取得机动车驾驶证的处罚。张某不服，向北京市公
安局公安交通管理局（以下简称北京市交管局）提出行政复议。北京市交管局于
2020 年 4 月 24 日作出京公交复决字[2020]006 号行政复议决定书，维持门头沟
区交通支队作出的被诉决定书，并于 4 月 26 日将行政复议决定书通过挂号信函
邮寄送达张某。
259
张某不服，提起行政诉讼，请求：1.请求判决撤销门头沟区交通支队作出的被
诉决定书中“终生不得重新取得机动车驾驶证”的处罚；2.请求判决撤销被告北京
市交管局作出的京公交复决字[2020]006 号《行政复议决定书》；3.本案诉讼费用
由二被告承担。
张某主张：1.本案仅造成一人重伤，不符合“重大”交通事故的情形，其被认
定构成交通肇事罪，是因为在交通事故基础上存在逃逸这一主观过错，并不代表有
了逃逸情节，非重大事故就变成了重大事故；2.本案逃逸情节已经作为入罪情节，
如行政处罚中再次评价，属重复评价，适用法律错误。
被告门头沟区交通支队认为，依据刑法第一百三十三条之规定，张某驾驶机动
车发生交通事故，造成受害人重伤二级，两车损毁严重，弃车逃离事故现场，负事
故全部责任，犯交通肇事罪，法院判决已生效，其行为符合《全国人大常委会法制
工作委员会关于如何适用〈中华人民共和国道路交通安全法〉第九十九条、第一百
零一条有关规定的答复》（法工委复字[2005]26 号，以下简称《法工委意见》）
“3．对发生重大交通事故，构成犯罪，并且逃逸的，除依法追究刑事责任外，由
公安机关交通管理部门依照《中华人民共和国道路交通安全法》第一百零一条第二
款的规定，吊销机动车驾驶证，且终生不得重新取得机动车驾驶证”的情形。《最
高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》（法释
〔2000〕33 号，以下简称《交通肇事刑事案件解释》）第二条第二款是对行为人
交通肇事后逃逸应承担的刑事责任进行的规定，道路交通安全法第一百零一条、
《法工委意见》第 3 点是对行为人交通肇事后逃逸应承担的行政责任进行的规
定，不存在重复评价问题。
北京市门头沟区人民法院于 2020 年 7 月 28 日作出（2020）京 0109 行初
47 号行政判决：驳回原告张某的全部诉讼请求。宣判后，张某不服提起上诉。北
京市第一中级人民法院于 2020 年 9 月 24 日作出（2020）京 01 行终 566 号行
政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
北京市门头沟区人民法院于 2020 年 7 月 28 日作出（2020）京 0109 行初
47 号行政判决：驳回原告张某的全部诉讼请求。宣判后，张某不服提起上诉。北
京市第一中级人民法院于 2020 年 9 月 24 日作出（2020）京 01 行终 566 号行
政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
本案争议焦点为：对因逃逸构成交通肇事罪的违法行为人给予“终生禁驾”的
行政处罚，是否构成重复评价。
260
道路交通安全法第一百零一条第二款规定：“造成交通事故后逃逸的，由公安
机关交通管理部门吊销机动车驾驶证，且终生不得重新取得机动车驾驶证。”人大
《法工委意见》第 3 点规定：“对发生重大交通事故，构成犯罪，并且逃逸的，
除依法追究刑事责任外，由公安机关交通管理部门依照道路交通安全法第一百零一
条第二款的规定，吊销机动车驾驶证，且终生不得重新取得机动车驾驶证。”根据
上述规定，“终生禁驾”的适用需要同时满足两个条件，一是发生重大交通事故，
构成犯罪，二是具有逃逸情节。本案中，根据人民法院（2019）京 0109 刑初 212
号刑事判决认定，张某交通肇事构成犯罪，并且具有逃逸情节，符合“终生禁驾”
的适用条件。
关于是否存在重复评价的问题。《交通肇事刑事案件解释》第二条第二款第
（六）项的规定，是对行为人在交通肇事后因逃逸而承担相应刑事责任的规定。而
道路交通安全法第一百零一条第二款的规定，是针对行为人在交通肇事后因逃逸而
需要承担相应行政责任的规定，二者分属不同的法律关系，并非因逃逸承担了相应
的刑事责任就免除了相应的行政责任，故不存在重复评价的问题。
综上，门头沟区交通支队根据原告张某的违法事实，作出给予张某吊销驾驶证
且终生不得重新取得机动车驾驶证的行政处罚决定，认定事实清楚，适用法律正
确，程序合法。被告北京市交管局作出的行政复议决定适用法律正确，程序合法。
原告张某要求撤销被诉决定书中“终生不得重新取得机动车驾驶证”的处罚及行政
复议决定的诉讼请求不能成立，法院不予支持。
裁判要旨
对交通肇事后逃逸，适用交通肇事罪追究刑事责任的行为人，公安机关适用道
路交通安全法第一百零一条第二款“造成交通事故后逃逸的，由公安机关交通管理
部门吊销机动车驾驶证，且终生不得重新取得机动车驾驶证”的规定予以行政处罚
的，不属于重复评价。
关联索引
《中华人民共和国道路交通安全法》第 101 条第 2 款
《中华人民共和国刑法》第 133 条
《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》
（法释〔2000〕33 号）第 2 条第 2 款第 6 项
一审： 北京市门头沟区人民法院（2020）京 0109 行初 47 号行政判决
（2020 年 7 月 28 日）
二审： 北京市第一中级人民法院（2020）京 01 行终 566 号行政判决
（2020 年 9 月 24 日）
261
【 】黄某伟诉贵州省六盘水市水城区农业农村局行 政处罚案 强制收缴销毁行为的合法性审查标准
——
关键词
行政行政处罚举证责任赔偿数额防疫
基本案情
2022 年 9 月 29 日,贵州省六盘水市水城区农业农村局执法人员在检查中发
现，位于该区双水街道某一圈舍内关有未佩戴检疫标识，无检疫证明的生猪 9
头，该批生猪系黄某伟从该市水城区的黄某万处收购。六盘水市水城区农业农村局
因此以黄某伟涉嫌经营依法应当检疫而未经检疫且不具备补检条件的生猪为由，将
该 9 头生猪扣押；同日，该局向黄某伟送达水农动监（2022）30 号《证据先行登
记保存通知书》。2022 年 9 月 30 日，六盘水市水城区农业农村局对该案立案调
查，并作出对该批生猪强制收缴销毁处理的决定，于 2022 年 10 月 01 日委托六
盘水市水城区中心屠宰场宰杀，并于 2022 年 10 月 8 日制作《先行登记保存物
品处理通知书》，该文书于 2022 年 11 月 29 日送达黄某伟。黄某伟认为六盘水
市水城区农业农村局违反《中华人民共和国畜牧法》《中华人民共和国动物防疫
法》等有关法律规定，其行政行为违法，依法提起行政诉讼，请求：1.判决确认六
盘水市水城区农业农村局扣押黄某伟的生猪并宰杀销售的行政行为违法；2.判决六
盘水市水城区农业农村局赔偿黄某伟的经济损失人民币 54675 元（币种下同）；3.
判决六盘水市水城区农业农村局负担本案诉讼费用。
贵州省六盘水市钟山区人民法院于 2023 年 9 月 15 日作出（2023）黔 0201
行初 57 号行政判决：一、确认六盘水市水城区农业农村局扣押原告黄成伟生猪并
宰杀的行政行为违法；二、六盘水市水城区农业农村局于本判决生效之日起三十
日内赔偿原告黄某伟经济损失 40000 元；三、驳回黄某伟的其他诉讼请求。六盘
水市水城区农业农村局不服，提起上诉。贵州省六盘水市中级人民法院于 2023 年
12 月 24 日作出（2023）黔 02 行终 138 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
贵州省六盘水市钟山区人民法院于 2023 年 9 月 15 日作出（2023）黔 0201
行初 57 号行政判决：一、确认六盘水市水城区农业农村局扣押原告黄成伟生猪并
宰杀的行政行为违法；二、六盘水市水城区农业农村局于本判决生效之日起三十
日内赔偿原告黄某伟经济损失 40000 元；三、驳回黄某伟的其他诉讼请求。六盘
262
水市水城区农业农村局不服，提起上诉。贵州省六盘水市中级人民法院于 2023 年
12 月 24 日作出（2023）黔 02 行终 138 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
本案的争议焦点为：六盘水市水城区农业农村局扣押黄某伟的生猪并宰杀销售
的行政行为是否违法。
首先，动物防疫法第二十九条第一款规定：“禁止屠宰、经营、运输下列动物
和生产、经营、加工、贮藏、运输下列动物产品：（一）封锁疫区内与所发生动物
疫病有关的；（二）疫区内易感染的；（三）依法应当检疫而未经检疫或者检疫不
合格的；（四）染疫或者疑似染疫的；（五）病死或者死因不明的；（六）其他不
符合国务院农业农村主管部门有关动物防疫规定的。”第九十七条第一款规定：
“违反本法第二十九条规定，屠宰、经营、运输动物或者生产、经营、加工、贮
藏、运输动物产品的，由县级以上地方人民政府农业农村主管部门责令改正、采取
补救措施，没收违法所得、动物和动物产品，并处同类检疫合格动物、动物产品货
值金额十五倍以上三十倍以下罚款；同类检疫合格动物、动物产品货值金额不足一
万元的，并处五万元以上十五万元以下罚款；其中依法应当检疫而未检疫的，依照
本法第一百条的规定处罚。”《贵州省动物防疫条例》第二十一条规定：“屠宰、
出售、运输动物以及出售、运输动物产品前，货主应当按照规定向所在地动物卫生
监督机构或者其派驻机构申报检疫。”第二十二条规定：“屠宰、经营、运输的动
物，以及用于科研、教学、药用、展示、演出和比赛等非食用性利用的动物，应当
附有检疫证明；经营、运输的动物产品，应当附有检疫证明和检疫标志。”本案
中，黄某伟从事生猪收购经营，应当依照上述规定对其经营运输的生猪申报检疫，
经检疫合格后附检疫标志，案涉生猪未依法进行检疫，水城区农业农村局作为卫生
监督机构有权对其进行处理。
其次，动物防疫法第七十六条第一款规定：“县级以上地方人民政府农业农村
主管部门执行监督检查任务，可以采取下列措施，有关单位和个人不得拒绝或者阻
碍：（一）对动物、动物产品按照规定采样、留验、抽检；（二）对染疫或者疑似
染疫的动物、动物产品及相关物品进行隔离、查封、扣押和处理；（三）对依法应
当检疫而未经检疫的动物和动物产品，具备补检条件的实施补检，不具备补检条件
的予以收缴销毁；（四）查验检疫证明、检疫标志和畜禽标识；（五）进入有关场
所调查取证，查阅、复制与动物防疫有关的资料。”《动物检疫管理办法》（2019
修正）第四十条规定：“依法应当检疫而未经检疫的动物，由动物卫生监督机构依
照本条第二款规定补检，并依照《中华人民共和国动物防疫法》处理处罚。符合下
列条件的，由动物卫生监督机构出具《动物检疫合格证明》；不符合的，按照农业
部有关规定进行处理。（一）畜禽标识符合农业部规定；（二）临床检查健康；
263
（三）农业部规定需要进行实验室疫病检测的，检测结果符合要求。”依照上述规
定，卫生监督机构对动物或动物产品实施扣押并收缴销毁的前提条件为该动物产品
染疫或者疑似染疫以及应当检疫而未经检疫且不具备补检条件。本案中，水城区农
业农村局仅以案涉生猪无畜禽标识为由进行扣押，且未经有权机构认定即以案涉生
猪属于疑似染疫、不具备补检条件为由予以销毁，属认定事实不清，依据不足。
再次，水城区农业农村局对案涉生猪进行处罚予以收缴销毁的主要理由为无畜
禽标识系明显不当。《贵州省动物防疫条例》第二十三条规定“禁止屠宰、经营、
运输应当加持而未加施畜禽标识的动物。”第三十五条规定：“违反本条例第二十
三条规定的，由县级以上人民政府农业农村主管部门责令改正，可处以 200 元以
上 2000 元以下罚款。”本案中，黄某伟运输未加施畜禽标识的生猪被水城区农业
农村局予以查处，水城区农业农村局应当依照该规定对其进行处罚。但水城区农业
农村局在无证据证实案涉生猪属于动物防疫法以及《动物检疫管理办法》规定的染
疫或者疑似染疫以及应当检疫而未经检疫且不具备补检条件的情形下，将案涉生猪
予以收缴销毁，属定事实不清、适用法律错误。
最后，《规范农业行政处罚自由裁量权办法》第四条规定：“行使行政处罚自
由裁量权，应当符合法律、法规、规章的规定，遵循法定程序，保障行政相对人的
合法权益。”第五条规定：“行使行政处罚自由裁量权应当符合法律目的，排除
不相关因素的干扰，所采取的措施和手段应当必要、适当。”结合本案具体情况，
水城区农业农村局对黄某伟进行处罚的主要依据系《动物检疫管理办法》（2019
修正），该办法已于 2022 年进行修订，且于 2022 年 9 月 7 日公布，其修订的
内容之一是完善了动物、动物产品补检条件和措施，明确了补检合格标准和补检范
围。本案查处时间为 2022 年 9 月 29 日，虽未到该办法修订后的实施时间 12
月 1 日，但本案涉及到已修订的执法内容，即动物补检条件和措施。在前后法规
定不一致的情况下，行政机关在行使行政处罚权过程中应秉持谦抑性的执法态度，
出于维护行政相对人角度出发，审慎行使行政处罚权。
本案审理过程中，水城区农业农村局未提供证据证实在其行政管辖区域内按照
《畜禽标识和养殖档案管理办法》的规定，对全部畜禽均已强制加施畜禽标识；从
水城区农业农村局一审提供的证据中，尚不能证实案涉生猪来自于疫区，也无依据
表明案涉生猪已染病，水城区农业农村局以案涉生猪染疫或者疑似染疫以及应当检
疫而未经检疫且不具备补检条件为由予以收缴销毁亦明显不当，法院判决确认该收
缴销毁行为违法并对黄某伟进行赔偿亦无不当。
裁判要旨
1.卫生监督机构有权对违反动物防疫法规的行为进行查处，但对未经检疫的动
物，应当严格遵循法定程序，在证据确实充分表明动物染疫、疑似染疫或不具备补
264
检条件下，才能采取收缴销毁等对行政相对人权益剥夺较为严厉的行政措施。行政
相对人以卫生监督机构在证据不充分时采取明显违反比例原则、严重剥夺相对人权
利措施违法为由，提起行政诉讼的，应当予以受理。
2.在行政执法中，如果有权机关已经对法律行政法规及规章进行修订，但是新
修订的法律尚未实施，行政机关应当立足于立法目的，采取谨慎态度，尤其是修订
后的法律行政法规及规章有利于行政相对人时，更应体现法律的谦抑性和公平性原
则，根据从旧兼从轻原则，合理选择执法依据，确保执法行为的正当性和合理性。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 89 条
《中华人民共和国动物防疫法》第 29 条、第 76 条、第 97 条
《动物检疫管理办法》（农业农村部令 2022 年第 7 号）第 43 条（本案适
用的是 2019 修正的《动物检疫管理办法》第 40 条）
《规范农业行政处罚自由裁量权办法》（2022 年 1 月 7 日施行）第 4 条、
第 5 条
一审：贵州省六盘水市钟山区人民法院（2023）黔 0201 行初 57 号行政判
决（2023 年 9 月 15 日）
二审： 贵州省六盘水市中级人民法院（2023）黔 02 行终 138 号行政判决
（2023 年 12 月 24 日）
265
行政强制措施
002
266
【 】高某诉山东省青岛市公安局交通警察支队黄岛 大队行政强制措施案 交警强制检验血液行为属于行政诉讼受案范围
——
关键词
行政诉讼行政强制措施强制检验血液受案范围刑事侦查基本案情
基本案情
2018 年 10 月 26 日 23 时 58 分许，青岛市公安局青岛经济技术开发区分
局指挥中心接到“陈先生”报警，称出租车与轿车相刮，轿车驾驶员酒驾。青岛市
公安局交通警察支队黄岛大队单位民警接指挥中心通报后，到现场处理，发现高某
涉嫌醉酒驾驶鲁 BCT×××号轿车与鲁 UT6×××号出租车追尾。后民警将高某
带至警车上询问，高某承认其酒后驾驶机动车。民警将高某带至医院抽取血样，开
始高某并不配合，后经警告后同意抽血。2018 年 11 月 2 日，青岛市公安局交通
警察支队黄岛大队作出《公安交通管理行政强制措施凭证》(编号
3702113001241010)，决定对高某 10 月 26 日的违法行为采取扣留机动车、检验
血液/尿样。另查明，2018 年 10 月 31 日，经青岛市公安局刑事警察支队技术处
检测认定，高某血样中乙醇含量为 148mg/100ml。2018 年 11 月 3 日，青岛市公
安局青岛经济技术开发区分局决定对高某危险驾驶案立案侦查，11 月 9 日，高某
因涉嫌危险驾驶罪被青岛市公安局青岛经济技术开发区分局取保候审，该案已移送
至检察机关审查起诉。 山东省青岛市黄岛区人民法院于 2019 年 6 月 26 日
作出（2019）鲁 0211 行初 76 号行政判决：确认青岛市公安局交通警察支队黄岛
大队实施的强制检验血液行为违法。青岛市公安局交通警察支队黄岛大队提出上
诉，山东省青岛市中级人民法院于 2019 年 10 月 28 日作出（2019）鲁 02 行终
569 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：
第一，青岛市公安局交通警察支队黄岛大队对高某所实施的强制检验血液行为
是行政强制措施还是刑事侦查行为，是否属于行政诉讼的受案范围。
《中华人民共和国道路交通安全法》第九十一条第一款第二款规定：“饮酒后
驾驶机动车的，处暂扣六个月机动车驾驶证，并处一千元以上二千元以下罚款。因
饮酒后驾驶机动车被处罚，再次饮酒后驾驶机动车的，处十日以下拘留，并处一千
元以上二千元以下罚款，吊销机动车驾驶证。醉酒驾驶机动车的，由公安机关交通
管理部门约束至酒醒，吊销机动车驾驶证，依法追究刑事责任；五年内不得重新取
267
得机动车驾驶证。”另外，根据《最高人民法院、最高人民检察院、公安部〈关于
办理醉酒驾驶机动车刑事案件适用法律若干问题的意见〉》第一条第一款的规定，
行为人血液中酒精的含量达到 80mg/100ml，属于醉酒驾驶机动车，应当以危险驾
驶罪定罪追究其刑事责任。据此，只有驾驶人血液中酒精的含量达到
80mg/100ml，属于醉酒驾驶机动车才追究刑事责任，否则只处行政处罚。
2018 年 10 月 26 日 23 时 58 分许，高某涉嫌酒后驾驶车辆，青岛市公安
局交通警察支队黄岛大队为确定高某体内酒精含量，强制高某到医院提取血样，以
备酒精含量检测。依照前述规定，是否对高某追究刑事责任，取决于高某是否为醉
驾，应当与检测结果相关联，确有可能对当事人仅处以行政处罚。《公安机关办理
行政案件程序规定》(2012 修订)第五十一条规定：“对发现或者受理的案件暂时
无法确定为刑事案件或者行政案件的，可以按照行政案件的程序办理。在办理过程
中，认为涉嫌构成犯罪的，应当按照《公安机关办理刑事案件程序规定》办理。”
据此，青岛市公安局交通警察支队黄岛大队应当按照行政案件的程序办理相关检
测。青岛市公安局交通警察支队黄岛大队也于 2018 年 11 月 2 日对高某作出了
《公安交通管理行政强制措施凭证》(编号 3702113001241010)，该凭证明确记
载：“……根据相关法律法规规定(依据见附页)，采取行政强制措施……检验血液/
尿样……”只是在 2018 年 10 月 31 日，鉴定机构确认高某血样中乙醇检测含量
为 148mg/100ml，青岛市公安局青岛经济技术开发区分局后于同年 11 月 3 日决
定对高某以危险驾驶案立案侦查。综上，青岛市公安局交通警察支队黄岛大队涉案
强制检测行为应该界定为行政强制行为。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第一条第二
款第一项规定，公安、国家安全等机关依照《中华人民共和国刑事诉讼法》的明确
授权实施的行为，不属于人民法院行政诉讼的受案范围。涉案强制检测行为显然不
属于依照《中华人民共和国刑事诉讼法》明确授权实施的行为，不属于该排除事
项，原审法院将其作为行政诉讼的受案范围并无不当。
第二，青岛市公安局交通警察支队黄岛大队对高某采取的强制检验血液行为是
否符合法定程序。
《中华人民共和国行政强制法》第十八条规定：“行政机关实施行政强制措施
应当遵守下列规定：(一)实施前须向行政机关负责人报告并经批准；……(五)当场
告知当事人采取行政强制措施的理由、依据以及当事人依法享有的权利、救济途
径；(六)听取当事人的陈述和申辩；……”第十九条规定：“情况紧急，需要当场
实施行政强制措施的，行政执法人员应当在二十四小时内向行政机关负责人报告，
并补办手续……”第二十条规定：“依照法律规定实施限制公民人身自由的行政强
制措施时，除应当履行本法第十八条规定的程序外，还应当遵守下列规定……(二)
在紧急情况下当场实施行政强制措施的，在返回行政机关后，立即向行政机关负责
人报告并补办批准手续。”
268
青岛市公安局交通警察支队黄岛大队作为履行交通管理职能的行政机关，在对
高某实施行政强制措施时，依法应当报行政机关负责人批准，并当场告知采取行政
强制措施的理由、依据及当事人依法享有的权利、救济途径，同时还应当听取当事
人的陈述或申辩。从青岛市公安局交通警察支队黄岛大队提交的证据看，其并没有
严格按照前述法定程序进行，也没有在作出涉案行政强制措施的 24 小时内补办相
关手续，只是在 2018 年 11 月 2 日才向高某作出了《公安交通管理行政强制措
施凭证》，明显超过了前述法律规定的补办手续时间，原审确认程序违法并无不
当。
裁判要旨
交警根据《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第一百零五条规定，对
酒后驾驶当事人实施的强制检验血液行为，是公安机关判定案件能否进行刑事立案
的基础性调查行为，属于公安机关为固定证据所实施的行政强制措施，并非公安机
关依照《中华人民共和国刑事诉讼法》的明确授权实施的行为，应属于人民法院行
政诉讼的受案范围。对此，交警实施的强制检验血液行为应严格遵循《中华人民共
和国行政强制法》规定的法定程序，以保护相对人的实体和程序权益。
关联索引
《中华人民共和国行政强制法》第 18 条、第 19 条、第 20 条
《中华人民共和国道路交通安全法》第 91 条
《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第 105 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 1 条第
1 款
一审：山东省青岛市黄岛区人民法院（2019）鲁 0211 行初 76 号行政判决
（2019 年 6 月 26 日）
二审：山东省青岛市中级人民法院（2019）鲁 02 行终 569 号行政判决
（2019 年 10 月 28 日）
269
【 】韩某兴诉上海市静安区人民政府芷江西路街道 办事处、上海市静安区生态环境局等扣押财物及行政赔偿案 适格被告
——
的认定与责任承担
关键词
行政行政强制扣押财物适格被告责任承担
基本案情
韩某兴是某餐厅经营者。后因周边居民投诉餐厅存在烧烤油烟扰民现象，上海
市静安区生态环境局（以下简称静安生态局）、上海市静安区人民政府芷江西路街
道办事处（以下简称芷江西路街道）多次上门执法。2021 年 9 月，静安生态局作
出责令改正违法行为决定书，责令立即改正，停止从事产生油烟废气的餐饮服务项
目。2021 年 10 月 19 日晚，静安生态局、芷江西路街道再次至餐厅执法。韩某
兴拍摄的现场视频和图片显示：在餐厅里有静安生态局的工作人员进行监督检查。
在餐厅外有身穿城管制服的人员和其他人员将相关物品搬上城管执法车辆。韩某兴
另提供的拍摄视频显示：当晚之后，有人正在将烧烤炉返还，放置在餐厅门口，韩
某兴拒收。韩某兴提起本案诉讼，请求判令：1.确认芷江西路街道、静安生态局强
行搬走韩某兴财物的行为违法；2.判令芷江西路街道、静安生态局赔偿韩某兴烧烤
炉 6800 元、收款机 4000 元、电动车充电器 100 元，凳子 100 元，房屋租赁损
失 96000 元（每月 8,000 元，按一年计算）。
另查明，芷江西路街道曾在另案中向人民法院出具《回复》称，当晚同区环保
执法部门进行联合整治。区环保执法部门开展行政执法检查，街道综合行政执法队
责令违法行为人将放置于店外的用于制售烧烤的食材及相关物品清理入室。考虑到
该店经营人员多次反复不听劝阻的实际情况，第三方市容管理人员（物业公司）担
心其再次违法经营，遂将该店内用于制作烧烤食品的烧烤炉运送至他处暂时存放。
芷江西路街道在核查过程中，已和物业公司沟通将暂存的烧烤炉归还。还查明，自
2021 年 8 月 1 日起，涉及市容环境卫生管理等城管领域的行政执法事项由街道
办事处在本辖区内行使相应的行政执法权。
上海铁路运输法院于 2022 年 11 月 28 日作出（2022）沪 7101 行初 212
号行政判决：一、确认芷江西路街道于 2021 年 10 月 19 日强制扣押韩某兴的烧
烤炉、收款机、电动车充电器、凳子的行为违法；二、责令芷江西路街道于判决生
效之日起十日内赔偿韩某兴上述财物损失 7100 元；三、驳回韩某兴的其他诉讼请
270
求。韩某兴、芷江西路街道提出上诉。上海市第三中级人民法院于 2023 年 7 月
3 日作出（2023）沪 03 行终 193 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：从职权范围来看，芷江西路街道对本辖区内市容环境卫生
相应的城管领域事项具有行政执法权，依法具有实施相应扣押行为的职权。从具体
实施人员的责任归属来看，静安生态局提供证据证明其进行执法过程中并未实施扣
押行为。韩某兴提供的证据亦不足以证明静安生态局实施了扣押行为。现场搬离物
品的车辆系城管车辆，车后人员着城管制服，与芷江西路街道《回复》相互印证。
街道综合行政执法队依法系以街道办事处名义具体承担相关执法工作，相应的法律
责任应由芷江西路街道承担。案涉物业公司受街道委托实施管理工作，其自认案涉
行为，应视为行政机关或其委托单位实施的行为，相应的法律责任仍应由芷江西路
街道来承担。韩某兴提供了证据证明其所受损失。芷江西路街道未能举证证明其履
行了相关法律法规对扣押的程序等规定，依法制作扣押清单、执法记录等反映被扣
押物品的具体品类、原始状态的证据材料，故芷江西路街道实施的扣押行为违法，
并应承担举证不能的责任。综合全案证据、韩某兴主张物品损失的合理性考量以及
对相关物品保管注意义务的责任承担等因素，酌定芷江西路街道赔偿损失共计
7100 元。涉案房屋的租赁系由韩某兴与郭某某订立民事合同进行约定，后经人民
法院判决予以解除，韩某兴所主张的租金与行政机关的扣押行为之间并不具有因果
关系，故对于韩某兴租金损失的主张不予支持。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.在当场采取强制行为又未制作要式决定书的情况下，应从行为属性、行政职
权范围、具体实施人员的隶属关系等方面进行审查，依法准确认定责任主体，对强
制行为进行合法性审查。
2.相对人对违法行政强制措施主张赔偿，应当对损害事实提供证据，但因行政
机关未依法制作书面决定等导致扣押物品难以查清的，应由行政机关承担举证不能
的责任。对相对人主张的生产和生活物品的合理损失，予以支持。
关联索引
《中华人民共和国行政强制法》第 2 条、第 9 条、第 18 条、第 19 条、第
24 条
《中华人民共和国行政诉讼法》第 38 条
《中华人民共和国国家赔偿法》第 4 条
271
一审：上海铁路运输法院（2022）沪 7101 行初 212 号行政判决（2022 年
11 月 28 日）
二审：上海市第三中级人民法院（2023）沪 03 行终 193 号行政判决（2023
年 7 月 3 日）
272
【 】卢某某诉某交警大队行政强制措施案 扣留 ——
车辆时车载货物的处理权
关键词
行政行政强制措施扣留车辆车辆所载货物处理权登记保管
基本案情
2022 年 2 月 14 日 22 时许，某交警大队执勤人员在现场检查过程中发现卢
某某存在酒后驾车、未随车携带行驶证、且在驾驶证被吊销期间驾驶机动车的违法
行为。在依法向卢某某告知违法行为的基本事实、拟作出的行政强制措施、依据及
其依法享有的权利并听取其陈述和申辩后，某交警大队依法作出扣留机动车的行政
强制措施，并告知卢某某持相关证件在 15 日内到天桥大队接受处理。扣留车辆
时，某交警大队依法告知卢某某取走车上贵重物品。卢某某妻子胡某某从车上取下
一些物品后，与卢某某离开现场，车上衣服和食品等物品未被取走。卢某某一直未
到某交警大队接受处理，后部分食品已过期或变质，衣服等物品未损坏。
山东省济南市历下区人民法院于 2023 年 4 月 13 日作出（2022）鲁 0102
行初 846 号行政判决，驳回卢某某的诉讼请求。宣判后，卢某某提出上诉。2023
年 8 月 30 日，山东省济南市中级人民法院于 2023 年 8 月 30 日作出（2023）
鲁 01 行终 671 号行政判决，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，某交警大队对卢某某作出扣留机动车的行政强制措施符合
法律规定。关于赔偿问题，根据《道路交通安全违法行为处理程序规定》第二十八
条规定，对于被扣车辆上的物品，应以通知当事人自行处理为原则。对于当事人无
法自行处理或者不自行处理的容易腐烂、损坏、灭失或者其他不具备保管条件的物
品，需经过批准后进行变卖或者拍卖处理，但前提是货物本身具有实施变卖、拍卖
的可能性和经济性。本案中，卢某某被扣留的车辆系家用小型汽车，不可能运载批
量货物，其随车少量衣物及食品均可自行带走，且某交警大队已对其作出告知。车
载物品除 2 桶大闸蟹、一桶鸡蛋和一提猪肉为生鲜食材外，其余物品都具有较长
的保质期，不会在 15 天的处理期限内发生损毁。卢某某在明知车上有易变质食
品、某交警大队已告知其取回、卢某某也具备当场取回的条件的情况下，仍未取走
相关物品，放任部分食材损毁，其应对车内物品损失承担责任。
273
综上，某交警大队作出的扣留机动车的行政强制措施，事实清楚，证据充分，
程序合法。卢某某明知车上有易变质的食品仍放任未取走，应自行承担责任，原审
判决对卢某某的诉讼请求不予支持正确。
裁判要旨
扣留车辆包括扣留违反一般道路交通安全法规的车辆和因收集证据需要扣留发
生事故的车辆。车辆被扣留时车载物品的处理权并不当然属于交通管理部门，只有
当客观上当事人无法自行处理或当事人放弃处理权时，才发生车载物品处理权的转
移。准确判断车载物品处理权的归属可以帮助判断行政程序中相关的费用承担及赔
偿主体。
1.车载货物第一顺位处理权主体系当事人。车载货物处于当事人能够自行处理
的状态，当事人可能会有以下三种主观选择情形。第一种情形是完全处理，在此情
形下，应当认为车载货物已经完全转移到当事人控制下，在当事人接管后，交通管
理部门无需也无权对车载货物作出处理。第二种情形是完全不处理，在当事人存在
处理可能性的情况下，当事人仍选择完全不处理，此时可以认为当事人放弃车载货
物处理权，交通管理部门予以接管，接管后应当对车载货物进行登记并妥善保管。
第三种情形是部分处理，在交通管理部门告知其可以对车辆所载物品自行处理时，
当事人同意处理，但仅取走部分物品。鉴于当事人对于车辆中所载物品的品类、数
量以及状态是明知的，对于未取走的物品应当视为经当事人判断后无需再次处理，
以及同意继续放置于车辆中。
2.对车载货物登记并妥善保管的前提系“当事人无法自行处理或者不自行处
理”。此处对“无法自行处理”要做灵活认定，例如当事人为运载批量货物的司机
或卖家，在车辆发生事故时，有部分货物因被挤压、卡住无法由当事人取出，即属
于当事人无法自行处理的情形。或者货物虽可取出，但因没有适合运输的交通工
具，实际无法及时运走，也属于当事人无法自行处理的情形。对于是否“无法自行
处理”的认定，交通管理部门应当把握合理行政及高效便民执法的原则。
3.从可行性及执法成本角度理解行政机关的变卖或拍卖义务。“法律不强人所
难”，既包括不强相对人所难，也应当包括不强执法机关所难。对于被扣留的家用
小轿车中的少量物品，相对人自行带走或处理，完全在其能力范围内。而在相对人
拒绝带走或故意不处理的情况下，如要求交警部门必须履行组织变卖或拍卖程序，
从现实可行性和执法成本等各方面考量，均达到了强人所难的程度。
4.车载货物的处理权移交至交通管理部门后，交通管理部门对其中达到一定数
量规模的容易腐烂、损毁、灭失或者其他不具备保管条件的物品，经批准后，可以
在拍照或者录像后变卖或者拍卖，变卖、拍卖所得按照有关规定处理。此处虽然法
律条文中使用“可以”的表述，但应当认为该条款实际已经赋予了交通管理部门登
274
记和妥善处理的义务，仅是在处理方式上“可以”做多种选择，以实现妥处效果。
未进行登记和妥善处理造成货物毁损、灭失的，仍构成程序违法。
关联索引
《中华人民共和国道路交通安全法》第 95 条、第 99 条
《道路交通安全违法行为处理程序规定》第 24 条、25 条、28 条
一审：山东省济南市历下区人民法院（2022）鲁 0102 行初 846 号行政判决
（2023 年 4 月 13 日）
二审：山东省济南市中级人民法院（2023）鲁 01 行终 671 号行政判决
（2023 年 8 月 30 日）
275
【 】陈某诉重庆市丰都县公安局行政强制案 公 ——
安机关对不在案发现场当事人进行口头传唤行为的合法性
关键词
行政行政强制行政强制措施公安口头传唤
基本案情
陈某系丰都县双路镇人民政府工作人员。2016 年 5 月 30 日中午，陈某在丰
都县双路镇楠木村村委活动室因工作琐事与同事曾某发生纠纷。丰都县公安局城东
派出所接警后，派民警吴某和三名辅警前往纠纷现场进行调查，城东派出所双路警
务室社区民警文某也接到通知赶到纠纷现场协同调查。民警到达纠纷现场后，因陈
某已离开，经调查得知陈某已下乡扶贫。办案民警经电话请示派出所负责人后，决
定将陈某口头传唤至派出所接受调查。办案民警遂驾车下乡寻找陈某，在楠木村 9
组的乡村道路上与陈某乘坐的车辆相遇。民警吴某与三名辅警下车走到陈某车外，
向陈某表明身份，并告知陈某现在是口头传唤，如不配合，将采取强制传唤。陈某
下车后称：“曾某不去，我就不去。”此时，有手机响了，陈某摸了下裤兜，后转
身拉开车门，办案民警遂对陈某使用手铐约束并强制传唤至某派出所进行调查。在
此过程中，民警文某在不远处的车上未下车。调查时，丰都县公安局告知了陈某依
法享有的权利义务，并对陈某随身携带的物品进行了安全检查、登记和保管。陈某
于 2016 年 5 月 31 日 0 时许回家。后陈某提起行政诉讼，请求人民法院判决确
认被告对原告采取使用警械的强制传唤措施、限制人身自由、非法搜查原告身体的
具体行政行为违法。
重庆市涪陵区人民法院于 2016 年 12 月 26 日作出(2016)渝 0102 行初 153
号行政判决：确认被告丰都县公安局于 2016 年 5 月 30 日对原告陈某实施的强
制传唤措施违法。宣判后，重庆市丰都县公安局提起上诉。重庆市第三中级人民法
院于 2017 年 4 月 21 日作出(2017)渝 03 行终 22 号行政判决：驳回上诉，维
持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案强制传唤系丰都县公安局在作出行政处罚前，对违法
行为人采取的程序性调查取证措施，陈某对该传唤措施不服，以丰都县公安局作为
被告提起诉讼，亦无不当。根据《治安管理处罚法》第八十二条第一款规定，需要
传唤违反治安管理行为人接受调查的，经公安机关办案部门负责人批准，使用传唤
证传唤，对现场发现的违反治安管理行为人，人民警察经出示工作证件，可以口头
276
传唤，对无正当理由不接受传唤或者逃避传唤的人，可以强制传唤。本案中，办案
民警对案件进行调查时，所涉纠纷已经结束，陈某已下乡扶贫不在案发现场，丰都
县公安局需要传唤陈某接受调查，应按照上述法律规定，经负责人批准使用传唤证
传唤。本案不属于可适用口头传唤的情形，故缺乏强制传唤的前提。且丰都县公安
局在对陈某进行传唤时没有出示工作证件，也不符合上述法律规定的程序要求。因
此，丰都县公安局实施的强制传唤措施不合法，应予撤销，但因该传唤措施已经实
施完毕，不具有可撤销内容，一审判决确认违法的裁判结果正确，法院予以维持。
裁判要旨
根据《行政强制法》的规定，我国将行政强制分为行政强制措施和行政强制执
行，口头传唤是一种行政强制措施。
根据《行政强制法》第二条第二款的规定，合法的行政强制措施至少有以下四
个特点：第一，行政性，即行政强制措施是有权的行政主体依法定程序作出的行政
行为；第二，控制性，即具有强制性，能够对行政相对人的人身或财产权益进行一
定的强制控制；第三，暂时性，即该措施是并非对行政相对人相关权利的最终处
分；第四，限制性，即实施行政强制措施应当进行限制，其适用条件必须是“为制
止违法行为、防止证据损毁、避免危害发生、控制危险扩大等情形”。判断口头传
唤是否违法，要同时具备上述四个特点，防止偏颇。
关联索引
《中华人民共和国行政强制法》第 2 条
《中华人民共和国治安管理处罚法》第 82 条
一审：重庆市涪陵区人民法院（2016）渝 0102 行初 153 号行政判决（2016
年 12 月 26 日）
二审：重庆市第三中级人民法院（2017）渝 03 行终 22 号行政判决（2017
年 4 月 21 日）
277
【 】金某诉北京市公安局公安交通管理局海淀交通 支队清河大队扣押财物案 交警应要求不需要翻译的外国当事人出具书
——
面说明
关键词
行政行政强制措施扣押财物书面说明
基本案情
金某诉称：1.北京市公安局公安交通管理局海淀交通支队清河大队（以下简称
清河大队）作出被诉扣车行为程序违法。根据《道路交通事故处理程序规定》（以
下简称事故处理程序规定）第九十九条规定，清河大队在整个执法过程中未告知其
所应享有的权利，未提供翻译，其也未向交管部门出具书面声明证明其通晓我国语
言文字而不需要翻译。这导致原告理解和表达受限，执法过程中无法正常表达真实
意思，更无从理解签名文件的真实含义。2.清河大队错误适用简易程序进行执法，
违反相关法规规定。被告适用简易程序处理本案交通事故，不符合相关规定。涉案
交通事故有人员受伤，且伤情并不轻微，不符合简易程序的适用条件。金某由于理
解能力有限并不了解事故责任认定书的内容，其签字行为不代表同意适用简易程
序，亦无从知晓如何救济。3.清河大队认定事实不清，错误定责。4.被告在业已知
悉事故全过程且送达责任认定书的情况下，仍扣留原告车辆，不合常理，明显不
当。综上，金某请求法院判决确认清河大队扣留其京临 xxxxxxx 号电动自行车的
行政强制措施违法。
清河大队辩称：1.被诉扣车行为程序合法。在此起交通事故处理过程中，事故
民警在得知金某是韩国籍留学生后，第一时间询问了原告是否能够运用汉语正常交
流，其表示没有问题，因此，民警没有为其提供翻译，故并不违反相关规定。2.清
河大队适用简易程序处理交通事故并无不当，责任认定与被诉扣车行为无关。3.清
河大队在事故现场以收集证据需要为由扣留事故车辆，认定事故责任后发还车辆，
逻辑合理，程序合法，并无不当。综上，请求法院判决驳回金某的诉讼请求。
法院经审理查明：2019 年 9 月 6 日，在北京市海淀区八家嘉园东门南侧，
金某驾驶京临 xxxxxxx 电动自行车与案外人李某驾驶的电动自行车发生交通事
故，李某受伤后被送往医院治疗。清河大队民警在对事故现场进行勘查后，当场决
定对事故车辆进行扣留。民警在前往医院询问李某的过程中，向金某出具扣留车辆
凭证。在医院经询问后，民警作出某市公安局交通管理局道路交通事故认定书（简
易程序），认定金某对本次事故负全责。金某及案外人李某均签字确认。后民警告
278
知金某次日即可前往停车场领取车辆。2019 年 9 月 18 日，金某将其被扣留车辆
领取。金某不服清河大队的扣车行为，于 2019 年 11 月 19 日向北京市第一中级
人民法院提起诉讼，请求法院判决确认清河大队扣留金某京临 xxxxxxx 号电动自
行车的行政强制措施违法。
北京市第一中级人民法院于 2020 年 1 月 19 日作出（2019）京 01 行初
1292 号行政判决：确认被告清河大队于二○一九年九月六日作出的扣留京临
xxxxxxx 车辆行为违法。宣判后，金某提出上诉。北京市高级人民法院于 2020 年
7 月 15 日作出（2020）京行终 2281 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：《中华人民共和国道路交通安全法》第七十二条第二款规
定，交通警察应当对交通事故现场进行勘验、检查，收集证据；因收集证据的需
要，可以扣留事故车辆，但是应当妥善保管，以备核查。上述条文首先规定了交通
警察处理交通事故的职权，同时对扣留事故车辆的适用条件作出限制性规定即“收
集证据的需要”，从而排除了基于“收集证据的需要”之外的目的扣留事故车辆行
为的合法性。“收集证据的需要”显然需要交通警察根据事故现场的特定环境进行
判断。本案中，清河大队民警在对现场进行勘验、检查后，因另有伤者被送往医院
治疗，需要向其进一步核实事故情况，故民警基于进一步收集证据的需要，作出被
诉扣车行为，符合上述规定。另外并无证据证明民警系基于“收集证据的需要”之
外的目的作出被诉扣车行为，故被诉扣车行为实体处理合法适当。关于金某主张清
河大队适用简易程序扣留车辆违法的问题。道路交通事故处理的简易程序与一般程
序的区分系指整个程序而言，仅就作为道路交通事故处理程序中行政调查环节之
一，且具有一定独立性的事实行为即被诉扣车行为的实体合法性评价而言，上述区
分不具有太大意义。无论整个处理程序是否适用简易程序，均不影响扣留车辆行为
的实施，亦不影响扣留车辆行为的实体合法性。另外，根据《中华人民共和国行政
强制法》第十八条第二项规定，行政机关实施行政强制措施应当由两名以上行政执
法人员实施。根据在案证据执法记录仪拍摄视频显示，清河大队确有两名民警在事
故现场执法，故就被诉扣车行为而言，清河大队的处理符合上述规定，并无明显不
当。金某有关被告适用简易程序作出被诉扣车行为的主张，依据不足，法院不予支
持。事故处理程序规定第九十九条规定，公安机关交通管理部门在处理道路交通事
故过程中，使用中华人民共和国通用的语言文字。对不通晓我国语言文字的，应当
为其提供翻译；当事人通晓我国语言文字而不需要他人翻译的，应当出具书面声
明。经公安机关交通管理部门批准，外国人可以自行聘请翻译，翻译费由当事人承
担。上述条文系从规章层面对交管部门处理道路交通事故过程中遇有不通晓我国语
言文字的当事人或其他人员时如何处理作出的规定，既是出于查明案件事实的需
279
要，亦是在于保障不通晓我国语言文字的事故当事人能够充分行使程序权利并及时
获得救济。根据上述条文的文本含义，对不通晓我国语言文字的当事人，提供翻译
系交管部门的义务。与此相对，对当事人而言，要求交管部门提供翻译或自行聘请
翻译则是其权利。对于权利的放弃，上述条文规定了严格的程式要件，即“出具书
面声明”。应当认为，“出具书面声明”虽系对当事人的义务性规定，但该程序的
设置旨在为交通警察判断当事人是否“通晓”我国语言文字提供基本依据，体现了
对基本表达权的尊重，亦会影响陈述申辩权的充分行使，具有重大的实践意义，理
应得到严格执行。本案中，根据在案证据执法记录仪视频内容显示，虽然事故处理
过程中被告在得知金某是韩国籍后，第一时间询问其能否运用汉语正常交流，金某
表示没有问题，但金某未出具书面声明，交通警察仅凭口头询问即认为原告通晓我
国语言文字而未为其提供翻译的执法行为，不符合上述规定要求。考虑到被诉扣车
行为已经实施完毕，故应当确认违法。综上，清河大队作出被诉扣车行为违反了
《道路交通事故处理程序规定》第九十九条第一款有关“出具书面声明”之程序规
定。金某的诉讼理由部分成立，对其诉讼请求，法院予以支持。
裁判要旨
《道路交通事故处理程序规定》第九十九条第一款的规定可分为三个层次：首
先，要求公安机关交通管理部门在处理涉外交通事故过程中，使用中华人民共和国
通用的语言文字；其次，对不通晓我国语言文字的，应当为其提供翻译，可见，提
供翻译已经成为相关执法部门的一项义务，而非任由其选择是否提供；最后，当事
人通晓我国语言文字而不需要他人翻译的，应当出具书面声明。
在交警执法过程中，对于不通晓我国语言文字的外国人表示不需要提供翻译
的，交警应当要求其出具书面声明。如果该外国人只是口头表示不需要提供翻译，
交警应当将须出具书面说明的规定向其释明，并要求其按照上述规定出具书面说
明。如果当事人只是口头表示不需要翻译，交警也没有提供翻译就进入执法程序，
则会导致程序违法。
关联索引
《中华人民共和国道路交通安全法》第 72 条第 2 款
《中华人民共和国行政强制法》第 18 条第 2 项
《道路交通事故处理程序规定》第 99 条第 1 款
一审：北京市第一中级人民法院（2019）京 01 行初 1292 行政判决（2020
年 1 月 19 日）
二审：北京市高级人民法院（2020）京行终 2281 号行政判决（2020 年 7 月
15 日）
280
【 】刘某务诉山西省太原市公安局交通警察支队晋 源一大队行政强制措施案 长期扣留车辆而不调查处理属滥用职权
——
关键词
行政行政强制措施扣留车辆行政调查滥用职权
基本案情
法院经审理查明：2001 年 7 月，刘某务通过分期付款的方式在山西某公司购
买了一辆东风 EQ1208G1 型运输汽车，发动机号码 13××40，车架号码
110××××2219，合格证号 01××721，最终上户车牌为晋 A×××××号。刘
某务依约付清车款后，车辆仍登记挂靠在该公司名下。2006 年 12 月 12 日，刘
某务雇佣的司机任某荣驾驶该车辆行驶至太原市和平路西峪乡路口时，山西省太原
市公安局交通警察支队晋源一大队（以下简称晋源交警一大队）的执勤民警以该车
未经年审为由将该车扣留并于当日存入存车场。2006 年 12 月 14 日，刘某务携
带该车审验日期为 2006 年 12 月 13 日的行驶证去处理该起违法行为。晋源交警
一大队执勤民警在核实过程中发现该车的发动机号码和车架号码看不到，遂以该车
涉嫌套牌及发动机号码和车架号码无法查对为由对该车继续扣留，并口头告知刘某
务提供其他合法有效手续。刘某务虽多次托人交涉并提供相关材料，但晋源交警一
大队一直以其不能提供车辆合法来历证明为由扣留该车。刘某务不服，提起行政诉
讼，请求法院撤销晋源交警一大队的扣留行为并返还该车。
在法院审理期间，双方当事人在法院组织下对该车车架号码的焊接处进行了切
割查验，切割后显示的该车车架号码为 GAGJBDK0110××××2219，而刘某务提
供的该车行驶证载明的车架号码为 LGAGJBDK0110××××2219。
山西省太原市中级人民法院于 2010 年 7 月 2 日作出（2010）并行初字第 3
号行政判决：驳回刘某务的诉讼请求。
一审宣判后，刘某务不服，向山西省高级人民法院提起上诉。山西省高级人民
法院于 2010 年 11 月 10 日作出（2010）晋行终字第 75 号行政判决：一、撤销
山西省太原市中级人民法院（2010）并行初字第 3 号行政判决；二、晋源交警一
大队在判决生效后三十日内对扣留涉案车辆依法作出处理并答复刘某务；三、驳回
刘某务的其他诉讼请求。
二审宣判后，刘某务向最高人民法院申请再审，最高人民法院于 2016 年 4
月 29 日作出（2016）最高法行再 5 号行政判决：1.撤销山西省高级人民法院
（2010）晋行终字第 75 号行政判决和山西省太原市中级人民法院（2010）并行初
字第 3 号行政判决；2.确认晋源交警一大队扣留晋 A×××××号车辆的行为违
281
法；3.晋源交警一大队在本判决生效后三十日内将晋 A×××××号车辆返还刘某
务。
裁判理由
法院生效裁判认为：扣留车辆属于暂时性的行政强制措施，不能将扣留行为作
为代替实体处理的手段。晋源交警一大队扣留车辆后，应依照《中华人民共和国道
路交通安全法》第九十六条第二款和《道路交通安全违法行为处理程序规定》第十
五条的规定，分别作出相应处理：如认为刘某务已经提供相应的合法证明，则应及
时返还机动车；如对刘某务所提供的机动车来历证明仍有疑问，则应尽快调查核
实；如认为刘某务需要补办相应手续，也应依法明确告知补办手续的具体方式方法
并依法提供必要的协助。刘某务先后提供的车辆行驶证和相关年审手续、购车手
续、山西某公司出具的说明、山西某汽车技术服务站出具的三份证明，已经能够证
明涉案车辆在生产厂家指定的维修站更换发动机缸体及用钢板铆钉加固车架的事
实。在此情况下，晋源交警一大队既不返还机动车，又不及时主动调查核实车辆相
关来历证明，也不要求刘某务提供相应担保并解除扣留措施，以便车辆能够返回维
修站整改或者返回原登记的车辆管理所在相应部位重新打刻号码并履行相应手续，
而是反复要求刘某务提供客观上已无法提供的其他合法来历证明，滥用了法律法规
赋予的职权。
行政机关进行社会管理的过程，也是服务社会公众和保护公民权利的过程。建
设服务型政府，要求行政机关既要严格执法以维护社会管理秩序，也要兼顾相对人
实际情况，对虽有过错但已作出合理说明的相对人可以采用多种方式实现行政目的
时，在足以实现行政目的的前提下，应尽量减少对相对人权益的损害。实施行政管
理不能仅考虑行政机关单方管理需要，而应以既有利于查明事实，又不额外加重相
对人负担为原则。实施扣留等暂时性控制措施，应以制止违法行为、防止证据损
毁、便于查清事实等为限，不能长期扣留而不处理，给当事人造成不必要的损失。
因此，晋源交警一大队扣留涉案车辆后，既不积极调查核实车辆相关来历证明，又
长期扣留涉案车辆不予处理，构成滥用职权。
因晋源交警一大队未作出书面扣留决定，扣留行为不具有可撤销内容，人民法
院应依照《中华人民共和国行政诉讼法》第七十四条第二款第一项的规定确认扣留
行为违法并判令返还违法扣留的车辆。一审判决驳回刘某务诉讼请求错误，依法应
予撤销。二审判决对扣留行为是否合法未予裁判，判令晋源交警一大队作出处理并
驳回刘某务其他诉讼请求错误，依法亦应予撤销。
裁判要旨
282
建设服务型政府，要求行政机关既要严格执法以维护社会管理秩序，也要兼顾
相对人实际情况。行政处理存在裁量余地时，应当尽可能选择对相对人合法权益损
害最小的方式；实施扣留等暂时性控制措施不能代替对案件的实体处理，行政机关
无正当理由长期不处理的，构成滥用职权。
关联索引
《中华人民共和国道路交通安全法》第 96 条第 4 款、第 112 条第 1 款
一审：山西省太原市中级人民法院（2010）并行初字第 3 号行政判决（2010
年 7 月 2 日）
二审：山西省高级人民法院（2010）晋行终字第 75 号行政判决（2010 年 11
月 10 日）
再审：最高人民法院（2016）最高法行再 5 号行政判决（2016 年 4 月 29
日）
283
【 】陈某芳诉钦州市城市管理行政执法局、钦州市 人民政府行政强制及行政复议案 先行登记保存证据逾期不作处理违法
——
关键词
行政行政强制措施先行登记保存证据逾期不作处理行政违法
基本案情
2022 年 1 月 29 日，被告钦州市城市管理行政执法局（下称市城管执法局）
下属市城管执法支队一大队对钦州市钦南区广沿路、城西一街、城西二街进行巡查
发现，原告陈某芳在广沿路与城西一街交汇处占用公共场所摆卖家鸡，涉嫌违反
《钦州市城市市容和环境卫生管理条例》第十五条规定，城管执法人员随即对原告
进行口头教育，劝导其入室或入市场经营，不得乱摆卖影响市容。但原告未听从执
法人员的教育劝导，在随后巡查中城管执法人员多次发现其继续占道经营。2022
年 2 月 15 日，被告市城管执法局执法人员再次对前述区域开展市容整治，并由
韦志伟、方国锋两名执法人员带领吴宁初、庞凤霞、符海、黄静等 4 名协管人员
开展整治。当天，原告继续在原位置摆卖家鸡，执法人员两次对其劝导教育未果，
随后执法人员依法采取先行登记保存措施，决定对原告摆卖使用的电子秤一把异地
保存，并当场作出《先行登记保存证据通知》。《先行登记保存证据通知》载明保
存时间自 2022 年 2 月 15 日至 2022 年 2 月 24 日，保存方式为“异地保
存”，保存地点“向阳街 14 号 102 室”。因原告拒绝签收文书，工作人员将
《先行登记保存证据通知》放在原告摆卖鸡使用的笼子上。原告报警处理未果后，
对被告市城管执法局对其采取先行登记措施异地保存电子秤一把的行政行为不服，
于 2022 年 4 月 8 日向钦州市政府申请行政复议。被告钦州市政府于 2022 年 4
月 19 日对原告作出《补正行政复议申请通知书》，要求原告补正行政复议申请材
料后，于 2022 年 5 月 10 日受理，并向原告发出《行政复议案件受理通知
书》，向被告市城管执法局发出《提出答复通知书》，向双方当事人发出《关于征
求行政调解意愿的通知》。因案情复杂，被告钦州市政府决定延期审查，于 2022
年 7 月 5 日向双方当事人作出《行政复议案件延期通知书》，后于 2022 年 8
月 3 日作出 49 号《复议决定》，维持了被告市城管执法局作出的《先行登记保
存证据通知》，并依法通过邮政特快专递 EMS 向原告及被告市城管执法局送达相
关法律文书。原告不服，诉至本院，请求：1.撤销被告市政府作出的 49 号行政复
议决定，确认作出行政复议决定的行政行为违法；2.确认被告市城管局扣押原告的
电子秤一把的行政行为违法；3.两被告共同赔偿原告损失 2 万元；4．诉讼费、诉
讼成本费由被告共同承担。
284
钦州市钦北区人民法院于 2022 年 11 月 28 日作出(2022)桂 0703 行初 35
号行政判决：一、确认被告钦州市城市管理行政执法局于 2022 年 2 月 15 日作
出的编号 G-2103645《行政执法先行登记保存证据通知书》对原告陈某芳在钦州
市钦南区广沿路与城西一街交汇处擅自占用公共用地摆卖鸡的电子秤一把作为证据
进行登记保存长期未作处理的行政行为违法；二、撤销被告钦州市人民政府于
2022 年 8 月 3 日作出的钦政复决字〔2022〕49 号《行政复议决定书》；三、责
令被告钦州市城市管理行政执法局于本判决生效之日立即对上述违法行为采取补救
措施。四、驳回原告陈某芳的其他诉讼请求。宣判后，双方当事人均未提起上诉,
一审判决已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为，《中华人民共和国行政诉讼法》第六条的规定，人民法院
审理行政案件，对行政行为是否合法进行审查。本案的争议焦点主要为：一、被告
市城管局对原告电子秤进行登记保存的行政行为是否合法以及是否可诉；二、被告
市政府作出的复议决定是否合法；三、原告诉请两被告共同赔偿的损失是否有事实
和法律依据。一、关于先行登记保存行为是否合法及是否可诉的问题。根据查明事
实，原告陈某芳占用公共场所摆卖家鸡，违反《城市市容和环境卫生管理条例》第
十五条第一款、第二款的规定，依照该条例第四十四条的规定，可以责令立即改
正，拒不改正的，可以扣押经营的物品和与违法行为有关的工具，并可以予以行政
处罚。因原告拒绝接受调查，被告市城管局对涉案电子秤先行登记保存，符合《中
华人民共和国行政处罚法》第五十六条的规定，被告市城管局适用法律正确。在执
法程序方面，先行登记保存属于证据收集和保存行为，而非行政强制措施，其是一
种执法手段，是行政行为中的一个环节，不是最终的处理结果，故一般情况下先行
登记保存行为不具有可诉性。根据《中华人民共和国行政处罚法》第五十六条规
定，法定的先行登记保存期限是七日，七日内行政机关应当作出具体处理。本案
中，被告市城管局登记保存通知书上记载的保存时间明显超过法定的七日期限。而
且，但被告市城管局采取先行登记保存证据后长时间未进行处理没有法律依据，明
显不当，行政执法程序违法。原告作为涉案电子秤的实际权利人，因被告市城管局
实施的超期先行登记保存行为对其权益已经产生了实际影响，结合本案的实际情
况，被告市城管局对原告电子秤的先行登记保存行为具有可诉性。根据《中华人民
共和国行政诉讼法》第七十条第（六）项规定，明显不当的行政行为，属于可撤销
的行政行为。本案中，原告请求确认被告市城管局扣押电子秤一把的行政行为违
法，未要求撤销，故原告要求确认该行为违法的诉讼请求符合法律规定。被告市城
管局还应当采取补救措施改变超期保存状态。二、关于被告市政府作出的复议决定
是否合法的问题。本院认为，被告市政府在受理原告行政复议申请过程中，对被告
285
市城管局先行登记保存证据超期未作处理程序违法且无法律依据审查不细致，而作
出维持先行登记保存证据行政行为的复议决定，属认定事实不清、适用法律错误，
原告主张撤销理由成立，予以支持。三、关于原告诉请两被告共同赔偿的损失 2
万元的问题。因行政机关违法实施行政强制措施受到损害的，行政相对人有权依法
要求赔偿。根据《中华人民共和国行政强制法》第八条第一款、《中华人民共和国
国家赔偿法》第二条、第四条、第三十六条、《最高人民法院关于审理行政赔偿案
件若干问题的规定》第三十三条的规定，国家赔偿实行法定原则，有关行政赔偿的
范围、赔偿义务机关、方式和标准均由国家赔偿法明确规定。取得行政赔偿的前提
是合法权益受到违法行政行为侵害，其后果与违法行政行为之间存在因果关系。同
时，对财产权侵害的赔偿范围仅限于造成合法权益损害的直接损失。所谓“直接损
失”应是违法行政行为造成的现有财产的直接减少或灭失。本案中，原告要求两被
告赔偿损失 2 万元，但未能提供造成其“直接损失”的证据，不予支持。
裁判要旨
行政机关采取先行登记保存证据措施应严格在期限内作出处理，延续登记保存
和变相超期保存行为，甚至长时间未进行处理没有法律依据，行政执法程序违法。
关联索引
《中华人民共和国行政处罚法》第 56 条
一审：钦州市钦北区人民法院（2022）桂 0703 行初 35 号判决（2022 年 11
月 28 日）
286
【 】某房地产公司诉文山市住房和城乡建设局行政 强制措施案 房地产主管部门不能对房地产企业的商品房屋网签备案系
——
统随意实施冻结措施
关键词
行政行政强制措施实施主体房地产主管部门法律、法规规定行政权限授权
基本案情
某房地产公司诉称：2018 年 7 月 30 日，其向文山市委、市政府递交《文山
某房地产公司关于请求暂缓缴纳国有建设用地使用权“外挂资金”的情况汇报》，
请求暂缓缴纳国有建设用地使用权外挂资金，并自愿以某泉居一期 1/2#楼第三层
建筑面积为 5432.53 ㎡的商业，作为政府外挂资金的抵押物，并承诺在 1 年期限
内缴清外挂资金，若逾期未缴纳可由政府处置抵押物。2020 年 6 月 18 日，原告
公司在进入网签备案系统后发现，原告公司的某泉居一期项目的网签备案功能被冻
结，原告所有预售商品房包括商铺和车位都不能正常的进行商品房的销售及备案。
2020 年 11 月 29 日，原告向被告提交了《解冻申请》，请求解除对原告网签系
统的冻结，让原告能够正常销售商品房包括商铺和车位。2020 年 12 月 1 日，被
告向原告作出《文山市住房中心关于锁定文山某房地产公司网签备案系统的函》，
告知原告，被告的行为是根据文山市不动产登记中心（文不动产函〔2018〕23
号）《文山市不动产登记中心关于协助办理文山某房地产不动产抵押的函》对原告
公司的网签系统进行冻结。政府机关建立网签备案系统是为了更好的保障房地产企
业正常交易，依法履行备案义务，保护购房者的合法权益的服务平台，我方与文山
市自然资源局因为外挂资金的纠纷，文山市自然资源局已通过诉讼方式提请人民法
院解决。现在，被告全然不顾网签平台的服务性质，在法律法规没有授权的情况
下，仅以平级性质机关的函为依据，擅用公权力冻结原告的网签系统，导致原告不
能正常进行房地产交易，违法干涉原告的经营，给原告造成巨大经济损失。故请求
判令：撤销文山市住房和城乡建设局（以下简称文山市住建局）对文山某房地产开
发有限公司网签备案系统的冻结。
被告文山市住建局辩称：一、被告在网签备案系统限制原告网签交易备案系统
的行为合法。2018 年 9 月 12 日，文山市不动产登记中心就原告的情况汇报作出
了回复（文不动产函【2018】23 号），同意原告暂缓缴纳外挂资金，原告自愿以
某泉居 1/2#楼第二、三层全部商铺作为对政府外挂资金的抵押物，在原告未缴清
欠款前，房管中心和不动产中心冻结质押商铺一切相关出售、登记的手续，待原告
287
全额缴清欠款后，才给予解冻。原告接收该函后并未对内容事项提出任何异议，认
可了该函作出的处理方式。二、2020 年，文山市住房管理中心发现，原告对某泉
居 1/2#楼第二、三层商铺进行销售备案，经核查，1 幢 2 楼 37 套商铺已被销售
备案完，已不能满足当时作出承诺的面积及评估价值，为了避免更多的产权纠纷，
才对原告某泉居项目进行交易限制。因此，被告的行为不具有违法性。综上所述，
被告在网签备案系统限制原告交易被告的行为合法，原告的诉讼请求不应得到支
持，应当予以驳回。
法院经审理查明，2018 年 7 月 30 日，原告向文山市委、市政府递交《文山
某房地产公司关于请求暂缓缴纳国有建设用地使用权“外挂资金”的情况汇报》，
请求暂缓缴纳国有建设用地使用权外挂资金，并自愿以原告开发的某泉居一期
1/2#楼第三层建筑面积为 5432.53 ㎡的商业，作为政府外挂资金的抵押物，并承
诺在 1 年期限内缴清外挂资金，若逾期未缴纳可由政府处置抵押物。2018 年 9
月 12 日，经文山市政府批准，文山市不动产登记中心向文山市房管中心作出《文
山市不动产登记中心关于协助办理文山某典房地产不动产抵押的函》，内容为“在
该公司未缴清欠款前，房管中心和不动产中心冻结质押商铺一切相关出售、登记的
手续。待该公司全额缴清欠款后，才给予解冻。如公司在承诺期限内不缴清外挂资
金，将按程序拍卖后缴清。其余产权部分请贵中心协助我中心给予文山某典房地产
办理相关销售、抵押事宜”。后原告继续对该楼盘的商铺予以对外出售，被告在得
知原告销售行为后，将原告开发的某泉居一期楼盘在“新建商品房网上签约备案管
理系统”中的网签备案予以冻结。2020 年 6 月 18 日，原告发现被告对其网签备
案系统予以冻结后，2020 年 11 月 29 日，原告向被告提交解冻申请。2020 年
12 月 1 日，被告向原告作出《文山市住房管理中心关于锁定文山某典房地产公司
网签备案系统的函》，告知原告因其未按期缴纳外挂资金以及擅自出售自愿作为抵
押的商铺，故对该楼盘予以锁定。原告不服被告的冻结行为，诉至法院。
云南省文山市人民法院于 2021 年 7 月 2 日作出（2021）云 2601 行初 8
号行政判决：判决撤销被告文山市住房和城乡建设局对原告某房地产公司某泉居一
期项目网签备案系统的冻结行政行为。宣判后，双方当事人均未提出上诉，该判决
已发生法律效力。
裁判理由
被告冻结原告网签备案系统，该行为系被告在房地产管理过程中，为制止违法
行为发生、避免国有资产流失，从而对原告财物实施暂时性控制的行为，具有行政
强制措施的特征，故被告冻结原告网签备案系统应遵守《中华人民共和国行政强制
法》的相关规定。本案的争议焦点为：被告是否具有冻结原告的网签备案系统的权
限。
288
根据《中华人民共和国行政强制法》第十条“行政强制措施由法律设定。尚未
制定法律，且属于国务院行政管理职权事项的，行政法规可以设定除本法第九条第
一项、第四项和应当由法律规定的行政强制措施以外的其他行政强制措施。尚未制
定法律、行政法规，且属于地方性事务的，地方性法规可以设定本法第九条第二
项、第三项的行政强制措施”，第十六条第一款“行政机关履行行政管理职责，依
照法律、法规的规定，实施行政强制措施。”及第十七条第一款“行政强制措施由
法律、法规规定的行政机关在法定职权范围内实施。行政强制措施权不得委托。”
的规定，行政强制措施必须由法律、法规设定，实施行政强制措施必须依照法律、
法规的规定，实施主体必须是是法律、法规规定的具有行政权限的行政机关。结合
本案，按照中华人民共和国住房和城乡建设部出台的《房屋交易合同网签备案业务
规范》（试行）相关规定，网签备案系统的行政管理主体为各地房产主管部门，也
明确了不得进行房屋网签备案的情形，但目前现行的法律、行政法规及部门规章均
未对网签备案系统冻结相关事项作出法律规定，也未就该冻结事项予以明确授权于
房地产主管部门。被告依据文山市不动产中心的协助函，认定原告未缴纳外挂资金
以及出售承诺抵押的商铺从而锁定原告开发的楼盘，冻结网签备案系统，该行政强
制措施没有相关法律、法规的规定及授权，于法无据，属于超越职权的行政行为，
该冻结行政行为违法，依法应当予以撤销，原告的诉讼请求，予以支持。
裁判要旨
商品房买卖合同网签备案系统是用于管理房地产企业的商品房预售、现售过
程，便于房地产企业在商品房合同签订前、后进行房屋状态的核查，对于房屋已销
售、查封、抵押、冻结、已预告登记等状态予以提示，通过信息技术手段，切实保
护购房人的合法权益，可以有效遏制一房多卖、违规销售等行为，维护房地产市场
运营秩序和健康发展。现行的法律、法规并没有规定及授权给房地产主管部门可以
行使冻结房地产企业商品房网签备案系统的权限，房地产主管部门不能因其他因素
直接采取冻结措施予以冻结。
关联索引
《中华人民共和国行政强制法》第 10 条、第 16 条、第 17 条
《中华人民共和国行政诉讼法》第 70 条第 4 项
一审：云南省文山市人民法院（2021）云 2601 行初 8 号行政判决（2021 年
7 月 2 日）
289
【 】上海某某家公寓管理有限公司诉上海市长宁区 消防支队行政强制措施案 行政机关应对逾期未依法解除消防临时查封
——
措施的行为承担不利后果
关键词
行政行政强制措施临时查封合法性审查行政强制措施
基本案情
2017 年 7 月 27 日，上海市长宁区消防支队（时名称为长宁公安消防支队，
案件审理中因机构改革，更为上海市长宁区消防支队，以下简称长宁消防支队）对
上海某某家公寓管理有限公司（以下简称某某家公司）作出沪长公消封字〔2017〕
第 0037 号临时查封决定，认定某某家公司存在擅自改变建筑物用途，将原来房屋
性质为厂房的建筑改成规模性租赁式公寓使用，且未办理任何消防相关手续,消防
控制室值班人员无证上岗；一到六楼的八人间的喷淋被遮挡无法正常使用；西侧封
闭楼梯间未设置排烟设施等不符合消防安全要求的行为，决定对上海市长宁区临新
路 XXX 弄 XX 号楼某某家公司临新路分公司整幢楼（即涉诉房屋）临时查封，
查封期限从 2017 年 7 月 27 日 16 时至 2017 年 8 月 26 日 16 时。因认为涉
诉查封期满后长宁消防支队逾期未解涉诉查封违法，某某家公司诉至法院，请求判
决确认长宁消防支队逾期不解除涉诉查封的行为违法。
法院另查明，2017 年 10 月，某某家公司向长宁消防支队提交申请书，表示
因涉诉查封已期满，申请整改处理。庭审中，某某家公司提交一张照片复印件显
示，长宁消防支队于 2017 年 9 月 4 日就涉诉房屋再行出具一临时查封决定，载
明 2017 年 8 月 30 日长宁消防支队派员前往涉诉房屋进行消防监督检查后，再
次查封涉诉房屋，查封期限 2017 年 9 月 4 日 18 时至 2017 年 10 月 4 日 18
时，但未前往涉诉房屋张贴封条。2017 年 10 月 23 日，长宁消防支队以某某家
公司在涉诉房屋存在改变建筑物用途不符合防火安全要求的行为，根据《上海市消
防条例》的规定，对某某家公司作出二万元的行政处罚。
又查明，2018 年 3 月，案外人上海某江航空地面服务有限公司将某某家公司
诉至法院，要求解除其与某某家公司就涉诉房屋签订的租赁合同，并要求支付租金
等。
上海铁路运输法院于 2019 年 8 月 27 日作出（2019）沪 7101 行初 36 号
行政判决，驳回某某家公司的诉讼请求。宣判后，某某家公司不服提起上诉。上海
市第三中级人民法院于 2020 年 2 月 3 日作出（2019）沪 03 行终 660 号行政
290
判决：一、撤销上海铁路运输法院（2019）沪 7101 行初 36 号行政判决；二、
确认上海市长宁区消防支队对上海市长宁区临新路 XXX 弄 XX 号楼上海某某家
公寓管理有限公司临新路分公司整幢楼作出沪长公消封字〔2017〕第 0037 号临时
查封决定后逾期不解除查封的行为违法。长宁消防支队不服，向上海市高级人民
法院申请再审，之后又申请撤回再审申请。上海市高级人民法院于 2021 年 3 月
12 日作出（2020）沪行申 559 号行政裁定，准许长宁消防支队撤回再审申请。
裁判结果
上海铁路运输法院于 2019 年 8 月 27 日作出（2019）沪 7101 行初 36 号
行政判决，驳回某某家公司的诉讼请求。宣判后，某某家公司不服提起上诉。上海
市第三中级人民法院于 2020 年 2 月 3 日作出（2019）沪 03 行终 660 号行政
判决：一、撤销上海铁路运输法院（2019）沪 7101 行初 36 号行政判决；二、
确认上海市长宁区消防支队对上海市长宁区临新路 XXX 弄 XX 号楼上海某某家
公寓管理有限公司临新路分公司整幢楼作出沪长公消封字〔2017〕第 0037 号临时
查封决定后逾期不解除查封的行为违法。长宁消防支队不服，向上海市高级人民
法院申请再审，之后又申请撤回再审申请。上海市高级人民法院于 2021 年 3 月
12 日作出（2020）沪行申 559 号行政裁定，准许长宁消防支队撤回再审申请。
裁判理由
本案的争议焦点是，某某家公司要求确认长宁消防支队逾期未解除查封行为违
法，是否具有事实根据和法律依据。
一、查封期限届满后及时作出解除查封决定是消防部门的法定义务。
根据《中华人民共和国行政强制法》第二十五条、第二十七条及第二十八条的
相关规定，行政机关决定实施查封的，应当制作并送达查封决定书。查封的期限不
得超过三十日，情况复杂的，可以延长。延长查封的决定应当及时书面告知当事
人，并说明理由。如不需要延长的，查封期限届满后，应当及时作出解除查封决
定。根据《中华人民共和国公安部消防监督检查规定》第二十二条第二款的规定，
临时查封期限不得超过三十日。临时查封期限届满后，当事人仍未消除火灾隐患
的，消防机构可以再次依法予以临时查封。
本案中，长宁消防支队作出涉诉查封决定，查封期限从 2017 年 7 月 27 日
16 时至 2017 年 8 月 26 日 16 时。但查封期限届满后，长宁消防支队并未延长
该查封期限，其再次制作的查封期限为 2017 年 9 月 4 日 18 时至 2017 年 10
月 4 日 18 时的临时查封决定也未向当事人送达并张贴封条。因此，在没有延长
涉诉查封期限、也未再次依法予以临时查封且已针对同样的违法行为作出人民币二
万元罚款决定的情形下，长宁消防支队应当按照《中华人民共和国行政强制法》第
291
二十八条第一款第（四）项之规定，及时作出解除查封决定。但涉诉查封期限届满
后至提起诉讼，长宁消防支队仍未作出解除查封决定，违反了其法定义务，构成行
政不作为。
二、长宁消防支队并无证据证实其已经作出解除查封决定。
长宁消防支队认为，《中华人民共和国行政强制法》并未规定解除查封决定必
须以书面形式作出。对此，法院认为，长宁消防支队认为其系以非书面方式作出解
除查封决定的，应当进行举证，但本案中长宁消防支队并无相应证据提供。
三、某某家公司提起本案诉讼，并未超过起诉期限。
长宁消防支队认为，某某家公司知道且应当知道 2017 年 8 月 27 日长宁消
防支队存在不出具解封法律文书的行为，但某某家公司直至 2019 年 1 月才提起
行政诉讼，已经超过了法定的起诉期限。法院认为，本案中，长宁消防支队作出涉
诉查封决定的主要理由之一是某某家公司擅自改变建筑物用途，将原来房屋性质为
厂房的建筑改成规模性租赁式公寓使用，且未办理任何消防相关手续。该消防隐患
并未在涉诉查封期限内消除，之后长宁消防支队也针对该消防违法行为作出罚款决
定。因此，在涉诉临时查封期限届满后，长宁消防支队在未再次查封或延长查封期
限的情形下，应当依职权主动作为，及时作出解除涉诉查封的决定。现长宁消防支
队应当依职权作为而不作为，该不作为呈持续状态，故某某家公司提起本案诉讼，
并未超过起诉期限。
四、本案判决履行已经没有实际意义，可以判决确认行政不作为行为违法。
需要指出，通过民事诉讼，某某家公司就涉案房屋签订的租赁合同已于 2018
年 4 月被法院判决解除，且该判决已生效，故法院再判决长宁消防支队对涉案房
屋履行作为义务已无实际意义。长宁消防支队违反了其应当及时解除查封的法定义
务，对某某家公司要求确认长宁消防支队逾期不作出解除查封行为违法的诉求，法
院予以支持。
综上，某某家公司要求确认长宁消防支队逾期未解除查封行为违法，具有事实
根据和法律依据。原审法院将涉诉查封决定是否还具有查封效力作为审理的争议焦
点，忽略了长宁消防支队应当在查封期限届满后依法积极作为的法定义务，原审判
决驳回当事人诉讼请求错误，应予纠正。
裁判要旨
消防临时查封措施作为行政强制措施的一种，在《中华人民共和国消防法》没
有特别规定的情况下，其执法程序、查封期限应当受《中华人民共和国行政强制
法》的规制。消防临时查封期限届满后，行政机关未依法解除消防临时查封措施或
未再次依法作出予以临时查封决定并依法送达的，应承担不利的法律后果。
关联索引
292
《中华人民共和国行政强制法》第 25 条、第 27 条、第 28 条
二审： 上海市第三中级人民法院（2019）沪 03 行终 660 号行政判决
（2020 年 2 月 3 日）
293
行政强制执行
003
294
【 】严某存诉福建省漳州市龙文区人民政府房屋行 政强制执行案 行政案件适格被告的确定
——
关键词
行政行政强制执行强制拆除房屋起诉条件适格被告
基本案情
法院经审理查明：2012 年 5 月 3 日，严某存户的房屋被原步文镇人民政府
强制拆除。2016 年，原步文镇人民政府经批准撤销，并在原行政区域设立漳州市
龙文区人民政府步文街道办事处。严某存以龙文区人民政府为被告提起行政诉讼，
请求确认龙文区人民政府于 2012 年 5 月 3 日强制拆除严某存户房屋的行为违
法。
福建省泉州市中级人民法院于 2017 年 5 月 3 日作出（2016）闽 05 行初
118 号行政裁定，驳回严某存的起诉。
一审宣判后，严某存不服提起上诉，福建省高级人民法院于 2017 年 12 月
22 日作出（2017）闽行终 435 号行政裁定，驳回上诉，维持一审裁定。
二审宣判后，严某存向最高人民法院申请再审，最高人民法院于 2018 年 6
月 28 日作出（2018）最高法行申 3299 号行政裁定，驳回再审申请人严某存的再
审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：由于行政权行使过程的多样性以及行政组织系统内部关系
的复杂性，准确理解行政主体、行政机关以及行政机关与其内设机构、派出机构、
职能部门的关系，并依法确定行政诉讼的被告必须严格依照法律规定，并辅之以作
出行政行为时的名义。确定行政案件的适格被告，既要根据作出行政行为时的名义
和身份，也要依据其权力的来源，并结合所依据的实体法律规范，综合判定。本案
中，严某存诉请确认龙文街道办事处强制拆除行为违法。当事人双方对涉案房屋系
被原步文镇政府于 2012 年 5 月 3 日强制拆除以及原步文镇政府于 2016 年经批
准撤销，并在原行政区域设立步文街道办事处的事实无异议。分歧仅在于谁是最终
的责任主体并以此确定适格被告。具体而言：
《中华人民共和国行政诉讼法》第二十六条第六款规定，行政机关被撤销或者
职权变更的，继续行使其职权的行政机关是被告。由于原步文镇政府已经被撤销，
其相应的职权已由步文街道办事处承继，故对原步文镇政府实施强制拆除行为所产
生的法律责任，不应再由原步文镇政府承担，且步文街道办事处作为龙文区政府的
295
派出机关可以以自己名义独立作出行政行为并承担责任。《中华人民共和国地方各
级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》第六十八条规定，省、自治区的人民
政府在必要的时候，经国务院批准，可以设立若干派出机关。县、自治县的人民政
府在必要的时候，经省、自治区、直辖市的人民政府批准，可以设立若干区公所，
作为它的派出机关。市辖区、不设区的市的人民政府，经上一级人民政府批准，可
以设立若干街道办事处，作为它的派出机关。因此，否定街道办事处的被告主体资
格，而主张一律以设立的人民政府为被告的观点，不符合上述规定精神，也导致
《中华人民共和国行政诉讼法》第二十六条第一款的规范目的落空，也违反《最高
人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第二十条第一款之规
定。严某存在一审法院释明变更被告后，拒绝变更，仍坚持以人民政府为被告，无
法律依据。
裁判要旨
确定行政案件的适格被告，既要根据作出行政行为时的名义和身份，也要依据
其权力的来源，并结合所依据的实体法律规范，综合判定。街道办事处以自己的名
义作出行政行为的，应当以街道办事处为被告提起行政诉讼，起诉人否定街道办事
处的被告主体资格，而主张以设立的人民政府为被告的，人民法院依法不予支持。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 26 条第 1 款、第 6 款
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 20 条
一审：福建省泉州市中级人民法院（2016）闽 05 行初 118 号行政裁定
（2017 年 5 月 3 日）
二审：福建省高级人民法院（2017）闽行终 435 号行政裁定（2017 年 12 月
22 日）
再审：最高人民法院（2018）最高法行申 3299 号行政裁定（2018 年 6 月
28 日）
296
【 】王某革诉天津市红桥区人民政府强制执行案 —
行政机关根据人民法院的生效裁判作出的执行行为不属于人民法院行政
—
诉讼的受案范围
关键词
行政强制执行生效裁判执行受案范围
基本案情
因天津市红桥区人民政府申请强制执行津红政房征补（2017）691 号房屋征收
补偿决定书，天津市红桥区人民法院作出（2018）津 0106 行审 692 号行政裁
定，认为津红政房征补（2017）691 号房屋征收补偿决定书经诉讼审理，已被确认
合法性，具有法定执行效力，天津市红桥区人民政府已向王某革进行了催告并提供
了周转房，但王某革在限定期限内仍未履行搬迁义务，符合强制执行法定条件，裁
定准予执行津红政房征补（2017）691 号房屋征收补偿决定书，由天津市红桥区人
民政府组织实施。现王某革向天津市第一中级人民法院提起本案诉讼，请求确认天
津市红桥区人民政府强制拆迁房屋行为及执行方式违法。
天津市第一中级人民法院 2019 年 6 月 17 日作出（2019）津 01 行初 190
号行政裁定，认为天津市红桥区人民政府依据人民法院作出的行政裁定实施的准予
执行的行为，不属于人民法院行政诉讼的受案范围，裁定对其起诉不予立案。王某
革不服，提出上诉，天津市高级人民法院于 2019 年 9 月 28 日作出（2019）津
行终 188 号行政裁定，驳回上诉，维持一审裁定。王某革仍不服，向最高人民法
院申请再审，最高人民法院于 2020 年 12 月 2 日作出（2020）最高法行申
12321 号行政裁定，驳回其再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：《中华人民共和国行政诉讼法》第四十九条第四项规定，
提起行政诉讼应当属于人民法院受案范围。《最高人民法院关于适用〈中华人民共
和国行政诉讼法〉的解释》第一条第二款第七项规定，行政机关根据人民法院的生
效裁判、协助执行通知书作出的执行行为不属于人民法院行政诉讼的受案范围，但
行政机关扩大执行范围或者采取违法方式实施的除外。本案中，因天津市红桥区人
民政府申请强制执行津红政房征补（2017）691 号房屋征收补偿决定，天津市红桥
区人民法院作出（2018）津 0106 行审 692 号行政裁定，准予执行上述房屋征收
补偿决定，由天津市红桥区人民政府组织实施。故王某革所诉行为是行政机关根据
297
人民法院的生效裁定作出的执行行为，依法不属于人民法院行政诉讼的受案范围，
一审裁定不予立案，二审裁定驳回上诉，均无不当。
裁判要旨
行政机关根据法院的生效裁判、协助执行通知书作出执行行为，是行政机关必
须履行的法定义务，性质上属于人民法院司法行为的延伸，当事人要求对行政机关
协助执行人民法院生效裁判的行为进行合法性审查，实质上系要求人民法院对已被
生效裁判羁束的争议进行审查，不属于人民法院行政诉讼的受案范围。如当事人认
为行政机关的协助执行行为侵犯其合法权益，应当以人民法院生效裁判的对象通过
审判监督程序主张救济。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》（2017 年修正）第 49 条第 4 项
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 1 条第
2 款第 7 项
一审：天津市第一中级人民法院（2019）津 01 行初 190 号行政裁定（2019
年 6 月 17 日）
二审：天津市高级人民法院（2019）津行终 188 号行政裁定（2019 年 9 月
28 日）
再审：最高人民法院（2020）最高法行申 12321 号行政裁定（2020 年 12 月
2 日）
298
【 】浙江省慈溪市自然资源和规划局诉宁波某工程 队非诉行政执行案 保护滩涂湿地未经审批不得在滩涂擅自搭建项目部
——
关键词
行政行政强制执行非诉执行处罚决定催告滩涂保护
基本案情
2021 年 4 月，宁波某工程队未经批准擅自搭建项目部。2022 年，行政执法
人员在日常执法监督检查中发现该违法行为。经现场勘测，该地块涉及土地面积
1003 平方米，地块规划用途为滩涂。2022 年 4 月，慈溪市自然资源和规划局
（以下简称慈溪自规局）作出行政处罚决定：1.责令退还非法占用的 1003 平方米
土地；2.没收非法占用案涉土地上的建筑物及构筑物；3.对非法占用案涉土地的行
为处以每平方米 10 元的罚款，计 10030 元。宁波某工程队缴纳了罚款，但未履
行其余处罚内容。2022 年 10 月慈溪自规局向宁波某工程队送达履行行政处罚决
定催告书。在法定期限内，慈溪自规局提起非诉行政执行，申请强制执行前述行政
处罚决定中的第 1、2 项内容。
裁判理由
法院生效裁判认为：案涉行政处罚决定不存在重大明显违法情形。宁波某工程
队未在规定期限内自动履行上述决定确定的全部义务，也未在法定期限内申请行政
复议或提起行政诉讼，经慈溪自规局催告，宁波某工程队仍未在规定期限内履行，
依照《中华人民共和国行政强制法》《中华人民共和国行政诉讼法》相关规定，裁
定对慈溪自规局申请执行的“退还非法占用的 1003 平方米土地及腾空在非法占用
的 1003 平方米未利用地上的建筑物及构筑物”内容，准予强制执行，由慈溪市自
规局某区分局组织实施。
裁判要旨
滩涂是海滩、河滩和湖滩的总称，指沿海大潮高潮位与低潮位之间的潮浸地
带，是湿地的重要组成部分。滩涂对沿岸流入的各种污染物质有自然净化的功能，
而且具有调节洪水等自然灾害和气候的功能。行政执法部门及时发现被执行人违法
行为，责令其改正并作出行政处罚，人民法院发挥非诉执行司法审查职能，依法支
持和监督行政执法部门打击非法占用滩涂行为。
299
关联索引
《中华人民共和国行政强制法》第 53 条
《中华人民共和国行政诉讼法》第 97 条
非诉执行审查：浙江省慈溪市人民法院（2023）浙 0282 行审 4 号行政裁定
（2023 年 1 月 9 日）
300
【 】绵阳高新区某某饭店诉绵阳高新区普明街道办 事处、第三人石某铺社区居民委员会、第三人田某某行政强制执行案
——
承租人的权利义务在强拆行为中可能遭受特别损害或实际影响时，其具有原
告资格；在未行使被授权的行政职权时，社区居民委员会并非行政诉讼的适
格被告
关键词
行政行政强制执行主体资格强制拆除房屋或者设施房屋租赁
基本案情
绵阳高新区某某饭店诉称：2014 年 7 月，第三人石某铺社区居民委员会（以
下简称石某铺居委会）和第三人田某某签订场地租用协议，将某小学一处荒地租赁
给田某某使用。后田某某在该场地上修建房屋，并租赁给李某某使用。李某某承租
后，注册成立绵阳高新区某某饭店，一直经营至 2021 年 8 月。租赁期间，绵阳
高新区某某饭店投入资金以维修房屋及场地。绵阳高新区普明街道办事处（以下简
称普明街道）于 2021 年 11 月 18 日非法强拆其合法使用的房屋及场地，故提起
行政诉讼，请求：1.确认案涉强制拆除行为违法无效；2.诉讼费用由普明街道和石
某铺居委会、田某某负担。
普明街道辩称：1.绵阳高新区某某饭店不属于征收补偿对象，普明街道没有对
其房屋及设施进行拆除；2.绵阳高新区某某饭店不具有行政诉讼主体资格。故请求
裁定驳回起诉。
石某铺居委会述称：社区是居民自治组织，不具有行政诉讼被告资格。请求裁
定驳回起诉。
田某某述称：绵阳高新区某某饭店在承包田某某房屋场地期间，并没有告知其
对房屋、场地进行添附和投资，故普明街道仅就田某某的财物进行了拆迁补偿。请
求裁定驳回起诉。
法院经审理查明：2014 年 7 月，石某铺居委会和田某某签订场地租用协议，
将涉案土地租赁给田某某使用。田某某在该场地修建房屋及设施后，又将房屋及设
施出租给李某某，租期四年，后续租协议期至 2021 年 6 月 30 日。李某某承租
房屋后注册成立了绵阳高新区某某饭店。2021 年 11 月 18 日，案涉房屋及设施
被强制拆除。
301
四川省绵阳市安州区人民法院于 2022 年 6 月 29 日作出（2022）川 0724
行初 1 号行政判决：确认拆迁绵阳高新区某某饭店的行为无效。普明街道、石某
铺居委会提起上诉。四川省绵阳市中级人民法院于 2022 年 11 月 8 日作出
（2022）川 07 行终 245 号行政判决：一、撤销四川省绵阳市安州区人民法院
（2022）川 0724 行初 1 号行政判决；二、确认普明街道强制拆除绵阳高新区某
某饭店经营场所的房屋及设施行为违法。
裁判理由
法院生效裁判认为：《中华人民共和国行政诉讼法》第二十五条第一款规定，
只要与被诉行政行为有利害关系，就具有原告资格。房屋征收案件中，若承租人在
被征收的房屋上有不可分割的添附或依法独立在其承租房屋开展经营活动，强制拆
除房屋行为就有可能对承租人在房屋上的添附、承租人屋内物品或其正当行使的经
营权造成不同于其他人的特别损害或不利影响，应当认为承租人与该行政行为有利
害关系，具有原告资格。故绵阳高新区某某饭店与强制拆除房屋的行为具有利害关
系，具有提起本案诉讼的原告主体资格。根据普明街道与田某某签订补偿协议的事
实，可以认定某普明街道系案涉房屋征收及补偿的实施主体。而石某铺居委会虽然
参与实施拆除行为，但其作为群众自治组织，不具有房屋征收及补偿、强制拆除房
屋的法定职权，亦不具备作为行政诉讼被告的主体资格，故应认定案涉强制拆除房
屋行为系其协助普明街道实施，而不应将石某铺居委会作为行政诉讼共同被告确认
行为违法。普明街道陈述案涉房屋所属土地在 1992 年已经征收，属于国有土地。
因此，本案审查行政行为是否合法，应当适用《国有土地上房屋征收与补偿条
例》。依照《国有土地上房屋征收与补偿条例》第二十八条第一款“被征收人在法
定期限内不申请行政复议或者不提起行政诉讼，在补偿决定规定的期限内又不搬迁
的，由作出房屋征收决定的市、县级人民政府依法申请人民法院强制执行”之规
定，普明街道既没有与实际经营的绵阳高新区某某饭店协商拆迁补偿事宜，又未给
予绵阳高新区某某饭店合理的撤离搬迁时间，即由石某铺居委会协助普明街道实施
了强制拆除房屋及设施设备行为，故普明街道的行为违法。
裁判要旨
涉征收拆迁类行政案件中,房屋承租人的原告主体资格认定问题。房屋作为涉及
被征收人重大切身利益的重要财产，不仅具有居住功能，亦有出租收益功能。当被
征收拆迁房屋已出租时，与房屋具有利益关系的不仅是房屋所有人，还包括承租
人。此种情况下，判断征收房屋案件的利害关系，应当充分考虑房屋实际使用人的
合法权益。若承租人在被征收的房屋上有不可分割的添附或依法独立在承租房屋开
展经营活动，强制拆除房屋行为可能对承租人在房屋上的添附、承租人屋内物品或
302
其正当行使的经营权造成不同于其他人的特别损害或实际影响，则应当认定其与行
政行为具有利害关系，确认其具有提起行政诉讼的主体资格。
居民委员会是居民实行自我管理、自我服务、自我教育的基层群众性自治组
织。居民委员会接受不设区的市、市辖区的政府及其派出机关的指导，亦协助不设
区的市、市辖区的政府及其派出机关开展工作。居民委员会在进行居民事务管理服
务的同时，许多事务或与行政管理相关联，或是在协助政府及其派出机关开展工作
过程中，实际参与到部分行政行为。但应注意，居民委员会并不是行政机关，与政
府也并非领导与被领导关系。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼
法〉的解释》第二十四条第一款规定了村民委员会、居民委员会行使法律、法规、
规章授权的行政职权时可以作为被告。因此，社区居民委员会并无进行房屋征收与
补偿及强制拆除房屋的法定职权，故也不应作为共同被告，进而确认其行为违法。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 25 条第 1 款
《国有土地上房屋征收与补偿条例》第 28 条第 1 款
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 24 条第
1 款
《最高人民法院关于正确确定县级以上地方人民政府行政诉讼被告资格若干问
题的规定》第 3 条第 2 款
一审：四川省绵阳市安州区人民法院（2022）川 0724 行初 1 号行政判决
（2022 年 6 月 29 日）
二审：四川省绵阳市中级人民法院（2022）川 07 行终 245 号行政判决
（2022 年 11 月 8 日）
303
【 】贾某诉河北省石家庄高新技术开发区管理委员 会、宋营镇人民政府行政强制执行案 征收拆迁不宜假村民自治形式进
——
行
关键词
行政 行政强制 强制拆除房屋 起诉条件 适格被告村民自治
基本案情
法院经审理查明：贾某系河北省石家庄市裕华区宋营镇东仰陵村村民。2017
年 8 月，石家庄市南二环东延工程建设项目启动，该项目经裕华区宋营镇东仰陵
村，该村位于南二环东延工程范围内的房屋需要拆除，贾某涉案房屋在拆除范围之
内。2017 年 8 月 14 日，裕华区宋营镇东仰陵村村民代表大会通过了《石家庄市
高新区宋营镇东仰陵村拆迁补偿安置方案》，该方案第三条规定：“东仰陵村委会
为改造范围内的拆迁人，改造范围内的房屋所有人为被拆迁人。”第六条规定：
“根据拆迁工作需要，成立东仰陵村拆迁改造工作领导小组，设立指挥部及各种相
关机构”。2017 年 11 月 1 日，东仰陵村委会对贾某下达了拆迁通知，通知的基
本内容为：“贾某逾期未签订拆迁协议，限期 2 天内自行拆除，否则依法予以强
制拆除。”在此期间，贾某的房屋被强行拆除。贾某认为其房屋是河北省石家庄高
新技术开发区管理委员会（以下简称高新开发区管委会）、宋营镇人民政府（以下
简称宋营镇政府）共同组织、实施拆除的，诉请确认强制拆除房屋行为违法。贾某
还一并提供了一审被告工作人员在拆除现场的照片。一审被告认为其工作人员在场
是履行监督职责，并主张拆除贾某房屋并非其所为，而是东仰陵村委会组织实施
的。东仰陵村委会在一、二审期间也承认其是拆迁主体。
河北省石家庄市中级人民法院于 2018 年 4 月 8 日作出（2018）冀 01 行初
6 号行政裁定，驳回贾某的起诉。
一审宣判后，贾某不服提起上诉，河北省高级人民法院于 2018 年 9 月 19
日作出（2018）冀行终 473 号行政裁定，驳回上诉，维持一审裁定。
二审宣判后，贾某向最高人民法院申请再审，最高人民法院于 2019 年 12 月
25 日作出（2019）最高法行申 3784 号行政裁定：1.本案指令河北省高级人民法
院再审；2.再审期间，中止原裁定的执行。
裁判理由
304
法院生效裁判认为：对贾某房屋的拆迁系石家庄市南二环东延工程建设项目需
要，贾某房屋所占土地也被用于南二环东延工程建设。此类项目的用地与征收拆迁
工作应当根据土地性质的不同，分别依照《中华人民共和国土地管理法》或《国有
土地上房屋征收与补偿条例》规定的条件和程序进行；征收拆迁与征收补偿事宜均
属公权力职权范畴，职权之所在，即义务之所在，也即责任之所在，并不宜假村民
自治形式进行。即使对因历史原因形成的城中村的改造，村民会议或村民代表会议
可以在《中华人民共和国村民委员会组织法》规定的权限范围内议决涉及村民利益
的相关事项，村民也应遵照执行；但是，村民会议或者村民代表会议决定不得与宪
法、法律、法规和国家政策相抵触，不得侵犯村民的人身权利和财产权利。申言
之，在现行土地和房屋征收补偿法律法规框架内，基于“旧城改造”“村改居”或
者“新城镇建设”等实际需要，村民会议或者村民代表会议可以在符合上位法规定
前提下，通过村民自治方式决定建设项目和补偿事项，并可通过签订协议等方式解
决补偿安置问题；但在未经协商一致情况下村民委员会等自治组织即单方采取强制
拆除等方式则涉嫌违法。《中华人民共和国行政强制法》《中华人民共和国土地管
理法》《国有土地上房屋征收与补偿条例》等法律法规，对强制搬迁合法房屋的步
骤、程序和方式有具体明确的规定，并未规定村民委员会等自治组织有权实施强制
搬迁和强制拆除。东仰陵村委会在原审期间虽承认系其自行实施强制拆除，但各方
对高新开发区管委会主要领导主持召开拆迁动员大会，参与组织南二环东延东仰陵
村段拆迁工作的事实并无异议；高新开发区管委会还曾就限期完成该地段征地拆迁
工作，专门向宋营镇政府下达《督办函》；东仰陵村委会在房屋于 2017 年 10 月
31 日被强拆后送达的落款为 2017 年 11 月 1 日的《通知》也明确，拆迁系为保
障南二环东延工程顺利进行，要求贾某自行拆除并到村委会办理拆迁补偿手续，否
则将按照法律程序依法予以强制拆除；宋营镇政府工作人员也曾在强制拆除前到贾
某家中做说服动员工作；且高新开发区管委会、宋营镇政府工作人员也出现在强制
拆除现场。因此，结合法律规定和全部在案证据以及土地的最终用途等情况综合判
断，对贾某房屋的强制拆除，不应当认定系东仰陵村委会自主实施，而应当认定系
职权主体与非职权主体在市政项目征收拆迁中基于共同意思联络、共同参与下实施
的强制拆除。被诉强制拆除行为虽然形式上表现为东仰陵村委会实施，但村民委员
会等自治组织仅系行政机关的行政助手和行政辅助者，犹如其“延长之手”。一、
二审法院在贾某已经提供初步证据证明强制拆除行为虽以东仰陵村委会名义实施，
但显然系法定的职权主体基于征收职权组织、命令实施的情况下，仅以东仰陵村委
会自认实施强制拆除为由，否定高新开发区管委会、宋营镇政府为适格被告，系对
法律规定的错误理解，也有违职权法定原则，依法应予纠正。鉴于双方至今未能通
过签订补偿安置协议方式解决贾某被拆除房屋的补偿安置问题，本案应以高新开发
区管委会、宋营镇政府和东仰陵村委会为共同被告，共同承担侵权赔偿责任。
305
裁判要旨
征收拆迁与征收补偿事宜均属公权力职权范畴，职权之所在，即义务之所在，
也即责任之所在，并不宜假村民自治形式进行。在现行土地和房屋征收补偿法律法
规框架内，基于“旧城改造”“村改居”或者“新城镇建设”等实际需要，村民会
议或者村民代表会议可以在符合上位法规定前提下，通过村民自治方式决定建设项
目和补偿事项，并可通过签订协议等方式解决补偿安置问题；但在未经协商一致情
况下村民委员会等自治组织即单方采取强制拆除等方式则涉嫌违法。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 26 条第 1 款、第 5 款
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 24 条第
2 款
一审：河北省石家庄市中级人民法院（2018）冀 01 行初 6 号行政裁定
（2018 年 4 月 8 日）
二审：河北省高级人民法院（2018）冀行终 473 号行政裁定（2018 年 9 月
19 日）
再审：最高人民法院（2019）最高法行申 3784 号行政裁定（2019 年 12 月
25 日）
306
【 】江苏省盐城市自然资源和规划局申请非诉执行 案 违法行为连续或者持续情形下行政处罚的追诉时效问题
——
关键词
行政申请行政非诉执行强制执行行政处罚处罚期限
基本案情
2020 年 9 月 7 日，江苏省盐城市自然资源和规划局（以下简称盐城市自规
局）发现盐城市某建材有限公司未经批准在南洋镇柴坝村二组境内占用土地 8538
平方米（折 12.81 亩）堆放砂石及硬化水泥场地、新建办公房。经勘测定界，其
中占用耕地 3139 平方米，占用园地 2242 平方米，占用其他农用地 3149 平方
米，占用交通运输用地 8 平方米。盐城市自规局于 2021 年 11 月 25 日作出盐
亭国土资罚〔2020〕40 号《行政处罚决定书》，责令盐城市某建材有限公司十五
日内将非法占用的土地退还，并自行拆除土地上新建的建筑物和其它设施。2022
年 2 月 14 日，盐城市自规局向盐城市某建材有限公司邮寄送达《履行行政处罚
决定催告书》，但盐城市某建材有限公司未履行上述义务，故盐城市自规局于
2022 年 3 月 1 日向江苏省东台市人民法院申请强制执行。该案审查过程中，盐
城市某建材有限公司辩称案涉建筑于 2009 年之初即修建完成，案涉行政处罚已过
处罚期限。
江苏省东台市人民法院于 2022 年 3 月 31 日作出（2022）苏 0981 行审 7
号行政裁定：盐亭国土资罚〔2020〕40 号《行政处罚决定书》中的行政处罚，准
予强制执行。该裁定已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁定认为，案涉盐亭国土资罚〔2020〕40 号《行政处罚决定书》，
认定事实清楚，主要证据充分，处罚程序合法，适用法律、法规正确。关于盐城市
某建材有限公司辩称的案涉行政处罚已过处罚期限的问题。案涉查处行为发生在
2020 年 9 月 7 日，《中华人民共和国行政处罚法》第二十九条第一款规定，违
法行为在二年内未被发现的，不再给予行政处罚。法律另有规定的除外。该款规定
的期限，系从违法行为发生之日起计算，但违法行为有连续或者持续状态的，从行
为终了之日起计算。即便案涉建筑于 2009 年之初即修建完成，但该违法行为处于
持续状态，故盐城市自规局作出的行政处罚未过处罚期限。
裁判要旨
307
行政处罚规制的对象不仅包括建造行为，还包括对违章建筑的占有行为。处罚
时效应自占有行为结束之日起算。土地行政主管部门无论何时发现非法占用农用地
的行为，只要违法事实依旧存在，均应依法作出处罚。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 97 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 155
条、第 160 条
一审：江苏省东台市人民法院（2022）苏 0981 行审 7 号行政裁定（2022 年
3 月 31 日）
308
【 】田某诉北京市东城区永定门外街道办事处行政 强制执行案 强制拆除房屋案件中建筑物性质的审查认定
——
关键词
行政行政强制执行强制拆除房屋责令限期拆除违法性继承实质审查
基本案情
田某在北京市东城区某号院内有房屋 5 间（以下简称涉案房屋），其中北房
3 间，南房 2 间，均由田某之父田某海（已去世）于 1984 年之前建成。田某之
姐田某香居住使用其中 2 间南房，田某居住使用北房西数第 1 间，另外 2 间北
房自田某海去世后闲置。2020 年 6 月 12 日，北京市东城区永定门外街道办事处
（以下简称永定门外街道办事处）向北京市规划和自然资源委员会东城分局（以下
简称规自委东城分局）致函，要求对涉案房屋是否取得规划许可予以认定。同年 6
月 15 日，规自委东城分局作出规划复函，认定涉案房屋未取得建设工程规划许可
证。7 月 6 日，永定门外街道办事处作出《限拆告知书》并张贴在涉案房屋门
上，要求涉案房屋居民 7 月 9 日前自行拆除涉案房屋。田某及其他居住使用某号
院内房屋的人员未自行拆除。7 月 10 日，永定门外街道办事处对涉案房屋实施了
强制拆除。拆除前，某公证处进行了现场公证，对房屋内的物品进行了清点、封存
及搬运，将物品搬运至周转房保存。田某不服，提起诉讼，请求法院确认永定门外
街道办事处强制拆除某号院内全部房屋的行为违法。
北京市东城区人民法院于 2021 年 7 月 5 日作出（2021）京 0101 行初 19
号行政判决：一、确认永定门外街道办事处于 2020 年 7 月 10 日对田某使用的
位于北京市东城区某号院内北房西数第 1 间（1 间）房屋实施强制拆除的行为违
法；二、驳回田某的其他诉讼请求。宣判后，田某提出上诉。北京市第二中级人民
法院于 2021 年 11 月 3 日作出（2021）京 02 行终 1224 号行政判决：驳回上
诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据田某一审诉讼期间提交的证据《城市房地产税交款
书》，结合其陈述，可以认定田某主张权利的涉案房屋建于 1984 年前。对认定此
类建成时间较早、存续期间规划等管理规范发生变化的建筑物或构建物是否属于违
法建设，以及决定如何处理时，行政机关应充分考虑建筑物或构建物的形成年代、
法律规范变更情况、行政管理状况、实际使用状况等因素，不能以未满足当前法定
许可条件为由，一律认定为违法建设。在作出处理决定时亦应充分考虑对该建筑物
309
或构建物是否可以要求行政管理相对人依照现行法律规范补办手续、限期改正等因
素。
本案中，永定门外街道办事处一审举证期限内提交的认定涉案房屋属于违法建
设的证据，仅有规划部门出具的规划复函。永定门外街道办事处未提交证据，证明
该机关在对涉案房屋实施强制拆除行为之前，对涉案房屋的形成年代、法律规范变
更情况、行政管理状况、实际使用状况等因素进行了调查，对能否采取强制拆除之
外的处理方式（例如要求田某依照现行法律规范补办手续、限期改正等）进行过考
量。永定门外街道办事处仅以“被拆除的房屋并未依法取得建设工程规划许可证”
为由，认定涉案房屋“属于违法建设”，并予以强制拆除，属于事实认定不清、法
律依据不足。
永定门外街道办事处于 2020 年 7 月 10 日对涉案房屋实施强制拆除前，未
直接向田某或其他居住使用院内房屋的人员发送涉案建筑物被认定为违法建设的书
面通知，亦没有直接向田某等相关人员送达责令改正通知书、限期拆除的行政决定
或强制拆除的决定。虽然永定门外街道办事处在现场张贴了公告，但该公告并未明
确拟强制拆除房屋的具体座落及间数，也没有通知田某等相关人员清理屋内有关物
品，应当认定永定门外街道办事处对涉案房屋实施强制拆除的行为违反法定程序。
田某居住使用的房屋已被拆除，永定门外街道办事处实施的强制拆除行为已不具备
可撤销内容，应当确认其强制拆除行为违法。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
在对建成时间较早、存续期间规划等管理规范发生变化的建筑物或构筑物的性
质进行认定时，人民法院应当充分考虑建筑物或构筑物的形成年代、法律规范变更
情况、行政管理状况、实际使用状况等因素，不能简单以审批手续不全为由，一律
认定为违法建筑。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》（2017 年修正）第 6 条
《中华人民共和国行政强制法》第 44 条
一审：北京市东城区人民法院（2021）京 0101 行初 19 号行政判决（2021
年 7 月 5 日）
二审：北京市第二中级人民法院（2021）京 02 行终 1224 号行政判决（2021
年 11 月 3 日）
310
【 】恒某开发有限公司诉宝鸡市人民政府行政强制 执行案 不能以起诉人的权益可能不合法为由否定其诉权
——
关键词
行政行政强制执行强制拆除房屋起诉条件利害关系
基本案情
法院经审理查明：2002 年 3 月，恒某开发有限公司（以下简称某公司）提交
的宝鸡市商品房屋注册登记申请书中交验证件包括：申请书、委托书、规划许可
证、预售许可证、宝市国用（2001）字第 089 号国有土地使用、宗地平面图等资
料。嘉园住宅楼业主已办理了房产证。某公司以宝鸡市政府为被告，请求确认宝鸡
市政府强制拆除房屋、非法占用土地的行为违法。
陕西省咸阳市中级人民法院于 2015 年 12 月 29 日作出（2015）咸中行初字
第 00084 号行政裁定，驳回某公司的起诉。
一审宣判后，某公司不服提起上诉，陕西省高级人民法院于 2016 年 6 月 14
日作出（2016）陕行终 184 号行政裁定，驳回上诉，维持一审裁定。
二审宣判后，某公司向最高人民法院申请再审，最高人民法院于 2020 年 9
月 14 日作出（2019）最高法行再 104 号行政裁定：1.撤销陕西省高级人民法院
（2016）陕行终 184 号行政裁定；2.撤销陕西省咸阳市中级人民法院（2015）咸
中行初字第 00084 号行政裁定；3.指令陕西省咸阳市中级人民法院继续审理本
案。
裁判理由
法院生效裁判认为：起诉人提起行政诉讼时有义务举证证明其与被诉行为有利
害关系。但此种证明责任仅应是初步的、表面成立的；无需起诉人在起诉阶段即要
提供确切证据证明确实存在合法权益以及合法权益被侵犯，更不能以起诉人的权益
可能并不合法等实体理由否定起诉人提起诉讼的权利，起诉人是否与被诉行政行为
存在利害关系，或者说是否存在某项权益在立案阶段难以判断的，可以登记立案待
案件审理阶段再作判断，而不应径行裁定不予立案或驳回起诉。
本案中，某公司起诉时提供了其与原陕西省宝鸡市城乡建设规划局于 2006 年
7 月 7 日签订的“东新社区办公用房代建协议”，该协议对涉案三层楼房的一
层、三层房屋的产权归属并未涉及。某公司已经举证证明其长期实际占有使用争议
房屋，且从无权利人提出异议，因此其与强制拆除争议房屋的行为有法律上利害关
系，也即具有原告主体资格。同时，宝鸡市人民政府宝市地市复字〔2004〕16 号
311
审批土地件显示，在 89 号土地证被作为嘉园住宅楼交验证件被提交后，宝鸡市政
府又于 2004 年 9 月 6 日批准同意某公司将该证项下 363.6 ㎡的土地使用权转
让给宝鸡市热力有限责任公司。二审法院在未对嘉园住宅楼所占用的土地权属以及
某公司 2004 年土地转让行为进行全面分析和认定的情况下，即认定某公司对 89
号土地证项下的土地不享有使用权，主要证据不足。
裁判要旨
起诉人提起行政诉讼时有义务举证证明其与被诉行为有利害关系。但此种证明
责任仅应是初步的、表面成立的；无需起诉人在起诉阶段即要提供确切证据证明确
实存在合法权益以及合法权益被侵犯，更不能以起诉人的权益可能并不合法等实体
理由否定起诉人提起诉讼的权利，起诉人是否与被诉行政行为存在利害关系，或者
说是否存在某项权益在立案阶段难以判断的，可以登记立案待案件审理阶段再作判
断，而不应迳行裁定不予立案或驳回起诉。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 25 条第 1 款
一审：陕西省咸阳市中级人民法院（2015）咸中行初字第 00084 号行政裁定
（2015 年 12 月 29 日）
二审：陕西省高级人民法院（2016）陕行终 184 号行政裁定（2016 年 6 月
14 日）
再审：最高人民法院（2019）最高法行再 104 号行政裁定（2020 年 9 月 14
日）
312
【 】北京市大兴区社会保险事业管理中心申请执行 工伤保险待遇非诉行政执行案 用人单位注销后被执行人的审查认定
——
关键词
行政非诉行政执行用人单位注销工伤保险待遇被执行人清算义务人
基本案情
北京市大兴区社会保险事业管理中心（以下简称大兴社保中心）向北京市大兴
区人民法院申请强制执行京兴社保责偿字〔2021〕第 015 号《责令偿还先行支付
待遇通知书》，申请强制执行陈某东、陈某陆、沈某敏（以下简称陈某东等 3
人）偿还其先行支付的工伤保险待遇共计 43719.6 元。
法院经审理查明：2014 年，案外人王某在某公司车间内工作时，手被机器压
伤。经王某申请，北京市大兴区人力资源和社会保障局将王某所受事故伤害认定为
工伤，北京市大兴区劳动能力鉴定委员会确认王某已达到职工工伤与职业病致残等
级标准 10 级。后经王某申请，北京市大兴区劳动人事争议仲裁委员会裁决确认王
某与某公司自 2014 年 5 月 3 日至 2015 年 9 月 30 日期间存在劳动关系，某
公司支付王某一次性伤残补助金 27145 元、一次性工伤医疗补助金 19389 元等。
某公司不服，向北京市大兴区人民法院提起诉讼。北京市大兴区人民法院作出民事
判决，确认王某与某公司自 2014 年 5 月 3 日至 2015 年 1 月 4 日期间存在劳
动关系，某公司支付王某一次性伤残补助金 24330.6 元、一次性工伤医疗补助金
19389 元、一次性伤残就业补助金 19389 元等。某公司上诉至北京市第二中级人
民法院，该院判决驳回上诉，维持原判。
王某向北京市大兴区人民法院申请强制执行上述仲裁裁决，北京市大兴区人民
法院于 2017 年 10 月 20 日作出执行裁定，因某公司无可供执行的财产，故裁定
终结本次执行。2018 年 10 月 22 日，某公司注销，其工商档案材料中有备案通
知书、清算报告等，载明清算组成员为原股东陈某东等 3 人。2021 年 2 月 2
日，王某向大兴社保中心申请先行支付一次性伤残补助金、一次性医疗补助金。大
兴社保中心于 2021 年 2 月 25 日对陈某东等 3 人作出《依法支付工伤保险待遇
催告书》，要求其对王某申请先行支付的金额予以核实并依法支付工伤保险待遇。
2021 年 6 月，大兴社保中心将上述待遇发放至王某个人银行账户。2021 年 12
月 23 日，大兴社保中心对陈某东等 3 人作出《责令偿还先行支付待遇通知
书》，责令陈某东等 3 人及某公司其他股东偿还其先行支付的王某工伤保险待
遇。陈某东等 3 人逾期未履行，也未申请行政复议或提起行政诉讼，大兴社保中
心于 2022 年 9 月 1 日对陈某东等 3 人作出《催告书》。陈某东等 3 人仍未履
313
行，大兴社保中心遂向北京市大兴区人民法院申请强制执行陈某东等 3 人偿还其
先行支付的工伤保险待遇共计 43719.6 元。
北京市大兴区人民法院于 2023 年 1 月 10 日作出（2023）京 0115 行审 10
号行政裁定：准予强制执行大兴社保中心申请执行的《责令偿还先行支付待遇通知
书》。陈某东等 3 人在北京市大兴区人民法院作出准予执行裁定后、案件进入执
行程序前履行了相关给付义务，本案行政争议得到实质性化解。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《中华人民共和国社会保险法》第四十一条的规定，
职工所在用人单位未依法缴纳工伤保险费，发生工伤事故的，由用人单位支付工伤
保险待遇。用人单位不支付的，从工伤保险基金中先行支付。从工伤保险基金中先
行支付的工伤保险待遇应当由用人单位偿还。用人单位不偿还的，社会保险经办机
构可以依法追偿。
根据《社会保险基金先行支付暂行办法》第六条、第十三条的规定，职工被认
定为工伤后，依法经仲裁、诉讼后仍不能获得工伤保险待遇，法院出具中止执行文
书的，职工或者其近亲属可以持工伤认定决定书和有关材料向社会保险经办机构书
面申请先行支付工伤保险待遇。社会保险经办机构按照相关规定先行支付工伤保险
待遇后，应当责令用人单位在 10 日内偿还。根据《最高人民法院关于适用〈中华
人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第十一条的规定，公司清算时，清算
组应当将公司解散清算事宜书面通知全体已知债权人，并根据公司规模和营业地域
范围在全国或者公司注册登记地省级有影响的报纸上进行公告。清算组未按照前款
规定履行通知和公告义务，导致债权人未及时申报债权而未获清偿，债权人主张清
算组成员对因此造成的损失承担赔偿责任的，人民法院依法予以支持。
本案中，法院生效判决已确认某公司支付王某一次性伤残补助金及一次性工伤
医疗补助金，但经仲裁、诉讼、执行后，王某仍未获得工伤保险待遇。王某有权要
求从工伤保险基金中先行支付，且社会保险经办机构先行支付后，有权向某公司追
偿。某公司虽已注销登记，但其在明知王某的债权存在的情况下，未实际通知王某
申报债权，导致王某的债权无法获得清偿，该公司的清算组成员即陈某东等 3 人
对王某的损失应当承担赔偿责任。王某的损失即工伤保险待遇已实际由大兴社保中
心先行支付，大兴社保中心有权向陈某东等 3 人追偿。故法院依法作出如上裁
判。
裁判要旨
用人单位应当支付的工伤保险待遇已经人民法院生效民事判决确认，但用人单
位在公司清算时，清算组未将公司解散清算事宜书面通知应由用人单位支付工伤保
314
险待遇的权利人，造成权利人未及时申报债权，应认定用人单位清算组存在重大过
失。社会保险经办机构在向受伤职工先行支付工伤保险待遇后，依法有权向用人单
位的清算义务人追偿。
关联索引
《中华人民共和国行政强制法》第 57 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》
（法释〔2008〕6 号，2020 年修正）第 11 条
一审：北京市大兴区人民法院（2023）京 0115 行审 10 号行政裁定（2023
年 1 月 10 日）
315
【 】刘某贵诉江苏省阜宁县人民政府等行政强制案 土地征收中合法建筑拆除的适格被告与起诉期限
——
关键词
行政诉讼行政强制起诉条件适格被告起诉期限
基本案情
法院经审理查明：阜宁县某甲公司受阜宁县某乙公司委托，于 2009 年 12 月
组织实施了对刘某贵位于江苏省阜宁县阜城镇崔湾村房屋的拆除。阜宁县某乙公司
拆除刘某贵案涉房屋前，未与刘某贵达成拆迁安置补偿协议，也未申请有权部门作
出房屋行政裁决。
刘某贵提起行政诉讼，请求确认江苏省阜宁县人民政府（以下简称阜宁县政
府）、阜宁县国土资源局、阜宁县住房保障和城乡建设局强制拆除其房屋的行为违
法。
刘某贵提交的阜告字〔2010〕10 号《阜宁县国土资源局国有建设用地使用权
挂牌出让公告》（以下简称 10 号《公告》）中载明：“七、土地交付条件：本次
挂牌宗地以现状条件挂牌出让，No.2010-37、38、39 号宗地范围内杆线、建筑物
等相关附着物由阜宁县阜宁县某乙公司负责在宗地挂牌成交后 3 个月内迁移、拆
除结束；No.2010-40 号宗地范围内的建筑物等相关附着物由阜宁县阜宁县某乙公
司负责在宗地挂牌成交后 1 个月内拆除结束。所有宗地外部条件（水、电、路）
均以现状为准。”
刘某贵提交的阜宁县国土局关于注销土地登记的公告载明：“经苏政地
〔2010〕245 号批准，阜城镇南方花苑东侧、崔湾路西侧地块（宗地编号：
20100419-*），面积为 5.6086 公顷土地收征为国有，根据《土地登记办法》第五
十条、五十六条的规定，注销该地块范围内所有集体土地使用权，并注销土地证
书，具体名单见附表。自公告之日起 15 日内，请原集体土地使用权人将土地证书
缴至阜宁县国土局，逾期不缴的，自动废止。”
江苏省盐城市中级人民法院于 2016 年 2 月 16 日作出（2015）盐行初字第
00070 号行政裁定，驳回刘某贵的起诉。
一审宣判后，刘某贵不服提起上诉，江苏省高级人民法院于 2016 年 12 月 8
日作出（2016）苏行终 451 号行政裁定，驳回上诉，维持一审裁定。
二审宣判后，刘某贵向最高人民法院申请再审，最高人民法院于 2018 年 12
月 24 日作出（2018）最高法行再 119 号行政裁定：1.撤销江苏省高级人民法院
316
（2016）苏行终 451 号行政裁定，撤销江苏省盐城市中级人民法院（2015）盐行
初字第 00070 号行政裁定；2.指令江苏省盐城市中级人民法院继续审理。
裁判理由
法院生效裁判认为：
一、关于农村集体土地征收过程中合法建筑拆除的法定职权与适格被告问题
《中华人民共和国土地管理法》第四十六条规定，国家征收土地的，依照法定
程序批准后，由县级以上地方人民政府予以公告并组织实施。被征收土地的所有权
人、使用权人应当在公告规定期限内，持土地权属证书到当地人民政府土地行政主
管部门办理征地补偿登记。《中华人民共和国土地管理法实施条例》第四十五条规
定，违反土地管理法律、法规规定，阻挠国家建设征收土地的，由县级以上人民政
府土地行政主管部门责令交出土地；拒不交出土地的，申请人民法院强制执行。
《最高人民法院关于审理涉及农村集体土地行政案件若干问题的规定》第十四条诸
项规定也明确，县级以上人民政府土地管理部门根据土地管理法实施条例第四十五
条的规定，申请人民法院执行其作出的责令交出土地决定。此外，市、县人民政府
土地行政主管部门还依法具有公告征地补偿安置方案，按照征地补偿安置方案组织
实施、拨付征地补偿安置费用给相关权利主体等一系列紧密联系、不可分割的法定
职权。上述法律规范均表明，在当地市、县人民政府未对补偿安置主体有特殊规定
的情况下，拆除征收范围内合法建筑的行政职权归属于土地行政主管部门。职权之
所在，即义务之所在，也即责任之所在。实施强制拆除既是土地行政主管部门必须
行使的法定职权，也是其必须履行的法定义务，更是其应尽的责任；在法律没有相
应授权性规范的前提下，土地行政主管部门无权将法律已经明确规定的行政强制职
权再行赋予其他主体行使。
考虑到征收与补偿程序的多阶段性、具体组织实施的多样性以及土地行政主管
部门行政效能的有限性，市、县人民政府或土地行政主管部门可在规范性文件或者
征地补偿安置方案等公告中规定，乡镇人民政府、基层群众自治组织以及相关建设
单位等主体实际从事并分担土地行政主管部门的部分具体征收补偿事务。但并不能
认为此类主体因此即取得了独立地实施征地补偿安置的行政主体资格，更不能认为
此类主体因此还取得了以自己名义实施强制拆除的法定职权；而是应遵循职权法定
原则和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第二十条
第三款的规定，将此类主体视为接受土地行政主管部门委托，作为土地行政主管部
门补偿安置过程中的行政助手与行政辅助者，犹如其“延长之手”。且不论此类主
体在实际拆除中是否以土地行政主管部门的名义实施相应行为，法律责任仍应由拥
有相应法定职权的土地行政主管部门承担；除非该土地行政主管部门能够提供证据
证明当地征地组织实施工作、强制拆除工作依法系其他行政主体承担，其也不参与
317
征地组织实施工作,或者有之前的生效裁判已经认定乡镇人民政府等主体实施了强
制拆除行为。总而言之，在经依法批准的征地过程中，因合法房屋被强制拆除引发
的行政案件，土地行政主管部门应当首先被推定为适格被告；除非有相反证据或者
生效裁判足以推翻上述认定。此种认定是依法组织实施征地补偿的必然要求，有助
于土地管理法律法规的统一实施，也有助于强化土地行政主管部门监督职责，还有
助于解决强制拆除无人担责的乱象。同时，因民事主体或基层群众自治组织并无实
施强制拆除的权力，如果其作为民事主体擅自以自己的名义违法强拆，侵害物权
的，除承担民事责任外，违反行政管理规定的，依法承担行政责任；构成犯罪的，
依法追究刑事责任。
二、关于阜宁县某乙公司实施强制拆除行为的性质与责任主体问题
由于刘某贵至今未收到书面征收决定、限期拆除决定或者责令交出土地决定等
行政法律文书，因而无法通过行政行为的署名认定强制拆除的责任主体。虽然阜宁
县某乙公司自认案涉房屋系由其委托安居拆迁公司拆除，刘某贵也陈述案涉房屋被
强制拆除前，阜宁县某乙公司与阜宁县某甲公司向其发出了《搬迁通知书》；但上
述事实，并不表明阜宁县某乙公司应当以民事主体身份承担强制拆除的法律责任，
也不能因此就将行政性质的征收法律关系转化为民事侵权法律关系。根据《中华人
民共和国土地管理法》诸项规定，按照征地补偿安置方案组织实施的行为，均为有
权行政机关行使行政职权的行为，而非用地单位等的民事行为；被征收人所得到的
补偿，也是市、县人民政府及土地行政主管部门代表国家进行的补偿，而非用地单
位私法上的补偿；相关集体土地权属证书的收回和注销以及其后的国有土地使用权
出让金收取等，也均是土地行政主管部门等的法定职权。具体到本案，江苏省人民
政府作出苏政地〔2010〕245 号《关于批准阜宁县 2010 年度第 1 批次城镇建设
用地的通知》，将包括案涉房屋涉及的集体土地在内的 18.1661 公顷的集体土地
批准征收，说明案涉房屋系在农村集体土地征收过程中被拆除。阜宁县国土局发布
的 10 号《公告》以及注销土地登记公告等文件，能够证明阜宁县国土局组织实施
了具体的补偿安置工作。10 号《公告》还明确载明，案涉宗地范围内的建筑物等
相关附属物，由阜宁县某乙公司在宗地挂牌成交后 1 个月内拆除结束。此即进一
步证明被诉强制拆除行为系阜宁县国土局通过一系列相应的文件委托阜宁县某乙公
司具体实施。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第
二十条第三款规定，没有法律、法规或者规章规定，行政机关授权其内设机构、派
出机构或者其他组织行使行政职权的，属于行政诉讼法第二十六条规定的委托。当
事人不服提起诉讼的，应当以该行政机关为被告。因此，本案被诉强制拆除行为应
当视为阜宁县某乙公司受阜宁县国土局委托实施，阜宁县国土局应当承担相应的法
律责任。
三、关于本案起诉是否超过起诉期限的问题
318
当时有效的《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题
的解释》第四十一条第一款规定，行政机关作出具体行政行为时，未告知公民、法
人或者其他组织诉权或者起诉期限的，起诉期限从公民、法人或者其他组织知道或
者应当诉权或者起诉期限之日起计算，但从知道或者应当知道具体行政行为内容之
日起最长不得超过 2 年。适用最长不得超过 2 年起诉期限规定的前提是，公民、
法人或者其他组织知道或者应当知道行政机关实施了相关行政行为，相关行政机关
也认可被诉行为系行政行为。但直至本院审查期间，相关行政机关均不承认案涉行
为是行政职权介入下的强制拆除，均否认实施过强制拆除行为。刘某贵虽然自
2009 年 12 月即知道案涉房屋被拆除的事实，但是由于没有任何行政主体承认实
施拆除行为，也无任何行政机关直接或者间接承认是行政行为，因此，适用前述最
长不得超过 2 年起诉期限规定的前提条件并不具备。实际上，刘某贵在强制拆除
行为发生后，曾积极通过诉讼途径主张权利，曾以阜宁县某乙公司、安居拆迁公司
为被告提起过民事侵权诉讼，人民法院生效民事裁定以该案不属于民事诉讼受案范
围为由，不予受理；刘某贵还曾多次提起过行政诉讼，例如其曾以阜宁县住建局为
被告提起撤销房屋拆迁许可证之诉，也均未得到支持。因此，即使认为本案确认强
制拆除行为违法之诉存在超过起诉期限的情形，也应当结合当时有效的《最高人民
法院关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第四十三条和第四
十四条第一款第六项的规定，认定刘某贵超期起诉具有正当理由。同时，结合《中
华人民共和国土地管理法》《最高人民法院关于审理涉及农村集体土地行政案件若
干问题的规定》等的相关规定，不论是责令交出土地还是行政强制拆除，均以被征
收人已经依法得到补偿安置或者无正当理由拒绝接受补偿安置为前提；当时有效的
《中华人民共和国土地管理法实施条例》第二十五条还规定，征用土地的各项费用
应当自征地补偿、安置方案批准之日起 3 个月内全额支付。由于有权部门至今既
未与刘某贵签署补偿安置协议，也未作出任何补偿安置决定（裁决），故刘某贵如
起诉土地行政主管部门履行补偿安置职责之诉，并不存在起诉期限障碍问题。综合
以上因素，在刘某贵已经无法通过民事途径寻求救济，且其依法具有获得补偿安置
的权利但至今未得到任何补偿安置的情况下，从实质解决行政争议和减少诉累等方
面考量，本案亦有进入实体审理的必要性，不宜以超过法定期限为由裁定驳回起
诉。
四、关于违法强拆行为发生后行政机关及时采取补救措施的义务问题
2009 年强制拆除刘某贵房屋时，有权部门既未与刘某贵签订补偿安置协议，
也未作出补偿安置决定（裁决）或者以其他形式明确刘某贵依法享有的补偿安置内
容，明显违反当时有效的《中华人民共和国土地管理法实施条例》第四十五条有关
责令交出土地的规定。案涉房屋被违法强制拆除后，虽然相关政府部门和有关公司
曾多次与刘某贵协商解决征收补偿安置问题，但双方因在具体补偿项目和标准方面
分歧较大，明显无法通过签订协议方式解决补偿安置与强制拆除造成的赔偿问题。
319
对此，阜宁县国土局等行政机关应当亡羊补牢，依法尽快作出包含具体补偿安置内
容的补偿性质决定，依法提供安置房屋或者提存相应款项，并明示救济权利和救济
期限，以妥善解决补偿安置与强制拆除的遗留问题，将纠纷尽快引导进入法治化解
决渠道，方为违法强拆后的合法、有效和正确的补救措施。总而言之，行政主体违
法强制拆除被征收人合法房屋后，应及时通过协商方式妥善解决房屋与房屋内物品
损失；如认为被征收人诉求明显不符合法律规定，应当及时依法作出书面决定，及
时交付或者提存相应补偿（赔偿）内容，而不能怠于履行补偿安置职责，以反复协
商代替书面决定，甚至以拖待变造成安置问题长期无法通过法治化渠道解决。违法
强制拆除后不积极补救且久拖不决，既损害被征收人补偿安置权益，又提高补偿安
置成本，还扩大国家赔偿责任，损害政府依法行政形象。
裁判要旨
1.在经依法批准的征地过程中，因合法房屋被强制拆除引发的行政案件，土地
行政主管部门应当首先被推定为适格被告；除非有相反证据或者生效裁判足以推翻
上述认定。
2.适用当时的法律规定最长不得超过 2 年起诉期限规定的前提是，公民、法人
或者其他组织知道或者应当知道行政机关实施了相关行政行为，相关行政机关也认
可被诉行为系行政行为。
3.行政主体违法强制拆除被征收人合法房屋后，应及时通过协商方式妥善解决
房屋与房屋内物品损失；如认为被征收人诉求明显不符合法律规定，应当及时依法
作出书面决定，及时交付或者提存相应补偿（赔偿）内容，而不能怠于履行补偿安
置职责，以反复协商代替书面决定，甚至以拖待变造成安置问题长期无法通过法治
化渠道解决。违法强制拆除后不积极补救且久拖不决，既损害被征收人补偿安置权
益，又提高补偿安置成本，还扩大国家赔偿责任，损害政府依法行政形象。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 26 条第 1 款、第 5 款、第 65 条
一审：江苏省盐城市中级人民法院（2015）盐行初字第 00070 号行政裁定
（2016 年 2 月 16 日）
二审：江苏省高级人民法院（2016）苏行终 451 号行政裁定（2016 年 12 月
8 日）
再审：最高人民法院（2018）最高法行再 119 号行政裁定（2018 年 12 月
24 日）
320
【 】某公司诉湖南省衡阳市珠晖区人民政府行政强 制执行及行政赔偿案 强拆主体不能仅凭民事主体自认而认定
——
关键词
行政行政强制执行行政赔偿强制拆除房屋起诉条件适格被告
基本案情
法院经审理查明：某公司在衡阳市茶山坳镇金甲岭街上有两处房产，房产使用
性质为商服，国土使用权证号为衡国用（2010Ａ）第 05—0641x 号，土地使用权
面积为 727.6 平方米，土地使用权类型为国有出让。2015 年初，珠晖区政府为推
进金甲岭小城镇建设，打造湖南美丽乡镇和全国宜居乡镇，成立了珠晖区茶山坳镇
金甲岭小城镇建设项目协调指挥部，下设办公室，要求以衡阳市珠晖区茶山坳镇人
民政府为主体，在征拆工作、规划设计、招投标、工程质量等方面规范运作，并要
求其在 2015 年年底前有明显的成效。2015 年 9 月 19 日，茶山坳镇下辖的金甲
村、樟木村、复兴村 18 个组的村民自发成立了一个庙会，由庙会的负责人报请茶
山坳镇政府同意，组织村民强行拆除了某公司上述的二处房产，珠晖区政府随后将
其建成居民文化生活广场。
湖南省衡阳市中级人民法院于 2019 年 4 月 24 日作出（2018）湘 04 行初
153 号行政判决：1.确认珠晖区政府强拆某公司房屋的行政行为违法，2.责令珠晖
区政府在判决生效后十日内赔偿某公司财产损失 1382440 元。
一审宣判后，某公司、珠晖区政府均不服，提起上诉，湖南省高级人民法院于
2019 年 11 月 12 日作出（2019）湘行终 1298 号行政裁定：1.撤销湖南省衡阳
市中级人民法院（2018）湘 04 行初 153 号行政判决；2.驳回某公司的起诉。
二审宣判后，某公司向最高人民法院申请再审，最高人民法院于 2021 年 5
月 28 日作出（2020）最高法行再 456 号行政判决：1.撤销湖南省高级人民法院
（2019）湘行终 1298 号行政裁定；2.维持湖南省衡阳市中级人民法院（2018）湘
04 行初 153 号行政判决。
裁判理由
法院生效裁判认为：
一、关于涉案强制拆除责任主体及本案适格被告的认定问题
某公司被强制拆除的房屋，系取得国有土地使用权的商服性质房屋，对该房屋
的征收与强制拆除应当适用《国有土地上房屋征收与补偿条例》。根据《国有土地
上房屋征收与补偿条例》第四条第一款及第二款、第五条、第八条的规定，在国有
321
土地上房屋征收过程中，若未有当地规范性文件或市、县级人民政府对补偿安置主
体进行特殊规定的情况，拆除征收范围内合法建筑的行政职权应归属于市、县级人
民政府及确定的房屋征收部门，民事主体并无实施强制拆除他人合法房屋的权力。
本案中，由于某公司未收到书面征收决定、限期拆除决定或者责令交出土地决定等
行政法律文书，因此无法通过文书署名情况认定强制拆除的责任主体。但某公司在
金甲岭小城镇建设范围内的合法房屋被强制拆除，珠晖区政府作为负责该项目的行
政机关，未严格依照相关法律、法规的规定进行征收，未依法定程序对涉案房屋实
施强制搬迁，是造成涉案房屋被违法拆除的主要原因。涉案房屋被拆除后，珠晖区
政府将涉案土地开发建设成居民文化生活广场，并多次与某公司协商处理赔偿事
宜。因此，结合法律规定和全部在案证据以及土地的最终用途等情况综合判断，涉
案房屋虽然系房屋所在地的庙会成员拆除，但并不表明庙会成员个人应当以民事主
体身份承担强制拆除的法律责任；而应当认定系职权主体与非职权主体在征收拆迁
中基于共同意思联络、共同参与下实施的强制拆除。村民委员会、庙会等组织仅系
行政机关的行政助手和行政辅助者，犹如其“延长之手”。
在涉案房屋的强制拆除与金甲岭小城镇建设存在高度关联的情况下，除非珠晖
区政府能提供相反证据证明其与拆除行为完全无关，否则可以推定涉案强制拆除行
为在珠晖区政府主导下实施，其系涉案强拆行为的责任主体，并应承担相应的法律
责任。
原告起诉状基于初步证据确定作出被诉行政行为的具体、特定、可识别的行政
机关，即可视为“有明确的被告”；至于起诉状载明的被告是否正确、是否适格，
则是人民法院需要进一步审查确定的问题。即使人民法院认为某公司错列被告，亦
应当协助某公司准确确定被告，加以释明引导，而不能迳行驳回某公司的起诉。因
此，二审法院仅以没有证据证明珠晖区政府强行拆除涉案房屋以及庙会成员自认实
施强制拆除为由，驳回某公司的起诉，系适用法律错误，应当予以纠正。
二、关于违法强拆行为发生后行政机关应及时采取补救措施的义务问题
涉案房屋被违法拆除，但行政主体相应的补偿（赔偿）义务并不能免除。珠晖
区政府在强制拆除后确曾多次与某公司协商处理相关善后事宜，但在双方未能协商
一致的情况下，应及时作出相应的书面决定，将纠纷尽快引导进入法治化解决渠
道，以便妥善解决强制拆除与补偿安置的遗留问题。违法强制拆除后行政机关不积
极补救且久拖不决，或者以反复协商代替书面决定，既损害被征收人补偿安置权
益，又提高补偿安置成本，还扩大国家赔偿责任，损害其依法行政形象。一审法院
根据当事人的主张、在案证据，运用逻辑推理和生活经验，结合涉案房屋以及土地
的情况，参照衡阳市人民政府办公室《衡阳市人民政府办公室关于调整市城区基准
地价的通知》附件 2 中涉案房屋的地段，酌定按每平方米 1900 元予以确定赔
偿，并无不当。
322
裁判要旨
1.违法强拆行为适格责任主体应结合法律规定、全部在案证据及土地最终用途
等情况综合判断，而不能仅凭民事主体自认。在房屋的强制拆除与项目建设存在高
度关联的情况下，除非行政机关能提供相反证据证明其与拆除行为完全无关，否则
可以推定涉案强制拆除行为在其主导下实施，其系涉案强拆行为的责任主体，并应
承担相应的法律责任。
2.违法强拆行为发生后，行政机关具有及时采取补救措施的义务。在双方未能
协商一致的情况下，行政机关应及时作出相应的书面决定，将纠纷尽快引导进入法
治化解决渠道，以便妥善解决强制拆除与补偿安置的遗留问题。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 26 条第 1 款、第 5 款、第 76 条
一审：湖南省衡阳市中级人民法院（2018）湘 04 行初 153 号行政判决
（2019 年 4 月 24 日）
二审：湖南省高级人民法院（2019）湘行终 1298 号行政裁定（2019 年 11
月 12 日）
再审：最高人民法院（2020）最高法行再 456 号行政判决（2021 年 5 月 28
日）
323
【 】涞源县某养殖场诉河北省涞源县人民政府等行 政强制执行案 行政机关未作行政决定即实施的行政强制行为不属于代
——
履行行为
关键词
行政行政强制执行强制拆除房屋代履行
基本案情
河北省涞源县畜牧业发展服务中心两次向原告涞源县某养殖场（以下简称养殖
场）发出责令停产搬迁告知书，责令其停止经营、立即搬迁；涞源县生态环境局作
出环境监察现场通知书，要求其禁养殖区域内停止违法行为；涞源县自然资源和规
划局发出责令停止违法行为通知书，要求其立即停止在涞源县施工建设的违法行
为。后养殖场因环境问题被多次信访举报；中共河北省委、河北省人民政府环境保
护督察工作领导小组办公室文件中指出仍在经营的养殖场位于禁养区内。2019 年
7 月 12 日，养殖场被强制拆除。养殖场遂以其养殖场的房屋被强制拆除，树木、
室内物品、地上附属物和家禽均被破坏殆尽为由提起本案诉讼。
河北省保定市中级人民法院于 2019 年 12 月 18 日作出（2019）冀 06 行初
263 号行政裁定：驳回涞源县某养殖场的起诉。养殖场不服，提出上诉。河北省高
级人民法院于 2020 年 5 月 8 日作出（2020）冀行终 236 号行政裁定：驳回上
诉，维持原裁定。养殖场向最高人民法院提出再审申请。最高人民法院于 2021 年
12 月 15 日作出（2020）最高法行申 15297 号行政裁定：本案指令河北省高级人
民法院再审。
裁判理由
法院生效裁判认为，养殖场提起本案诉讼，请求确认 2019 年 7 月 12 日被
申请人强制拆除其房屋及地上附属物、清理其树木和室内物品的行为违法。二审法
院以被诉行为系代履行行为、不属于行政诉讼受案范围为由裁定驳回起诉。本案争
议焦点为被诉行为是否属于行政诉讼受案范围。根据行政强制法第五十条的规定，
行政机关依法作出要求当事人履行排除妨碍、恢复原状等义务的行政决定，当事人
逾期不履行，经催告仍不履行，其后果已经或者将危害交通安全、造成环境污染或
者破坏自然资源的，行政机关可以代履行，或者委托没有利害关系的第三人代履
行。据此，代履行是当事人因拒绝或者没有能力导致其逾期不履行义务时，行政机
关决定由其或者第三人代替当事人履行义务的一种强制执行方式。代履行的前提是
324
行政机关已经依法作出要求当事人履行排除妨碍、恢复原状等义务的行政决定，适
用范围应限于后果已经或者将危害交通安全、造成环境污染或者破坏自然资源的情
形。代履行是一种非强制性的替代性执行方式，其是与执行罚、直接强制执行并列
的一种行政强制执行方式。
一审法院查明，2019 年 4 月至 5 月，河北省涞源县畜牧业发展服务中心、
河北省涞源县生态环境局、河北省涞源县自然资源和规划局分别向养殖场作出责令
停产搬迁告知书、环境监察现场通知书和责令停止违法行为通知书，前述告知书或
通知书的内容为要求养殖场停业搬迁或停止违法行为。根据查明的事实，行政机关
并未对养殖场房屋及其他地上附属物等作出强制拆除、恢复原状的行政决定，因此
被诉拆除行为不符合行政强制法第五十条规定的代履行情形，而是由行政机关对养
殖场房屋及其他地上附属物实施的直接强制执行行为。二审法院以案涉强制拆除行
为系代履行行为，不属于行政诉讼受案范围为由裁定驳回起诉，适用法律错误。
裁判要旨
代履行是当事人因拒绝或者没有能力导致其逾期不履行义务时，行政机关决定
由其或者第三人代替当事人履行义务的一种强制执行方式。代履行的前提是行政机
关已经依法作出要求当事人履行排除妨碍、恢复原状等义务的行政决定，适用范围
应限于后果已经或者将危害交通安全、造成环境污染或者破坏自然资源的情形。行
政机关未对案涉房屋及其他地上附属物等作出强制拆除、恢复原状行政决定即实施
拆除的，系直接强制执行行为，不符合《行政强制法》第 50 条规定的代履行情
形。
关联索引
《中华人民共和国行政强制法》第 50 条
一审：河北省保定市中级人民法院（2019）冀 06 行初 263 号行政裁定
（2019 年 12 月 18 日）
二审：河北省高级人民法院（2020）冀行终 236 号行政裁定（2020 年 5 月
8 日）
再审审查：最高人民法院（2020）最高法行申 15297 号行政裁定（2021 年
12 月 15 日）
325
【 】王某刚诉山东省济南市槐荫区人民政府行政强 制执行案 临时机构委托民事主体作出的行政行为由临时机构的组建机
——
构承担行政责任
关键词
行政行政强制执行强制拆除房屋被告资格临时机构委托
基本案情
原告王某刚诉称：其拥有的合法房屋位于山东省济南市槐荫区吴家堡镇西吴家
堡村，因济南某医学科学中心项目被征收，被告山东省济南市槐荫区人民政府（以
下简称槐荫区人民政府）于 2018 年 5 月 4 日在未经法定程序的情形下强制拆除
原告所有的涉诉房屋，被告的行为严重违反了《中华人民共和国土地管理法》《中
华人民共和国物权法》及相关法律规定，侵犯了原告的合法权益，请求依法确认被
告拆除行为违法，将涉诉房屋恢复原状并退还原告或赔偿原告损失，并将原告所有
的被填埋在被拆除房屋下面的财产恢复原状或赔偿原告损失。
槐荫区人民政府辩称：1.被告未实施原告所诉的强制拆除行为；2.涉案房屋被
拆除对原告的权利不产生实际影响，原告已于 2018 年 4 月 25 日与济南市槐荫
区吴家堡街道办事处西吴家堡村民委员会，济南市槐荫区住房保障和房产管理局，
济南市槐荫区人民政府吴家堡街道办事处签订了房屋拆迁补偿安置协议，约定了该
三单位拆除原告西吴家堡庄的住宅房屋，也就是本案的涉案房屋，原告选择按人口
数量进行货币安置补偿，原告在签订补偿协议之后，设定在该房屋的权利义务随之
转移，涉案房屋后续的拆除等行为对原告的权利义务不再产生实际影响，原告不存
在可实际保护的利益，请求驳回原告的起诉。
法院经审理查明：2008 年 12 月 19 日，吴家堡村委会出具证明一份，载明
“兹证明我村村民张某荣同志，经村委会批准同意，于 2005 年新建宅基院落一
处，东西 30.20 米，南北 25.10 米…”王某刚提交的常住人口登记卡显示，王某
刚系张某荣次子。王某刚当庭陈述称，其母亲张某荣将涉案房屋分配给其，其拥有
涉案房屋的所有权。2018 年 4 月 25 日，王某刚与济南市槐萌区吴家堡街道办事
处西吴家堡村民委员会、济南市槐荫区住房保障和房产管理局、济南市槐荫区人民
政府吴家堡街道办事处签订了房屋拆迁补偿安置协议，协议约定：“一、甲方需拆
除归乙方所有的位于吴家堡办事处西堡庄×××号的住宅房屋。”2018 年 5 月 4
日，涉案房屋被强制拆除。王某刚对强制拆除上述房屋的行为不服，诉至法院。
326
另查明，2018 年 7 月 30 日，槐荫区人民政府于济南市房屋征收信息网发布
房屋征收决定公告，载明：“济南某医学科学中心项目一期国有土地上房屋征收决
定已经本区人民政府依法作出，现将有关事项公告如下：一、征收范围东至京合高
速，西至济西编组站，南至经十路，北至小清河......”
山东省济南市中级人民法院于 2018 年 12 月 5 日作出（2018）鲁 01 行初
860 号行政裁定，驳回起诉。宣判后，王某刚提出上诉。山东省高级人民法院于
2019 年 5 月 20 日作出（2019）鲁行终 100 号行政裁定书，驳回上诉，维持原
裁定。王某刚遂提起再审申请。最高人民法院于 2021 年 8 月 20 日作出
（2021）最高法行再 240 号行政裁定：一、撤销山东省济南市中级人民法院
（2018）鲁 01 行初 860 号行政裁定；二、撤销山东省高级人民法院（2019）鲁
行终 100 号行政裁定；三、指令山东省济南市中级人民法院审理本案。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《中华人民共和国行政诉讼法》第二十六条第五款的
规定，行政机关委托的组织所作的行政行为，委托的行政机关是被告。《最高人民
法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第二十条第一款规定，行政
机关组建并赋予行政管理职能但不具有独立承担法律责任能力的机构，以自己的名
义作出行政行为，当事人不服提起诉讼的，应当以组建该机构的行政机关为被告。
根据被诉行政行为作出时有效的《中华人民共和国土地管理法》第四十六条以及
《中华人民共和国土地管理法实施条例》第二十五条的有关规定，县级以上地方人
民政府具有组织实施征地拆迁工作的法定职责。根据上述规定，负有法定职责的行
政主体可以委托有关组织实施特定的行政行为，但由此产生的法律后果应由该行政
主体承担，并在由此引发的行政诉讼中作为适格被告。
本案中，依原审已查明的事实以及在案相关证据材料并结合双方当事人的诉辩
意见，济南某医学科学中心建设指挥部委托山东某公司济南槐荫分公司实施济南某
医学科学中心片区范围内集体土地上住宅及非住宅的拆迁工作，其中包括本案所涉
王某刚的房屋。由于济南某医学科学中心建设指挥部系槐荫区人民政府组建的临时
机构，故槐荫区人民政府应当作为本案的适格被告并依法对山东某公司济南槐荫分
公司拆除涉案房屋的行为承担相应的法律责任。王某刚虽然与济南市槐萌区吴家堡
街道办事处西吴家堡村民委员会、济南市槐荫区住房保障和房产管理局、济南市槐
荫区人民政府吴家堡街道办事处签订了房屋拆迁补偿安置协议，但并无有效证据证
明涉案房屋系依法或依约交拆。原审法院以本案被诉的房屋强制拆除行为发生在
2018 年 5 月 4 日，早于房屋拆迁补偿安置协议约定的 5 月 15 日，且征收公告
仅针对该区域的国有土地上房屋，并不涉及集体性质土地征收为由，认为无法认定
王某刚房屋的强制拆除行为系槐荫区人民政府组织或者实施，并据此裁定驳回王某
327
刚的起诉，认定事实和适用法律存在错误。即使山东某公司济南槐荫分公司对王某
刚涉案房屋拆除行为属于误拆，并不能由此免除槐荫区人民政府依法应当承担的法
律责任，故槐荫区人民政府主张涉案房屋系山东某公司济南槐荫分公司误拆等答辩
理由，不予支持。
裁判要旨
负有法定职责的行政主体可以依法委托有关组织实施特定的行政行为，但由此
产生的法律后果应由该行政主体承担，并在由此引发的行政诉讼中作为适格被告。
区级人民政府组建的临时机构委托民事主体实施拆除行为，区级人民政府应当作为
适格被告并依法对拆除行为承担相应的法律责任。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 26 条第 5 款
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 20 条第
1 款
一审：山东省济南市中级人民法院（2018）鲁 01 行初 860 号行政裁定
（2018 年 12 月 5 日）
二审：山东省高级人民法院（2019）鲁行终 100 号行政裁定（2019 年 5 月
20 日）
再审审查：最高人民法院（2021）最高法行再 240 号行政裁定（2021 年 8
月 20 日）
328
【 】承德市某公司诉河北省承德市双桥区人民政 府、双桥区城市管理综合执法局强制拆除房屋案 行政机关的 责成 行
—— “ ”
为不具有可诉性
关键词
行政诉讼行政强制执行强制拆除房屋责成行为可诉性
基本案情
2019 年 3 月 19 日，河北省承德市双桥区城管局对原告承德市某公司作出承
双桥城管提通字〔2019〕第 0000184 号《责令限期提供审批证件通知书》，通知
该公司加油站提供在双峰寺上窝铺村建设房屋的相关审批手续。2019 年 3 月 20
日双桥区城管局对该公司作出承双桥城管责改字〔2019〕第 0001076 号《责令改
正通知书》，因该加油站在双峰寺镇上窝铺村口建设砖泥结构一层房屋未取得规划
部门有效审批手续，责令该加油站于 2019 年 3 月 25 日 17 时前将擅自建设的
违法建设自行拆除并恢复原貌，逾期仍不改正的，将按照有关法律、法规、规章的
规定进行处罚。2019 年 4 月 4 日、5 日，双桥区城管局对该加油站进行拆除。
承德市某公司对双桥区城市管理综合执法局以该局名义实施被诉强制拆除行为并无
异议，但认为河北省承德市双桥区人民政府曾“责成”该局实施行政强制，故将双
桥区人民政府诉至人民法院。
河北省承德市中级人民法院于 2019 年 12 月 23 日作出（2019）冀 08 行初
90 号行政裁定：驳回承德市某公司的起诉。宣判后，承德市某公司提出上诉。河
北省高级人民法院于 2020 年 6 月 3 日作出（2020）冀行终 187 号行政裁定，
驳回上诉，维持原裁定。承德市某公司向最高人民法院提起再审申请，最高人民法
院于 2021 年 5 月 28 日作出（2020）最高法行申 12197 号行政裁定，驳回承德
市某公司的再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，政府根据《中华人民共和国城乡规划法》第 68 条的规定
作出的责成相关部门实施拆除行为，一般可视为内部职权分配行为，不直接对当事
人的权利义务产生实际影响，不属于行政诉讼受案范围。“责成”行为是审查“被
责成”行为的程序合法性时应考量的因素之一，但“责成”行为本身具有内部性，
通常不属于行政诉讼受案范围。当事人保有对其后相关行政行为的诉权。但“责
成”行为一旦通过某种形式外化并由当事人以正当方式获知，且直接对其权利义务
329
产生实际影响，则在特殊情形下属于行政诉讼受案范围。本案中承德市某公司以双
桥区人民政府、双桥区城管局为共同被告提起本案诉讼，因双桥区城管局是作出本
案被诉强制拆除行为的行政主体，将双桥区人民政府列为本案被告存在不适格，经
一审法院释明后，承德市某公司当庭坚持将双桥区人民政府列为被告，属于《最高
人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第六十九条第一款第三
项规定之情形，依法应当裁定驳回起诉。故维持一审裁定驳回起诉，二审裁定驳回
上诉，均无不当。
裁判要旨
政府根据《中华人民共和国城乡规划法》第 68 条的规定作出的责成相关部门
实施拆除行为，一般可视为内部职权分配行为，不直接对当事人的权利义务产生实
际影响，不属于行政诉讼受案范围。“责成”行为是审查“被责成”行为的程序合
法性时应考量的因素之一，但“责成”行为本身具有内部性，通常不属于行政诉讼
受案范围。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 49 条第 4 项
一审：河北省承德市中级人民法院（2019）冀 08 行初 90 号行政裁定（2019
年 12 月 23 日）
二审：河北省高级人民法院（2020）冀行终 187 号行政裁定（2020 年 6 月
3 日）
再审审查：最高人民法院（2020）最高法行申 12197 号行政裁定（2021 年 5
月 28 日）
330
【 】胡某某诉某县水利局行政强制执行案 县级 ——
以上人民政府水利部门具有对河道内违法建筑实施强制拆除的法定职权
关键词
行政诉讼行政强制执行法定职责违法建筑责令限期拆除
基本案情
2009 年 4 月 26 日，胡某某的丈夫张某某与某县支持重点工程和移民安置办
公室签订《关于龙口水利枢纽库底清理的协议》，协议中约定“……待关河口村移
民全部迁出后，该地块使用权归张某某”。后胡某某实际占用该土地建设农家乐一
处。某县水利局于 2020 年 8 月 5 日作出《责令限期拆除河道违法建筑物决定
书》，认为胡某某在黄河龙口库区关河口段范围内违法修建农家乐，违反了《中华
人民共和国水法》第三十七条、第三十八条之规定，责令胡某某于 2020 年 8 月
7 日前拆除河道违法建筑物；于 8 月 8 日作出《催告书》。在送达上述文书时，
胡某某均拒绝签字。某县水利局于 2020 年 8 月 11 日作出《行政强制执行决定
书》，决定于 2020 年 8 月 15 日前强制拆除违法建筑农家乐一处；后于 2020
年 10 月 10 日至 10 月 14 日实施了强制拆除行为。胡某某不服提起诉讼，请求
撤销上述《行政强制执行决定书》，并确认强制拆除行为违法。
山西省忻州市五寨县人民法院于 2021 年 12 月 15 日作出（2020）晋 0928
行初 16 号行政判决：驳回胡某某的诉讼请求。胡某某提出上诉，山西省忻州市中
级人民法院于 2022 年 5 月 5 日作出（2022）晋 09 行终 11 号行政判决：驳回
上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：某县水利局作为本辖区的水利行政主管部门，有对涉水资
源违法行为查处的行政权力。根据黄河万家寨水利枢纽有限公司库区管理中心《关
于龙口库区涉河违建情况说明的函》：“一处农家乐，是在水库蓄水后开始建设，
处于龙口水库淹没征地范围内，……按照水库、河道管理相关法规，属于涉河违
建，属于‘清四乱’清理拆除范围”。案涉被拆除建筑物处于河道之内。某县水利
局依法向胡某某送达《责令限期拆除河道违法建筑物决定书》《催告书》，胡某某
拒绝签字，后将《行政强制执行决定书》向胡某某留置送达，胡某某在期限内未主
动拆除，故某县水利局作出的强制执行决定书及实施强制拆除的行为证据确凿，适
用法律法规正确，程序合法。
331
裁判要旨
《中华人民共和国行政强制法》第十三条规定，行政强制执行由法律设定。法
律没有规定行政机关强制执行的，作出行政决定的行政机关应当申请人民法院强制
执行。据此，行政机关的行政强制执行权必须获得法律的明确授权。《中华人民共
和国水法》第十二条第四款规定，县级以上地方人民政府水行政主管部门按照规定
的权限，负责本行政区域内水资源的统一管理和监督工作。第六十五条第一款规
定，在河道管理范围内建设妨碍行洪的建筑物、构筑物，或者从事影响河势稳定、
危害河岸堤防安全和其他妨碍河道行洪的活动的，由县级以上人民政府水行政主管
部门或者流域管理机构依据职权，责令停止违法行为，限期拆除违法建筑物、构筑
物，恢复原状；逾期不拆除、不恢复原状的，强行拆除，所需费用由违法单位或者
个人负担，并处一万元以上十万元以下的罚款。根据上述规定，县级以上人民政府
水利部门作为本行政区域内水资源管理和监督的行政机关，具有对河道内违法建筑
实施强制拆除的法定职权。本案中，某县水利局根据法律的授权对胡某某处于河道
内的违法建筑依法定程序予以强制拆除有法律的明确授权。基于当事人违法建设的
事实，某县水利局在遵循了作出行政决定、催告、听取陈述申辩、作出强制拆除决
定、送达等法定程序的情况下，其实施的强制拆除行为即为合法的行政行为。
关联索引
《中华人民共和国水法》第 12 条第 4 款、第 37 条、第 38 条、第 65 条
第 1 款
《中华人民共和国行政诉讼法》第 69 条
一审：山西省忻州市五寨县人民法院（2020）晋 0928 行初 16 号行政判决
（2021 年 12 月 15 日）
二审：山西省忻州市中级人民法院（2022）晋 09 行终 11 号行政判决（2022
年 5 月 5 日）
332
【 】于某某诉贵阳市住房和城乡建设局行政强制执 行案 行政机关负责人书面批示不能代替书面决定
——
关键词
行政行政强制执行拆迁裁决责成强制拆除
基本案情
法院经审理查明：1993 年贵州某方房地产开发公司(以下简称某方公司)经贵阳
市人民政府有关部门批准，在贵阳市省府北街及其相邻地段修建商住楼。1995 年
6 月该公司领取拆迁许可证。于某某私房位于拆迁范围。某方公司因未能与于某某
就安置补偿达成一致，向贵阳市住房和城乡建设局（以下简称贵阳市住建局）申请
裁决。贵阳市住建局于 1996 年 3 月 11 日作出(1996)筑迁裁字第 9 号裁决，由
某方公司在贵阳市花溪大道北段 7**号“贵溪商住楼”安置被拆迁人于某某。于某
某在裁决规定的搬迁期限内未搬迁，向贵阳市云岩区人民法院提起行政诉讼，请求
撤销该裁决。同年 3 月 22 日，某方公司申请强制执行该裁决。贵阳市房屋拆迁
安置管理处(以下简称贵阳市拆迁处)、贵阳市住建局审核同意后上报贵阳市人民政
府。经贵阳市人民政府审批决定后，贵阳市住建局以贵阳市拆迁处名义于 6 月 18
日张贴(1996)筑迁执告字第 9 号拆迁公告，称根据《城市房屋拆迁管理条例》和
《贵阳市建设拆迁管理办法》的有关规定，限被拆迁人于同年 6 月 20 日前搬迁
完毕，逾期不搬将强制搬迁。因于某某到期仍未搬迁，贵阳市拆迁处于 6 月 24
日对于某某的房屋进行了强制拆迁。于某某对强制拆迁行为不服，向贵阳市中级人
民法院提起诉讼，请求撤销贵阳市住建局实施的拆迁行为，判决赔偿房屋及其他财
产损失。
贵州省贵阳市中级人民法院于 1998 年 9 月 1 日作出(1998)筑行初字第 2 号
行政判决：撤销贵阳市住建局于 1996 年 6 月 24 日对于某某所作的强制拆迁行
为。一审宣判后，贵阳市住建局向贵州省高级人民法院提起上诉。贵州省高级人民
法院于 1998 年 12 月 20 日作出(1998)黔行终字第 12 号行政判决：驳回上诉，
维持原判。二审宣判后，贵阳市住建局仍不服，向贵州省高级人民法院申请再审。
贵州省高级人民法院于 2000 年 11 月 24 日作出(2000)黔行再终字第 2 号再审
行政判决：一、撤销贵州省贵阳市中级人民法院(1998)筑行初字第 2 号行政判决
和贵州省高级人民法院(1998)黔行终字第 12 号行政判决。二、驳回于某某的诉讼
请求。
再审宣判后，于某某向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2012 年 7
月 2 日作出（2012）行提字第 17 号再审行政判决：1.撤销贵州省高级人民法院
333
(2000)黔行再终字第 2 号行政判决、(1998)黔行终字第 12 号行政判决和贵阳市中
级人民法院(1998)筑行初字第 2 号行政判决；2.确认贵阳市住建局实施的强制拆迁
行为违法。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据 1991 年施行的国务院《城市房屋拆迁管理条例》第
十五条的规定，被拆迁人在拆迁裁决规定的拆迁期限内无正当理由拒绝拆迁的，贵
阳市人民政府可以进行强制拆迁。但作为申请和实施强制拆迁依据的(1996)筑迁裁
字第 9 号裁决，此前已被贵阳市云岩区人民法院作出的(1996)云行初字第 13 号
判决撤销，该判决书已于 1996 年 5 月 17 日向双方当事人送达。因此，贵阳市
住建局及贵阳市拆迁处于 1996 年 6 月 24 日强制拆迁于某某房屋，缺乏法律依
据。
根据《城市房屋拆迁管理条例》的规定，强制拆迁前县级以上人民政府应当先
行作出责令限期拆迁的决定；在责令限期拆迁决定所指定的期限内被拆迁人逾期仍
不拆迁的，方可责成有关部门强制拆迁。且责令限期拆迁和责成有关部门强制拆迁
的决定，应当经法定程序并以书面形式作出，相关决定还应依法送达被拆迁人。本
案贵阳市人民政府以分管副市长在相关申请报告上签署意见，并以此取代应以书面
形式作出的责令限期拆迁决定和责成有关部门强制拆迁决定及相应的送达程序，亦
不符合上述规定要求。
因贵阳市拆迁处不具备独立承担法律责任的主体资格，故违法责任应由贵阳市
住建局承担。贵州省高级人民法院(2000)黔行再终字第 2 号判决将该强制拆迁行
为认定为合法显属不当，依法应予纠正。因违法强制拆迁行为已经实施完毕且不具
备可撤销内容，人民法院应当作出确认违法判决。申请再审人于某某历经多年诉讼
仍未得到安置补偿，贵阳市住建局与拆迁人某方公司应依法对于某某的房屋进行补
偿或妥善安置；因违法实施强制拆迁给于某某造成的其他财产损失，亦应依法予以
赔偿。
裁判要旨
1.行政行为一经作出即具有公定力、确定力与执行力，行政机关即应当采取措
施保证执行，相对人也有履行的义务。行政行为事后被行政机关自行撤销或者司法
机关判决撤销的，在撤销前已经依据该行政行为实施的强制行为，虽然强制执行的
时点具有执行依据，也符合法律规定，但仍应通过执行回转，或者引导对被撤销的
行政行为赔偿程序来解决相对人权利保护问题。如果强制执行前，撤销该行政行为
的裁判文书已经生效并且送达，强制执行行为应当立即终止。即便相关裁判文书尚
未生效，由于行政行为效力处于待定状态，强制执行行为一般也宜中止。拆迁补偿
334
安置裁决是实施强制拆迁的基础；拆迁补偿安置裁决被撤销后，强制拆迁不得继续
实施。
2.行政机关内部的公文流程与审批程序完结后，仅意味着对行政机关而言，相
应行政行为内容已经形成意思表示并产生既决力，未经集体决策或者启动变更程
序，对内容不得随意变更或者废止。但是，对相对人而言，仍需要作出书面决定，
载明所依据的事实与法律，加盖单位公章并有效送达后始产生既决力。行政机关作
出限制相对人权利的行政行为必须以书面形式作出，县级人民政府负责人签署的同
意强制拆迁意见，不能代替应经法定程序并以书面形式作出的责令限期拆迁决定。
关联索引
《城市房屋拆迁管理条例》第 17 条
一审：贵州省贵阳市中级人民法院（1998）筑行初字第 2 号行政判决（1998
年 9 月 1 日）
二审：贵州省高级人民法院（1998）黔行终字第 12 号行政判决（1998 年 12
月 20 日）
第一次再审：贵州省高级人民法院(2000)黔行再终字第 2 号行政判决（2000
年 11 月 24 日） 第二次再审：最高人民法院（2012）行提字第 17 号行政判
决（2012 年 7 月 2 日）
335
【 】王某宾诉长沙市天心区住房和城乡建设局危房 拆除决定案 房屋征收程序中以紧急避险为由拆除危房的司法认定
——
关键词
行政行政强制执行危房拆除决定紧急避险司法认定
基本案情
长沙市天心区新开铺路 114 号第 146 栋 XXX 房屋为王某宾所有。为实施湖
南机床厂及周边地块棚户区改造项目，长沙市天心区人民政府于 2020 年 6 月 24
日发布天政征（2020）4 号《房屋征收决定》，案涉房屋位于征收范围内。2020
年 12 月 15 日，长沙市天心区新开铺街道办事处向王某宾作出并送达《天心区新
开铺街道办事处关于做好排除新开铺路 114 号第 146 栋 XXX 房屋安全隐患工作
的通知》，其主要内容为：该房屋因年久失修，目前墙体、屋顶、房屋楼道多处开
裂，墙面粉尘脱落严重，且近段时间气候不好，存在严重安全隐患，将面临随时倒
塌的危险。要求王某宾加强对房屋的日常监测，密切关注隐患情况，设置警示标
志，确保周边行人安全，加强自我保护意识、尽快安全转移，确保人身及财产安
全。2020 年 12 月 28 日，天心区住建局委托湖南省建设工程质量检测有限责任
公司对案涉房屋主体结构进行房屋安全性检测鉴定。2020 年 12 月 29 日，天心
区住建局向王某宾送达天住建函[2020]37 号《房屋安全鉴定通知书》，责令王某
宾收到通知书之日起 3 日内聘请具有专业资质的房屋安全检测机构对案涉房屋进
行结构安全鉴定。2021 年 1 月 4 日，湖南省建设工程质量检测有限责任公司出
具《天心区新开铺路 114 号第 146 栋房屋安全鉴定报告》，鉴定结论为：该房屋
年代久远，多处位置出现病害，根据现场检测结果及《危险房屋鉴定标准》相关要
求，综合评定该房屋危险性等级为 D 级，即该房屋承重结构已不能满足安全使用
要求，房屋整体处于危险状态，构成整幢危房，建议拆除。
2021 年 1 月 7 日，天心区住建局作出天住建危拆告字[2020]第 37 号《危房
拆除告知书》，并于 2021 年 1 月 14 日向王某宾送达，告知王某宾案涉房屋综
合评定为 D 级危险房屋，存在严重安全隐患，要求王某宾在收到告知 5 日之内
停止使用并自行拆除危房，逾期仍未履行义务的，该局将委托无利害关系的第三人
代为实施拆除。2021 年 1 月 22 日，天心区住建局以紧急避险为由作出案涉《危
房拆除决定书》，并于 1 月 27 日向王某宾送达。该决定书的主要内容为：责令
你户立即停止使用位于新开铺街道新开铺路 114 号 146 栋 XXX 号危险房屋，并
在本决定送达即日起 5 日内腾空并拆除该房屋，辖区街道提供位于金石蓉园小区
336
E14-3-XXX 栋二室二厅房屋作为你户周转用房。王某宾不服《危房拆除决定
书》，向长沙铁路运输法院提起行政诉讼。
2021 年 2 月 8 日，长沙市天心区人民政府对王某宾作出天政征补[2021]3 号
《房屋征收补偿决定》。2021 年 4 月 2 日，案涉房屋被拆除。
长沙铁路运输法院于 2021 年 4 月 19 日作出(2021)湘 8601 行初 496 号行
政判决，确认长沙市天心区住房和城乡建设局作出案涉《危房拆除决定书》的行为
违法。长沙市天心区住房和城乡建设局不服，提起上诉。湖南省长沙市中级人民法
院于 2021 年 6 月 24 日作出（2021）湘 01 行终 287 号行政判决，驳回上诉，
维持原判。
裁判理由
本案的争议焦点系天心区住建局作出涉案《危房拆除决定书》行为的合法性问
题。第一，根据《城市危险房屋管理规定》第五条，天心区住建局作为天心区的房
地产行政主管部门,具有对本辖区范围内的城市危险房屋管理工作的职责。第二，
《长沙市房屋安全管理条例》第十六条、二十一条、二十三条、二十四条等规定了
房屋安全鉴定单位的资质、申请鉴定的主体、程序及对房屋鉴定结论不服的救济途
径。本案中，一方面，天心区住建局委托危房鉴定时未充分保障王某宾自行委托的
权利；另一方面，鉴定机构湖南省建设工程质量检测中心有限公司出具涉案房屋安
全鉴定《鉴定报告》后，天心区住建局亦未充分保证王某宾对于涉案《鉴定报告》
提出异议和申请重新鉴定的权利，程序违法。同时，涉案房屋已被纳入湖南机床厂
及周边地块棚户区改造项目征收范围，在本案王某宾未签订征收补偿协议的情况
下，天心区住建局以拆危为由作出《危房拆除决定书》，并拆除其房屋，其目的并
非严格意义上的城市危房管理，而是为了加快征拆进程，避开法定的征收实施程
序，其执法目的存在不当。综上，天心区住建局作出涉案《危房拆除决定书》程序
违法，执法目的不当，依法应予以撤销。因涉案房屋现已被拆除，涉案《危房拆除
决定书》已不具备可撤销的内容，应当确认为违法。
以紧急避险为由对纳入征收范围的房屋作出危房拆除决定并据此拆除房屋，在
实践中被称为“以拆危促拆迁”。需要指出的是，在房屋征收过程中作出危房认定
和拆除行为是否具有目的正当性，与危房认定和拆除行为的主体是否适格、程序是
否合法、证据是否确凿具有逻辑上的递进关系。从审查规则来说，只有具有目的正
当性，才有必要进一步进行职权、程序以及证据审查。目的是否正当，应当是该类
案件审查的第一步。
一方面；房屋征收与危房拆除具有本质区别，两者本应各行其道。当房屋被纳
入征收范围后，应当适用征收补偿法律关系，对房屋进行合法补偿后予以收回，此
时再以紧急避险为由作出危房拆除决定应当受到严格限制。对于被纳入征收范围的
337
房屋，只有严格按照征收程序实施征收无法避免“现实危险”时，才可以适用危房
认定和拆除程序。通常来说，突发性、危急性以及必要性是“现实危险”的判断标
准。另一方面；征收决定一经作出，房屋的价值便已确定。即便此后该房屋成为危
险房屋，其价值也不因此而丧失，同时危房权利人因危房拆除获得的重建权不再享
有。对该房屋的补偿仍应以评估报告确定的价值为准，行政机关仍应当依法履行补
偿职责。本案中，天心区人民政府 2017 年便作出了征收决定，房屋价值评估报告
也已经送达王某宾，案涉房屋价值此时便已固定。即便案涉房屋因年久失修等原因
而必须立即拆除，但其价值也不再因此而减损，王某宾仍然享有获得公平补偿的权
利。本案中，天心区人民政府在《危房拆除决定书》作出以后，依然对王某宾作出
了《房屋补偿决定》，保障王某宾的房屋补偿权利。
裁判要旨
房屋征收与危房拆除具有本质区别，两者本应各行其道。当房屋被纳入征收范
围后，应当适用征收补偿法律关系，对房屋进行合法补偿后予以收回，此时再以紧
急避险为由作出危房拆除决定应当受到严格限制。对于被纳入征收范围的房屋，只
有严格按照征收程序实施征收无法避免“现实危险”时，才可以适用危房认定和拆
除程序，否则以危房为由拆除该房屋执法目的不当，应予确认违法或者撤销。另一
方面，征收决定一经作出，房屋的价值便已确定。即便此后该房屋成为危险房屋，
其价值也不因此而丧失，对该房屋的补偿仍应以评估报告确定的价值为准，行政机
关仍应当依法履行补偿职责。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 74 条第 2 款第 1 项
《城市危险房屋管理规定》第 5 条
一审：湖南省长沙铁路运输法院（2021）湘 8601 行初 496 号行政判决
（2021 年 4 月 19 日）
二审：湖南省长沙市中级人民法院（2021）湘 01 行终 287 号行政判决
（2021 年 6 月 24 日）
338
【 】周某某诉重庆市城口县人民政府请求确认房屋 强拆行为违法案 行政机关对作出处理决定后新修建的违法建筑应按法
——
定程序处理后方能实施强拆行为
关键词
行政行政强制执行强拆决定新建违法建筑城乡规划法
基本案情
周某某、廖某某夫妇于 2011 年前后在重庆市城口县葛城街道办事处柳杨社区
一社修建了 499 平方米的房屋，该房屋未依法取得规划审批手续。2014 年 5 月
9 日，重庆市城口县城乡建设委员会作出城委罚字[2014]第 1 号《行政处罚决定
书》，认定重庆市廖某某（2014 年 3 月已逝）、周某某夫妇于 1996 年开始在城
口县葛城街道办事处柳杨社区一社（余某某加油站后）占用河道（国有土地）打
砖，并于 2011 年开始在原打砖的地方违法修建房屋 499 平方米，2012 年完工，
根据《中华人民共和国城乡规划法》第 64 条的规定，对周某某作出如下处罚决
定：1.罚款 12974.00 元；2.强制拆除该房屋。限周某某自该处罚决定书送达之日
起十五日内履行行政处罚决定。因周某某未在规定的期限内履行行政处罚决定，城
口县城乡建设委员会在同年 5 月 23 日作出了城委催[2014]第 1 号《催告书》，
责令周某某自催告书送达之日起三日内自行拆除该违法建筑和缴纳罚款 12974.00
元。城口县城乡建设委员会向周某某发出催告书以后，周某某仍未履行其义务。重
庆市城口县政府（简称县政府）遂在同年 5 月 27 日作出了城府强拆决[2014]第
1 号《强制拆除违法建筑决定书》，决定依据《重庆市城乡规划条例》第七十七条
的规定，对周某某在城口县葛城街道办事处柳阳社区一社（余某某加油站后）修建
的违法建筑予以强制拆除。
2014 年至 2019 年，未经城乡规划主管部门批准，周某某在原有房屋之下陆
续修建了 289 平方米的地下室。2018 年 11 月 7 日，城口县城乡建设规划执法
大队对周某某的房屋进行勘验，认定房屋未拆除部分地表建筑面积为 421 平方
米。2019 年 5 月 14 日，县政府发布了城府强拆公[2019]第 1 号《关于强制拆
除（回填）违法建筑的公告》，责令周某某自公告发布之日起十五日内自行拆除
（回填）其在城口县葛城街道柳杨社区一社（中石油加油站南侧）修建的违法建筑
421 平方米（建筑面积 710 平方米），逾期未拆除（回填）的，将责成有关部门
强制拆除（回填）。2019 年 6 月 13 日，县政府在周某某腾空房屋以后，强制拆
除（回填）了周某某位于城口县葛城街道柳杨社区一社（中石油加油站南侧）710
339
平方米的房屋。周某某对此不服，诉至法院请求确认县政府拆迁其房屋的行政行为
违法。
重庆市第二中级人民法院于 2019 年 12 月 20 日作出（2019）渝 02 行初
89 号行政判决：确认重庆市城口县人民政府于 2019 年 6 月 13 日强制拆除（回
填）原告周某某位于城口县葛城街道柳杨社区一社（中石油加油站南侧）710 平方
米房屋的行为违法。宣判后，双方当事人均未提起上诉，一审判决已发生效力。
裁判理由
本案争议焦点在于，县政府强制拆除（回填）周某某房屋的行为是否合法。本
案中，县政府依据其在 2014 年 5 月 27 日作出的城府强拆决[2014]第 1 号《强
制拆除违法建筑决定书》，在 2019 年再次发布城府强拆公[2019]第 1 号《关于
强制拆除（回填）违法建筑的公告》，并在 2019 年 6 月 13 日强制拆除（回
填）了周某某的房屋。因此，县政府在 2019 年实施的强制拆除行为，不能超出城
委罚字[2014]第 1 号《行政处罚决定书》与城府强拆决[2014]第 1 号《强制拆除
违法建筑决定书》中所载的违法建筑范围。但是，县政府在 2019 年 6 月 13 日
实施强制拆除行为时，除强制拆除城委罚字[2014]第 1 号《行政处罚决定书》中
的 421 平方米的地上建筑物之外，还回填了 289 平方米的地下建筑。该地下建筑
系周某某在县政府于 2014 年作出城府强拆决[2014]第 1 号《强制拆除违法建筑
决定书》后，未经城乡规划主管部门批准在原有的违法建筑之下加修的地下室，并
未在城委罚字[2014]第 1 号《行政处罚决定书》与城府强拆决[2014]第 1 号《强
制拆除违法建筑决定书》中所载的违法建筑范围之内，属于新修建的违法建筑物。
依据《中华人民共和国城乡规划法》第六十八条、第六十四条、《中华人民共
和国行政强制法》第三十五条第一项、第三十六条、第三十七条第一款、第四十四
条的规定，对当事人修建违法建筑的行为，县级以上地方人民政府城乡规划主管部
门应当依法作出相应的行政处理决定。当事人拒不履行行政处理决定，行政机关须
履行催告义务，听取当事人的陈述和申辩意见。当事人经催告仍拒不履行行政决定
的，行政机关才可作出强制执行决定。行政机关作出强制执行决定后，在实施强制
拆除行为之前，还应当依法履行公告程序。本案中，对周某某违法修建地下室的行
为，县政府在强制拆除违法地上建筑物的同时，一并对周某某违法修建的地下室予
以回填。该回填行为未经过作出处理决定、履行催告义务、强制拆除决定等法定程
序，未依法保障周某某的陈述和申辩权等重要程序性权利，明显违反法定程序，县
政府强制拆除(回填)周某某房屋的行为应当被确认违法。
裁判要旨
340
行政机关强制拆除违法建筑的行为属于行政强制执行行为。行政机关在执行
《强制拆除违法建筑决定》过程中，不得超越该决定确定的违法建筑范围和面积，
不能擅自扩大执行范围。对违法行为人在作出处理决定后新建的违法建筑，行政机
关不得将其纳入强制拆除的范围，而应当依照法定程序处理后再实施强制拆除。
关联索引
《中华人民共和国城乡规划法》第 64 条、第 68 条
《中华人民共和国行政强制法》第 35 条第 1 项、第 36 条、第 37 条第 1
款、第 44 条
一审：重庆市第二中级人民法院（2019）渝 02 行初 89 号行政判决（2019
年 12 月 20 日）
341
【 】某煤矿诉湖南省永兴县人民政府行政强制执行 及行政补偿案 因公共利益需要关停煤矿企业应当遵循正当程序并给予
——
合理补偿
关键词
行政行政强制执行行政赔偿正当程序合理补偿
基本案情
法院经审理查明：某煤矿位于湖南省永兴县马田镇忠和村二十组，主要经营范
围为煤炭开采、销售。2010 年，湖南省人民政府、郴州市人民政府分别作出文
件、批复，确定某煤矿为煤矿整顿重组整合后保留的煤矿，煤矿开采证照齐全。
2011 年 3 月，经郴州市煤炭局批复，同意某煤矿进行技术改造，技改竣工验收合
格后方可投产。2011 年 6 月 14 日，某煤矿制定股份内部转让方案，决定将其现
有股份 5118 万元在股东内部进行竞标转让。2011 年 6 月 21 日，取得竞标资格
的原股东在永兴县马田镇人民政府安监站进行竞标，李某海以 3680 万元的报价中
标。2011 年 6 月 26 日，李某海与李某签订《合伙协议》，双方约定：李某认缴
出资款 2576 万元，占股份总额 70%。2011 年 8 月，永兴县人民政府向湖南省
国土资源厅承诺解决全县 8 家煤矿采矿权平面重叠问题。通过投资技术改造，经
验收合格，永兴县人民政府准许某煤矿于 2012 年 12 月 12 日起恢复生产。2013
年 10 月，国务院办公厅下发《关于进一步加强煤矿安全生产工作的意见》（国办
发〔2013〕99 号），对 9 万吨/年及以下不具备安全生产条件的煤矿依法重点关
闭，到 2015 年底全国关闭 2000 处以上小煤矿，各省级人民政府负责小煤矿关闭
工作，要制定关闭规划，明确关闭目标并确保近期完成。2014 年 5 月 12 日，国
家安监总局等十二部门下发《关于加快落后小煤矿关闭退出工作的通知》（安监总
煤监〔2014〕44 号）也作出相应部署，明确由县级以上地方人民政府依法作出关
闭煤矿决定。2014 年 5 月 30 日，湖南省人民政府办公厅下发（湘政办发
〔2014〕38 号）《关于进一步加强煤矿安全生产工作的实施意见》，对加强湖南
省煤矿安全生产工作进行了总体部署，要求依法关闭 9 万吨/年及以下不具备安全
生产条件的煤矿。并明确全省落后小煤矿关闭退出工作由省人民政府领导，市州人
民政府负责，县市区人民政府落实。湖南省落后小煤矿关闭退出工作领导小组办公
室作出关于印发《湖南省落后小煤矿关闭工作总体方案》(湘煤关退办〔2014〕1
号)，明确由有关市、县人民政府对关闭矿井作出关闭决定，并将应关闭矿井依法
关闭到位。2014 年 7 月 23 日，湖南省财政厅、湖南省煤炭管理局作出关于印发
342
《湖南省小煤矿关闭退出专项奖补资金管理办法》的通知（湘财企〔2014〕54
号），明确湖南省财政厅按标准将省本级专项资金拨付至相关市州，有关市州可以
结合关闭退出煤矿的生产（建设）规模、建设进度、职工安置人数、厂地关系处理
等因素对专项资金实行再分配。
永兴县落后小煤矿关闭退出工作领导小组办公室于 2014 年 7 月 21 日作出
《永兴县落后小煤矿关闭退出评分标准（讨论稿）》，于 2014 年 7 月 23 日召
集相关煤矿召开永兴县落后小煤矿关闭退出评分标准讨论会，某煤矿董事长梁某福
参加了此次讨论会。2014 年 8 月 7 日，永兴县人民政府办公室制定《永兴县落
后小煤矿关闭退出评分办法》及《永兴县落后小煤矿关闭退出评分标准》，组织人
员对小煤矿进行评分，按评分排序，完成关闭落后小煤矿工作。2014 年 9 月 16
日至 18 日，评分结果公示，某煤矿评分 550 分，排名第八。2014 年 9 月 9
日，郴州市人民政府办公室作出关于印发《郴州市落后小煤矿关闭退出工作实施方
案》的通知（郴政办函〔2014〕163 号）、《郴州市落后小煤矿关闭退出工作实施
方案》，要求坚持依法办矿、依法关矿，对照标准、政策引导，积极引导小煤矿选
择关闭退出。2014 年 9 月 18 日，永兴县人民政府办公室作出关于印发《永兴县
落后小煤矿关闭退出工作实施方案》的通知及《永兴县落后小煤矿关闭退出工作实
施方案》，按评分结果由低分到高分顺序确定关闭退出煤矿，明确永兴县直接关闭
煤矿的煤与瓦斯突出煤矿按 900 万元/矿的标准予以奖补（省政府该项奖补资金为
600 万元/矿）。2014 年 9 月，湖南第一工业设计研究院作出《湖南省永兴县落
后小煤矿关闭退出实施（规划）方案》，认为：某煤矿的设计生产能力、核定生产
能力均为 6 万 t/a，现状条件不满足保留矿井要求；该矿全部重叠于芝兰冲煤矿之
上，无扩界范围，也无法就近整合，且煤矿主动申请关闭，故该矿不再保留；工作
方案：该矿井直接关闭退出。2014 年 9 月 30 日，湖南省落后小煤矿关闭退出工
作领导小组办公室作出《关于郴州市落后小煤矿关闭退出总体方案的复函》，原则
上同意郴州市上报的《关于审批郴州市落后小煤矿关闭退出工作实施方案的请
示》，同意该方案确定的总体思路和工作目标、关闭退出和保留矿井条件。2014
年 10 月 14 日，永兴县人民政府作出《关于对马田镇井岗二矿等 13 个煤矿企业
实施关闭的决定》（永政发〔2014〕18 号），决定直接关闭某煤矿。该决定于
2014 年 10 月 17 日至 10 月 22 日在永兴县电视台公告播出，未直接送达某煤
矿。随后，永兴县相关职能部门对决定关闭煤矿的有关证照提请注销。与此同时，
永兴县人民政府职能部门工作人员与某煤矿股东之间就关闭煤矿的时间及奖补金额
问题进行多次协商，未达成一致意见。2014 年 11 月 4 日，永兴县人民政府组织
人员对某煤矿进行强制拆除、关闭矿井。某煤矿被强制关闭以后，永兴县人民政府
与某煤矿仍然就奖补金问题继续协商，未达成一致意见。
343
某煤矿提起行政诉讼，请求：1.确认永兴县人民政府决定关闭并强制拆除某煤
矿的行政行为违法；2.判令永兴县人民政府赔偿损失 63,916,425 元及相应利息；3.
判令永兴县人民政府承担诉讼费、鉴定费、律师费等。
湖南省郴州市中级人民法院于 2018 年 11 月 29 日作出（2017）湘 10 行初
53 号行政判决：1.确认永兴县人民政府强制关闭某煤矿的行政行为违法；2.永兴县
人民政府于本判决生效之日起六十日内赔偿某煤矿 10117100 元；3.永兴县人民政
府于本判决生效之日起六十日内赔偿某煤矿鉴定费 200000 元；4.驳回某煤矿的其
他诉讼请求。
一审宣判后，某煤矿、永兴县人民政府均不服提起上诉，湖南省高级人民法院
于 2019 年 4 月 29 日作出（2019）湘行终 63 号行政判决：1.撤销湖南省郴州
市中级人民法院（2017）湘 10 行初 53 号行政判决；2.永兴县人民政府于本判决
生效之日起六十日内支付某煤矿政策性关闭奖补资金 1060 万元；3.驳回某煤矿的
诉讼请求。
二审宣判后，某煤矿向最高人民法院申请再审，最高人民法院于 2020 年 9
月 14 日作出（2020）最高法行申 1472 号行政裁定：驳回再审申请人某煤矿的再
审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：落后煤矿关闭退出，是执行国务院办公厅下发《关于进一
步加强煤矿安全生产工作的意见》(国办发〔2013〕99 号)等文件要求，事关安全
生产、生态保护和环境资源有效利用的专项工作，应依法开展并注重矿业权人的权
益保护。虽然现行立法未对落后小煤矿关闭退出标准与程序作出具体、明确的规
定，但实践中仍应遵守正当程序与法治的基本要求。根据国办发〔2013〕99 号文
件和国家安全监管总局等十二部门下发的《关于加快落后小煤矿关闭退出工作的通
知》（安监总煤监〔2014〕44 号）的要求，湖南省人民政府办公厅出台了《关于
进一步加强煤矿安全生产工作的实施意见》（湘政办发〔2014〕38 号）、湖南省
落后小煤矿关闭退出工作领导小组办公室作出《关于印发〈湖南省落后小煤矿关闭
工作总体方案〉的通知》（湘煤关退办〔2014〕1 号）等文件，对落后小煤矿关闭
退出条件、程序和步骤作了明确规定。上述文件可以作为被诉行政行为合法性的判
断标准。
本案中，依照上述规定，某煤矿为生产能力 6 万吨/年的煤与瓦斯突出矿井，
属于直接关闭煤矿之列，某煤矿对此亦予以认可。永兴县政府作出 18 号关闭决定
前，制定并公示了永兴县落后小煤矿关闭退出评分标准（讨论稿），征求了各家煤
矿的意见，某煤矿亦参加了评分标准的讨论。永兴县政府根据正式公布的《永兴县
落后小煤矿关闭退出评分办法》及《永兴县落后小煤矿关闭退出工作实施方案》，
344
通过对小煤矿进行评分确定某煤矿属于被关闭之列并予以公示。某煤矿并未在公示
期间对结果提出异议。而后湖南省落后小煤矿关闭退出工作领导小组办公室作出
《关于郴州市落后小煤矿关闭退出总体方案的复函》（湘煤关退办函〔2014〕22
号），同意关闭郴州市人民政府上报的包括某煤矿在内 69 处煤矿；永兴县政府根
据该复函精神，于 2014 年 10 月 14 日作出 18 号关闭决定并在该县电视台予以
公示；随后，永兴县政府多次与某煤矿就有关补偿问题进行协商；在协商未果、催
告督促无效且政策规定的关闭验收时间将至之际，永兴县政府根据省、市、县三级
政府关于县落后小煤矿关闭退出工作实施方案中所规定的程序和方式，实施了封闭
矿井行为。因此，某煤矿的整个关闭退出过程是多环节的综合过程，涉及不同主体
不同行为，历经不同程序不同阶段，总体上符合国务院和湖南省人民政府相关文件
的规定。某煤矿主张永兴县政府在整个关闭退出程序中未充分听取其陈述和申辩意
见，迳行关闭煤矿，造成其财产损失，但永兴县政府已在实施关闭行为之前与某煤
矿多次协商，在协商未果的情况下，仅对矿井地下设施采取封闭措施，尚未超出必
要的限度。整个关闭退出行为总体上符合法律和相关政策性文件规定的精神，不宜
认定违法。
某煤矿因公共利益而被关闭退出，其有权利主张公平合理的补偿，但该补偿应
仅限于因关闭退出造成的直接损失。根据本案资产评估报告显示，关闭退出时某煤
矿的实物资产共计 2538.84 万元，其中井下资产为 1011.71 万元，井上资产为
1527.13 万元。由于某煤矿的井上资产并未因关闭退出而毁损，其实物价值仍然存
在，某煤矿可自行搬迁或另行处置，因此不宜纳入直接损失范围。因关闭行为而对
井上资产等造成的间接损失，湘应急联〔2019〕7 号文等相关文件已给予相应的政
策扶持，即通过产能置换和存量土地利用政策，支持被关闭矿区土地再开发再利
用，鼓励煤矿转型发展。永兴县政府亦允诺某煤矿可在一定年限内继续按原用途和
土地权利类型使用土地，并支持其利用井上资产发展现代农业、休闲产业等项目。
因此，二审法院依据涉案政策性关闭奖补资金的文件，判决永兴县政府支付某煤矿
奖补资金 1060 万元，已经可以弥补其因关闭退出造成井下资产 1011.71 万元的
直接损失。对于某煤矿主张合伙份额转让价款、技改负债本息以及评估费、鉴定
费、诉讼费等损失问题，已经包含在井上、井下等资产评估价格之中。就采矿权价
值补偿的问题，某煤矿可根据《湖南省关闭煤矿采矿权价款矿山地质环境治理备用
金退付和处置商业性煤炭探矿权补助方案》（湘国土资函〔2014〕307 号）的规
定，依法申请退付；永兴县政府业已承诺将积极配合、支持申报。
当然，永兴县政府在下一步对某煤矿剩余资产处置工作、转型发展以及申请采
矿权价款退付、矿区土地与附属设施再利用再开发时，应当充分考虑某煤矿因维护
公共利益配合关闭退出而客观存在的间接损失，积极落实关闭煤矿后存量土地和企
业转产政策，促进产业优化转型，多措并举，最大限度减少某煤矿的间接损失。
345
裁判要旨
现行立法虽然未对落后小煤矿关闭退出标准与程序作出具体、明确的规定，但
实践中仍应遵守正当程序与法治的基本要求。落后小煤矿因公共利益而被关闭退
出，其有权利主张公平合理的补偿，但该补偿应仅限于因关闭退出造成的直接损
失。
关联索引
《中华人民共和国行政强制法》第 8 条、第 35 条、第 36 条、第 37 条、
第 38 条、第 39 条
一审：湖南省郴州市中级人民法院（2017）湘 10 行初 53 号行政判决（2018
年 11 月 29 日）
二审：湖南省高级人民法院（2019）湘行终 63 号行政判决（2019 年 4 月
29 日）
再审：最高人民法院（2020）最高法行申 1472 号行政裁定（2020 年 9 月
14 日）
346
行政许可
004
347
【 】 张道文、陶仁等诉四川省简阳 市人民政府侵犯客运人力三轮车经营权案
关键词
行政行政许可期限告知义务行政程序确认违法判决
基本案情
1994 年 12 月 12 日，四川省简阳市人民政府（以下简称“简阳市政府”）
以通告的形式，对本市区范围内客运人力三轮车实行限额管理。1996 年 8 月，简
阳市政府对人力客运老年车改型为人力客运三轮车（240 辆）的经营者每人收取了
有偿使用费 3500 元。1996 年 11 月，简阳市政府对原有的 161 辆客运人力三轮
车经营者每人收取了有偿使用费 2000 元。从 1996 年 11 月开始，简阳市政府开
始实行经营权的有偿使用，有关部门也对限额的 401 辆客运人力三轮车收取了相
关的规费。1999 年 7 月 15 日、7 月 28 日，简阳市政府针对有偿使用期限已届
满两年的客运人力三轮车，发布《关于整顿城区小型车辆营运秩序的公告》（以下
简称《公告》）和《关于整顿城区小型车辆营运秩序的补充公告》（以下简称《补
充公告》）。其中，《公告》要求“原已具有合法证照的客运人力三轮车经营者必
须在 1999 年 7 月 19 日至 7 月 20 日到市交警大队办公室重新登记”，《补充
公告》要求“经审查，取得经营权的登记者，每辆车按 8000 元的标准（符合《公
告》第六条规定的每辆车按 7200 元的标准）交纳经营权有偿使用费”。张道文、
陶仁等 182 名客运人力三轮车经营者认为简阳市政府作出的《公告》第六条和
《补充公告》第二条的规定形成重复收费，侵犯其合法经营权，向四川省简阳市人
民法院提起行政诉讼，要求判决撤销简阳市政府作出的上述《公告》和《补充公
告》。
裁判结果
1999 年 11 月 9 日，四川省简阳市人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼
法》第五十四条第一项之规定，以（1999）简阳行初字第 36 号判决维持市政府
1999 年 7 月 15 日、1999 年 7 月 28 日作出的行政行为。张道文、陶仁等不服
提起上诉。2000 年 3 月 2 日，四川省资阳地区中级人民法院以（2000）资行终
字第 6 号行政判决驳回上诉，维持原判。2001 年 6 月 13 日，四川省高级人民
法院以（2001）川行监字第 1 号行政裁定指令四川省资阳市（原资阳地区）中级
人民法院进行再审。2001 年 11 月 3 日，四川省资阳市中级人民法院以（2001）
资行再终字第 1 号判决撤销原一审、二审判决，驳回原审原告的诉讼请求。张道
348
文、陶仁等不服，向四川省高级人民法院提出申诉。2002 年 7 月 11 日，四川省
高级人民法院作出（2002）川行监字第 4 号驳回再审申请通知书。张道文、陶仁
等不服，向最高人民法院申请再审。2016 年 3 月 23 日，最高人民法院裁定提审
本案。2017 年 5 月 3 日，最高人民法院作出（2016）最高法行再 81 号行政判
决：一、撤销四川省资阳市中级人民法院（2001）资行再终字第 1 号判决；二、
确认四川省简阳市人民政府作出的《关于整顿城区小型车辆营运秩序的公告》和
《关于整顿城区小型车辆营运秩序的补充公告》违法。
裁判理由
最高人民法院认为，本案涉及到以下三个主要问题：
关于被诉行政行为的合法性问题。从法律适用上看，《四川省道路运输管理条
例》第 4 条规定“各级交通行政主管部门负责本行政区域内营业性车辆类型的调
整、数量的投放”和第 24 条规定“经县级以上人民政府批准，客运经营权可以实
行有偿使用。”四川省交通厅制定的《四川省小型车辆客运管理规定》（川交运
〔1994〕359 号）第八条规定：“各市、地、州运管部门对小型客运车辆实行额度
管理时，经当地政府批准可采用营运证有偿使用的办法，但有偿使用期限一次不得
超过两年。”可见，四川省地方性法规已经明确对客运经营权可以实行有偿使用。
四川省交通厅制定的规范性文件虽然早于地方性法规，但该规范性文件对营运证实
行有期限有偿使用与地方性法规并不冲突。基于行政执法和行政管理需要，客运经
营权也需要设定一定的期限。从被诉的行政程序上看，程序明显不当。被诉行政行
为的内容是对原已具有合法证照的客运人力三轮车经营者实行重新登记，经审查合
格者支付有偿使用费，逾期未登记者自动弃权的措施。该被诉行为是对既有的已经
取得合法证照的客运人力三轮车经营者收取有偿使用费，而上述客运人力三轮车经
营者的权利是在 1996 年通过经营权许可取得的。前后两个行政行为之间存在承继
和连接关系。对于 1996 年的经营权许可行为，行政机关作出行政许可等授益性行
政行为时，应当明确告知行政许可的期限。行政机关在作出行政许可时，行政相对
人也有权知晓行政许可的期限。行政机关在 1996 年实施人力客运三轮车经营权许
可之时，未告知张道文、陶仁等人人力客运三轮车两年的经营权有偿使用期限。张
道文、陶仁等人并不知道其经营权有偿使用的期限。简阳市政府 1996 年的经营权
许可在程序上存在明显不当，直接导致与其存在前后承继关系的本案被诉行政行为
的程序明显不当。
关于客运人力三轮车经营权的期限问题。申请人主张，因简阳市政府在 1996
年实施人力客运三轮车经营权许可时未告知许可期限，据此认为经营许可是无期限
的。最高人民法院认为，简阳市政府实施人力客运三轮车经营权许可，目的在于规
范人力客运三轮车经营秩序。人力客运三轮车是涉及到公共利益的公共资源配置方
349
式，设定一定的期限是必要的。客观上，四川省交通厅制定的《四川省小型车辆客
运管理规定》（川交运〔1994〕359 号）也明确了许可期限。简阳市政府没有告知
许可期限，存在程序上的瑕疵，但申请人仅以此认为行政许可没有期限限制，最高
人民法院不予支持。
关于张道文、陶仁等人实际享受“惠民”政策的问题。简阳市政府根据当地实
际存在的道路严重超负荷、空气和噪声污染严重、“脏、乱、差”、“挤、堵、
窄”等问题进行整治，符合城市管理的需要，符合人民群众的意愿，其正当性应予
肯定。简阳市政府为了解决因本案诉讼遗留的信访问题，先后作出两次“惠民”行
动，为实质性化解本案争议作出了积极的努力，其后续行为也应予以肯定。本院对
张道文、陶仁等人接受退市营运的运力配置方案并作出承诺的事实予以确认。但
是，行政机关在作出行政行为时必须恪守依法行政的原则，确保行政权力依照法定
程序行使。
最高人民法院认为，简阳市政府作出《公告》和《补充公告》在行政程序上存
在瑕疵，属于明显不当。但是，虑及本案被诉行政行为作出之后，简阳市城区交通
秩序得到好转，城市道路运行能力得到提高，城区市容市貌持续改善，以及通过两
次“惠民”行动，绝大多数原 401 辆三轮车已经分批次完成置换，如果判决撤销
被诉行政行为，将会给行政管理秩序和社会公共利益带来明显不利影响。最高人民
法院根据《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解
释》第五十八条有关情况判决的规定确认被诉行政行为违法。
裁判要旨
1.行政许可具有法定期限，行政机关在作出行政许可时，应当明确告知行政许
可的期限，行政相对人也有权利知道行政许可的期限。
2.行政相对人仅以行政机关未告知期限为由，主张行政许可没有期限限制的，
人民法院不予支持。
3.行政机关在作出行政许可时没有告知期限，事后以期限届满为由终止行政相
对人行政许可权益的，属于行政程序违法，人民法院应当依法判决撤销被诉行政行
为。但如果判决撤销被诉行政行为，将会给社会公共利益和行政管理秩序带来明显
不利影响的，人民法院应当判决确认被诉行政行为违法。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 89 条第 1 款第 2 项
350
【 】夏某等 人诉原江苏省东台市环境保护局行政 许可案 对环境评价行政许可涉及重大利益关系的认定
——
关键词
行政行政许可环境影响评价利害关系听证
基本案情
夏某、高某、包某、严某系某市某小区住户，其住宅与某沐浴广场上下相邻。
某沐浴广场为新建洗浴服务项目，承租营业用房作为经营场地，就涉案建设项目报
东台市某镇人民政府审批，向原东台市环境保护局提交《建设项目环境影响申报
（登记）表》，并根据该局有关须委托有资质的环评单位编制环境影响报告表的意
见，委托某环境科学研究所编制相关报告表，其后送至该局进行审批。原东台市环
境保护局作出《审批意见》，同意某沐浴广场在该小区之间新建洗浴服务项目，并
对该项目在运营过程中产生的废、污水的处理、场界噪声对邻近声环境质量的影响
及各类固体废物处置等提出了具体要求。夏某、高某、包某、严某提起行政诉讼，
请求撤销该《审批意见》。
江苏省东台市人民法院于 2014 年 4 月 16 日作出（2013）东行初字第 0060
号行政判决：撤销原某市环境保护局《审批意见》。某沐浴广场上诉后，江苏省盐
城市中级人民法院于 2014 年 6 月 20 日作出（2014）盐环行终字第 0002 号行
政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：2003 年施行的《中华人民共和国环境影响评价法》第二
十二条对建设项目环境影响评价文件的审批部门、审批权限和审批决定时限等问题
作了明确规定。本案被诉行政行为属于涉及建设项目环境影响评价的行政许可行
为。本案中，某沐浴广场的洗浴项目投入运营后所产生的潮湿、热气、噪声、污水
等，对居住在该洗浴项目上方的夏某等四个家庭的生活环境有较大影响，而且这种
影响将是长期的、持续的。夏某等四个家庭作为与本案审批项目直接相邻的利害关
系人，应当认定存在重大利益关系。环保机关在审查和作出这类事关民生权益的行
政许可时，应当告知夏某等四人享有陈述、申辩和听证的权利，并听取其意见。原
东台市环境保护局未履行告知听证义务，违反法定程序。
裁判要旨
351
人民法院在审理环境评价行政许可相关案件中，应依法认定行政许可法第四十
七条规定的“重大利益关系”，维护相邻群众的合法权益，保障公民在环境管理领
域的知情权、陈述权、申辩权和听证等权利。环境保护主管部门颁发环评行政许
可，未听取有重大利益关系的相邻群众陈述申辩意见的，属违反法定程序，人民法
院依法予以撤销。
关联索引
《中华人民共和国行政许可法》第 47 条（本案适用的是 2004 年 7 月 1 日
施行的《中华人民共和国行政许可法》第 47 条）
《中华人民共和国行政诉讼法》第 70 条（本案适用的是 1990 年 10 月 1
日施行的《中华人民共和国行政诉讼法》第 54 条）
一审：江苏省东台市人民法院（2013）东行初字第 0060 号行政判决（2014
年 4 月 16 日）
二审：江苏省盐城市中级人民法院（2014）盐环行终字第 0002 号行政判决
（2014 年 6 月 20 日）
352
【 】张某、张某玲诉合肥市包河区人民政府行政许 可案 合法、合理、适当的规范性文件可以作为判断行政行为合法性的
——
依据
关键词
行政行政许可行政审批行为审查依据规范性文件独立诉权
基本案情
2019 年 1 月 3 日，合肥市人民政府为完善既有住宅使用功能，改善居住条
件，制定并发布了《合肥市既有住宅加装电梯工作实施意见》（以下简称《实施意
见》），包河区政府依据《实施意见》成立了由包河区住建局等七个单位组成的合
肥市包河区既有住宅加装电梯工作领导小组（以下简称加装电梯工作组）。2021
年 10 月，合肥市包河区某小区某小区 20 幢 1 单元 3-6 楼业主范某旗等 8 户
递交材料，申请在该单元加装电梯。2021 年 11 月，加装电梯工作组作出《关于
绿园小区、联邦花园、省直家园、银杏苑小区和万振逍遥苑小区申请加装电梯联合
审查意见》（以下简称《联合审查意见》）。该意见认为，原则同意加装电梯，并
对相关小区申请提出完善意见。张某、张某玲分别为某小区 20 幢 1 单元 2 楼业
主，同时，张某租赁的地面车位位于某小区 20 幢正门右侧，在得知《联合审查意
见》的内容后，张某、张某玲以案涉加装电梯方案未经法定程序、具有严重安全隐
患、对张某所租赁地面车位的使用造成实际影响等为由，提起本案行政诉讼，请求
撤销《联合审查意见》中对于“同安街道联邦花园小区 20 栋 1 单元”的审查意
见。
安徽省合肥市中级人民法院于 2022 年 12 月 9 日作出（2022）皖 01 行初
345 号行政判决：驳回原告张某、张某玲的诉讼请求。一审宣判后，张某、张某玲
提出上诉。安徽省高级法院于 2023 年 7 月 14 日作出(2023)皖行终 357 号行政
判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效判决认为，随着社会进步、人民生活水平不断提高,功能修补和补齐基
础设施功能短板是今后城市发展的重点工作。时至今日,电梯对居民，尤其是老年
居民而言,越来越显示出其在居住、出行、养老、就医等方面的必需性。对既有住
宅加装电梯事项，在目前没有法律、行政法规统一规定的情况下，地方政府制定的
合法、有效并合理、适当的规范性文件，可以作为判断政府相关行政行为合法性的
353
根据。本案中，加装电梯行政审批行为是否合法的直接依据是合肥市人民政府制定
的《实施意见》。该意见系规章以下的规范性文件，只要不存在与上位法相冲突的
情形，可以作为判断被诉联合审查意见是否合法的根据。范某旗等 8 户根据《实
施意见》的规定，提供了房屋权属证明复印件、加装电梯方案文本等材料，加装电
梯工作组收到申请后,由区住建局牵头，组织了规划等部门对申请材料进行联合审
查,作出同意加装的意见并对施工等提出完善要求，符合《实施意见》的规定，也
不存在违反法律、法规禁止性规定的情形，并无不当之处。
既有住宅楼加装电梯是对原住宅楼垂直交通方式的改进和完善,加装的电梯是依
附于建筑物使用的附属设施,不具有独立使用功能，属于改建附属物设施事项，根
据《民法典》第二百七十八条第一款第（七）项、第二款规定，该事项属于业主共
同决定事项，应当由专有部分面积占比三分之二以上的业主且人数占比三分之二以
上的业主参与表决，并应由经参与表决专有部分面积四分之三以上的业主且参与表
决人数四分之三以上的业主同意。《实施意见》对此规定的是，加装电梯的申请应
经专有部分占建筑物总面积三分之二以上的业主且占总户数三分之二以上的业主同
意后提出。很显然，后者规定与前者规定不一致，在被诉联合审查意见作出时，
《民法典》业已实施，对本案申请人资格的确定，当然应遵循《民法典》关于业主
共同行使权利实行的票决制规则，既不克减业主法定权利，也不增设业主法外义
务。本案中，在案证据显示，申请人资格符合《民法典》关于“两个三分之二”和
“两个四分之三”的规定，上诉人主张参与表决的业主以及同意加装电梯的业主不
符合法律规定，不能成立。
根据《民法典》《实施意见》的相关规定,既有住宅加装电梯,并不一定需要征
得非本幢或本单元的小区其他业主参与、同意。但是，如果加装电梯行为对小区的
公共绿地、公共车位等公用设施的使用造成实际影响，则该公用设施的所有权人对
行政审批行为具有提起行政诉讼的主体资格。一般来说，加装电梯所在小区全体业
主、业主委员会及业主大会不起诉时，专有部分占建筑物总面积过半数或者总户数
过半数的业主认为加装电梯行政审批行为侵犯其合法权益的，对该审批行为可以提
起诉讼。本案中，张某所租赁的车位系地面车位，该小区物业公司称车位产权是小
区业主共同所有，那么，张某如仅作为前述车位的承租人，其与被诉联合审查意见
之间没有利害关系。诚然,张某作为小区业主,对该小区内的公共场所、公用设施等
享有共有权,但该权利也不足以使其获得独立的诉讼实施权。
裁判要旨
1.对于加装电梯行政审批案件缺乏法律、行政法规或规章等统一、明确规定
时，地方政府结合地方的具体实际情况，依法制定的规章以下规范性文件，人民法
354
院经审查认为合法、有效且合理、适当的，应当承认其效力，并作为判断加装电梯
行政审批行为是否合法的依据。
2.加装电梯所在小区全体业主、业主委员会及业主大会不起诉时，专有部分占
建筑物总面积过半数或者总户数过半数的业主认为加装电梯行政审批行为侵犯其合
法权益的，对该审批行为可以提起诉讼。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 63 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第 18 条
《中华人民共和国民法典》第 278 条
一审：安徽省合肥市中级人民法院（2022）皖 01 行初 345 号行政判决
（2022 年 12 月 9 日）
二审：安徽省高级人民法院（2023）皖行终 357 号行政判决（2023 年 7 月
14 日）
355
【 】戚某诉上海市道路运输管理局行政许可案 ——
行政许可注销程序的合法性审查规则
关键词
行政行政许可道路运输经营许可行政许可注销程序合法性审查
基本案情
原告戚某诉称：原告于 2020 年年末收到短信通知要求进行网约车运输证延续
事宜，原告提交了交强险、乘客意外伤害险等材料进行申请，但因原告未购买上一
年度乘客意外伤害险，网约车运输证延续不予通过。原告与被告工作人员沟通后，
被告知不能购买过期保险，该问题一直未能得到解决。2021 年 12 月，原告从他
人处得知原告的网约车运输证已经被被告注销并公告，注销理由是行政许可有效期
届满未延续。但原告是申请了网约车运输证延续的，是被告对原告网约车运输证未
作延续。被告作出注销行政行为之前，未对原告进行告知，以便原告行使申辩权；
被告作出注销行政行为之后，直接以公告形式进行送达，程序明显违法。
被告上海市道路运输管理局辩称：原告名下车辆的网约车运输证发证日期为
2018 年 3 月 5 日，根据《上海市网络预约出租汽车经营服务管理若干规定》
（以下简称《网约车管理若干规定》）第十条的规定，其许可有效期应于 2021 年
3 月 4 日届满。被告于 2020 年 8 月 10 日通过门户网站发布了《关于本市网络
预约出租汽车许可延续事项办理的公告》（以下简称《延续公告》），于 2021 年
1 月 4 日向原告发送提示短信，告知其网约车运输证有效期即将届满及延续相关
事项。原告收到短信后于 2021 年 1 月 7 日和 22 日两次在线申请了车辆运营能
力核查，因原告车辆未按照《网约车管理若干规定》第八条第五项投保乘客意外伤
害险，其两次申请均未核查通过。2021 年 3 月 4 日，原告车辆的网约车运输证
期满失效，被告于 2021 年 11 月 9 日进行了注销，并于同月 15 日在门户网站
发布注销公告，行政程序合法。原告车辆丧失网约车经营服务资格的日期是网约车
运输证有效期届满之日，注销系被告依职权实施的程序性行政行为，并未对原告的
实体权益产生影响。
法院经审理查明：2020 年 8 月 10 日，被告上海市道路运输管理局通过门户
网站发布《延续公告》，列明网约车运输证延续工作所依据的法律依据、办理延续
工作流程以及网约车运输证有效期届满未延续的法律后果。2021 年 1 月 4 日，
被告向原告发送提示短信，告知其办理网约车运输证延续相关事项。2021 年 1 月
7 日，原告通过“一网通办”平台在线申请车辆运营能力核查。经核查，因原告名
下车辆未按要求投保乘客意外伤害险，不符合《网约车管理若干规定》第八条第五
356
项的规定，原告核查未通过。被告于同月 13 日向原告发送提示短信，告知其车辆
核查未通过的原因以及后续处理途径。嗣后原告再次通过在线方式申请车辆核查，
此次核查同样因原告车辆未投保乘客意外伤害险而未予通过，被告于 2021 年 2
月 3 日再次向原告发送了核查未通过的提示短信。此后直至 2021 年 3 月 4
日，原告未再次申请车辆运营能力核查。2021 年下半年，被告对许可有效期届满
的网约车车辆数据进行清理，并于同年 11 月 9 日对包括原告名下车辆在内的
467 辆汽车的网约车运输证进行了注销，注销原因为“证件超过有效期，未在规定
时间内办理换证手续”。同月 15 日，被告通过门户网站发布注销公告。
上海市静安区人民法院于 2022 年 10 月 20 日作出（2022）沪 0106 行初
614 号行政判决，驳回原告戚某的诉讼请求。宣判后，原告戚某提出上诉，上海市
第三中级人民法院于 2023 年 4 月 19 日作出（2023）沪 03 行终 2 号行政判
决，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点主要是在没有法律明确规定的情况下，如
何对行政许可注销程序的合法性进行审查。本案中，被告在官网上公开发布《延续
公告》，对网约车运输证延续事项的办理条件、办理流程及相关后果作出了明确告
知，其中便包括了车辆投保乘客意外伤害险的延续条件，原告对此理应知晓。因原
告名下车辆在网约车运输证存续期间未投保乘客意外伤害险，不符合运营条件，被
告对原告申请许可延续作出不予通过决定并短信告知原告。原告网约车运输证有效
期届满之后，被告根据《中华人民共和国行政许可法》（以下简称行政许可法）第
七十条第一项的规定予以注销，并通过门户网站予以公告。
行政许可法第七十条规定了行政许可注销的法定适用情形，但未在执行层面明
确相应法定程序。在现行法律尚无明文规定的情况下，可援引法律原则作为审理依
据，即在缺乏行政许可注销程序法律法规时可适用正当程序原则这一行政法基本原
则以解决程序合法性审查问题。在行政许可注销案件中，注销行为程序合法性的审
查应当结合注销事务的告知情况、注销许可的法定类型、注销事务数量、行政机关
执法人员数量等因素综合审查。具体到本案中，首先，被告充分履行了注销事务提
前告知义务。网约车运输证注销为行政许可法第七十条规定的期限届满类型，应当
重点审查提醒预告程序，被告已通过短信方式提前告知原告行政许可即将到期的事
实，使得原告能够知晓需要申请延续、申请延续规则和不延续带来的注销的不利后
果，充分保障了原告的知情权以及通过积极申请延续网约车运输证行政许可的权
利。其次，注销事务数量与行政执法人员数量存有较大差距，不应对行政机关苛以
过高的注销法定程序要求。与原告同时注销的另有 466 个网约车运输证，机械地
对行政机关是否按照陈述、申辩、送达等进行程序合法性审查，既牺牲了行政效
357
率，也无益于行政机关职能的发挥，最终会影响人民群众的获得感。对被告注销行
为程序合法性的审查不能偏离程序公正原则所蕴含的行政效率要求。最后，行政许
可注销程序的合法性审查应根据个案情况平衡正义与效率的价值取向。行政机关充
分、全面履行程序确实能够最大程度实现程序正义，但付出了大量的人力、物力成
本，牺牲了行政效率，不符合比例原则适当性要求。行政许可已经超期失效，行政
注销行为无影响原告合法权益之可能，在此情形下仍要求行政机关安排陈述申辩程
序实无价值，且采用公告方式公布已经注销的许可，是在实体权利失效后对其权利
外观的确认与终结，充分发挥风险预防功能，维护社会秩序稳定。
综合考虑上述因素，法院生效裁判认定被告依据行政许可法第七十条第一项的
规定予以注销并通过门户网站予以公告，执法程序合法。
裁判要旨
根据《网约车管理若干规定》的规定，网约车运输证有效期为三年，原告取得
网约车运输证后，在购买首年度乘客意外伤害险到期后未继续购买，网约车运输证
存续的后两年期间，原告名下车辆并不符合网约车运营条件，导致原告两次申请网
约车运输证延续均未获通过，最终因行政许可有效期届满未延续而被注销。在法律
没有对行政许可注销程序作出相应具体规定的现状下，引入正当程序原则、比例原
则对注销程序的合法性进行司法审查是有必要的。在审理行政许可注销案件中，注
销行为程序合法性的审查应当结合注销事务的告知情况、注销许可的法定类型、注
销事务数量、行政机关执法人员数量等因素综合审查行政许可注销程序的合法性。
通过上述司法审查规则，旨在通过平衡程序正义和行政效率，实现保障行政相对人
合法权益和构建高效能动服务型政府的双重目标。
关联索引
《中华人民共和国行政许可法》第 70 条
一审：上海市静安区人民法院（2022）沪 0106 行初 614 号行政判决（2022
年 10 月 20 日）
二审：上海市第三中级人民法院（2023）沪 03 行终 2 号行政判决（2023 年
4 月 19 日）
358
【 】欧某某诉重庆市铜梁区人民政府行政许可案 —
行政许可所依据的客观情况发生重大变化，行政机关为公共利益需要可
—
以依法撤回行政许可
关键词
行政行政许可公共利益情事变更行政撤回
基本案情
被告重庆市铜梁区人民政府（以下简称区政府）向重庆市人民政府报请审批新
增城区集中式饮用水源地保护区划分方案。重庆市人民政府批复原则同意了区政府
的方案。区政府于 2015 年 10 月 20 日作被诉《通告》载明，根据相关法律法规
规定，经区政府研究，决定对涪江饮用水源保护区进行环境综合整治，并将铜梁安
居提水工程涪江取水点上、下游各水域分别确定为饮用水源一级、二级保护区；在
饮用水源二级保护区内禁止从事泊船、采砂、放养家禽、网箱养殖等活动；在饮用
水源一级保护区内，除遵守二级保护区管理规定外，还须禁止从事水产养殖等行
为；对违反通告的单位或个人将依法处理等内容。原告欧某某系该区某镇居民，其
于 2011 年办理水域滩涂养殖证，并延展期限到 2015 年 12 月 31 日，长期在该
镇涪江流域从事渔业养殖。欧某某认为被告作出的《通告》将其养殖区域划定为水
源保护区，并禁止其继续从事渔业养殖活动，侵犯其合法权利，提起诉讼，请求撤
销该《通告》。
重庆市第一中级人民法院于 2016 年 11 月 17 日作出（2016）渝 01 行初
536 号行政判决：驳回原告欧某某的诉讼请求。欧某某不服上诉，重庆市高级人民
法院于 2017 年 4 月 6 日作（2017）渝行终 53 号行政判决：驳回上诉，维持原
判。
裁判理由
法院生效裁判认为：区政府具有就辖区内饮用水水源保护区进行划定，并采取
相应措施对水源予以保护的法定职权。被诉《通告》的目的是防治饮用水源污染，
确保广大人民群众生产、生活用水安全，目的正当，行政程序合法。欧某某虽曾依
法办理了水域滩涂养殖证，获得从事渔业养殖的行政许可，但根据《中华人民共和
国行政许可法》第八条规定，行政许可所依据的客观情况发生重大变化的，为了公
共利益的需要，行政机关可以依法变更或者撤回已经生效的行政许可。
359
裁判要旨
一般情况下，行政机关不得任意擅自改变已经生效的行政许可。但行政许可作
出时所依据的客观情况发生重大变化，为公共利益需要，行政机关可依法变更或者
撤回该已经生效的行政许可证，由此给公民、法人或者其他组织造成财产损失的，
行政机关应当依法给予补偿。
关联索引
《中华人民共和国水污染防治法》第 4 条（本案适用 2008 年修订《中华人
民共和国水污染防治法》第 4 条）
《中华人民共和国行政许可法》第 8 条（本案适用 2004 年施行《中华人民
共和国行政许可法》第 8 条）
一审：重庆市第一中级人民法院（2016）渝 01 行初 536 号行政判决（2016
年 11 月 17 日）
二审：重庆市高级人民法院（2017）渝行终 53 号行政判决（2017 年 4 月 6
日）
360
【 】李某波诉荣县卫生局行政许可案 附加法定 ——
情形以外的条件而作出的医师变更执业注册不予行政许可，应当依法撤销
关键词
行政行政许可法定情形医师变更执业注册实质审查标准
基本案情
李某波系荣县某中心卫生院医生。2001 年 4 月 30 日荣县卫生局向李某波颁
发执业医师执业证。2004 年 11 月 21 日，荣县某中心卫生院解除与李某波的聘
用合同。2005 年 1 月 13 日李某波以邮寄方式向荣县卫生局提交《医师变更执业
注册申请审核表》，要求将执业地点变更为荣县某镇卫生院，该审核表中荣县某镇
卫生院签署意见为同意接收。同年 2 月 28 日，荣县某镇卫生院聘请李某波从事
临床医疗执业工作。因荣县卫生局对李某波的申请未予答复，李某波提起行政诉
讼，要求荣县卫生局履行医师变更执业注册的法定职责。同年 5 月 22 日，法院
判决认定荣县卫生局不履行法定职责违法，责令该局自判决生效之日起 30 日内对
李某波的医师变更执业注册申请予以审批或者书面答复。2005 年 6 月 27 日，荣
县卫生局以《医师变更执业注册申请审核表》中原执业机构意见为“不同意变更注
册”为由，认为其申请不符合法定条件，作出荣卫医字（2005）第 001 号不予行
政许可决定书。李某波提起行政诉讼，请求人民法院：1.撤销荣县卫生局作出的荣
卫医字（2005）第 001 号不予行政许可决定书；2.责令荣县卫生局办理李某波从
荣县某中心卫生院变更到荣县某镇卫生院的医师变更执业注册手续。
四川省荣县人民法院于 2005 年 8 月 1 日作出（2005）荣行初字第 45 号行
政判决：一、撤销荣县卫生局于 2005 年 6 月 27 日作出的荣卫医字（2005）第
001 号不予行政许可决定书。二、责令荣县卫生局自本判决生效之日起 30 日内给
李某波办理医师变更执业注册手续。一审判决后，双方当事人在法定期限内均未提
出上诉。判决已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议的焦点是荣县卫生局对李某波的申请不予行政许
可是否合法。根据《中华人民共和国执业医师法》第十三条第三款关于“除本法第
十五条规定的情形外，受理申请的卫生行政部门应当自收到申请之日起三十日内准
予注册”的规定，卫生行政部门受理申请后不予注册仅限于该法第十五条规定的情
形。根据该条规定，医师变更执业注册不予行政许可实质审查的标准和依据仅限于
该法第十五条所规定的四种情形。荣县卫生局未能提供李某波具有《中华人民共和
361
国执业医师法》第十五条不予注册的四种情形的证据、事实和抗辩理由。原执业单
位的意见不能作为该局行政许可的依据。因此，荣县卫生局以原执业机构“不同意
变更注册”为由作为不予行政许可，系适用法律法规错误，其作出的荣卫医字
（2005）第 001 号不予行政许可决定书依法应予撤销。李某波向荣县卫生局申请
办理变更执业注册时，按照卫生部《医师执业注册暂行办法》第十六条的规定提供
了全部材料，符合申请变更注册的形式要件。故李某波的申请符合法定条件，其要
求荣县卫生局办理变更到荣县某镇卫生院的医师变更执业注册的请求，应予支持。
裁判要旨
《行政许可法》确立了行政许可法定原则，行政机关实施行政许可，应当按照
法定的权限、范围、条件和程序，不得任意扩大行政许可的依据范围。《中华人民
共和国执业医师法》第十三条以排除列举的形式对医师变更执业注册实质审查标准
进行了明确，即申请人只要不属于《中华人民共和国执业医师法》第十五条规定的
四种情形，应当予以注册变更。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 70 条（本案适用的是 1999 年 5 月 1 日
施行的《中华人民共和国行政诉讼法》第 54 条）
《中华人民共和国执业医师法》第 13 条、第 15 条、第 17 条（本案适用的
是 1999 年 5 月 1 日施行的《中华人民共和国执业医师法》第 13 条、第 15
条、第 17 条）
一审：四川省荣县人民法院（2005）荣行初字第 45 号行政判决（2005 年 8
月 1 日）
362
【 】鄂尔多斯市银某公司诉杭锦旗自然资源局行政 许可案 实施行政许可不能违法增设条件或者增加限制
——
关键词
行政行政许可建设工程规划许可法定条件法定事由增设条件
基本案情
鄂尔多斯市银某公司于 2019 年 8 月竞买取得公开挂牌拍卖的（编号为
2019-16，用途为加油加气的商业用地）宗地一块，2021 年 11 月 19 日取得不
动产权登记证书。后鄂尔多斯市银某公司申请以“银某加油站加气站扩建项目”使
用该土地，取得用地规划许可、用地审批及项目备案，并编制了建设工程设计方案
等材料。2022 年 3 月，鄂尔多斯市银某公司向杭锦旗自然资源局提交了《关于建
设工程规划许可证一次性告知单》所要求的全部资料，申请办理建设工程规划许可
证。杭锦旗自然资源局于 2022 年 8 月 5 日作出《“银某加油站加气站扩建项
目”审议意见通知单》，载明：“银某加油加气站扩建项目”于 2022 年 8 月 4
日经杭锦旗城乡规划管理委员会 2022 年第 3 次会议审议，因项目存在合伙纠纷
问题未能通过，故不予办理《建设工程规划许可证》。鄂尔多斯市银某公司提起行
政诉讼，请求：撤销杭锦旗自然资源局于 2022 年 8 月 5 日作出的审议意见通知
单，判令杭锦旗自然资源局为鄂尔多斯市银某公司办理建设工程规划许可证。
内蒙古自治区鄂尔多斯市康巴什区人民法院于 2023 年 3 月 3 日作出
（2023）内 0603 行初 1 号行政判决书，判决：一、撤销被告杭锦旗自然资源局
于 2022 年 8 月 5 日作出的《“银某加油站加气站扩建项目”审议意见通知
单》；二、责令被告杭锦旗自然资源局在 20 日内对原告鄂尔多斯市银某公司办理
建设工程规划许可证的申请重新作出处理。宣判后，双方当事人在法定期限内均未
提出上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，根据《中华人民共和国行政许可法》第四条规定，设定和
实施行政许可，应当依照法定的权限、范围、条件和程序。《中华人民共和国行政
许可法》第三十一条第一款规定，申请人申请行政许可，应当如实向行政机关提交
有关材料和反映真实情况，并对其申请材料的实质内容真实性负责。行政机关不得
要求申请人提交与其申请行政许可事项无关的技术材料和其他材料。即行政机关应
严格依法实施行政许可，不能增加法律法规规定之外的条件或限制。《中华人民共
和国城乡规划法》第四十条第二款规定，申请办理建设工程规划许可证，应当提交
363
使用土地的有关证明文件、建设工程设计方案等材料。需要建设单位编制修建性详
细规划的建设项目，还应当提交修建性详细规划。对符合控制性详细规划和规划条
件的，由城市、县人民政府城乡规划主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府确
定的镇人民政府核发建设工程规划许可证。本案中，鄂尔多斯市银某公司提供的办
理建设工程规划许可证的材料齐全，存在合伙纠纷并不是不能办理规划许可的法定
事由，杭锦旗自然资源局以存在纠纷为由，不予办理《建设工程规划许可证》缺乏
法律依据。依照《中华人民共和国城乡规划法》及《中华人民共和国行政许可法》
的上述规定，鄂尔多斯市银某公司的诉讼请求应予支持。
裁判要旨
《中华人民共和国行政许可法》第四条明确规定行政机关实施行政许可，应当
依照法定的权限、范围、条件和程序。《中华人民共和国城乡规划法》亦明确办理
建设工程规划许可需提供的材料。行政机关实施行政许可，应当对行政许可申请是
否符合法定条件进行判断，不能在法定条件之外增设条件或者增加限制。行政相对
人申请办理建设工程规划许可符合法定条件的，行政机关应当依法办理行政许可。
关联索引
《中华人民共和国行政许可法》第 4 条、第 31 条第 1 款
《中华人民共和国城乡规划法》第 40 条第 2 款
《中华人民共和国行政诉讼法》第 70 条第 2 项
一审：内蒙古自治区鄂尔多斯市康巴什区人民法院（2023）内 0603 行初 1
号行政判决（2023 年 3 月 3 日）
364
【 】梅某荣诉东台市民政局行政许可及一并审查规 范性文件案 违法设定行政许可条件的行政行为应予撤销
——
关键词
行政行政许可规范性文件司法审查违法设定行政许可条件合法性依据撤销
基本案情
梅某荣购置了车辆从事殡葬服务，未能领取殡葬营运证（又称殡葬专用服务车
辆许可证）。2014 年 3 月 25 日，梅某荣向东台市民政局提出关于申请公开政府
信息申请表。2014 年 4 月 4 日，东台市民政局作出《关于梅某荣申请信息公开
的答复》，告知梅某荣申请殡葬营运证时，须提供居民身份证、驾驶证、行驶证、
所在镇（区、场）民政办划定殡葬车服务区域意见等。2014 年 4 月 22 日，东台
市民政局作出《关于梅某荣申请殡葬车辆服务证一事的通知》，告知梅某荣缺少书
面申请书、户籍所在地（某镇）出具的已划定服务区域的意见以及梅某荣驾驶该服
务车辆的驾驶证，上述材料尽快向东台市民政局补充。2014 年 9 月 6 日，梅某
荣向东台市民政局邮寄申请报告附头灶镇政府答复意见，要求东台市民政局为其办
理殡葬营运证。2014 年 9 月 24 日，东台市民政局工作人员口头答复梅某荣，告
知梅某荣缺少头灶镇政府的明确意见，其购买的殡葬专用车不符合要求，不能办理
殡葬营运证，鉴于梅某荣购车的特殊情况，梅某荣所购车辆可暂作为副车使用。梅
某荣不服，于 2014 年 12 月 24 日提起行政诉讼。2015 年 3 月 10 日，江苏省
东台市人民法院作出（2015）东行初字第 0005 号行政判决书，责令东台市民政局
于判决生效后三十日内对梅某荣的申请作出行政行为。梅某荣、东台市民政局双方
均未提出上诉。2015 年 5 月 4 日，东台市民政局作出《关于梅某荣申请殡葬车
辆服务证一事的答复》，要求梅某荣尽快向东台市民政局补充所属镇划定的区域服
务范围的明确意见。梅某荣不服，遂提起行政诉讼，请求法院判决确认东台市民政
局作出的上述答复违法，并对东台市民政局作出答复所依据的《关于规范全市殡葬
车辆营运管理的意见》合法性进行审查。2015 年 11 月 2 日，东台市人民政府作
出《关于公布市各部门规范性文件清理结果的通知》，该通知以违反《行政许可
法》规定为由，决定废止《关于规范全市殡葬车辆营运管理的意见》。
江苏省东台市人民法院于 2016 年 3 月 1 日作出（2015）东行初字第 0126
号行政判决：撤销东台市民政局 2015 年 5 月 4 日作出的《关于梅某荣申请殡葬
车辆服务证一事的答复》。宣判后，双方均未上诉，判决已经生效。
裁判理由
365
法院生效裁判认为：《中华人民共和国行政许可法》第十七条规定，除本法第
十四条、第十五条规定的外，其他规范性文件一律不得设定行政许可。据此，《中
华人民共和国行政许可法》是禁止法律、行政法规、国务院决定、地方性法规和省
级人民政府规章以外的规范性文件设定行政许可的。《民政部门实施行政许可办
法》第二条规定，民政部门实施行政许可，应当遵守《中华人民共和国行政许可
法》及有关法律、法规和本办法的规定。《殡葬管理条例》第十三条规定，遗体处
理必须遵守下列规定：（一）运输遗体必须进行必要的技术处理，确保卫生，防止
污染环境；……第十六条规定，火化机、运尸车、尸体冷藏柜等殡葬设备，必须符
合国家规定的技术标准。禁止制造、销售不符合国家技术标准的殡葬设备。《江苏
省殡葬管理办法》第五条规定，殡仪馆是专门从事遗体的运送、防腐、整容、冷藏
和火化等殡葬业务的服务单位。其他单位和个人未经县级以上民政部门批准，不得
从事上述殡葬服务业务。根据上述规定，其他单位和个人从事殡葬服务业务须经县
级以上民政部门批准，并未要求其从事殡葬专用车业务服务必须提供所属镇划定的
区域服务范围的意见。
因此，本案梅某荣申请办理殡葬营运证，东台市民政局应当依照《中华人民共
和国行政许可法》《民政部门实施行政许可办法》《殡葬管理条例》和《江苏省殡
葬管理办法》等相关规定进行审批，而不得增设其他许可条件。本案中，东台市民
政局适用《关于规范全市殡葬车辆营运管理的意见》作出了被诉答复，该意见第三
条“依据市相关规定，所有殡葬专用车须按所属镇（区、场）划定的区域服务范围
并报民政局审定后从事营运”的规定，并无上位法的依据，东台市民政局以此要求
梅某荣提交所在镇区域范围意见，属于违反上位法规定增设的行政许可条件，被诉
答复适用法律、法规错误。江苏省东台市人民法院遂判决撤销该答复。
裁判要旨
1.法院可以依申请对规章以下的规范性文件进行司法审查。行政诉讼法第五十
三条规定的“可以一并请求对该规范性文件进行审查”是指以被诉行政行为为基础
的一并审查。如果起诉人直接起诉要求法院对某规范性文件单独进行审查，法院应
当进行法律释明，经释明，起诉人坚持诉讼的，未立案的裁定不予立案，已立案的
裁定驳回起诉。
2.法院一并审查规范性文件后，不宜直接对规范性文件作出否定性评价。从行
政诉讼法第六十四条规定可以看出，法律并未赋予法院对规范性文件进行司法审查
后可以直接作出否定性评价，只是不作为认定被诉行政行为合法的依据，法院仍然
要对被诉行政行为进行审查判断，如被诉行政行为除该规范性文件外并无其他合法
性依据，法院应当撤销被诉行政行为。法院虽然不能直接对规范性文件进行否定性
评价，但可以口头或书面形式向制定机关或其上级机关提出司法建议。
366
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 53 条、第 64 条、第 70 条第 2 项
一审：江苏省东台市人民法院（2015）东行初字第 0126 号行政判决（2016
年 3 月 1 日）
367
【 】袁某文诉贵州省赫章县交通运输局行政行为违 法及行政赔偿案 因不具备发证条件而不予行政许可的，不构成行政违
——
法
关键词
行政行政许可货物运输达标车型终止核查
基本案情
袁某文于 2009 年 7 月购买案涉营运车辆，后挂靠贵州省毕节市某叶运输有
限责任公司并办理了《道路运输经营许可证》和《道路运输证》。2012 年 7 月
17 日，袁某文将案涉营运车辆转籍登记到赫章县野马川镇某村本人名下并注销了
该车《道路运输证》。2019 年 12 月 13 日，袁某文到赫章县交通运输局为该车
申请办理新的《道路运输经营许可证》及《道路运输证》，同日赫章县交通运输局
向袁某文颁发了新的《道路运输经营许可证》。2020 年 6 月 15 日，检测公司对
案涉车辆进行车辆达标核查。在核查过程中，因按照关于道路运输达标车辆检查工
作规范的相关规定，在达标车型公告中未查询到袁某文车辆型号，不符合标准要
求，遂终止对该车的达标核查。2023 年 2 月 13 日，贵州省赫章县交通运输局在
贵州省道路运输管理信息系统中未查询到案涉车辆的相关信息，未为其办理《道路
运输证》。2022 年 12 月 14 日，袁某文提起行政诉讼，请求：1.判令被告赫章
县交通运输局不给其案涉车辆配发营运证的行政行为违法；2.判令被告赔偿其案涉
车辆停运损失费；3.判令本案的诉讼费用由被告承担。
2023 年 5 月 25 日，贵州省毕节市七星关区人民法院作出（2023）黔 0512
行初 152 号行政判决：驳回袁某文的诉讼请求。宣判后，袁某文不服，提起上
诉。2023 年 9 月 4 日，贵州省毕节市中级人民法院作出（2023）黔 05 行终
203 号行政判决：驳回上诉，维持原判。袁某文向贵州省高级人民法院申请再审。
2024 年 6 月 14 日，贵州省高级人民法院作出（2024）黔行申 229 号行政裁
定：驳回袁某文的再审申请。
裁判结果
2023 年 5 月 25 日，贵州省毕节市七星关区人民法院作出（2023）黔 0512
行初 152 号行政判决：驳回袁某文的诉讼请求。宣判后，袁某文不服，提起上
诉。2023 年 9 月 4 日，贵州省毕节市中级人民法院作出（2023）黔 05 行终
203 号行政判决：驳回上诉，维持原判。袁某文向贵州省高级人民法院申请再审。
368
2024 年 6 月 14 日，贵州省高级人民法院作出（2024）黔行申 229 号行政裁
定：驳回袁某文的再审申请。
裁判理由
本案的争议焦点为：赫章县交通运输局未为案涉车辆配发《道路运输证》的行
为是否违法。
《中华人民共和国道路运输条例》第二十一条第一项规定，申请从事货运经营
的，应当有与其经营业务相适应并经检测合格的车辆。根据交通运输部关于道路运
输达标车辆核查工作规范的相关规定，从 2019 年 5 月 1 日起，申请从事道路货
物运输经营的货车要取得道路运输资格，必须符合《道路运输车辆达标车型表》中
规定的达标车型，即经检索查询在达标车型表内有该车车辆型号对应信息的，相关
部门才予以核查，如查询检索结果显示该车辆不属于《道路运输车辆达标车型表》
内车型的，终止核查工作。《道路运输车辆技术管理规定》第八条第一款规定，对
不符合本规定的车辆不得配发《道路运输证》。贵州省相关部门《关于在全省启用
达标车型实车核查系统的通知》亦规定，道路运输达标车辆核查系统启用后，可先
行通过系统进行核查所购车辆是否达标，符合要求再申办车辆注册登记和道路运输
证相关手续。即取得《道路运输经营许可证》后并不当然取得《道路运输证》，取
得《道路运输证》的前提是投入运输车型达标，符合道路运输规定。
本案中，赫章县交通运输局经检索后查明，案涉车辆车型不在《道路运输车辆
达标车型表》中，也未查询到该车的实车核查登记表，在达标车型公告中无现有车
型，袁某文所举证据不能证明其符合办理《道路运输证》的相关要求，其申请许可
形式材料要件不齐，不符合受理条件。综上，赫章县交通运输局未向袁某文投入车
辆配发《道路运输证》,符合规定。对袁某文请求判令被告未向其投入运输车辆配
发《道路运输证》的行为违法及赔偿车辆停运损失的诉讼请求，不予支持。
裁判要旨
因不符合核发行政许可证件的条件，行政机关不予行政许可的，不构成行政违
法。行政相对人以行政机关不予行政许可构成违法为由，要求行政机关履行职责
的，人民法院依法不予支持。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 69 条
《中华人民共和国道路运输条例》第 21 条、第 24 条
《道路运输车辆技术管理规定》第 8 条第 1 款
《道路运输达标车辆核查工作规范（试行）》
369
一审：贵州省毕节市七星关区人民法院（2023）黔 0512 行初 152 号行政
判决（2023 年 5 月 25 日）
二审： 贵州省毕节市中级人民法院（2023）黔 05 行终 203 号行政判决
（2023 年 9 月 4 日）
再审： 贵州省高级人民法院（2024）黔行申 229 号行政裁定（2024 年 6
月 14 日）
370
【 】某出租车公司诉夹江县审批局行政许可案 ——
放管服 背景下行政机关拖延受理及未在原许可有效期届满前作出续行许可
“ ”
决定的推定后果
关键词
行政行政许可经营许可拖延受理有效期届满延续推定受理默示准许
基本案情
2015 年 8 月 11 日，夹江县道路运输管理所作出 2015001 号《许可决
定》，准许其 17 辆出租车经营期限为 2015 年 2 月 10 日至 2021 年 2 月 9
日，9 辆车经营期限为 2015 年 3 月 24 日至 2021 年 3 月 23 日，24 辆车经
营期限为 2015 年 6 月 10 日至 2021 年 6 月 9 日。
2020 年 8 月起至 2021 年 1 月，某出租车公司因其前述 50 辆车经营许可
期限即将届满，多次向夹江县审批局提出申请，请求继续延续其该批车的经营许可
权。夹江县审批局未及时受理其申请，直至某出租车公司信访，夹江县审批局方于
2021 年 2 月 26 日以信访容缺受理形式受理，并于同年 3 月 25 日作出并送达
某出租车公司 5 号《许可决定》，告知某出租车公司准予延续其 25 辆车经营许
可，但对于另外 25 辆车是否准予延续许可未予明确表态，亦未作任何说明或载明
法律依据。
2021 年 5 月 7 日，夹江县交通局、夹江县审批局共同向夹江县人民政府
（简称夹江县政府）请示，拟对某出租车公司案涉 50 辆车经营权核减 25 辆，次
日夹江县政府同意。同月 11 日，夹江县交通局向某出租车公司作出并送达《核减
决定》，核减某出租车公司 25 辆车经营权。某出租车公司不服该《核减决定》诉
至法院，四川省乐山市市中区人民法院（2021）川 1102 行初 349 号行政判决以
夹江县交通局作出《核减决定》超越职权，判决撤销《核减决定》。
另查明，某出租车公司 2015-2019 年的服务质量信誉考核结果均为 AA 级。
2021 年 3 月 26 日，夹江县交通局复核后认定某出租车公司 2020 年度服务质量
信誉考核等级评定为 B 级。
再查明，在 5 号《许可决定》作出前夹江县已经四川省人民政府批准，开展
相对集中行政许可权改革试点，将夹江县交通局承担的包括道路运输经营许可、出
租汽车经营许可等行政审批事项划转由夹江县审批局统一行使。
某出租车公司不服，认为根据《中华人民共和国行政许可法》（简称行政许可
法）等法律规定，夹江县审批局未在许可有效期届满前作出是否准予延续的决定，
371
应视为夹江县审批局对某出租车公司申请的 50 辆车经营默示许可，故请求判决撤
销 5 号《许可决定》，准予某出租车公司 50 辆车的经营许可延续。
四川省乐山市市中区人民法院于 2022 年 1 月 21 日作出(2021)川 1102 行
初 186 号行政判决：1.确认夹江县审批局于 2021 年 3 月 25 日对某出租车公司
作出的 5 号《许可决定书》违法；2.夹江县审批局应于判决生效之日准予延续某
出租车公司前两批出租汽车中本次剩余未予许可的 1 辆车的经营许可权，经营期
限为自本判决生效之日起计算六年；3.责令夹江县审批局于判决生效之日起 60 日
内对于某出租车公司第三批 24 辆出租汽车（原许可到期时间为 2021 年 6 月 9
日）的延续经营权许可申请重新作出决定。夹江县审批局提出上诉。乐山市中级人
民法院于 2022 年 5 月 6 日作出（2022）川 11 行终 53 号行政裁定：准予夹江
县审批局撤回上诉。
裁判理由
法院生效裁判认为：
一、关于夹江县审批局是否具有作出 5 号《许可决定》的职权问题
行政许可法第二十五条规定，经国务院批准，省、自治区、直辖市人民政府根
据精简、统一、效能的原则，可以决定一个行政机关行使有关行政机关的行政许可
权。夹江县经过四川省人民政府批准，开展相对集中行政许可权改革试点，将夹江
县交通局承担的包括道路运输经营许可、出租汽车经营许可等行政审批事项划转由
夹江县审批局统一行使。虽然根据《巡游出租汽车经营服务管理规定》第十九条之
规定，本应由作为原许可机关的夹江县交通局作出案涉延续许可决定，但夹江县交
通局的出租车经营许可审批权已交由夹江县审批局行使，故夹江县审批局具有依某
出租车公司的申请作出被诉延续出租汽车经营行政许可决定的职权。
二、关于夹江县审批局提出延续许可申请是否超过法定期限，夹江县审批局在
5 号《许可决定》中载明的受理时间是否合法的问题
根据行政许可法第三十二条第一款第四项、第二款之规定，行政机关对申请人
提出的行政许可申请，应当根据具体情况分别作出处理，申请材料不齐全或者不符
合法定形式的，应当当场或者在五日内一次性告知申请人需要补正的全部内容，逾
期不告知的，自收到申请材料之日起即为受理。行政机关受理或者不予受理行政许
可申请，均应当出具加盖本行政机关专用印章和注明日期的书面凭证。本案中，某
出租车公司于 2020 年 8 月至 2021 年 1 月期间多次向夹江县审批局提出延续申
请，夹江县审批局直至 2021 年 1 月 20 日才正式作出《补正材料告知书》，告
知某出租车公司需补正的材料。夹江县审批局在前几次收到某出租车公司申请时，
均未按照前述规定及时作出加盖印章和注明日期的书面受理或不受理凭证，其在庭
审中陈述是因为某出租车公司提交的申请材料不全需要补正故予以退回，但“退
372
回”并非法定处理方式，且夹江县审批局未提交证据证明其在五日内一次性告知了
某出租车公司需要补正的全部内容。按照前述规定，夹江县审批局逾期不告知的，
应当自收到申请材料之日起即视为受理，故应推定夹江县审批局 2020 年 8 月 28
日收到某出租车公司的申请材料之日起即为受理，某出租车公司的延续申请未超过
《巡游出租汽车经营服务管理规定》第十九条规定的“车辆经营权有效期届满 60
日前”的申请期限。退一步讲，即便以 5 号《许可决定》上载明的某出租车公司
2021 年 1 月 7 日的申请作为某出租车公司的申请时间，该时间也在某出租车公
司申请延续的最早一批车辆经营权有效期届满前一个多月，且某出租车公司自
2020 年 8 月至 2021 年 1 月期间多次向夹江县审批局提出过延续申请，并未怠
于主张权利，因夹江县审批局迟迟未正式回复导致的期间耽误不应归责于某出租车
公司。因此，对于夹江县审批局提出某出租车公司的延续申请超过申请期限的主张
不予支持，夹江县审批局以 2021 年 1 月 7 日作为某出租车公司的申请时间，以
2021 年 2 月 26 日作为受理时间不当。
三、关于夹江县审批局作出 5 号《许可决定》准许某出租车公司延续 25 辆
车是否合法的问题
综合 5 号《许可决定》《请示》《核减决定》等证据可知，对于某出租车公
司 50 辆出租车经营权延续许可的申请，夹江县审批局实际作了拆分，因某出租车
公司前两批车即将到期，夹江县审批局于 2021 年 3 月 25 日先准予某出租车公
司快到期的前两批车中 25 辆车的经营权延续，对于剩余 25 辆车系在夹江县审批
局与夹江县交通局共同请示夹江县政府后，再由夹江县交通局于同年 5 月 11 日
通过《核减决定》的方式作出处理。但夹江县审批局的 5 号《许可决定》存在以
下问题：
一是夹江县审批局拟先准予某出租车公司即将到期的前两批车中的 25 辆车延
续许可，将剩余 25 辆车报请夹江县政府后再作处理，也应在作出并送达 5 号
《许可决定》时就告知某出租车公司该情况。5 号《许可决定》中对于已决定准予
延续的 25 辆之外，某出租车公司申请的 50 辆车中的剩余 25 辆是否准予延续许
可、是否要进一步请示再作决定等均未作任何说明，未载明任何事实及法律依据不
当，未充分保障某出租车公司的知情权。
二是夹江县审批局作出 4 号《许可决定》时施行的是 2016 年修正的巡游出
租车管理规定，虽然夹江县审批局答辩称其作出 4 号《许可决定》适用的法律依
据系 2016 年修正的巡游出租车管理规定第十九条，但其在 4 号《许可决定》中
载明的法律依据为“《出租汽车经营服务管理规定》”（系 2015 年施行的旧
法），且未载明具体适用的法律条款，明显错误。
三是根据行政许可法第五十条第二款之规定，行政机关应当根据被许可人的申
请，在该行政许可有效期届满前作出是否准予延续的决定。本案中，某出租车公司
的延续申请涉及三批先后到期的 50 辆巡游出租车，第一批 17 辆车许可经营权到
373
期时间为 2021 年 2 月 9 日，第二批 9 辆车许可经营权到期时间为 2021 年 3
月 23 日，第三批 24 辆车许可经营权到期时间为 2021 年 6 月 9 日。无论是 5
号《许可决定》，还是《核减决定》作出时，某出租车公司前两批 26 辆车均早已
超过原许可有效期，夹江县审批局超期作出延续许可决定，不符合前述规定。
关于夹江县审批局提出其之所以超过许可有效期作出许可，原因之一系为等待
某出租车公司 2020 年度巡游出租汽车质量信誉考核结果，不应由夹江县审批局为
延续许可超期负责的主张。对此，法院认为，相对集中行政许可权，决定一个行政
机关行使有关行政机关的行政许可权，是政府机构改革的重要内容之一，系通过调
整政府部门之间的职能分工，合理划分行政职权，解决行政审批层次过多、职能交
叉、机构臃肿、权责脱节和多重多头执法等问题，真正实现高效、便民，行政许可
法第二十五条规定之“精简、统一、效能”为其基本原则。本案中，在夹江县集中
行政许可权改革试点之前，根据《巡游出租汽车经营服务管理规定》第六条第三
款、第十九条，及《出租汽车服务质量信誉考核办法》第四条第三款的规定，夹江
县交通局既是出租汽车服务质量信誉考核的部门，也是作出是否准予延续出租车经
营许可的部门，某出租车公司申请出租车经营权延续许可只需向夹江县交通局提出
申请，由夹江县交通局对某出租车公司的出租车服务质量信誉考核，并根据该结果
作出准予延续或核减的决定。服务质量信誉考核与延续许可审批由同一个行政机关
作出，由于内部信息的统一，以及未在原许可有效期限内作出延续决定可能导致行
政机关承担被推定默示准许的不利后果，客观上有利于督促该行政机关根据待延续
之原许可的到期时间对其相应的出租车服务质量信誉考核时间作出调整，从而尽量
不超过原许可有效期限，不耽误出租车经营者延续经营。但试点之后，夹江县的出
租车经营许可延续审批权与出租车服务质量信誉考核权发生了分离，出租车经营许
可延续审批权由夹江县审批局行使，与出租车经营许可延续密切相关的出租汽车服
务质量信誉考核之职权则仍由夹江县交通局行使。
在此情形下，为最大限度地减少或避免因出租车服务质量考核权与延续许可审
批权分离可能带来的超期许可问题，从而真正体现行政许可法第二十五条规定集中
行政许可权之“精简、统一、效能”的基本原则与高效、便民之立法精神，夹江县
审批局应尽到合理的告知与注意义务，在收到某出租车公司的延续申请后，应当及
时就其因集中行政许可权试点引发的新的职权分工及某出租车公司申请所欠缺的材
料告知某出租车公司，或及时就某出租车公司的原许可即将到期、亟待服务质量信
誉考核结果的情况与夹江县交通局沟通。本案中，某出租车公司自 2020 年 8 月
至 2021 年 1 月期间多次向夹江县审批局提出延续申请，其延续申请符合《巡游
出租汽车经营服务管理规定》第十九条关于出租汽车延续经营许可申请应在车辆经
营权有效期届满 60 日前提出之期限要求，已给予夹江县审批局在某出租车公司案
涉车辆经营权到期之前作出处理的充分时间，而夹江县审批局迟迟未正式回复某出
租车公司或及时受理，或与出租车服务质量考核部门及时沟通，直至 2021 年 1
374
月 20 日夹江县审批局才正式作出《补正材料告知书》告知某出租车公司需补交出
租车服务质量考核结果等材料，此时距离某出租车公司案涉第一批车到期仅余 20
天，故夹江县审批局对于延续许可期限耽误亦应负一定责任。
关于某出租车公司认为应当推定夹江县审批局默示准许其 50 辆出租汽车经营
许可的主张是否成立的问题。某出租车公司的理由是认为，根据行政许可法第五十
条第二款关于“行政机关应当根据被许可人的申请，在该行政许可有效期届满前作
出是否准予延续的决定；逾期未作决定的，视为准予延续”之规定，夹江县审批局
未在许可有效期限届满前作决定，故应视为默示准许。对此，法院认为，第一，因
5 号《许可决定》《核减决定》（《核减决定》已被 2021 川 1102 行初 349 号
行政判决书撤销）作出时，某出租车公司的前两批车（26 辆）均早已超过许可有
效期，根据前述规定，对于某出租车公司前两批车（26 辆）应当根据前述规定，
推定为准予延续。某出租车公司已到期的前两批车中的 25 辆已由夹江县审批局作
出的 5 号《许可决定》予以延续，故还需对前两批车中剩余 1 辆予以默示准许。
第二，对于某出租车公司剩余 24 辆车是否应予推定默示准许的问题。虽然 5 号
《许可决定》中未载明是否对该 24 辆车经营许可权准予延续，但《核减决定》实
际上对该部分车辆是否准予延续作出了处理。虽然《核减决定》并非以夹江县审批
局名义作出，但作出《核减决定》的夹江县交通局系原许可机关、而非其他与许可
毫无关系的主体，且夹江县审批局实际参与了核减工作，《核减决定》系其与夹江
县交通局共同作出《请示》，报请夹江县政府后才由夹江县交通局作出,《核减决
定》在某出租车公司第三批车（24 辆）许可有效期届满前（也在某出租车公司提
起本案诉讼之前）即已作出并送达某出租车公司。在此情形下，若仍推定夹江县审
批局对于该 24 辆车已默示准许，不符合本案实际，故对于某出租车公司的该部分
默示准许的主张，不予支持。因（2021）川 1102 行初 349 号生效判决已撤销该
《核减决定》，夹江县审批局作为延续出租车经营权许可的审批机关，尚有裁量余
地，应对某出租车公司剩余 24 辆车是否准予延续重新作出决定。
综上，5 号《许可决定》违法，本应予以撤销。但考虑到一方面，5 号《许可
决定》中应载明而实际未载明对于某出租车公司剩余 25 辆车延续经营许可权如何
处理的具体情况，该部分虽然违法但无可撤销内容，故应予确认违法。另一方面，
5 号《许可决定》实际系准许延续某出租车公司当时已到期的前两批车中的 25 辆
车的经营许可权，某出租车公司已按此办理 25 辆车的后续经营手续，某出租车公
司对于 25 辆车已延续的经营许可权具有信赖利益，应当予以保障。同时综合考量
夹江县审批局在延续许可中的过错不应由某出租车公司来承担，以及出于维护稳
定、良好的公共行政秩序等因素，对于该已准许延续 25 辆车经营许可权的部分，
仅予确认违法，不予撤销。
裁判要旨
375
1.开展相对集中行政许可权改革试点应当符合精简、统一、效能的原则，科学
划分职权边界。试点行政机关应根据职权分工，正确厘清职权范围，做好权力交接
与沟通；面对延续许可申请人的申请，应全面、积极履行回复与告知义务，并在法
定期限内依法作出是否准予延续的答复。
2.原行政许可有效期届满前，申请人多次在网上提出续行许可申请并积极主张
权利，许可机关网上退回但未告知理由，也未依法回复和告知申请人需要补正材料
的，应当推定许可机关自首次收到申请材料之日起即视为受理。许可机关的拖延受
理、职权交接不畅等因素，是导致在申请人原行政许可已到期后迟迟未作出是否准
予决定的重要原因的，应依照行政许可法第五十条第二款规定的情形，对已到期仍
未作出的原行政许可推定为默示准许。
关联索引
《中华人民共和国行政许可法》第 25 条、第 32 条、第 50 条
一审：四川省乐山市市中区人民法院（2021）川 1102 行初 186 号行政判决
（2022 年 1 月 21 日）
二审：四川省乐山市中级人民法院（2022）川 11 行终 53 号行政裁定（2022
年 5 月 6 日）
376
【 】周某某等 人诉重庆市某区规资局行政许可案 将 协商一致 作为申请老旧住宅增设电梯许可的前置条件不合法
—— “ ”
关键词
行政行政许可老旧住宅电梯增设异议实质审查
基本案情
重庆市某区稻香路 32 号 A、B 栋与 32 号 1、2 单元系同一楼栋，共有业
主 56 户。包括周某某等 36 户在内的某区稻香路 32 号 A、B 栋共 50 户业主
向重庆市某区规资局申请增设电梯规划许可，并提交了增设电梯申请书、申请人对
增设电梯事项（安装、维护等）的书面同意意见、业主书面同意意见（电梯示意
图）、费用分摊明细情况说明等资料，具体提交时间不详。因提交规划审批的加装
电梯示意图中电梯及廊道位置靠近 A-4-1 业主刘某一侧而非楼栋凹形的居中位
置，原本不反对加装电梯的 A-4-1 业主刘某知晓后与其他业主发生争议。后某区
稻香路 32 号 A、B 栋的 50 户业主修正了加装电梯示意图的失误，调整为楼栋
凹形的居中位置。
2019 年 9 月 6 日至 9 月 12 日，重庆市某区规资局将《关于某区董家湾稻
香路 A、B 栋增设电梯的公示》、书面申请、调整后的增设电梯示意图、同意增
设电梯业主名单及书面同意意见在某区董家湾稻香路 A、B 栋宣传栏进行公示。
2019 年 9 月 9 日，稻香路 32 号 A 栋 4-1 号业主刘某以“电梯廊道遮挡
其厨房、厕所采光，在房子墙面加装钢钉或者钢梁柱头影响房屋价值”为由提出异
议。2019 年 9 月 12 日，稻香路 32 号 A 栋 4-1 号业主刘某又以“增设电梯
会产生噪音、影响采光、影响消防”等提出异议，并称根据第一次电梯公示图其受
到了欺骗。
2019 年 9 月 19 日，重庆市某区规资局作出渝规涪陵﹝工程﹞复函﹝2019﹞
0518 号《建设项目规划管理报建审查复函》（以下简称《复函》）周某某等：
“报来的稻香村 A、B 栋增设电梯项目建设工程规划许可的申请材料收悉。在该
项目公示期间，我局收到稻香路 A 栋 4-1 号业主提出的关于加装电梯将影响其
房屋采光等问题的异议，根据《重庆市老旧住宅增设电梯建设管理暂行办法》第八
条之规定，请你们与有异议的业主协商，待达成一致意见后，再向我局申请办理规
划手续”。周某某等 36 人不服，诉请撤销渝规涪陵﹝工程﹞复函﹝2019﹞0518
号复函，并责令重庆市某区规资局在法定期限内作出规划许可。
重庆市南川区人民法院于 2020 年 10 月 15 日作出（2020）渝 0119 行初
41 号行政判决：一、撤销重庆市某区规资局渝规涪陵﹝工程﹞复函﹝2019﹞0518
377
号《建设项目规划管理报建审查复函》；二、责令重庆市某区规资局在本判决生效
之日起按照《中华人民共和国行政许可法》规定的期限重新作出行政行为。重庆市
某区规资局不服，提起上诉。重庆市第三中级人民法院于 2020 年 12 月 21 日作
出（2020）渝 03 行终 167 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
生效裁判认为：本案的争议焦点是：1.复函是否可诉；2.复函是否合法。
对于复函是否可诉的问题。《最高人民法院关于审理行政许可案件若干问题的
规定》第三条规定：“公民、法人或者其他组织仅就行政许可过程中的告知补正申
请材料、听证等通知行为提起行政诉讼的，人民法院不予受理，但导致许可程序对
上述主体事实上终止的除外。”本案被诉复函虽然是在行政许可程序中要求申请人
补充异议协商材料的通知行为，但从事实上将案涉增设电梯申请停留在协商阶段，
终止了行政许可程序，因此具有可诉性。
对于复函是否合法的问题。关于《复函》的合法性问题。老旧住宅增设电梯有
利于改善业主居住生活条件，也有利于提升老旧住宅的价值，符合《中华人民共和
国民法典》“物尽其用”的精神实质，是一项社会所需、居民期盼的民生工程，应
予提倡。在现行法律法规没有对旧住宅楼加装电梯决策程序作出明确规定的前提
下，应遵循《中华人民共和国物权法》关于建筑物区分所有权、相邻权的有关规定
及《中华人民共和国民法典》的相关立法精神。相关职能部门在进行许可审批时，
既要考虑到多数业主的重大事项决定权，也要考虑维护少数人的正当合法利益，避
免以“少数服从多数”为由侵犯公民依法享有的通风、采光等相邻权，以维护“方
便生活、团结互助、公平合理”的相邻关系。基于此，《重庆市老旧住宅增设电梯
建设管理暂行办法》第八条对增设电梯的建设工程规划许可程序作出了明确规定。
根据该规定要求：1.申请人在确定增设电梯工程设计方案时，要充分协商，在方便
大多数的同时也要兼顾相邻业主的合法权益，尽量减少对相邻住宅采光、通风的不
良影响，避免纠纷发生，保持邻里关系和睦；2.少数业主对加装电梯有异议，在确
定增设电梯直接影响异议人房屋专有部分使用或房屋采光、通风的前提下，城乡规
划主管部门不得审批；3.少数业主对加装电梯有异议，但增设电梯并不直接影响其
房屋专有部分使用或房屋采光、通风，或者相关影响在国家标准和行业标准允许范
围内的，异议人有必要的容忍义务，城乡规划主管部门应予审批。本案中，异议业
主提出增设电梯会产生噪音、影响采光、消防和房屋价值等问题，重庆市某区规资
局应积极协调化解申请人与异议人之间的矛盾，对异议人的异议进行调查，如有必
要应进行勘验、鉴定，并根据调查结果决定是否批准。重庆市某区规资局未充分考
量增设电梯的利民性质，在未对异议人的异议进行调查情况下，作出被诉《复
378
函》，简单要求双方必须协商一致，终止行政许可程序，没有事实和法律根据，应
予撤销。
裁判要旨
老旧住宅增设电梯许可审批中，业主对增设电梯不能达成一致意见的，行政机
关应对异议进行实质调查，有必要的还应进行勘验、鉴定，以确定增设电梯是否存
在侵害异议人专有部分使用权或相邻权等合法权益以及其他不予许可的法定情形。
行政机关在未对异议进行调查的情况下，作出程序性复函要求业主协商一致，从事
实上终止行政许可程序，没有事实和法律根据。
关联索引
《中华人民共和国行政许可法》第 14 条第 1 款、第 15 条第 2 款
《中华人民共和国民法典》第 278 条第 2 款、第 288 条、第 293 条
一审：重庆市南川区人民法院（2020）渝 0119 行初 41 号行政判决（2020
年 10 月 15 日）
二审：重庆市第三中级人民法院（2020）渝 03 行终 167 号行政判决（2020
年 12 月 21 日）
379
【 】嘉兴市某某公司诉嘉兴市南湖区行政审批局行 政许可案 行政许可程序中利害关系人提出异议的处理
——
关键词
行政行政许可利害关系人听证审慎审查
基本案情
原告嘉兴市某某公司诉称：嘉兴市某某公司成立于 1987 年，由原某集团改制
而来。原告公司自成立至今经营场所一直在嘉兴市东栅街道某村，公司成立时周围
50 米内无任何建筑。原告公司的《燃气经营许可证》至 2021 年 1 月 31 日到
期，原告于 2020 年 11 月 5 日向主管部门嘉兴市南湖区住房和城乡建设局（以
下简称南湖区住建局）申请核发燃气经营许可证；2021 年 1 月 28 日，南湖区住
建局对燃气经营的书面、现场核查均已完成。2021 年 2 月 1 日，南湖区住建局
与原告进行谈话并制作谈话记录，告知原告已完成燃气经营许可的申请、书面及现
场核查，之后南湖区行政审批局将依法核发《燃气经营许可证》。但是，南湖区行
政审批局却于 2021 年 2 月 10 日以原告的液化石油气储罐（区）与站外其他民
用建筑的防火距离不符合《建筑设计防火规范》（GB50016-2014）4.4.1 条规定为
由作出《不予行政许可决定》。但被告所认为的“其他民用建筑”系原某村村民委
员会的办公楼，功能为非住宅性质，土地性质为办公用地，且建造于 1998 年，比
原告公司成立晚 11 年，被告不予行政许可的事实基础不成立。《建筑设计防火规
范》（GB50016-2014）4.4.1 条规定，但前述规范系民用建筑业防火规范，原告公
司作为液化气行业，应使用《液化石油气供应工程设计规范》（GB51142-
2015）。同时，浙江省住房和城乡建设厅于 2020 年 8 月 10 日发布的《城镇燃
气设施安全检查标准》中关于站外防火距离明确：新建、扩建储备站防火距离应符
合现行国家标准《液化石油气供应工程设计规范》（GB51142）的规定，历史建设
的老站要求符合建站时国家标准的规定，原告符合国家标准规定。请求撤销南湖区
行政审批局作出的不予行政许可决定，责令南湖区行政审批局重新作出行政许可决
定。
被告南湖区行政审批局辩称，被告于 2021 年 1 月 21 日收到原告提交的延
续《燃气经营许可证》的行政许可申请；同年 1 月 26 日，对原告所在地进行现
场勘查及初评，并将相关评审意见反馈原告，要求其按规定整改。同年 2 月 3
日，被告收到嘉兴市湘家荡区域开发建设管理委员会（以下简称湘家荡管委会）、
嘉兴市南湖区人民政府七星街道办事处（以下简称七星街道办事处）提交的情况反
映，载明：原告作为燃气经营企业，与周边民用建筑（原某村村委会办公楼）的间
380
距不符合相关安全规定。同年 2 月 5 日，被告再次进行现场勘查，并提出多项整
改要求，其中包括“储罐与民用建筑间距不足，实测 44 米”等内容。同年 2 月
7 日，被告向原告送达勘查整改通知单。同年 2 月 10 日，被告经现场勘查，再
次提出“储罐与站外民用建筑防火间距为 44 米的问题，未整改”。同日，南湖区
住建局向被告发函，告知根据《建筑设计防火规范》（GB50016-2014）4.4.1 强制
性条款和《液化石油气供应工程设计规范》（GB51142-2015）5.2.8 条款的规定，
总容积大于 200 立方米小于等于 500 立方米的液化石油气供应基地全压试储罐
（区）与基地外其他民用建筑的防火间距为 50 米。民用建筑系指居住建筑、国家
机关办公建筑和商业、服务业、卫生等其他公共建筑，案涉的站外其他民用建筑系
原某村委会办公楼（目前处于使用状态），应属民用建筑。被告适用《建筑设计防
火规范》（GB50016-2014）4.4.1 条规范作出不予许可决定，符合法律规定。请求
法院依法驳回原告的诉讼请求。
法院经审理查明：嘉兴市某某公司于 2009 年 8 月 13 日首次取得《燃气经
营许可证》，后两次申请延续，许可期限至 2021 年 1 月 31 日止。2021 年 1
月 6 日，嘉兴市某某公司向南湖区行政审批局提交《浙江省燃气经营许可证申
请》。同年 1 月 26 日，南湖区行政审批局委托专家组对该公司是否符合《燃气
经营许可证》换证（延续）条件予以现场勘查，勘查结论为不合格，要求整改经检
查确认合格后通过验收。同年 2 月 1 日，专家组经复查后确认整改合格。同年 2
月 3 日，某管委会、某街道办事处向南湖区行政审批局出具情况反映，认为该公
司作为燃气经营企业，与周边民用建筑（原某村村委会办公楼）的间距不符合相关
安全规定。同年 2 月 5 日，南湖区行政审批局再次委托专家组对该公司的储配站
予以现场勘查，专家组勘查后提出 11 条整改意见，包括“储罐与民用建筑间距不
足，实测 44 米，该民用建筑有人居住，且使用明火”，勘查结论为不合格，要求
予以整改。同年 2 月 7 日，南湖区行政审批局经再次复查后将复查意见告知该公
司并送达勘查意见整改通知单，要求于 2021 年 2 月 9 日前进行整改完成。同年
2 月 10 日，南湖区住房和城乡建设局根据南湖区行政审批局向其发送的《关于商
请对嘉兴市某某公司申请燃气经营许可证情况认定的函》，作出《关于嘉兴市某某
公司防火间距情况的复函》，载明：根据现行国家标准《建筑设计防火规范》
（GB50016-2014）第 4.4.1 条强制性条文和《液化石油气供应工程设计规范》
（GB51142-2015）5.2.8 条文的规定，总容积大于 200 立方米小于等于 500 立方
米的液化石油气供应基地全压试储罐（区）与基地外其他民用建筑的防火间距为
50 米；嘉兴市某某公司储配站液化石油气储罐（区）总容积为 399 立方米，因
此，按照上述国家标准条文规定，该储配站液化石油气储罐与站外其他民用建筑的
防火间距应为 50 米。据此，南湖区行政审批局再次对该公司的储配站予以现场勘
查，勘查意见为储罐与站外民用建筑防火距离为 44 米的问题未整改，勘查结论为
不符合要求，建议不予通过现场勘查。同日，南湖区行政审批局以液化石油气储罐
381
（区）与站外其他民用建筑的防火间距不符合要求为由，作出《不予行政许可决
定》。
另查明，案涉储配站由原嘉兴化肥厂建设完成，于 1987 年 1 月 14 日竣工
验收合格。某村村委会办公楼于 1998 年左右建造。杭州设计院于 2020 年 12 月
向南湖区住房和城乡建设局出具《城镇燃气设施安全检查报告书》，提出嘉兴市某
某公司储配站存在安全问题，即该公司 LPG 站储罐与某村村委会办公楼间距约
45 米，不符合项目 2006 年改建时《城镇燃气设计规范》（GB50028—93）的间
距要求。此后，杭州设计院再次出具《关于嘉兴市某某公司 2020 年安全检查情况
的说明》，认为原安全检查报告书中虽提出间距不足的建议处理意见，但根据现场
了解，该房屋为待拆房屋，建议停止该 3 层房屋的日常使用。嘉兴市某某公司一
审时提供嘉兴某投资有限公司征迁办公室出具的《情况说明》，内容为原某村村委
会已与嘉兴某投资公司签订房屋拆迁合同，现由于某街道办事处需要用于堆放垃圾
分类暂时使用，此幢房屋没有使用明火，也没有人居住。南湖区消防救援大队于
2021 年 2 月 20 日在政务服务网上针对该公司举报投诉亦作出回复，确认经其现
场检查，原某村村委会的旧址一层为环卫公司垃圾分拣点，二、三层空置，未发现
有住人、烧菜现象的事实。
浙江省海宁市人民法院于 2021 年 9 月 29 日作出（2021）浙 0481 行初 15
号行政判决，驳回嘉兴市某某公司的诉讼请求。嘉兴市某某公司向嘉兴市中级人民
法院上诉，审理过程中，嘉兴市某某公司申请撤回上诉，浙江省嘉兴市中级人民法
院于 2022 年 3 月 11 日作出（2021）浙 04 行终 226 号行政裁定，准许嘉兴市
某某公司撤回上诉。
裁判理由
本案二审原拟改判撤销原判，撤销南湖区行政审批局作出的不予许可决定。但
为实质化解行政争议，二审经协调，提出嘉兴市某某公司停用与原某村村委会办公
楼最接近的 7 号储气罐，以满足 50 米安全间距要求，南湖区行政审批局撤销不
予许可决定的调解方案。在浙江省特种设备研究院具体操作及见证下，嘉兴市某某
公司永久停用 7 号储气罐，南湖区行政审批局自行撤销不予许可决定后于 2022
年 1 月 29 日作出许可决定。
裁判要旨
行政机关在行政许可审查程序中，利害关系人提出异议的，应当通过听证等程
序听取行政许可申请人及利害关系人意见，未经听证程序直接作出不予许可决定，
程序违法。
382
对于涉及企业经营资格的重大行政许可，行政机关应当审慎审查。一般情况
下，行政机关审查申请人提交的材料是否符合法律法规规定即可作出决定，但在申
请人提交材料和利害关系人异议存在冲突，对是否作出许可的关键条件存在争议，
特别是涉及社会公共安全等情况下，行政机关不应仅审查书面材料即作出决定，应
当对相关关键事实、利害关系人提出的异议是否能够成立等内容主动调查核实，在
查明事实的基础上准确作出决定。
关联索引
《中华人民共和国行政许可法》第 34 条、第 36 条、第 47 条
一审：浙江省海宁市人民法院（2021）浙 0481 行初 15 号行政判决（2021
年 9 月 29 日）
二审：浙江省嘉兴市中级人民法院（2021）浙 04 行终 226 号行政裁定
（2022 年 3 月 11 日）
383
行政征收或者征用
005
384
【 】 内蒙古秋实房地产开发有限责 任公司诉呼和浩特市人民防空办公室人防行政征收案
关键词
行政人防行政征收防空地下室易地建设费
基本案情
2008 年 9 月 10 日，被告呼和浩特市人民防空办公室（以下简称呼市人防
办）向原告内蒙古秋实房地产开发有限责任公司（以下简称秋实房地产公司）送达
《限期办理“结建”审批手续告知书》，告知秋实房地产公司新建的经济适用住房
“秋实第一城”住宅小区工程未按照《中华人民共和国人民防空法》第二十二条、
《人民防空工程建设管理规定》第四十五条、第四十七条的规定，同时修建战时可
用于防空的地下室，要求秋实房地产公司 9 月 14 日前到呼市人防办办理“结
建”手续，并提交相关资料。2009 年 6 月 18 日，呼市人防办对秋实房地产公司
作出呼人防征费字（001）号《呼和浩特市人民防空办公室征收防空地下室易地建
设费决定书》，决定对秋实房地产公司的“秋实第一城”项目征收“防空地下室易
地建设费”172.46 万元。秋实房地产公司对“秋实第一城”项目应建防空地下室
5518 平方米而未建无异议，对呼市人防办作出征费决定的程序合法无异议。
裁判结果
内蒙古自治区呼和浩特市新城区人民法院于 2010 年 1 月 19 日作出
（2009）新行初字第 26 号行政判决：维持呼市人防办作出的呼人防征费字
（001）号《呼和浩特市人民防空办公室征收防空地下室易地建设费决定书》。宣
判后，秋实房地产公司提起上诉。呼和浩特市中级人民法院于 2010 年 4 月 20
日作出（2010）呼行终字第 16 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：国务院《关于解决城市低收入家庭住房困难的若干意见》
第十六条规定“廉租住房和经济适用住房建设、棚户区改造、旧住宅区整治一律免
收城市基础设施配套费等各种行政事业性收费和政府性基金”。建设部等七部委
《经济适用住房管理办法》第八条规定“经济适用住房建设项目免收城市基础设施
配套费等各种行政事业性收费和政府性基金”。上述关于经济适用住房等保障性住
房建设项目免收各种行政事业性收费的规定，虽然没有明确其调整对象，但从立法
385
本意来看，其指向的对象应是合法建设行为。人民防空法第二十二条规定“城市新
建民用建筑，按照国家有关规定修建战时可用于防空的地下室”。《人民防空工程
建设管理规定》第四十八条规定“按照规定应当修建防空地下室的民用建筑，因地
质、地形等原因不宜修建的，或者规定应建面积小于民用建筑地面首层建筑面积
的，经人民防空主管部门批准，可以不修建，但必须按照应修建防空地下室面积所
需造价缴纳易地建设费，由人民防空主管部门就近易地修建”。即只有在法律法规
规定不宜修建防空地下室的情况下，经济适用住房等保障性住房建设项目才可以不
修建防空地下室，并适用免除缴纳防空地下室易地建设费的有关规定。免缴防空地
下室易地建设费有关规定适用的对象不应包括违法建设行为，否则就会造成违法成
本小于守法成本的情形，违反立法目的，不利于维护国防安全和人民群众的根本利
益。秋实房地产公司对依法应当修建的防空地下室没有修建，属于不履行法定义务
的违法行为，不能适用免缴防空地下室易地建设费的有关优惠规定。
裁判要旨
建设单位违反人民防空法及有关规定，应当建设防空地下室而不建的，属于不
履行法定义务的违法行为。建设单位应当依法缴纳防空地下室易地建设费的，不适
用廉租住房和经济适用住房等保障性住房建设项目关于“免收城市基础设施配套费
等各种行政事业性收费”的规定。
关联索引
《中华人民共和国人民防空法》第二十二条、第四十八条
386
【 】 宣懿成等诉浙江省衢州市国土 资源局收回国有土地使用权案
关键词
行政诉讼举证责任未引用具体法律条款适用法律错误
基本案情
原告宣懿成等 18 人系浙江省衢州市柯城区卫宁巷 1 号（原 14 号）衢州府
山中学教工宿舍楼的住户。2002 年 12 月 9 日，衢州市发展计划委员会根据第三
人建设银行衢州分行（以下简称衢州分行）的报告，经审查同意衢州分行在原有的
营业综合大楼东南侧扩建营业用房建设项目。同日，衢州市规划局制定建设项目选
址意见，衢州分行为扩大营业用房等，拟自行收购、拆除占地面积为 205 平方米
的府山中学教工宿舍楼，改建为露天停车场，具体按规划详图实施。18 日，衢州
市规划局又规划出衢州分行扩建营业用房建设用地平面红线图。20 日，衢州市规
划局发出建设用地规划许可证，衢州分行建设项目用地面积 756 平方米。25 日，
被告衢州市国土资源局（以下简称衢州市国土局）请示收回衢州府山中学教工宿舍
楼住户的国有土地使用权 187．6 平方米，报衢州市人民政府审批同意。同月 31
日，衢州市国土局作出衢市国土（2002）37 号《收回国有土地使用权通知》（以
下简称《通知》），并告知宣懿成等 18 人其正在使用的国有土地使用权将收回及
诉权等内容。该《通知》说明了行政决定所依据的法律名称，但没有对所依据的具
体法律条款予以说明。原告不服，提起行政诉讼。
裁判结果
浙江省衢州市柯城区人民法院于 2003 年 8 月 29 日作出（2003）柯行初字
第 8 号行政判决：撤销被告衢州市国土资源局 2002 年 12 月 31 日作出的衢市
国土（2002）第 37 号《收回国有土地使用权通知》。宣判后，双方当事人均未上
诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告衢州市国土局作出《通知》时，虽然说明了该通知所
依据的法律名称，但并未引用具体法律条款。在庭审过程中，被告辩称系依据《中
华人民共和国土地管理法》（以下简称《土地管理法》）第五十八条第一款作出被
诉具体行政行为。《土地管理法》第五十八条第一款规定：“有下列情况之一的，
387
由有关人民政府土地行政主管部门报经原批准用地的人民政府或者有批准权的人民
政府批准，可以收回国有土地使用权：（一）为公共利益需要使用土地的；（二）
为实施城市规划进行旧城区改建，需要调整使用土地的；……。”衢州市国土局
作为土地行政主管部门，有权依照《土地管理法》对辖区内国有土地的使用权进行
管理和调整，但其行使职权时必须具有明确的法律依据。被告在作出《通知》时，
仅说明是依据《土地管理法》及浙江省的有关规定作出的，但并未引用具体的法律
条款，故其作出的具体行政行为没有明确的法律依据，属于适用法律错误。
本案中，衢州市国土局提供的衢州市发展计划委员会(2002)35 号《关于同意扩
建营业用房项目建设计划的批复》《建设项目选址意见书审批表》《建设银行衢州
分行扩建营业用房建设用地规划红线图》等有关证据，难以证明其作出的《通知》
符合《土地管理法》第五十八条第一款规定的“为公共利益需要使用土地”或“实
施城市规划进行旧城区改造需要调整使用土地”的情形，主要证据不足，故被告主
张其作出的《通知》符合《土地管理法》规定的理由不能成立。根据《中华人民共
和国行政诉讼法》及其相关司法解释的规定，在行政诉讼中，被告对其作出的具体
行政行为承担举证责任，被告不提供作出具体行政行为时的证据和依据的，应当认
定该具体行政行为没有证据和依据。
综上，被告作出的收回国有土地使用权具体行政行为主要证据不足，适用法律
错误，应予撤销。
裁判要旨
行政机关作出具体行政行为时未引用具体法律条款，且在诉讼中不能证明该具
体行政行为符合法律的具体规定，应当视为该具体行政行为没有法律依据，适用法
律错误。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第三十二条
388
【 】郭某诉大洼县人民政府行政征收案 行政复 ——
议与行政诉讼不能同时选择适用
关键词
行政 行政征收 行政复议 行政诉讼 衔接选择适用 驳回起诉
基本案情
2011 年 10 月 28 日，大洼县人民政府作出大政房征字[2011]07 号《房屋征
收决定》，郭某的房屋坐落于该《房屋征收决定》范围内。郭某于 2012 年 3 月
14 日向盘锦市人民政府提出复议申请，请求撤销大洼县人民政府作出的《房屋征
收决定》。盘锦市人民政府以郭某的复议申请已超出法定申请期限为由，于 2012
年 3 月 20 日作出不予受理复议申请决定。郭某不服，于 2012 年 3 月 26 日向
盘锦市中级人民法院提起行政诉讼，请求撤销该不予受理复议申请决定。在盘锦市
中级人民法院审理期间，盘锦市人民政府于 2012 年 6 月 13 日按照省人民政府
的督促要求，对郭某的复议申请予以受理。2012 年 5 月 28 日，郭某又对上述
《房屋征收决定》提起行政诉讼，请求法院予以撤销(庭审中以复议机关业已受理
为由变更诉请为确认房屋征收决定违法)。
辽宁省盘锦市中级人民法院于 2012 年 10 月 15 日作出（2012）盘中行初字
第 00004 号行政裁定：驳回郭某的起诉。郭某提出上诉，辽宁省高级人民法院于
2012 年 11 月 1 日作出（2012）辽行终字第 56 号行政裁定：驳回上诉，维持原
裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，行政复议为选择程序时，行政相对人可自由选择行政复议
或行政诉讼两者之一解决争议，但不能同时使用这两种救济途径。行政程序正在进
行时，司法程序不应介入。《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼
法>若干问题的解释》第三十四条规定：公民、法人或者其他组织已经申请行政复
议，在法定复议期间内又向人民法院提起诉讼的，人民法院不予受理。
本案中，郭某以大洼县人民政府作出的《房屋征收决定》违法为由向盘锦市人
民政府申请行政复议，请求撤销该《房屋征收决定》。在盘锦市人民政府作出不予
受理复议申请决定后，已向人民法院提起行政诉讼，请求撤销不予受理复议申请决
定，说明其仍然希望通过行政复议程序解决争议。在法院审理过程中，复议机关已
自行撤销不予受理复议申请决定，并受理郭某的复议申请，行政复议程序已重新启
动。据此，郭某已先行选择行政复议程序，其又在起诉盘锦市人民政府不予受理复
389
议申请决定案件的审理期间，再次向人民法院提起本案诉讼，要求法院撤销《房屋
征收决定》，显然是同时选择行政复议程序和行政诉讼程序解决同一行政纠纷，明
显不符合法律规定，故应依法裁定驳回郭某的起诉。
裁判要旨
行政复议为选择程序时，当事人可以行使选择权，既可以选择通过行政复议程
序解决争议，也可以选择通过行政诉讼程序来解决争议，但两者只能选择其一，不
能同时选择适用。在复议机关已经受理的情形下，对同一行政行为又提起行政诉讼
的；或者在人民法院已经受理的情形下，对同一行政行为又申请复议的；在后收到
起诉状或复议申请书的人民法院或复议机关均不应受理，已经受理的，裁定驳回起
诉或决定驳回复议申请。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 44 条第 1 款（本案适用的是 1990 年 10
月 1 日施行的《中华人民共和国行政诉讼法》第 37 条第 1 款）
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第 57 条（本
案适用的是 2000 年 3 月 10 日施行的《最高人民法院关于执行<中华人民共和
国行政诉讼法>若干问题的解释》第 34 条）
一审：辽宁省盘锦市中级人民法院（2012）盘中行初字第 00004 号行政裁定
（2012 年 10 月 15 日）
二审：辽宁省高级人民法院（2012）辽行终字第 56 号行政裁定（2012 年 11
月 1 日）
390
【 】李某某诉潍坊市奎文区政府房屋征收决定案 —
公房承租人可以作为原告针对征收决定提起诉讼
—
关键词
行政房屋征收决定公房承租人原告资格
基本案情
李某某以山东省潍坊市奎文区人民政府为被告提起行政诉讼，诉称：被告于
2018 年 2 月 22 日作出《潍坊市奎文区人民政府关于潍坊市老市府东院片区房屋
征收决定》，决定征收潍坊市老市府原办公区以东、胜利东街以南、鸢飞路以西、
行政街以北区域内的房屋及其他附属设施，并决定征收补偿按照《潍坊市老市府东
院片区房屋征收补偿方案》执行。原告承租的由第三人管理的公房及其附属设施在
征收决定确定的征收范围内。原告认为该征收决定违反法定公共利益原则，程序违
法，严重侵犯原告合法权益。请求撤销被告作出的《潍坊市奎文区人民政府关于潍
坊市老市府东院片区房屋征收决定》。
山东省潍坊市中级人民法院于 2018 年 8 月 24 日作出（2018）鲁 07 行初
146 号行政裁定，认为李某某所居住的房屋系承租第三人潍坊市市级机关事务管理
局所管理的公房，故其与涉案行政行为不具有法律上的利害关系，不符合起诉条
件，裁定对其起诉不予立案。李某某不服该裁定，提出上诉。山东省高级人民法院
于 2018 年 12 月 27 日作出（2018）鲁行终 2112 号行政裁定：驳回上诉，维持
一审裁定。李某某仍不服该裁定，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于
2020 年 4 月 20 日作出（2019）最高法行申 14483 号行政裁定，驳回其再审申
请。
裁判理由
法院生效裁判认为：再审申请人李某某居住的房屋系承租潍坊市市级机关事务
管理局所管理的公房，一般来讲，在房屋征收法律关系中，直管公房承租人具有特
殊地位，其享有长期缴纳低房租而居住使用该公房的权利，对该公房享有长期占有
和使用权，在经济地位上近似于房屋所有权人。政府征收必将对直管公房承租人的
权益造成直接且重大的影响，故直管公房承租人与房屋征收决定之间具有利害关系,
具有对房屋征收决定提起诉讼的原告资格。本案中，潍坊市中级人民法院以涉案房
屋系承租公房为由认定李某某与被诉征收决定没有利害关系不当，最高人民法院予
以纠正。但是，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解
释》第六十九条第一款第九项规定，诉讼标的已为生效裁判或者调解书所羁束的，
391
已经立案的，应当裁定驳回起诉。本案被诉征收决定的合法性已被另案山东省高级
人民法院（2018）鲁行终 2458 号行政判决所认定，即李某某起诉的诉讼标的已为
生效裁判所羁束，李某某的起诉不符合法定的起诉条件，故原审法院裁定不予立案
的结果正确,本案不予再审。
裁判要旨
直管公房租赁权是国家为了保障公民居住权而提供的一项具有重大财产利益的
权利。不同于平等民事主体之间通过签订房屋租赁合同而取得房屋的承租权，直管
公房承租人通过向行政机关申请而获得直管公房租赁权。基于该项权利，直管公房
承租人得以长期缴纳低房租居住该房屋，对该房屋享有长期的占有和使用权，其经
济地位近似于房屋所有权人。因此，征收部门在征收直管公房的过程中，考虑到直
管公房承租人的特殊地位，以及征收行为对直管公房承租人权益的直接且重大影
响，应当对其合法权益予以充分保护。直管公房承租人与房屋征收决定之间具有利
害关系,具有对房屋征收决定提起诉讼的原告资格。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》（2017 年修正）第 2 条第 1 款、第 25 条
第 1 款
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 69 条第
1 款第 9 项
一审：潍坊市中级人民法院（2018）鲁 07 行初 146 号行政裁定（2018 年 8
月 24 日）
二审：山东省高级人民法院（2018）鲁行终 2112 号行政裁定（2018 年 12
月 27 日）
再审：最高人民法院（2019）最高法行申 14483 号行政裁定（2020 年 4 月
20 日）
392
【 】汪某芳诉龙游县人民政府行政征收案 旧城 ——
改造过程中房屋收购行为的性质与救济途径
关键词
行政行政征收房屋行政收购旧城改造
基本案情
法院经审理查明：汪某芳系龙游县龙洲街道居民，利用其位于龙××县××号
的房屋经营沙发材料商店。2015 年 6 月 9 日，龙游某城投公司与龙游县旧城改
造征收指挥部办公室（以下简称龙游旧改办）签订《委托书》，由龙游某城投公司
委托龙游旧改办实施龙游县大南门历史文化街区保护项目（一期）国有土地上房屋
收购项目（以下简称大南门房屋收购项目），期限自项目调查摸底至收购项目实施
完成。2015 年 12 月 9 日，龙游某城投公司发布公告，公告该公司作为收购单
位，收购灵山江以西，太平路以南，西湖沿巷一、二弄以东，巨龙路以北，保留房
屋除外的国有土地上房屋。并明确龙游旧改办为委托收购实施单位及收购时间、大
南门房屋收购项目实施方案等。汪某芳位于龙××县××号的房屋位于收购范围
内。2016 年 1 月 5 日，龙游县房屋征收管理办公室（以下简称龙游征管办）分
别与衢州市恒泰房屋征迁服务有限公司、临海市伟群拆迁有限公司针对龙游县城区
大南门区域被收购房屋事项签订《房屋拆除工程合同》，合同约定大南门区域被收
购的房屋由衢州市恒泰房屋征迁服务有限公司、临海市伟群拆迁有限公司负责拆
除，并承担相应的行为责任。汪某芳未提出收购申请，也未签订房屋收购协议，其
房屋也未被拆除。2016 年 5 月 21 日，龙游某城投公司、龙游旧改办向汪某芳作
出书面通知，告知“在 2016 年 6 月 9 日（含）前未提交收购申请，未签订房屋
收购协议的，不再享受大南门历史文化街区保护项目（一期）房屋收购特别奖政
策”,并于同月 28 日送达汪某芳。2016 年 9 月 27 日，汪某芳楼上住户均已签
订收购协议，被收购房屋腾空交付房屋拆除单位。汪某芳不服，以收购工作系由龙
游县政府组织实施，强制收购行为侵犯其合法权益为由，向法院提起行政诉讼，请
求确认龙游县政府以收购代替征收的行政行为违法，判令龙游县政府按行政征收的
法律规定依法进行征收工作。
浙江省衢州市中级人民法院于 2017 年 6 月 28 日作出（2017）浙 08 行初
9 号行政判决，1.驳回汪某芳要求确认龙游县政府以收购代替征收的行政行为违法
的起诉；2.驳回汪某芳要求判令龙游县政府按行政征收的法律规定依法进行征收的
诉讼请求。
393
一审宣判后，汪某芳不服提起上诉，浙江省高级人民法院于 2017 年 10 月
18 日作出（2017）浙行终 818 号行政判决，驳回上诉，维持一审判决。
二审宣判后，汪某芳向最高人民法院申请再审，最高人民法院于 2018 年 12
月 6 日作出（2018）最高法行申 2624 号行政裁定，驳回再审申请人汪某芳的再
审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：
一、关于收购行为的性质认定与救济途径问题
根据一、二审法院查明的事实，可以看出本案征购纠纷，并非因行政机关或者
国有公司收购个别房屋引发，而系龙游县政府在旧城改造过程中，为实现公共利益
和行政管理目标，以委托国有公司收购来代替应当依法进行的征收而引发。虽然该
项收购协议名义上的签订主体是国有龙游某城投公司，但此种收购本身属于政府征
收职能的委托，并服务和服从于旧城改造这一公共利益需要，因而此种收购协议也
即具有了行政协议的属性。将该类行为纳入行政诉讼审查范畴，有利于加强对地方
政府行为的监督，防止行政机关滥用收购代替征收，规避司法审查监督。且建立在
平等、自愿基础上的收购协议，因其在一定层面上有利于提高旧城改造效率，并有
助于通过提高收购价格来对房屋所有权人给予更加充分的补偿安置，具有现实合理
性和可行性，因而不宜完全否定此种收购模式的合法性。且不论市、县级人民政府
委托国有公司还是政府相关职能部门实施收购并签订收购协议，基于合同相对性原
则，因履行协议发生的纠纷，并非都需以地方人民政府为被告；但在此过程中实施
的违法强制拆除行为的法律责任则仍应由行政主体承担，且市、县级人民政府或者
其委托的国有公司、征收办等部门在实施收购过程中，必须坚持平等、自愿、等
价、有偿原则，与房屋所有权人签订相关收购协议，对房屋所有权人进行不低于市
场评估价格的公平合理补偿安置。收购主体存在以欺诈、胁迫等手段签订收购协议
情形的，人民法院可确认收购协议无效。因此，一审判决仅因为收购主体系国有公
司即认定收购行为系平等主体间民事法律行为，认定不当。二审判决关于龙游某城
投公司对涉案区域房屋收购行为不是民事行为的认定正确。
二、拆除他人房屋时未能保障汪某芳房屋正常使用条件是否构成侵权问题
本案中，龙游某城投公司、龙游旧改办认为汪某芳提出的收购方案不符合补偿
安置政策规定，而汪某芳又不接受收购方提出的收购条件。2016 年 5 月 21 日，
龙游某城投公司、龙游旧改办向汪某芳作出书面通知，告知：在 2016 年 6 月 9
日（含）前未提交收购申请，未签订房屋收购协议的，不再享受大南门历史文化街
区保护项目（一期）房屋收购特别奖政策，并于同月 28 日送达汪某芳。可见，双
方因要约与反要约未能最终形成一致，已经终止了收购程序。
394
汪某芳在收购方未能满足其收购要求的情况下，依法有权自愿选择不出售其房
屋；龙游县政府、龙游某城投公司、龙游旧改办均有义务尊重其不签订收购协议的
权利。根据双方在本院组织的听证过程中的陈述以及汪某芳提供的现场照片等证
据，足以证明在汪某芳未签订收购协议并在涉案房屋居住的情况下，龙游征管办委
托的房屋拆除公司自 2016 年 9 月 27 日起已经开始破坏性拆除汪某芳楼上以及
周边住户已被收购的房屋，对汪某芳房屋的居住以及经商环境已经造成严重影响。
由于旧城改造项目系政府推动实施，相关拆除工作也系政府职能部门委托实施，此
种侵权也即构成行政侵权。二审判决以龙游某城投公司对汪某芳涉案房屋的收购并
未实现为由，认为龙游某城投公司对涉案区域其他房屋的收购行为与汪某芳没有法
律上的利害关系，是将对他人房屋收购行为与拆除房屋关系相割裂，未能顾及已实
际发生的拆除行为对汪某芳房屋居住功能及经营环境造成的损害，属于认定事实不
清。此虽与汪某芳原审诉讼请求不明确有关，也与原审法院忽略诉讼引导，不重视
实质化解纠纷并从有利于原告角度解释诉讼请求有关。
三、收购与拆除等先行行为是否形成龙游县政府依法征收补偿的附随义务问题
本案的特殊性在于，由于龙游县政府已经收购了该街区的绝大部分房屋并正在
进行成片的拆除改造，汪某芳户的居住环境和经营环境已经因为涉案收购和拆除行
为发生了巨大变化，其所从事的商业经营活动实际上已经停止；特别是龙游征管办
委托的房屋拆除公司实施的破坏性拆除行为，既严重影响汪某芳房屋的安全性、舒
适性，也造成房屋周围居住环境与商业功能基本丧失。在此情形下，龙游县政府因
自己的先行行为而产生了对汪某芳房屋进行征收并补偿的附随义务或者赔偿房屋价
值的附随义务。二审法院要求汪某芳对涉案拆除行为另寻救济，并以汪某芳未提供
证据证明相关职能部门已经依法针对涉案项目启动征收程序为由，认为不宜直接判
令龙游县政府履行征收职责，未能实质性回应汪某芳的诉求，也未考虑龙游县政府
等相关单位因其先行行为而形成的必须依法征收或者赔偿的附随义务。2018 年 11
月 5 日，龙游县政府作出的龙政房征字〔2018〕1 号龙游县人民政府房屋征收决
定书，也印证了汪某芳有关要求征收诉讼请求的合法性，二审法院上述理由系对
《国有土地上房屋征收与补偿条例》有关征收规定的错误理解。在现行法律制度缺
乏强制性收购规定的前提下，对旧城改造中未达成收购协议的房屋的拆除，只能通
过《国有土地上房屋征收与补偿条例》规定的征收程序来解决。
综上，龙游县政府在与汪某芳未能就收购问题签署收购协议的情况下，应当及
时启动征收程序；其不及时依法进行征收反而采用不适当拆除方式破坏汪某芳房屋
的居住与经营环境，造成该房屋正常使用功能严重贬损，依法构成行政侵权，并应
当承担相应的行政责任。龙游县政府与相关单位因其先行行为，也即因此而负有依
法征收补偿或者赔偿的附随义务；汪某芳依法具有选择征收补偿程序或者侵权赔偿
程序的权利。鉴于汪某芳选择征收补偿程序且龙游县政府也已经在本院听证后主动
启动征收补偿程序，并于 2018 年 11 月 5 日作出房屋征收决定，汪某芳涉案房
395
屋在征收范围内，本案汪某芳有关征收诉求已经得到支持，故一、二审法院判决存
在的问题，无进一步纠正必要。为减少诉累，本案亦无启动再审程序必要。需要特
别说明的是，无论是收购程序、征收程序还是赔偿程序，对房屋产权的保障，原则
上均应以当时当地同区位同类房屋的市场评估价作为基准。如汪某芳房屋 2018 年
度市场评估价因周边环境的巨大变化而受到影响，则龙游县政府应当以 2016 年启
动收购以来的市场评估价就高确定标准。同时，对于因不恰当拆除本身造成的损失
赔偿问题，龙游县政府在作出补偿决定时，应当一并予以考虑。汪某芳也应当理性
评估房屋实际价格，尽可能通过协议方式解决本案的一系列问题。
裁判要旨
1.当事人在收购方未能满足其收购要求的情况下，有权自愿选择不出售其房
屋；收购方有义务尊重其不签订收购协议的权利。在当事人未签订收购协议并在涉
案房屋居住的情况下，收购方破坏性拆除当事人相邻已被收购的房屋，对当事人房
屋的居住或者经商环境造成严重影响的，构成行政侵权。
2.收购方破坏性拆除当事人相邻已被收购的房屋，既严重影响当事人房屋的安
全性、舒适性，也造成房屋周围居住环境或商业功能丧失的，市、县政府因自己的
先行行为而产生了对当事人房屋进行征收并补偿的附随义务或者赔偿房屋价值的附
随义务。在现行法律制度缺乏强制性收购规定的前提下，对旧城改造中未达成收购
协议的房屋的拆除，只能通过《国有土地上房屋征收与补偿条例》规定的征收程序
来解决。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 26 条第 1 款
一审：浙江省衢州市中级人民法院（2017）浙 08 行初 9 号行政判决（2017
年 6 月 28 日）
二审：浙江省高级人民法院（2017）浙行终 818 号行政判决（2017 年 10 月
18 日）
再审：最高人民法院（2018）最高法行申 2624 号行政裁定（2018 年 12 月
6 日）
396
行政登记
006
397
【 】 北雁云依 诉济南市公安局历 “ ”
下区分局燕山派出所公安行政登记案
关键词
行政公安行政登记姓名权公序良俗正当理由
基本案情
原告“北雁云依”法定代理人吕晓峰诉称：其妻张瑞峥在医院产下一女取名
“北雁云依”，并办理了出生证明和计划生育服务手册新生儿落户备查登记。为女
儿办理户口登记时，被告济南市公安局历下区分局燕山派出所（以下简称“燕山派
出所”）不予上户口。理由是孩子姓氏必须随父姓或母姓，即姓“吕”或姓
“张”。根据《中华人民共和国婚姻法》（以下简称《婚姻法》）和《中华人民共
和国民法通则》（以下简称《民法通则》）关于姓名权的规定，请求法院判令确认
被告拒绝以“北雁云依”为姓名办理户口登记的行为违法。
被告燕山派出所辩称：依据法律和上级文件的规定不按“北雁云依”进行户口
登记的行为是正确的。《民法通则》规定公民享有姓名权，但没有具体规定。而
2009 年 12 月 23 日最高人民法院举行新闻发布会，关于夫妻离异后子女更改姓
氏问题的答复中称，《婚姻法》第二十二条是我国法律对子女姓氏问题作出的专门
规定，该条规定子女可以随父姓，可以随母姓，没有规定可以随第三姓。行政机关
应当依法行政，法律没有明确规定的行为，行政机关就不能实施，原告和行政机关
都无权对法律作出扩大化解释，这就意味着子女只有随父姓或者随母姓两种选择。
从另一个角度讲，法律确认姓名权是为了使公民能以文字符号即姓名明确区别于他
人，实现自己的人格和权利。姓名权和其他权利一样，受到法律的限制而不可滥
用。新生婴儿随父姓、随母姓是中华民族的传统习俗，这种习俗标志着血缘关系，
随父姓或者随母姓，都是有血缘关系的，可以在很大程度上避免近亲结婚，但是姓
第三姓，则与这种传统习俗、与姓的本意相违背。全国各地公安机关在执行《婚姻
法》第二十二条关于子女姓氏的问题上，标准都是一致的，即子女应当随父姓或者
随母姓。综上所述，拒绝原告法定代理人以“北雁云依”的姓名为原告申报户口登
记的行为正确，恳请人民法院依法驳回原告的诉讼请求。
法院经审理查明：原告“北雁云依”出生于 2009 年 1 月 25 日，其父亲名
为吕晓峰，母亲名为张瑞峥。因酷爱诗词歌赋和中国传统文化，吕晓峰、张瑞峥夫
妇二人决定给爱女起名为“北雁云依”，并以“北雁云依”为名办理了新生儿出生
证明和计划生育服务手册新生儿落户备查登记。2009 年 2 月，吕晓峰前往燕山派
出所为女儿申请办理户口登记，被民警告知拟被登记人员的姓氏应当随父姓或者母
398
姓，即姓“吕”或者“张”，否则不符合办理出生登记条件。因吕晓峰坚持以“北
雁云依”为姓名为女儿申请户口登记，被告燕山派出所遂依照《婚姻法》第二十二
条之规定，于当日作出拒绝办理户口登记的具体行政行为。
该案经过两次公开开庭审理，原告“北雁云依”法定代理人吕晓峰在庭审中
称：其为女儿选取的“北雁云依”之姓名，“北雁”是姓，“云依”是名。
因案件涉及法律适用问题，需送请有权机关作出解释或者确认，该案于 2010
年 3 月 11 日裁定中止审理，中止事由消除后，该案于 2015 年 4 月 21 日恢复
审理。
裁判结果
济南市历下区人民法院于 2015 年 4 月 25 日作出（2010）历行初字第 4 号
行政判决：驳回原告“北雁云依”要求确认被告燕山派出所拒绝以“北雁云依”为
姓名办理户口登记行为违法的诉讼请求。
一审宣判并送达后，原被告双方均未提出上诉，本判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：2014 年 11 月 1 日，第十二届全国人民代表大会常务委
员会第十一次会议通过了全国人民代表大会常务委员会《关于〈中华人民共和国民
法通则〉第九十九条第一款、〈中华人民共和国婚姻法〉第二十二条的解释》。该
立法解释规定：“公民依法享有姓名权。公民行使姓名权，还应当尊重社会公德，
不得损害社会公共利益。公民原则上应当随父姓或者母姓。有下列情形之一的，可
以在父姓和母姓之外选取姓氏：（一）选取其他直系长辈血亲的姓氏；（二）因由
法定扶养人以外的人抚养而选取抚养人姓氏；（三）有不违反公序良俗的其他正当
理由。少数民族公民的姓氏可以从本民族的文化传统和风俗习惯。”
本案不存在选取其他直系长辈血亲姓氏或者选取法定扶养人以外的抚养人姓氏
的情形，案件的焦点就在于原告法定代理人吕晓峰提出的理由是否符合上述立法解
释第二款第三项规定的“有不违反公序良俗的其他正当理由”。首先，从社会管理
和发展的角度，子女承袭父母姓氏有利于提高社会管理效率，便于管理机关和其他
社会成员对姓氏使用人的主要社会关系进行初步判断。倘若允许随意选取姓氏甚至
恣意创造姓氏，则会增加社会管理成本，不利于社会和他人，不利于维护社会秩序
和实现社会的良性管控，而且极易使社会管理出现混乱，增加社会管理的风险性和
不确定性。其次，公民选取姓氏涉及公序良俗。在中华传统文化中，“姓名”中的
“姓”，即姓氏，主要来源于客观上的承袭，系先祖所传，承载了对先祖的敬重、
对家庭的热爱等，体现着血缘传承、伦理秩序和文化传统。而“名”则源于主观创
造，为父母所授，承载了个人喜好、人格特征、长辈愿望等。公民对姓氏传承的重
399
视和尊崇，不仅仅体现了血缘关系、亲属关系，更承载着丰富的文化传统、伦理观
念、人文情怀，符合主流价值观念，是中华民族向心力、凝聚力的载体和镜像。公
民原则上随父姓或者母姓，符合中华传统文化和伦理观念，符合绝大多数公民的意
愿和实际做法。反之，如果任由公民仅凭个人意愿喜好，随意选取姓氏甚至自创姓
氏，则会造成对文化传统和伦理观念的冲击，违背社会善良风俗和一般道德要求。
再次，公民依法享有姓名权，公民行使姓名权属于民事活动，既应当依照《民法通
则》第九十九条第一款和《婚姻法》第二十二条的规定，还应当遵守《民法通则》
第七条的规定，即应当尊重社会公德，不得损害社会公共利益。通常情况下，在父
姓和母姓之外选取姓氏的行为，主要存在于实际抚养关系发生变动、有利于未成年
人身心健康、维护个人人格尊严等情形。本案中，原告“北雁云依”的父母自创
“北雁”为姓氏、选取“北雁云依”为姓名给女儿办理户口登记的理由是“我女儿
姓名‘北雁云依’四字，取自四首著名的中国古典诗词，寓意父母对女儿的美好祝
愿”。此理由仅凭个人喜好愿望并创设姓氏，具有明显的随意性，不符合立法解释
第二款第三项的情形，不应给予支持。
裁判要旨
公民选取或创设姓氏应当符合中华传统文化和伦理观念。仅凭个人喜好和愿望
在父姓、母姓之外选取其他姓氏或者创设新的姓氏，不属于全国人民代表大会常务
委员会《关于〈中华人民共和国民法通则〉第九十九条第一款、〈中华人民共和国
婚姻法〉第二十二条的解释》第二款第三项规定的“有不违反公序良俗的其他正当
理由”。
关联索引
《中华人民共和国民法通则》第 99 条第 1 款
《中华人民共和国婚姻法》第 22 条
全国人民代表大会常务委员会《关于〈中华人民共和国民法通则〉第九十九条
第一款、〈中华人民共和国婚姻法〉第二十二条的解释》
400
【 】盛某新诉上海市金山区市场监督管理局行政登 记案 市场管理机关以公司注销为由对未满任职限期的法定代表人解除
——
限制，并对其再次担任法定代表人的登记申请予以核准的，该登记行为应当
予以撤销或者变更
关键词
行政行政登记公司注销法定代表人任职限制核准登记审查模式
基本案情
2021 年 6 月 21 日，上海市金山区市场监督管理局（以下简称金山区市监
局）收到了上海某某公司甲提交的公司变更、备案登记申请材料，其中包括《公司
登记（备案）申请书》《股东会决议》《股权转让协议》《增、减、补、换发证照
申请书》、报纸公告、身份证明等文件。金山区市监局经审核认为，上海某某公司
甲提交的法定代表人变更、主要成员备案的上述登记申请材料齐全，符合法定形
式，于同年 6 月 23 日向上海某某公司甲作出《准予变更（备案）登记通知书》
（NO．28000003202106210255），决定准予上海某某公司甲变更登记，并告知将
于 5 个工作日内通知上海某某公司甲换领营业执照。金山区市监局遂向上海某某
公司甲送达上述《准予变更（备案）登记通知书》和《内资公司备案通知书》，告
知上海某某公司甲的法定代表人由盛某新变更为徐某及公司执行董事、监事备案情
况。盛某新不服，向法院提起行政诉讼，请求判令撤销金山区市监局于 2021 年 6
月 23 日作出的将上海某某公司甲的法定代表人由盛某新变更为徐某的行政行为
（以下简称被诉变更登记行为），恢复盛某新为上海某某公司甲的法定代表人。
另查明，2020 年 3 月 19 日，金山区市监局对上海某某公司乙作出沪市监金
处[2022]282019012985 号行政处罚决定，认定该公司成立后无正当理由超过六个
月未开业，或者开业后自行停业连续六个月以上，并依据《中华人民共和国公司
法》（以下简称公司法）第二百一十一条第一款的规定吊销营业执照。该公司的法
定代表人（负责人）为徐某。
上海市闵行区人民法院于 2021 年 11 月 23 日作出（2021）沪 0112 行初
706 号行政判决：驳回原告诉讼请求。盛某新不服，提起上诉。上海市第一中级人
民法院于 2022 年 4 月 28 日作出（2022）沪 01 行终 95 号行政判决：一、撤
销上海市闵行区人民法院于 2021 年 11 月 23 日作出的（2021）沪 0112 行初
706 号行政判决；二、撤销上海市金山区市场监督管理局于 2021 年 6 月 23 日
401
作出 NO．28000003202106210255《准予变更（备案）登记通知书》中对第三人上
海某某公司甲法定代表人变更登记的行政行为。
裁判理由
法院生效判决认为，根据《中华人民共和国公司登记管理条例》以及 2022 年
3 月 1 日施行的《中华人民共和国市场主体登记管理条例》的相关规定，被上诉
人金山区市监局作为公司登记机关，依法具有对其管辖范围内的公司变更登记申请
进行处理的法定职责。
本案中，第三人上海某某公司甲向被上诉人提交变更公司法定代表人的登记申
请后，被上诉人经核准认为，该公司提交材料齐全、符合法定形式，遂作出被诉变
更登记行为，将该公司法定代表人变更为徐某。本案的争议焦点在于被上诉人作出
的被诉变更登记行为是否违反企业法定代表人核准登记的法律、法规的规定。《企
业法人法定代表人登记管理规定》（以下简称法人登记管理规定）第四条第（六）
项规定，担任因违法被吊销营业执照的企业的法定代表人，并对该企业违法行为负
有个人责任，自该企业被吊销营业执照之日起未逾三年的，不得担任法定代表人，
企业登记机关不予核准登记。法人登记管理规定已于 2022 年 3 月 1 日废止，同
日施行的《中华人民共和国市场主体登记管理条例》第十二条对前述规定亦予以延
续。前述法规的立法宗旨系基于营造良好营商环境，维护正常市场经济秩序的考
量，而对曾担任过违法被吊销营业执照企业法定代表人再次担任其他企业法定代表
人的资格限制，故登记机关在作出相关登记行为时不仅要对企业提交的申请材料进
行形式审查，更应尽到审慎审查义务，确保作出的登记行为符合相关的法律规定。
根据在案证据可以证明，徐某在担任上海某某公司乙法定代表人期间，被上诉
人于 2020 年 3 月 19 日对该公司以成立后无正当理由超过六个月未开业，或者
开业后自行停业连续六个月以上为由作出吊销营业执照的行政处罚决定，并将徐某
列入黑名单，对其担任法定代表人资格进行限制。被上诉人于 2021 年 6 月 23
日作出被诉变更登记行为时，距离上海某某公司乙被吊销营业执照之日未逾三年，
故徐某并不符合可以担任公司法定代表人的条件，被上诉人在审查过程中，未尽审
慎审查义务，作出的被诉变更登记行为适用法律错误，依法应当予以撤销。关于被
上诉人认为上海某某公司乙被注销后，公司不复存在，附着在公司上的行政处罚一
并终结，徐某亦从黑名单中移除，故徐某不再受三年禁止担任法定代表人的限制，
其符合担任公司法定代表人条件的主张，与法人登记管理规定的相关规定不符，且
缺乏相应上位法依据予以进一步佐证，故法院对其意见难以采纳。综上，原审判决
驳回上诉人诉讼请求有所不当，法院依法应予纠正。
裁判要旨
402
市场管理机关在作出登记行为时不仅要对申请材料进行形式审查，更要对材料
是否符合登记条件尽到依法全面审查义务，确保登记行为不违反相关法律规定。根
据相关规定，担任因违法被吊销营业执照的企业的法定代表人，并对该企业违法行
为负有个人责任，自该企业被吊销营业执照之日起未逾三年的，不得担任法定代表
人，企业登记机关不予核准登记。公司注销后，法定代表人的前述任职限制并非当
然解除，市场管理机关以公司注销为由对未满三年限期的法人移除黑名单、解除其
任职限制，并对其再次担任公司法定代表人的登记申请予以核准的，属于未尽到依
法全面审查义务，该登记行为应当予以撤销或者变更。
关联索引
《中华人民共和国市场主体登记管理条例》第 12 条、第 20 条
《企业法人法定代表人登记管理规定》第 4 条
一审：上海市闵行区人民法院（2021）沪 0112 行初 706 号行政判决（2021
年 11 月 23 日）
二审：上海市第一中级人民法院（2022）沪 01 行终 95 号行政判决（2022
年 4 月 28 日）
403
【 】徐某甲诉某县行政审批服务局行政登记案 ——
行政争议以民事争议的解决为基础的，应当告知一并解决
关键词
行政行政登记房屋所有权登记民事争议一并解决
基本案情
徐某与王某系夫妻关系，均已去世，二人婚后共育有 4 名子女，分别为长女
徐某丙、长子徐某乙、次女徐某丁、次子徐某甲。2000 年，徐某、王某建设涉案
房屋。2021 年 6 月 1 日，某县审批局就涉案房屋向第三人徐某乙发放了不动产
权证书。徐某甲认为其父母去世时未留有遗嘱，应当按照法定继承分配该房屋，被
告将涉案房屋登记在徐某乙名下侵犯了其合法权益，要求撤销该登记。徐某乙主张
涉案房屋属于父母分家时分给其本人的房屋，其拥有所有权，被告的登记行为符合
法律规定、法定程序。本案审理过程中，发现涉案房屋权属的争议为解决本案行政
争议的基础，故依据法律规定告知徐某甲申请一并解决民事争议。徐某甲要求一并
解决民事争议，以徐某乙、徐某丁为被告提起了共有权确认纠纷。宁阳县人民法院
作出（2022）鲁 0921 民初 1941 号民事判决，认定徐某甲、徐某乙的父母生前已
将涉案房屋分给徐某乙，即将涉案房屋赠与徐某乙，涉案房屋不属于遗产，徐某甲
要求确认涉案房屋为徐某甲、徐某乙共有，没有事实和法律依据，故对徐某甲的诉
讼请求依法予以驳回。徐某甲不服一审判决提起上诉，泰安市中级人民法院作出二
审判决，驳回上诉，维持原判。
徐某甲认为，根据《不动产登记暂行条例》中规定的登记程序，被告将案涉祖
宅进行确权登记在第三人名下，未尽审查义务，违反登记程序，作出的登记行为缺
乏相应事实根据，证据不足，严重侵犯了原告的合法权益，根据《中华人民共和国
行政诉讼法》《最高人民法院关于审理房屋登记案件若干问题的规定》，应予以撤
销。遂请求：1、请求撤销被告于 2021 年 6 月 1 日向第三人颁发的鲁(2021)宁
阳县不动产权第 0072118 号不动产权证书；2、本案诉讼费由被告承担。
山东省宁阳县人民法院于 2022 年 11 月 14 日作出(2022)鲁 0921 行初 15
号行政裁定：驳回原告徐某甲的起诉。宣判后，当事人未提起上诉，一审裁定已经
发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：《中华人民共和国行政诉讼法》第二十五条规定，行政行
为的相对人以及其他与行政行为有利害关系的公民、法人或者其他组织，有权提起
404
诉讼；第四十九条规定，提起诉讼应当符合下列条件：（一）原告是符合本法第二
十五条规定的公民、法人或者其他组织；（二）有明确的被告；（三）有具体的诉
讼请求和事实根据；（四）属于人民法院受案范围和受诉人民法院管辖。原告徐某
甲提起的（2022）鲁 0921 民初 1941 号共有权确认纠纷，法院驳回了徐某甲的诉
讼请求，原告徐某甲上诉后二审维持原判，认定涉案房屋不属于遗产。原告徐某甲
既非涉案房屋所有权登记的相对人，亦非利害关系人，原告徐某甲就涉案行政行为
提起行政诉讼主体不适格，且没有事实根据，依法应驳回起诉。
裁判要旨
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第一百三十八
条第三款规定，人民法院在审理行政案件中发现民事争议为解决行政争议的基础，
当事人没有请求人民法院一并审理相关民事争议的，人民法院应当告知当事人依法
申请一并解决民事争议。该条款是基于诉讼效率、司法资源及减轻当事人诉累等各
方面因素的考量，在尊重当事人诉权的基础上，就法官的释明义务作出的规定，明
确了行政案件的审理必须以民事争议的解决为基础的，法院必须作必要的释明指
导，告知当事人一并解决。本案在审理过程中，发现涉案房屋的权属问题是解决本
案行政争议的基础，依据上述规定向原告徐某甲进行了释明，告知徐某甲申请一并
解决民事争议，即要求确认涉案房屋属于徐某甲、徐某乙、徐某丁共有。民事案件
经一审、二审法院审理，确认涉案房屋归徐某乙所有。原告徐某甲既非涉案房屋所
有权登记的相对人，亦非利害关系人，根据《中华人民共和国行政诉讼法》第二十
五条的规定，原告徐某甲就涉案行政行为提起行政诉讼主体不适格，故依法裁定驳
回原告起诉。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 25 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第 138 条
一审：山东省宁阳县人民法院（2022）鲁 0921 行初 15 号行政裁定（2022
年 11 月 14 日）
405
【 】支某兰诉济南市自然资源和规划局宅基地使用 权行政登记案 非集体经济组织成员继承农村房屋后在宅基地确权登记
——
中的权利保护
关键词
行政行政登记宅基地使用权登记非集体经济组织成员继承原告主体资格
基本案情
支某堂与李某英系山东省济南市某西村村民，二人生前育有三子一女，支某
岱、支某柱（曾用名支某瑞）、支某来和支某兰（女）。支某兰于 1998 年 7 月
6 日将户口从某西村迁出。案涉宅基地的集体土地使用证原登记在支某堂名下。支
某堂去世后，支某柱于 2015 年 11 月以继承方式取得房屋及案涉宅基地使用权，
并以此为由向山东省济南市国土资源局（现济南市自然资源和规划局）提出土地登
记申请，并提供了某西村村委会出具的证明和房屋继承协议。山东省济南市自然资
源和规划局向支某柱颁发了集体土地使用权证。
支某兰认为山东省济南市自然资源和规划局的行政登记行为侵犯了其合法权
益，于 2018 年 10 月 12 日向山东省济南市市中区人民法院提起行政诉讼，请求
依法撤销济南市自然资源和规划局为支某柱颁发的集体土地使用权证。
2019 年 4 月 25 日，山东省济南市市中区人民法院作出行政裁定，认为农村
集体土地使用权具有身份性、福利性，支某兰非案涉土地所在集体经济组织成员，
对有关土地使用权证的变更无权提起诉讼，裁定驳回支某兰的起诉。支某兰不服向
山东省济南市人民检察院申请监督，山东省济南市人民检察院认为本案符合《中华
人民共和国行政诉讼法》第九十一条第六项规定的情形，向山东省济南市中级人民
法院提出抗诉。2021 年 11 月 17 日，山东省济南市中级人民法院作出行政裁
定，认为依据《国土资源部、中央农村工作领导小组办公室、财政部、农业部关于
农村集体土地确权登记发证的若干意见》（国土资发〔2011〕178 号）规定，“已
拥有一处宅基地的本农民集体成员、非本农民集体成员的农村或城镇居民，因继承
房屋占用农村宅基地的，可按规定登记发证……”虽然起诉时支某兰并非某西村村
民，但其系某西村村民支某堂的合法继承人，房屋继承协议中并没有支某兰放弃房
屋继承的内容，被诉宅基地登记行为有可能侵害支某兰的合法权益，故指令山东省
济南市市中区人民法院继续审理。
山东省济南市市中区人民法院于 2022 年 9 月 26 日作出（2022）鲁 0103
行初 2 号行政判决：撤销济南市自然资源和规划局为支某柱颁发的市中集用(2015)
406
第******号集体土地使用证。宣判后，山东省济南市自然资源和规划局、支某柱均
不服提起上诉。山东省济南市中级人民法院于 2023 年 3 月 6 日作出（2023）鲁
01 行终 7 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
根据《国土资源部、中央农村工作领导小组办公室、财政部、农业部关于农村
集体土地确权登记发证的若干意见》（国土资发〔2011〕178 号）第六条规定，非
本农民集体成员的农村或城镇居民，因继承房屋占用农村宅基地的，可按规定登记
发证，在《集体土地使用证》记事栏应注记“该权利人为本农民集体原成员住宅的
合法继承人”。本案中，支某兰虽并非某西村的集体经济组织成员，但通过取得案
涉宅基地上房屋的继承份额，可以登记为案涉宅基地的使用权人。支某兰与案涉宅
基地存在利害关系，具有原告主体资格。
《不动产登记暂行条例实施细则》第十四条规定：“因继承、受遗赠取得不动
产，当事人申请登记的，应当提交死亡证明材料、遗嘱或者全部法定继承人关于不
动产分配的协议以及与被继承人的亲属关系材料等，也可以提交经公证的材料或者
生效的法律文书。”不动产登记机构应当依法审查申请人提交的上述材料是否齐
全，是否符合法定形式，并在职权范围内决定办理不动产登记的事宜。本案中，案
涉继承协议书并未明确房屋应由支某柱继承，在所有继承人并未就遗产达成分割协
议，也没有生效法律文书确认其他继承人丧失继承权或者其他继承人明确表示放弃
继承权的情况下，部分继承人不能申请将案涉土地的集体土地使用证登记到自己名
下。因此，山东省济南市自然资源和规划局为支某柱颁发的集体土地使用证属于主
要证据不足之情形，依法应予撤销。
裁判要旨
1.非本村集体经济组织成员基于继承和集体经济组织成员共同取得房屋所有权
而占用农村宅基地，因不动产登记机构依据相关农村集体经济组织成员申请颁发集
体土地使用证而侵犯其合法权益的，应当属于法律规定的利害关系人，具有原告主
体资格。其依法以不动产登记机构行政登记行为侵犯了其合法权益为由提起行政诉
讼的，人民法院依法应当予以受理。
2.在全部继承人并未就遗产达成分割协议，也没有生效法律文书确认其他继承
人丧失继承权或者其他继承人明确表示放弃继承权的情况下，部分继承人申请将相
关集体土地使用证登记到自己名下，其他继承人提出异议的，相关登记机构依法进
行审查。
关联索引
407
《中华人民共和国行政诉讼法》第 70 条
《不动产登记暂行条例实施细则》第 14 条
《国土资源部、中央农村工作领导小组办公室、财政部、农业部关于农村集体
土地确权登记发证的若干意见》（国土资发〔2011〕178 号）第 6 条
一审：山东省济南市市中区人民法院（2022）鲁 0103 行初 2 号行政判决
（2022 年 9 月 26 日）
二审：山东省济南市中级人民法院（2023）鲁 01 行终 7 号行政判决（2023
年 3 月 6 日）
408
【 】李某某诉佳木斯市不动产登记中心及第三人李 某顺行政登记案 行政诉讼起诉期限的解释
——
关键词
行政行政登记房屋所有权登记起诉期限撤销
基本案情
原告李某某诉称，案涉房屋原产权人为李某，李某某系李某之女，1982 年李
某在佳木斯市郊区长青乡万发五队自建一处 96 平方米的砖瓦结构房屋，并于
1993 年 1 月 11 日为该房屋办理了《私房所有权证》（产权证号：佳房私字第
931XXX 号），2005 年原告与父亲李某到山东省潍坊市生活，李某于 2008 年 6
月 15 日因病去世。李某某于 2017 年偶然得知第三人李某顺将李某名下的房产私
自变更到其本人名下，经查询发现《房屋买卖协议书》《买卖身份证明》系李某顺
伪造，一直主张权利，因佳木斯市向阳区人民法院已作出确认李某与李某顺签订的
房屋买卖协议无效的判决，向法院起诉，请求：1.判令撤销被告给第三人李某顺颁
发的位于原佳木斯市郊区（永红）长青乡某队（现向阳区），面积 96 平方米的房
屋所有权证（房产证证号：佳郊字 2006000xxx 号）；2.案件诉讼费由被告负担。
被告佳木斯市不动产登记中心辩称，1.原佳木斯市郊区房产产权处收到第三人
李某顺的转移登记申请后，依据《城市房屋权属登记管理办法》等相关规定，对其
提交的材料进行了审查，第三人所持证件均为原件，材料内容与登记申请人李某顺
相符，故属于依法办理房屋登记，程序合法、要件齐全。2.被诉行政行为系 2006
年 7 月 12 日作出，距今十六年，原告主张权利超过起诉期限。3.行政登记机构
只进行法定的形式审查，不负责审查具体民事法律关系，即使《房屋买卖协议》被
法院确认无效，也不能证明登记机构存在过错。4.如人民法院认为应当撤销被诉登
记行为，因撤销的原因不在于登记机关本身，请求裁判时予以考虑。
第三人李某顺述称，2022 年 4 月 2 日收到法院邮寄的参加诉讼材料，得知
其与原告关于确认合同无效纠纷一案已经作出判决并生效，因未收到民事判决书，
随后联系原审法院相关人员被告知邮寄文书被退回，已送达完毕。第三人认为其与
原告关于确认合同无效纠纷一案没有收到相关判决，不发生法律效力，请求驳回原
告起诉。
经审理查明，涉案房屋原所有权人为李某，原告系李某之女，2006 年 6 月
12 日，第三人李某顺向佳木斯原郊区不动产登记管理部门申请变更房屋产权，佳
木斯原郊区不动产登记管理部门经审查后向李某顺颁发了佳郊字第 2006000XXX
号房屋所有权证书。李某于 2008 年 6 月 15 日因病去世。原告在得知第三人将
409
李某名下的房产变更后，先后提起过行政诉讼、民事诉讼、刑事控告主张权利，未
超过起诉期限。
另查明,李某某诉李某顺确认合同无效纠纷一案，佳木斯市向阳区人民法院于
2021 年 10 月 18 日作出（2021）黑 0803 民初 1058 号判决，确认李某与李某
顺 2005 年 8 月 17 日签订的《房屋买卖协议书》无效，该判决已于 2021 年 11
月 12 日生效。又查,原佳木斯市郊区房产产权处因机构改革撤销后，相关职责由
被告佳木斯市不动产登记中心负责。
佳木斯铁路运输法院于 2022 年 4 月 26 日作出（2022）黑 7103 行初 26
号行政判决，撤销被告给第三人李某顺颁发的位于原佳木斯市郊区（永红）长青乡
某队（现向阳区），面积 96 平方米的房屋所有权证（房产证证号：佳郊字
2006000xxx 号）。第三人李某顺不服提出上诉，二审驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，依据适时有效的《城市房产权属管理办法》（2008 年废
止）的规定,直辖市、市、县人民政府房地产行政主管部门负责本行政区域内的房
屋权属登记管理工作。原佳木斯市郊区房产产权处作为县级房地产行政主管部门,
负有对本辖区内房屋权属进行登记管理的法定职责。依据该管理办法第十七条第二
款的规定,申请转移登记,权利人应当提交房屋权属证书以及相关的合同、协议、证
明等文件。本案中,案涉房屋原产权人李某与第三人李某顺签订的《房屋买卖协议
书》系据以作出被诉行政行为房屋权属转移登记的主要事实依据,但协议书被生效
民事判决确认无效。因此,原佳木斯市郊区房产产权处在办理涉案房屋权属转移登
记过程中,虽然尽到了审慎审查义务,但依据已被确认无效的房屋买卖协议书作出的
权属转移登记行政行为,显然缺乏事实依据,应当予以撤销。
裁判要旨
行政诉讼设置的起诉期限制度，在于督促相对人和利害关系人及时行使权利，
维护行政行为的公定力和权利义务的稳定性。起诉期限不同于诉讼时效，没有中
止、中断，但可以扣除、延长。《行政诉讼法》第四十八条规定，因不可抗力和其
他不属于自身原因耽误起诉期限的，被耽误的时间不计算在起诉期限内。如果原告
的权利一直处于行政、民事救济途径中，其案件属于民事、行政交叉案件，但原审
法院先行处理行政争议导致判决被撤销、再审耽误的时间不属于原告自身耽误的原
因，不应由原告承担不利后果。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 46 条
410
一审：佳木斯铁路运输法院（2022）黑 7103 行初 26 号行政判决（2022 年
4 月 26 日）
二审：哈尔滨铁路运输中级法院（2022）黑 71 行终 88 号行政判决（2022
年 6 月 28 日）
411
【 】颜某某等五人诉石狮市住房和城乡建设局行政 登记案 超过一定比例的业主方有权提起撤销业主委员会备案之诉
——
关键词
行政诉讼行政登记备案登记业主委员会诉讼主体资格
基本案情
福建省石狮市某小区坐落于石狮市灵秀镇钞坑村。2018 年 12 月 7 日，石狮
市灵秀镇人民政府和石狮物业管理站发布公告，决定成立某小区首次业主大会会议
筹备组。2019 年 7 月 22 日至 28 日，某小区召开业主大会，选举产生 13 名业
主委员会委员，组建了某业主委员会（以下简称某业委会）。2019 年 8 月 7
日，某业委会向石狮市住房和城乡建设局（以下简称石狮市住建局）提出备案申
请，并提供《业主委员会备案表》等相关材料。2019 年 9 月 2 日，石狮市住建
局向某业委会作出涉案备案登记。颜某某等五人系某小区业主，认为某业委会组建
程序违法，于 2020 年 10 月 9 日向法院提起诉讼，请求撤销涉案备案登记。
另查明：《业主委员会备案表》载明的某小区参加业主大会应到票数情况如
下：建筑总面积为 492717.09 平方米，业主总人（户）数为 2381 人。颜某某等
五人主张某小区业主总人数不止 2381 人，约有 2700 多户。
福建省泉州市洛江区人民法院于 2020 年 11 月 19 日作出（2020）闽 0504
行初 144 号行政裁定：驳回原告颜某某等五人的起诉。一审宣判后，各方当事人
均未上诉，裁定已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：业主委员会的备案行为是涉及全体业主权益的行为。根据
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第十八条规定：
“业主委员会对于行政机关作出的涉及业主共有利益的行政行为，可以自己的名义
提起诉讼。业主委员会不起诉的，专有部分占建筑物总面积过半数或者占总户数过
半数业主可以提起诉讼”。某小区在选举成立业主委员会时，不论按某业委会提供
的《业主委员会备案表》载明的实际业主 2381 位计算，还是按颜某某等五人主张
的 2700 多位计算，颜某某等五人诉请撤销某业委会的备案，不符合上述规定，故
颜某某等五人不是提起本案行政诉讼的适格主体。
裁判要旨
412
1.业主委员会的选举产生涉及的是全体业主的共有利益，而非单个、少数业主
的私人权益。从功能设置上看，法律设立业主委员会的初衷，就是让业主的利益最
大限度地获得保障。
2.行政机关对业主委员会的备案行为适用形式审查。从性质上分析，业主委员
会备案是行政机关对业主委员会依法成立、具备主体资格等事实给予认可、证明的
行政行为，属于行政确认。鉴于备案制度设置目的在于通过备案使业主委员会取得
合法身份，而非用于限制备案事项法律效力的发生，在法律未规定需进行实质审查
的情况下，政府相关部门对于业主委员会申请的备案事项，只对是否具备形式材料
进行书面审查，至于选举情况等材料是否真实则由申请人负责。
3.业主对于业主委员会备案行为享有的诉权实质为集体诉权。根据《最高人民
法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第十八条对业主的诉权有数
量上的限制，原因在于：一是业主享有的诉权，应该滞后于业主委员会的诉权；二
是业主的诉权是集体诉权，即不是每个业主都享有，而是达到一定比例的业主方可
提起诉讼。依此，就业主委员会备案行为而言，在业主委员会不起诉情况下，必须
超过特定比例的业主们才具有原告资格。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 18 条
一审：福建省泉州市洛江区人民法院（2020）闽 0504 行初 144 号行政裁定
（2020 年 11 月 19 日）
413
【 】黑龙江省佳木斯市郊区沿江乡民某村民委员会 诉佳木斯市不动产登记中心行政登记案 因不可归责于当事人原因超过
——
法定起诉期限，耽误的期限应当予以扣除
关键词
行政行政诉讼行政登记信赖利益保护起诉期限扣除
基本案情
黑龙江省佳木斯市郊区沿江乡民某村民委员会（以下简称民某村委会）于
2017 年 5 月知晓佳木斯市不动产登记中心为佳木斯某渡假服务有限公司（以下简
称某渡假公司）办理《集体土地使用证》，后于 2017 年 7 月向黑龙江省政府提
出复议申请。2017 年 8 月 4 日，佳木斯市国土资源局直属分局出具《承诺
书》，承诺该分局决定按照《不动产登记暂行条例实施细则》有关规定，在收到黑
龙江省政府《行政复议终止决定书》后 10 个工作日内，报请上级依法纠正，六个
月内办结。民某村委会基于该《承诺书》向黑龙江省政府申请撤回行政复议申请，
黑龙江省政府于 2017 年 8 月 14 日作出行政复议终止决定书，但未告知起诉期
限。后民某村委会等待佳木斯市国土资源局直属分局自行纠错处理。2018 年 12
月 9 日，佳木斯市国土资源局直属分局出具《信访答复书》，仍告知该局已经报
请市局建议依法撤销案涉《集体土地使用证》。但直至 2019 年 8 月 7 日，佳木
斯市自然资源和规划局出具《关于民某村申请的答复》才明确表示因不动产统一登
记后相关法律规定废止致使行政机关的承诺已无法履行，且认可系行政机关的原因
耽误了起诉期限。其间，民某村委会于 2019 年 4 月 16 日向黑龙江省佳木斯市
郊区人民法院提起行政诉讼，请求人民法院撤销《集体土地使用证》行政登记。
黑龙江省佳木斯市郊区人民法院于 2019 年 4 月 25 日作出（2019）黑 0811
行初 38 号行政裁定：对民某村委会的起诉，不予立案。宣判后，民某村委会提出
上诉。黑龙江省佳木斯市中级人民法院于 2019 年 7 月 24 日作出（2019）黑 08
行终 111 号行政裁定：驳回上诉，维持原裁定。民某村委会不服，向黑龙江省高
级人民法院申请再审。黑龙江省高级人民法院于 2020 年 3 月 25 日作出
（2019）黑行申 656 号行政裁定，驳回民某村委会再审申请。民某村委会仍不
服，向检察机关申请抗诉。黑龙江省人民检察院于 2021 年 12 月 20 日作出行政
抗诉书，向黑龙江省高级人民法院提出抗诉。黑龙江省高级人民法院于 2022 年 2
月 23 日作出（2022）黑行再 9 号行政裁定：一、撤销黑龙江省高级人民法院
（2019）黑行申 656 号行政裁定、黑龙江省佳木斯市中级人民法院（2019）黑 08
414
行终 111 号行政裁定、黑龙江省佳木斯市郊区人民法院（2019）黑 0811 行初 38
号行政裁定；二、指令黑龙江省佳木斯市郊区人民法院立案受理。
裁判理由
本案的焦点问题为民某村委会起诉期限的计算。民某村委会自知晓具体行政行
为后一直积极主张权利，行政机关在其积极主张权利后相继出具《承诺书》《信访
答复书》，明确表示办理土地登记发证时存在一定问题，承诺会在相应时限内，启
动自行纠错程序。后又答复已经正式报请。直至 2019 年 8 月，行政机关方明确
表示因不动产统一登记后相关法律规定废止致使行政机关的承诺已无法履行。村委
会提起诉讼时间虽超过法定起诉期限，但其系基于行政机关作出的一再明确承诺，
具有可期待性，属于因不可归责于村委会原因超过法定起诉期限，相应耽误期限应
当予以扣除。
裁判要旨
人民法院判断行政相对人的起诉是否超过起诉期限，以及非自身原因耽误起诉
期限应否扣除，应当充分考虑行政相对人是否已经积极行使诉权及非自身原因耽误
起诉期限是否具有正当理由。行政相对人于基于对国家机关信赖，在相关行政机关
明确作出承诺，表示已经启动自行纠错程序，等待就相关争议事项进行处理的期
间，属于具有正当理由，符合《中华人民共和国行政诉讼法》第四十八条第一款规
定的“其他不属于其自身的原因耽误起诉期限”的情形，该等待期间应当从法定起
诉期限中予以扣除。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 48 条
一审：黑龙江省佳木斯市郊区人民法院（2019）黑 0811 行初 38 号行政裁定
（2019 年 4 月 25 日）
二审：黑龙江省佳木斯市中级人民法院（2019）黑 08 行终 111 号行政裁定
（2019 年 7 月 24 日）
再审：黑龙江省高级人民法院（2022）黑行再 9 号行政裁定（2022 年 2 月
23 日）
415
【 】孙某一诉某市公安局行政登记案 姓名变更 ——
登记纠纷中的未成年人权益保护
关键词
行政行政登记户籍姓名权未成年人权益保护
基本案情
孙某一与李某于 2009 年 8 月 8 日登记结婚，于 2011 年 9 月 22 日生育
一子，姓名登记为孙某二。2018 年 6 月 15 日，延吉市人民法院作出（2018）吉
2401 民初 623 号民事调解书，确认孙某一与李某自愿达成离婚协议，婚生子孙某
二由李某抚养。2018 年 7 月 23 日，某市公安局根据李某的申请，将未成年人孙
某二的名字更改为孙某三。孙某三于 2018 年 8 月进入某小学就读，至诉讼时就
读小学二年级。孙某一因不满孙某二姓名登记变更为孙某三，诉至法院，要求某市
公安局将孙某三的姓名登记恢复为孙某二。经二审法院询问，孙某三明确表示不愿
将姓名改回孙某二，原名因与某药品同名常被起外号，上小学至今一直叫孙某三，
喜欢现在的名字。
吉林省延吉市人民法院于 2020 年 4 月 10 日作出（2020）吉 2401 行初 16
号行政裁定：驳回孙某一的起诉。孙某一提起上诉，吉林省延边朝鲜族自治州中级
人民法院于 2020 年 8 月 31 日作出（2020）吉 24 行终 106 号行政裁定：驳回
上诉，维持原裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：姓名包括姓和名字，其中“姓”为姓氏，指表明家族的
字；“名”为名字，指个人特定的称谓，二者合一构成公民的姓名。姓名权是公民
本人的人格权利。通常情况下，未成年人的姓名权由其父母代为行使。至本案诉讼
时，孙某三已近 9 周岁，就读小学二年级，属于限制民事行为能力人，具备一定
的认知能力和分辨能力。孙某三入学至今一直使用该名字，名字对其校园生活和日
常生活的关联程度较深，对孙某三的影响远甚于对其父母的影响。孙某一在处理本
案纠纷时，仅从自身意志考虑，未考虑子女本人的意愿以及孙某三自入学起一直使
用该名字的客观情况。监护权的行使，重点在于父母对于未成年子女抚养、教育和
保护的义务，不应把重点放在对子女姓名的争议上，否则不利于孩子的成长、学校
教育及社会交往。儿童本人明确表示喜欢现在的名字，自进入小学就读至今，老
师、同学均叫其“孙某三”，不愿更改回去。在处理与儿童关联程度较深的人身权
利相关行政纠纷时，儿童本人的意愿和感情应当首先得到尊重。此类案件中未成年
416
人的权益保护是首要考虑的因素。且孙某一在提起本案诉讼时，已经超过了法定起
诉期限，一审裁定驳回起诉并无不当。
裁判要旨
1.姓名包括姓和名字，其中“姓”为姓氏，指表明家族的字“名”为名字，指
个人特定的称谓，二者合一，构成公民的姓名。对行政机关作出的姓名变更登记行
政行为的审查，应区分姓氏变更和名字变更的不同情况，正确适用法律。
2.姓名权是公民本人的人格权利。通常情况下，未成年人的姓名权由其父母代
为行使。未成年人入学后，姓名对其学习、生活、校园交往的关联度和影响较高，
少年儿童已经具备一定的认知能力和分辨能力，应当尊重未成年人本人的意愿。涉
及未成年人的姓名登记纠纷，一是应当将有利于未成年人成长作为首要原则，充分
考虑其家庭生活、学校生活和情感所需；二是应当注意到姓名权的人格权属性，其
与未成年人本人的关联度高于其监护人，对于已经具备一定认知水平和辨别能力的
少年儿童，在处理类似案件时应当尊重其个人意愿，不宜仅以父母意志忽视未成年
人本人的意愿和情感的保护。
关联索引
《中华人民共和国户口登记条例》第 18 条
417
【 】金某诉苏州市吴江区国土资源局房屋登记管理 案 程序瑕疵不实质影响实体权益的，属于程序轻微违法，应确认违法
——
关键词
行政行政登记程序瑕疵程序轻微违法执行异议
基本案情
2000 年 12 月，任某持江苏省吴江市房屋买卖审批表、私有房屋（出售）申
请登记表和私有房屋（购买）申请登记表、房产出让契约、房屋（出售）调查情况
表、城镇房屋所有权私房申报登记表、房地产分户堪丈草图、面积计算表和房屋所
有权分户调查勘丈表、房屋所有权审核表、房屋产价评估单、身份证、结婚证、江
苏省契税完税证等材料向原吴江市人民政府申请变更登记，将房主由金某变更为任
某。现无证据显示金某本人也到现场进行办理。原吴江市人民政府经审查于 2000
年 12 月 22 日为任某办理了房屋所有权登记。金某不服，向法院提起行政诉讼。
另查明，2017 年 11 月 13 日，江苏省苏州市吴江区人民法院在审理某招行
与任某等金融借款合同纠纷一案中，基于某招行的诉讼保全申请，查封了登记在任
某名下的案涉房屋。2018 年 1 月 24 日，金某以案外人身份对此提出执行异议。
2018 年 1 月 26 日，江苏省苏州市吴江区人民法院作出（2018）苏 0509 执异
XXX 号执行裁定书，裁定驳回金某的异议请求。金某对该裁定不服，提起执行异
议之诉。江苏省苏州市吴江区人民法院于 2018 年 5 月 29 日作出（2018）苏
0509 民初 XXX 号民事判决书，认为“金某与任某就案涉房屋签订的《吴江市房
产出让契约》依法成立并有效，金某对案涉房屋不享有所有权，不足以排除强制执
行”。江苏省苏州市中级人民法院于 2018 年 10 月 23 日作出（2018）苏 05 民
终 XXX 号民事判决书，判决驳回上诉，维持原判。
江苏省苏州市吴江区人民法院作出（2018）苏 0509 行初 3 号行政判决：确
认原吴江市人民政府于 2000 年 12 月 22 日作出某字第 X 号房屋所有权登记行
为违法。原吴江市人民政府不服一审判决，提起上诉。江苏省苏州市中级人民法院
作出（2019）苏 05 行终 34 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，根据《城市房屋权属登记管理办法》的相关要求，登记机
关应当对权利人的申请进行审查。本案中任某持相关材料申请变更登记，相关材料
可以证实金某与任某之间存在交易并申请登记的事实，金某对上述事实予以否认但
未提供证据予以推翻。同时，在金某与吴江招行、任某案外人执行异议之诉一案
418
中，苏州市吴江区人民法院（2018）苏 0509 民初 XXX 号民事判决以及本院
（2018）苏 05 民终 XXX 号民事判决认定金某与任某就案涉房屋签订的《吴江市
房产出让契约》依法成立并有效，金某对案涉房屋不享有所有权。由此可见，被诉
房屋所有权登记行为具有相应事实根据，但因吴江区国土资源局现无法提供金某到
现场申请的证据，也无其书面委托他人代为申请的证据，在登记程序上有所欠缺，
但该程序瑕疵对金某的实体权益不构成实质影响，属于程序轻微违法，依法应当确
认违法。
裁判要旨
行政诉讼法第七十四条第一款第二项规定，“行政行为有下列情形之一的，人
民法院判决确认违法，但不撤销行政行为：……（二）行政行为程序轻微违法，但
对原告权利不产生实际影响的。”房屋所有权登记行为具有相应的事实根据，但行
政机关在登记程序上有所欠缺，该程序瑕疵对行政相对人或行政相关人的实体权益
不构成实质影响，属于程序轻微违法，人民法院依法应当确认违法。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 74 条第 1 款第 2 项
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 28 条
一审：江苏省苏州市吴江区人民法院（2018）苏 0509 行初 3 号行政判决
（2018 年 11 月 19 日）
二审：江苏省苏州市中级人民法院（2019）苏 05 行终 34 号行政判决（2019
年 8 月 8 日）
419
【 】昆山某某公司诉昆山市国土资源局行政登记案 物权登记行为对物权行使的不当限制违法应予撤销
——
关键词
行政行政登记物权登记不动产登记限制登记物权法定
基本案情
2008 年 10 月，昆山某某公司受让取得昆山市Ｃ25 地块国有土地使用权（面
积 34223 平方米），在该地块进行游站商业中心项目建设。2013 年 10 月，该公
司向昆山市国土资源局提交了《地下商业情况说明》，申请将 6754.91 平方米地
下空间用于地下商业开发，不对外进行销售。2013 年 11 月，该公司、昆山市国
土资源局、花桥开发区管委会签订补充协议，同意增加地下一层空间建设用地使用
权，面积为 6754.91 平方米，用途为商业，该公司补交了土地出让金。
2015 年 10 月，昆山市人民政府向该公司颁发了地下一层国有土地使用权
证，在该证记事栏记载：不得对外分割销售。2016 年 6 月，该公司领取了地下室
1-43 室的房屋所有权初始登记证明，每份登记证明的备注栏均载明：不得对外销
售；如需进行二手房转让，必须先行征得花桥开发区管委会同意。2017 年 3 月，
该公司向昆山市国土资源局提交了游站商业中心地下室商业办理一份产证的不动产
变更登记申请书，并提供了相关材料。昆山市国土资源局经审核后于 2017 年 4
月向该公司颁发了不动产权证书，记载：面积为土地使用权面积 6754.91 平方米/
房屋建筑面积 6754.91 平方米；附记栏中注明：“新建，办理自用房手续，不得
对外销售。如需进行二手房转让，必须先行征得花桥开发区管委会同意。”该公司
认为昆山市国土资源局于 2017 年 4 月向该公司颁发的不动产权证书上的附记内
容限制了其物权，侵害了其合法权益，并导致其高息融资，故提起行政诉讼，请求
人民法院撤销昆山市国土资源局颁发的上述不动产权证书上的附记内容，并赔偿损
失。
江苏省苏州市姑苏区人民法院于 2020 年 11 月 20 日作出（2018）苏 0508
行初 214 号行政判决：一、撤销昆山市国土资源局于 2017 年 4 月 6 日作出的
不动产权证书附注栏中“不得对外销售。如需进行二手房转让，必须先行征得花
桥开发区管委会同意”的内容。二、驳回昆山某某公司其他诉讼请求。宣判后，各
方均未上诉。判决已经生效。
裁判理由
420
法院生效裁判认为：案涉 2017 年不动产权属登记并非是简单的对 2015 年、
2016 年两次发证的合并换证，还涉及权利状态、附记事项的不同等变化，应属于
变更登记，该变更登记对原告权利义务产生实际影响，属于可诉的行政行为。
《不动产登记暂行条例》第八条对不动产登记簿的记载事项已作出明确规定，
登记中任何涉及对不动产的权利限制、提示的事项均必须有法律依据。本案中，昆
山市国土资源局于 2017 年作出的案涉不动产登记的附记内容“不得对外销售。如
需进行二手房转让，必须先行征得花桥开发区管委会同意”系对昆山某某公司物权
的限制，不属于《不动产登记暂行条例》第八条规定的应当登记的涉及不动产权利
限制的事项范围，该附记记载行为缺乏法律依据。基于对行政行为全面审查原则，
人民法院在审理不涉及权利主体变动的行政变更登记诉讼案件中，有权对原登记行
为中的错误登记事项一并审查并予以纠正。至于昆山某某公司与行政机关之间关于
案涉不动产处置的约定、承诺，应通过其他途径依法处理。案涉不动产登记中限制
的仅是不得销售，但不影响其出租、抵押等权利，昆山某某公司仍可进行相应利
用、处分，且其所称相关损失与涉案登记行为并无直接的因果关系。
裁判要旨
不动产登记系对物权的公示，涉及民事、行政双重法律关系，既应遵循物权法
定等民事法律规范，又应符合不动产登记相关行政法规。物权的种类和内容由法律
规定，当事人无权通过约定变更物权的法定内容。登记机关如将缺乏法律依据的约
定内容进行登记，有违物权法定原则，当事人请求撤销相关登记内容的，人民法院
应予支持。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 116 条、第 217 条、第 240 条
《不动产登记暂行条例》第 2 条、第 8 条第 3 款
一审：江苏省苏州市姑苏区人民法院（2018）苏 0508 行初 214 号行政判决
（2020 年 11 月 20 日）
421
【 】某置业公司诉南通市自然资源和规划局房屋所 有权登记案 不动产登记机关主动撤销不动产登记的审查认定
——
关键词
行政行政登记房屋所有权登记主动撤销
基本案情
某小区新村 1-5 幢系原江苏省南通市城南危房改造办公室根据建设工程规划
许可证开发建设的商业用房。2001 年 4 月 25 日，原江苏省南通市城南房管所
（以下简称原房管所）与江苏省原南通市城南危房改造办公室签订购房协议书，购
买了上述房产，并持购房协议书、购房发票办理了房产登记，登记建筑面积为
258.88 平方米。2003 年 7 月，原房管所改制，上述 258.88 平方米房产一并列入
改制资产转让给马某。2003 年 8 月 14 日，马某成立了某置业公司（法定代表人
为马某），2003 年 10 月，某置业公司申请办理了该处房产的转移登记，登记建
筑面积仍为 258.88 平方米。2013 年 1 月，南通市监察局致函原南通市住房保障
和房产管理局（以下简称原住房保障局），指出涉案房屋存在登记面积超出规划许
可面积的情况。2013 年 3 月 1 日，某小区业委会也向原住房保障局提出申请，
要求撤销上述房屋中的错误登记。3 月 8 日，原住房保障局向某置业公司送达
《通知》，通知其提交申辩意见及相关证据。3 月 13 日，某置业公司提交了书面
申辩意见及相关证据。经审查后，原住房保障局认为，涉案部分房屋未按规划许可
建造，不具备产权登记条件，其产权转移登记应予撤销。原住房保障局于 2013 年
5 月 8 日作出 83 号撤销登记决定，撤销 2003 年 11 月原房管所与某置业公司
办理的不动产转移登记。经过多次相关联诉讼，2019 年 8 月 2 日，某置业公司
提起本案诉讼，要求撤销 83 号撤销登记决定。
另查明：原住房保障局的房屋登记职责已由南通市自然资源和规划局承继。
江苏省南通经济技术开发区人民法院于 2021 年 4 月 21 日作出（2020）苏
0691 行初 1070 号行政判决：驳回某置业公司的诉讼请求。某置业公司不服，提
起上诉。江苏省南通市中级人民法院于 2021 年 8 月 20 日作出（2021）苏 06
行终 415 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，无论是根据房屋第一次办理权属登记时的法律规定，还是
根据被诉行政行为作出时的法律规定，房屋登记都必须提供建设工程规划许可证等
证明房屋符合规划的手续，否则不予登记，即便基于其他原因办理了权属登记，有
422
权机关也可以依法纠正。本案中，发证面积为 258.88 平方米，超出了许可证核定
面积，原住房保障局对照规划审批手续，参照实地查看测量数据，并结合涉案房屋
的实际情况进行测算，将不在规划范围以及超过规划许可建造的部分房屋对应的权
属证书予以撤销，在依法纠错的基础上也尊重了房屋形成及改制的特殊情况，无明
显不当之处。
行政行为一经作出，行政机关及相对人就应当受到行政行为的约束。但是，即
使法律未明确规定行政机关在哪些情形应当履行纠正义务，也不意味着行政机关能
够以法律没有规定为由而否认自身的纠正义务。房屋权属证书的登记面积应当符合
建设工程规划许可证等许可的面积，如果登记面积与规划面积不符，即属于行政行
为所认定的基本事实不能成立，符合行政机关自我纠错的前提条件。本案中，结合
原建设工程规划许可证、测绘图等来看，原房屋转移登记行为属于基本事实不成立
的情形，原住房保障局撤销转移登记的理由符合客观事实，其对该转移登记自我纠
错并无不当。原住房保障局作出 83 号撤销登记决定前，向某置业公司送达《通
知》，告知了其产权登记面积存在的问题，对相关档案的查阅情况以及启动撤销登
记程序的事实等，并告知了某置业公司陈述申辩的权利。撤销登记行为的程序符合
法定程序。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
行政登记机关在不动产登记确有错误的情形下，有权主动纠错或撤销登记。行
政机关主动撤销不动产登记应符合一定条件，即不动产登记簿记载的不动产面积、
位置等自然状况或者所有权人、抵押权人等权利状况确与客观事实不符，同时应当
充分听取不动产权利人的意见。如果撤销登记会给公共利益或利害关系人合法权益
造成损害的，则登记机关应当在不动产权利人、善意第三人及公共利益之间进行衡
量，并选择合适的处理方式。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 89 条
《不动产登记暂行条例实施细则》第 81 条
一审：江苏省南通经济技术开发区人民法院（2020）苏 0691 行初 1070 号行
政判决（2021 年 4 月 21 日）
二审：江苏省南通市中级人民法院（2021）苏 06 行终 415 号行政判决
（2021 年 8 月 20 日）
423
【 】深圳市某科技发展有限公司诉南昌市行政审批 局企业行政登记案 有限责任公司股东的股权被冻结期间，公司登记机
——
关依该公司增资扩股申请进行变更登记的，人民法院应予以撤销
关键词
行政行政登记变更股权冻结出资比例增资扩股
基本案情
法院经审理查明：2016 年 11 月 2 日，原告深圳市某科技发展有限公司（以
下简称某科技发展公司）与第三人江西某保险经纪有限公司（以下简称某保险经纪
公司）因股权转让纠纷，向深圳仲裁委员会申请仲裁。仲裁期间，某科技发展公司
向南昌经济技术开发区人民法院（以下简称开发区法院）申请财产保全。2016 年
12 月 5 日，开发区法院根据（2016）赣 0192 财保 11 号生效裁定，向原南昌经
济技术开发区市场和质量监督管理局（以下简称市监局，该局企业登记行政许可职
权，自 2017 年 11 月 30 日由被告南昌市行政审批局继续行使）发出（2016）赣
0192 执保 86 号协助执行通知书。协助执行通知书载明：冻结李某持有的某保险
经纪公司 90%股权（股权、其他投资权益的数额）；查封期限二年，自 2016 年
12 月 5 日起至 2018 年 12 月 4 日止。不得办理交易、转让、变更、过户、抵
押等手续。
2017 年 8 月 14 日，深圳仲裁委员会作出（2016）深仲裁字第 2199 号裁决
书：裁决李某将持有的某保险经纪公司 90%股权转让给某科技发展公司，并办理
有关股权转让的工商变更登记手续。该裁决为终局裁决，自作出之日起发生法律效
力。
2017 年 8 月 30 日，某科技发展公司向南昌市中院申请执行。某保险经纪公
司李某提出不予执行（2016）深仲裁字第 2199 号裁决书的异议。2018 年 4 月
17 日，南昌市中院作出（2017）赣 01 执异 91 号裁定，驳回李某执行异议。
2018 年 10 月 11 日，南昌市行政审批局（以下简称市审批局）受理某保险
经纪公司增资扩股变更登记申请，并于 2018 年 10 月 15 日作出（赣洪经）登记
内变字[2018]18703309 号《准予变更登记通知书》，变更登记载明股东（发起
人）出资情况为某电子商务（深圳）有限公司认缴出资额 15000 万，出资比例
75%；某保险经纪公司李某认缴出资额 4900 万，出资比例 24.5%；某网络科技
（深圳）有限公司（以下简称某网络科技公司）认缴出资额 100 万元，出资比例
424
0.5%。市审批局作出上述行政行为时，开发区法院协助执行通知书规定的查封期限
尚未终结。
另查明，某保险经纪公司系有限责任公司，增资扩股变更登记前，原登记投资
人李某，认缴出资额 4900 万元，出资比例 98%，投资人某网络科技公司，认缴
出资额 100 万元，出资比例 2%。
某科技发展公司不服市审批局变更登记，诉至法院，请求判如所请。
南昌铁路运输法院于 2019 年 7 月 30 日作出（2019）赣 7101 行初 486 号
行政判决：驳回诉讼请求。宣判后，某科技发展公司提出上诉，南昌铁路运输中级
法院于 2019 年 12 月 17 日作出（2019）赣 71 行终 756 号行政判决：一、撤
销南昌铁路运输法院（2019）赣 7101 行初 486 号行政判决；二、撤销被上诉人
南昌市行政审批局 2018 年 10 月 15 日（赣洪经）登记内变字[2018]18703309
号《准予变更登记通知书》。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案的争议焦点为市审批局的变更登记行为是否符合法律
规定。《最高人民法院、国家工商总局关于加强信息合作规范执行与协助执行的通
知》（以下简称《通知》）第十二条规定：“股权、其他权益被冻结的，未经人民
法院许可，不得转让、不得设定质押或者其他权利负担。有限责任公司股东的股权
被冻结期间，工商行政管理机关不予办理该股东的变更登记、该股东向公司其他股
东转让股权被冻结部分的公司章程备案，以及被冻结部分股权的出质登记。”该条
规定明确禁止工商行政管理机关对有限责任公司被冻结股权的股东办理变更登记。
如果在冻结期间进行增资扩股变更登记，将会导致被冻结的股权所享有的未分配的
红利、股息等财产性权益因出资比例的降低而减少，其所享有的管理权、表决权等
人身性权益亦遭受贬损，从而影响生效裁决的执行，损害权利人的合法权益。
本案中，经查，2016 年 12 月 5 日，开发区法院向市监局（该局企业登记行
政许可职权，自 2017 年 11 月 30 日由市审批局继续行使）发出协助执行通知
书，冻结李某持有某保险经纪公司 90%股权（股权、其他投资权益的数额）；查
封期限为二年，自 2016 年 12 月 5 日起至 2018 年 12 月 4 日止。不得办理交
易、转让、变更、过户、抵押等手续。2017 年 8 月 14 日，深圳仲裁委员会裁决
李某将持有的某保险经纪公司 90%股权转让给某科技发展公司，并办理有关股权
转让的工商变更登记手续，且该裁决已发生法律效力。市审批局于 2018 年 10 月
15 日作出（赣洪经）登记内变字[2018]18703309 号《准予变更登记通知书》，变
更登记载明某保险经纪公司李某认缴出资额 4900 万，出资比例 24.5%，而某保险
经纪公司增资扩股变更登记前，原登记投资人李某，认缴出资额 4900 万元，出资
比例 98%。市审批局作出上述变更登记行为时，开发区法院协助执行通知书规定
425
的查封期限尚未终结。从以上查明的事实可见，在法院对某保险经纪公司股东李某
股权冻结期间，市审批局仅依某保险经纪公司增资扩股变更登记申请，未进行审慎
审查，也未通知股权利害关系人某科技发展公司，即对李某的出资比例进行了变更
登记。该变更登记内容与生效仲裁裁决内容相冲突，使得仲裁裁决难以执行，且该
变更登记行为违反了《通知》第十二条对被冻结股权的股东办理变更登记的禁止性
规定，依法应予以撤销。
裁判要旨
案涉公司股东的股权在被人民法院依法冻结期内，公司登记机关依案涉公司增
资扩股变更登记申请，对该被冻结股权股东的出资比例进行变更登记的行为，违反
了股权被冻结期间登记机关不予办理该股东的变更登记之禁止性规定，人民法院依
法对该变更登记予以撤销。
关联索引
《最高人民法院、国家工商总局关于加强信息合作规范执行与协助执行的通
知》第 12 条
一审：南昌铁路运输法院（2019）赣 7101 行初 486 号行政判决（2019 年 7
月 30 日）
二审：南昌铁路运输中级法院（2019）赣 71 行终 756 号行政判决（2019 年
12 月 17 日）
426
【 】井研县某某小区业主委员会诉井研县人民政府 研城街道办事处行政登记案 影响到相对人后续权利义务的备案行为具
——
有可诉性
关键词
行政诉讼行政登记备案行为业主委员会受案范围
基本案情
2020 年 7 月 15 日，井研县某某小区的建设单位向井研县人民政府研城街道
办事处（以下简称研城街道办）申请成立业主大会。其后，筹备组召开会议通过了
筹备组成员、某小区居民公约、业主大会议事规则草案等事宜，确定了业主委员会
成员候选人 7 名、选举日期、选票管理、投票要求等。《井研县某某小区首届业
主委员会选举办法草案》第四章第三条载明：“根据选票统计结果，以得票高低
（以投票权计算，下同）顺序按本届业主委员会委员规定人数选出获选的业主委员
会委员。获选委员的得票数应超过参加投票的总投票数的 50%。”12 月 18 日至
24 日进行投票选举。案涉选票载明的投票表决事项共有业主委员会选举、《居民
公约（草案）》《业主大会议事规则（草案）》三项，不包括《井研县某某小区首
届业主委员会选举办法草案》。部分选票只勾选了业主委员会委员，没有勾选《居
民公约（草案）》和《业主大会议事规则（草案）》。2021 年 1 月 13 日，筹备
组进行唱票并在井研县某某小区张贴唱票结果，并于次日张贴《井研县某某项目业
主大会会议决定业主委员会组成人员选举结果等事项的公告》。
2021 年 2 月 1 日，井研县某某小区业主委员会（以下简称某某业委会）向
研城街道办申请备案登记并提交相关材料。研城街道办对某某业委会进行备案登记
后，向其出具的备案证明，某某业委会持该证明刻制了某业委会印章。同日，针对
井研县某某小区业主关于选票不实的反映在县委书记信箱的留言，井研县住房和城
乡建设局回复：根据核实情况，筹备组同意公开唱票并公示选举结果。在另一撤销
权纠纷民事案件审理过程中，井研县研城街道城南社区居民委员会和研城街道办向
人民法院出具的《某某小区选票情况说明》载明筹备组同意公开唱票并公示选举结
果等内容。同年 8 月 27 日，井研县住房和城乡建设局向研城街道办作出《关于
撤销井研县某某小区业主大会选举的业主委员会及备案登记的函》。研城街道办于
同日作出《关于撤销井研县某某小区业主大会选举的业主委员会备案登记的通知》
（以下简称《撤销备案通知》）载明：“决定：撤销《某某业委会备案登记》，收
427
回备案证明；由公安机关收回依据备案证明许可刻制的公章并予以销毁。”并通知
某某业委会成员，同时将《撤销备案通知》张贴在小区公示栏。
某某业委会不服《撤销备案通知》，遂诉至法院，请求：判决撤销研城街道办
作出的《撤销备案通知》。
裁判理由
法院生效裁判认为：关于《撤销备案通知》是否可诉的问题。《撤销备案通
知》包括两部分内容，一是撤销某某业委会备案登记、收回备案证明，二是由公安
机关收回公章并予以销毁。第二项内容直接影响某某业委会的权利，属于行政诉讼
受案范围。对于第一项内容，案涉备案行为是否成立，涉及到某某业委会是否可以
刻制印章开展活动，属于可诉的行政行为。故研城街道办对备案行为的撤销行为当
然也属于可诉的行政行为。关于《撤销备案通知》是否合法的问题。对于“由公安
机关收回公章并予以销毁”的部分，研城街道办显然没有相应的行政职权，该行为
属于超越职权的违法行政行为。对于撤销备案登记、收回备案证明的行政行为是否
合法，首先，根据《物业管理条例》第十六条第一款关于“业主委员会应当自选举
产生之日起 30 日内，向物业所在地的区、县人民政府房地产行政主管部门和街道
办事处、乡镇人民政府备案”的规定，研城街道办具有作出案涉备案行为的法定职
权。在法律规范对于行政机关已经作出的行政行为没有规定专门的纠错主体和程序
时，基于职权法定和依法行政原则，行政机关依法可以对自身作出的违法行政行为
进行改正。故研城街道办具有作出撤销备案行为的法定职责。其次，根据投票行为
发生时有效的《中华人民共和国物权法》第七十六条的规定，选举业主委员会应当
经专有部分占建筑物总面积过半数的业主且占总人数过半数的业主同意。本案中，
《某小区首届业主委员会选举办法草案》第四章第三条关于“获选委员的得票数应
超过参加投票的总投票数的 50%”的内容，以及业主委员会委员得票数均未超过
有投票权业主人数的一半，故违反了上述法律规定，研城街道办作出《撤销备案通
知》证据确凿。再次，《物业管理条例》第十一条第三项和《四川省物业管理条
例》（2018 年修改）第二十四条第二项的规定，表明选举业主委员会的结果也属
于业主大会的决定。根据《物业管理条例》第十九条第二款和住建部《业主大会和
业主委员会指导规则》第五十九条规定，相关行政部门有权依法撤销业主大会违法
选举结果（决定）。由于法律法规没有对业主委员会备案行为的自纠程序作出相应
规定，研城街道办根据《物业管理条例》第十九条第二款和住建部《业主大会和业
主委员会指导规则》第五十九条规定撤销其备案行为，适用法律并无不当。关于被
诉撤销备案行为程序是否合法问题。行政行为的作出应当遵循正当程序原则。根据
国发〔2004〕10 号《国务院关于印发全面推进依法行政实施纲要的通知》的规
定，研城街道办撤销其之前作出的备案行为，对申请备案的业主委员会的权利和义
428
务将产生不利影响，但研城街道办在未通知某某业委会，未听取某某业委会意见的
情况下，径行作出对其不利的行政行为，构成违反一般减损权益应尽的法定程序，
依法应予撤销。
裁判要旨
对业委会的备案行为以及撤销备案行为对业主权利义务产生影响属于可诉的行
政行为。业主委员会备案行为是否成立涉及到是否可以刻制印章开展活动，属可诉
的行政行为。
在法律规范没有规定专门的纠错主体和程序时，基于职权法定和依法行政原
则，业委会备案登记机关对于违法的登记行为可以自我纠错，但应当遵循正当程
序，听取当事人意见，保障当事人申辩等权利。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 278 条（本案适用的是 2007 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国物权法》第 76 条）
《物业管理条例》第 11 条、第 19 条
一审：四川省乐山市市中区人民法院（2021）川 1102 行初 275 号行政判决
（2021 年 12 月 4 日）
二审：四川省乐山市中级人民法院（2022）川 11 行终 5 号行政判决（2022
年 3 月 28 日）
429
【 】吴川市某甲公司诉吴川市自然资源局房屋所有 权登记案 行政诉讼中债权人原告诉讼主体资格的认定
——
关键词
行政诉讼行政登记房屋所有权登记债权人原告主体资格行政实体法
基本案情
涉案房屋位于吴川市梅菉街道人民中路××号，是吴川市某乙公司职工宿舍，
房屋下的土地使用权人为吴川市某乙公司。1994 年，原吴川县人民政府向吴川市
某乙公司颁发了涉案房屋的粤房证字第 4521×××号《房产所有权证》。2004
年，吴川市某乙公司将 30 套职工宿舍转让给陈某娣等职工。经吴川市某乙公司、
陈某娣共同申请，并提交了粤房证字第 4521×××号房屋所有权证、房地产买卖
合同、现场勘察表、行政事业性收费统一票据等有关资料，2004 年 12 月，吴川
市人民政府为第三人陈某娣核发了粤房地证字第 C3117×××号《房地产产权
证》。2010 年 9 月 26 日，吴川市某乙公司以涉案土地向吴川市某信用合作社
（以下简称某信用社）作为抵押，为吴川市某丙公司 1500 万元的借款提供抵押担
保。因吴川市某丙公司到期未还款，吴川市某乙公司与某信用社、李某杰、陈某
乙、李某康发生金融借款合同纠纷，吴川市人民法院和湛江市中级人民法院先后作
出（2015）湛吴法塘民初第 73 号民事判决和（2017）粤 08 民终 21 号民事裁
定，裁决某信用社对涉案土地使用权享有优先受偿权。2019 年，某信用社与广州
某公司签订债权转让协议，某信用社将对包括吴川市某丙公司在内的 4501 多万元
本息债权转让给广州某公司。2019 年 6 月 3 日，原告吴川市某甲公司通过网上
公开竞价购得上述债权。后吴川市人民法院作出（2019）粤 0883 执异 54 号执行
裁定书，确认吴川市某甲公司为申请执行吴川市某丙公司、李伟杰、陈某乙、李华
康等人借款合同纠纷一案的申请执行人。2019 年 11 月 25 日，陈某娣等 30 人
以其房屋在涉案被执行土地范围内，原吴川市国土资源局将涉案土地使用权确权给
吴川市某乙公司侵害其土地使用权为由，向法院提起行政诉讼。法院于 2020 年 5
月 26 日作出（2019）粤 0891 行初 506 号行政判决，判决撤销吴川市某乙公司
名下的吴府国用（2010）第 00×××号《国有土地使用证》。判决后，吴川市自
然资源局及某信用社不服，提起上诉。该案尚未生效。
广东省湛江市湛江经济技术开发区人民法院于 2020 年 9 月 8 日作出
（2020）粤 0891 行初 385 号行政裁定，裁定驳回原告吴川市某甲公司的起诉。
宣判后，吴川市某甲公司提出上诉。广东省湛江市中级人民法院于 2020 年 11 月
26 日作出（2020）粤 08 行终 271 号行政裁定，裁定驳回上诉，维持原裁定。
430
裁判理由
法院生效裁判认为：依据《中华人民共和国行政诉讼法》第二十五条第一款以
及《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第五十四条第
一款第三项之规定，提起行政诉讼的当事人应当是与被诉行政行为具有利害关系的
公民、法人或其他组织。本案中，被诉行政行为是 2004 年 12 月吴川市人民政府
为第三人陈某娣核发粤房地证字第 C3117×××号《房地产产权证》的具体行政
行为。原告主张其因在 2019 年购买到吴川市某信用合作社对吴川市某丙公司、吴
川市某乙公司的债权，并对涉案土地具有优先受偿权，吴川市人民政府为本案第三
人对涉案土地上的房屋进行房屋产权登记，对其实现债权产生影响，遂提起本诉，
请求撤销涉案《房地产产权证》的登记行为。但因原告对涉案土地的优先受偿权是
债权，依据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第十
三条的规定，债权人只有在行政机关作出行政行为时依法应当对其债权予以保护或
者考虑的情形下才具有原告主体资格。本案中，原告吴川市某甲公司于 2019 年方
对涉案房屋所在土地享有债权，而涉案房屋登记发生在 2004 年，行政行为发生在
前，民事法律关系发生在后，很显然行政机关在对涉案房屋登记时，对后来才发生
的土地抵押权的债权保护问题不是其在进行房屋登记时应当考虑的范畴，不符合以
上“行政机关作出行政行为时依法应予以保护或者应予考虑的情形”之规定。故吴
川市某甲公司与取得优先受偿权之前行政机关已经作出的被诉房屋行政登记行为不
具有行政法上的“利害关系”，其以债权实现受到损害为由提起本诉，不符合行政
诉讼起诉的条件，其不具备原告主体资格。
裁判要旨
通常情况下，普通债权人与行政机关就债务人的财产作出的不利行政行为不具
有行政诉讼原告资格。但是，“行政机关作出行政行为时依法应予以保护或者应予
考虑的除外”。所谓“应当予以保护或者考虑”的债权，需具备以下几个方面的特
征：其一，该债权应当是受法律保护的债权。其二，该受法律保护的债权必须在行
政机关作出行政行为时业已形成或者必将形成。其三，债权人与行政机关形成一种
区别于一般债权人的特别法律关系。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 25 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 13 条
一审：广东省湛江市湛江经济技术开发区人民法院（2020）粤 0891 行初 385
号行政裁定（2020 年 9 月 8 日）
431
二审：广东省湛江市中级人民法院（2020）粤 08 行终 271 号行政裁定
（2020 年 11 月 26 日）
432
【 】安徽某汽车销售服务有限公司诉蒙城县市场监 督管理局工商登记案 行政机关增设登记条件而作出的不予登记行为，
——
应当依法撤销
关键词
行政行政登记工商登记增设登记条件住所地
基本案情
2021 年 4 月 1 日，安徽某汽车销售服务有限公司（以下简称安徽某汽车销
售公司）向安徽省蒙城县市场监督管理局申请设立蒙城县某机动车检测服务有限公
司（以下简称蒙城某机动车检测公司），同日蒙城县市场监督管理局出具了受理通
知书。该局受理后进行调查核实，认为申请材料中拟设立公司住所使用的土地不符
合土地管理法的规定，于 2021 年 4 月 8 日向安徽某汽车销售公司送达了《行政
许可申请材料补正通知书》，通知安徽某汽车销售公司补充提交拟设立登记的蒙城
某机动车检测公司使用经营的土地和规划证明材料。
2021 年 4 月 15 日，蒙城县市场监督管理局认为安徽某汽车销售公司没有提
供上述材料，违反《中华人民共和国公司登记管理条例》第十条的规定，遂根据该
条例第五十三条第二款作出（蒙市监）登记内驳字〔2021〕第 0415-01 号《登记
驳回通知书》，对安徽某汽车销售公司申请设立蒙城某机动车检测公司，不予登
记。安徽某汽车销售公司不服，向蒙城县人民法院提起行政诉讼，请求撤销上述不
予登记。
安徽省蒙城县人民法院于 2021 年 9 月 1 日作出（2021）皖 1622 行初 32
号行政判决：一、撤销蒙城县市场监督管理局 2021 年 4 月 15 日作出的（蒙市
监）登记内驳字〔2021〕第 0415-01 号《登记驳回通知书》；二、责令蒙城县市
场监督管理局于本判决生效之日起三十个工作日内对安徽某汽车销售公司的申请重
新作出决定。宣判后，原告、被告未提出上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国公司登
记管理条例》的相关规定，蒙城县市场监督管理局作为工商行政管理部门，具有对
本辖区内的公司设立登记申请进行审查并决定是否准予登记的法定职责。《中华人
民共和国公司登记管理条例》第二十条第二款第八项规定，申请设立有限责任公
司，应当向公司登记机关提交公司住所证明。本案中，安徽某汽车销售公司申请材
433
料齐全、符合法定形式。蒙城县市场监督管理局认为该公司未提交土地和规划证明
材料，不能证明拟设立公司的住所能够从事机动车检测，对该公司申请设立登记蒙
城某机动车检测公司决定不予登记，没有事实和法律依据。综上，蒙城县市场监督
管理局作出的（蒙市监）登记内驳字〔2021〕第 0415-01 号《登记驳回通知书》
依法应予撤销。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
行政机关设定和实施行政许可，应当依照法定的权限、范围、条件和程序，不
得随意增设条件。根据《中华人民共和国公司登记管理条例》的规定，申请设立公
司应当提交的公司住所证明是指能够证明公司对其住所享有使用权的文件，并由公
司登记机关依法对材料的真实性进行审核。至于该住所是否符合从事特定经营活动
的要求，不属于公司登记机关在设立登记时应当审查的内容。公司登记机关以申请
人未能提交住所符合从事特定经营活动要求的材料为由不予登记的，属于增设许可
条件，依法应予撤销。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 70 条第 1 项、第 2 项
《中华人民共和国公司登记管理条例》第 20 条第 2 款
一审：安徽省蒙城县人民法院（2021）皖 1622 行初 32 号行政判决（2021
年 9 月 1 日）
434
【 】韩某诉某县民政局确认婚姻登记行为无效案 —
冒名婚姻登记应当确认为无效行政行为
—
关键词
行政行政登记冒名婚姻登记无效起诉期限纠错
基本案情
2016 年 3 月 23 日，原告韩某与第三人“王某莹”共同到被告某县民政局申
请结婚登记。原告提交了本人的身份证及户口本复印件，第三人提交了王某莹的身
份证及户口本复印件，二人并按规定填写了申请结婚登记声明书、结婚登记审查处
理表等相关文件后，被告工作人员为二人办理了结婚登记，颁发了字号为
J410526-2016-0039XX的结婚证。原告韩某与第三人“王某莹”在2016 年 3 月
23 日共同到被告某县民政局进行结婚登记时，第三人提交的身份证、户口本显示
其姓名为王某莹。原告与第三人结婚后不久，第三人即下落不明。2021 年 7 月，
原告根据第三人办理结婚登记时提供的身份证，对王某莹向贵州省都匀市人民法院
提起离婚诉讼。该院在审理过程中经与身份证记载的王某莹本人确认，王某莹本人
已于 2013 年 2 月 16 日在贵州省都匀市办理过结婚登记，其配偶并非原告韩
某，其也不认识韩某；经原告韩某本人核对，与其办理结婚登记的“王某莹”并非
身份证记载的王某莹。贵州省都匀市人民法院于 2021 年 7 月 30 日作出
（2021）黔2701民初6766 号裁定：驳回韩某的起诉。2021 年 9 月 17 日原告
韩某向河南省滑县人民法院提起本案行政诉讼，请求依法确认被告某县民政局于
2016 年 3 月 23 日为原告韩某和王某莹办理结婚证的行政登记行为无效。
河南省滑县人民法院于 2021 年 12 月 7 日作出（2021）豫 0526 行初 30
号行政判决：确认被告某县民政局于 2016 年 3 月 23 日为原告韩某与第三人
“王某莹”办理结婚登记并颁发结婚证（结婚证字号：J410526-2016-0039XX）的
行政行为无效。宣判后，当事人未提出上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：《中华人民共和国婚姻法》第五条规定：“结婚必须男女
双方完全自愿，不许任何一方对他方加以强迫或任何第三者加以干涉。”《中华人
民共和国婚姻法》第八条规定：“要求结婚的男女双方必须亲自到婚姻登记机关进
行结婚登记。符合本法规定的，予以登记，发给结婚证。取得结婚证，即确立夫妻
关系。未办理结婚登记的，应当补办登记。”根据上述规定，婚姻登记机关受理结
婚登记申请，既要审查申请人提交的有关材料是否齐全、真实，还要审查申请结婚
435
登记的男女双方是否符合《中华人民共和国婚姻法》第五条、第六条、第七条规定
的结婚自愿、法定婚龄、无禁止结婚情形等结婚条件，以确保结婚登记结果与基础
民事法律关系相一致。本案中，一方面，结婚登记的一方当事人“王某莹”以虚假
身份骗取婚姻登记，违反了婚姻登记管理制度，法律不允许以虚假身份骗取的婚姻
登记产生确认、宣告夫妻关系的效力。另一方面，被告某县民政局作为婚姻登记机
关，虽然对申请材料进行了审查，但受限于技术条件，未能识别申请人“王某莹”
并非身份证件记载的王某莹本人即作出婚姻登记，换言之，登记机关至今也不能确
定结婚是否是“王某莹”虚假身份掩盖下的王某莹本人的真实意愿，更何况王某莹
本人之前已于2013年2月16日在贵州省都匀市与他人办理过结婚登记。因此，原
告韩某与第三人“王某莹”的结婚登记申请显然不符合婚姻法规定的结婚条件。被
诉婚姻登记行政行为存在重大、明显违法情形，属无效行政行为，依法应予确认无
效。
裁判要旨
1.关于行政行为无效“重大且明显违法”认定的问题。因他人冒名而作出的结
婚登记行为，登记对象明显错误，登记内容客观上无法实现，属于《中华人民共和
国行政诉讼法》第七十五条规定的“重大且明显违法”情形，应当确认为无效行政
行为。本案中，第三人“王某莹”使用虚假的身份骗取婚姻登记，一方面，该婚姻
登记行为严重违反了我国婚姻自由的婚姻登记制度，被告某县民政局基于虚假的身
份为原告韩某和真实的“王某莹”两个根本没有结婚意愿的人办理了结婚登记，其
违法程度可谓“重大”；另一方面，第三人“王某莹”冒用的身份证信息上印有真
实的“王某莹”的照片，“人证不一”的问题非常明显，被告某县民政局违法办理
婚姻登记，任何有理智的人均能够判断该登记行为违法，其违法情形可谓“明
显”。
2.关于确认行政行为无效是否应受起诉期限的限制的问题。对“重大且明显违
法”的无效行政行为，确有可能严重侵犯公民权利的，人民法院应当为当事人提供
必要的救济机会，也即本案确认婚姻登记行为无效不应受起诉期限的限制。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 75 条
一审：河南省滑县人民法院（2021）豫 0526 行初 30 号行政判决（2021 年
12 月 8 日）
436
【 】梁某诉广西壮族自治区宜州区不动产登记中心 不动产抵押登记案 办理公司房产抵押登记需审查材料的真实性、合法
——
性
关键词
行政行政登记不动产抵押登记城市房地产抵押股东会决议全面审查
基本案情
梁某诉称，广西河池某绿医疗科技有限公司（简称某绿公司）与广西宜州某合
作银行在申请办理被诉抵押登记行政行为时，并没有提交由某绿公司所有股东参与
并且作出决议的《股东会决议》，而河池市宜州区不动产登记中心并未对某绿公司
是否提供有股东大会决议进行审查，所做抵押登记行为错误。
河池市宜州区不动产登记中心辩称，《不动产登记操作规范》是目前规范房地
产抵押登记的规范性文件，并没有规定股东会决定是抵押登记所必须提供的材料，
其根据《不动产登记暂行条例》的规定办理抵押登记，登记行为合法。
法院经审理查明：梁某是某绿公司股东。2017 年 12 月 14 日，某绿公司与
广西宜州某合作银行签订《流动资金借款合同》和《抵押担保合同》，约定某绿公
司向广西宜州某合作银行借款人民币 1100 万元（币种下同），借款期限自 2017
年 12 月 14 日至 2020 年 12 月 14 日，用某绿公司位于河池市宜州区经济开发
区的不动产（工业用地及厂房）作为抵押担保。2021 年 3 月 12 日，某绿公司与
广西宜州某合作银行签订《流动资金借款合同》和《抵押担保合同》，约定某绿公
司向广西宜州农村合作银行借款 300 万元，借款期限自 2021 年 3 月 12 日至
2022 年 3 月 11 日，用某绿公司上述不动产的余值作为抵押担保。经河池市宜州
区不动产登记中心审核并于 2021 年 3 月 12 日核发了《不动产登记证明》。梁
某提起本案诉讼，请求判决撤销河池市宜州区自然资源局与河池市宜州区不动产登
记中心于 2021 年 3 月 12 日对涉案动产权证书项下不动产进行的 300 万元的抵
押登记。另查明，案件开庭后，某绿公司与广西宜州某合作银行向河池市宜州区不
动产登记中心办理抵押注销申请。经河池市宜州区不动产登记中心审核，2022 年
9 月 29 日对被诉不动产权证书项下不动产进行的 300 万元的抵押已注销。
广西壮族自治区河池市金城江区人民法院于 2022 年 10 月 28 日作出
（2022）桂 1202 行初 79 号行政判决：一、驳回梁某对宜州区自然资源局的起
诉；二、驳回梁某的诉讼请求。
437
宣判后，梁某提起上诉。广西壮族自治区河池市中级人民法院于 2023 年 3
月 6 日作出（2022）桂 12 行终 240 号行政判决：一、维持原审判决的第一项；
二、撤销原审判决的第二项；三、确认被诉抵押登记行为违法。
河池市宜州区不动产登记中心向广西壮族自治区高级人民法院申请再审。广西
壮族自治区高级人民法院于 2023 年 12 月 26 日作出（2023）桂行申 1051 号行
政裁定书：驳回河池市宜州区不动产登记中心的再审申请。
裁判结果
广西壮族自治区河池市金城江区人民法院于 2022 年 10 月 28 日作出
（2022）桂 1202 行初 79 号行政判决：一、驳回梁某对宜州区自然资源局的起
诉；二、驳回梁某的诉讼请求。
宣判后，梁某提起上诉。广西壮族自治区河池市中级人民法院于 2023 年 3
月 6 日作出（2022）桂 12 行终 240 号行政判决：一、维持原审判决的第一项；
二、撤销原审判决的第二项；三、确认被诉抵押登记行为违法。
河池市宜州区不动产登记中心向广西壮族自治区高级人民法院申请再审。广西
壮族自治区高级人民法院于 2023 年 12 月 26 日作出（2023）桂行申 1051 号行
政裁定书：驳回河池市宜州区不动产登记中心的再审申请。
裁判理由
《不动产登记暂行条例》第十六条第一款规定，“申请人应当提交下列材料，
并对申请材料的真实性负责：……（六）法律、行政法规以及本条例实施细则规定
的其他材料。”第十八条规定：“不动产登记机构受理不动产登记申请的，应当按
照下列要求进行查验：……（三）登记申请是否违反法律、行政法规规定”。《城
市房地产抵押管理办法》第十六条规定：“以有限责任公司、股份有限公司的房地
产抵押的，必须经董事会或者股东大会通过，但企业章程另有规定的除外。”第三
十二条规定：“办理房地产抵押登记，应当向登记机关交验下列文件：……（五）
可以证明抵押人有权设定抵押权的文件与证明材料；……”上述行政法规和规章作
为涉案房地产抵押登记行为发生时施行有效的行为规范，明确规定了房地产抵押登
记申请人提交材料的范围和不动产登记机关的审查范围，房地产抵押登记申请人和
不动产登记机关均应严格遵照执行。
本案中，某绿公司向银行借款并以该公司 4 处土地及地上建筑物的不动产余
值作为抵押担保，依法应当经股东会决议通过。本案材料明显缺少某绿公司股东会
决议同意以涉案房地产提供抵押担保的相关材料。宜州区不动产登记中心未经全
面、审慎审查即准予办理被诉抵押登记，违反了相关规定，依法应予撤销。由于本
案被诉抵押登记行为因当事人申请已被注销，不具有可撤销的内容，依法应确认违
438
法。宜州区不动产登记中心主张《城市房地产抵押管理办法》仅是对公司权力的限
制，不是对不动产登记机构的强制性规定系对相关规定的误解。某绿公司主张根据
公司现行的公司章程第九条第二款，并未规定以公司不动产对外办理抵押担保时需
召开股东大会。对此，法院认为，在公司章程未作明确规定的情况下，应按照相关
法律法规关于以公司的房地产抵押必须经董事会或者股东大会通过的一般性规定进
行执行，因此对某绿公司上述主张不予采纳。
综上，被诉抵押登记行为程序违法，鉴于该行政行为已被注销，依法确认被诉
抵押登记行为违法。原审判决认定事实清楚，但适用法律错误，判决结果部分错
误，依法应予纠正。梁某的上诉请求和理由部分成立，予以支持。
裁判要旨
不动产登记机构在办理房地产抵押登记申请时，要对抵押人所提交材料的真实
性、合法性进行全面审查，如抵押事项是否经过公司董事会或者股东大会讨论，是
否符合公司章程等。行政机关在诉讼期间自行纠正错误的，人民法院可判决确认被
诉行政行为违法。
关联索引
《不动产登记暂行条例》第 16 条第 1 款、第 18 条
《城市房地产抵押管理办法》第 16 条、第 32 条
一审：广西壮族自治区河池市金城江区人民法院（2022）桂 1202 行初 79
号行政判决（2022 年 10 月 28 日）
二审： 广西壮族自治区河池市中级人民法院（2022）桂 12 行终 240 号行
政判决（2023 年 3 月 6 日）
再审： 广西壮族自治区高级人民法院（2023）桂行申 1051 号行政裁定
（2023 年 12 月 26 日）
439
【 】韦某卫等人诉柳州市国土资源局房屋所有权登 记案 一房两证 时应当依法保护实际权利人合法权益
—— “ ”
关键词
行政行政登记房屋所有权登记一房两证善意第三人权益保护平衡原则
基本案情
坐落于广西壮族自治区柳州市某路某巷 2 号 1 栋的房屋，于 2000 年由广西
某建筑有限公司的职工集资兴建。2001 年 4 月 4 日，原柳州地区房产管理所颁
发了桂房证字第总-00xxx 号房屋所有权证给广西某建筑有限公司。之后，广西某
建筑有限公司将房屋分别出售给韦某卫、余某江、黄某明、谭某恒、龙某斌、白
某、谢某华、朱某菊、谢某礼、张某权、范某群、林某川、杨某、邓某琼、范某、
蔡某毅、邓某、顾某勇等人。韦某卫等人于 2001 年至 2002 年间，陆续获得了原
柳州地区房产管理所颁发的房屋所有权证，韦某卫等人所占的产权比例均为
100%。
2002 年，广西壮族自治区撤销柳州地区设立来宾市，韦某卫等人的房屋在柳
州市区划范围内。2006 年 1 月 5 日，柳州市人民政府和来宾市人民政府联合下
发《柳州市人民政府、来宾市人民政府关于原柳州地区房产证变更为柳州市房产证
的办理意见》，阐明：原柳州地区行署颁发房屋产权证后没有改造的房屋，可到柳
州市房产交易所变更产权证。
2013 年 5 月 31 日，广西某建筑有限公司向柳州市房产管理局提交了《柳州
市房屋所有权登记申请表》，申请将原柳州地区房产管理所颁发的桂房证字第总-
00xxx 号房屋所有权证换发为柳州市的房产证。广西某建筑有限公司同时向柳州市
房产管理局提供了房屋所有权证原件，以及来宾市房产管理局确认盖章的《柳州地
区房屋权属情况证明》，《单位房产档案资料移交清单》等原柳州地区房产管理所
颁发桂房证字第总-00xxx 号房屋所有权证所依据的材料。柳州市房产管理局受理
后对广西某建筑有限公司进行了登记询问，广西某建筑有限公司并未告知柳州市房
产管理局该房屋已出售给韦某卫等人，韦某卫等人已另行取得了房屋所有权证这一
事实。柳州市房产管理局经审核广西某建筑有限公司提供的材料后，于 2014 年
12 月 19 日颁发给广西某建筑有限公司柳房权证字第 D027xxxx 号房屋所有权
证。该房屋现已抵押给张某，张某取得了柳州市国土资源局颁发的柳房他证字第
E021xxxx 号房屋他项权证。
440
另外，从 2016 年 2 月 18 日起，柳州市实行不动产统一登记，原由柳州市
房产管理局承担的房屋登记等相关职责全部整合到柳州市国土资源局下属的不动产
登记中心，由柳州市国土资源局继续行使其职权。
原告韦某卫等人以柳州市国土资源局为被告，向广西壮族自治区柳州市城中区
人民法院提起行政诉讼，请求判令撤销柳州市房产管理局颁发给第三人广西某建筑
有限公司位于柳州市某路某巷 2 号 1 栋的房屋产权证（证号：柳房权证字第
D027xxxx 号）。
柳州市城中区人民法院于 2018 年 2 月 26 日作出（2017）桂 0202 行初 70
号行政判决，确认柳州市国土资源局登记柳房权证字第 D027xxxx 号房屋所有权人
为第三人广西某建筑有限公司的行为违法。宣判后，韦某卫等人不服，提起上诉。
柳州市中级人民法院于 2018 年 11 月 20 日作出（2018）桂 02 行终 59 号行政
判决，撤销柳州市城中区人民法院（2017）桂 0202 行初 70 号行政判决；撤销柳
州市房产管理局核发的柳房权证字第 D027xxxx 号房屋所有权证。
裁判结果
柳州市城中区人民法院于 2018 年 2 月 26 日作出（2017）桂 0202 行初 70
号行政判决，确认柳州市国土资源局登记柳房权证字第 D027xxxx 号房屋所有权人
为第三人广西某建筑有限公司的行为违法。宣判后，韦某卫等人不服，提起上诉。
柳州市中级人民法院于 2018 年 11 月 20 日作出（2018）桂 02 行终 59 号行政
判决，撤销柳州市城中区人民法院（2017）桂 0202 行初 70 号行政判决；撤销柳
州市房产管理局核发的柳房权证字第 D027xxxx 号房屋所有权证。
裁判理由
根据《不动产登记暂行条例》第六条的规定，柳州市国土资源局有权负责柳州
市市辖区范围内的不动产登记工作。虽然韦某卫等人所请求撤销的房屋所有权证是
由柳州市房产管理局颁发的，但根据《中华人民共和国行政诉讼法》第二十六条第
六款的规定，柳州市房产管理局的职权已变更，因此被诉登记行为的法律后果应由
继续行使其职权的柳州市国土资源局承担。
本案中，广西某建筑有限公司取得原柳州地区房产管理局颁发的桂房证字第
总-00xxx 号房屋所有权证后，将房屋产权分割出售给了韦某卫等人，韦某卫等人
于 2001 年至 2002 年期间陆续取得了原柳州地区房产管理所颁发的房屋所有权
证，并持续使用柳州市某路某巷 2 号 1 栋的房屋。故而，广西某建筑有限公司名
下桂房证字第总-00xxx 号房屋所有权证记载的不动产权利事实上已不存在。但广
西某建筑有限公司却利用柳州、来宾两地开展不动产换证工作之机，隐瞒其原房产
权利已灭失的事实，骗取了柳州市房产管理局核发的柳房权证字第 D027xxxx 号房
441
屋所有权证。从该登记行为的性质来看，柳房权证字第 D027xxxx 号房屋所有权证
仅是对桂房证字第总-00xxx 号房屋所有权证形式上的换发，登记内容上并未发生
任何变更，未重新设定当事人的不动产权利义务。柳州市房产管理局在该证换发的
过程中，依据来宾市房产管理局出具的《柳州地区房屋权属情况证明》对房屋权属
作出认定，符合《柳州市人民政府、来宾市人民政府关于原柳州地区房产证变更为
柳州市房产证的办理意见》的规范要求，并无不当。但该证与韦某卫等人仍持有的
原柳州地区房产管理所核发的房产所有权证客观上存在“一房两证”的效力冲突，
故依法应当予以撤销。
至于第三人张某受该登记行为影响后续可能遭受的权益损害，则应根据前述
《柳州市人民政府、来宾市人民政府关于原柳州地区房产证变更为柳州市房产证的
办理意见》的规定和广西某建筑有限公司所涉违法行为的定性另行寻求救济。
裁判要旨
审理房屋行政登记案件中，对于一房二卖、客观上存在的“一房两证”问题，
人民法院应当依法保护具有合法权利基础的实际权利人的合法权益，判决撤销缺乏
合法权利基础的买房人的房屋登记行为，而不能简单以保护善意第三人合法利益为
由判决确认该行为违法。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》（2017 年修正）第 70 条、第 89 条
一审：广西壮族自治区柳州市城中区人民法院（2017）桂 0202 行初 70 号
行政判决（2018 年 2 月 26 日）
二审： 广西壮族自治区柳州市中级人民法院（2018）桂 02 行终 59 号行政
判决（2018 年 11 月 20 日）
442
行政确认
007
443
【 】 田永诉北京科技大学拒绝颁发 毕业证、学位证案
关键词
行政诉讼颁发证书高等学校受案范围正当程序
基本案情
原告田永于 1994 年 9 月考取北京科技大学，取得本科生的学籍。1996 年 2
月 29 日，田永在电磁学课程的补考过程中，随身携带写有电磁学公式的纸条。考
试中，去上厕所时纸条掉出，被监考教师发现。监考教师虽未发现其有偷看纸条的
行为，但还是按照考场纪律，当即停止了田永的考试。被告北京科技大学根据原国
家教委关于严肃考场纪律的指示精神，于 1994 年制定了校发（94）第 068 号
《关于严格考试管理的紧急通知》（简称第 068 号通知）。该通知规定，凡考试
作弊的学生一律按退学处理，取消学籍。被告据此于 1996 年 3 月 5 日认定田永
的行为属作弊行为，并作出退学处理决定。同年 4 月 10 日，被告填发了学籍变
动通知，但退学处理决定和变更学籍的通知未直接向田永宣布、送达，也未给田永
办理退学手续，田永继续以该校大学生的身份参加正常学习及学校组织的活动。
1996 年 9 月，被告为田永补办了学生证，之后每学年均收取田永交纳的教育费，
并为田永进行注册、发放大学生补助津贴，安排田永参加了大学生毕业实习设计，
由其论文指导教师领取了学校发放的毕业设计结业费。田永还以该校大学生的名义
参加考试，先后取得了大学英语四级、计算机应用水平测试 BASIC 语言成绩合格
证书。被告对原告在该校的四年学习中成绩全部合格，通过毕业实习、毕业设计及
论文答辩，获得优秀毕业论文及毕业总成绩为全班第九名的事实无争议。
1998 年 6 月，田永所在院系向被告报送田永所在班级授予学士学位表时，被
告有关部门以田永已按退学处理、不具备北京科技大学学籍为由，拒绝为其颁发毕
业证书，进而未向教育行政部门呈报田永的毕业派遣资格表。田永所在院系认为原
告符合大学毕业和授予学士学位的条件，但由于当时原告因毕业问题正在与学校交
涉，故暂时未在授予学位表中签字，待学籍问题解决后再签。被告因此未将原告列
入授予学士学位资格的名单交该校学位评定委员会审核。因被告的部分教师为田永
一事向原国家教委申诉，国家教委高校学生司于 1998 年 5 月 18 日致函被告，
认为被告对田永违反考场纪律一事处理过重，建议复查。同年 6 月 10 日，被告
复查后，仍然坚持原结论。田永认为自己符合大学毕业生的法定条件，北京科技大
学拒绝给其颁发毕业证、学位证是违法的，遂向北京市海淀区人民法院提起行政诉
讼。
444
裁判结果
北京市海淀区人民法院于 1999 年 2 月 14 日作出（1998）海行初字第
00142 号行政判决：一、北京科技大学在本判决生效之日起 30 日内向田永颁发大
学本科毕业证书；二、北京科技大学在本判决生效之日起 60 日内组织本校有关
院、系及学位评定委员会对田永的学士学位资格进行审核；三、北京科技大学于本
判决生效后 30 日内履行向当地教育行政部门上报有关田永毕业派遣的有关手续的
职责；四、驳回田永的其他诉讼请求。北京科技大学提出上诉，北京市第一中级人
民法院于 1999 年 4 月 26 日作出（1999）一中行终字第 73 号行政判决：驳回
上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据我国法律、法规规定，高等学校对受教育者有进行学
籍管理、奖励或处分的权力，有代表国家对受教育者颁发学历证书、学位证书的职
责。高等学校与受教育者之间属于教育行政管理关系，受教育者对高等学校涉及受
教育者基本权利的管理行为不服的，有权提起行政诉讼，高等学校是行政诉讼的适
格被告。
高等学校依法具有相应的教育自主权，有权制定校纪、校规，并有权对在校学
生进行教学管理和违纪处分，但是其制定的校纪、校规和据此进行的教学管理和违
纪处分，必须符合法律、法规和规章的规定，必须尊重和保护当事人的合法权益。
本案原告在补考中随身携带纸条的行为属于违反考场纪律的行为，被告可以按照有
关法律、法规、规章及学校的有关规定处理，但其对原告作出退学处理决定所依据
的该校制定的第 068 号通知，与《普通高等学校学生管理规定》第二十九条规定
的法定退学条件相抵触，故被告所作退学处理决定违法。
退学处理决定涉及原告的受教育权利，为充分保障当事人权益，从正当程序原
则出发，被告应将此决定向当事人送达、宣布，允许当事人提出申辩意见。而被告
既未依此原则处理，也未实际给原告办理注销学籍、迁移户籍、档案等手续。被告
于 1996 年 9 月为原告补办学生证并注册的事实行为，应视为被告改变了对原告
所作的按退学处理的决定，恢复了原告的学籍。被告又安排原告修满四年学业，参
加考核、实习及毕业设计并通过论文答辩等。上述一系列行为虽系被告及其所属院
系的部分教师具体实施，但因他们均属职务行为，故被告应承担上述行为所产生的
法律后果。
国家实行学历证书制度，被告作为国家批准设立的高等学校，对取得普通高等
学校学籍、接受正规教育、学习结束达到一定水平和要求的受教育者，应当为其颁
发相应的学业证明，以承认该学生具有的相当学历。原告符合上述高等学校毕业生
445
的条件，被告应当依《中华人民共和国教育法》第二十八条第一款第五项及《普通
高等学校学生管理规定》第三十五条的规定，为原告颁发大学本科毕业证书。
国家实行学位制度，学位证书是评价个人学术水平的尺度。被告作为国家授权
的高等学校学士学位授予机构，应依法定程序对达到一定学术水平或专业技术水平
的人员授予相应的学位，颁发学位证书。依《中华人民共和国学位条例暂行实施办
法》第四条、第五条、第十八条第三项规定的颁发学士学位证书的法定程序要求，
被告首先应组织有关院系审核原告的毕业成绩和毕业鉴定等材料，确定原告是否已
较好地掌握本门学科的基础理论、专业知识和基本技能，是否具备从事科学研究工
作或担负专门技术工作的初步能力；再决定是否向学位评定委员会提名列入学士学
位获得者的名单，学位评定委员会方可依名单审查通过后，由被告对原告授予学士
学位。
裁判要旨
1.高等学校对受教育者因违反校规、校纪而拒绝颁发学历证书、学位证书，受
教育者不服的，可以依法提起行政诉讼。
2.高等学校依据违背国家法律、行政法规或规章的校规、校纪，对受教育者作
出退学处理等决定的，人民法院不予支持。
3.高等学校对因违反校规、校纪的受教育者作出影响其基本权利的决定时，应
当允许其申辩并在决定作出后及时送达，否则视为违反法定程序。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第二十五条
《中华人民共和国教育法》第二十一条、第二十二条
《中华人民共和国学位条例》第八条
446
【 】 戴世华诉济南市公安消防支队 消防验收纠纷案
关键词
行政诉讼受案范围行政确认消防验收备案结果通知
基本案情
原告戴世华诉称：原告所住单元一梯四户，其居住的 801 室坐东朝西，进户
门朝外开启。距离原告门口 0.35 米处的南墙挂有高 1.6 米、宽 0.7 米、厚 0.25
米的消火栓。人员入室需后退避让，等门扇开启后再前行入室。原告的门扇开不到
60 至 70 度根本出不来。消防栓的设置和建设影响原告的生活。请求依法撤销被
告济南市公安消防支队批准在其门前设置的消防栓通过验收的决定；依法判令被告
责令报批单位依据国家标准限期整改。
被告济南市公安消防支队辩称：建设工程消防验收备案结果通知是按照建设工
程消防验收评定标准完成工程检查，是检查记录的体现。如果备案结果合格，则表
明建设工程是符合相关消防技术规范的；如果不合格，公安机关消防机构将依法采
取措施，要求建设单位整改有关问题，其性质属于技术性验收，并不是一项独立、
完整的具体行政行为，不具有可诉性，不属于人民法院行政诉讼的受案范围，请求
驳回原告的起诉。
法院经审理查明：针对戴世华居住的馆驿街以南棚户区改造工程 1-8 号楼及
地下车库工程，济南市公安消防支队对其消防设施抽查后，于 2011 年 11 月 21
日作出济公消验备〔2011〕第 0172 号《建设工程消防验收备案结果通知》。
裁判结果
济南高新技术产业开发区人民法院于 2012 年 11 月 13 日作出（2012）高行
初字第 2 号行政裁定，驳回原告戴世华的起诉。戴世华不服一审裁定提起上诉。
济南市中级人民法院经审理，于 2013 年 1 月 17 日作出（2012）济行终字第
223 号行政裁定：一、撤销济南高新技术产业开发区人民法院作出的（2012）高行
初字第 2 号行政裁定；二、本案由济南高新技术产业开发区人民法院继续审理。
裁判理由
法院生效裁判认为：关于行为的性质。《中华人民共和国消防法》（以下简称
《消防法》）第四条规定：“县级以上地方人民政府公安机关对本行政区域内的消
447
防工作实施监督管理，并由本级人民政府公安机关消防机构负责实施。”《公安部
建设工程消防监督管理规定》第三条第二款规定：“公安机关消防机构依法实施建
设工程消防设计审核、消防验收和备案、抽查，对建设工程进行消防监督。”第二
十四条规定：“对本规定第十三条、第十四条规定以外的建设工程，建设单位应当
在取得施工许可、工程竣工验收合格之日起七日内，通过省级公安机关消防机构网
站进行消防设计、竣工验收消防备案，或者到公安机关消防机构业务受理场所进行
消防设计、竣工验收消防备案。”上述规定表明，建设工程消防验收备案就是特定
的建设工程施工人向公安机关消防机构报告工程完成验收情况，消防机构予以登记
备案，以供消防机构检查和监督，备案行为是公安机关消防机构对建设工程实施消
防监督和管理的行为。消防机构实施的建设工程消防备案、抽查的行为具有行使行
政职权的性质，体现出国家意志性、法律性、公益性、专属性和强制性，备案结果
通知是备案行为的组成部分，是备案行为结果的具体表现形式，也具有上述行政职
权的特性，应该纳入司法审查的范围。
关于行为的后果。《消防法》第十三条规定：“按照国家工程建设消防技术标
准需要进行消防设计的建设工程竣工，依照下列规定进行消防验收、备案：……
（二）其他建设工程，建设单位在验收后应当报公安机关消防机构备案，公安机关
消防机构应当进行抽查。依法应当进行消防验收的建设工程，未经消防验收或者消
防验收不合格的，禁止投入使用；其他建设工程经依法抽查不合格的，应当停止使
用。”公安部《建设工程消防监督管理规定》第二十五条规定：“公安机关消防机
构应当在已经备案的消防设计、竣工验收工程中，随机确定检查对象并向社会公
告。对确定为检查对象的，公安机关消防机构应当在二十日内按照消防法规和国家
工程建设消防技术标准完成图纸检查，或者按照建设工程消防验收评定标准完成工
程检查，制作检查记录。检查结果应当向社会公告，检查不合格的，还应当书面通
知建设单位。建设单位收到通知后，应当停止施工或者停止使用，组织整改后向公
安机关消防机构申请复查。公安机关消防机构应当在收到书面申请之日起二十日内
进行复查并出具书面复查意见。”上述规定表明，在竣工验收备案行为中，公安机
关消防机构并非仅仅是简单地接受建设单位向其报送的相关资料，还要对备案资料
进行审查，完成工程检查。消防机构实施的建设工程消防备案、抽查的行为能产生
行政法上的拘束力。对建设单位而言，在工程竣工验收后应当到公安机关消防机构
进行验收备案，否则，应当承担相应的行政责任，消防设施经依法抽查不合格的，
应当停止使用，并组织整改；对公安机关消防机构而言，备案结果中有抽查是否合
格的评定，实质上是一种行政确认行为，即公安机关消防机构对行政相对人的法律
事实、法律关系予以认定、确认的行政行为，一旦消防设施被消防机构评定为合
格，那就视为消防机构在事实上确认了消防工程质量合格，行政相关人也将受到该
行为的拘束。
448
据此，法院认为作出建设工程消防验收备案通知，是对建设工程消防设施质量
监督管理的最后环节，备案结果通知含有消防竣工验收是否合格的评定，具有行政
确认的性质，是公安机关消防机构作出的具体行政行为。备案手续的完成能产生行
政法上的拘束力。故备案行为是可诉的行政行为，人民法院可以对其进行司法审
查。原审裁定认为建设工程消防验收备案结果通知性质属于技术性验收通知，不是
具体行政行为，并据此驳回上诉人戴世华的起诉，确有不当。
裁判要旨
建设工程消防验收备案结果通知含有消防竣工验收是否合格的评定，具有行政
确认的性质，当事人对公安机关消防机构的消防验收备案结果通知行为提起行政诉
讼的，人民法院应当依法予以受理。
关联索引
《中华人民共和国消防法》第 4 条、第 13 条
449
【 】 重庆市涪陵志大物业管理有限 公司诉重庆市涪陵区人力资源和社会保障局劳动和社会保障行政确认案
关键词
行政行政确认视同工伤见义勇为
基本案情
罗仁均系重庆市涪陵志大物业管理有限公司（以下简称涪陵志大物业公司）保
安。2011 年 12 月 24 日，罗仁均在涪陵志大物业公司服务的圆梦园小区上班
（24 小时值班）。8 时 30 分左右，在兴华中路宏富大厦附近有人对一过往行人
实施抢劫，罗仁均听到呼喊声后立即拦住抢劫者的去路，要求其交出抢劫的物品，
在与抢劫者搏斗的过程中，不慎从 22 步台阶上摔倒在巷道拐角的平台上受伤。罗
仁均于 2012 年 6 月 12 日向被告重庆市涪陵区人力资源和社会保障局（以下简
称涪陵区人社局）提出工伤认定申请。涪陵区人社局当日受理后，于 2012 年 6
月 13 日向罗仁均发出《认定工伤中止通知书》，要求罗仁均补充提交见义勇为的
认定材料。2012 年 7 月 20 日，罗仁均补充了见义勇为相关材料。涪陵区人社局
核实后，根据《工伤保险条例》第十四条第七项之规定，于 2012 年 8 月 9 日作
出涪人社伤险认决字〔2012〕676 号《认定工伤决定书》，认定罗仁均所受之伤属
于因工受伤。涪陵志大物业公司不服，向法院提起行政诉讼。在诉讼过程中，涪陵
区人社局作出《撤销工伤认定决定书》，并于 2013 年 6 月 25 日根据《工伤保
险条例》第十五条第一款第二项之规定，作出涪人社伤险认决字〔2013〕524 号
《认定工伤决定书》，认定罗仁均受伤属于视同因工受伤。涪陵志大物业公司仍然
不服，于 2013 年 7 月 15 日向重庆市人力资源和社会保障局申请行政复议，重
庆市人力资源和社会保障局于 2013 年 8 月 21 日作出渝人社复决字〔2013〕129
号《行政复议决定书》，予以维持。涪陵志大物业公司认为涪陵区人社局的认定决
定适用法律错误，罗仁均所受伤依法不应认定为工伤。遂诉至法院，请求判决撤销
《认定工伤决定书》，并责令被告重新作出认定。
另查明，重庆市涪陵区社会管理综合治理委员会对罗仁均的行为进行了表彰，
并做出了涪综治委发〔2012〕5 号《关于表彰罗仁均同志见义勇为行为的通报》。
裁判结果
重庆市涪陵区人民法院于 2013 年 9 月 23 日作出（2013）涪法行初字第
00077 号行政判决，驳回重庆市涪陵志大物业管理有限公司要求撤销被告作出的涪
450
人社伤险认决字〔2013〕524 号《认定工伤决定书》的诉讼请求。一审宣判后，双
方当事人均未上诉，裁判现已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告涪陵区人社局是县级劳动行政主管部门，根据国务院
《工伤保险条例》第五条第二款规定，具有受理本行政区域内的工伤认定申请，并
根据事实和法律作出是否工伤认定的行政管理职权。被告根据第三人罗仁均提供的
重庆市涪陵区社会管理综合治理委员会《关于表彰罗仁均同志见义勇为行为的通
报》，认定罗仁均在见义勇为中受伤，事实清楚，证据充分。罗仁均不顾个人安危
与违法犯罪行为作斗争，既保护了他人的个人财产和生命安全，也维护了社会治安
秩序，弘扬了社会正气。法律对于见义勇为，应当予以大力提倡和鼓励。
《工伤保险条例》第十五条第一款第二项规定：“职工在抢险救灾等维护国家
利益、公共利益活动中受到伤害的，视同工伤。”据此，虽然职工不是在工作地
点、因工作原因受到伤害，但其是在维护国家利益、公共利益活动中受到伤害的，
也应当按照工伤处理。公民见义勇为，跟违法犯罪行为作斗争，与抢险救灾一样，
同样属于维护社会公共利益的行为，应当予以大力提倡和鼓励。因见义勇为、制止
违法犯罪行为而受到伤害的，应当适用《工伤保险条例》第十五条第一款第二项的
规定，即视同工伤。
另外，《重庆市鼓励公民见义勇为条例》为重庆市地方性法规，其第十九条、
第二十一条进一步明确规定，见义勇为受伤视同工伤，享受工伤待遇。该条例上述
规定符合《工伤保险条例》的立法精神，有助于最大限度地保障劳动者的合法权
益、最大限度地弘扬社会正气，在本案中应当予以适用。
综上，被告涪陵区人社局认定罗仁均受伤视同因工受伤，适用法律正确。
裁判要旨
职工见义勇为，为制止违法犯罪行为而受到伤害的，属于《工伤保险条例》第
十五条第一款第二项规定的为维护公共利益受到伤害的情形，应当视同工伤。
关联索引
《工伤保险条例》第 15 条第 1 款第 2 项
451
【 】天津某公司诉天津市宁河区人力资源和社会保 障局行政确认案 不能泛化承担工伤保险责任单位的范围
——
关键词
行政 行政确认 工伤保险资格认定撤销工伤认定决定 工伤保险责任单位
基本案情
周某芬之子，幺某花之夫，张某臣、张某之父张某华于 2018 年 5 月 13 日
17 时 38 分左右完成工作之后驾驶电动自行车与赵某军驾驶货车发生交通事故，
张某华受伤后经抢救无效于当日死亡，张某华无事故责任。2018 年 6 月 11 日，
张某臣向天津市宁河区人力资源和社会保障局申请对张某华进行工伤认定。2018
年 8 月 24 日，天津市宁河区人力资源和社会保障局作出编号 S112022120180xxx
《认定工伤决定书》，认定：张某辉承揽了天津某公司铸件边角余料的处理，张某
辉雇佣张某华从事铸件边角余料的处理工作。2018 年 5 月 13 日 17 时 38 分左
右，张某华下班回家途中发生交通事故死亡，经公安交管部门认定，张某华无事故
责任。张某华受到事故伤害，符合《工伤保险条例》（国务院令 586 号）第十四
条（六）项之规定，属于工伤认定范围，予以认定工伤。
2018 年 12 月 26 日，天津某公司与张某辉签订《协议书》，约定，张某辉
以自己的设备，运用自己的劳动技能，雇佣工作人员按照天津某公司的要求完成铸
件边角余料的打磨工作，并将工作成果交付天津某公司，天津某公司根据张某辉完
成的工作量，每月向其支付报酬。在合同履行中，张某辉购置相关机械放置在天津
某公司内，张某华受雇于张某辉，在厂内完成对生产铸件边角余料的打磨工作。天
津某公司提供场地、生产便利条件，每月向张某辉结算加工费并将加工费打入张某
辉提供的银行个人存款账户内。张某辉每月通过银行卡转账方式向张某华等雇佣人
员支付劳务报酬。
法院经审理查明：张某华系第三人周某芬之子，幺某花之夫、张某臣、张某之
父。2018 年 5 月 13 日 17 时 38 分左右，张某华在完成工作之后驾驶彪牌电动
自行车沿滨玉公路西侧非机动车道由北向南行驶至滨玉公路 22 公路 50 米处时遇
案外人赵某军驾驶货车对行驶来，发生交通事故。张某华受伤后经抢救无效于当日
死亡。天津市滨海新区公安局交通管理分局汉沽支队事故处理大队认定张某华无责
任。2018 年 6 月 11 日，第三人张某臣向被告天津市宁河区人力资源和社会保障
局申请对张某华进行工伤认定。被告受理后，向原告天津某公司、第三人张某臣送
达工伤认定申请受理决定书，向原告送达工伤认定举证通知书，对证人进行询问调
查并作出调查笔录，于 2018 年 8 月 24 日作出编号：S112022120180xxx《认定
452
工伤决定书》，认定：张某辉承揽了天津某公司铸件边角余料的处理，张某辉雇佣
张某华从事铸件边角余料的处理工作。2018 年 5 月 13 日 17 时 38 分左右，张
某华下班回家途中，途经滨玉公路 22 公路 50 米处时发生交通事故死亡，经公安
交管部门认定，张某华无事故责任。张某华受到事故伤害，符合《工伤保险条例》
（国务院令 586 号）第十四条（六）项之规定，属于工伤认定范围，予以认定工
伤。
另查，2018 年 12 月 26 日，原告天津某公司（甲方）与第三人张某辉（乙
方）签订《协议书》，约定乙方责任:乙方承揽甲方铸件边角余料的处理；作业标
注及质量要求，以甲方最终产品验收标准为基准；及时完成工作任务，甲方当天交
付的铸件必须转天 12 点之前完成，无特殊情况，当日铸件当日清……；乙方雇佣
作业人员在甲方工作期间发生伤亡事故，由乙方负责处理，甲方不承担责任。甲方
责任：甲方按协议规定按月向乙方支付加工费。加工价格根据甲乙双方协商，按
产品结构、材质及重量等产品的协商价分别计价结算；为乙方作业人员提供昌昊实
业旧工作服每人两套（冬季、夏季各一套）、免费一日三餐、24 小时洗浴用水；
甲方有权对乙方作业质量提出异议，乙方应按甲方要求迅速给予修整，直至甲方满
意；甲方对乙方人员不负责任造成损失进行索赔。由乙方人员造成铸造完全报废或
可热焊时，乙方承担一定赔偿责任。协议有效期为自 2017 年 1 月 1 日起至
2018 年 12 月 31 日。
第三人张某辉购置相关机械放置在原告天津某公司内，张某华受雇于第三人张
某辉，在原告厂内完成对原告生产铸件边角余料的打磨工作。原告提供场地、生产
便利条件，每月向第三人张某辉结算加工费并将加工费打入第三人张某辉提供的银
行个人存款账户内。第三人张某辉每月通过银行卡转账方式向张某华等雇佣人员支
付劳务报酬。
天津市宁河区人民法院于 2019 年 5 月 13 日作出（2018）津 0117 行初 66
号行政判决：撤销被告天津市宁河区人力资源和社会保障局作出的编号：
S112022120180xxx《认定工伤决定书》。宣判后，第三人张某臣、周某芬、么某
花、张某不服一审判决，提起上诉。天津市第三中级人民法院于 2019 年 7 月 24
日作出（2019）津 03 行终 35 号行政判决，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告天津市宁河区人力资源和社会保障局作为劳动保障行
政部门，具有对本辖区内职工工亡的性质进行确认并作出工伤认定决定的主体资格
和法定职权。《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》第三条
第（四）项规定：“用工单位违反法律、法规规定将承包业务转包给不具备用工主
体资格的组织或者自然人，该组织或者自然人，该组织或者自然人聘用的职工从事
453
承包业务因工伤亡的，用工单位为承担工伤保险责任的单位”。本案中，依据原告
天津某公司与第三人张某辉签订《协议书》,张某辉承揽原告铸件边角余料的处理
工作。原告提供场地和工作的便利条件；张某辉购买机器设备、雇佣张某华等人运
用自己的劳动技能按原告的要求完成为原告铸件边角余料的打磨工作。原告根据第
三人张某辉完成的工作量，每月向其支付报酬。第三人张某辉再向张某华等雇佣人
员支付劳务费。被告天津市宁河区人力资源和社会保障局《认定工伤决定书》中，
已认定“张某辉承揽了天津某公司铸件边角余料的处理，张某辉雇佣张某华从事铸
件边角余料的处理工作。”因此，原告与第三人张某辉系承揽合同关系，第三人张
某辉与张某华系雇佣关系。原告是将生产铸件边角余料交自然人张某辉加工，没有
违反法律、法规规定的禁止性规定，其铸造行业经营非建筑施工、矿山企业经营
等，也不存在将承包业务转包、分包给第三人的情形。综上，被告天津市宁河区人
力资源和社会保障局《认定工伤决定书》中依据的法律、法规错误。
裁判要旨
《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》第三条第（四）
项的规定为不存在劳动关系的职工提供了获得工伤赔偿的路径，但在加工承揽合同
关系中聘用的工人在从事工作中伤亡，不适用上述司法解释的规定。泛化认定承担
工伤保险责任的单位的情形，不符合《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若
干问题的规定》第三条第（四）项的规定精神。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 70 条、第 89 条第 1 款
一审：天津市宁河区人民法院（2018）津 0117 行初 66 号行政判决（2019
年 5 月 13 日）
二审：天津市第三中级人民法院（2019）津 03 行终 35 号行政判决（2019
年 7 月 24 日）
454
【 】安徽某物流公司诉宁德霞浦海事处水上交通事 故责任认定案 水上交通事故责任认定行为不属于行政诉讼的受案范围
——
关键词
行政诉讼责任认定驳回起诉可诉性受案范围水上交通事故
基本案情
原告安徽某物流公司诉称：2020 年 10 月 29 日，其与洋浦某船务公司签订
航次租船合同，委托其承运货物。同日，洋浦某船务公司又与舟山某海运公司签订
航次租船合同，委托其承运上述货物。2020 年 11 月 3 日，舟山某海运公司所有
的“某 90”轮载运涉案货物航经被告宁德霞浦海事处所辖海域时发生货物落海事
故。被告对该事故进行了调查处理，并于 2020 年 11 月 13 日作出《水上交通事
故调查处理结论书》（以下简称《结论书》），认定该起事故属单船责任事故，
“某 90”轮应负事故责任，船长徐某应负管理责任。涉案货物落海事故产生的重
大损失，将涉及原告对相关利益方的经济赔偿，《结论书》中的事故原因认定直接
关系到赔偿责任主体及赔偿数额。原告以《结论书》“事故原因”中有关“货物绑
扎不规范”的认定与事实不符为由，向宁德海事局申请行政复议。2021 年 5 月
31 日，复议机关决定不予受理该复议申请。原告提起行政诉讼，请求判决撤销被
告作出的“某 90”轮载运货物落海事故《结论书》。
被告宁德霞浦海事处辩称：1.原告不是事故当事人或与行政行为有利害关系的
主体，无权提起本案诉讼；2.被告主体不适格；3.海上交通事故责任认定书仅作为
处理海上交通事故的证据，被告作出海事调查结论的行为不属于具体行政行为，原
告的诉请不属于行政诉讼受案范围。因此，依法应裁定驳回原告的起诉。
厦门海事法院于 2022 年 8 月 22 日作出（2021）闽 72 行初 10 号行政裁
定：驳回原告安徽某物流公司的起诉。原告安徽某物流公司未提出上诉，裁定已发
生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点是水上交通事故责任认定行为是否属于行
政诉讼的受案范围。水上交通事故责任认定行为是海事行政机关依法履行职责，就
水上交通事故进行调查后，作出的一种技术性认定。《中华人民共和国海上交通安
全法》第八十五条第二款规定：“海事管理机构应当自收到海上交通事故调查报告
之日起十五个工作日内作出事故责任认定书，作为处理海上交通事故的证据。”水
上交通事故责任认定是为了后续行政、民事处理或诉讼等进行的程序性行政行为，
455
事故责任认定书仅是作为后续案件的证据使用，其并未直接设立、变更、消灭当事
人的权利义务，不影响当事人的实体权益。根据《最高人民法院关于适用〈中华人
民共和国行政诉讼法〉的解释》第一条第二款第（十）项的规定，对公民、法人或
者其他组织权利义务不产生实际影响的行为，不属于人民法院行政诉讼的受案范
围。在后续的诉讼中，当事人依法可以对事故责任认定书提出异议，若有足以推翻
责任认定结论的相反证据，法院将依法不予采信该事故责任认定书。因此，该种诉
讼处理模式并不会损害当事人的合法权益。
从法律属性上看，水上交通事故责任认定与道路交通事故责任认定并无本质差
异。而道路交通事故责任认定行为已经由全国人大法工委通过法工办复字〔2005〕
1 号工作答复的方式，明确了其在行政法上的不可诉性。在应否纳入行政诉讼受案
范围问题上，按照“类似情况类似处理”的原则，对水上交通事故责任认定行为应
做类似处理。若就水上交通事故责任认定行为赋予法院司法程序审查与监督权，虽
有其积极意义，但也往往导致海事事故关联的海事海商案件因有关行政诉讼而出现
程序空转，造成司法资源的浪费，拖延了对急需获得损害赔偿一方的权利保护，这
既不符合程序正义追求的价值，也与诉讼经济目标相距甚远。综上，水上交通事故
责任认定行为不属于人民法院行政诉讼受案范围，应予驳回原告的起诉。
裁判要旨
水上交通事故责任认定行为是海事行政机关依法履行职责，就水上交通事故进
行调查后作出的一种技术性认定。水上交通事故责任认定书性质上属于后续行政、
民事处理或诉讼的证据。后续诉讼中当事人依法可以对该事故责任认定书提出异
议，若有足以推翻责任认定结论的相反证据，法院将依法不予采信该事故责任认定
书。水上交通事故责任认定行为并未直接设立、变更、消灭当事人的权利义务，不
影响当事人的实体权益，不属于人民法院行政诉讼受案范围。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》（2017 年修正）第 49 条、第 69 条
《中华人民共和国海上交通安全法》（2021 年修订）第 85 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》（法释
〔2018〕1 号）第 1 条
一审：厦门海事法院（2021）闽 72 行初 10 号行政裁定（2022 年 8 月 22
日）
456
【 】屈某洪诉重庆市北碚区国土资源管理分局行政 确认案 人民法院依债权人申请查封债务人财产后，行政机关依债务人
——
申请将该财产予以变更登记，债权人以行政行为损害债权实现为由提起行政
诉讼的，人民法院应认定其具备原告主体资格
关键词
行政行政确认确认行政行为违法利害关系原告主体资格债权人
基本案情
原告屈某洪诉称：2014 年 10 月 10 日，黄某以重庆后某矿业有限公司（以
下简称后某公司）的名义与重庆富某矿业有限公司（以下简称富某公司）签订《采
矿权转让合同》，合同约定，富某公司将茶叶坡水泥配料用砂岩矿采矿权转让给后
某公司，同月，被告公示采矿权转让成交结果，同意转让。后原告因与黄某民间借
贷一案申请财产保全，重庆市北碚区人民法院于 2016 年 6 月 14 日作出执行裁
定书：“查封被申请人黄某以后某公司的名义受让的富某公司茶叶坡岩矿采矿权受
让合同权益、砂岩矿矿产资源采矿权及设备”。2016 年 8 月 8 日，黄某向被告
提交了采矿权变更申请登记书，被告将后某公司的采矿权办理到本案第三人重庆某
海建筑材料有限责任公司（以下简称某海公司）名下，致使原告生效判决无法执
行。原告认为被告对变更登记审查不严，行政行为违法，请求法院确认被告将采矿
许可证颁发给第三人某海公司的行为违法。
被告重庆市北碚区国土资源管理分局（以下简称北碚区国土局）辩称：2014
年 10 月 10 日，富某公司与黄某拟设立的后某公司签订采矿权转让合同，将采矿
权转让给后某公司。在黄某取得后某公司《名称预先核准通知书》后，被告于同月
向其核发了采矿权。因后某公司超出名称保留期未完成设立，黄某另设立第三人某
海公司，申请将采矿权登记在其名下，被告予以变更登记。因此，被告的行为是
2014 年 10 月采矿权变更行为的延续，不违反法律法规。请求法院驳回原告的诉
讼请求。
第三人某海公司述称，原告同意用第三人名义办理采矿权许可证，其知晓整个
办证过程，并参与其中，请求驳回原告的诉讼请求。
法院经审理查明：2014 年 10 月 10 日，案外人黄某以后某公司名义与富某
公司签订《采矿权转让合同》，约定富某公司将茶叶坡水泥配料用砂岩矿采矿权转
让给后某公司。2015 年 3 月 24 日，后某公司因超出名称保留期，而未在工商部
门注册营业执照。2016 年 6 月 14 日，重庆市北碚区人民法院作出执行裁定，查
457
封黄某以后某公司名下受让的富某公司茶叶坡砂岩矿采矿权受让合同权益、砂岩矿
矿产资源采矿权及设备，查封期限两年。2016 年 7 月 26 日，被告向富某公司和
后某公司发出限期办理采矿权登记手续的通知。2016 年 8 月 8 日，原告以后某
公司名义向被告代缴纳采矿权价款 30000 元，采矿权使用费 500 元。后被告向
第三人颁发了茶叶坡砂岩矿采矿许可证。
二审法院另查明以下事实：富某公司在签订《采矿权转让合同》后，向被告申
请转让采矿权给后某公司，北碚区国土局于 2014 年 10 月 21 日批复准予转让；
被告认可在颁发被诉采矿许可证前即已收到北碚区人民法院送达的执行裁定书及协
助执行通知书；富某公司原持有的采矿许可证与本案被诉采矿许可证上记载的矿区
范围拐点坐标均一致；某海公司作为申请人于 2016 年 7 月向北碚区国土局提交
的《采矿权变更登记申请书》上记载的变更类型为“矿山企业名称变更”，变更内
容栏中记载采矿权人由后某公司变更为某海公司。
重庆市合川区人民法院于 2018 年 3 月 7 日作出(2017)渝 0117 行初 234 号
行政裁定：驳回原告屈某洪的起诉。
屈某洪不服一审裁定提起上诉，重庆市第一中级人民法院于 2018 年 8 月 7
日作出（2018）渝 01 行终 435 号行政裁定：一、撤销重庆市合川区人民法院
(2017)渝 0117 行初 234 号行政裁定；二、本案指令重庆市合川区人民法院继续
审理。
裁判理由
法院生效裁判认为：《中华人民共和国行政诉讼法》第 25 条第 1 款规定，
行政行为的相对人以及其他与行政行为有利害关系的公民、法人或者其他组织，有
权提起诉讼。屈某洪并非被诉行政行为的相对人，因此，北碚区国土局向某海公司
颁发涉案采矿许可证的行为是否与屈某洪之间存在利害关系，即为本案判断屈某洪
是否具备原告主体资格的关键因素。
《中华人民共和国行政诉讼法》第十二条第一款第十二项规定，公民、法人或
者其他组织提起的认为行政机关侵犯其他人身权、财产权等合法权益的诉讼，属行
政诉讼的受案范围。但行政诉讼法所保护的并非所有主体一般的、宽泛的合法权
益，而必须是与被诉行政行为产生特定关联的、确定的合法权益。起诉人基于其合
法权益受到行政行为侵犯而提起行政诉讼，前提必须是被诉行政行为与其权益受侵
之间存在特定的联系，产生法律规范保护的权益，从而才能建立起行政法意义上的
利害关系，取得原告的主体资格。
本案所涉财产性权利有二：采矿权和债权。关于采矿权，《中华人民共和国物
权法》在用益物权编规定了依法取得的采矿权受法律保护；《中华人民共和国矿产
资源法实施细则》第六条规定，采矿权是指在依法取得的采矿许可证规定的范围
458
内，开采矿产资源和获得所开采的矿产品的权利。因此，采矿权的权利构成具有复
合性，既包括特许开采权，也包含财产性权利。关于债权，从民事法律关系而言，
债权也系财产性权利的一种。
本案虽涉及采矿权，但屈某洪并非认为自身所有的采矿权变更登记错误而提起
诉讼，其起诉是基于该采矿权已由其申请人民法院采取司法执行行为进行了查封，
北碚区国土局的颁证行为影响了其债权的实现。债权是一种相对权，通常而言不属
公法上规范保护的权益，但在特定情形下，因法律法规的特别规定，或某一法律事
实的发生，则可能要求行政机关在作出行政行为时对此予以考虑和保护。如《最高
人民法院关于审理房屋登记案件若干问题的规定》第四条规定：“房屋登记机构为
债务人办理房屋转移登记，债权人不服提起诉讼，符合下列情形之一的，人民法院
应当依法受理：……（三）人民法院依债权人申请对房屋采取强制执行措施并已通
知房屋登记机构的。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的
解释》第十三条对此进一步规范：“债权人以行政机关对债务人所作的行政行为损
害债权实现为由提起行政诉讼的，人民法院应当告知其就民事争议提起民事诉讼，
但行政机关作出行政行为时依法应予保护或者应予考虑的除外。”
本案中，北碚区国土局颁发给某海公司的采矿许可证所涉采矿权，原登记在富
某公司名下，黄某以后某公司的名义与富某公司签订《采矿权转让合同》将该采矿
权转让给后某公司，并经北碚区国土局批复同意，但后某公司因故未能成立，未办
理采矿权的变更登记手续及采矿许可证。前述《采矿权转让合同》的签订系黄某为
设立后某公司而从事的民事活动，其法律后果由设立人黄某承受。
屈某洪作为黄某的债权人，基于其对黄某享有的债权，向北碚区人民法院申请
对黄某的财产进行保全，北碚区人民法院依法作出执行裁定，查封黄某以后某公司
名下受让的富某公司茶叶坡砂岩矿采矿权受让合同权益、砂岩矿矿产资源采矿权及
设备，查封期限为两年，并向北碚区国土局送达了相关法律文书。该司法执行行为
并不直接导致屈某洪取得采矿权，其目的是保障屈某洪对黄某的债权得以实现，至
此，本案所涉采矿权中的财产利益即与屈某洪债权实现间的联系特定化，继而对该
采矿权进行变更的行政行为则可能对屈某洪的权利义务关系产生影响。北碚区国土
局将该采矿权登记在某海公司名下，并颁发采矿许可证，某海公司作为独立法人，
与黄某显然不属同一主体，该行政行为可能影响屈某洪的合法权益，北碚区国土局
在作出该行政行为时，理应对此进行考虑和保护。因此，屈某洪与本案被诉行政行
为之间具有利害关系，其作为本案原告提起行政诉讼符合法律规定。
裁判要旨
459
人民法院依债权人申请查封债务人财产后，行政机关依债务人申请将该财产予
以变更登记，债权人以行政行为损害债权实现为由提起行政诉讼的，人民法院应认
定其具备原告主体资格。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 12 条第 1 款第 12 项、第 25 条第 1 款
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 13 条
一审：重庆市合川区人民法院（2017）渝 0117 行初 234 号行政裁定（2018
年 3 月 7 日）
二审：重庆市第一中级人民法院（2018）渝 01 行终 435 号行政裁定（2018
年 8 月 7 日）
460
【 】谢某诉湖北省武汉市人力资源和社会保障局工 伤保险资格认定案 因工外出是否构成工伤的认定
——
关键词
行政行政确认工伤工伤保险资格认定因工外出
基本案情
李某系湖北省武汉市某区某橱柜经营部（以下简称经营部）聘用的设计师，该
经营部经营者为谢某。2014 年 7 月 5 日下班时间前后，谢某指派李某驾驶单位
车辆送橱柜材料至客户家中并指示李某送货后将车辆加满油并于次日将车辆开到工
作地点。李某送完材料后驾车回家的途中，于同日 20 时左右在武汉市高新大道古
米山加油站附近撞上道路中心花坛受伤。2014 年 10 月 20 日，李某向武汉市人
力资源和社会保障局（以下简称武汉市人社局）申请认定工伤。武汉市人社局以李
某需提交相关部门出具的事故责任认定书为由，暂予中止工伤认定。处理案涉事故
的交通管理部门称，李某所发生事故为单方事故，无法提供事故责任认定书，只能
提供《交通事故证明》。李某撤回工伤认定申请。2015 年 3 月，李某以经营部应
承担赔偿责任为由，向法院提起民事诉讼。武汉市中级人民法院终审认为李某与经
营部存在劳动关系，应当以工伤认定程序予以救济。李某再次向武汉市人社局申请
认定工伤。
2017 年 6 月 20 日，武汉市人社局以李某受伤情形不能认定为在下班途中受
到非本人主要责任的交通事故伤害为由，作出《不予认定工伤决定书》。李某提起
行政复议，武汉市人民政府作出《行政复议决定书》，认定武汉市人社局的决定实
体内容正确。2018 年 1 月，李某提起行政诉讼，诉请法院撤销《不予认定工伤决
定书》和《行政复议决定书》，判定其所受伤害属于工伤。
2018 年 3 月 28 日，湖北省武汉市江汉区人民法院作出（2018）鄂 0103 行
初 6 号行政判决：驳回李某的诉讼请求。2018 年 6 月 15 日，湖北省武汉市中
级人民法院作出（2018）鄂 01 行终 336 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
2018 年 9 月 11 日，湖北省高级人民法院作出行政裁定：驳回李某的再审申请。
后湖北省高级人民法院又于 2020 年 8 月 28 日作出（2020）鄂行再 18 号行政
判决，维持武汉中院（2018）鄂 01 行终 336 号行政判决。
2021 年 9 月 18 日，最高人民法院作出（2021）最高法行抗 11 号行政裁
定，决定提审该案，并于 2022 年 4 月 19 日作出（2021）最高法行再 271 号行
政判决，撤销湖北省高级人民法院（2020）鄂行再 18 号行政判决、湖北省武汉市
中级人民法院（2018）鄂 01 行终 336 号行政判决、撤销武汉市江汉区人民法院
461
（2018）鄂 0103 行初 6 号行政判决、撤销武政复决〔2017〕第 227 号行政复议
决定、撤销不予认定工伤决定；判令武汉市人社局于判决生效之日起六十日内对工
伤认定申请重新作出处理。
2022 年 7 月 4 日，武汉市人社局重新作出认定工伤决定。谢某不服提起诉
讼，请求撤销该工伤认定决定。2022 年 11 月 18 日，湖北省武汉市江岸区人民
法院作出（2022）鄂 0102 行初 268 号行政判决：驳回谢某的诉讼请求。湖北省
武汉市中级人民法院作出（2023）鄂 01 行终 97 号行政判决：驳回上诉，维持原
判。
裁判理由
本案的争议焦点为：李某属于因工外出还是上下班途中受伤、是否应认定为工
伤。根据《工伤保险条例》第十四条第五项的规定，因工外出期间，由于工作原因
受到伤害或者发生事故下落不明的应当认定为工伤。本案中，2014 年 7 月 5 日
晚，李某系受谢某临时指派前往客户家中送货并指示李某送货后将车辆加满油并于
次日将车辆开到工作地点。当晚李某驾驶车辆送橱柜材料返回途中，行至武汉市高
新大道谷米山加油站附近路段撞上中心花坛受伤，明显不属于日常上下班路线，故
应认定为因工外出期间。武汉市人社局作出工伤认定决定并向谢某、李某送达，认
定事实清楚，适用法律正确，程序合法。
谢某主张李某应属于上下班途中受伤且应查明交通事故是否属于非李某本人主
要责任造成，本案中，李某系受到谢某指示给客户送货并将车辆加满油，故送货及
加油均属于谢某指派的工作，李某送货完毕在前往加油站加油的路途中受伤，亦属
于完成谢某指派工作期间，不属于下班途中，上述意见不成立，不予支持。故依法
作出如上裁判。
裁判要旨
1.社会保险行政部门以劳动者上下班途中遭受的交通事故伤害“不能认定非本
人主要责任”为由，不予认定工伤的，应当事实清楚、依据充分。在交通管理部门
无法认定事故责任的情况下，事故非本人主要责任的举证责任不应由劳动者承担。
2.职工受用人单位指派或者因工作需要在工作场所以外从事与工作职责有关的
活动期间，属于因工外出的情形。因工外出期间，由于工作原因受到伤害或者发生
事故下落不明的符合《工伤保险条例》第十四条第五项的规定，应当依法认定为工
伤。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 34 条、第 91 条、第 93 条
462
《工伤保险条例》第 17 条、第 18 条、第 19 条
《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》（法释〔2014〕
9 号）第 1 条、第 5 条
《工伤认定办法》第 11 条、第 12 条、第 13 条、第 14 条
一审：湖北省武汉市江岸区人民法院（2022）鄂 0102 行初 268 号行政判决
（2022 年 11 月 18 日）
二审：湖北省武汉市中级人民法院（2023）鄂 01 行终 97 号行政判决（2023
年 3 月 17 日）
463
【 】 何小强诉华中科技大学拒绝授 予学位案
关键词
行政诉讼学位授予高等学校学术自治
基本案情
原告何小强系第三人华中科技大学武昌分校（以下简称武昌分校）2003 级通
信工程专业的本科毕业生。武昌分校是独立的事业单位法人，无学士学位授予资
格。根据国家对民办高校学士学位授予的相关规定和双方协议约定，被告华中科技
大学同意对武昌分校符合学士学位条件的本科毕业生授予学士学位，并在协议附件
载明《华中科技大学武昌分校授予本科毕业生学士学位实施细则》。其中第二条规
定“凡具有我校学籍的本科毕业生，符合本《实施细则》中授予条件者，均可向华
中科技大学学位评定委员会申请授予学士学位”，第三条规定“……达到下述水平
和要求，经学术评定委员会审核通过者，可授予学士学位。……（三）通过全国大
学英语四级统考”。2006 年 12 月，华中科技大学作出《关于武昌分校、文华学
院申请学士学位的规定》，规定通过全国大学外语四级考试是非外国语专业学生申
请学士学位的必备条件之一。
2007 年 6 月 30 日，何小强获得武昌分校颁发的《普通高等学校毕业证
书》，由于其本科学习期间未通过全国英语四级考试，武昌分校根据上述《实施细
则》，未向华中科技大学推荐其申请学士学位。8 月 26 日，何小强向华中科技大
学和武昌分校提出授予工学学士学位的申请。2008 年 5 月 21 日，武昌分校作出
书面答复，因何小强没有通过全国大学英语四级考试，不符合授予条件，华中科技
大学不能授予其学士学位。
裁判结果
湖北省武汉市洪山区人民法院于 2008 年 12 月 18 日作出（2008）洪行初字
第 81 号行政判决，驳回原告何小强要求被告华中科技大学为其颁发工学学士学位
的诉讼请求。湖北省武汉市中级人民法院于 2009 年 5 月 31 日作出（2009）武
行终字第 61 号行政判决，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
464
法院生效裁判认为：本案争议焦点主要涉及被诉行政行为是否可诉、是否合法
以及司法审查的范围问题。
一、被诉行政行为具有可诉性。根据《中华人民共和国学位条例》等法律、行
政法规的授权，被告华中科技大学具有审查授予普通高校学士学位的法定职权。依
据《中华人民共和国学位条例暂行实施办法》第四条第二款“非授予学士学位的高
等院校，对达到学士学术水平的本科毕业生，应当由系向学校提出名单，经学校同
意后，由学校就近向本系统、本地区的授予学士学位的高等院校推荐。授予学士学
位的高等院校有关的系，对非授予学士学位的高等院校推荐的本科毕业生进行审查
考核，认为符合本暂行办法及有关规定的，可向学校学位评定委员会提名，列入学
士学位获得者名单”，以及国家促进民办高校办学政策的相关规定，华中科技大学
有权按照与民办高校的协议，对于符合本校学士学位授予条件的民办高校本科毕业
生经审查合格授予普通高校学士学位。
本案中，第三人武昌分校是未取得学士学位授予资格的民办高校，该院校与华
中科技大学签订合作办学协议约定，武昌分校对该校达到学士学术水平的本科毕业
生，向华中科技大学推荐，由华中科技大学审核是否授予学士学位。依据《中华人
民共和国学位条例暂行实施办法》的规定和华中科技大学与武昌分校之间合作办学
协议，华中科技大学具有对武昌分校推荐的应届本科毕业生进行审查和决定是否颁
发学士学位的法定职责。武昌分校的本科毕业生何小强以华中科技大学在收到申请
之日起六十日内未授予其工学学士学位，向人民法院提起行政诉讼，符合《最高人
民法院关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第三十九条第一
款的规定。因此，华中科技大学是本案适格的被告，何小强对华中科技大学不授予
其学士学位不服提起诉讼的，人民法院应当依法受理。
二、被告制定的《华中科技大学武昌分校授予本科毕业生学士学位实施细则》
第三条的规定符合上位法规定。《中华人民共和国学位条例》第四条规定：“高等
学校本科毕业生，成绩优良，达到下述学术水平者，授予学士学位：（一）较好地
掌握本门学科的基础理论、专门知识和基本技能……”。《中华人民共和国学位条
例暂行实施办法》第二十五条规定：“学位授予单位可根据本暂行条例实施办法，
制定本单位授予学位的工作细则。”该办法赋予学位授予单位在不违反《中华人民
共和国学位条例》所规定授予学士学位基本原则的基础上，在学术自治范围内制定
学士学位授予标准的权力和职责，华中科技大学在此授权范围内将全国大学英语四
级考试成绩与学士学位挂钩，属于学术自治的范畴。高等学校依法行使教学自主
权，自行对其所培养的本科生教育质量和学术水平作出具体的规定和要求，是对授
予学士学位的标准的细化，并没有违反《中华人民共和国学位条例》第四条和《中
华人民共和国学位条例暂行实施办法》第二十五条的原则性规定。因此，何小强因
未通过全国大学英语四级考试不符合华中科技大学学士学位的授予条件，武昌分校
465
未向华中科技大学推荐其申请授予学士学位，故华中科技大学并不存在不作为的事
实，对何小强的诉讼请求不予支持。
三、对学校授予学位行为的司法审查以合法性审查为原则。各高等学校根据自
身的教学水平和实际情况在法定的基本原则范围内确定各自学士学位授予的学术水
平衡量标准，是学术自治原则在高等学校办学过程中的具体体现。在符合法律法规
规定的学位授予条件前提下，确定较高的学士学位授予学术标准或适当放宽学士学
位授予学术标准，均应由各高等学校根据各自的办学理念、教学实际情况和对学术
水平的理想追求自行决定。对学士学位授予的司法审查不能干涉和影响高等学校的
学术自治原则，学位授予类行政诉讼案件司法审查的范围应当以合法性审查为基本
原则。
裁判要旨
1.具有学位授予权的高等学校，有权对学位申请人提出的学位授予申请进行审
查并决定是否授予其学位。申请人对高等学校不授予其学位的决定不服提起行政诉
讼的，人民法院应当依法受理。
2.高等学校依照《中华人民共和国学位条例暂行实施办法》的有关规定，在学
术自治范围内制定的授予学位的学术水平标准，以及据此标准作出的是否授予学位
的决定，人民法院应予支持。
关联索引
1.《中华人民共和国学位条例》第四条、第八条第一款
2.《中华人民共和国学位条例暂行实施办法》第二十五条
466
【 】 王明德诉乐山市人力资源和社 会保障局工伤认定案
关键词
行政诉讼工伤认定程序性行政行为受理
基本案情
原告王明德系王雷兵之父。王雷兵是四川嘉宝资产管理集团有限公司峨眉山分
公司职工。2013 年 3 月 18 日，王雷兵因交通事故死亡。由于王雷兵驾驶摩托车
倒地翻覆的原因无法查实，四川省峨眉山市公安局交警大队于同年 4 月 1 日依据
《道路交通事故处理程序规定》第五十条的规定，作出乐公交认定〔2013〕第
00035 号《道路交通事故证明》。该《道路交通事故证明》载明：2013 年 3 月
18 日，王雷兵驾驶无牌“卡迪王”二轮摩托车由峨眉山市大转盘至小转盘方向行
驶。1 时 20 分许，当该车行至省道 S306 线 29.3KM 处驶入道路右侧与隔离带
边缘相擦剐，翻覆于隔离带内，造成车辆受损、王雷兵当场死亡的交通事故。
2013 年 4 月 10 日，第三人四川嘉宝资产管理集团有限公司峨眉山分公司就
其职工王雷兵因交通事故死亡，向被告乐山市人力资源和社会保障局申请工伤认
定，并同时提交了峨眉山市公安局交警大队所作的《道路交通事故证明》等证据。
被告以公安机关交通管理部门尚未对本案事故作出交通事故认定书为由，于当日作
出乐人社工时〔2013〕05 号（峨眉山市）《工伤认定时限中止通知书》（以下简
称《中止通知》），并向原告和第三人送达。
2013 年 6 月 24 日，原告通过国内特快专递邮件方式，向被告提交了《恢复
工伤认定申请书》，要求被告恢复对王雷兵的工伤认定。因被告未恢复对王雷兵工
伤认定程序，原告遂于同年 7 月 30 日向法院提起行政诉讼，请求判决撤销被告
作出的《中止通知》。
裁判结果
四川省乐山市市中区人民法院于 2013 年 9 月 25 日作出（2013）乐中行初
字第 36 号判决，撤销被告乐山市人力资源和社会保障局于 2013 年 4 月 10 日
作出的乐人社工时〔2013〕05 号《中止通知》。一审宣判后，乐山市人力资源和
社会保障局提起了上诉。乐山市中级人民法院二审审理过程中，乐山市人力资源和
社会保障局递交撤回上诉申请书。乐山市中级人民法院经审查认为，上诉人自愿申
请撤回上诉，属其真实意思表示，符合法律规定，遂裁定准许乐山市人力资源和社
会保障局撤回上诉。一审判决已发生法律效力。
467
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议的焦点有两个：一是《中止通知》是否属于可诉
行政行为；二是《中止通知》是否应当予以撤销。
一、关于《中止通知》是否属于可诉行政行为问题
法院认为，被告作出《中止通知》，属于工伤认定程序中的程序性行政行为，
如果该行为不涉及终局性问题，对相对人的权利义务没有实质影响的，属于不成熟
的行政行为，不具有可诉性，相对人提起行政诉讼的，不属于人民法院受案范围。
但如果该程序性行政行为具有终局性，对相对人权利义务产生实质影响，并且无法
通过提起针对相关的实体性行政行为的诉讼获得救济的，则属于可诉行政行为，相
对人提起行政诉讼的，属于人民法院行政诉讼受案范围。 虽然根据《中华人民共
和国道路交通安全法》第七十三条的规定：“公安机关交通管理部门应当根据交通
事故现场勘验、检查、调查情况和有关的检验、鉴定结论，及时制作交通事故认定
书，作为处理交通事故的证据。交通事故认定书应当载明交通事故的基本事实、成
因和当事人的责任，并送达当事人”。但是，在现实道路交通事故中，也存在因道
路交通事故成因确实无法查清，公安机关交通管理部门不能作出交通事故认定书的
情况。对此，《道路交通事故处理程序规定》第五十条规定：“道路交通事故成因
无法查清的，公安机关交通管理部门应当出具道路交通事故证明，载明道路交通事
故发生的时间、地点、当事人情况及调查得到的事实，分别送达当事人。”就本案
而言，峨眉山市公安局交警大队就王雷兵因交通事故死亡，依据所调查的事故情
况，只能依法作出《道路交通事故证明》，而无法作出《交通事故认定书》。因
此，本案中《道路交通事故证明》已经是公安机关交通管理部门依据《道路交通事
故处理程序规定》就事故作出的结论，也就是《工伤保险条例》第二十条第三款中
规定的工伤认定决定需要的“司法机关或者有关行政主管部门的结论”。除非出现
新事实或者法定理由，否则公安机关交通管理部门不会就本案涉及的交通事故作出
其他结论。而本案被告在第三人申请认定工伤时已经提交了相关《道路交通事故证
明》的情况下，仍然作出《中止通知》，并且一直到原告起诉之日，被告仍以工伤
认定处于中止中为由，拒绝恢复对王雷兵死亡是否属于工伤的认定程序。由此可
见，虽然被告作出《中止通知》是工伤认定中的一种程序性行为，但该行为将导致
原告的合法权益长期，乃至永久得不到依法救济，直接影响了原告的合法权益，对
其权利义务产生实质影响，并且原告也无法通过对相关实体性行政行为提起诉讼以
获得救济。因此，被告作出《中止通知》，属于可诉行政行为，人民法院应当依法
受理。
二、关于《中止通知》应否予以撤销问题
法院认为，《工伤保险条例》第二十条第三款规定，“作出工伤认定决定需要
以司法机关或者有关行政主管部门的结论为依据的，在司法机关或者有关行政主管
468
部门尚未作出结论期间，作出工伤认定决定的时限中止”。如前所述，第三人在向
被告就王雷兵死亡申请工伤认定时已经提交了《道路交通事故证明》。也就是说，
第三人申请工伤认定时，并不存在《工伤保险条例》第二十条第三款所规定的依法
可以作出中止决定的情形。因此，被告依据《工伤保险条例》第二十条规定，作出
《中止通知》属于适用法律、法规错误，应当予以撤销。另外，需要指出的是，在
人民法院撤销被告作出的《中止通知》判决生效后，被告对涉案职工认定工伤的程
序即应予以恢复。
裁判要旨
当事人认为行政机关作出的程序性行政行为侵犯其人身权、财产权等合法权
益，对其权利义务产生明显的实际影响，且无法通过提起针对相关的实体性行政行
为的诉讼获得救济，而对该程序性行政行为提起行政诉讼的，人民法院应当依法受
理。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 12 条、第 13 条
469
【 】胡某业诉沈阳市浑南区人力资源和社会保障局 行政确认案 用人单位在职工发生工伤事故后注销工商登记，人社部门
——
应当受理劳动者提出的工伤认定申请
关键词
行政 行政确认 工伤保险待遇认定用人单位 注销工商登记
基本案情
胡某业诉称，胡某业于 2016 年 7 月至 2017 年 11 月 13 日与沈阳某某有
限公司存在劳动关系。2017 年 11 月 13 日上班途中发生交通事故受伤。于 2019
年 4 月向沈阳市浑南区人力资源和社会保障局提出工伤认定申请。沈阳市浑南区
人力资源和社会保障局于 2019 年 4 月 3 日作出不予受理的决定。胡某业认为沈
阳市浑南区人力资源和社会保障局作出不予受理的决定是错误的，不符合相关法律
规定。故诉至法院，请求法院判令撤销沈阳市浑南区人力资源和社会保障局作出的
不予受理工伤认定的决定。
沈阳市浑南区人力资源和社会保障局辩称，沈阳某某有限公司于 2019 年 3
月 29 日注销营业执照。依据《辽宁省工伤保险实施办法》第十六条第二款的规定
“有下列情形之一的，社会保险行政部门不予受理工伤认定申请：（二）无营业执
照或者未经依法登记的单位和被依法吊销、撤销、注销营业执照或者登记的用人单
位，其职工受到事故伤害或者患职业病的”，胡某业申请工伤认定在沈阳某某有限
公司企业营业执照注销之后，沈阳市浑南区人力资源和社会保障局作出不予受理决
定符合《辽宁省工伤保险实施办法》第十六条第二款的规定。《工伤保险条例》的
执行主体为依法经营的企业、事业单位、社会团体等，因沈阳某某有限公司已被注
销登记，已无执行、实施工伤保险的主体存在，无法确定工伤。应依据《工伤保险
条例》第六十六条规定、《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题
的解释（三）》第四条的规定向该单位债权债务的承接主体直接主张赔偿，赔偿标
准不低于工伤保险待遇。
法院经审理查明，胡某业于 2017 年 11 月 13 日 8 时 30 分，在上班途中
发生交通事故，入院治疗，经交警支队认定无责任。2018 年 11 月 1 日，胡某业
向沈阳市浑南区劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，要求确认其与沈阳某某有限公
司存在劳动关系，2019 年 1 月 31 日仲裁委员会作出沈浑劳人仲字（2018）第
313 号仲裁裁决，确定胡某业与沈阳某某有限公司于 2016 年 7 月至 2017 年 11
月 13 日期间存在劳动关系。2019 年 4 月 3 日，胡某业向沈阳市浑南区人力资
470
源和社会保障局提交工伤认定申请书。沈阳市浑南区人力资源和社会保障局于当日
作出工伤认定申请不予受理决定书：因胡某业的申请不符合《辽宁省工伤保险实施
办法》第十六条（二）规定的受理条件，决定不予受理。后经查沈阳某某有限公司
于 2016 年 6 月 30 日注册成立，于 2019 年 3 月 29 日注销登记。
辽宁省沈阳市大东区人民法院于 2019 年 10 月 31 日作出（2019）辽 0104
行初 253 号行政判决：撤销沈阳市浑南区人力资源和社会保障局于 2019 年 4 月
3 日作出的《工伤认定申请不予受理决定书》；责令沈阳市浑南区人力资源和社会
保障局于判决生效之日起 60 日内为胡某业提交的工伤认定申请重新作出处理决
定。宣判后，沈阳市浑南区人力资源和社会保障局提出上诉。沈阳市中级人民法院
于 2020 年 6 月 3 日作出（2020）辽 01 行终 48 号行政判决，驳回上诉，维持
原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案焦点问题为劳动者在受伤后至申请工伤认定前，用人
单位注销工商登记，劳动者提出的工伤认定申请是否应当受理。对该焦点问题的审
查需要考虑以下问题。
第一，对于《工伤保险条例》第十八条第一款第（二）项及《辽宁省工伤保险
实施办法》第十六条第二款如何理解。《工伤保险条例》第十八条规定：“提出工
伤认定申请应当提交下列材料：（一）工伤认定申请表；（二）与用人单位存在劳
动关系（包括事实劳动关系）的证明材料；（三）医疗诊断证明或者职业病诊断证
明书（或者职业病诊断鉴定书）。工伤认定申请表应当包括事故发生的时间、地
点、原因以及职工伤害程度等基本情况。工伤认定申请人提供材料不完整的，社会
保险行政部门应当一次性书面告知工伤认定申请人需要补正的全部材料。申请人按
照书面告知要求补正材料后，社会保险行政部门应当受理。”《辽宁省工伤保险实
施办法》第十六条第二款规定“有下列情形之一的，社会保险行政部门不予受理工
伤认定申请：（二）无营业执照或者未经依法登记的单位和被依法吊销、撤销、注
销营业执照或者登记的用人单位，其职工受到事故伤害或者患职业病的”。关于以
上两个条款是否冲突，应如何做出理解，法院认为，上述两款规定并不冲突，《工
伤保险条例》第十八条规定的是申请工伤认定需要提交的相关材料。《辽宁省工伤
保险实施办法》第十六条第二款规定的是在何种情况下社会保险行政部门不予受理
工伤认定申请。
第二，用人单位在职工发生工伤事故后予以注销的，是否属于《辽宁省工伤保
险实施办法》第十六条第二款规定的不予受理工伤申请的情形。关于这一问题，法
院认为应是无营业执照或者未经依法登记、备案的单位以及被依法吊销营业执照或
者撤销登记、备案的单位，这些单位中的职工受到事故伤害或者患职业病，应当适
471
用本条款；对于工伤事故发生在前而用人单位注销营业执照在后的情形，营业执照
无论是在工伤认定申请前还是申请后予以注销的，其根本目的是为了逃避法律责
任，人社部门不能因为这些用人单位注销营业执照就以用人单位主体不适格为由，
从而不予保护工伤职工的合法权益，而是应当根据工伤认定申请人的申请，受理工
伤认定申请并调查核实有关情况后，依法作出工伤认定结论。
第三，本案是否符合《工伤保险条例》第十八条规定的申请工伤认定申请需要
提交的相关材料。在现实的工伤认定申请中，对于该条款规定需要提交的材料争议
较大的为第（二）项，即与用人单位存在劳动关系（包括事实劳动关系）的证明材
料。其中的劳动关系，应当是发生工伤事故时的劳动关系，而非提出工伤认定时的
劳动关系。目前的法律文件中，没有关于申请人应当提交申请时仍然存在劳动关系
的证明材料，故工伤认定应当以发生事故时的劳动关系作为基础事实。《工伤保险
条例》的立法本意是保障因工作遭受事故伤害或者患职业病的职工获得医疗救治和
经济补偿。如果工伤事故发生后不再继续存在劳动关系的就不能认定工伤，则会导
致用人单位为逃避工伤保险责任，于发生工伤事故后恶意解除与受伤职工的劳动关
系，甚至像本案这样注销工商登记。用人单位在劳动者受到事故伤害后，注销工商
登记即不用承担工伤保险责任，不符合立法本意。故二审法院经过审理维持大东区
法院撤销被诉不予受理工伤决定，责令其重新作出处理决定的判决，驳回上诉。
裁判要旨
针对职工受伤在先、用人单位注销营业执照在后的工伤保险待遇后续问题，人
社部门应该按照工伤认定的相关规定作出是否认定工伤的决定。若人社部门认定受
伤职工为工伤，用人单位为其缴纳工伤保险，其工伤保险待遇可从工伤保险基金中
支付。根据《工伤保险条例》等规定精神，单位未缴纳工伤保险，单位又已经注销
工商登记的情况下，对企业注销营业执照后主张工伤保险待遇问题，可依法将清算
组列为被告主张权利；对个体工商户注销营业执照后的工伤保险待遇，可按照《民
法典》第五十六条第一款规定精神处理。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 56 条第 1 款
《中华人民共和国行政诉讼法》第 70 条、第 89 条
《工伤保险条例》第 18 条
一审：辽宁省沈阳市大东区人民法院（2019）辽 0104 行初 253 号行政判决
（2019 年 10 月 31 日）
二审：辽宁省沈阳市中级人民法院（2020）辽 01 行终 48 号行政判决（2020
年 6 月 3 日）
472
【 】王某亮诉嫩江市人力资源和社会保障局行政确 认案 职工下班后回到职工宿舍后再回到家庭住所地的途中发生事故伤
——
害的应认定为 上下班途中
“ ”
关键词
行政行政确认工伤认定事故伤害上下班途中
基本案情
第三人多宝山某公司住所地位于黑龙江省嫩江市多宝山镇。王某亮系该公司打
包工，其家庭住址位于嫩江市某小区，工作日期间其居住在公司提供的位于多宝山
镇某小区的宿舍。2020 年 10 月 12 日至 16 日为王某亮轮休 5 天假期。2020
年 10 月 11 日，王某亮零时上班至 8 时下班，下班后王某亮乘坐通勤车回到宿
舍，于 9 时左右乘坐其他休假工友车辆返回嫩江市。10 时 15 分，车辆与案外人
王某秋驾驶的重型半挂牵引车相撞，致使王某亮受伤。2020 年 10 月 20 日嫩江
市公安交通警察大队作出《道路交通事故认定书》，认定此次交通事故由王某秋承
担全部责任，王某亮无责任。
2021 年 9 月 28 日，王某亮向嫩江市人力资源和社会保障局（下称嫩江市人
社局）申请工伤认定。经王某亮补正材料后，嫩江市人社局于 2022 年 7 月 20
日作出《不予认定工伤决定书》，决定不予认定或视同工伤。王某亮不服《不予认
定工伤决定书》，提起本案诉讼。
黑龙江省嫩江市人民法院于 2022 年 10 月 24 日作出（2022）黑 1183 行初
25 号行政判决：一、撤销嫩江市人社局于 2022 年 7 月 20 日作出的《不予认定
工伤决定书》；二、责令嫩江市人社局于本判决生效之日起 60 日内重新作出行政
行为。宣判后，各方均未上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点是：王某亮于 2020 年 10 月 11 日 9
时许回嫩江市区的家中是否属于下班途中。
《工伤保险条例》第十四条第六项规定：职工在上下班途中，受到非本人主要
责任的交通事故或者城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害的，应当认定为工
伤；《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》第六条第一项、
第三项规定，在合理时间内往返于工作地与住所地、经常居住地、单位宿舍的合理
路线的上下班途中或者从事属于日常工作生活所需要的活动，且在合理时间和合理
473
路线的上下班途中，社会保险行政部门认定的“上下班途中”的，人民法院应予支
持。
本案中，对于王某亮主张其于 2020 年 10 月 11 日 9 时许回嫩江市区的家
中属于“下班途中”的问题。对“上下班途中”的判断标准，需考量职工行程的意
图是否为“上下班”及其在“上下班”意图之下实施了出行行为，同时兼顾职工的
出行时间是否属于“合理时间”，出行路线是否属于“合理路线”。
关于王某亮所受交通事故是否处于“合理时间”的问题。王某亮申请休假时已
告知第三人多宝山某公司要回嫩江家中，其于案发当日下班后返回宿舍短暂停留，
再从宿舍乘车回嫩江市区家中符合常理。结合王某亮 8 时下班后乘坐第三人多宝
山某公司通勤车回到宿舍需 30 分钟左右，其与其他休假的工友一起于 9 时许乘
车离开宿舍在时间上具有合理性和连续性，不能将王某亮在宿舍短暂停留视为其下
班过程已结束，嫩江市人社局也没有证据证明王某亮在此期间从事了与下班回家无
关、足以中断其下班过程的其他事宜。
关于王某亮所受交通事故是否处于“合理路线”的问题。《国务院法制办公室
对安徽省人民政府法制办公室的复函》规定：“请示中反映的员工李某从单位宿舍
至其父母家的情形，属于《工伤保险条例》第十四条第六项规定的‘在上下班途
中’。”首先，参照上述规定，结合第三人多宝山某公司证人边某民、李某金、詹
某丽的陈述，其三人与王某亮均在嫩江居住，公休时需回嫩江家中，发生事故当
天，轮到其四人公休，四人约定好一起开车回嫩江家中，故王某亮当天下班后所要
前往的住所地应为嫩江市某小区，王某亮从宿舍回嫩江市区家的路线是下班的合理
路线；其次，从性质上看，公司提供的宿舍并不等同通常意义上的“家”或“住
处”，回家足以导致上下班目的阻断，员工宿舍兼具私人生活与工作场所双重性
质，返回员工宿舍并不当然视为下班过程的结束。从本案看，王某亮案发当日下班
后就是要返回嫩江市区的住所地，并非回到宿舍后临时起意，因王某亮家较远，其
返回宿舍是为返回住所地所做的必要停留和准备，不能视为返回宿舍后其当日下班
过程已经结束。因此，王某亮在该行程中受到非本人主要责任的交通事故伤害，应
属于工伤。被告嫩江市人社会局未考虑王某亮行程的合理性因素，认定王某亮受伤
情形不符合《工伤保险条例》第十四条规定，而作出 2022001 号《不予认定工伤
决定书》，不予认定王某亮受伤属于工伤，属认定事实不清，主要证据不足，依法
应予撤销。嫩江市人社局及第三人多宝山某公司对“下班途中”的理解限缩于王某
亮从工作地点至单位提供的宿舍的范围，不符合《工伤保险条例》立法宗旨，存在
对上述法律条文的狭隘理解。
裁判要旨
474
工伤认定案件中，对“上下班途中”的判断标准，需考量职工行程的意图是否
为“上下班”及其在“上下班”意图之下实施了出行行为，同时兼顾职工的出行时
间是否属于“合理时间”，出行路线是否属于“合理路线”。职工的家庭住所地与
工作地相隔两地，法定节假日或约定休息日期间，职工为上下班往返于工作场所到
职工宿舍再到家庭住所地的合理路线，应当认定为《工伤保险条例》第十四条规定
的“上下班途中”。
关联索引
《工伤保险条例》第 14 条
《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》第 6 条
一审：黑龙江省嫩江市人民法院（2022）黑 1183 行初 25 号行政判决（2022
年 10 月 24 日）
475
【 】 孙立兴诉天津新技术产业园区 劳动人事局工伤认定案
关键词
行政工伤认定工作原因工作场所工作过失
基本案情
原告孙立兴诉称：其在工作时间、工作地点、因工作原因摔倒致伤，符合《工
伤保险条例》规定的情形。天津新技术产业园区劳动人事局（以下简称园区劳动
局）不认定工伤的决定，认定事实错误，适用法律不当。请求撤销园区劳动局所作
的《工伤认定决定书》，并判令园区劳动局重新作出工伤认定行为。
被告园区劳动局辨称：天津市中力防雷技术有限公司（以下简称中力公司）业
务员孙立兴因公外出期间受伤，但受伤不是由于工作原因，而是由于本人注意力不
集中，脚底踩空，才在下台阶时摔伤。其受伤结果与其所接受的工作任务没有明显
的因果关系，故孙立兴不符合《工伤保险条例》规定的应当认定为工伤的情形。园
区劳动局作出的不认定工伤的决定，事实清楚，证据充分，程序合法，应予维持。
第三人中力公司述称：因本公司实行末位淘汰制，孙立兴事发前已被淘汰。但
因其原从事本公司的销售工作，还有收回剩余货款的义务，所以才偶尔回公司打电
话。事发时，孙立兴已不属于本公司职工，也不是在本公司工作场所范围内摔伤，
不符合认定工伤的条件。
法院经审理查明：孙立兴系中力公司员工，2003 年 6 月 10 日上午受中力公
司负责人指派去北京机场接人。其从中力公司所在地天津市南开区华苑产业园区国
际商业中心（以下简称商业中心）八楼下楼，欲到商业中心院内停放的红旗轿车处
去开车，当行至一楼门口台阶处时，孙立兴脚下一滑，从四层台阶处摔倒在地面
上，造成四肢不能活动。经医院诊断为颈髓过伸位损伤合并颈部神经根牵拉伤、上
唇挫裂伤、左手臂擦伤、左腿皮擦伤。孙立兴向园区劳动局提出工伤认定申请，园
区劳动局于 2004 年 3 月 5 日作出（2004）0001 号《工伤认定决定书》，认为
根据受伤职工本人的工伤申请和医疗诊断证明书，结合有关调查材料，依据《工伤
保险条例》第十四条第五项的工伤认定标准，没有证据表明孙立兴的摔伤事故系由
工作原因造成，决定不认定孙立兴摔伤事故为工伤事故。孙立兴不服园区劳动局
《工伤认定决定书》，向天津市第一中级人民法院提起行政诉讼。
裁判结果
476
天津市第一中级人民法院于 2005 年 3 月 23 日作出（2005）一中行初字第
39 号行政判决：一、撤销园区劳动局所作（2004）0001 号《工伤认定决定书》；
二、限园区劳动局在判决生效后 60 日内重新作出具体行政行为。园区劳动局提起
上诉，天津市高级人民法院于 2005 年 7 月 11 日作出（2005）津高行终字第
0034 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：各方当事人对园区劳动局依法具有本案行政执法主体资格
和法定职权，其作出被诉工伤认定决定符合法定程序，以及孙立兴是在工作时间内
摔伤，均无异议。本案争议焦点包括：一是孙立兴摔伤地点是否属于其“工作场
所”？二是孙立兴是否“因工作原因”摔伤？三是孙立兴工作过程中不够谨慎的过
失是否影响工伤认定？
一、关于孙立兴摔伤地点是否属于其“工作场所”问题
《工伤保险条例》第十四条第一项规定，职工在工作时间和工作场所内，因工
作原因受到事故伤害，应当认定为工伤。该规定中的“工作场所”，是指与职工工
作职责相关的场所，在有多个工作场所的情形下，还应包括职工来往于多个工作场
所之间的合理区域。本案中，位于商业中心八楼的中力公司办公室，是孙立兴的工
作场所，而其完成去机场接人的工作任务需驾驶的汽车停车处，是孙立兴的另一处
工作场所。汽车停在商业中心一楼的门外，孙立兴要完成开车任务，必须从商业中
心八楼下到一楼门外停车处，故从商业中心八楼到停车处是孙立兴来往于两个工作
场所之间的合理区域，也应当认定为孙立兴的工作场所。园区劳动局认为孙立兴摔
伤地点不属于其工作场所，系将完成工作任务的合理路线排除在工作场所之外，既
不符合立法本意，也有悖于生活常识。
二、关于孙立兴是否“因工作原因”摔伤的问题
《工伤保险条例》第十四条第一项规定的“因工作原因”，指职工受伤与其从
事本职工作之间存在关联关系，即职工受伤与其从事本职工作存在一定关联。孙立
兴为完成开车接人的工作任务，必须从商业中心八楼的中力公司办公室下到一楼进
入汽车驾驶室，该行为与其工作任务密切相关，是孙立兴为完成工作任务客观上必
须进行的行为，不属于超出其工作职责范围的其他不相关的个人行为。因此，孙立
兴在一楼门口台阶处摔伤，系为完成工作任务所致。园区劳动局主张孙立兴在下楼
过程中摔伤，与其开车任务没有直接的因果关系，不符合“因工作原因”致伤，缺
乏事实根据。另外，孙立兴接受本单位领导指派的开车接人任务后，从中力公司所
在商业中心八楼下到一楼，在前往院内汽车停放处的途中摔倒，孙立兴当时尚未离
开公司所在院内，不属于“因公外出”的情形，而是属于在工作时间和工作场所
内。
477
三、关于孙立兴工作中不够谨慎的过失是否影响工伤认定的问题
《工伤保险条例》第十六条规定了排除工伤认定的三种法定情形，即因故意犯
罪、醉酒或者吸毒、自残或者自杀的，不得认定为工伤或者视同工伤。职工从事工
作中存在过失，不属于上述排除工伤认定的法定情形，不能阻却职工受伤与其从事
本职工作之间的关联关系。工伤事故中，受伤职工有时具有疏忽大意、精力不集中
等过失行为，工伤保险正是分担事故风险、提供劳动保障的重要制度。如果将职工
个人主观上的过失作为认定工伤的排除条件，违反工伤保险“无过失补偿”的基本
原则，不符合《工伤保险条例》保障劳动者合法权益的立法目的。据此，即使孙立
兴工作中在行走时确实有失谨慎，也不影响其摔伤系“因工作原因”的认定结论。
园区劳动局以导致孙立兴摔伤的原因不是雨、雪天气使台阶地滑，而是因为孙立兴
自己精力不集中导致为由，主张孙立兴不属于“因工作原因”摔伤而不予认定工
伤，缺乏法律依据。
综上，园区劳动局作出的不予认定孙立兴为工伤的决定，缺乏事实根据，适用
法律错误，依法应予撤销。
裁判要旨
1.《工伤保险条例》第十四条第一项规定的“因工作原因”，是指职工受伤与
其从事本职工作之间存在关联关系。
2.《工伤保险条例》第十四条第一项规定的“工作场所”，是指与职工工作职
责相关的场所，有多个工作场所的，还包括工作时间内职工来往于多个工作场所之
间的合理区域。
3.职工在从事本职工作中存在过失，不属于《工伤保险条例》第十六条规定的
故意犯罪、醉酒或者吸毒、自残或者自杀情形，不影响工伤的认定。
关联索引
《工伤保险条例》第十四条第一项、第十六条
478
【 】某人力资源服务公司诉北京市门头沟区人力资 源和社会保障局、北京市人力资源和社会保障局行政确认及行政复议案
—
《工伤保险条例》第十四条在新兴业态从业人员工伤认定中的适用
—
关键词
行政行政确认行政复议工伤认定新兴业态从业人员工作时间工作场所与工
作有关的预备性工作
基本案情
某人力资源服务公司诉称：2018 年 8 月 8 日早上 6 点 45 分，公司职员高
某在家中给电动车充电的过程中，因电池故障导致火灾，经抢救无效死亡。高某每
日的工作流程为使用手机接单 APP 点击接单后才开始工作。事发时，高某并未接
单，且事发地不在接单范围内。涉事电动车非该公司提供的交通工具，而是高某的
私有财产，且并非工作所必要的工具。根据以上事实，某人力资源服务公司认为，
该事故发生并非出于工作原因，而是高某电动车电池故障及其自身无安全意识所造
成的，责任应当自负。综上，门头沟区人社局作出的认定工伤决定认定事实和适用
法律错误，请求法院撤销被诉认定工伤决定及被诉复议决定。
北京市门头沟区人力资源和社会保障局（以下简称门头沟区人社局）辩称：经
调查，高某系某人力资源服务公司员工。2018 年 8 月 8 日早上 6 点 45 分，高
某准备上班送餐工作，因电池故障导致火灾，并引起 90%重度烧伤，于同日送医
抢救，经抢救无效于 2018 年 8 月 12 日死亡。上述事实有高某甲工伤认定申请
及陈述、证人证言、裁决书、门头沟区人社局相关调查材料及北京朝阳急诊抢救中
心病历予以佐证。高某工亡是在工作时间前后在工作场所内，从事与工作有关的预
备性或收尾性工作受到的事故伤害，依据《工伤保险条例》第十四条第（二）项之
规定，应认定为工伤。某人力资源服务公司主张高某工亡不在工作时间及工作场所
内，且涉案电动车的电池经过高某改装，但未就此主张提供相应的证据材料予以证
明。综上所述，我局作出的被诉认定工伤决定，认定事实清楚，证据确凿，适用法
律正确、符合法定程序，结果合法。请求法院依法驳回某人力资源服务公司的诉讼
请求。
北京市人力资源和社会保障局（以下简称北京市人社局）辩称，被诉认定工伤
决定结论正确，并无不当之处。某人力资源服务公司提出的事故发生的时间不在考
勤时间内，事故发生的地点不在其规定的工作地点及电池经过改装等主张，不足以
479
撤销被诉认定工伤决定。该机关依法作出被诉复议决定，程序合法、认定事实清
楚、适用法律正确，请求法院依法驳回某人力资源服务公司的诉讼请求。
法院经审理查明：高某系某人力资源服务公司职工。2018 年 8 月 8 日早上
6 点 45 分左右，高某准备上班送餐工作，因电池故障导致火灾并引起 90%的重
度烧伤。经送医抢救无效，高某于 2018 年 8 月 12 日死亡。2019 年 3 月 25
日，高某之父高某甲向门头沟区人社局申请工伤认定。门头沟区人社局受理后，于
2019 年 6 月 5 日作出京门人社工伤认 1090T0381070 号《认定工伤决定书》
（以下简称被诉认定工伤决定）,主要内容为：我局认为，高某同志受到的事故伤
害，符合《工伤保险条例》第十四条第（二）项之规定，属于工伤认定范围，现予
以认定为工伤。
某人力资源服务公司不服，向北京市人社局申请行政复议。2019 年 9 月 30
日，北京市人社局作出京人社复决字〔2019〕116 号《行政复议决定书》（以下简
称被诉复议决定），维持了门头沟区人社局作出的被诉认定工伤决定。
北京市西城区人民法院于 2020 年 2 月 25 日作出（2019）京 0102 行初
779 号行政判决，驳回某人力资源服务公司的诉讼请求。宣判后，某人力资源服务
公司提出上诉。北京市第二中级人民法院于 2020 年 5 月 12 日作出（2020）京
02 行终 545 号行政判决，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：依据《工伤保险条例》第十四条第（二）项规定，工作时
间前后在工作场所内，从事与工作有关的预备性或者收尾性工作受到事故伤害的，
应当认定为工伤。本案中，依据查明的事实可知，高某系于 2018 年 8 月 8 日早
上 6 点 45 分在其居住场所为电动车充电过程中，因电池故障导致火灾，经抢救
无效死亡。作为为某团互联网公司提供送餐快递服务的送餐员，高某日常使用的工
作工具为电动车。故其在正式工作开始之前为电动车充电的行为，应视为《工伤保
险条例》第十四条第（二）项规定中的“从事与工作有关的预备性工作”。又，基
于生活常识，电动车充电需要延续一定时间，高某为电动车充电的时间延续至事发
当日早上 6:45 左右，并未超出《工伤保险条例》第十四条第（二）项规定中“工
作时间前后”的合理范围。再，由于送餐员工作内容的特殊性，其工作场所的认定
与其他企业存在显著差异，受伤职工履行工作职责的地点，或者从事与工作有关的
预备性、收尾性工作的合理区域，均应视为工作场所及工作场所的延伸。
本案中，高某事发时正从事与工作有关的预备性工作，故事发地点，即高某的
居住地，应视为其工作场所的合理延伸。综合以上，高某所受事故伤害符合《工伤
保险条例》第十四条第（二）项规定的情形，故门头沟区人社局对其作出被诉认定
480
工伤决定具有事实根据和法律依据，并无不当，予以认可。北京市人社局所作被诉
复议决定亦无不当，亦予认可。
综上，一审法院判决驳回某人力资源服务公司的诉讼请求是正确的，应予维
持。某人力资源服务公司所持上诉意见不能成立，不予支持。依照《中华人民共和
国行政诉讼法》第八十九条第一款第（一）项之规定，判决如下：驳回上诉，维持
一审判决。
裁判要旨
在适用《工伤保险条例》第 14 条第 2 项对新兴业态从业人员所受伤害进行
工伤认定时，对“工作时间”“工作场所”及“与工作有关的预备性工作”的认
定，应充分结合该行业的自身特点进行综合考虑。
1．关于“工作时间”的认定。“工作时间”的概念应延伸至职工从事与工作
有关的准备性或者收尾性工作所需的时间、确因工作需要而加班加点的时间以及其
他因工作需要的必要工间休息时间等。较传统行业而言，送餐员的工作时间更加弹
性、灵活，劳动保障部门对于实际工作时间的认定应综合考虑多种因素。
2．关于“工作场所”的认定。一般而言，职工为完成其本职工作或特定工作
所涉及的必要相关区域，均可视为“工作场所”。此外，对“工作场所”的理解，
还应根据职工的工作职责、工作性质、工作需要等方面综合考虑认定。
3．关于“与工作有关的预备性工作”的认定。实践中基于送餐员工作时间、
工作地点的特殊性，宜结合实际对职工“从事与工作有关的预备性工作”作合理把
握，将确有证据证明关联高的情形纳入工伤保护范围。
关联索引
《工伤保险条例》第 14 条第 2 项
一审：北京市西城区人民法院（2019）京 0102 行初 779 号行政判决（2020
年 2 月 25 日）
二审：北京市第二中级人民法院（2020）京 02 行终 545 号行政判决（2020
年 5 月 12 日）
481
【 】杨某甲诉北京市朝阳区人力资源和社会保障局 行政确认案 工伤职工积极寻求救济且救济过程符合现实情况、司法实
——
践和生活常理，其未能在法定期限提起工伤认定申请不能归因于其自身原因
关键词
行政行政确认工伤保险资格认定工伤认定申请期限非职工自身原因
基本案情
2021 年 12 月 15 日，杨某甲向北京市朝阳区人力资源和社会保障局（以下
简称朝阳区人社局）提交《工伤认定申请表》等申请材料，申请认定杨某甲于
2018 年 10 月 26 日在北京市朝阳区太阳宫桥十字路口因工作原因受到事故伤害
为工伤。2021 年 12 月 21 日，朝阳区人社局对杨某甲委托代理人进行调查并制
作了《调查笔录》。2021 年 12 月 22 日，朝阳区人社局向杨某甲作出被诉《不
予受理决定书》并予以送达。被诉《不予受理决定书》主要内容为：朝阳区人社局
收到杨某甲于 2021 年 12 月 15 日提交的工伤认定申请。经审查，杨某甲 2018
年 10 月 26 日受伤，2021 年 12 月 15 日提出工伤认定申请，根据《工伤保险
条例》第十七条，杨某甲的申请已超出工伤认定申请期限，现决定不予受理。
另查明，2019 年 3 月 13 日，北京市朝阳区人民法院立案受理杨某甲诉王某
提供劳动者受害责任纠纷一案。2021 年 9 月 29 日，法院组织该案双方当事人进
行谈话，谈话中王某陈述杨某甲是通过杨某乙带去务工的，王某将工资发给杨某
乙，杨某乙再把钱给杨某甲，杨某甲受伤事实存在，王某不清楚是从谁手里承接的
工程。2021 年 10 月 11 日，北京市朝阳区人民法院就该案进行开庭审理，追加
某甲公司、某乙公司、某丙公司为该案共同被告，庭审中某乙公司陈述其为太阳宫
中路南段大桥大修工程的中标单位，后将该工程劳务分包给了某丙公司，某丙公司
也认可其为太阳宫中路南段大桥大修工程劳务承包方，且无再次分包，某丙公司陈
述不认识王某和杨某甲，也没有与王某签订施工合同。2021 年 10 月 22 日，北
京市朝阳区人民法院作出（2019）京 0105 民初 23824 号《民事裁定书》，裁定
准予杨某甲撤诉。
北京市朝阳区人民法院于 2022 年 6 月 29 日作出（2022）京 0105 行初
259 号行政判决：撤销被告北京市朝阳区人力资源和社会保障局于二〇二一年十二
月二十二日作出的被诉《工伤认定申请不予受理决定书》，并责令被告北京市朝阳
区人力资源和社会保障局于本判决生效之日起六十日内对杨某甲提出的工伤认定申
请重新处理。各方均未上诉，现判决已生效。
482
裁判理由
法院生效裁判认为：《工伤保险条例》第十七条第二款规定了工伤认定申请期
限为事故伤害发生之日或者被诊断、鉴定为职业病之日起 1 年内。本案中，现有
证据可体现杨某甲于 2018 年 10 月 26 日在工地工作时受伤，《工伤保险条例》
第十八条中规定提出工伤认定申请应当提交与用人单位存在劳动关系（包括事实劳
动关系）的证明材料，杨某甲陈述其由于当时不清楚用人单位名称，先找了工地负
责人，工地负责人又让杨某甲去找王某，在协商无果的情况下杨某甲向朝阳区人民
法院起诉王某提供劳务者受害责任纠纷，在该案中朝阳区人民法院为查明侵权主体
多次追加该案被告，直至 2021 年 10 月 11 日庭审中才确定某丙公司为涉案工程
的劳务分包公司，杨某甲至此才具备申请工伤认定的前提条件。法院认为，在建设
工程层层转包、分包的情形下，确定责任主体是劳动者维权普遍面临的现实困难。
杨某甲陈述其查明用人单位的经过符合现实情况，并未违反常理，且有法院谈话笔
录、开庭笔录等予以佐证，予以采信。根据《最高人民法院关于审理工伤保险行政
案件若干问题的规定》第七条的规定，由于不属于职工或者其近亲属自身原因超过
工伤认定申请期限的，被耽误的时间不计算在工伤认定申请期限内；属于用人单位
原因耽误申请时间的，应当认定为不属于职工或者其近亲属自身原因。本案中，杨
某甲无法确定用人单位应属用人单位原因，2018 年 10 月 26 日杨某甲在工作时
受伤后一直积极主张权利通过相应渠道确定用人单位，自 2019 年 3 月 14 日杨
某甲起诉的提供劳务者受害责任纠纷立案至 2021 年 10 月 11 日杨某甲知晓用人
单位的时间是杨某甲为取得符合《工伤保险条例》第十八条规定条件材料的时间，
系不属于杨某甲自身原因而被耽误的时间，不应计算在工伤认定申请期限内。杨某
甲于 2021 年 12 月 15 日向朝阳区人社局提出工伤认定申请，未超过《工伤保险
条例》第十七条第二款规定的 1 年申请期限。朝阳区人社局并未就杨某甲确定用
人单位的相关情况进行全面、充分的调查核实，朝阳区人社局作出被诉《不予受理
决定书》属于认定事实不清、适用法律法规错误，应当予以撤销，对于杨某甲的诉
讼请求，予以支持。
裁判要旨
当前建筑工程领域层层转包、分包现象较为普遍，工伤职工多借助起诉提供劳
务者受害责任纠纷的诉讼策略，来确定劳务分包公司，从而确定承担工伤保险责任
的用工单位，但也由于在民事案件中法院需多次追加被告而延长了诉讼周期，以致
于耽误了工伤认定申请时间。在此过程中，可以体现工伤职工积极寻求救济的主观
状态，而在客观上也采取了合法有效的救济途径，其救济过程符合现实情况、司法
实践和生活常理，其未能在法定期限提起工伤认定申请不能归因于其自身原因，其
通过提起民事诉讼来确定用工单位的时间不应计算在其工伤认定申请期限内。
483
关联索引
《工伤保险条例》第 17 条、第 18 条
《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》第 7 条
一审：北京市朝阳区人民法院（2022）京 0105 行初 259 号行政判决（2022
年 6 月 29 日）
484
【 】唐某诉栾川县公安局确认行政行为违法案 ——
公安机关异地开展侦查活动未依法履行办案协作手续属于程序违法
关键词
行政行政确认行政强制措施管辖程序违法
基本案情
原告唐某诉称：2019 年 8 月 2 日，河南省洛阳市栾川县公安局一名协警，
还有洛阳市邙山分局的一名协警来我家敲门，让我接受检查，因为他们不出示证
件，我拒绝开门。后他们叫来开锁公司把我家门强行打开，对我家进行非法搜查，
并将我强行带到孟津县公安局做非法尿检，经检测未发现任何异常。事发后，我向
洛阳市 110 报案，涉案三方公安局均不承认到我家出过警。后我申诉至市公安
局，在局领导批示下，他们才不得不承认是他们所为。请求法院确认被告私闯民
宅、非法搜查、非法尿检、跨区域办案属于违法行为。
被告栾川县公安局辩称：1.原告唐某诉我局民警私闯民宅、非法搜查与事实不
符。我局根据情报信息摸排线索，发现住所地在洛阳市某区的唐某具有多次吸贩毒
前科，经了解其存在复吸嫌疑，且近期未核查是否存在吸食毒品情况。2019 年 8
月 2 日，我局两名民警带领两名辅警前往洛阳，请求唐某住所地公安机关洛阳市
邙山分局民警协助配合，抵达唐某住所向其表明身份后要求其配合传唤，进行尿检
及毛发检测，唐某及其家属拒绝配合并拨打 110 报警，邙山分局民警到场出示证
件向其家属讲明应配合民警执法，但其仍拒绝开门。在此情况下，我局民警便联系
开锁公司人员将门打开，将唐某就近带至孟津县公安局进行尿检及毛发检测，经检
测排除其吸毒嫌疑后，将其送回家中，并未有私闯民宅和非法搜查行为。2.原告唐
某诉我局民警非法尿检与事实不符。我局民警对唐某进行尿检及毛发检测属于依法
对涉嫌吸毒人员的正常检测行为。3.原告唐某诉我局民警跨区域非法办案与事实不
符。洛阳市公安局开展“雷霆扫毒”专项行动，我局民警也属于洛阳市公安局管
辖，我局对全市具有吸毒前科人员进行再次摸排，并非局限于本县范围，发现线索
后，传唤唐某核查线索，所有活动均合法合规，并无不当之处，不存在非法跨区域
办案一说。综上，请法院驳回原告的诉讼请求。
法院经审理查明：2019 年 8 月 2 日，被告栾川县公安局通过情报信息研
判，决定对原告唐某是否有吸毒嫌疑进行落实，在洛阳市邙山分局民警协助下，栾
川县公安局民警到洛阳市某区唐某居住地进行例行检查，原告唐某在家但拒不开
门，并拨打“110”报警，邙山分局民警接警后到场说明情况，原告仍拒绝配合，
被告遂联系开锁人员将房门打开，把唐某就近带至孟津县公安局进行毛发和尿液检
485
测，检测结果为阴性，排除其吸毒嫌疑。后栾川县公安局民警将唐某送回。原告唐
某不服以上行为向栾川县人民法院提起行政诉讼，后申请追加接处警单位洛阳市公
安局邙山分局及毛发和尿液检测单位孟津县公安局为第三人，栾川县人民法院作出
（2020）豫 0324 行初 7 号行政裁定书，裁定驳回唐某的追加申请。后因案件审
理需要，栾川县人民法院向洛阳市中级人民法院申请指定管辖，洛阳市中级人民法
院作出（2020）洛行辖字第 23 号行政裁定书，裁定该案由汝阳县人民法院管辖。
河南省汝阳县人民法院于 2020 年 11 月 10 日作出（2020）豫 0326 行初
25 号行政判决：确认被告栾川县公安局对唐某进行检测的行政行为程序违法。宣
判后，原告唐某、被告栾川县公安局均不服一审判决，提起上诉。河南省洛阳市中
级人民法院于 2020 年 12 月 23 日作出（2020）豫 03 行终 407 号行政判决：
驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：栾川县公安局经排查发现唐某有吸毒嫌疑后，依法律规定
有权对其传唤并进行吸毒检测，从而排除其吸毒嫌疑。栾川县公安局的履职行为，
并未侵犯其合法权益，故上诉人唐某的上诉理由不足，对其上诉请求不予支持。
根据《公安机关办理行政案件程序规定》第十条规定，行政案件由违法行为地
的公安机关管辖。第十五条规定，对于重大，复杂的案件，上级公安机关可以指定
管辖；上级公安机关指定管辖的，应当书面通知被指定管辖的公安机关和其他有关
的公安机关。本案中，栾川县公安局在没有取得上级公安机关书面指定管辖通知的
情况下，虽有权对涉嫌吸毒人员进行传唤和吸毒检测，但唐某不在其管辖区内，其
对唐某的行政行为明显存在程序违法。故上诉人栾川县公安局的上诉理由不足，对
其上诉请求二审法院不予支持。一审法院判决认定事实清楚，适用法律正确，依法
应予维持。
裁判要旨
1.公安机关是否有权对涉嫌吸毒人员采取强制检测措施的问题。《中华人民共
和国禁毒法》和《公安机关办理行政案件程序规定》规定，公安机关可以对涉嫌吸
毒的人员进行必要的检测，被检测人员应当予以配合；对拒绝接受检测的，经县级
以上人民政府公安机关或者其派出机构负责人批准，可以强制检测。根据上述规
定，警方对涉嫌吸毒的人员不配合检测的情况下，确有强制传唤、强制检测的权
力。
2.公安机关对异地的涉嫌吸毒案件是否有管辖权，程序是否违法问题。《公安
机关办理行政案件程序规定》第十五条规定，行政案件由违法行为地的公安机关管
辖。由违法行为人居住地公安机关管辖更为适宜的，可以由违法行为人居住地公安
486
机关管辖，但是涉及卖淫、嫖娼、赌博、毒品的案件除外。对于重大、复杂的案
件，上级公安机关可以直接办理或者指定管辖。上级公安机关直接办理或者指定管
辖的，应当书面通知被指定管辖的公安机关和其他有关的公安机关。
关联索引
《中华人民共和国禁毒法》第 32 条第 1 款
《公安机关办理行政案件程序规定》第 10 条、第 15 条、第 52 条第 1
款、第 54 条、第 55 条第 1 款、第 83 条、第 117 条、第 118 条、第 119
条、第 122 条
一审：河南省汝阳县人民法院（2020）豫 0326 行初 25 号行政判决（2020
年 11 月 10 日）
二审：河南省洛阳市中级人民法院（2020）豫 03 行终 407 号行政判决
（2020 年 12 月 23 日）
487
【 】张某甲诉某区人力资源和社会保障局不予认定 工伤决定案 对职工上下班途中发生交通事故的工伤认定
——
关键词
行政行政确认工伤认定上下班途中交通事故合理时间
基本案情
原告张某甲诉称，原告丈夫王某甲系第三人胜某公司员工。2022 年 1 月 4
日，王某甲在上班途中发生交通事故致死亡。上海市浦东公安分局交警支队于
2022 年 2 月 15 日出具道路交通事故认定书，认定王某甲承担事故同等责任。王
某甲的死亡符合《工伤保险条例》第十四条第六项规定的应当认定工伤的情形，两
被告作出的不予认定工伤决定、行政复议决定缺乏事实依据，明显不当，为保护原
告合法权益，起诉请求法院判决：1.撤销被告浦东人社局作出的被诉不予认定工伤
决定，并责令其重新作出决定；2.撤销被告上海市浦东区政府作出的被诉行政复议
决定。
被告浦东人社局辩称，王某甲并非在上班途中发生非本人主要责任交通事故，
发生交通事故的时间不符合上班途中的合理时间，交通事故发生地也不符合从居住
地到公司的合理路线；其因工作原因受到交通事故伤害的证据不足。王某甲的情形
不符合认定工伤或者视同工伤的情形，被诉不予认定工伤决定事实清楚，证据充
分，适用法律正确，请求法院驳回原告诉讼请求。被告上海市浦东区政府辩称，同
意被告浦东人社局的意见，被诉行政复议决定事实清楚，证据确凿，适用法律、法
规正确，符合法定程序，请求法院判决驳回原告诉讼请求。第三人胜某公司述称，
请求法院依法判决。
法院经审理查明，第三人胜某公司注册地在上海市浦东新区。2016 年 5 月，
王某甲入职第三人。2019 年 2 月 22 日，第三人与王某甲签订劳动合同，约定劳
动期限为 2019 年 2 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，工作地点在第三人注册地
宣镇东路某号。因王某甲 2021 年 12 月多在外出差，劳动合同到期后未及时续
签，第三人确认至 2022 年 1 月 4 日其与王某甲存在劳动关系。王某甲租赁房屋
居住于上海市某区张桥村利民 23 组某号。2022 年 1 月 4 日 9 时 49 分许，王
某甲驾驶电动自行车在上海市申杰路宣新路西约 2 米处与案外人驾驶的小型越野
客车发生交通事故。当日晚 20 时许，王某甲经医院抢救无效死亡。2022 年 1 月
29 日，第三人胜某公司向被告浦东人社局申请工伤认定。浦东人社局于 2022 年
2 月 7 日受理后开展工伤认定调查，并于同日向第三人发出补充证据通知书，通
知其在三十日内提交王某甲 2022 年 1 月 4 日发生事故后由公安或交警部门出具
488
的事故责任认定结论。2022 年 2 月 15 日，上海市公安局浦东分局交通警察支队
作出道路交通事故认定，王某甲驾驶电动自行车左转弯时未让直行的车辆优先通行
造成事故，案外人张某乙驾驶小型越野客车超速行驶造成事故，双方的行为对发生
本起道路交通事故所起的作用以及过错的严重程度相当,认定双方承担事故同等责
任。王某甲家属对上述道路交通事故认定提出复核申请。浦东人社局在工伤认定调
查过程中，由于所涉及的事故在公安交警部门的处理尚未结束，于 2022 年 3 月
8 日作出工伤认定审理中止通知书。2022 年 3 月 21 日，上海市公安局交通警察
总队作出维持原道路交通事故认定的复核结论。因中止原因消除，浦东人社局于
2022 年 8 月 8 日作出工伤认定审理恢复通知书。浦东人社局在工伤认定程序中
对原告张某甲及王某甲同事王某乙、陈某某、张某丙开展了工伤认定调查。原告张
某甲在调查笔录中陈述，公司对王某甲没有上下班打卡等类似要求，原告听第三人
张总说，王某甲 2022 年 1 月 4 日早上在车间接了个电话后出去了，当天上午
9：04 王某甲在出租房与原告视频通话，后王某甲说有事要出去一会儿，于 9：28
挂断电话。王某乙、陈某某、张某丙在调查笔录中陈述，不出差时，王某甲的工作
时间是上午 7 点半到下午 4 点半，公司对王某甲考勤管理较为松散，无需打卡，
但在规定的工作时间王某甲仍需在工厂内工作；2022 年 1 月 4 日早上 8 点左
右，王某甲到一个车间询问同事陈某某问题，后在 8：50 左右接到一个电话，离
开了工作场所，没有向领导张某丙汇报和请假；事故当天，公司没有对王某甲安排
外出工作。2022 年 8 月 30 日，被告浦东人社局根据调查情况，认为王某甲同志
的情况，不符合《工伤保险条例》《上海市工伤保险实施办法》第十四条、第十五
条认定工伤或者视同工伤的情形，决定不予认定（或视同）工伤，故作出被诉不予
认定工伤决定，对王某甲于 2022 年 1 月 4 日收到的交通事故不予认定为工伤。
原告不服，向被告浦东区政府申请行政复议。被告浦东区政府于 2022 年 9 月 27
日收到原告的行政复议申请后予以受理，并于同年 10 月 10 日要求被告浦东人社
局答复。被告浦东人社局同月 18 日签收后，于同月 24 日提交行政复议答复意见
及证据材料。2022 年 11 月 21 日，被告浦东区政府因案情复杂，作出延长行政
复议审理期限通知书。被告浦东区政府经审查，于 2022 年 12 月 1 日作出被诉
行政复议决定。
上海市静安区人民法院于 2023 年 4 月 24 日作出（2023）沪 0106 行初
245 号行政判决：驳回原告张某甲的诉讼请求。宣判后，张某甲提出上诉。上海市
第二中级人民法院于 2023 年 5 月 18 日作出（2023）沪 02 行终 196 号行政判
决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
489
法院生效裁判认为：根据《工伤保险条例》第五条第二款之规定，被告浦东人
社局作为浦东新区工伤保险工作的主管部门，具有对其所属行政区域内的工伤认定
申请进行处理的法定职权。浦东人社局受理原告提交的工伤认定申请后，在法定期
限内作出被诉不予认定工伤决定，程序合法。根据查明的事实，王某甲在第三人从
事售后服务工作，其工作时间是上午 7：30-下午 4：30，除有出差或被安排其他
工作，王某甲需要在工厂内工作。2022 年 1 月 4 日上午，总经理张某丙没有给
王某甲安排工作，王某甲也未向张某丙汇报过当天有其他部门给其派工，故当日上
午 9 时 49 分许，王某甲驾驶电动自行车在上海市申杰路宣新路西约 2 米处发生
交通事故，不属于上下班途中的合理时间。王某甲的情况不符合《工伤保险条例》
《上海市工伤保险实施办法》第十四条、第十五条认定工伤或者视同工伤的情形。
原告主张当天王某甲是在上班途中发生交通事故依据不足。被告浦东人社局依据现
有证据材料认定原告所受伤害不构成工伤并无不当。根据《中华人民共和国行政复
议法》第十二条第一款之规定，被告浦东区政府作为被告浦东人社局的本级人民政
府，具有处理原告向其提出的行政复议申请的法定职责。被告浦东区政府受理原告
的行政复议申请后，依法进行审查，并在法定期限内作出行政复议维持决定，亦无
不当。综上，原告要求撤销被诉不予认定工伤决定和被诉行政复议决定的诉讼请求
缺乏事实根据和法律依据，法院不予支持。
裁判要旨
关于工伤认定中对职工上下班时间的把握，《工伤保险条例》第十四条规定：
“职工有下列情形之一的，应当认定为工伤：（六）在上下班途中，受到非本人主
要责任的交通事故或者城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害的”。《最高人民
法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》第六条对“上下班途中”作出了
细化，其中第一项规定“在合理时间内往返于工作地与住所地、经常居住地、单位
宿舍的合理路线的上下班途中”。人民法院在审理此类工伤认定案件中，需要从立
法本意出发，对于“上下班途中”的认定，应结合用人单位的工作要求、考勤制度
等，查明该员工工作日是否需要坐班、是否有比较固定的工作时间、当日是否有领
导指派外出工作、外出是否向领导请过假、是否符合常理等情况进行综合评判。
《工伤保险条例》是为了保障因工作遭受事故伤害或者患职业病的职工获得医疗救
治和经济补偿，促进工伤预防和职业康复，分散用人单位的工伤风险，“上下班途
中”认定工伤的规定是基于社会公共利益及公平正义的原则，对因工作原因受到事
故伤害认定为工伤所作出的一种延伸，系对职工的一种倾斜性保护，对此应当严格
按照法律规定执行，即“上下班途中”的时间应当合理，如果属于非正当合理的时
间，即使是在去工作途中受到非本人主要责任的交通事故也无法认定为工伤。
关联索引
490
《中华人民共和国行政诉讼法》第 69 条、第 79 条
一审：上海市静安区人民法院（2023）沪 0106 行初 245 号行政判决（2023
年 4 月 24 日）
二审：上海市第二中级人民法院（2023）沪 02 行终 196 号行政判决（2023
年 5 月 18 日）
491
【 】某保安服务有限公司诉北京市东城区人力资 源、北京市东城区人民政府工伤认定、行政复议案 用人单位应对形成
——
事实劳动关系的超龄劳动者承担工伤保险责任
关键词
行政行政确认工伤认定行政复议事实劳动关系工伤保险责任行政诉讼冒用
他人身份
基本案情
某保安服务有限公司诉称，2021 年 2 月 15 日，该公司员工孔某海在平谷区
税务局金海湖税务所执勤时，在工作岗位突发疾病，同事将其送至医院，经抢救无
效于同年 2 月 17 日死亡，死因为急性脑梗死。2021 年 3 月 16 日，某保安服
务有限公司接到北京市平谷区劳动人事争议仲裁委员会（以下简称平谷区劳动仲裁
委）的出庭通知书后，才知晓孔某才冒用其弟孔某海的身份于 2015 年 2 月与某
保安服务有限公司签订劳动合同。2015 年 2 月至 2021 年 2 月，孔某才一直用
孔某海的身份在某保安服务有限公司工作。孔某才没有保安证，其通过欺骗手段，
持其弟孔某海名字的保安证与某保安服务有限公司签订劳动合同，该劳动合同因违
反《保安服务管理条例》的强制性规定而无效，孔某才与某保安服务有限公司之间
不构成劳动关系。某保安服务有限公司不应当按照劳动法的规定为孔某才缴纳社会
保险，也不需要按照《工伤保险条例》第六十二条规定的工伤保险待遇项目和标准
支付费用。从孔某才的同事闫立新出具的《证明》和金海湖税务所出具的《情况说
明》等可知，孔某才在法定节假日期间是两人轮流巡视，孔某才发病时间是在保安
室休息而不是在巡视的工作岗位上，孔某才是在非工作时间，非因工作原因死亡，
不应认定为工伤。故，请求法院判决撤销东城人社局作出的京东人社工伤认
（1010T0428XXX）号《认定工伤决定书》和东城区政府作出的京政复字〔2021〕
XXX 号《行政复议决定书》，并由东城人社局和东城区政府承担本案的诉讼费
用。
东城人社局辩称，1.东城人社局具有作出被诉工伤决定书的法定职权。2.东城
人社局作出被诉工伤决定书认定事实清楚、适用法律正确。依据《最高人民法院关
于超过法定退休年龄的进城务工农民在工作时间内因公伤亡的，能否认定工伤的答
复》和《人力资源社会保障部关于执行〈工伤保险条例〉若干问题的意见（二）》
的规定，超过退休年龄的进城务工农民或超过法定退休年龄未办理退休手续的应按
《工伤保险条例》进行工伤认定，东城人社局认定孔某才受到的事故伤害，符合
492
《工伤保险条例》第十五条第一款第（一）项之规定，属于工伤认定范围，予以认
定视同工伤。3.东城人社局作出的被诉工伤决定书符合《工伤保险条例》和《工伤
认定办法》中有关工伤认定程序的规定，程序合法。综上，请求法院驳回某保安服
务有限公司的诉讼请求。
东城区政府辩称:被诉复议决定内容正确，理由充分，程序合法，适用法律依据
正确，请求法院依法驳回某保安服务有限公司的诉讼请求。
孔某兴（第三人）述称:孔某兴系孔某才之子，作为直接利害关系人向东城人社
局申请对孔某才进行工伤认定。事实劳动关系也是法律上的劳动关系，受法律保
护，且孔某才与某保安服务有限公司存在劳动关系已经平谷区劳动仲裁委作出裁
决。孔某才是在工作时间、工作岗位发病，在 48 小时内经抢救无效死亡，应视同
工伤。被诉工伤决定书认定无误，依据正确，程序合法。东城区政府也予以认可。
孔某兴请求法院驳回某保安服务有限公司的诉讼请求。
法院经审理查明：孔某才于 2015 年 2 月 4 日冒用其弟孔某海的身份与某保
安服务公司签订劳动合同，入职某保安服务公司，担任安保岗位工作。孔某才以孔
某海的身份一直与某保安服务公司续签劳动合同，最后一份合同约定终止期限为
2022 年 2 月 1 日。2021 年 2 月 15 日 10 时许，孔某才在平谷区税务局金海
湖税务所警卫室突发疾病，被同事闫某发现。2021 年 2 月 17 日 5 时 21 分，
孔某才经抢救无效死亡，死亡原因为急性脑梗死。2021 年 6 月 2 日，孔某才之
子孔某兴向东城人社局申请工亡认定，并提交了《常住人口登记卡》《劳动合同》
《裁决书》《居民死亡医学证明（推断）书》《北京院前病案记录》《急诊病历》
《病程记录》《微信记录》《证明》等材料。东城人社局依法受理，后经调查，作
出被诉工伤决定书，认定孔某才受到的事故伤害，符合《工伤保险条例》第十五条
第一款第（一）项之规定，予以视同工伤。某保安服务公司向东城区政府申请行政
复议。东城区政府作出被诉复议决定，维持了被诉工伤决定书。另查，孔某兴曾就
孔某才与某保安服务公司是否具有劳动关系，申请平谷区劳动仲裁委进行仲裁，该
仲裁委员会于 2021 年 5 月 11 日作出京平劳人仲字［2021］第 xxx 号《裁决
书》，裁决某保安服务公司与孔某才自 2015 年 2 月 4 日至 2020 年 9 月 14
日存在劳动关系。某保安服务公司与孔某兴均未就上述裁决提起诉讼，该《裁决
书》已生效。
北京市东城区人民法院于 2022 年 5 月 24 日作出（2021）京 0101 行初
862 号行政判决：驳回某保安服务有限公司的全部诉讼请求。某保安服务公司不
服，向北京市第二中级人民法院提起上诉。北京市第二中级人民法院于 2022 年 9
月 30 日作出（2022）京 02 行终 909 号行政判决：某保安服务有限公司的上
诉，维持原判。
裁判理由
493
法院生效裁判认为：第一，孔某才冒用他人身份签订劳动合同，不能阻却其与
某保安服务有限公司之间事实劳动关系的成立。实践中，用人单位与劳动者之间不
签订劳动合同，或合同形式、内容不符合法律规定的情形时有发生，但认定双方是
否存在劳动关系，需审查双方是否具备劳动关系成立的实质要件，而不能拘泥于劳
动合同是否签订及有效。参照《劳动和社会保障部关于确立劳动关系有关事项的通
知》（劳社部发[2005]12 号）之规定，劳动关系成立需要同时具备以下情形：
（一）用人单位和劳动者符合法律、法规规定的主体资格；（二）用人单位依法制
定的各项劳动规章制度适用于劳动者，劳动者受用人单位的劳动管理，从事用人单
位安排的有报酬的劳动；（三）劳动者提供的劳动是用人单位业务的组成部分。本
案中，孔某才工作中接受某保安服务有限公司的劳动管理，从事该公司安排的工
作，从该公司领取劳动报酬，双方具备劳动关系成立的实质要件，故可以认定孔某
才与某保安服务有限公司之间形成了事实劳动关系。尽管孔某才在与某保安服务有
限公司签订劳动合同时冒用了孔某海的名义，但不影响孔某才本人作为劳动合同实
际履行者的客观事实。据此，某保安服务有限公司所持因孔某才冒用他人名义签订
劳动合同故二者之间不存在劳动关系的主张不能成立。第二，孔某才家属以事实劳
动关系申请工伤认定，符合工伤认定的申请条件。《工伤保险条例》第二条第二款
关于享受工伤保险待遇人员范围的规定中，并未将事实劳动关系排除在外，第十八
条关于申请工伤认定材料的规定，更是将与用人单位存在劳动关系（包括事实劳动
关系）的证明材料列为申请工伤认定时所需提交的材料之一。故此，与用人单位存
在事实劳动关系的劳动者可依据《工伤保险条例》申请及享受工伤保险待遇，此当
无异议。第三，某保安服务有限公司应就孔某才所受伤害承担工伤保险责任。依据
《最高人民法院关于超过法定退休年龄的进城务工农民因工伤亡的，应否适用〈工
伤保险条例〉请示的答复》（[2010]行他字第 10 号）及《人力资源社会保障部关
于执行〈工伤保险条例〉若干问题的意见（二）》（人社部发〔2016〕29 号）规
定精神，用人单位聘用的超过法定退休年龄的务工农民，在工作时间内、因工作原
因伤亡的，仍应适用《工伤保险条例》的有关规定进行工伤认定。本案中，根据闫
某、郭某出具的证言、东城人社局对闫某的调查笔录、《北京院前病案记录》《急
诊病历》《病程记录》《微信记录》《居民死亡医学证明（推断）书》等材料可认
定，孔某才发病时正在警卫室观看监控，是在工作时间和工作岗位突发疾病且系
48 小时之内经抢救无效死亡，符合《工伤保险条例》第十五条第一款第（一）项
之规定，属于工伤认定范围，应予视同工伤。故某保安服务有限公司仍需就孔某才
在本案情形下发生的伤亡承担工伤保险责任。关于某保安服务有限公司所主张的孔
某才冒用他人身份入职存在过错，导致该公司投保的雇主责任险无法获得理赔所造
成的损失，可通过其他途径予以解决。
裁判要旨
494
用人单位聘用的超过法定退休年龄的务工农民，在工作时间内、因工作原因伤
亡的，仍应适用《工伤保险条例》的有关规定进行工伤认定,用人单位应就劳动者
所受伤害承担工伤保险责任。
劳动者冒用他人身份与用人单位签订劳动合同的，不能阻却其与用人单位之间
成立事实劳动关系。用人单位与劳动者之间不签订劳动合同，或合同形式、内容不
符合法律规定的情形时有发生，但认定双方是否存在劳动关系，需审查双方是否具
备劳动关系成立的实质要件，而不能拘泥于劳动合同是否签订及有效。双方如满足
以下条件，则可认定存在事实上的劳动关系：一是双方主体资格适格，二是劳动者
受用人单位的劳动管理、从事用人单位安排的有报酬的劳动，三是劳动者提供的劳
动属于用人单位业务的组成部分。满足上述条件的，即便双方未签订劳动合同，或
者劳动者以他人身份与用人单位签订劳动合同，仍可认定事实劳动关系成立。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 69 条、第 89 条第 1 款第 1 项
《工伤保险条例》第 2条、第 15 条
一审：北京市东城区人民法院（2021）京 0101 行初 862 号行政判决（2022
年 5 月 24 日）
二审：北京市第二中级人民法院（2022）京 02 行终 909 号行政判决（2022
年 9 月 30 日）
495
【 】李某贵诉资阳市社会保险事业管理局特殊工种 提前退休行政确认案 特殊工种提前退休行政确认案件的审查
——
关键词
行政行政确认提前退休特殊工种调查核实
基本案情
李某贵，1966 年 5 月生，自 1982 年 7 月起经原资阳县劳动局批准招工到
原资阳县某皮革厂工作，至 1994 年 12 月该皮革厂破产止，工作期间工种为准备
工。2008 年 7 月 1 日，原资阳市雁江区劳动和社会保障局对原资阳县某皮革厂
职工档案进行详细审查后，将符合提前退休条件和不符合提前退休条件的人员予以
公示，李某贵在符合提前退休条件人员名单内。李某贵年满 55 周岁后，于 2021
年 5 月向资阳市雁江区人力资源和社会保障局提交拟办理特殊工种提前退休申
请。2021 年 6 月 4 日，资阳市雁江区人力资源和社会保障局作出 2021 年 01
号《行政审批及公共服务事项一次性告知书》，对李某贵的申请作出初审意见，并
交资阳市社会保险事业管理局复审。2021 年 8 月 31 日，资阳市社会保险事业管
理局作出《关于李某贵同志拟办理特殊工种提前退休复审的通知》，载明：经复
审，李某贵申报的原始档案中记载从事“准备工”的工种和年限资料不充分，不符
合特殊工种提前退休条件；同时，告知李某贵依法享有申请复议和提起诉讼的权
利。李某贵不服，提起行政诉讼，请求人民法院依法撤销资阳市社会保险事业管理
局作出的《关于李某贵同志拟办理特殊工种提前退休复审的通知》。
四川省资阳市雁江区人民法院于 2022 年 4 月 14 日作出（2022）川 2002
行初 2 号行政判决：一、撤销资阳市社会保险事业管理局于 2021 年 8 月 31 日
作出的《关于李某贵同志拟办理特殊工种提前退休复审的通知》；二、责令资阳市
社会保险事业管理局在本判决生效之日起六十日内对李某贵的特殊工种提前退休重
新作出复审意见。宣判后，资阳市社会保险事业管理局提起上诉。四川省资阳市中
级人民法院于 2022 年 6 月 20 日作出（2022）川 20 行终 59 号行政判决：驳
回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：《国务院关于工人退休、退职的暂行办法》（国发
〔1978〕104 号）第一条第二项规定：“全民所有制企业、事业单位和党政机关、
群众团体的工人，符合下列条件之一的，应该退休：……（二）从事井下、高空、
高温、特别繁重体力劳动或者其他有害身体健康的工作，男年满五十五周岁，女年
496
满四十五周岁，连续工龄满十年的……”《劳动人事部关于轻工业提前退休工种给
轻工业部的复函》（劳人护〔1983〕3 号）载明：“……同意你部《轻工业提前退
休工种范围表》中所列的六十七个工种，作为提前退休工种试行。这类工种的工人
在退休时，可以按照《国务院关于工人退休、退职的暂行办法》第一条（二）项的
规定办理……”上述规定及复函是国家对从事特殊工种的职工退休人性化的规定。
李某贵所从事的工作为制革准备工，其工种性质系特别繁重体力劳动，是《轻工业
提前退休工种范围表》内所列工种。李某贵原始档案资料《招工登记表》《资阳市
皮革厂发放安置费花名单》已证明李某贵在皮革厂工作的时间为 1982 年 7 月至
1994 年 12 月。2008 年 7 月 1 日，原资阳市雁江区劳动和社会保障局对李某贵
职工档案进行详细审查后，对李某贵从事的特殊工种及从事特殊工种工作的年限均
认定为符合提前退休条件，并进行公示。同时公示的其他人员在达到规定的提前退
休年龄后，均已办理提前退休。庭审中，李某贵申请原车间三名同事为其特殊工种
工作年限出庭作证，所作证人证言与《招工登记表》《资阳市皮革厂发放安置费花
名单》、原资阳市雁江区劳动和社会保障局审查公示等证据间形成了完整的证据
链，足以证明李某贵自参加工作至皮革厂破产期间一直从事准备工工作，其在特殊
工种岗位上工作的年限已符合提前退休的条件。《四川省人力资源和社会保障厅关
于规范特殊工种提前退休审批工作的通知》（川人社函〔2014〕878 号）第一条关
于“各单位要切实加强企业职工档案管理工作，对涉及职工特殊工种工作经历的相
关材料要及时归档，妥善保存，确保档案资料真实性和完整性；在特殊工种提前退
休审批过程中原则上以档案原始资料记载作为特殊工种认定的依据”的规定，旨在
加强企业职工档案管理工作，特别是对涉及职工特殊工种工作经历的相关材料要及
时归档、妥善保存、确保档案资料的真实性和完整性，以保护职工的合法权益。但
是，在特殊工种提前退休审批过程中原则上以原始档案资料记载作为特殊工种认定
的依据，并非全盘否定证人证言等作为证据的法定性。社保行政部门作出是否准予
提前退休的行政决定时，既应当对原始档案资料严格把关，认真审查核实，还应当
对证人证言及其他证据真实性、合法性、关联性及证明力的大小进行认定，确保作
出的行政决定事实清楚、证据充分、合法有效。李某贵已在其能力范围内充分进行
举证，资阳市社会保险事业管理局应当严格审查李某贵提交的材料，综合认定其工
作年限，而不应仅以原始档案记载从事“准备工”的工种和年限资料不充分而径直
认定不符合提前退休条件。故而，法院依法撤销案涉《关于李某贵同志拟办理特殊
工种提前退休复审的通知》。
裁判要旨
497
社保行政部门对特殊工种提前退休进行审批，应当结合职工原始档案记载等书
证、证人证言及其他证据，综合认定工龄、工种等是否符合提前退休情形。仅以职
工档案资料记载不清晰、不完善为由不予批准的，人民法院依法不予支持。
关联索引
《国务院关于工人退休、退职的暂行办法》（国发〔1978〕104 号）第 1 条
第 2 项
一审：四川省资阳市雁江区人民法院（2022）川 2002 行初 2 号行政判决
（2022 年 4 月 14 日）
二审：四川省资阳市中级人民法院（2022）川 20 行终 59 号行政判决（2022
年 6 月 20 日）
498
【 】西乌珠穆沁旗某车床加工部诉西乌珠穆沁旗人 力资源和社会保障局工伤保险资格认定案 职工在工作时间、工作地点
——
为本单位利益从事非本人固定岗位（或所分配工种）的其他相关工作受伤害
的工伤认定
关键词
行政行政确认工伤保险资格认定认定工伤工作原因维护单位利益社会主义
核心价值观
基本案情
2019 年 10 月 17 日，内蒙古自治区西乌珠穆沁旗某车床加工部（以下简称
西乌旗某车床加工部）职工李某岗在协助客户搬货装车过程中，左脚被砸致使趾骨
粉碎性骨折。西乌珠穆沁旗人力资源和社会保障局（以下简称西乌旗人社局）认定
李某岗受到事故伤害符合《工伤保险条例》第十四条的规定，决定认定为工伤。但
西乌旗某车床加工部主张李某岗的工作职责是车床工，不包含为客户搬运货物，李
某岗自愿协助客户搬货，导致受伤不符合《工伤保险条例》第十四条规定的应当认
定为工伤的情形，请求撤销西乌旗人社局作出的工伤认定决定。
内蒙古自治区西乌珠穆沁旗人民法院于 2023 年 6 月 30 日作出（2023）内
2526 行初 10 号行政判决：驳回西乌旗某车床加工部的诉讼请求。宣判后，西乌
旗某车床加工部提出上诉，内蒙古自治区锡林郭勒盟中级人民法院于 2023 年 8
月 28 日作出（2023）内 25 行终 55 号行政判决：驳回上诉，维持原判。西乌旗
某车床加工部申请再审，内蒙古自治区高级人民法院于 2023 年 12 月 29 日作出
（2023）内行申 871 号行政裁定：驳回再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，《工伤保险条例》第十四条规定：“职工有下列情形之一
的，应当认定为工伤：（一）在工作时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害
的……”《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》第四条规
定，“社会保险行政部门认定下列情形为工伤的，人民法院应予支持：……（四）
其他与履行工作职责相关，在工作时间及合理区域内受到伤害的。”上述规定并未
将职工遭受伤害的范围限定为“本职工作”。本案中，李某岗在 2019 年 10 月
17 日上午 7 时许为客户搬货装车时受伤，虽然李某岗固有工作职责是车床工，不
包含协助客户搬运货物，但是李某岗作为该单位职工积极协助客户搬运行为系基于
499
维护单位利益,与其工作职责具有一定的关联性，其爱岗敬业、维护集体利益的行
为，应当予以弘扬。西乌旗某车床加工部提交《证明》，拟证明李某与客户之间形
成义务帮工关系，应当由被帮工人承担赔偿责任。从证明内容上看，系客户对事故
发生过程的客观描述，将该行为狭义理解义务帮工关系，不符合社会主义核心价值
观要求。结合《工伤保险条例》立法宗旨来看，国家设立工伤保险制度是为了最大
限度保障主观无恶意的职工权益，使其因工作原因遭受伤害或者患职业病后能得到
及时的医疗救治和经济补偿。本案中，李某岗基于单位利益，在协助完成与自己职
责相关的工作任务中受到伤害，西乌旗人社局认定李某岗受到事故伤害属于工伤符
合工伤认定条件及立法本意，亦符合社会主义核心价值观的要求。
裁判要旨
根据《工伤保险条例》相关规定，职工在工作时间和工作场所内，因工作原因
受到事故伤害的，应当认定为工伤。此处的“工作原因”应当根据实际情况作出合
理判断。对于职工在工作时间、工作地点为本单位利益从事非本人固定岗位（或所
分配工种）的其他相关工作（例如协助他人搬运货物等）所受伤害，应当属于“工
作原因”，也应当理解为“与履行工作职责相关”的工作。在符合法定情形下，社
会保险行政部门根据《工伤保险条例》认定为工伤，符合最大限度保障职工权益的
立法本意，人民法院应予支持。对“工作原因”和职工是否从事与本职相关的工作
认定，不宜作片面理解和不合理的限定。
关联索引
《工伤保险条例》（2010 年修正）第 14 条
《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》（法释〔2014〕
9 号）第 4 条
一审：内蒙古自治区西乌珠穆沁旗人民法院（2023）内 2526 行初 10 号行政
判决（2023 年 6 月 30 日）
二审：内蒙古自治区锡林郭勒盟中级人民法院（2023）内 25 行终 55 号行政
判决（2023 年 8 月 28 日）
再审审查：内蒙古自治区高级人民法院（2023）内行申 871 号行政裁定
（2023 年 12 月 29 日）
500
【 】上海某物业管理有限公司诉上海市静安区人力 资源和社会保障局等行政确认及行政复议案 工伤认定案件中 违法转
—— “
包 的认定
”
关键词
行政行政确认行政复议工伤认定违法转包物业管理
基本案情
2017 年 11 月，上海某物业管理有限公司（以下简称某物业公司）与某医院
签订《物业维修服务合同》，由某物业公司承接两座大楼物业维修管理服务。2018
年 8 月 28 日，姜某某在楼顶维修水箱过程中不慎触电跌落，后诊断为：颈部脊
髓损伤，颈椎骨折，高位截瘫，头皮裂伤等。事故发生后，黄浦区安全生产监督管
理局进行调查，某物业公司提交了其与江西某建设工程有限公司（以下简称某建设
公司）2017 年 1 月签订的《物业工程管理合同》，合同约定某物业公司为某医院
10 号、12 号楼的物业管理单位，某建设公司承接上述物业工程管理服务业务。某
物业公司副总经理陆某某在笔录中陈述，某医院物业管理项目交给蔡某某负责管
理，费用由公司与蔡某某按月结算；公司与蔡某某是业务合作关系；某医院物业人
员都是蔡某某雇佣的。蔡某某在笔录中陈述，平时把老乡介绍给上海的物业公司做
维护工作，赚点差价；姜某某是蔡某某老乡，因为上海需要劳务工，故把他叫来做
临时工；蔡某某本人不具有做物业维修维护的资质；某物业公司将钱打到蔡某某账
上，由蔡某某付给劳务工。
姜某某先后通过劳动仲裁、民事诉讼要求确认其与某物业公司存在劳动关系均
未获支持。在民事案件审理过程中，法院要求某物业公司陈述其与某建设公司签订
和履行《物业工程管理合同》的情况及结算方式，在释明法律后果后，某物业公司
以涉及商业秘密为由拒绝回答。
2020 年 12 月，姜某某向上海市静安区人力资源和社会保障局（以下简称静
安人社局）提出工伤认定申请，静安人社局经调查作出认定工伤决定，认定根据
《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》第三条第一款第四项
之规定，某物业公司系承担姜某某工伤保险责任的单位；姜某某所受到的伤害，属
于工伤认定范围，予以认定为工伤。某物业公司不服，申请行政复议，上海市静安
区人民政府（以下简称静安区政府）作出行政复议决定，维持了前述认定工伤决
定。某物业公司遂诉至法院，以其不存在违法转包行为，且与姜某某不存在劳动关
系为由，请求撤销静安人社局、静安区政府所作的认定工伤决定和复议决定。
501
上海市闵行区人民法院于 2022 年 7 月 28 日作出（2021）沪 0112 行初
530 号行政判决：驳回原告某物业公司的诉讼请求。宣判后，某物业公司不服，提
出上诉。上海市第一中级人民法院于 2022 年 11 月 22 日作出（2022）沪 01 行
终 552 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：姜某某所受事故伤害符合《最高人民法院关于审理工伤保
险行政案件若干问题的规定》第三条第一款第四项所规定的情形，应予认定工伤，
理由如下：一、某物业公司将所承包的物业工程管理业务转包给自然人蔡某某。某
物业公司虽主张其与某建设公司建立分包关系并提供了相关合同，但在另案民事诉
讼、工伤认定调查以及本案审理过程中，某物业公司均拒绝进一步陈述和举证，结
合事故发生后安监部门调查中陆某某、蔡某某、姜某某等人对业务管理、工作安
排、报酬支付等的陈述，可以印证某物业公司将所承包的业务实际转包给自然人蔡
某某。二、某物业公司存在违反法律、法规规定将所承包的业务进行转包的情形。
某物业公司将其所承接的包括电力维修在内的物业服务项目实际转包给不具有相关
资质的蔡某某，有关劳务人员均由蔡某某聘请并支付报酬，而某物业公司陈述其仅
负责“市场开发、承接项目”，有违《物业管理条例》关于限制委托外包及《中华
人民共和国安全生产法》“不得发包给不具备安全生产条件或资质者”的要求，应
当认定属于违法转包。三、工伤保险责任承担。某物业公司应当作为承担工伤保险
责任的单位，此种情形并不以存在劳动关系为必要前提，是对双方不具有劳动关系
时的例外和补充规定。综上，法院依法作出上述裁判。
裁判要旨
用工单位违反法律、法规规定将承包业务转包给不具备用工主体资格的组织或
者自然人，该组织或者自然人聘用的职工从事承包业务时因工伤亡的，用工单位为
承担工伤保险责任的单位。对于物业管理领域工伤事故中违法转包对象的认定，人
民法院应当对所涉物业管理业务是否具有专属性或资质要求作重点审查，并结合在
案证据、举证责任分配进行综合判断。
关联索引
《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》（法释〔2014〕
9 号）第 3 条第 1 款第 4 项
一审：上海市闵行区人民法院（2021）沪 0112 行初 530 号行政判决（2022
年 7 月 28 日）
502
二审：上海市第一中级人民法院（2022）沪 01 行终 552 号行政判决（2022
年 11 月 22 日）
503
【 】天津某劳务公司诉天津市武清区人力资源和社 会保障局工伤认定案 职工下班返回宿舍收拾行李并乘车回家的整体过
——
程属于 上下班途中
“ ”
关键词
行政行政确认工伤认定上下班途中合理时间合理路线日常工作生活
基本案情
石某甲与天津某劳务公司自 2020 年 5 月 1 日至 2021 年 1 月 16 日期间
存在劳动关系。2021 年 1 月 16 日，天津某劳务公司通知包括石某甲在内的工人
放假回家过年，并由公司工作人员联系车辆在工地等待准备送工人回家。石某甲乘
坐杨某军驾驶的电动三轮车从工地到集体宿舍收拾行李后，再次乘坐电动三轮车返
回工地以乘坐公司联系的车辆。在返回工地途中，石某甲不慎从电动三轮车上摔下
受伤，先后前往多家医疗机构治疗，并被诊断为“颈脊髓损伤伴截瘫，腰部、右小
腿软组织损伤，头部的损伤，上肢损伤，胸部损伤，鼻骨骨折，面部挫伤”，最终
于 2021 年 11 月 20 日死亡。医疗机构出具的《居民死亡医学证明书》中记载的
诊断内容为：“石某甲为颈髓损伤直接导致死亡”。根据另案生效的法院判决，石
某甲对上述交通事故承担次要责任，第三人石某乙、石某丙、杨某等人分别为石某
甲的继子、继女、妻子。事故发生后，第三人石某乙（系死者石某甲的继子）向被
告天津市武清区人力资源和社会保障局提出对亡故者石某甲的工伤认定申请。被告
于 2022 年 8 月 19 日作出编号为 SXX0501 的《认定工伤决定书》，载明：石
某甲于 2021 年 1 月 16 日乘坐杨某军驾驶的电动三轮车的过程中发生事故导致
石某甲受伤，经治疗无效于 2021 年 11 月 20 日死亡，认定石某甲受到的事故伤
害，符合《工伤保险条例》第十四条第（六）项之规定，属于工伤认定范围，予以
认定为工伤，并向天津某劳务公司及石某乙邮寄送达。天津某劳务公司不服武清区
人社局作出的《认定工伤决定书》，向天津市武清区人民法院提起行政诉讼，请求
撤销被告武清区人社局作出的编号 SXX0501《认定工伤决定书》。
天津市武清区人民法院于 2023 年 6 月 27 日作出（2023）津 0114 行初 15
号行政判决：驳回天津某劳务公司的诉讼请求。一审宣判后，天津某劳务公司不
服，提起上诉。天津市第一中级人民法院于 2023 年 10 月 16 日作出（2023）津
01 行终 681 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
504
天津市武清区人民法院于 2023 年 6 月 27 日作出（2023）津 0114 行初 15
号行政判决：驳回天津某劳务公司的诉讼请求。一审宣判后，天津某劳务公司不
服，提起上诉。天津市第一中级人民法院于 2023 年 10 月 16 日作出（2023）津
01 行终 681 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点是被告作出的编号为 SXX0501 的《认定
工伤决定书》是否违法。首先，根据《工伤保险条例》第五条的规定，被告具有作
出认定工伤决定的主体资格和法定职权。被告收到石某乙提出的工伤认定申请后，
依法履行了受理、要求补正申请材料、发送工伤认定举证通知书、调查等程序，在
法定期限内作出认定工伤决定并送达，程序合法。其次，天津某劳务公司对于石某
甲与石某乙等人亲属关系的异议，已被另案生效的法院判决所确认，因此不予支
持。再次，石某甲在交通事故发生后，有连续就医的过程，且相关诊断足以证明石
某甲颈脊髓损伤与其 1 月 16 日所受外伤具有因果关系，因此案涉《认定工伤决
定书》中关于“石某甲受伤害部位为'颈脊髓'”的记载具有事实根据，对于天津某
劳务公司提出的石某甲颈脊髓损伤并非案涉交通事故造成的主张不予支持。最后，
根据《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》第六条，社会保
险行政部门认定职工从事属于日常工作生活所需要的活动，且在合理时间和合理路
线的上下班途中为《工伤保险条例》第十四条第六项规定的“上下班途中”的，人
民法院应予支持。本案中，石某甲前往集体宿舍收拾行李准备回家，属于“从事属
于日常工作生活所需要的活动”，下班后当即乘坐电动三轮车在工地与宿舍之间往
返，并等候乘坐公司联系的车辆回家亦属“在合理时间和合理路线”。因此，被告
认定石某甲受伤过程属于“下班途中”，并无不当。故依法作出如上裁判。
裁判要旨
职工在下班后回宿舍收拾行李、前往乘车地点、回家这一整体过程，符合职工
工作、生活衔接的客观需要，应当认定为《工伤保险条例》第十四条第六项规定的
“上下班途中”。职工在此途中受到非本人承担主要责任的交通事故伤害，社会保
险行政部门认定为工伤的，人民法院应予支持。
关联索引
《工伤保险条例》（2010 年修订）第 14 条第 6 项
《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》（法释〔2014〕
9 号）第 6 条第 3 项
505
一审： 天津市武清区人民法院（2023）津 0114 行初 15 号行政判决（2023
年 6 月 27 日）
二审： 天津市第一中级人民法院（2023）津 01 行终 681 号行政判决
（2023 年 10 月 16 日）
506
【 】北京某建设有限公司诉北京市门头沟区人力资 源和社会保障局行政确认案 用工单位将承包业务转包给被吊销营业执
——
照的组织属于 违法转包
“ ”
关键词
行政行政确认工伤认定违法转包吊销营业执照
基本案情
2022 年 9 月 14 日，第三人马某润在北京市大兴区枣园项目施工过程中受
伤。2023 年 8 月 11 日，马某润向北京市门头沟区人力资源和社会保障局（以下
简称门头沟区人社局）提交《工伤认定申请表》及相关证据材料。2023 年 8 月
16 日，门头沟区人社局受理后分别向马某润、马某圣、王某、曹某等调查核实情
况。2023 年 10 月 9 日，门头沟区人社局作出工伤认定决定书，认定马某润受到
的事故伤害，符合《工伤保险条例》第十四条第（一）项之规定，属于工伤认定范
围，予以认定为工伤。另查，2022 年 8 月 13 日，北京某建筑公司与北京某装饰
工程公司签订《劳务承包协议书》，约定北京某建筑公司将北京市大兴区枣园小区
项目的外墙保温、涂料施工的工程劳务承包给北京某装饰工程公司。
又查明，马某润曾向北京市门头沟区劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，要求
确认马某润与北京某装饰工程公司自 2022 年 9 月 5 日至 2023 年 2 月 14 日
期间存在劳动关系。北京市门头沟区劳动人事争议仲裁委员会于 2023 年 3 月 24
日作出京门劳人仲字〔2023〕第 42 号裁决书，驳回马某润的仲裁请求。马某润不
服，诉至北京市门头沟区人民法院。北京市门头沟区人民法院于 2023 年 6 月 28
日作出（2023）京 0109 民初 1866 号民事判决书，该案查明北京某装饰工程公司
系在被吊销营业执照后，与北京某建筑公司公司签订的《劳务承包协议书》。
北京某建筑公司不服门头沟区人社局作出的工伤认定决定，诉至北京市门头沟
区人民法院，认为其将涉案工程转包给北京某装饰工程公司，与马某润之间不存在
劳动关系为由，请求撤销工伤认定决定。
北京市门头沟区人民法院于 2024 年 7 月 8 日作出（2024）京 0109 行初
55 号行政判决：驳回原告北京某建筑公司的诉讼请求。宣判后，双方当事人均未
提出上诉，判决已经发生法律效力。
裁判结果
507
北京市门头沟区人民法院于 2024 年 7 月 8 日作出（2024）京 0109 行初
55 号行政判决：驳回原告北京某建筑公司的诉讼请求。宣判后，双方当事人均未
提出上诉，判决已经发生法律效力。
裁判理由
根据《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》（法释
〔2014〕9 号）第三条第一款第（四）项规定，社会保险行政部门认定下列单位为
承担工伤保险责任单位的，人民法院应予支持：用工单位违反法律、法规规定将承
包业务转包给不具备用工主体资格的组织或者自然人，该组织或者自然人聘用的职
工从事承包业务时因工伤亡的，用工单位为承担工伤保险责任的单位。劳社部发
〔2005〕12 号《劳动和社会保障部关于确立劳动关系有关事项的通知》第四条规
定，建筑施工、矿山企业等用人单位将工程（业务）或经营权发包给不具备用工主
体资格的组织或自然人，对该组织或自然人招用的劳动者，由具备用工主体资格的
发包方承担用工主体责任。由于本案涉及外墙保温、涂料工程的转包问题，认定北
京某建筑公司是否为承担工伤保险责任单位时，并非仅判断北京某建筑公司与马某
润之间是否存在劳动关系，还需考量司法解释及劳社部文件中“用工主体资格”的
问题。具体到本案，即北京某装饰工程公司是否具有用工主体资格。
《中华人民共和国劳动合同法》第四十四条第（五）项规定，用人单位被吊销
营业执照、责令关闭、撤销或者用人单位决定提前解散的，劳动合同终止。用人单
位被吊销营业执照，系劳动关系消灭的法定情形之一，意味着用人单位丧失了从事
生产经营活动的能力，不能成为劳动关系下的适格主体。本案中，北京某装饰工程
公司在与北京某建筑公司签订《劳务承包协议书》时已被吊销营业执照，其属于不
具备用工主体资格的组织。据此，门头沟人社局认定北京某建筑公司属于将工程劳
务转包给不具备用工主体资格的北京某装饰工程公司，其对北京某装饰工程公司招
用的劳动者马某润在工作时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害，依法应承
担工伤保险责任，认定事实清楚。
裁判要旨
用工单位将承包业务转包给已经被吊销营业执照的组织，属于《最高人民法院
关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》第三条第一款第（四）项规定的违反
法律、法规规定将承包业务转包给不具备用工主体资格的组织的情形。对于该组织
聘用职工从事承包业务时因工伤亡的，用工单位为承担工伤保险责任的单位。
关联索引
《工伤保险条例》第 14 条第 1 项
508
《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》（法释〔2014〕
9 号）第 3 条第 1 款第 4 项
《中华人民共和国劳动合同法》第 44 条
一审： 北京市门头沟区人民法院（2024）京 0109 行初 55 号行政判决
（2024 年 7 月 8 日）
509
【 】四川某科技有限公司诉泸州市人力资源和社会 保障局行政确认案 没有证据证明受伤职工在上、下班途中发生交通事
——
故承担主要责任的，应当认定为工伤
关键词
行政行政确认工伤认定事实不清确认义务高度盖然性标准
基本案情
2016 年 7 月 23 日 20 时 10 分左右，四川某科技有限公司员工王某和案外
人徐某兵到公司加班途中与挂车发生碰撞，造成王某死亡、徐某兵受伤。经交警部
门多方勘查，现有证据无法确定事发时的实际驾驶员，故其未作出交通事故责任认
定。第三人张某容、王某明（系王某父母）向泸州市人力资源和社会保障局（以下
简称市人社局）提出申请，要求认定王某因工死亡。市人社局告知第三人需补充交
通事故责任认定书或其他有效证明。第三人遂就道路交通事故赔偿提起民事诉讼，
但一审、二审均未确认实际驾驶人。经过调查，市人社局认定出发时由徐某兵驾驶
摩托车，因徐某兵与事故有利害关系，其关于中途交换座位的陈述无其他证据佐
证，属孤证，不能证明王某驾车导致交通事故，故认定没有证据证明王某在交通事
故中应承担主要以上责任，遂作出认定工伤决定，确认其因工死亡。四川某科技有
限公司不服，提起行政诉讼，请求撤销认定工伤决定。
四川省泸州市龙马潭区人民法院于 2019 年 8 月 23 日作出（2019）川 0504
行初 8 号行政判决：驳回四川某科技有限公司诉讼请求。宣判后，四川某科技有
限公司提起上诉。四川省泸州市中级人民法院于 2019 年 12 月 2 日作出
（2019）川 05 行终 113 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
四川省泸州市龙马潭区人民法院于 2019 年 8 月 23 日作出（2019）川 0504
行初 8 号行政判决：驳回四川某科技有限公司诉讼请求。宣判后，四川某科技有
限公司提起上诉。四川省泸州市中级人民法院于 2019 年 12 月 2 日作出
（2019）川 05 行终 113 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
关于在交警部门无法认定事故责任的情况下人社部门如何履行法定职责。通常
情况下，交通事故发生以后，交警部门结合现场调查情况能够作出事故责任认定
510
书。本案中，因夜间、雨天、监控设施以及无直接目击证人等诸多原因，致使无法
确定事发时驾驶摩托车的驾驶员。《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干
问题的规定》（法释〔2014〕9 号）第一条第二款规定，有权机构出具的事故责任
认定书、结论性意见等法律文书不存在或者内容不明确，社会保险行政部门就前款
事实作出认定的，人民法院应当结合其提供的相关证据依法进行审查。该款规定了
在交警部门无法认定事故责任的情况下，人社部门仍应依法作出事实认定的职责。
同时，该条还规定了法院对人社部门作出的事实认定应结合其提供的相关证据依法
审查。
关于在交警部门无法认定事故责任的情况下，人社部门作出的案涉工伤认定的
合法性审查。《中华人民共和国行政诉讼法》第三十四条规定：“被告对作出的行
政行为负有举证责任，应当提供作出该行政行为的证据和所依据的规范性文件。”
也就是说，市人社局作出认定王某死亡为工伤的决定，就应提供其作出决定正确合
法的证据和依据，即承担提供王某在事故中不承担全部或主要责任证据的举证责
任。由于所有证据材料均无法确认摩托车驾驶员，也没有事故责任认定结论，市人
社局依据交警部门出具的《道路交通事故证明》、人民法院生效法律文书以及自行
调查核实的情况等作出工伤认定决定并无不当。据此，判决驳回四川某科技有限公
司的诉讼请求。
裁判要旨
有权机构出具的事故责任认定书等是人民法院审理工伤认定行政案件的重要证
据，但并非前提条件和唯一依据。交警部门无法认定事故责任且在案证据不能确定
劳动者在交通事故中的责任的，人社部门应当根据现有证据事实，及时作出工伤认
定。没有证据证明受伤职工对上、下班途中发生交通事故承担主要责任的，应当认
定为工伤。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 34 条、第 69 条
《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》（法释〔2014〕
9 号）第 1 条
《工伤保险条例》第 14 条第 6 项
《工伤认定办法》第 17 条
一审：四川省泸州市龙马潭区人民法院（2019）川 0504 行初 8 号行政判
决（2019 年 8 月 23 日）
二审： 四川省泸州市中级人民法院（2019）川 05 行终 113 号行政判决
（2019 年 12 月 2 日）
511
【 】芜湖某电子商务公司诉芜湖市湾沚区人力资源 和社会保障局、芜湖市湾沚区人民政府工伤认定案 专送骑手虽与平台
——
用工合作企业签订劳务合同，但本质系劳动关系的，属工伤认定范畴
关键词
行政行政确认劳务合同劳动关系美团骑手工伤认定
基本案情
第三人陈某龙受原告芜湖某电子商务公司聘用从事“美团”骑手工作。2021
年 6 月 8 日，原告芜湖某电子商务公司（甲方）与第三人陈某龙（乙方）签订
《劳务合同》，合同约定：合同期限：一年，自 2021 年 6 月 8 日起至 2022 年
6 月 8 日止；工作内容：甲方根据工作需要，聘任乙方担任骑手职务；合同履行
地：沚津站点。工资组成：定额单量工资+超单提成+早夜班补贴+公里数补助；支
付方式：甲方每月 15-20 日期间向乙方支付上一月收入，如遇节假日往后顺延。
合同中还对劳动保护、劳动条件、劳动纪律等做了约定。
2021 年 7 月 17 日 22 时 37 分许，第三人陈某龙在驾驶二轮电动车送餐过
程中，由南向北未按照交通信号灯指示通过 G329 国道与商贸园支路交叉口时，
其车辆左侧与沿 G329 国道由北向南行驶的汤某强驾驶的小型客车发生碰撞，造
成陈某龙受伤及双方车辆损坏的交通事故。经交通部门认定，陈某龙负主要责任，
汤某强负次要责任。第三人陈某龙于 2022 年 7 月 14 日向芜湖市湾沚区人力资
源和社会保障局（以下简称湾沚区人社局）提交工伤认定申请。该局于 2022 年 9
月 9 日作出芜工伤[2022]21339 号认定工伤决定书，认定陈某龙受到的事故伤害
属于工伤认定范围，予以认定为工伤。原告芜湖某电子商务公司不服湾沚区人社局
作出的认定工伤决定，于 2022 年 11 月 16 日向芜湖市湾沚区人民政府（以下简
称湾沚区政府）提出行政复议申请，湾沚区政府于 2022 年 12 月 29 日作出维持
湾沚区人社局作出的认定工伤决定。芜湖某电子商务公司不服，认为其与陈某龙间
构成劳务关系而非劳动关系，不应认定为工伤，遂向法院提起诉讼。
芜湖市湾沚区人民法院于 2023 年 3 月 16 日作出（2022）皖 0210 行初 2
号行政判决：驳回原告芜湖某电子商务有限公司的诉讼请求。宣判后，原告芜湖某
电子商务有限公司提起上诉。芜湖市中级人民法院于 2023 年 6 月 12 日作出
（2022）皖 02 民终 68 号行政裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
512
芜湖市湾沚区人民法院于 2023 年 3 月 16 日作出（2022）皖 0210 行初 2
号行政判决：驳回原告芜湖某电子商务有限公司的诉讼请求。宣判后，原告芜湖某
电子商务有限公司提起上诉。芜湖市中级人民法院于 2023 年 6 月 12 日作出
（2022）皖 02 民终 68 号行政裁定：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
本案争议焦点为：被告湾沚区人社局作出的芜工伤[2022]21339 号《认定工伤
决定书》是否合法。
美团平台本身不具有向需方送餐的功能，需要第三方协作才能完成，原告芜湖
某电子商务公司的经营范围包括“食品配送（不含运输）、餐饮管理、餐饮服
务”，第三人陈某龙根据美团平台派发的订单信息提供送餐服务，从事的工作正是
原告经营业务的组成部分，故原告系劳务提供者的用人单位。《中华人民共和国劳
动合同法》第十七条第一款：“劳动合同应当具备以下条款：(一)用人单位的名
称、住所和法定代表人或者主要负责人；(二)劳动者的姓名、住址和居民身份证或
者其他有效身份证件号码；(三)劳动合同期限；(四)工作内容和工作地点；(五)工作
时间和休息休假；(六)劳动报酬；(七)社会保险；(八)劳动保护、劳动条件和职业危
害防护;(九)法律、法规规定应当纳入劳动合同的其他事项。”认定是否存在劳动关
系不能仅凭合同名称而定，陈某龙与原告芜湖某电子商务公司签订的《劳务合同》
的内容基本涵盖劳动合同应具备的主要条款，该合同实质上为劳动合同。劳动合同
和劳务合同存在明显区别，劳务合同的合同主体始终是平等的民事法律关系；而劳
动合同的主体在合同签订后，劳动者则要对用人单位产生人身从属性和经济的从属
性。用工实践中还存在非全日制用工、劳务派遣等非标准劳动关系，但均不影响劳
动关系认定的基本标准，即经济从属性和人身从属性。在新的经济业态模式下，互
联网大量参与传统行业，劳动者在工作时间和工作空间上更加灵活，用人单位对劳
动者的管理方式也发生了一定程度上的变化，但本质上还是劳动者提供劳动，用人
单位支付报酬的用工模式。本案中，陈某龙需先经过芜湖某电子商务公司的面试审
核后方能签订合同，需遵守用人单位依法制定的各项劳动规章制度，需按时参加公
司固定时间、地点的早会，接受芜湖某电子商务公司的培训和管理，芜湖某电子商
务公司每月通过银行转账的方式委托第三方向陈某龙发放工资，双方在履行合同过
程中形成的关系符合劳动合同中人格从属性和经济从属性的双重特征，因此芜湖某
电子商务公司与陈某龙之间构成劳动关系。
根据湾沚区人社局提供的证据看，陈某龙在 2021 年 7 月 17 日 22 时 37
分接到了一份送餐单，随后即在送餐过程中发生了交通事故。2022 年 7 月 14
日，陈某龙向湾沚区人社局申请工伤认定，被告湾沚区人社局同日受理后于 2022
513
年 9 月 9 日作出芜工伤[2022]21339 号《认定工伤决定书》，并送达当事人，符
合《工伤认定办法》第十八条规定。
裁判要旨
1.平台用工合作企业与劳动者签订劳务合同，劳动者请求根据实际履行情况认
定存在劳动关系的，人民法院应当根据用工事实和劳动管理程度，综合考虑劳动者
对工作时间及工作量的自主决定程度、劳动过程受管理控制程度、劳动者是否需要
遵守有关工作规则、劳动纪律和奖惩办法、劳动者工作的持续性、劳动者能否决定
或者改变交易价格等，依法作出认定。
2.专送骑手与平台用工合作企业构成劳动关系的情况下，在配送平台派发的外
卖送餐任务过程中发生交通事故受到伤害的，属于在工作时间和工作场所内，因工
作原因受到事故伤害的情形，应当认定为工伤。
关联索引
《中华人民共和国劳动合同法》(2012 年修正)第 17 条
《工伤保险条例》(2010 年修订)第 14 条第（1）项
《工伤认定办法》(2010 年修订)第 18 条
一审：安徽省芜湖市湾沚区人民法院（2023）皖 0210 行初 3 号行政判决
（2023 年 3 月 16 日）
二审： 安徽省芜湖市中级人民法院（2023）皖 02 行终 68 号行政判决
（2023 年 6 月 12 日）
514
【 】重庆百某物流有限公司诉重庆沙坪坝区人力资 源和社会保障局工伤保险资格认定案 对职工因履行工作职责受到暴力
——
等意外伤害的工伤认定
关键词
行政行政确认工伤认定履行工作职责暴力伤害
基本案情
陈某系重庆百某物流有限公司的工作人员，从事驾驶员工作。2021 年 2 月
22 日 8 时许，陈某与案外人徐某在重庆市某铝厂 17 号公路附近发生纠纷受伤，
后前往重庆市綦江区人民医院就医。2022 年 1 月 12 日，陈某向重庆市沙坪坝区
人力资源和社会保障局（简称沙区人社局）申请工伤认定。沙区人社局于 2022 年
1 月 13 日受理，并于 2022 年 1 月 21 日向重庆百某物流有限公司送达了工伤
认定限期举证通知书，重庆百某物流有限公司收到后向沙区人社局提交了《关于陈
某的情况说明》，主要内容：陈某、徐某的打架斗殴行为属于个人恩怨，公司坚决
反对，该行为严重违反了公司的规章制度。2022 年 3 月 1 日，沙区人社局综合
收集的证据材料作出《认定工伤决定书》，主要内容如下：受伤害人员为陈某；用
人（工）单位为重庆百某物流有限公司；经调查核实：陈某是重庆百某物流有限公
司的驾驶员。2021 年 2 月 22 日早上 8 时左右，陈某驾驶货车拉货到重庆某铝
厂，下车后因工作原因被同事打伤，经医院诊断为：鼻骨骨折；左眼钝挫伤；左眼
结膜下出血；面部裂伤；胸部软组织挫伤。陈某于 2021 年 2 月 22 日受到的伤
害，符合《工伤保险条例》第十四条（三）项之规定，属于工伤认定范围，现予以
认定为工伤。
另查明，2021 年 2 月 23 日，陈某与案外人徐某在重庆市綦江区公安局古南
派出所的主持下达成了《治安调解协议书》，协议主要内容为：1.徐某对殴打陈某
一事表示道歉并赔偿，双方均表示不再追求对方的违法责任；2.由徐某承担陈某此
次伤情住院及治疗的全部费用，并额外赔偿陈某所有额外补偿费用 15000 元。赔
偿时限为三个月，意为每月赔偿伍仟元；3.此次调解为一次性调解，经此调解后，
双方不得再因此事寻找对方滋事及不得再为此事发生任何纠纷，否则将依法处理。
再查明：根据重庆百某物流公司对 2021 年 2 月 22 日的工作安排，驾驶员
需要从南川装货到重庆某铝厂，陈某原排在第三个班次，徐某原排在第四个班次。
当天，在前往南川装货的途中，陈某驾车赶超了徐某的车，追回第三个装货的位
置。徐某对陈某的超车行为不满，在微信群里与陈某发生了争执。当天 8 时许，
515
徐某驾驶装载着货物的车辆行驶至重庆某铝厂 17 号公路附近，遇到卸货完毕驾车
出厂的陈某，徐某遂将车拦在陈某车辆前方。两人下车后发生纠纷，陈某被打伤。
重庆市沙坪坝区人民法院于 2022 年 10 月 20 日作出（2022）渝 0106 行初
258 号行政判决：驳回原告重庆百某物流有限公司的诉讼请求。宣判后，重庆百某
物流有限公司提起上诉。重庆市第一中级人民法院于 2023 年 7 月日作出
（2023）渝 01 行终 336 号行政判决：一、撤销重庆市沙坪坝区人民法院作出的
（2022）渝 0106 行初 258 号行政判决；二、撤销重庆市沙坪坝区人力资源和社
会保障局作出的沙坪坝人社伤险认字〔2022〕163 号《认定工伤决定书》；三、责
令重庆市沙坪坝区人力资源和社会保障局在本判决生效后六十日内重新作出行政行
为。
裁判结果
重庆市沙坪坝区人民法院于 2022 年 10 月 20 日作出（2022）渝 0106 行初
258 号行政判决：驳回原告重庆百某物流有限公司的诉讼请求。宣判后，重庆百某
物流有限公司提起上诉。重庆市第一中级人民法院于 2023 年 7 月日作出
（2023）渝 01 行终 336 号行政判决：一、撤销重庆市沙坪坝区人民法院作出的
（2022）渝 0106 行初 258 号行政判决；二、撤销重庆市沙坪坝区人力资源和社
会保障局作出的沙坪坝人社伤险认字〔2022〕163 号《认定工伤决定书》；三、责
令重庆市沙坪坝区人力资源和社会保障局在本判决生效后六十日内重新作出行政行
为。
裁判理由
本案争议的焦点为：陈某受到的伤害是否属于因履行工作职责所致。
《工伤保险条例》第十四条第三项所规定的应当认定为工伤的情形是指在工作
时间和工作场所内，因履行工作职责受到暴力等意外伤害的情形。上述规定要求，
伤害的事实与履行工作职责之间具有直接的因果关系，一般表现为职工在正常履职
中受到损伤或为了维护单位的利益与他人发生纠纷或受到打击报复。如职工因操作
机床被夹或轧伤、保安因履行工作职责阻止他人为某种行为被他人报复致伤等。
在本案中，根据二审补充查明的事实，事发当天，因陈某在驾驶过程中对徐某
的超车行为不满，二人先在微信上发生争执，陈某被徐某拦停车辆后，二人又发生
纠纷并造成陈某被打伤的后果。陈某与徐某属于同事，引发纠纷的直接原因是陈某
的超车行为导致徐某不满以及二人在驾驶和装卸过程中争抢位次的逞强好胜心理，
并非为了工作，虽然陈某受伤的起因与工作有一定联系，但该联系并非直接因果关
系。因此，陈某的受伤不是其履行驾驶员工作职责所发生的意外伤害，也不是为了
维护公司利益而受到的伤害。不仅如此，而且陈某在工作场所因私人争执实施打斗
516
的行为，严重地损害了用人单位的生产经营秩序，明显是违反劳动纪律的行为，与
正常履行工作职责具有本质上的区别，对该伤害的发生具有明显的过错。如果因其
非工作职责的过错而导致的伤害都由用人单位承担风险的话，对于用人单位明显不
公。
综上，陈某的受伤不符合《工伤保险条例》所规定的情形，不应被认定为工
伤。一审法院认定陈某系因履行工作职责受到暴力伤害不当，依法应予以纠正。沙
区人社局作出被诉《认定工伤决定书》，对陈某 2021 年 2 月 22 日受到的伤害
予以认定为工伤，属于适用法律错误，依法应予撤销并责令重作。
裁判要旨
职工在工作时间、工作场所内，因工作矛盾与同事发生争执打斗，能够证明伤
害后果系因职工故意或严重过失造成的，或者职工对伤害后果的发生负有主要责任
的，不属于《工伤保险条例》第十四条第三项规定的“因履行工作职责受到暴力等
意外伤害”的情形，不应认定工伤。
关联索引
《工伤保险条例》(2010 年修订)第 14 条第（3）项
一审： 重庆市沙坪坝区人民法院（2022）渝 0106 行初 258 号行政判决
（2022 年 10 月 20 日）
二审： 重庆市第一中级人民法院（2023）渝 01 行终 336 号行政判决
（2023 年 7 月 25 日）
517
【 】肖某生诉上海市黄浦区人力资源和社会保障 局、上海市黄浦区人民政府工伤保险资格认定及行政复议决定案 对上
——
下班途中 在合理时间内 的理解和适用
“ ”
关键词
行政行政确认工伤认定上下班途中事故伤害
基本案情
原告肖某生曾系用人单位北京某人力资源有限公司（以下简称北京某人力资源
公司）派遣至用工单位某上海分公司的从业人员，工作岗位为销售。肖某生从事的
工作实行标准工时工作制，劳动合同期限自 2021 年 1 月 1 日至 2022 年 3 月
止。肖某生日常办公地点位于黄浦区某路某银行大厦，居住地址为上海市徐汇区某
路某弄某广场某座。2021 年 7 月 20 日，肖某生于 18 时 32 分许下班打卡离开
单位，后于 18 时 40 分至位于黄浦区某路的某健身会所，19 时 44 分离开健身
会所。当日 20 时 12 分许，肖某生骑共享单车回家途中，与一辆电动车发生碰
撞。经交警认定，该事故中肖某生无违法行为，其不承担本起道路交通事故的责
任。肖某生在该起事故中受伤，经医院诊断为：头部及胸部多发外伤、左侧膝盖、
左侧肩膀、右手中指可见皮肤擦伤、左足踇趾骨折、左侧肋骨骨折。2021 年 8 月
18 日，北京某人力资源公司向被告上海市黄浦区人力资源和社会保障局（以下简
称黄浦区人社局）提出申请，要求对肖某生于 2021 年 7 月 20 日晚下班途中发
生的交通事故伤害进行工伤认定。
2021 年 10 月 15 日，黄浦区人社局作出黄浦人社认（2021）字第 879 号
《不予认定工伤决定书》，主要内容：肖某生受到的事故伤害，不符合《工伤保险
条例》第十四条、第十五条及《上海市工伤保险实施办法》第十四条、第十五条规
定的应当认定工伤或者视同工伤的情形，决定不予认定为工伤或者视同工伤。肖某
生不服，申请行政复议。被告上海市黄浦区人民政府（以下简称黄浦区政府）于
2022 年 2 月 11 日作出黄府复[2021]483 号《行政复议决定书》，维持被诉决
定。肖某生仍不服，遂提起诉讼，请求：撤销黄浦区人社局作出的被诉决定及黄浦
区政府的被诉复议决定，并责令黄浦区人社局重新作出处理。
上海市浦东新区人民法院于 2023 年 1 月 18 日作出（2022）沪 0115 行初
454 号行政判决：驳回原告肖某生的全部诉讼请求。宣判后，肖某生不服，提起上
诉。上海市第一中级人民法院于 2023 年 5 月 29 日作出（2023）沪 01 行终
217 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
518
裁判结果
上海市浦东新区人民法院于 2023 年 1 月 18 日作出（2022）沪 0115 行初
454 号行政判决：驳回原告肖某生的全部诉讼请求。宣判后，肖某生不服，提起上
诉。上海市第一中级人民法院于 2023 年 5 月 29 日作出（2023）沪 01 行终
217 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
本案争议的焦点问题是：案涉交通事故发生当日，肖某生从公司下班打卡后前
往健身房健身，是否出于履行工作职责或从事属于日常工作生活所需的活动，以及
其受到的事故伤害发生于健身完后回家途中，是否属于“上下班途中”。
《工伤保险条例》第十四条规定，在上下班途中，受到非本人主要责任的交通
事故等伤害的，应当认定为工伤。《人力资源社会保障部关于执行〈工伤保险条
例〉若干问题的意见（二）》规定，职工以上下班为目的、在合理时间内往返于工
作单位和居住地之间的合理路线，视为上下班途中。《最高人民法院关于审理工伤
保险行政案件若干问题的规定》第六条规定，对社会保险行政部门认定下列情形为
“上下班途中”的，人民法院应予支持：（一）在合理时间内往返于工作地与住所
地、经常居住地、单位宿舍的合理路线的上下班途中；（二）在合理时间内往返于
工作地与配偶、父母、子女居住地的合理路线的上下班途中；（三）从事属于日常
工作生活所需的活动，且在合理时间和合理路线的上下班途中；（四）在合理时间
内其他合理路线的上下班途中。
根据本案事实材料，肖某生在打卡下班离开单位之后，自行前往健身场所进行
健身，在完成约一小时的健身活动后回家途中发生非本人主要责任的交通事故。从
活动内容上看，健身是肖某生自发的形象管理行为，该行为并非单位安排的工作行
程或工作要求，健身活动本身与其工作性质及内容不直接相关，并非出于履行工作
职责或从事属于日常工作生活所需的活动，故因其个人选择的非工作活动导致的伤
害事故，不属于因工受伤。从活动时间及路线上看，肖某生从事的工作实行标准工
时工作制，肖某生下班时间节点应以打卡时点为准，其在下班回家途中的健身场所
活动约一小时，并非日常工作的延伸，亦非下班后生活所需活动的合理时间范围，
因此，肖某生健身结束后回家途中，不属于法律规定的“上下班途中”，其该主张
并无依据。
肖某生主张其健身是因为工作原因及下班后仍在微信群完成工作任务，应视作
为上班时间的延续。但根据劳动合同、劳务派遣合同、打卡记录及调查记录，均可
以证明肖某生发生事故时已下班。仅凭其提供的微信聊天记录，无法证实肖某生在
事故发生时仍在加班。据此，对于肖某生主张其受到的事故伤害符合工伤或者视同
工伤的认定条件应被认定为工伤的诉请，不予支持。
519
据此，黄浦区人社局根据《工伤保险条例》第十四条第（三）项的规定，决定
不予认定肖某生为工伤或者视同工伤，并无不当，其履行了受理、调查等程序，在
法定期限内作出被诉决定，执法程序合法。黄浦区政府对肖某生的行政复议申请，
履行了受理、通知答复等程序，经审理后在法定期限内作出被诉复议决定，符合法
律规定，亦无不当。
裁判要旨
《人力资源社会保障部关于执行<工伤保险条例>若干问题的意见（二）》中
“视为上下班途中”，系对《工伤保险条例》第十四条“上下班途中”的规定进行
合理的扩大解释。如何理解和适用“合理时间内往返于工作单位和居住地之间的合
理路线”，是裁量当事人离开工作单位后开展其他活动，并在此后返回居住地路上
受到事故伤害是否可以认定为工伤的关键。对于“合理时间”“合理路线”应当规
范把握，不宜作过于宽泛的理解。
关联索引
《工伤保险条例》（2010 年修正）第 14 条、第 15 条
《人力资源社会保障部关于执行<工伤保险条例>若干问题的意见（二）》（人
社部发〔2016〕29 号）第 6 条
《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》（法释〔2014〕
9 号）第 6 条
一审： 上海市浦东新区人民法院（2022）沪 0115 行初 454 号行政判决
（2023 年 1 月 18 日）
二审： 上海市第一中级人民法院（2023）沪 01 行终 217 号行政判决
（2023 年 5 月 29 日）
520
【 】上海某休闲保健有限公司诉上海市浦东新区人 力资源和社会保障局认定工伤决定案 关于向法人送达行政法律文书的
——
具体规则
关键词
行政行政确认送达认定起诉期限审查认定工伤
基本案情
原告上海某休闲保健有限公司诉称：被告上海市浦东新区人力资源和社会保障
局（以下简称浦东人社局）送达文书的地址周康路某地并非原告地址，收件人刘某
楠虽曾任原告第一分公司店长职务，但其收件时已并非原告员工，原告未收到被诉
的认定工伤决定，而是直至 2021 年 11 月与第三人张某霞进入劳动仲裁程序时才
知晓存在被诉的认定工伤决定。原告第一分公司在 2020 年 5 月底便已解散，张
某霞于 2020 年 6 月 22 日发生交通事故与原告无关。被告在未通知原告的情况
下，依据第三人张某霞提交的虚假证据作出被诉认定工伤决定违法，请求法院判决
撤销被诉认定工伤决定。
被告浦东人社局辩称：被告于 2020 年 9 月 15 日向原告邮寄送达了《关于
提交张某霞受伤书面情况的函》，原告第一分公司门店店长刘某楠于同月 24 日向
被告提交了《否认张某霞工伤情况说明函》《准予注销登记通知书》，主张原告第
一分公司已于 2020 年 8 月 6 日注销，但未否认张某霞在 2020 年 6 月 22 日
上班途中发生交通事故的事实，也未就门店隶属问题提供相关证据。被告所作认定
工伤决定事实清楚，证据充分，程序合法，请求法院驳回原告诉讼请求。
第三人张某霞述称：原告所说的 2020 年 5 月底其第一分公司解散与事实不
符，当时第三人被店长刘某楠告知门店将整体搬迁至周康路某地，也就是第三人发
生交通事故时的上班地点。被诉认定工伤决定书认定事实清楚，适用法律正确，请
求法院驳回原告诉讼请求。
法院经审理查明：第三人张某霞系原告第一分公司员工，刘某楠系原告第一分
公司店长。2020 年 6 月 22 日，张某霞骑电动自行车上班途中发生交通事故，其
本人不承担事故责任。同年 9 月 10 日，张某霞向被告浦东人社局申请认定工
伤，被告受理后，于当日依照张某霞提供的送达地址（周康路某地）向原告第一分
公司寄送《关于提交张某霞受伤书面情况的函》。同月 24 日，被告收到落款为刘
某楠的《否认张某霞工伤情况说明函》，该说明函认为原告第一分公司与张某霞之
间的合同性质系劳务合同，不适用《工伤保险条例》的规定，且原告第一分公司已
521
注销，在法律上已不存在公司主体，请求被告驳回张某霞的工伤认定申请，该说明
函下部注明：“由于公司已注销，没有公章”。刘某楠随函另提交了一份原告第一
分公司于 2020 年 8 月 6 日进行注销的《准予注销登记通知书》。被告经调查，
于同年 11 月 9 日作出认定工伤决定，认定张某霞上班途中发生交通事故为工
伤，并再次以刘某楠为收件人邮寄认定工伤决定。2021 年 12 月，原告不服被告
所作认定工伤决定，向法院提起行政诉讼。
上海市静安区人民法院于 2022 年 11 月 8 日作出（2022）沪 0106 行初
367 号行政裁定：驳回原告上海某休闲保健有限公司的起诉。宣判后，上海某休闲
保健有限公司提起上诉，上海市第二中级人民法院于 2023 年 2 月 3 日作出
（2022）沪 02 行终 336 号行政裁定：驳回上诉，维持原裁定。
裁判结果
上海市静安区人民法院于 2022 年 11 月 8 日作出（2022）沪 0106 行初
367 号行政裁定：驳回原告上海某休闲保健有限公司的起诉。宣判后，上海某休闲
保健有限公司提起上诉，上海市第二中级人民法院于 2023 年 2 月 3 日作出
（2022）沪 02 行终 336 号行政裁定：驳回上诉，维持原裁定。
裁判理由
本案的争议焦点在于，被告是否向原告实际送达了被诉的认定工伤决定。这直
接决定了原告的起诉是否过了起诉期限。
一是向何地送达属于有效送达。送达的目的是为了保障当事人的知情权，实务
中认可向法人约定地址、实际经营地或工商登记地送达法律文书均为有效送达。但
实际经营地与工商登记地不一致时，应参照民事诉讼文书送达规则予以确认。经过
依法登记或备案的法人住所地具有公示效力，法院基于对公示信息的信赖进行送达
应为有效送达。在实际经营地有所变更的情况下，法人应承担向有关机关申请变更
住所地登记或备案的义务，在未变更之前的公示地址仍具有法律效力。住所地登记
公示效力不仅限于民事诉讼，亦可适用于审查行政文书送法程序的合法性。本案
中，被告仅根据第三人提供的原告地址，在未与原告核实确认的情况下径直向与原
告注册地不同的地点送达材料，被告的送达程序存在明显瑕疵，但寄送后原告相关
负责人员予以签收，被告的送达程序瑕疵被补证，其送达行为效力并不因此受到影
响。
二是何人签收属于有效送达。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事
诉讼法>的解释》第一百三十条对向法人送达作出了相应的规定，向法人或者其他
组织送达诉讼文书，应当由法人的法定代表人、该组织的主要负责人或者办公室、
收发室、值班室等负责收件的人签收或者盖章，拒绝签收或者盖章的，适用留置送
522
达。法律规范中对行政文书送达方式一般没有规定，上述规定是司法程序中向法人
送达法律文书的要求，在行政诉讼中，对行政机关文书送达程序的审查也应当遵守
该规定的精神。行政机关向法人送达文书并不要求一律由公司法定代表人本人签
收，主要负责人、公司办公室、收发室、值班室等负责收件的人签收即可。从职能
上来看，主要负责人、办公室、收发室、值班室都是具有获知收取、传递法人邮件
信息的职责，对外具有被授权收发信件之权力外观。实践中，许多法人组织规模较
小、架构松散，其主要负责人员应当也具有收取法人信件的权力外观，第三人有理
由相信其能够将信件内容传递是法人决策层。如果行政相对人想否定送达的有效
性，应当自行举证签收人无签收之授权，通常仅限于签收人并非本公司员工。本案
中，收件人作为原告的管理人员，是原告第一分公司店长，是主要负责人之一，收
件人属于签收义务人范围，具有签收之授权，其签收行为可视为原告已经收到工伤
认定决定，知晓其内容。原告虽主张收件时其并非原告员工，但结合收件人答复内
容、工作内容、资金流动等事实，对原告主张事实难以采信。该收件人的签收行为
是有效的，被告送达属于有效送达。
综上，被告虽未向原告实际经营地、注册地址有效送达工伤认定决定，但向邮
寄地址送达后，原告负责人实际收到了该工伤认定决定，视为法人已经知晓该行政
行为内容，送达行为仍属有效。原告 11 月已经实际收到被告邮寄的工伤认定决
定，但其迟至次年 12 月才向法院提起行政诉讼，显已超过起诉期限。
裁判要旨
法律文书的送达决定了行政诉讼起诉期限起算时点，是行政诉讼审查的重要内
容。对行政文书送达法人的效力审查，应当结合法人送达地址和法人送达对象综合
判断送达程序的有效性。法人注册地址具有公示效力，行政文书邮寄至法人注册地
址，由法定代表人、主要负责人、负责相关事项的工作人员、收发室签收的，应当
视为依法送达签收。行政机关仅根据第三方提供的法人地址，不与受送达法人进行
核实，直接送达材料的，送达程序违法，通常不应当视为已经送达。但受送达法人
主要负责人收到送达材料，并以回函等实际行为认可行政文书送达效力的，视为行
政机关进行了有效送达。
关联索引
《工伤保险条例》第 14 条
《上海市工伤保险实施办法》第 14 条
一审： 上海市静安区人民法院（2022）沪 0106 行初 367 号行政裁定
（2022 年 11 月 8 日）
523
二审： 上海市第二中级人民法院（2023）沪 02 行终 336 号行政裁定
（2023 年 2 月 3 日）
524
【 】康某忠诉北京市怀柔区人力资源和社会保障局 工伤保险资格认定纠纷案 快递员途中发生交通事故是否属于 三工 情
—— “ ”
形下工伤事故的认定
关键词
行政行政确认工伤保险资格认定“三工”因素交通事故快递员
基本案情
原告康某忠为快递员，负责在责任区域内投递和接收快递。2021 年 6 月 24
日中午，康某忠午饭后驾驶电动三轮车前往分拣点，沿途继续派送快递，因车辆损
坏，到某加油站口附近维修车辆。康某忠在车辆修好后，继续前往分拣点。同日
13 时 55 分，康某忠驾驶电动三轮车由西向东逆向行驶，案外人张某驾驶小型轿
车由东向北行驶，两车发生碰撞，造成车辆损坏，康某忠受伤。经交通管理部门认
定，康某忠承担交通事故的主要责任。
2023 年 1 月 16 日，康某忠向被告北京市怀柔区人力资源和社会保障局（以
下简称怀柔人力和社会保障局）提出工伤认定申请。同年 4 月 10 日，怀柔人力
和社会保障局作出《不予认定工伤决定书》，认为康某忠受到的伤害，属于在上下
班途中受到的本人主要责任的交通事故伤害，不符合《工伤保险条例》第十四条、
第十五条认定工伤或者视同工伤的情形，决定不予认定或视同工伤。康某忠不服，
遂提起诉讼，请求：依法撤销被告怀柔人力和社会保障局作出的《不予认定工伤决
定书》。
北京市怀柔区人民法院于 2023 年 11 月 24 日作出（2023）京 0116 行初
196 号行政判决：撤销被告怀柔人力和社会保障局于 2023 年 4 月 10 日作出的
《不予认定工伤决定书》，并责令被告怀柔人力和社会保障局在法定期限内对原告
康某忠的工伤认定申请重新作出处理。宣判后，当事人均未提起上诉，该判决已发
生法律效力。
裁判结果
北京市怀柔区人民法院于 2023 年 11 月 24 日作出（2023）京 0116 行初
196 号行政判决：撤销被告怀柔人力和社会保障局于 2023 年 4 月 10 日作出的
《不予认定工伤决定书》，并责令被告怀柔人力和社会保障局在法定期限内对原告
康某忠的工伤认定申请重新作出处理。宣判后，当事人均未提起上诉，该判决已发
生法律效力。
525
裁判理由
本案争议焦点是：康某忠发生交通事故时是在工作时间、工作场所内履行工作
职责，还是处于上下班途中，是否应当认定为工伤。
《工伤保险条例》第十四条规定：“职工有下列情形之一的，应当认定为工
伤：（一）在工作时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害的；……（六）在
上下班途中，受到非本人主要责任的交通事故或者城市轨道交通、客运轮渡、火车
事故伤害的。”对于“在工作时间和工作场所内，因工作原因受到的事故伤害”的
理解，是指发生事故时在工作时间和工作场所内，事故伤害因工作原因所致。快递
业务系新业态行业，快递员并无固定的工作场所，在其投递及接收快递的区域范围
内，投递和接收点以及沿途均应视为其工作场所；同时，快递员亦无明确的上下班
时间，投递及接收快递的过程均应视为其在工作时间履行工作职责。本案中，2021
年 6 月 24 日早上，康某忠正常上班投递快递。13 时 55 分，在投递了快递前往
分拣点的途中，因其驾驶的电动三轮车损坏，维修后准备继续前往分拣点时，发生
了涉案交通事故，应视为其在工作场所内，即因工作原因受到伤害。
关于康某忠发生事故时是否在工作时间。康某忠自述其午饭后在前往分拣点的
途中投递了快递，随后修车并发生交通事故，事故后同事将其快递车上未投递完的
快递拿走处理。结合在案证据，考虑快递员工作实际及案发时正值 618 购物节的
背景，康某忠的自述具有高度合理性，应认定其发生涉案事故时系在工作时间，而
非在上下班途中。综上，康某忠受到的事故伤害是在工作时间、工作场所内，因为
工作原因所致，符合《工伤保险条例》第十四条第（一）项规定的应予认定工伤情
形。怀柔人力和社会保障局对康某忠作出的《不予认定工伤决定书》属事实认定不
清，应当依法予以撤销，并在法定期限内对康某忠的工伤认定申请重新作出处理。
裁判要旨
快递员送件途中发生交通事故受到伤害，在认定工伤时，应当适用《工伤保险
条例》第十四条第一项“在工作时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害”进
行认定，而不应适用该条第六项“在上下班途中，受到非本人主要责任的交通事故
或者城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害”进行认定。
关联索引
《工伤保险条例》（中华人民共和国国务院令第 375 号，2010 年修正）第
14 条第 1 项、第 6 项
一审： 北京市怀柔区人民法院（2023）京 0116 行初 196 号行政判决
（2023 年 11 月 24 日）
526
【 】重庆某和物业管理有限公司诉石柱土家族自治 县人力资源和社会保障局工伤保险资格认定案 为完成单位工作 串岗
—— “ ”
受伤的，依法应当认定为工伤
关键词
行政行政确认工伤认定工作原因串岗单位利益
基本案情
陈某双与马某兰系夫妻，二人先后与重庆某和物业管理有限公司（以下简称某
和物业公司）签订劳动合同，陈某双的岗位为保安，马某兰的岗位为保洁，二人工
作地点在重庆市石柱土家族自治县汽配汽修市场，某和物业公司可以根据生产经营
情况制定和调整二人工作地点、工作岗位和工作内容。2020 年 1 月 14 日，谭某
财驾驶重型自卸货车行驶至该汽配汽修市场路口时左转进入汽配汽修市场，与拖拽
约 1 米高的垃圾桶并捡拾地上垃圾的行人陈某双发生刮撞，致陈某双受伤。本次
交通事故谭某财承担全部责任，陈某双无责任。2020 年 9 月 17 日，陈某双经抢
救无效死亡。经鉴定，陈某双死亡原因系道路交通事故受伤，造成严重颅脑损伤，
多处骨折，继发肺部等器官感染导致呼吸循环功能衰竭死亡。2021 年 1 月 12
日，马某兰向重庆市石柱土家族自治县人力资源和社会保障局（以下简称石柱县人
社局）递交工伤认定申请，该局收集的与本案当事人无利害关系的证人李某洪、吴
某方、隆某文的证言证明：陈某双、马某兰是“夫妻工”，彼此的工作都在做，陈
某双和马某兰一起拖垃圾桶、扫地等。2021 年 3 月 10 日，石柱县人社局作出被
诉工伤决定，认定陈某双于 2020 年 1 月 14 日受到的伤害符合《工伤保险条
例》第十四条第一项规定，属于工伤认定范围，予以认定为工伤。
某和物业公司认为认定陈某双所受伤害为工伤，不符合《工伤保险条例》第十
四条第一项的规定。请求依法撤销石柱县人社局所作出的被诉工伤决定。
石柱土家族自治县人民法院于 2022 年 2 月 17 日作出（2021）渝 0240 行
初 65 号行政判决：驳回某和物业公司诉讼请求。宣判后，某和物业公司提起上
诉。重庆市第四中级人民法院于 2022 年 7 月 11 日作出（2022）渝 04 行终
135 号行政判决：驳回上诉，维持原判。某和物业公司向重庆市高级人民法院申请
再审。重庆市高级人民法院于 2023 年 4 月 24 日作出（2023）渝行申 267 号行
政裁定：驳回再审申请。
裁判结果
527
石柱土家族自治县人民法院于 2022 年 2 月 17 日作出（2021）渝 0240 行
初 65 号行政判决：驳回某和物业公司诉讼请求。宣判后，某和物业公司提起上
诉。重庆市第四中级人民法院于 2022 年 7 月 11 日作出（2022）渝 04 行终
135 号行政判决：驳回上诉，维持原判。某和物业公司向重庆市高级人民法院申请
再审。重庆市高级人民法院于 2023 年 4 月 24 日作出（2023）渝行申 267 号行
政裁定：驳回再审申请。
裁判理由
本案焦点在于对《工伤保险条例》第十四条第一项规定的“工作原因”的理
解。经查，《工伤保险条例》第十四条第一项规定的“工作原因”，就文义而言，
意指工作上的原因或与工作有关的原因，既应包括本职工作原因，亦应包括其他工
作原因。工伤认定应当综合考虑劳动者是否为了完成工作，是否符合用人单位的正
当利益等因素。
本案中，某和物业公司系石柱县汽配汽修市场的物业管理公司，负责该市场的
保安、保洁、工程等物业管理工作。陈某双系某和物业公司聘请的保安员，马某兰
系保洁员，拖拽垃圾桶等清理垃圾的工作不属于保安人员的职责范围。但在人员有
限且需相互帮助（如马某兰拖不动垃圾桶需要陈某双帮助）的情况下，双方相互帮
助完成工作具有一定的合理性，也符合常情常理，而反映在履职上，就存在一方履
行了另一方工作职责的“串岗”或“替岗”的情况。2020 年 1 月 14 日，陈某双
在石柱县某汽配汽修市场拖拽垃圾桶并捡拾地上垃圾时被谭某财驾驶的车辆撞伤，
虽然事故发生时陈某双从事了签订协议约定的非本职的保洁工作，存在串岗行为，
但其从事的保洁工作仍属于某和物业公司的物管工作范围，其是在完成某和物业公
司的物管工作任务并实现公司利益，这与故意违背工作职责的行为或与工作无关行
为的性质明显不同，故陈某双的串岗行为仅涉及劳动者是否违反用人单位章程和劳
动纪律的问题，并不影响其因工作原因受到事故伤害的认定。综上，陈某双在工作
时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害，符合《工伤保险条例》第十四条第
一项规定的应当认定为工伤的情形。石柱县人社局作出的被诉工伤决定认定事实清
楚，适用法律正确。
裁判要旨
《工伤保险条例》第十四条第一项规定的“工作原因”，是指工作上的原因或
与工作有关的原因，既包括本职工作的原因，亦应包括为单位利益的其他工作原
因。认定是否属于“工作原因”，要综合考虑职工受到伤害时“串岗”从事的相关
工作与其本职工作的关联程度，主观目的是否是为了单位的利益，以及是否存在单
位领导指派等因素综合考量。
528
关联索引
《工伤保险条例》第 14 条第 1 项
一审：重庆市石柱土家族自治县人民法院(2021)渝 0240 行初 65 号行政判
决（2022 年 2 月 17 日）
二审： 重庆市第四中级人民法院(2022)渝 04 行终 135 号行政判决（2022
年 7 月 11 日）
再审： 重庆市高级人民法院(2023)渝行申 267 号行政裁定（2023 年 4 月
24 日）
529
【 】北京某科技发展有限公司诉北京市海淀区人力 资源和社会保障局工伤保险资格认定案 超过法定退休年龄的聘用职
—— —
工工作就餐途中遭受交通事故伤害的工伤认定
关键词
行政行政确认工伤保险待遇工作时间工作岗位合理延伸超过法定退休年龄
基本案情
席某花系北京某科技发展有限公司（以下简称北京某科技公司）员工，与北京
某科技公司签订劳务协议（已退休人员），岗位及工作任务为种植工、综合工时员
工。2022 年 10 月 27 日 11 时 33 分左右，席某花在中午下班后乘坐单位同事
吴某驾驶的电动三轮摩托车从单位种植园（农庄 1 号院）回返单位宿舍（农庄 2
号院）就餐途中，发生非本人主要责任的交通事故，后经医院抢救无效去世。席某
花之女姚某丽向北京市海淀区人力资源和社会保障局（以下简称海淀区人保局）提
交工伤认定申请，海淀区人保局根据其在行政程序中取得的证据材料及其调查核实
情况，作出京海人社工伤认（1080T0472XXX）号认定工伤决定书（以下简称《工
伤决定书》），认为席某花受到的事故伤害，符合《工伤保险条例》第十四条第一
项之规定，属于工伤认定范围，予以认定为工伤。北京某科技公司不服，遂提起行
政诉讼，请求：依法撤销海淀区人保局作出的《工伤决定书》。
北京市海淀区人民法院于 2024 年 2 月 2 日作出（2023）京 0108 行初 711
号行政判决：驳回北京某科技公司的诉讼请求。宣判后，北京某科技公司不服，提
起上诉。北京市第一中级人民法院于 2024 年 5 月 27 日作出（2024）京 01 行
终 254 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
北京市海淀区人民法院于 2024 年 2 月 2 日作出（2023）京 0108 行初 711
号行政判决：驳回北京某科技公司的诉讼请求。宣判后，北京某科技公司不服，提
起上诉。北京市第一中级人民法院于 2024 年 5 月 27 日作出（2024）京 01 行
终 254 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
本案的争议焦点为：海淀区人社局对席某花的工伤认定是否合法、正当。
530
其一，《最高人民法院行政审判庭关于超过法定退休年龄的进城务工农民因工
伤亡的，应否适用〈工伤保险条例〉请示的答复》（[2010]行他字第 10 号）规
定，用人单位聘用的超过法定退休年龄的务工农民，在工作时间内、因工作原因伤
亡的，应当适用《工伤保险条例》的有关规定进行工伤认定。根据该条规定，死者
席某花虽然系退休人员，但已与北京某科技公司签订劳务协议，为综合工时员工，
其在工作期间受到交通事故伤害，符合《工伤保险条例》的工作认定主体范围。
其二，《工伤保险条例》第十四条第一项规定：“职工有下列情形之一的，应
当认定为工伤：（一）在工作时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害
的......”第十九条第二款规定：“职工或者其近亲属认为是工伤，用人单位不认为
是工伤的，由用人单位承担举证责任。”《最高人民法院关于审理工伤保险行政案
件若干问题的规定》第四条第四项规定：“社会保险行政部门认定下列情形为工伤
的，人民法院应予支持：……其他与履行工作职责相关，在工作时间及合理区域内
受到伤害的。”本案中，根据在案证据可以证明，席某花系北京某科技公司雇佣
的种植工，工作地点为种植园即农庄 1 号院，单位宿舍为农庄 2 号院。席某花中
午下班后，乘坐单位同事吴某驾驶的电动三轮摩托车从单位种植园（农庄 1 号
院）回往单位宿舍（农庄 2 号院）就餐，在途中发生交通事故造成伤害。员工中
午回宿舍吃饭是正常需求，在途中发生非本人主要责任的交通事故造成伤害，可以
视为与履行工作职责相关以及工作时间、工作岗位的合理延伸，符合上述《工伤保
险条例》第十四条第一项规定的情形。海淀区人保局在执法中履行了受理、通知举
证等执法程序，在法定期限内作出《工伤决定书》并依法送达，程序并无不当之
处。
综上，海淀区人保局经审查核实后作出《工伤决定书》，具有事实和法律依
据、程序正当，依法予以确认。
裁判要旨
1．用人单位聘用的超过法定退休年龄的务工农民，在工作时间内、因工作原
因伤亡的，应当适用《工伤保险条例》的有关规定进行工伤认定。
2．职工中午回宿舍就餐是正常的生理需求，可以视为与履行工作职责相关以
及工作时间的合理延伸。此种情况下员工受到事故伤害，符合《工伤保险条例》第
十四条第一项规定的，依法应当认定工伤的情形。
关联索引
《工伤保险条例》（2010 年修正）第 14 条第 1 项
一审： 北京市海淀区人民法院（2023）京 0108 行初 711 号行政判决
（2024 年 2 月 2 日）
531
二审： 北京市第一中级人民法院（2024）京 01 行终 254 号行政判决
（2024 年 5 月 27 日）
532
行政给付
008
533
【 】刘某启等诉平邑县社会保险事业服务中心给付 工伤保险金案 法院出具终结本次执行程序文书后可申请工伤保险基金
——
先行支付
关键词
行政行政给付工伤保险金先行支付终结本次执行程序
基本案情
原告刘某启等四人亲属刘某生前系驾驶员。2016 年 7 月 29 日 16 时 45 分
许，刘某驾驶鲁××重型半挂牵引车与案外人门某某驾驶的晋××重型半挂牵引车
发生交通事故，造成刘某死亡。平邑县人力资源和社会保障局对刘某的死亡认定为
工伤，临沂某物流公司为承担工伤保险责任的单位。临沂某物流公司对该工伤认定
不服提起诉讼，经法院一审、二审，维持了工伤认定结论。因临沂某物流公司未给
刘某缴纳工伤保险，刘某启等人为要求临沂某物流公司落实其亲属刘某工亡待遇，
对临沂某物流公司提起仲裁。山东省平邑县劳动人事争议仲裁委员会裁决临沂某物
流公司支付刘某启等人丧葬补助金 28158 元、一次性工亡补助金 623900 元，并
自 2016 年 8 月起每月分别支付给刘某启、吴某秀、刘某曦供养亲属抚恤金
1407.9 元，至丧失抚恤金领取条件为止。仲裁裁决生效后，刘某启等人向山东省
平邑县人民法院申请强制执行。因临沂某物流公司无财产可供执行，法院穷尽执行
措施后，于 2022 年 1 月 21 日作出执行裁定书，依法裁定终结了该案的本次执
行程序。2022 年 1 月 28 日，刘某启等人向平邑县社会保险事业服务中心提交工
伤保险基金先行支付申请书，申请平邑县社会保险事业服务中心从工伤保险基金中
先行支付刘某启等人相关工伤保险待遇。该中心于 2022 年 1 月 30 日作出关于
对刘某启等四人工伤保险基金先行支付申请的答复，对刘某启等四人的申请不予先
行支付。原告不服，提起行政诉讼，请求法院判决撤销平邑县社会保险事业服务中
心作出的答复，由平邑县社会保险事业服务中心支付刘某启等四人相关工伤保险待
遇。
被告平邑县社会保险事业服务中心辩称:1.根据《社会保险基金先行支付暂行办
法》第六条第一款规定，职工所在用人单位未依法缴纳工伤保险费，发生工伤事故
的，用人单位应当采取措施及时救治，并按照规定的工伤保险待遇项目和标准支付
费用。原告亲属刘某所在用人单位“临沂某物流有限公司”未依法缴纳工伤保险
费，发生的工伤事故应由“临沂某物流有限公司”支付工伤保险待遇。2.由于原告
没有提供用人单位“临沂某物流有限公司”拒绝支付的有关材料，且平邑县人民法
534
院（2021）鲁 1326 执 XXX 号执行裁定书只是“终结本次执行程序。申请执行人
发现被执行人名下有可供执行财产的，可向本院申请恢复执行。”因此，原告的诉
讼请求不符合《社会保险基金先行支付暂行办法》第六条第二款第二、三项规定的
情形，因而不符合先行支付的条件。3.原告诉求支付工伤保险待遇项目及数额没有
依据，因为核定并支付工伤保险待遇是被告的法定职责，只有原告对被告核定的项
目和数额不服的方可提起行政诉讼。因此，原告的诉求不在本案的审理范围内。请
求依法驳回原告的诉讼请求及裁定驳回对被告的起诉。
山东省蒙阴县人民法院于 2022 年 6 月 21 日作出（2022）鲁 1328 行初 12
号行政判决：一、撤销平邑县社会保险事业服务中心于 2022 年 1 月 30 日作出
的关于对刘某启等四人工伤保险基金先行支付申请的答复；二、平邑县社会保险事
业服务中心于本判决生效后三十日内向刘某启、吴某秀、张某、刘某曦先行支付工
亡职工刘某的丧葬补助金 28158 元、一次性工亡补助金 623900 元、刘某启自
2016 年 8 月起至 2022 年 1 月供养亲属抚恤金 91513.5 元、吴某秀自 2016 年
8 月起至 2022 年 1 月供养亲属抚恤金 91513.5 元、刘某曦自 2016 年 8 月起
至 2022 年 1 月供养亲属抚恤金 91513.5 元；三、平邑县社会保险事业服务中心
自 2022 年 2 月起每月分别支付给刘某启、吴某秀、刘某曦供养亲属抚恤金
1407.9 元，至三人丧失抚恤金领取条件为止。一审判决作出后，各方当事人均未
提出上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据社会保险法及工伤保险条例的规定，平邑县社会保险
事业服务中心作为某县工伤保险的经办机构，具有本行政区域内工伤保险待遇核定
及支付的法定职责。职工所在用人单位未依法缴纳工伤保险费，发生工伤事故的，
由用人单位支付工伤保险待遇。用人单位不支付的，从工伤保险基金中先行支付。
《社会保险基金先行支付暂行办法》规定了“用人单位拒绝支付全部或者部分费用
的”“依法经仲裁、诉讼后仍不能获得工伤保险待遇，法院出具中止执行文书的”
等可申请先行支付工伤保险待遇的情形。临沂某物流公司未依法为刘某缴工伤保险
费，刘某发生工伤事故，临沂某物流公司未支付工伤保险待遇，刘某启等四人经仲
裁、诉讼仍不能获得工伤保险待遇，法院穷尽执行措施作出执行裁定书依法终结了
该案的本次执行程序，在此情况下刘某启等人向某县社会保险事业服务中心提出先
行支付申请符合规定。刘某启等人经仲裁、诉讼、执行仍未获得工伤保险待遇说明
用人单位拒绝支付，法院出具的执行裁定书也证明该案无法继续执行，平邑县社会
保险事业服务中心作出的答复与上述法律法规的规定及精神相违背，应予撤销。刘
某启等人申请的工伤保险待遇数额及支付方式已被生效法律文书所羁束，无需核
定。
535
裁判要旨
职工被认定为工伤，依法经仲裁、诉讼后仍不能获得工伤保险待遇，法院出具
终结本次执行程序文书的，应视为“法院出具中止执行文书”。职工或者其近亲属
持工伤认定决定书和有关材料向社会保险经办机构书面申请先行支付工伤保险待遇
的，社会保险经办机构应当依法予以先行支付。
关联索引
《中华人民共和国社会保险法》第 41 条
《工伤保险条例》第 39 条第 1 款
《社会保险基金先行支付暂行办法》第 6 条
一审：山东省蒙阴县人民法院（2022）鲁 1328 行初 12 号行政判决（2022
年 6 月 21 日）
536
【 】李某英诉沐川县社会保险事务中心给付工伤保 险金案 已领取企业职工基本养老保险的超龄务工人员工伤保险待遇的
——
认定
关键词
行政行政给付给付工伤保险金建设工程项目参保退休超龄人员工伤保险待遇
基本案情
某祥建筑工程有限公司（简称某祥建筑公司）承建涉案项目，并就涉案项目以
建筑项目参保方式参加了工伤保险，保险开始时间为 2021 年 8 月 20 日，保险
结束时间为 2022 年 4 月 30 日，预计用工人员 200 人。李某英在涉案项目从事
杂工工作，2021 年 11 月 19 日，李某英作为涉案项目用工人员参加工伤保险。
2022 年 3 月 18 日 15 时 30 分左右，李某英在涉案项目工地上做钢管吊装施工
中不慎从 1.8 米左右高处摔下，随即被送往医院救治，诊断为：1.寰椎右侧前后弓
骨折；2.创伤性蛛网膜下腔出血；3.腰椎退行性病变。同年 5 月 16 日，李某英的
伤情被沐川县人力资源和社会保障局认定为工伤。同年 8 月 4 日，李某英的伤情
被乐山市劳动能力鉴定委员会鉴定为伤残八级，并支付劳动能力鉴定费 300 元。
四川省沐川县人民法院就李某英与某祥建筑公司劳动争议一案进行调解并达成如下
协议：一、李某英的一次性伤残补助金、一次性工伤医疗补助金，由某祥建筑公司
协助李某英到社保经办机构办理理赔；二、某祥建筑公司协助李某英到某财产保险
股份有限公司办理建筑施工企业雇主责任保险理赔，理赔金额由李某英和某祥建筑
公司一人分得一半；三、李某英自愿放弃其他诉讼请求。该院于 2022 年 11 月
24 日作出（2022）川 1129 民初 1167 号民事调解书。
2023 年 3 月 10 日，李某英向沐川县社会保险事务中心（简称沐川社保中
心，负责工伤保险待遇核定、支付的经办机构）申请支付工伤保险待遇。李某英提
交了李某英的居民身份证复印件、社会保障卡复印件、《认定工伤决定书》《初次
（复查）鉴定结论书》《四川省政府非税收入通用票据（电子）》《5-10 级工伤
职工终止保险关系协议书》、（2022）川 1129 民初 1167 号《民事调解书》等材
料。其中，李某英与某祥建筑公司于 2022 年 11 月 17 日签订的《5-10 级工伤
职工终止保险关系协议书》载明：李某英与某祥建筑公司于 2022 年 11 月 10 日
解除劳动关系。2023 年 3 月 13 日，沐川社保中心作出的《不予支付通知书》载
明，根据相关规定，核定李某英一次性伤残补助金 74635 元、劳动能力鉴定费
300 元。但李某英于 2021 年 7 月 16 日办理了城镇职工基本养老保险退休手
537
续，从 2021 年 8 月起开始领取待遇，目前基本养老金为 1326.59 元/月，李某
英已超过法定退休年龄且已享受职工基本养老保险待遇，且李某英已无法与用人单
位形成劳动关系，故不符合工伤保险的参保条件。因此，对其申请的一次性伤残补
助金和劳动能力鉴定费不予支付，对其一次性工伤医疗补助金不予核定。审理中，
沐川社保中心陈述，如果要支付李某英的一次性工伤医疗补助金，沐川社保中心核
定该项金额为 54280 元。李某英对沐川社保中心核定的该项待遇金额予以认可。
另查明：李某英于 1971 年 7 月 2 日出生，2021 年 7 月办理了企业职工基本养
老保险退休手续，李某英月基本养老金核定为 1220.93 元，从 2021 年 8 月起开
始领取。2023 年 3 月，李某英的月基本养老保险为 1326.59 元。
李某英不服，请求判决：1.撤销沐川社保中心作出的《不予支付通知书》；2.
责令沐川社保中心核定李某英一次性伤残补助金、一次性工伤医疗补助金、住院期
间伙食补助费、鉴定费；3.本案诉讼费由沐川社保中心负担。审理中，李某英撤回
要求沐川社保中心支付住院期间伙食补助费的申请，并进一步明确第 2 项诉讼请
求为：责令沐川社保中心核定并支付李某英一次性伤残补助金 74635 元、劳动能
力鉴定费 300 元、一次性工伤医疗补助金 54280 元。
四川省乐山市市中区人民法院于 2023 年 5 月 18 日作出（2023）川 1102
行初 106 号行政判决：撤销沐川社保中心作出的《不予支付通知书》中不予支付
李某英一次性伤残补助金和劳动能力鉴定费的部分；责令沐川社保中心于判决生效
后三十日内向李某英支付一次性伤残补助金 74635 元、劳动能力鉴定费 300 元；
驳回李某英的其他诉讼请求。一审判决后，各方当事人均未上诉,判决已发生法律
效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案主要涉及如下问题：
一、关于李某英作为建设工程项目参保人员，在达到法定退休年龄且已享受企
业职工基本养老保险待遇的情况下，能否享受工伤保险待遇的问题。
第一，对于项目参保的方式，相关职权部门先后以规范性文件的形式对此作出
规定。人力资源和社会保障部令第 10 号《部分行业企业工伤保险费缴纳办法》第
三条规定，“建筑施工企业可以实行以建筑施工项目为单位，按照项目工程总造价
的一定比例，计算缴纳工伤保险费。”《人力资源和社会保障部、住房城乡建设部
安全监管总局、全国总工会关于进一步做好建筑业工伤保险工作的意见》（人社部
发〔2014〕103 号）规定，“一、完善符合建筑业特点的工伤保险参保政策，大力
扩展建筑企业工伤保险参保覆盖面。建筑施工企业应依法参加工伤保险。针对建筑
行业的特点，建筑施工企业对相对固定的职工，应按用人单位参加工伤保险；对不
能按用人单位参保、建筑项目使用的建筑业职工特别是农民工，按项目参加工伤保
538
险。房屋建筑和市政基础设施工程实行以建设项目为单位参加工伤保险的，可在各
项社会保险中优先办理参加工伤保险手续……”前述规定专门就建筑行业的工伤保
险工作做出了“工伤优先、项目参保、概算提取、一次参保、全员覆盖”的制度安
排。由此可见，项目参保是指建筑企业以建设项目为单位，按照工程总造价计算并
缴纳工伤保险费的参保方式。项目参保有利于克服建筑行业农民工多、人员流动
大、风险高、难以固定为每个职工参保等不足，“一次参保、全员覆盖”的特点有
利于防范用工风险，保障农民工的合法权益，是工伤保险在特殊行业的特殊表现形
式，不能游离于工伤保险制度之外，并未排除用人单位为超龄人员参加工伤保险的
权利。
第二，《人力资源社会保障部关于执行〈工伤保险条例〉若干问题的意见
（二）》（人社部发〔2016〕29 号）第二条第二款规定，“用人单位招用已经达
到、超过法定退休年龄或已经领取城镇职工基本养老保险待遇的人员，在用工期间
因工作原因受到事故伤害或患职业病的，如招用单位已按项目参保等方式为其缴纳
工伤保险费的，应适用《工伤保险条例》。”而城镇职工基本养老保险中就包括了
城镇企业职工基本养老保险，故根据该规定，已领取城镇职工基本养老保险待遇
（包括城镇企业职工基本养老保险）的人员，在招用单位已按项目参保等方式为其
缴纳工伤保险费的，也应适用《工伤保险条例》。
第三，工伤保险中对企业及职工信赖利益应当予以保护。保障工伤职工获得医
疗救治和经济补偿，促进工伤预防和职业康复，分散用人单位的工伤风险，是《工
伤保险条例》的立法目的。缴纳工伤保险费是用人单位的法定义务，享受工伤保险
待遇是工伤职工的法定权利，尤其是相关文件明确规定可以参保、且已参保并缴费
的人员，在被认定工伤后应当依法获得工伤保险待遇。本案中，某祥建筑公司就涉
案项目以项目参保方式参加工伤保险，并取得了《建筑施工项目工伤保险参保证
明》，明确了参保单位名称、工程名称及工程内容、工程造价、工程地点、预计用
工人数、以及保险开始和结束时间等，内容符合项目参保的相关规定，对包含李某
英在内的涉案建设工程项目上的用工人员参加了工伤保险，且某祥建筑公司实际为
李某英参加工伤保险并缴纳工伤保险费用，沐川社保中心出具的《建筑项目职工花
名册》亦明确李某英为参保人员。李某英于 2022 年 3 月 18 日受到事故伤害时
虽超过了女工人 50 周岁的法定退休年龄并领取城镇职工基本养老保险，但其符合
上述关于项目参保的相关规定。因此，在李某英在涉案建设工程项目做工受伤被依
法认定为工伤后，有权获得相应的工伤保险待遇，沐川社保中心应当依法支付其相
应工伤保险待遇。
二、关于李某英应享受工伤保险待遇的具体项目问题。
根据《中华人民共和国社会保险法》第三十八条和《工伤保险条例》第三十七
条规定，职工因工致残被鉴定为八级伤残的，享受治疗工伤的医疗费用和康复费
用、住院伙食补助费、一次性伤残补助金、终止或者解除劳动合同时应当享受的一
539
次性工伤医疗补助金、劳动能力鉴定费，八级伤残一次性伤残补助金为 11 个月的
本人工资，一次性工伤医疗补助金和一次性伤残就业补助金的具体标准由省、自治
区、直辖市人民政府规定。川府发〔2021〕10 号文件第六条第二款规定，“五级
至十级工伤职工因依法享受职工基本养老保险待遇终止劳动人事关系的，不享受一
次性工伤医疗补助金和一次性伤残就业补助金，继续按规定享受其他工伤保险待
遇。”因此，依法享受职工基本养老保险待遇的八级工伤职工，除不享受一次性工
伤医疗补助金和一次性伤残就业补助金外，可以享受一次性伤残补助金和劳动能力
鉴定费等工伤保险待遇。沐川社保中心不予支付李某英一次性伤残补助金、劳动能
力鉴定费系适用法律、法规错误。同时，根据前述规定，李某英主张沐川社保中心
向其支付一次性工伤医疗补助金依法无据，不予支持。鉴于沐川社保中心已依法为
李某英核定了一次性伤残补助金 74635 元、劳动能力鉴定费 300 元。庭审中，李
某英对该金额无异议。故在判决撤销《不予支付通知书》的同时，无需再判决沐川
社保中心重新为李某英核定工伤保险待遇，故直接判决沐川社保中心向李某英支付
一次性伤残补助金 74635 元、劳动能力鉴定费 300 元。
裁判要旨
建设工程单位已通过项目参保方式为该类务工人员参加工伤保险的，该类务工
人员在相应建设项目工作过程中受伤并被认定为工伤的，依法应享受相应工伤保险
待遇。社保经办机构以务工人员已超过法定退休年龄、已领取退休待遇为由拒绝支
付其相应工伤保险待遇的，人民法院不予支持。
关联索引
《中华人民共和国社会保险法》第 36 条
《部分行业企业工伤保险费缴纳办法》（人力资源和社会保障部令第 10 号）
第 3 条
《人力资源和社会保障部、住房城乡建设部、安全监管总局全国总工会关于进
一步做好建筑业工伤保险工作的意见》（人社部发〔2014〕103 号）第 1 条
《人力资源社会保障部关于执行〈工伤保险条例〉若干问题的意见（二）》
（人社部发〔2016〕29 号）第 2 条
一审：四川省乐山市市中区人民法院（2023）川 1102 行初 106 号行政判决
（2023 年 5 月 18 日）
540
【 】林某增诉通化市社会保险事业管理局给付工伤 保险金案 工伤保险待遇先行支付不以用人单位参保登记为前提
——
关键词
行政行政给付社保待遇先行支付参保登记用人单位未缴纳工伤保险费
基本案情
林某富是某煤炭公司职工，从事锅炉工工作，于 2017 年 1 月 31 日在单位
突发脑干出血，经抢救无效死亡。2019 年 10 月 28 日，通化市人力资源和社会
保障局作出《认定工伤决定书》，认定为视同工亡。2020 年，通化市二道江区劳
动人事争议仲裁委员会作出《仲裁决定书》，裁决煤炭公司支付因林某富工亡所产
生的一次性工亡补助金 672320 元，丧葬补助金 23194.80 元，扣除用人单位支付
的 9125.27 元，某煤炭公司尚应支付 686389.53 元。某煤炭公司不服，诉至人民
法院。经生效裁判判决，某煤炭公司需支付林某增（林某富之子）686389.53 元。
某煤炭公司拒不支付，林某增向吉林省通化市二道江区人民法院申请执行。2021
年，吉林省通化市二道江区人民法院作出（2021）吉 0503 执 415 号之二《执行
裁定书》裁定（2021）吉 0503 执 415 号执行案件终结本次执行。因某煤炭公司
拒不支付工伤保险待遇，林某增向通化市社会保险事业管理局申请先行支付林某富
工伤保险待遇。某煤炭公司在该市未参加社会保险，未办理参加工伤保险登记，也
未为职工林家某参加工伤保险，自始未缴纳工伤保险费。通化市社会保险事业管理
局于 2022 年 4 月 15 日作出不予先行支付决定，林某增对该决定不服，诉至法
院，请求依法撤销不予先行支付决定，责令通化市社会保险事业管理局在法定期限
内履行先行支付林某富工伤保险待遇，包括一次性工亡补助金 672320 元，丧葬费
23194.80 元，扣除用人单位在丧葬期间已经支付的 9125.27 元后，合计
686389.53 元。
通化市社会保险事业管理社保局辩称，林某富的用人单位某煤炭公司未在该局
办理社会保险登记、建户、缴费，亦未给林某富办理登记、建户、缴费，不符合先
行支付的条件。且根据林某增提供的材料可以认定，其与用人单位的诉讼案件在执
行阶段属于“终止执行”阶段，不属于“法院出具中止执行文书”的情形，故请求
维持该不予先行支付决定。
2022 年 5 月 30 日，通化市铁路运输法院作出（2022）吉 7103 行初 18 号
行政判决：一、撤销被告通化市社会保险事业管理局于 2022 年 4 月 15 日针对
原告林某增申请作出的不予先行支付决定；二、被告通化市社会保险事业管理局在
本判决生效 30 日内向原告林某增履行先行支付林某富工伤保险待遇 686389.53
541
元的法定义务。宣判后，通化市社会保险事业管理局不服，提起上诉。吉林省长春
铁路运输中级法院于 2022 年 9 月 30 日作出（2022）吉 71 行终 123 号行政判
决：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
2022 年 5 月 30 日，通化市铁路运输法院作出（2022）吉 7103 行初 18 号
行政判决：一、撤销被告通化市社会保险事业管理局于 2022 年 4 月 15 日针对
原告林某增申请作出的不予先行支付决定；二、被告通化市社会保险事业管理局在
本判决生效 30 日内向原告林某增履行先行支付林某富工伤保险待遇 686389.53
元的法定义务。宣判后，通化市社会保险事业管理局不服，提起上诉。吉林省长春
铁路运输中级法院于 2022 年 9 月 30 日作出（2022）吉 71 行终 123 号行政判
决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，《中华人民共和国社会保险法》第四十一条规定，职工所
在用人单位未依法缴纳工伤保险费，发生工伤事故的，由用人单位支付工伤保险待
遇。用人单位不支付的，从工伤保险基金中先行支付。从工伤保险基金中先行支付
的工伤保险待遇应当由用人单位偿还。用人单位不偿还的，社会保险经办机构可以
依照本法第六十三条的规定追偿。人力资源和社会保障部《社会保险基金先行支付
暂行办法》第六条第二款第三项规定，职工被认定为工伤后，有下列情形之一的：
“职工或者其近亲属可以持工伤认定决定书和有关材料向社会保险经办机构书面申
请先行支付工伤保险待遇：……（三）依法经仲裁、诉讼后仍不能获得工伤保险待
遇，法院出具中止执行文书的”。根据《最高人民法院关于严格规范终结本次执行
程序的规定（试行）》规定，“终结本次执行”适用于经过法院调查，发现被执行
人没有可供执行或者发现不能处置的财产的案件，所作出的一种结案方式。当申请
人或法院发现被执行人有可供执行的财产后，可以恢复执行。具体到本案，林某增
的父亲林某富被认定为视同工亡，某煤炭公司未依法办理工伤保险登记，未为林某
富缴纳工伤保险，属于社会保险法第四十一条规定的“用人单位未依法缴纳工伤保
险费”情形。林某增经诉讼，人民法院作出终结本次执行裁定，属于“依法经仲
裁、诉讼后仍不能获得工伤保险待遇，法院出具中止执行文书的”情形，符合工伤
保险待遇先予支付条件。故一、二审法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.工伤保险待遇先行支付的适用条件是职工所在用人单位未依法缴纳工伤保险
费，且不支付工伤保险待遇。“用人单位未依法缴纳工伤保险费”，包括用人单位
542
办理社会保险登记后未按时足额缴纳工伤保险费、用人单位自始未办理社会保险登
记等情形。
2.依法经仲裁、诉讼后仍不能获得工伤保险待遇的，职工或者其近亲属可以持
工伤认定决定书和有关材料向社会保险经办机构书面申请先行支付工伤保险待遇。
人民法院以“终结本次执行”结案的，属于《社会保险基金先行支付暂行办法》第
六条第二款第三项规定的“依法经仲裁、诉讼后仍不能获得工伤保险待遇，法院出
具中止执行文书的”情形，工亡职工家属可以据此申请先行支付。
关联索引
《中华人民共和国社会保险法》（2018 年修正）第 41 条
《社会保险基金先行支付暂行办法》（2018 年修订）第 5 条、第 6 条
一审：吉林省通化铁路运输法院（2022）吉 7103 行初 18 号行政判决
（2022 年 5 月 30 日）
二审：吉林省长春铁路运输中级法院（2022）吉 71 行终 123 号行政判决
（2022 年 9 月 30 日）
543
【 】某建筑安装公司诉安徽省枞阳县人力资源和社 会保障局支付保险待遇案 按项目参保的，社保机构不能仅以职工未登
——
记备案为由拒绝支付工伤保险待遇
关键词
行政行政给付工伤保险实名制管理未备案登记按项目参加工伤保险基金支
付
基本案情
2018 年 4 月，某建筑安装公司承建了安徽某房地产开发有限公司开发的天
城·莲花广场项目。2018 年 5 月 2 日，某建筑安装公司办理项目参保，为该工
程在枞阳县社保基金征缴中心缴纳了工伤保险费人民币 192000 元（币种下同）。
自 2018 年 8 月 16 日起，某建筑安装公司陆续向枞阳县社保基金征缴中心提交
了该项目农民工花名册，但其中并无第三人钟某林的名单及身份信息。2018 年 10
月 3 日，钟某林在天城莲花广场项目工地 7 号楼搭设二层楼面防护栏时，不慎从
3 米高的临边处坠落受伤。2019 年 11 月 4 日，枞阳县人力资源和社会保障局
（以下简称枞阳县人社局）作出《认定工伤决定书》，认定钟某林遭受的伤害为工
伤。铜陵市劳动能力鉴定委员会经鉴定，认为钟某林劳动功能障碍程度为壹级，属
于完全损失劳动能力。某建筑安装公司支付了钟某林的医疗费等费用。2020 年 8
月 11 日，某建筑安装公司向枞阳县人社局提交《枞阳县工伤保险待遇申请表》及
相关材料，要求枞阳县人社局支付钟某林的工伤医疗费用、一次性伤残补助金、伤
残津贴。同年 8 月 14 日，枞阳县人社局作出《告知书》，认为某建筑安装公司
的申请不符合工伤保险基金支付条件。某建筑安装公司认为该《告知书》适用法律
错误，遂提起行政诉讼，请求撤销枞阳县人社局作出《告知书》。
安徽省枞阳县人民法院于 2020 年 12 月 25 日作出（2020）皖 0722 行初
21 号行政判决：驳回某建筑安装公司的诉讼请求。某建筑安装公司不服，向检察
机关申请监督，安徽省铜陵市人民检察院经审查后提出抗诉。安徽省铜陵市中级人
民法院于 2022 年 4 月 25 日作出（2022）皖 07 行再 1 号行政判决：维持安徽
省枞阳县人民法院（2020）皖 0722 行初 21 号行政判决。安徽省铜陵市人民检察
院又提请安徽省人民检察院抗诉，安徽省人民检察院于 2022 年 12 月 22 日提出
抗诉。安徽省高级人民法院于 2023 年 6 月 20 日作出（2023）皖行再 2 号行政
判决：撤销安徽省铜陵市中级人民法院（2022）皖 07 行再 1 号行政判决；撤销
安徽省枞阳县人民法院（2020）皖 0722 行初 21 号行政判决；撤销枞阳县人社局
544
于 2020 年 8 月 14 日作出的《告知书》；责令枞阳县人社局于本判决生效之日
起六十日内，依法对某建筑安装公司提交的工伤保险待遇申请作出处理。
裁判结果
安徽省枞阳县人民法院于 2020 年 12 月 25 日作出（2020）皖 0722 行初
21 号行政判决：驳回某建筑安装公司的诉讼请求。某建筑安装公司不服，向检察
机关申请监督，安徽省铜陵市人民检察院经审查后提出抗诉。安徽省铜陵市中级人
民法院于 2022 年 4 月 25 日作出（2022）皖 07 行再 1 号行政判决：维持安徽
省枞阳县人民法院（2020）皖 0722 行初 21 号行政判决。安徽省铜陵市人民检察
院又提请安徽省人民检察院抗诉，安徽省人民检察院于 2022 年 12 月 22 日提出
抗诉。安徽省高级人民法院于 2023 年 6 月 20 日作出（2023）皖行再 2 号行政
判决：撤销安徽省铜陵市中级人民法院（2022）皖 07 行再 1 号行政判决；撤销
安徽省枞阳县人民法院（2020）皖 0722 行初 21 号行政判决；撤销枞阳县人社局
于 2020 年 8 月 14 日作出的《告知书》；责令枞阳县人社局于本判决生效之日
起六十日内，依法对某建筑安装公司提交的工伤保险待遇申请作出处理。
裁判理由
某建筑安装公司系按项目参保方式对案涉建设工程施工人员办理的工伤保险。
根据《关于进一步做好建筑业工伤保险工作的意见》（人社部发〔2014〕103 号）
和《关于铁路、公路、水运、水利、能源、机场工程建设项目参加工伤保险工作的
通知》（人社部发〔2018〕3 号）的规定，制定按项目参加工伤保险制度的目的是
为了充分保障建设项目职工的工伤保险权益。与按用人单位参加工伤保险不同，按
项目方式参保是一种工伤优先、项目参保、概算提取、一次参保、全员覆盖的保险
制度，保险费用的计算与职工人员变更无关，而是按项目工程总造价的一定比例计
算缴纳。
2015 年，人力资源和社会保障部印发了《建筑业按项目参加工伤保险经办规
程（试行）》，对实施按项目参加工伤保险业务的经办操作程序进行了规范和统
一。该规程第十九条、第二十一条第一款规定，建筑施工企业以建设项目参保，参
保期内发生工伤的人员可享受工伤保险待遇。据此，按项目办理工伤保险的，建筑
施工企业办理工伤保险登记时，应一次性缴纳该次项目保险费，工伤保险的对象包
括该项目所有职工。本案中，各方当事人均未对钟某林与某建筑安装公司之间的劳
动关系提出过异议，某建筑安装公司已对案涉建筑工程按项目参加了工伤保险并依
法足额缴纳了保险费，枞阳县人社局也已经认定钟某林所受事故伤害系其在案涉建
筑工程施工过程中发生的工伤，且钟某林受伤时间在该项目参保期内。根据上述规
定，本案钟某林所受工伤符合由工伤保险基金支付工伤保险待遇的条件。
545
关于施工人员备案登记的问题。《建筑业按项目参加工伤保险经办规程（试
行）》第十三条虽规定了建筑施工企业应当对全部施工人员实行动态实名制管理，
将人员增减变更情况及时报送经办机构。但该规程并未明确施工人员未报备登记的
法律后果，亦无未报备登记施工人员的工伤待遇不应由工伤保险基金支付的规定。
实行实名制管理主要是为了便于发生工伤事故时进行工伤认定，并未限定保险对象
仅以报备登记名单为准，且从即便不具备动态实名申报条件，出勤情况等亦可作为
认定工伤依据的规定看，未实名制报备登记并不必然导致不能认定工伤，进而亦不
能直接影响工伤待遇的支付。
裁判要旨
建筑施工企业以建设项目参加工伤保险的，应当对全部施工人员实行动态实名
制管理，将人员增减变更情况及时报送社保经办机构；工伤保险的对象为该项目所
有职工，在参保期内，未报备登记职工在该项目范围内发生工伤后，保险经办机构
以未报备为由拒绝核定、支付工伤保险待遇的，人民法院不予支持。
关联索引
《建筑业按项目参加工伤保险经办规程（试行）》第 13 条、第 19 条、第
21 条
《中华人民共和国行政诉讼法》第 89 条
一审：安徽省枞阳县人民法院（2020）皖 0722 行初 21 号行政判决（2020
年 12 月 25 日）
再审： 安徽省铜陵市中级人民法院（2022）皖 07 行再 1 号行政判决
（2022 年 4 月 25 日）
再审： 安徽省高级人民法院（2023）皖行再 2 号行政判决（2023 年 6 月
20 日）
546
【 】谭某华诉云阳县社会保险事务中心给付工伤保 险金案 社会保险经办机构以用人单位未缴纳上浮工伤保险费为由暂停
——
给付职工工伤保险金行为的处理
关键词
行政行政给付工伤保险金上浮工伤保险费暂停给付
基本案情
重庆缔某建筑劳务有限公司承包了重庆市云阳县某项目（以下简称云阳建设项
目）土建及普通水电安装工程的劳务。云阳建设项目由重庆某建设集团有限公司以
“建筑业按项目参加工伤保险”的方式在被告云阳县社会保险事务中心（以下简称
云阳社保中心）参保缴费，保期为 2020 年 11 月 3 日至 2022 年 9 月 27 日。
原告谭某华是云阳建设项目工地上的工人。2021 年 7 月 4 日，谭某华在云阳建
设项目工地清理渣土时受伤，经行政机关确认为工伤，经鉴定为伤残玖级，无生活
自理障碍。2022 年 4 月 13 日，劳动人事争议仲裁委员会裁决谭某华已参加工伤
保险，赔偿项目一次性伤残补助金、一次性工伤医疗补助、住院伙食补助费、医疗
费、鉴定费应属于工伤保险基金支付的范畴。2022 年 6 月 28 日，谭某华向云阳
社保中心提交工伤保险待遇给付申请，经审查后云阳社保中心作出《关于谭某华申
请工伤待遇的复函》，认定案涉项目土建及普通水电安装工程因工伤保险费率浮动
产生工伤保险欠费人民币 54366.85 元，至今未付，根据《重庆市人力资源和社会
保障局办公室〈关于工伤保险费率浮动有关问题的政策解答（一）〉的通知》第六
条“对未按时足额缴纳上浮工伤保险费的建设项目，暂停其工伤人员的待遇支付，
补缴费用后的待遇按照渝府发〔2012〕22 号文件有关规定执行”。故复函暂停支
付工伤保险待遇。谭某华不服云阳社保中心暂停支付工伤保险待遇的行为，遂提起
诉讼，请求：撤销被告云阳社保中心作出的复函，依法核定并支付谭某华工伤保险
待遇。
重庆市云阳县人民法院于 2022 年 10 月 18 日作出(2022)渝 0235 行初 56
号行政判决：一、撤销被告云阳社保中心于 2022 年 7 月 28 日对原告谭某华作
出（云社险函〔2022〕10 号）《关于谭某华申请工伤待遇的复函》；二、责令被
告云阳社保中心于本判决生效后 30 日内就原告谭某华申请的工伤保险待遇依法予
以审核支付。宣判后，双方当事人均未提起上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
547
本案的争议焦点为：云阳社保中心暂停支付谭某华工伤保险待遇是否合法。
谭某华所受到的伤害已经被认定为工伤并构成伤残等级，且谭某华受伤系在项
目参保期限内，根据《中华人民共和国社会保险法》第三十六条第一款的规定，谭
某华应当依法享受工伤保险待遇，云阳社保中心作出暂停支付谭某华的工伤保险待
遇决定不当。
其一，工伤保险属于国家强制性保险，谭某华受伤被认定为工伤，工程承包单
位已按建筑业项目参加了工伤保险，并依法缴纳了工伤保险费，谭某华受伤后，应
按工伤保险条例的规定享有各项工伤保险待遇。
其二，社会保险经办机构依法具有对用人单位缴纳工伤保险费的监管职责。谭
某华所务工的工程是以项目为单位参加的社会保险，云阳社保中心在查明该项目中
产生的支缴率已超按行业缴费的基准率后，应按浮动率收取保险费的情况下，应按
照社会保险法第六十三条和第八十六条的规定作出征收社会保险费的处理决定。
其三，《重庆市人力资源和社会保障局办公室印发〈关于工伤保险费率浮动有
关问题的政策解答〉的通知》是重庆市人力资源和社会保障局办公室针对各区县人
力社保局作出的通知，该通知对外不应产生效力，且保险费的征缴系云阳社保中心
的职能所在，云阳社保中心不能以未征缴到保险费或怠于履行职责而损害原告的利
益。
综上，依法撤销云阳社保中心作出的《关于谭某华申请工伤待遇的复函》，责
令云阳社保中心依法予以审核支付。
裁判要旨
在建筑业按项目参保中，社会保险经办机构依据未公开的规范性文件，将用人
单位未缴纳上浮的工伤保险费作为暂停给付职工工伤保险金的前提条件，不仅违反
了行政公开原则，也违反了职权法定原则，人民法院应当按照社会保险法第三十六
条第一款判决社保机构依法及时核发工伤职工的工伤保险金。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》（2017 年修正）第 70 条第 2 项
《中华人民共和国社会保险法》（2018 年修正）第 36 条第 1 款
一审：重庆市云阳县人民法院(2022)渝 0235 行初 56 号行政判决书（2022
年 10 月 18 日）
548
【 】李某诉重庆市綦江区社会保险事务中心给付工 伤保险金案 社保经办机构不得以用工单位违法分包为由拒绝向参保建
——
设项目工伤保险的劳务人员支付法定工伤保险待遇
关键词
行政行政给付工伤保险待遇支付违法分包工伤保险责任单位建设项目工伤保
险工伤保险基金
基本案情
2022 年 10 月，四川某建设工程有限公司（以下简称某建设公司）作为施工
单位承建某抽水蓄能电站 500kV 送出工程（以下简称案涉项目）。某建设公司以
案涉工程为参保项目在重庆市綦江区社会保险事务中心（以下简称綦江社保中心）
办理了有效期为 2023 年 4 月 26 日至 2024 年 6 月 10 日的建设项目工伤保
险。后某建设公司将案涉项目中导线展放工程分包给邹某生，李某受邹某生聘请到
该项目工地从事普工工作。2023 年 5 月 15 日，某建设公司为李某在綦江社保中
心以项目从业人员身份参加前述建设项目工伤保险。
2023 年 8 月 4 日，李某在案涉项目工作时受伤并经社保部门认定为工伤，
由某建设公司承担工伤保险责任。经鉴定，李某前述伤情属于九级伤残。李某遂向
綦江社保中心申请给付工伤保险待遇。綦江社保中心于 2024 年 8 月 22 日作出
《关于不支付李某工伤保险待遇的回复》（以下简称《回复》），以李某受到的伤
害应当由某建设公司承担工伤保险责任而不应当由工伤保险基金支付为由，拒绝向
李某支付工伤保险待遇。李某不服，提起行政诉讼，请求法院判决：撤销綦江社保
中心前述《回复》并责令綦江社保中心限期重新作出支付李某工伤保险待遇的决
定。
重庆市綦江区人民法院于 2024 年 11 月 1 日作出（2024）渝 0110 行初
191 号行政判决：被告重庆市綦江区社会保险事务中心在本判决生效后三十日内履
行核定并支付原告李某工伤保险待遇中应当由工伤保险基金支付项目的法定职责。
宣判后，双方当事人均未提起上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
本案的争议焦点为：綦江社保中心是否应当向李某支付相应的工伤保险待遇。
《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》（法释〔2014〕
9 号）第三条规定：“社会保险行政部门认定下列单位为承担工伤保险责任单位
549
的，人民法院应予支持……（四）用工单位违反法律、法规规定将承包业务转包给
不具备用工主体资格的组织或者自然人，该组织或者自然人聘用的职工从事承包业
务时因工伤亡的，用工单位为承担工伤保险责任的单位……前款第（四）、（五）
项明确的承担工伤保险责任的单位承担赔偿责任或者社会保险经办机构从工伤保险
基金支付工伤保险待遇后，有权向相关组织、单位和个人追偿。”据此，为有效保
护工程转包分包情形的职工权益，即使在用工单位将工程违法分包给不具备用工主
体资格的组织或者自然人情形，该组织或者自然人聘用的职工发生工伤的，仍由该
用工单位承担工伤保险责任并由该用工单位按项目为建筑业职工参加工伤保险。
根据《中华人民共和国社会保险法》第三十八条的规定，因工伤发生的“治疗
工伤的医疗费用和康复费用”“住院伙食补助费”等特定费用，按照国家规定从工
伤保险基金中支付。本案中，某建设公司虽将案涉项目部分分包给不具备用工主体
资格的邹某生，但李某作为邹某生聘用的劳务人员从事案涉项目期间发生工伤仍应
由某建设公司承担工伤保险责任。某建设公司已为案涉项目在綦江社保中心办理建
设项目工伤保险并将李某作为项目从业人员参加前述工伤保险。李某在参保期间发
生工伤并经鉴定为九级伤残，綦江社保中心依法负有向李某支付工伤保险待遇的义
务。某建设公司将工程违法分包的事实，并非受工伤的职工向社保经办机构申请给
付工伤保险待遇的障碍，亦不属于社保部门在审核工伤保险待遇给付案件中应当考
量的因素。
裁判要旨
用工单位将承建工程部分分包给不具备用工主体资格的自然人，该自然人聘用
的人员发生工伤的，仍由用工单位承担工伤保险责任。用工单位已为前述聘用人员
投保建设项目工伤保险，社保经办机构以用工单位违法分包为由拒绝向在保期间发
生工伤的聘用人员给付法定工伤保险待遇的，人民法院依法不予支持。
关联索引
《中华人民共和国社会保险法》（2018 年修正）第 38 条
《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》（法释〔2014〕
9 号）第 3 条
《工伤保险条例》（国务院令第 375 号，2010 年修订）第 1 条
一审：重庆市綦江区人民法院（2024）渝 0110 行初 191 号行政判决（2024
年 11 月 1 日）
550
【 】襄垣县某种植专业合作社诉襄垣县农业农村局 履行行政补贴职责案 行政机关应当遵守诚实信用原则，依法履行行政
——
承诺
关键词
行政行政给付行政补贴信守承诺补贴职责
基本案情
2016 年 3 月 24 日，山西省襄垣县委、县政府下发襄发〔2016〕11 号《中
共襄垣县委、襄垣县人民政府关于全县推进中药产业发展的若干意见》并制定相关
补助政策：对种植草本中药材面积达到 50 亩以上的公司及合作社种植大户，生长
期内每年给予每亩 200 元的补助资金。2017 年，襄垣县某种植专业合作社在襄垣
县古韩镇甘村种植苦参及丹参，苦参的生长期为三年，丹参的生长期为一年。依照
襄发〔2016〕11 号文件规定，襄垣县某种植专业合作社领取了 2017 年每亩 200
元的补助资金。2019 年 9 月 18 日，襄垣县农业农村局作出襄农发〔2019〕56
号《襄垣县农业农村局关于 2018 年襄垣县某农业科技有限公司牵头种植的中药材
补贴工作的实施方案》，由襄垣县农业农村局对 2018 年襄垣县某农业科技有限公
司牵头种植的中药材进行核查补贴。襄垣县农业农村局提交的“古韩镇 2018 年襄
垣县某农业科技有限公司牵头种植的中药材基地面积核实验收表”、“2018 年襄
垣县某农业科技有限公司牵头种植中药材补贴工作核查表”确认襄垣县某种植专业
合作社于 2017 年在襄垣县古韩镇甘村种植苦参面积 303.13 亩，苦参的生长期为
三年；于 2018 年种植丹参面积 198.77 亩，丹参的生长期为一年。
2020 年 5 月 28 日，襄垣县农业农村局按每亩 200 元的标准向襄垣县某种
植专业合作社拨付了 2018年的中药材补助资金。后该合作社多次向襄垣县农业农
村局请示拨付 2019 年的种植中药材补贴资金及相关建设扶持资金，襄垣县农业农
村局均以不符合条件及财政局没有安排相关预算为由拒绝支付。襄垣县某种植专业
合作社提起本案诉讼，请求：襄垣县农业农村局执行襄垣县委、县政府襄发
〔2016〕11 号文件规定，拨付：1.2019 年每年每亩 200 元种植补助资金共计
60626 元；2.种植示范规模达 300 亩，扶持资金 50 万元；3.种植达 500 亩，建
设扶持资金 10 万元。
山西省长治市潞城区人民法院于 2023 年 6 月 28 日作出（2023）晋 0406
行初 25 号行政判决：一、襄垣县农业农村局于本判决生效之日起十日内支付襄垣
县某种植专业合作社 2019 年度种植苦参补贴款共计 60626 元。二、驳回襄垣县
551
某种植专业合作社的其他诉讼请求。宣判后，襄垣县某种植专业合作社提起上诉。
山西省长治市中级人民法院于 2023 年 10 月 31 日作出（2023）晋 04 行终 139
号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据襄发〔2016〕11 号《中共襄垣县委、襄垣县人民政
府关于全县推进中药产业发展的若干意见》的规定，襄垣县农业农村局印发的襄农
发〔2019〕56 号《襄垣县农业农村局关于 2018 年襄垣县某农业科技有限公司牵
头种植的中药材补贴工作的实施方案》的内容，襄垣县农业农村局对全县中药材补
贴工作负有核查发放职责。事实上，襄垣县农业农村局也已经对襄垣县某种植专业
合作社 2018 年的补贴进行了审核发放。该局于 2019 年 12 月 3 日组织襄垣县
古韩镇及甘村乡、村两级政府对合作社种植中药材面积进行核查验收后出具的面积
核实验收表及中药材补贴工作核查表两份证据，可证实襄垣县某种植专业合作社种
植的苦参面积 303.13 亩，苦参生长期为三年，2019 年属于生长期第三年的事
实，依据相关补贴政策，襄垣县农业农村局应依照生长期内每年给予每亩 200 元
补助资金的补助政策履行承诺，依法支付襄垣县某种植专业合作社 2019 年的补贴
款 60626 元（303.13 亩×200 元）。关于襄垣县某种植专业合作社所提要求支付
扶持资金 50 万元及建设扶持资金 10 万元的诉讼请求，襄发〔2016〕11 号规定
的产业政策补贴对象分别为：1、对具有带动引领作用的中药材种植加工基地、仓
储物流中心、生产与销售等小型龙头企业，视规模效益给予 10-20 万元扶持资
金。2、对规模达 300 亩，集药用和食用原料生产、养生休闲等功能于一体的核心
示范区，给予 10-50 万元扶持资金。3、对面积不少于 500 亩的中药材良种选育
和种子基地，给予 5-10 万元建设扶持资金。在案证据不能证明襄垣县某种植专
业合作社符合上述产业政策补贴条件，依法不予支持。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
行政允诺系行政机关为实现行政管理目标，依照法定权限和程序，就特定事项
对相对人作出的授益性行政行为。在不违反法律、法规及相关法律原则和法治精神
的情况下，行政机关应当遵守诚实信用原则，依法履行行政允诺。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 69 条、第 73 条
一审：山西省长治市潞城区人民法院（2023）晋 0406 行初 25 号行政判决
（2023 年 6 月 30 日）
552
二审：山西省长治市中级人民法院（2023）晋 04 行终 139 号行政判决
（2023 年 10 月 31 日）
553
行政允诺
009
554
【 】某混凝土有限公司诉上海市奉贤区人民政府行 政处罚案 饮用水水源保护区内排放污染物的建设项目责令关闭的审查
——
关键词
行政行政处罚责令关闭饮用水水源保护区污染排放水体影响
基本案情
某混凝土有限公司（以下简称某混凝土公司）成立于 2006 年 2 月，位于黄
浦江上游沿岸，经营范围包括混凝土生产、加工、销售。2010 年 3 月，该公司住
所地和实际生产经营地被划入上海市黄浦江上游饮用水水源二级保护区。2015 年
2 月，上海市奉贤区人民政府（以下简称区政府）以某混凝土公司在饮用水水源二
级保护区内从事混凝土制品制造，生产过程中排放粉尘、噪声等污染物为由，根据
《水污染防治法》第五十九条第一款之规定，作出责令该公司关闭的行政处罚决
定。某混凝土公司不服诉至法院，请求撤销上述决定。
上海市第一中级人民法院于 2015 年 11 月 10 日作出（2015）沪一中行初字
第 36 号行政判决：驳回某混凝土公司的诉讼请求。某混凝土公司提起上诉。上海
市高级人民法院于 2016 年 3 月 25 日作出（2016）沪行终 47 号行政判决：驳
回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：2008 年修订的《中华人民共和国水污染防治法》（以下
简称《水污染防治法》）明确国家建立饮用水水源保护区制度，该法第五十九条第
一款规定，禁止在饮用水水源二级保护区内新建、改建、扩建排放污染物的建设项
目；已建成的排放污染物的建设项目，由县级以上人民政府责令拆除或者关闭。某
混凝土公司是从事混凝土生产、加工的企业，具备一定规模，其所从事的预拌混凝
土生产系水泥制品生产，具有粉尘排放的特征；在一般区域内，粉尘排放关涉大气
污染，但某混凝土公司的生产经营地所在区域被划入饮用水水源二级保护区，处于
水源附近，难以排除大气粉尘落入水体并对水体产生影响的可能性。结合《水污染
防治法》有关保障饮用水安全的立法目的，排放污染物的建设项目还应包括排放大
气污染物等可能对水体产生影响的其他污染物的建设项目。某混凝土公司认为排放
污染物的建设项目仅指向水体排放污染物的观点，依法不能成立。区政府认定某混
凝土公司从事的混凝土制品制造属于排放污染物的建设项目，并无不当。
某混凝土公司虽在《水污染防治法》修订并实施前即已存在，但其生产经营场
所被划为饮用水水源二级保护区后，区政府按照《水污染防治法》第五十九条第一
555
款对处于黄浦江上游饮用水水源保护区内排放污染物的建设项目作出被诉行政行
为，于法无悖，符合保护环境资源，防治水污染，保障饮用水安全和人民群众生命
健康的法律基本精神。被诉责令关闭决定合法，某混凝土公司的诉讼请求不能成
立，应予驳回。
裁判要旨
建设项目建成后，所在区域被依法划为饮用水水源二级保护区，若结合建设项
目的具体情况能够认定属于排放污染物的建设项目的，为环境保护和公共利益的需
要，县级以上人民政府有权按照水污染防治法的相关规定，作出责令项目建设单位
关闭的行政处罚决定。考虑到造成环境污染的建设项目建设在前，所在区域被划为
饮用水水源二级保护区和《水污染防治法》实施在后，作出行政处罚决定的行政机
关应当对项目建设单位产生的合理损失予以补偿。
关联索引
《中华人民共和国水污染防治法》第 66 条（本案适用 2008 年修订的《中华
人民共和国水污染防治法》第 59 条）
一审：上海市第一中级人民法院（2015）沪一中行初字第 36 号行政判决
（2015 年 11 月 10 日）
二审：上海市高级人民法院（2016）沪行终 47 号行政判决（2016 年 3 月
25 日）
556
【 】苏州某客车制造有限公司诉财政部行政允诺案 行政允诺行为的识别及司法审查标准
——
关键词
行政行政允诺补助资金新能源汽车规范性文件实施依据财政补助
基本案情
原告苏州某客车制造有限公司诉称：1.被诉决定认定事实错误。原告的申报数
量应当以最后一次直接上报给江苏省经信委且未撤回的 403 辆为准进行计算。而
且，原告 2015 年实际销售的车辆远远超过 161 辆，最后正式申报 403 辆已经严
格执行了检查组认定的认定标准，主观上无任何欺诈的恶意。涉及中央财政补助资
金数额应当在扣除实际销售车辆的基础上，根据 2016 年与 2015 年国家财政补贴
的差额进行计算。2.被诉决定适用法律错误。国家财政补贴的对象是用户而非汽车
生产厂商。如果被告对原告实际销售的新能源车不予补贴，那么相当于要由原告自
行对用户进行巨额补贴，而这极不公平，也违反基本的市场规则。此外，被告根据
《私人购买新能源汽车试点财政补助资金管理暂行办法》（财建〔2010〕230 号，
以下简称 230 号办法）第十六条作出处理决定属于法律适用错误。原告获得的
4532 万元属于“补贴资金预拨”，该部分资金最后还要在“清算”的基础上多退
少补。被告先入为主、倒果为因地认为 4532 万元是原告骗取的补贴，显然在逻辑
上和事实上都无法成立。
被告财政部辩称：1.两份规范性文件合法有效。四部委制定两份规范性文件具
有合法的职权依据。其中，四部委制定 230 号办法的职权依据是国务院第 91 次
常务会议有关决定以及国务院批准的《关于扩大节能与新能源汽车示范推广的请
示》（财建〔2010〕41 号），《财政部科技部工业和信息化部发展改革委关于
继续开展新能源汽车推广应用工作的通知》（财建〔2013〕551 号，以下简称 551
号通知）则是四部委报请国务院批准同意而制定。2.被诉决定认定事实清楚、依据
充分。原告编造材料采购、车辆生产销售等原始凭证和记录。原告的销售账目虚
假，涂改、编造生产记录，上传虚假合格证，违规办理 1,435 辆机动车行驶证，
骗取财政补贴的事实清楚。3.被告成立检查组，并拟定检查方案，对原告进行专项
检查，履行了相关的调查审核程序，程序合法。
法院经审理查明：2015 年 9 月至 12 月期间，原告的原总经理杨某某在明知
国家新能源汽车推广应用补助资金中有关 6 米纯电动客车国家补助标准在 2016
年比 2015 年大幅减少的情况下,为了使原告 2015 年预售车辆均在当年上牌，达
到按照 2015 年政策获取国家补助资金的目的，指使并组织本单位相关员工，采用
557
使用同一辆车重复过检测线获取检测报告、在钢板上打刻车架号后拓印骗取查验报
告等手段，在未实际生产出车辆的情况下，从苏州市公安局交通警察支队车辆管理
所骗取电动汽车车辆号牌及行驶证件。2016 年 1 月 26 日，财政部、科技部、工
业和信息化部、国家发展和改革委员会通过检查发现原告存在无车上牌和先上牌后
补生产等情况。2016 年 2 月 24 日至 2016 年 3 月 23 日，财政部驻青海省财
政监察专员办事处派员进驻原告公司进行财政检查。
2016 年 2 月 22 日，原告向苏州市吴中区经信局上报 2015 年生产、销售电
动汽车 1292 辆。因财政部驻青海省财政监察专员办事处检查人员进驻后在检查中
发现该企业的问题及检查的深入，原告申请撤回 1292 辆申报材料，并重新准备申
报材料。2016 年 3 月 22 日，原告重新提交 960 辆新能源汽车补贴清算材料，
后再次撤回。2016 年 6 月，原告再次申报生产车辆 940 辆，其中标注 2015 年
生产 403 辆，2016 年生产 537 辆。
2016 年 9 月 13 日，被告根据检查结果，经审查后作出被诉决定：根据 230
号办法第十六条等相关规定，决定对原告停止执行中央财政补助政策，对原告
2015 年度销售的全部新能源汽车中央财政不予补助，并追回预拨的 2015 年中央
财政补助资金 4532 万元。
另查明：杨某某等人因实施上述行为被苏州市姑苏区人民检察院指控犯诈骗
罪，向苏州市姑苏区人民法院提起公诉。苏州市姑苏区人民法院经审理认为，被告
人杨某某等人犯诈骗罪，并分别判处刑罚。被告人不服，提起上诉。江苏省苏州市
中级人民法院经审理认为，原告的第一次申报数量虚假，虽然之后撤回此次申报，
但系因检查组入驻等意志以外的原因。而且后两次申报数据还是虚假，应认定为犯
罪未遂。至于原告 2015 年实际生产、交付的车辆数量，结合在案证据并从有利于
被告人的角度出发，应认定为 194 辆。而 2016 年生产的车辆，不影响被告人以
虚构事实、隐瞒真相等手段意图骗取国家补贴事实的成立。上诉人杨某某等人共同
以非法占有为目的，采用虚构事实的方法，以单位名义骗取中央财政补助资金，数
额特别巨大，其行为已经构成诈骗罪。各上诉人、原审被告人已经着手实行犯罪，
由于意志以外的原因而未得逞，系犯罪未遂，均比照既遂犯予以减轻处罚。同时，
考虑到本案未造成国家补贴实际损失且各上诉人、原审被告人事后确有积极补救行
为，二审法院对一审判决的量刑进行部分改判。
北京市第一中级人民法院于 2019 年 8 月 29 日作出的（2016）京 01 行初
1321 号行政判决，驳回原告苏州某客车制造有限公司的诉讼请求。一审判决后，
各方当事人均未提出上诉，本判决现已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为：
558
一、新能源汽车补贴行为属于行政允诺，系授益性行政行为，其应当遵循法律
优先原则，但在法律保留原则方面，却不必具有行为法依据，否则就会因为法律的
滞后性导致行政行为丧失应有的灵活性和应急性。考虑到目前尚无相关的法律对新
能源汽车补贴事项作出规定，新能源汽车的相关行业主管部门基于产业发展、环境
保护等行政管理目标制定 230 号办法和 551 号通知，其中经过严格的论证程序并
经国务院同意，而且就被诉决定所援引的 230 号办法第八条、第十六条和 551 号
通知第二条的规定而言，其内容也具有合理性，并未与法律原则、法治精神相抵
触，不违反法律优先原则，也具有法律保留原则所要求的组织法依据，应当认定为
合法有效。因此，对于原告针对 230 号办法和 551 号通知合法性提出的异议主
张，不予支持。
二、关于原告虚假申报补贴车辆的具体数量，生效刑事判决书已经认定原告
2015 年实际生产、交付车辆数量为 194 辆，其依据的是杨某统计的梁某波交车记
录，同时考虑到吴某虹证言中提到有些车没有签订交接单的情况，从有利于被告人
的角度依法认定，该认定数字与证人李某义的证言和记录、2016 年 4 月 25 日财
政部检查报告等其他证据中提到的数字大致相当。此外，根据买车客户的证言和销
售合同等书证，原告 2015 年新能源汽车绝大部分销售合同均签订于 11 月、12
月，按照正常生产周期和上牌流程，这些车辆无法在 2015 年 12 月 31 日前达到
申报条件所要求的存在注册登记信息，该情况与原告于 2015 年 12 月集中进货零
部件，集中上牌的客观事实相符。由上可知，法院在相关刑事案件中认定的 194
辆系结合案件证据及当事人陈述、证人证言作出的推定，已经最大限度地考虑被告
人的权利保护，原告提出的生产、交付数量缺乏事实根据，不予采纳。
关于处理结论的适当性，根据上述事实认定可知，被告认定的原告 2015 年生
产、交付 161 辆新能源汽车，与生效刑事判决书的认定的 194 辆略有出入，但无
论采用哪个数字，均远远小于原告的申报数量，即上述数量差异并不影响原告骗取
新能源汽车补贴行为情节的认定。在虚假申报过程中，原告采用了编造材料采购、
车辆生产销售等原始凭证记录，伪造销售账目，涂改、编造生产记录，上传虚假合
格证，违规办理机动车行驶证等一系列违法手段，多次虚假申报，骗补中央财政补
贴，数额特别巨大，而且相关的组织者和实施者之后均被判处诈骗罪并追究刑事责
任。基于原告上述虚假申报行为的恶劣程度，被告决定对原告停止执行中央财政补
助政策，对原告 2015 年度销售的全部新能源汽车中央财政不予补助，并追回预拨
的 2015 年中央财政补助资金 4532 万元，上述处理结论具有合理性，能够与原告
虚假申报行为的情节相适应。综上，原告对于被诉决定处理结论提出的异议理由不
能成立，不予支持。
裁判要旨
559
新能源汽车的相关行业主管部门基于产业发展、环境保护等行政管理目标制定
相关规范性文件，如果其中经过严格的论证程序并经国务院同意，内容也具有合理
性，并未与法律原则、法治精神相抵触，应当认定为合法有效，可以作为实施依
据。对于市场主体违反规范性文件以不正当方式获得财政补助的，行政机关有权决
定依法追回，人民法院对此类决定应予支持。
关联索引
《私人购买新能源汽车试点财政补助资金管理暂行办法》第 8 条、第 16 条
《财政部科技部工业和信息化部发展改革委关于继续开展新能源汽车推广应
用工作的通知》第 2 条
《财政检查工作办法》第 7 条
一审：北京市第一中级人民法院（2016）京 01 行初 1321 号行政判决（2019
年 8 月 29 日）
560
行政征缴
010
561
【 】某公司诉广州税稽一局行政征缴案 税务稽 ——
查局追征税款的职权和加收滞纳金的条件
关键词
行政行政征缴税务征收计税依据明显偏低应纳税额核定权拍卖行为追缴税
款滞纳金
基本案情
法院经审理查明：2004 年 11 月 30 日，某公司与广州某和拍卖行有限公司
签订委托拍卖合同，委托某和拍卖行拍卖其自有的位于广州市人民中路 5**号“某
银行中心”的房产。委托拍卖的房产包括地下负一层至负四层的车库 199 个，面
积 13022.4678 平方米；首层至第三层的商铺，面积 7936.7478 平方米；四至九
层、十一至十三层、十六至十七层、二十至二十八层部分单位的写字楼，面积共计
42285.5788 平方米。某公司在拍卖合同中对上述总面积为 63244.7944 平方米的房
产估值金额为 530769427.08 港元。2004 年 12 月 2 日，某和拍卖行在信息时报
C16 版刊登拍卖公告，公布将于 2004 年 12 月 9 日举行拍卖会。某和拍卖行根
据委托合同的约定，在拍卖公告中明确竞投者须在拍卖前将拍卖保证金港币 6800
万元转到某公司指定的银行账户内。2004 年 12 月 19 日，某丰实业有限公司通
过拍卖，以底价 1.3 亿港元竞买上述部分房产，面积为 59907.0921 平方米。上述
房产拍卖后，某公司按 1.38255 亿元的拍卖成交价格，先后向税务部门缴付了营
业税 6912750 元及堤围防护费 124429.5 元，并取得了完税凭证。
2006 年间，广州税稽一局在检查某公司 2004 年至 2005 年地方税费的缴纳
情况时，发现某公司存在上述情况，展开调查。经向广州市国土资源和房屋管理局
调取某公司委托拍卖房产所在的周边房产的交易价格情况进行分析，广州税稽一局
得出当时某公司委托拍卖房产的周边房产的交易价格不及市场价的一半，价格严重
偏低。遂于 2009 年 8 月 11 日作出税务检查情况核对意见书，以停车位 85000
元/个、商场 10500 元/平方米、写字楼 5000 元/平方米的价格计算，核定某公司
委托拍卖的房产的交易价格为 311678775 元，并以 311678775 元为标准核定应缴
纳营业税及堤围防护费。某公司应缴纳营业税 15583938.75 元，扣除已缴纳的
6912750 元，应补缴 8671188.75 元；应缴纳堤围防护费 280510.90 元，扣除已缴
纳的 124429.50 元，应补缴 156081.40 元。某公司于 2009 年 8 月 12 日收到上
述税务检查情况核对意见书后，于同月 17 日向广州税稽一局提交了复函。
2009 年 9 月 14 日，广州税稽一局作出穗地税稽一处[2009]66 号税务处理决
定，认为某公司存在违法违章行为并决定：1.核定某公司于 2004 年 12 月取得的
562
拍卖收入应申报缴纳营业税 15583938.75 元，已申报缴纳 6912750 元，少申报缴
纳 8671188.75 元；决定追缴某公司未缴纳的营业税 8671188.75 元，并根据税收
征管法第三十二条规定，对某公司应补缴的营业税加收滞纳金 2805129.56 元。2.
核定某公司 2004 年 12 月取得的计费收入应缴纳堤围防护费 280510.90 元，已
申报缴纳 124429.50 元，少申报缴纳 156081.40 元，决定追缴少申报的
156081.40 元，并加收滞纳金 48619.36 元。某公司向广州市地方税务局申请行政
复议。广州市地方税务局经复议后于 2010 年 2 月 8 日作出穗地税行复字
〔2009〕8 号行政复议决定，维持广州税稽一局的处理决定。某公司提起诉讼，请
求撤销被诉税务处理决定，退回违法征收的税款、滞纳金及利息。
广东省广州市天河区人民法院于 2010 年 6 月 22 日作出（2010）天法行初
字第 26 号行政判决，驳回某公司的诉讼请求。一审宣判后，某公司不服，向广州
市中级人民法院提起上诉。广东省广州市中级人民法院于 2010 年 12 月 6 日作
出（2010）穗中法行终字第 564 号行政判决：驳回上诉，维持原判。二审宣判
后，某公司向广东省高级人民法院申请再审，广东省高级人民法院于 2012 年 12
月 10 日作出（2012）粤高法行申字第 264 号驳回再审申请通知，驳回某公司再
审申请。
某公司不服，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2017 年 4 月 7 日
作出（2015）行提字第 13 号再审行政判决：1.撤销广州市中级人民法院（2010）
穗中法行终字第 564 号行政判决和广州市天河区人民法院（2010）天法行初字第
26 号行政判决；2.撤销广州市地方税务局第一稽查局穗地税稽一处[2009]66 号税
务处理决定中对某公司征收营业税滞纳金 2805129.56 元和堤围防护费滞纳金
48619.36 元的决定；3.责令广州市地方税务局第一稽查局在本判决生效之日起三十
日内返还已经征收的营业税滞纳金 2805129.56 元和堤围防护费滞纳金 48619.36
元，并按照同期中国人民银行公布的一年期人民币整存整取定期存款基准利率支付
相应利息；4.驳回某公司其他诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：
一、关于广州税稽一局是否具有独立的执法主体资格的问题
2001 年修订前的税收征管法未明确规定各级税务局所属稽查局的法律地位，
2001 年修订后的税收征管法第十四条规定：“本法所称税务机关是指各级税务
局、税务分局、税务所和按照国务院规定设立的并向社会公告的税务机构。”2002
年施行的税收征收管理法实施细则第九条进一步明确规定：“税收征管法第十四条
所称按照国务院规定设立的并向社会公告的税务机构，是指省以下税务局的稽查
局。”据此，相关法律和行政法规已经明确了省以下税务局所属稽查局的法律地
563
位，省级以下税务局的稽查局具有行政主体资格。因此，广州税稽一局作为广州市
地方税务局所属的稽查局，具有独立的执法主体资格。虽然最高人民法院 1999 年
10 月 21 日作出的《对福建省高级人民法院的答复意见》（行他[1999]25 号）明
确“地方税务局稽查分局以自己的名义对外作出行政处理决定缺乏法律依据”，但
该答复是对 2001 年修订前的税收征管法的理解和适用，2001 年税收征管法修订
后，该答复因解释的对象发生变化，因而对审判实践不再具有指导性。某公司以该
答复意见主张广州税稽一局不具有独立执法资格，无权作出被诉税务处理决定的理
由不能成立。
二、关于广州税稽一局行使税收征管法第三十五条规定的应纳税额核定权是否
超越职权的问题
此问题涉及税收征收管理实施细则第九条关于税务局和所属稽查局的职权范围
划分原则的理解和适用。税收征收管理法实施细则第九条除明确税务局所属稽查局
的法律地位外，还对税务稽查局的职权范围作出了原则规定，即专司偷税、逃避追
缴欠税、骗税、抗税案件的查处，同时授权国家税务总局明确划分税务局和稽查局
的职责，避免职责交叉。国家税务总局据此于 2003 年 2 月 28 日作出的《国家
税务总局关于稽查局职责问题的通知》（国税函[2003]140 号）进一步规定：
“《中华人民共和国税收征管法实施细则》第九条第二款规定‘国家税务总局应当
明确划分税务局和稽查局的职责，避免职责交叉。’为了切实贯彻这一规定，保证
税收征管改革的深化与推进，科学合理地确定稽查局和其它税务机构的职责，国家
税务总局正在调查论证具体方案。在国家税务总局统一明确之前，各级稽查局现行
职责不变。稽查局的现行职责是指：稽查业务管理、税务检查和税收违法案件查
处；凡需要对纳税人、扣缴义务人进行账证检查或者调查取证，并对其税收违法行
为进行税务行政处理（处罚）的执法活动，仍由各级稽查局负责。”
从上述规定可知，税务稽查局的职权范围不仅包括偷税、逃避追缴欠税、骗
税、抗税案件的查处，还包括与查处税务违法行为密切关联的稽查管理、税务检
查、调查和处理等延伸性职权。虽然国家税务总局没有明确各级稽查局是否具有税
收征收管理法第三十五条规定的核定应纳税额的具体职权，但稽查局查处涉嫌违法
行为不可避免地需要对纳税行为进行检查和调查。特别是出现税收征收管理法第三
十五条规定的计税依据明显偏低的情形时，如果稽查局不能行使应纳税款核定权，
必然会影响稽查工作的效率和效果，甚至对税收征管形成障碍。因此，稽查局在查
处涉嫌税务违法行为时，依据税收征收管理法第三十五条的规定核定应纳税额是其
职权的内在要求和必要延伸，符合税务稽查的业务特点和执法规律，符合《国家税
务总局关于稽查局职责问题的通知》关于税务局和稽查局的职权范围划分的精神。
在国家税务总局对税务局和稽查局职权范围未另行作出划分前，各地税务机关根据
通知确立的职权划分原则，以及在执法实践中形成的符合税务执法规律的惯例，人
民法院应予尊重。
564
本案中，广州税稽一局根据税收征收管理法第三十五条规定核定应纳税款的行
为是在广州税稽一局对某公司销售涉案房产涉嫌偷税进行税务检查的过程中作出
的，不违反税收征管法实施细则第九条的规定。某公司以税收征收管理法实施细则
第九条规定“稽查局专司偷税、逃避追缴欠税、骗税、抗税案件的查处”，本案不
属于“偷税、逃避追缴欠税、骗税、抗税”的情形为由，认为广州税稽一局无权依
据税收征管法第三十五条的规定对某公司拍卖涉案不动产的收入重新核定应纳税
额，被诉税务处理决定超出广州税稽一局的职权范围，应属无效决定的理由不能成
立。
三、关于某公司以涉案房产的拍卖成交价格作为计税依据申报纳税是否存在
“计税依据明显偏低，又无正当理由”情形的问题
根据税收征收管理法第三十五条第一款第六项规定，税务机关不认可纳税义务
人自行申报的纳税额，重新核定应纳税额的条件有两个：一是计税依据价格明显偏
低，二是无正当理由。某公司委托拍卖的涉案房产包括写字楼、商铺和车位面积共
计 63244.7944 ㎡，成交面积为 59907.0921 ㎡，拍卖实际成交价格 1.3 亿港元，
明显低于某公司委托拍卖时的 5.3 亿港元估值；涉案房产 2300 元/㎡的平均成交
单价，也明显低于广州税稽一局对涉案房产周边的写字楼、商铺和车库等与涉案房
产相同或类似房产抽样后确定的最低交易价格标准，即写字楼 5000 元/㎡、商铺
10500 元/㎡、停车场车位 85000 元/个；更低于某公司委托的广州某会计师事务
所有限公司对涉案房产项目审计后确认的 7123.95 元/㎡的成本价。因此，广州税
稽一局认定涉案房产的拍卖价格明显偏低并无不当。
营业税条例第四条和《广州市市区防洪工程维护费征收、使用和管理试行办
法》第三条第一款规定销售不动产的营业额是营业税的计税依据。拍卖是销售不动
产的方式之一，不动产的公开拍卖价格就是销售不动产的营业额，应当作为营业税
等税费的计税依据。就本案而言，广东省和广州市的地方税务局有更为明确的规范
性文件可以参考，《广东省地方税务局关于拍卖行拍卖房地产征税问题的批复》
（粤地税函[1996]215 号）和《广州市地方税务局关于明确拍卖房地产税收征收问
题的通知》（穗地税发[2003]34 号）明确规定拍卖房地产的拍卖成交额可以作为
征收营业税的计税价格；《广东省财政厅、广东省地方税务局关于规范我省二手房
屋交易最低计税价格管理的指导性意见》（粤财法[2008]93 号）规定，通过法定
程序公开拍卖的房屋，以拍卖价格为最低计税价格标准。
拍卖价格的形成机制较为复杂，因受到诸多不确定因素的影响，相同商品的拍
卖价格可能会出现较大差异。影响房地产价格的因素更多，拍卖价格差异可能会更
大。依照法定程序进行的拍卖活动，由于经过公开、公平的竞价，不论拍卖成交价
格的高低，都是充分竞争的结果，较之一般的销售方式更能客观地反映商品价格，
可以视为市场的公允价格。如果没有法定机构依法认定拍卖行为无效或者违反拍卖
法的禁止性规定，原则上税务机关应当尊重作为计税依据的拍卖成交价格，不能以
565
拍卖价格明显偏低为由行使核定征收权。广州市地方税务局 2013 年修订后的《存
量房交易计税价格异议处理办法》就明确规定，通过具有合法资质的拍卖机构依法
公开拍卖的房屋权属转移，以拍卖对价为计税价格的，可以作为税务机关认定的正
当理由。该规范性文件虽然在本案税收征管行为发生后施行，但文件中对拍卖价格
本身即构成正当理由的精神，本案可以参考。因此，对于一个明显偏低的计税依
据，并不必然需要税务机关重新核定；尤其是该计税依据是通过拍卖方式形成时，
税务机关一般应予认可和尊重，不宜轻易启动核定程序，以行政认定取代市场竞争
形成的计税依据。
但应当明确，拍卖行为的效力与应纳税款核定权，分别受民事法律规范和行政
法律规范调整，拍卖行为有效并不意味税务机关不能行使应纳税额核定权，另行核
定应纳税额也并非否定拍卖行为的有效性。保障国家税收的足额征收是税务机关的
基本职责，税务机关对作为计税依据的交易价格采取严格的判断标准符合税收征管
法的目的。如果不考虑案件实际，一律要求税务机关必须以拍卖成交价格作为计税
依据，则既可能造成以当事人意思自治为名排除税务机关的核定权，还可能因市场
竞价不充分导致拍卖价格明显偏低而造成国家税收流失。因此，有效的拍卖行为并
不能绝对地排除税务机关的应纳税额核定权，但税务机关行使核定权时仍应有严格
限定。
具体到本案，广州税稽一局在被诉税务处理决定中认定拍卖价格明显偏低且无
正当理由的主要依据是，涉案房产以底价拍卖给唯一参加竞买的某丰实业有限公
司，而一人竞买不符合拍卖法关于公开竞价的规定，扭曲拍卖的正常价格形成机
制，导致实际成交价格明显偏低。此问题的关键在于，在没有法定机构认定涉案拍
卖行为无效，也没有充分证据证明涉案拍卖行为违反拍卖法的禁止性规定，涉案拍
卖行为仍然有效的情况下，税务机关能否以涉案拍卖行为只有一个竞买人参加竞买
即一人竞拍为由，不认可拍卖形成的价格作为计税依据，直接核定应纳税额。
一人竞拍的法律问题较为特殊和复杂，拍卖法虽然强调拍卖的公开竞价原则，
但并未明确禁止一人竞拍行为，在法律或委托拍卖合同对竞买人数量没有作出限制
性规定的情况下，否定一人竞买的效力尚无明确法律依据。但对于拍卖活动中未实
现充分竞价的一人竞拍，在拍卖成交价格明显偏低的情况下，即使拍卖当事人对拍
卖效力不持异议，因涉及国家税收利益，该拍卖成交价格作为计税依据并非绝对不
能质疑。本案中，虽然履行拍卖公告的一人竞拍行为满足了基本的竞价条件，但一
人竞拍因仅有一人参与拍卖竞价，可能会出现竞价程度不充分的情况，特别是本案
以预留底价成交，而拍卖底价又明显低于涉案房产估值的情形，即便某公司对拍卖
成交价格无异议，税务机关基于国家税收利益的考虑，也可以不以拍卖价格作为计
税依据，另行核定应纳税额。同时，“计税依据明显偏低，又无正当理由”的判
断，具有较强的裁量性，人民法院一般应尊重税务机关基于法定调查程序作出的专
业认定，除非这种认定明显不合理或者滥用职权。广州税稽一局在被诉税务处理决
566
定中认定涉案拍卖行为存在一人竞拍、保留底价偏低的情形，广州市地方税务局经
复议补充认为，涉案拍卖行为保证金设置过高、一人竞拍导致拍卖活动缺乏竞争，
以较低的保留底价成交，综合判定该次拍卖成交价格不能反映正常的市场价格，且
某公司未能合理说明上述情形并未对拍卖活动的竞价产生影响的情况下，广州税稽
一局行使核定权，依法核定某公司的应纳税款，并未违反法律规定。
四、关于广州税稽一局核定应纳税款后追征税款和加征滞纳金是否合法的问题
税收征管法对税务机关在纳税人已经缴纳税款后重新核定应纳税款并追征税款
的期限虽然没有明确规定，但并不意味税务机关的核定权和追征权没有期限限制。
税务机关应当在统筹兼顾保障国家税收、纳税人的信赖利益和税收征管法律关系的
稳定等因素的基础上，在合理期限内核定和追征。在纳税义务人不存在违反税法和
税收征管过错的情况下，税务机关可以参照税收征管法第五十二条第一款规定确定
的税款追征期限，原则上在三年内追征税款。本案核定应纳税款之前的纳税义务发
生在 2005 年 1 月，广州税稽一局自 2006 年对涉案纳税行为进行检查，虽经三
年多调查后，未查出某公司存在偷税、骗税、抗税等违法行为，但依法启动的调查
程序期间应当予以扣除，因而广州税稽一局 2009 年 9 月重新核定应纳税款并作
出被诉税务处理决定，并不违反上述有关追征期限的规定。某公司关于追征税款决
定必须在 2008 年 1 月 15 日以前作出的主张不能成立。
根据依法行政的基本要求，没有法律、法规和规章的规定，行政机关不得作出
影响行政相对人合法权益或者增加行政相对人义务的决定；在法律规定存在多种解
释时，应当首先考虑选择适用有利于行政相对人的解释。有权核定并追缴税款，与
加收滞纳金属于两个不同问题。根据税收征管法第三十二条、第五十二条第二款、
第三款规定，加收税收滞纳金应当符合以下条件之一：纳税人未按规定期限缴纳税
款；自身存在计算错误等失误；或者故意偷税、抗税、骗税的。
本案中，某公司在拍卖成交后依法缴纳了税款，不存在计算错误等失误，税务
机关经过长期调查也未发现某公司存在偷税、抗税、骗税情形，因此某公司不存在
缴纳滞纳金的法定情形。被诉税务处理决定认定的拍卖底价成交和一人竞买拍卖行
为虽然能证明税务机关对成交价格未形成充分竞价的合理怀疑具有正当理由，但拍
卖活动和拍卖价格并非某公司所能控制和决定，广州税稽一局在依法进行的调查程
序中也未能证明某公司在拍卖活动中存在恶意串通等违法行为。同时本案还应考虑
某公司基于对拍卖行为以及地方税务局完税凭证的信赖而形成的信赖利益保护问
题。在税务机关无法证明纳税人存在责任的情况下，可以参考税收征管法第五十二
条第一款关于“因税务机关的责任，致使纳税人、扣缴义务人未缴或者少缴税款
的，税务机关在三年内可以要求纳税人、扣缴义务人补缴税款，但是不得加收滞纳
金”的规定，作出对行政相对人有利的处理方式。因此，广州税稽一局重新核定某
公司拍卖涉案房产的计税价格后新确定的应纳税额，纳税义务应当自核定之日发
567
生，其对某公司征收该税款确定之前的滞纳金，没有法律依据。此外，被诉税务处
理决定没有明确具体的滞纳金起算时间和截止时间，也属认定事实不清。
综上，广州税稽一局核定某公司应纳税额，追缴 8671188.75 元税款，符合税
收征管法第三十五条、税收征收管理法实施细则第四十七条的规定；追缴
156081.40 元堤围防护费，符合《广州市市区防洪工程维护费征收、使用和管理试
行办法》的规定；广州税稽一局认定某公司存在违法违章行为没有事实和法律依
据；责令某公司补缴上述税费产生的滞纳金属于认定事实不清且无法律依据。
裁判要旨
1.虽然国家税务总局没有明确各级稽查局是否具有税收征管法第三十五条规定
的核定应纳税额的具体职权，但稽查局查处涉嫌违法行为不可避免地需要对纳税行
为进行检查和调查。特别是出现税收征收管理法第三十五条规定的计税依据明显偏
低的情形时，如果稽查局不能行使应纳税款核定权，必然会影响稽查工作的效率和
效果，甚至对税收征管形成障碍。因此，稽查局在查处涉嫌税务违法行为时，依据
税收征收管理法第三十五条的规定核定应纳税额是其职权的内在要求和必要延伸，
符合税务稽查的业务特点和执法规律，符合《国家税务总局关于稽查局职责问题的
通知》关于税务局和稽查局的职权范围划分的精神。
2.拍卖行为的效力与应纳税款核定权，分别受民事法律规范和行政法律规范调
整，拍卖行为有效并不意味税务机关不能行使应纳税额核定权，另行核定应纳税额
也并非否定拍卖行为的有效性。保障国家税收的足额征收是税务机关的基本职责，
税务机关对作为计税依据的交易价格采取严格的判断标准符合税收征管法的目的。
如果不考虑案件实际，一律要求税务机关必须以拍卖成交价格作为计税依据，则既
可能造成以当事人意思自治为名排除税务机关的核定权，还可能因市场竞价不充分
导致拍卖价格明显偏低而造成国家税收流失。因此，有效的拍卖行为并不能绝对地
排除税务机关的应纳税额核定权，但税务机关行使核定权时仍应有严格限定。
3.根据依法行政的基本要求，没有法律、法规和规章的规定，行政机关不得作
出影响行政相对人合法权益或者增加行政相对人义务的决定；在法律规定存在多种
解释时，应当首先考虑选择适用有利于行政相对人的解释。有权核定并追缴税款，
与加收滞纳金属于两个不同问题。根据税收征管法第三十二条、第五十二条第二
款、第三款规定，加收税收滞纳金应当符合以下条件之一：纳税人未按规定期限缴
纳税款；自身存在计算错误等失误；或者故意偷税、抗税、骗税的。
关联索引
《中华人民共和国税收征收管理法》第 14 条、第 32 条、第 35 条、第 52
条
568
《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第 9 条、第 47 条
一审：广东省广州市天河区人民法院（2010）天法行初字第 26 号行政判决
（2010 年 6 月 22 日）
二审：广东省广州市中级人民法院（2010）穗中法行终字第 564 号行政判决
（2010 年 12 月 6 日）
再审：最高人民法院（2015）行提字第 13 号行政判决（2017 年 4 月 7
日）
569
【 】江西省某集团有限公司诉某县住房和城乡建设 局征缴防空地下室易地建设费案 非因行政相对人原因，适用新旧法律
——
规范时，应适用有利于维护行政相对人权益的法律规范
关键词
行政行政征缴征缴防空地下室易地建设费新旧法律行政相对人权益
基本案情
案涉争议建筑物占地使用权原由案外人文某等人享有，原某县建设局于 2005
年 1 月 25 日向文某等人核发《建设用地规划许可证》和《建设工程规划许可
证》，批准用地面积 1087.2 ㎡、建设规模 5877.6 ㎡。后文某等人将案涉土地转
让给案外人肖某，原某县人民政府于 2007 年向肖某颁发《国有土地使用证》，载
明土地使用权面积为 966.4 ㎡。2014 年 12 月，原某县城乡规划建设局向肖某核
发《建设用地规划许可证》和《建设工程规划许可证》，批准用地面积为 966.4
㎡、建设规模 9891.6 ㎡。肖某已缴纳人防地下室易地建设费 178222 元。2017
年，因江西省某集团有限公司与案外人肖某存在民事纠纷，肖某案涉土地使用权及
地上建筑物被人民法院依法拍卖，江西省某集团有限公司参加竞拍并依法取得肖某
享有的上述宗地土地使用权及地上附属建筑物所有权，拍卖时建筑面积 9018.48
㎡(已建地下 3 层、地上 3 层，首层含阁楼面积）。2020 年初，江西省某集团有
限公司对上述在建工程进行了续建，建设了 4-8 层，2020 年 6 月份主体结构封
顶，地面总建筑面积为 10400.3 ㎡。江西省某集团有限公司在为该房屋办理工程
验收过程中，某县住房和城乡建设局查明该项目总建筑面积 15206.3 ㎡，地面首
层建筑面积 1502 ㎡。根据《江西省发改委、省财政厅、省人防办关于规范全省防
空地下室易地建设收费的通知》（赣发改收费字〔2012〕1582 号）（以下简称
2012 年的收费通知）的规定，某县住房和城乡建设局认定江西省某集团有限公司
应建人防地下室面积 1502 ㎡，但因该建筑物已经建成，无法再修建地下室，遂决
定由江西省某集团有限公司补缴防空地下室易地建设费 2044738 元。另查明，该
县属于省级防空重点城市。
江西省于都县人民法院于 2022 年 6 月 29 日作出（2022）赣 0731 行初 95
号行政判决：撤销某住房和城乡建设局于 2022 年 5 月 10 日作出的《防空地下
室易地建设费缴纳决定书》。一审判决后，双方均未上诉。
裁判理由
570
法院生效裁判认为：根据《中华人民共和国人民防空法》第七条、第十八条、
第二十二条之规定，县级以上地方各级人民政府人民防空主管部门管理本行政区域
的人民防空工作，限期内未修建或者未补建防空地下室的，按照应建面积和规定的
收费标准全额补缴防空地下室易地建设费。某县住房和城乡建设局已经根据机构改
革方案取得了原县级人民政府人民防空主管部门的职责，其有权作出本案征缴易地
建设费的决定。江西省某集团有限公司系案涉土地及地上建筑物的权利人，应当履
行修建防空地下室的责任。现原告所建房屋已经完成，无法再修建防空地下室，应
当缴纳易地建设费。江西省发改委、省财政厅、省人防办于 2012 年 7 月 30
日、2019 年 7 月 19 日对案涉费用分别作出 2012 年的收费通知、《关于调整全
省防空地下室易地建设费收费标准的通知》（赣发改收费〔2019〕635 号）（以下
简称 2019 年的收费通知）。根据前面的法律规定，江西省某集团有限公司应当缴
纳的费用至少应为 2044738 元[1502 ㎡×1480 元（最低标准）×100%-178222
元]；根据现行法律规范，江西省某集团有限公司应当缴纳的费用为 497797.5 元
（10400.3 ㎡×5%×1300 元-178222 元）。最高人民法院作出《关于印发〈关于
审理行政案件适用法律规范问题的座谈会纪要〉的通知》明确具体行政行为作出在
新法施行以后，人民法院审查具体行政行为的合法性时，实体问题适用旧法规定，
程序问题适用新法规定，但适用新法对保护行政相对人的合法权益更为有利的情形
除外。故本案应适用对保护行政相对人的合法权益更为有利的法律规范，即 2019
的收费通知的规定，且原案外人肖某已经缴纳的易地建设费应当予以扣除。即某县
住房和城乡建设局作出的案涉《决定书》适用法律、法规错误，某县住房和城乡建
设局在作出案涉易地建设费缴纳决定前进行了事先告知，听取了江西省某集团有限
公司的陈述、申辩，并对该陈述、申辩进行了答复，程序合法。综上，被告作出的
案涉《防空地下室易地建设费缴纳决定书》证据确凿、程序合法，但适用法律、法
规错误，应当予以撤销。
裁判要旨
人防部门针对未按规定建设防空地下室且未缴纳防空地下室易地建设费的建设
单位，在后期责令补缴易地建设费时，因新旧法律规范确定的计算标准不同导致缴
费数额不同的，应当适用有利于维护行政相对人权益的新的法律规范。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 70 条《关于审理行政案件适用法律规范问
题的座谈会纪要》（法[2004]96 号）第 3 点
一审：江西省于都县人民法院（2022）赣 0731 行初 95 号判决（2022 年 6
月 29 日）
571
【 】成都某商贸有限公司诉四川省成都市温江区规 划和自然资源局行政征缴案 行政机关不得就同一争议事项，作出与生
——
效民事判决相冲突的行政决定
关键词
行政行政征缴行民交叉生效民事判决同一争议行政决定
基本案情
2013 年 1 月 9 日，成都市温江区规划和自然资源局（原四川省成都市温江
区国土局，以下简称原温江区国土局）作为出让人，与受让人冯某某、李某某签订
案涉《国有建设用地使用权出让合同》及《国有建设用地使用权出让合同变更协
议》。后双方因该合同的履行产生民事纠纷，原温江区国土局诉至四川省成都市温
江区人民法院，要求成都某商贸公司承担因逾期支付第二期土地出让价款而产生的
违约金 1788183.36 元及利息。四川省成都市温江区人民法院经审理后作出
（2017）川 0115 民初 1904 号民事判决，驳回原温江区国土局的诉讼请求，该判
决已于 2018 年 6 月 21 日生效。
2018 年 11 月 5 日，原温江区国土资源局作出《成都市温江区国土资源局关
于加收土地出让违约金的决定书》（温国土资发〔2018〕366 号，以下简称《366
号决定书》），主要内容为：根据《财政部、国土资源部、中国人民银行关于印发
〈国有土地使用权出让收支管理办法〉的通知》（财综〔2006〕68 号）第三十四
条“对国有土地使用权人不按土地出让合同、划拨用地批准文件等规定及时足额缴
纳土地出让收入的，应当按日加收违约金额 1‰的违约金”之规定，应加收你公
司逾期缴纳土地出让价款违约金 1788183.36 元。按照《国务院办公厅关于规范国
有土地使用权出让收支管理的通知》（国办发〔2006〕100 号）规定：“土地出让
收入由财政部门负责征收管理，可由国土资源管理部门负责具体征收”。现我局决
定加收你公司逾期缴纳土地出让价款违约金人民币 1788183.36 元，你公司应在收
到本决定书之日起十日内，将上述款项交至以下账户。成都某商贸公司不服，遂提
起本案诉讼，请求：撤销《366 号决定书》。
四川省成都市郫都区人民法院于 2019 年 7 月 10 日作出(2019)川 0124 行初
105 号行政判决：撤销成都市温江区规划和自然资源局于 2018 年 11 月 5 日作
出的《366 号决定书》。宣判后，成都市温江区规划和自然资源局提出上诉。四川
省成都市中级人民法院于 2019 年 10 月 30 日作出（2019）川 01 行终 1089 号
行政判决：驳回上诉，维持原判。
572
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为原温江区国土局作出《366 号决定书》认
定违约金金额并决定追缴是否具有法律依据，在此前提下需要解决的核心问题有
二：一是对于国有土地使用权出让合同，如果受让方违约，国土资源管理部门能否
依据合同约定作出行政决定认定违约金具体金额并决定追缴；二是本案中原温江区
国土局已经提起民事诉讼主张违约金，并经人民法院作出生效判决予以驳回，原温
江区国土局能否作出追缴违约金决定。（一）对于国有土地使用权出让合同，如果
受让人违约，国土资源管理部门能否依据合同约定作出行政决定认定违约金金额并
决定追缴。上述问题可引申为在国有土地使用权出让合同引发争议时，行政机关的
争议解决路径选择。对于国有土地使用权出让合同的性质，司法实践和学界历经了
漫长讨论，实践中存在不同作法，而对于国有土地使用权出让合同的定性认识不
同，争议解决路径选择不尽相同。《最高人民法院关于审理涉及国有土地使用权合
同纠纷案件适用法律问题的解释》（法释〔2005〕5 号）确认国有土地使用权出让
合同纠纷属于民事案件的受案范围；《民事案件案由规定》亦将“建设用地使用权
出让合同纠纷”列为“合同纠纷”的下级案由予以明确，司法实践中民事诉讼也已
审理了大量国有土地使用权出让纠纷。如认定国有土地使用权出让合同为民事合
同，对于民事合同引发的纠纷，作为平等主体的合同缔约双方，均应当依据合同法
的规定寻求救济。合同法第一百二十八条规定了合同争议的解决路径“当事人可以
通过和解或者调解解决合同争议。当事人不愿和解、调解或者和解、调解不成的，
可以根据仲裁协议向仲裁机构申请仲裁。涉外合同的当事人可以根据仲裁协议向中
国仲裁机构或者其他仲裁机构申请仲裁。当事人没有订立仲裁协议或者仲裁协议无
效的，可以向人民法院起诉。当事人应当履行发生法律效力的判决、仲裁裁决、调
解书；拒不履行的，对方可以请求人民法院执行”。对于因违约引发的民事合同纠
纷，缔约双方均可以且仅可以遵循上述法定路径寻求救济。2015 年实施的行政诉
讼法明确将行政协议属于行政诉讼的受案范围；部分地方性规定亦认定了国有土地
使用权出让合同属于行政协议，司法实践中也有部分案例认定国有土地使用权出让
合同属于行政协议，并经由行政诉讼进行了实体审理。如果认定国有土地使用权出
让合同为行政协议，行政协议基于其公益属性，行政机关在订立合同后仍应享有在
对方存在违法情形或违反合同情形时的制裁权。同时在我国现行行政诉讼法律制度
下，行政机关不能作为行政诉讼的原告，在协议相对人违约时，行政机关无法按照
合同法的规定寻求救济。司法实践中一些法院探索设置了行政协议非诉执行程序，
如果行政协议中约定了强制执行条款，且该条款符合法律规定，内容明确并具有可
执行内容，行政机关可依据该约定向法院申请非诉强制执行；未约定强制执行条款
的，行政机关亦可通过作出书面决定，再将行政决定作为执行名义向人民法院申请
强制执行。甚至基于行政优益权，为防止特定情形下的公共利益损害，行政机关还
573
享有一定的单方变更解除权或解除权。行政协议的违约问题属于典型的行政协议履
行过程中的争议，行政诉讼法第七十八条第一款规定了原告针对行政机关未按照约
定履行行政协议情形下，人民法院的判决形式。从公共利益保护的角度出发，对于
行政协议中行政相对人违约责任的追究亦应允许由行政机关作出决定，再通过行政
非诉执行的方式进行救济。如果行政相对人不服行政机关作出的决定，可通过提起
行政诉讼的方式进行救济。需要明确的是，原温江区国土局在本案中主张根据《国
务院办公厅关于规范国有土地使用权出让收支管理的通知》（国办发〔2006〕100
号）“土地出让收入由财政部门负责征收管理，可由国土资源管理部门负责具体征
收”的规定，其具有直接作出征收违约金决定的法定职权。上述规定系从加强国有
土地使用权出让收入征收管理，实行“收支两条线”管理，从行政管理内部对收支
权限进行的职责划分，不能仅凭上述规定认为可以简化法定的国有土地使用权出让
程序，土地出让金的收取或违约责任纠纷仍须遵循法律规定的程序。如对于国有土
地使用权出让，物权法第一百三十七条第二款规定“工业、商业、旅游、娱乐和商
品住宅等经营性用地以及同一土地有两个以上意向用地者的，应当采取招标、拍卖
等公开竞价的方式出让”；第一百三十八条第一款规定“采取招标、拍卖、协议等
出让方式设立建设用地使用权的，当事人应当采取书面形式订立建设用地使用权出
让合同”；第二款规定“建设用地使用权出让合同一般包括下列条款……（六）出
让金等费用及其支付方式……”国有土地使用权出让，收取土地出让金仍应当遵循
法律规定的程序，经过招标、拍卖的形式，订立书面的国有土地出让合同对标的金
额、付款方式进行约定，而上述行政管理职责由国土资源管理部门来具体行使。同
理，对于违约责任的追究也应当遵循法定的民事或行政救济路径。综上，因对国有
土地使用权出让合同定性不同，对于国有土地使用权出让合同的争议解决路径司法
实践中存在着民事、行政两种迥异的救济路径。行政机关无论选择哪一条救济路
径，均应当严格遵循法律规定的程序。（二）本案中原温江区国土局已经提起民事
诉讼主张违约金，并经人民法院作出生效判决予以驳回，原温江区国土局能否再作
出行政决定追缴违约金原温江区国土局已就本案违约金争议选择了民事诉讼的方式
进行救济，人民法院作为了民事合同进行受理，并已作出生效民事判决，为避免逻
辑和后续救济实现路径的混乱，同时维护生效裁判的既判力，应当认定原温江区国
土局就同一标的作出的《366 号决定书》缺乏法律依据。首先，认定涉案合同为民
事合同符合合同订立时的司法解释的规定。最高人民法院《关于审理行政案件适用
法律规范问题的座谈会纪要》（法〔2004〕96 号）第三部分规定了“实体从旧、
程序从新”，对于合同性质的判断问题属于实体认定问题，应当适用涉案合同订立
时的规定。涉案合同订立于 2013 年 1 月 9 日，修订后的行政诉讼法实施之前，
《最高人民法院关于审理涉及国有土地使用权合同纠纷案件适用法律问题的解释》
（法释〔2005〕5 号）明确规定对于国有土地使用权出让合同可以提起民事诉讼进
行救济，故成都市温江区人民法院受理原温江区国土局针对违约提起的民事诉讼并
574
无不当。其次，在我国现行法律体系下认定一份协议既属于民事合同亦属于行政协
议将导致逻辑上的混乱。从诉讼制度上考虑，我国现有的行政诉讼和民事诉讼属于
不同性质的诉讼制度，起诉、受理、审理、执行均存在相应的规定，如果跳跃适用
不同的诉讼制度极易引发实践操作上的混乱；从民事合同和行政协议的区分上，合
同法第二条第一款界定的民事合同为“平等主体的自然人、法人、其他组织之间设
立、变更、终止民事权利义务关系的协议”，原《最高人民法院关于适用〈中华人
民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》定义的行政协议为“行政机关为实现公共
利益或者行政管理目标，在法定职责范围内，与公民、法人或者其他组织协商订立
的具有行政法权利义务内容的协议”，二者在订立目的、主体法定、订立目标、争
议解决尤其是主体地位上存在根本上的区别，由此相对应的审理方式及裁判标准也
存在很大的不同。基于上述两点理由，司法实践不宜认定一份协议既为民事合同又
为行政协议。再次，从维护生效裁判既判力的角度，涉案争议已经民事审理，原温
江区国土局仍应当按照民事合同争议解决路径的指引进行救济。一般认为，已经生
效的前诉裁判具有既判力，后诉不得作出与前诉相反的判断。民事案件受理评判涉
案标的争议前提在于已认定涉案争议为民事合同争议，而本案认定原温江区国土局
具有作出行政决定追缴违约金相应职权的前提则为认定涉案合同属于行政协议，为
避免不同裁判就同一协议性质的认定出现冲突，本案中不应再认定涉案合同属于行
政协议。民事诉讼法对于生效民事判决规定了审判监督的救济程序，原温江区国土
局如不服民事判决，仍应当遵照民事诉讼法的规定进行救济。基于上述三点理由，
应当认定在已经民事诉讼作出生效裁判认定的情形下，原温江区国土局作出《366
号决定书》缺乏法律依据。
综上，对于一份协议的定性常常关乎后续争议解决路径的选择，而对一份协议
是属于行政协议，还是属于民事合同，在立法未予明确规定或相关规定不一致的情
形下，司法实践中常常难以判断。从充分保护当事人诉权的角度，在相应情形下，
司法应当充分尊重当事人的救济路径选择权，确保当事人的合法权益能够依法及时
获得救济。而为维护已生效裁判的既判力，同时避免逻辑和后续救济实现路径的混
乱，在一方当事人已经选择一种争议解决路径并已经生效裁判评判的情况下，应当
截断当事人另一种争议解决路径的选择权。据此，原审判决认定事实清楚，适用法
律正确，审理程序合法。
裁判要旨
民事诉讼已就涉案合同争议作出实体生效判决，合同当事人应当予以尊重并依
法执行。作为合同当事人一方的行政机关再就同一争议事项作出与生效民事判决相
冲突的行政决定，应当依法予以撤销。
关联索引
575
《中华人民共和国行政诉讼法》第 34 条、第 78 条
《中华人民共和国民法典》第 533 条、第 562 条、第 565 条（本案适用的
是 1999 年 10 月 1 日施行的《中华人民共和国合同法》第 93 条、第 96 条
）
《中华人民共和国民法典》第 347 条、第 348 条（本案适用的是 2007 年
10 月 1 日施行的《中华人民共和国物权法》第 137 条、第 138 条）
一审:四川省成都市郫都区人民法院(2019)川 0124 行初 105 号行政判决(2019
年 7 月 10 日)
二审:四川省成都市中级人民法院(2019)川 01 行终 1089 号行政判决(2019 年
10 月 30 日)
576
行政奖励
011
577
【 】唐某洲诉海南省食品安全委员会办公室、海南 省人民政府行政奖励及行政复议案 行政法律规范规定不一致时的选择
——
适用
关键词
行政行政奖励行政复议法律适用信赖保护
基本案情
法院经审理查明：2018 年 10 月 29 日，唐某洲向原三亚市食品药品监督管
理局投诉举报三亚某超市经营超过保质期的食品。该局经调查，认定该超市经营的
“协成牌盐焗鸡翅”食品已超过保质期限，遂于 2019 年 1 月 3 日作出（三亚）
食药监食罚〔2018〕10-29 号《行政处罚决定书》，对该超市作出罚没款 50009.5
元的行政处罚。该局于同年 1 月 17 日根据原国家食品药品监督管理总局和财政
部公布的《食品药品违法行为举报奖励办法》（食药监稽〔2017〕67 号）第九条
和第十条第一款第一项规定，向海南省食安办提出将唐某洲的举报行为奖励标准认
定为一级并奖励 2000.38 元的建议。海南省食安办据此于 4 月 28 日对唐某洲作
出编号 201900009 号《海南省食品安全有奖举报奖励通知书》载明：根据原国家
食品药品监督管理总局、财政部《关于印发食品药品违法行为举报奖励办法的通
知》（食药监稽（2017）67 号，以下简称 67 号《办法》）有关规定，认定唐某
洲举报有功，决定奖励人民币 2000.38 元。唐某洲 5 月 28 日收到该通知后不
服，于 6 月 28 日向海南省政府申请行政复议。海南省政府 7 月 1 日受理后，
于 10 月 22 日作出琼府复决〔2019〕189 号《行政复议决定书》予以维持，并于
10 月 24 日依法送达。
海南省海口市中级人民法院于 2020 年 11 月 18 日作出（2020）琼 01 行初
231 号行政判决：1.确认琼府复决〔2019〕189 号《行政复议决定书》违法，2.驳
回唐某洲的其他诉讼请求。
一审宣判后，唐某洲不服，提起上诉，海南省高级人民法院据此于 2021 年 3
月 24 日作出（2021）琼行终 53 号行政判决：驳回上诉，维持一审判决。
二审宣判后，唐某洲向最高人民法院申请再审，最高人民法院于 2022 年 3
月 22 日作出（2021）最高法行申 8524 号行政裁定：驳回再审申请人唐某洲的再
审申请。
裁判理由
578
法院生效裁判认为：
一、关于系争《奖励通知》适用 67 号《办法》是否合法问题
根据《国务院办公厅关于加强行政规范性文件制定和监督管理工作的通知》，
67 号《办法》与海南省人民政府办公厅印发琼府办（2015）118 号《海南省食品
药品安全有奖举报实施办法（试行）》(以下简称 118 号《办法》)均属行政机关
制定的行政规范性文件，且不违反法律、法规或规章规定，原则上均可以作为行政
执法与行政诉讼审查的依据。67 号《办法》属国务院部门行政规范性文件，118
号《办法》属地方政府行政规范性文件，二者之间非上位法与下位法关系，对于二
者之间规定不一致时如何确定位阶与选择适用，现行法律并无明确规定；但立法法
等确立的上位法优于下位法、后法优于前法以及特别法优于一般法等法律适用的一
般规则仍应遵循。最高人民法院《关于审理行政案件适用法律规范问题的座谈会纪
要》中，有关部门规章与政府规章不一致时的选择适用精神亦可参考，即：部门规
章与地方政府规章之间对相同事项的规定不一致的，人民法院一般可以按照下列情
形适用：（1）法律或者行政法规授权部门规章作出实施性规定的，其规定优先适
用；（2）尚未制定法律、行政法规的，部门规章对于国务院决定、命令授权的事
项，或者对属于中央宏观调控的事项、需要全国统一的市场活动规则及对外贸易和
外商投资等事项作出的规定，应当优先适用；（3）地方政府规章根据法律或者行
政法规的授权，根据本行政区域的实际情况作出的具体规定，应当优先适用；
（4）地方政府规章对属于本行政区域的具体行政管理事项作出的规定，应当优先
适用；（5）能够直接适用的其他情形。
本案之所以出现国务院部门与地方政府的行政规范性文件规定不一致问题，根
源在于海南省相关职能部门在 118 号《办法》的制定依据原国家食品药品监督管
理总局、财政部公布实施国食监办（2013）13 号《食品药品违法行为举报奖励办
法》(以下简称 13 号《办法》)已被 67 号《办法》取代的情况下，既未及时修订
地方规定，又未及时公告 118 号《办法》不一致的相关条款暂时停止执行，从而
给当事人维权、行政执法造成困扰。对此原审判决已予指正。在此情况下，为解决
新的总局办法已经出台而旧的省办法仍有效的过渡期法律适用问题，海南省食安办
根据海南省政府办公厅要求征询相关业务厅局意见，海南省政府财政厅于 2017 年
11 月 4 日作出《关于对征求食品药品安全违法行为举报奖励办法适用问题意见的
复函》，明确在修订本省食品药品安全有奖举报实施办法前，统一执行 67 号《办
法》。该复函作为过渡期内法律适用的全省统一安排，应予支持。因此，海南省食
安办于 2019 年 4 月 28 日依据 67 号《办法》作出本案系争《奖励通知》，并
不违法。
首先，国家食品药品监督管理总局和财政部先后制定的食品药品违法行为举报
奖励办法，即 13 号《办法》和 67 号《办法》，系依据相关法律、法规授权而制
定的实施性规定。食品药品监督管理及投诉举报需要在全国范围内统一标准，需要
579
制定全国统一的市场规则，中央统一事项属性比地方管理事项属性更强。《食品药
品投诉举报管理办法》第六条更是明确授权国务院食品药品监督管理部门投诉举报
机构负责全国食品药品投诉举报管理的具体工作，并制定食品药品投诉举报管理工
作程序、标准和规范。因此，国家食品药品监督管理总局、财政部是举报奖励事项
归口管理与指导部门，有权在被授权领域制定立法性规范、创制性规范，其制定的
食品药品违法行为举报奖励办法，即为该领域的最高位阶的实施性规定，应当得到
一体遵循。
其次，根据《中华人民共和国立法法》规定的精神，当规范性文件对具体事项
规定不一致导致行政行为结果出现较大差别时，应优先适用作为制定依据的规范性
文件。根据海南省政府办公厅制定的海南省的食品药品安全有奖举报实施办法（即
118 号《办法》和《2019 年省办法》）的第一条所列的制定依据，可以明显得出
结论：总局办法是省办法的制定依据，省办法是总局办法的实施性规定。仅就本案
争议事项与争议条款而言，总局办法相应条款与省办法对应条款的关系，类似于立
法性规范与解释性规范、创制性规范与实施性规范、高级规范与次级规范的关系。
因此，在 118 号《办法》与 67 号《办法》不抵触或者不存在不一致情形时，应
当优先按照就近适用原则选择适用省办法；而在 118 号《办法》与 67 号《办
法》的相应条款存在不一致时，则应优先适用作为制定依据的 67 号《办法》的相
应条款。
再次，67 号《办法》与 118 号《办法》两者虽然制定机关不同，不能简单适
用新法优先旧法的原则；且效力优先也不等于适用优先。然而，67 号《办法》作
为后法，正是为了因应已经变化了的食品药品投诉举报奖励领域的社会实际，为鼓
励社会公众积极举报食品药品违法行为，而放宽了前法（13 号《办法》）规定的
举报奖励条件并提高了最低奖励标准。因此，从后法优先于前法原则来看，67 号
《办法》的新规定精神应当优先适用。尤其重要的是，在 67 号《办法》废止 13
号《办法》后，118 号《办法》关于举报奖励标准等规定，已经失去了原有立法性
规范、创制性规范作为依据，存在合法性瑕疵，且已经处于修改废止过程中。正是
由于 67 号《办法》与 118 号《办法》存在明显的不一致，海南省食安办根据海
南省政府办公厅要求征询作为主管部门的海南省政府财政厅意见，后者以内部文件
形式明确在过渡期内统一适用 67 号《办法》。该复函未由有权机关对外正式公开
与发布，有违依法行政要求。但鉴于该文件 2017 年 11 月 4 日后已经在全省得
以实施，并在海南省行政执法中形成较为稳定的行政惯例；在不违反上位法规定也
不会造成显失公正情形时，人民法院对行政执法机关形成的法律适用方面的行政惯
例，应当予以尊重，不宜以司法判断代替行政判断甚至否定行政惯例。
二、关于未适用 118 号《办法》是否违反信赖利益保护原则问题
行政奖励是行政机关实施的授益性行政行为。新法与旧法、后法与前法变动
后，相对人主张适用旧法、前法以保护信赖利益的，必须同时具备以下三个要件:
580
一是存在信赖基础，二是相对人实施了信赖行为，三是相对人所形成的信赖利益值
得保护。
本案中，唐某洲主张其对按照 118 号《办法》规定获得奖励有合理信赖而实
施了举报行为，故应适用 118 号《办法》。诚然，在该省办法未被废止的情况
下，普通的相对人对适用该办法获得奖励存在合理预期。然而，与普通举报人投诉
举报后请求奖励不同，唐某洲在 67 号《办法》实施后获得的多份奖励均是依据
67 号《办法》而非 118 号《办法》，因此唐某洲对必须适用 118 号《办法》获
得奖励并未形成稳定的信赖基础，进而其主张存在值得保护的信赖利益，缺乏事实
与法律依据。因此，对于唐某洲而言，本案系争《奖励通知》未适用 118 号《办
法》并不违反信赖利益保护原则。
三、关于有利于相对人的法律规范的判断与选择适用问题
“从新兼有利原则”是行政法律适用基本原则之一，即新旧实体法对当事人权
益保障不一致时，原则上按新法执行，但旧法对相对人更为有利的除外。本案所涉
食品药品安全领域，随着形势的发展变化，为鼓励社会公众积极举报食品药品违法
行为，严厉打击食品药品违法犯罪，推动食品药品安全社会共治，国家食品药品监
督管理总局和财政部颁布 67 号《办法》并废止了 13 号《办法》，其目的之一是
放宽举报奖励条件和提高最低奖励标准，因而总体上更有利于举报人的权益保护。
然而，与刑法适用中的“从旧兼从轻原则”类似，行政实体法中的“从新兼有利原
则”，同样会在实践中产生类似于刑罚实施中的“法定刑轻重比较”抑或“处断刑
轻重比较”结果的不一致。对比分析系争《奖励通知》作出当日海南省食安办对唐
某洲作出的另外 3 份奖励通知，适用 67 号《办法》较适用 118 号《办法》，唐
某洲实际多得奖金 4248.42 元；但就系争《奖励通知》而言，适用 67 号《办
法》较适用 118 号《办法》，唐某洲少得 5501.05 元。唐某洲在三起奖励中认可
适用 67 号《办法》，在系争《奖励通知》中请求适用 118 号《办法》，实则是
请求行政机关结合其不同个案举报先分别依据 67 号《办法》与 118 号《办法》
计算其可能获得的奖励金额多少，然后再选择奖励金额较多的规范性文件作为执法
依据。此种请求对依法行政与合理行政提出了更高的要求。新旧法律规范规定不可
能完全一致，新旧法律规范的不一致既可能有利也可能不利于特定当事人，甚至总
体判断与个案判断、法律体系判断与个别法条判断的有利与不利会互相冲突。行政
执法强调统一、高效、便捷与公平。行政执法与刑法执行不论是在执法主体、执法
能力、执法数量和效率上，都有较大不同；且无论是坚持类似于“法定刑轻重比
较”原则，还是坚持“处断刑轻重比较”原则，得出的结论均可能不同；何况对不
同诉求的相对人而言，除数额大小可以衡量之外，其他行政处分的有利抑或不利的
判断标准更难统一。因此，要求行政机关分别适用不同法律规范计算后，再选择适
用对相对人有利的法律规范，可能严重影响行政执法的统一、高效、便捷与公平。
尤其是本案所谓的新旧规范性文件还非同一制定机关制定，更是加剧了行政执法有
581
利或不利判断上的困难。因此，行政机关在按照“从新兼有利原则”选择适用法律
规范时，只要不存在选择性执法、不损害当事人重大权益、不存在明显不公正等情
形，人民法院应予尊重。故唐某洲请求适用对其更有利的 118 号《办法》重新作
出奖励通知，不应支持。
裁判要旨
1.根据《最高人民法院关于审理行政案件适用法律规范问题的座谈会纪要》，
部门规章与地方政府规章之间对相同事项的规定不一致的，人民法院一般可以按照
下列情形适用：（1）法律或者行政法规授权部门规章作出实施性规定的，其规定
优先适用；（2）尚未制定法律、行政法规的，部门规章对于国务院决定、命令授
权的事项，或者对属于中央宏观调控的事项、需要全国统一的市场活动规则及对外
贸易和外商投资等事项作出的规定，应当优先适用；（3）地方政府规章根据法律
或者行政法规的授权，根据本行政区域的实际情况作出的具体规定，应当优先适
用；（4）地方政府规章对属于本行政区域的具体行政管理事项作出的规定，应当
优先适用；（5）能够直接适用的其他情形。
2.“从新兼有利原则”是行政法律适用基本原则之一，即新旧实体法对当事人
权益保障不一致时，原则上按新法执行，但旧法对相对人更为有利的除外。行政机
关按照“从新兼有利原则”选择适用法律规范时，只要不存在选择性执法、不损害
当事人重大权益、不存在明显不公正等情形，人民法院依法应予支持。
关联索引
《关于审理行政案件适用法律规范问题的座谈会纪要》第 2 条
一审：海南省海口市中级人民法院（2020）琼 01 行初 231 号行政判决
（2020 年 11 月 18 日）
二审：海南省高级人民法院（2021）琼行终 53 号行政判决（2021 年 3 月
24 日）
再审：最高人民法院（2021）最高法行申 8524 号行政裁定（2022 年 3 月
22 日）
582
【 】胡某利诉北京市大兴区市场监督管理局行政奖 励案 举报人对举报奖励的诉权认定行政处理
——
关键词
行政行政奖励食品市场监督举报奖励主体资格
基本案情
原告胡某利诉称：原告于 2021 年 6 月 25 日入住了北京某酒店管理有限公
司（以下简称某酒店管理公司）经营的酒店，办理入住时顺手购买了其大厅内冰箱
中的红牛饮料，经查询，其无销售保健食品的许可。原告为维护自身的权益，请求
行政机关处置加害人法律责任，收集民事权益救济的证据。原告于 2021 年 7 月
6 日通过挂号信函寄递的方式向被告提出投诉举报（履职申请）。经查询，挂号信
函于 2021 年 7 月 8 日被签收。原告于 2021 年 7 月 26 日收到被告通过电子
邮箱作出的回复。原告不服，提起本案行政诉讼。理由是：1、原告向被告举报有
两点问题，被告遗漏了原告举报的第一点问题；2、被告仅处理了举报部分，遗漏
了投诉部分和履职申请部分；3、该回复未加盖电子公章，不符合《党政机关公文
处理工作条例》第九条第二款第（十三）项的规定；4、被告告知“奖励事项咨询
我局办公室”的行为不符合《食品药品违法行为举报奖励办法》第十二条的规定；
5、被告告知的“处罚决定书我局已经在网上公示，可自行查看”无事实依据，原
告未查询到该处罚信息。诉讼请求：1、撤销被告于 2021 年 7 月 26 日通过电子
邮箱作出的回复并责令其限期内重作；2、本案诉讼费由被告承担。
被告北京市大兴区市场监督管理局（以下简称大兴市监局）辩称：1.被告作出
本案行政行为事实清楚、证据确凿、适用依据正确。2021 年 7 月 12 日，被告接
到原告的《投诉举报（履职申请）书》，反映其于 2021 年 6 月 25 日入住某酒
店管理公司经营的酒店，办理入住时购买了其大厅冰箱中的红牛饮料，经其查询被
举报人仅有热食类制售、预包装食品销售的许可，原告认为被举报人存在违反《食
品安全法》和《食品经营许可管理办法》的情形，故要求赔偿 1000 元并依法查
处、奖励。经查，被举报人存在未按规定申请变更食品经营许可证载明的许可事项
的行为，违反《食品经营许可管理办法》第二十七条第一款规定的情形。被告依据
《中华人民共和国行政处罚法》第二十八条第一款、《食品经营许可管理办法》第
四十九条第一款规定，责令被举报人改正并作出警告的行政处罚决定。针对原告投
诉要求赔偿 1000 元的诉求，经被告调解，被举报人已明确拒绝调解，故被告依据
《市场监督管理投诉举报处理暂行办法》第二十一条规定终止调解并告知原告。2.
被告作出本案行政行为程序合法。被告于 2021 年 7 月 12 日接到原告的《投诉
583
举报（履职申请）书》，依据《市场监督管理投诉举报处理暂行办法》第十四条规
定，于 2021 年 7 月 19 日告知原告已受理其投诉。被投诉人于 2021 年 7 月
26 日以口头方式告知被告拒绝调解并于 2021 年 8 月 9 日出具《情况说明》，
以书面方式明确表示拒绝调解，被告依据《市场监督管理投诉举报处理暂行办法》
第二十一条规定终止调解，于 2021 年 8 月 16 日将终止调解结果告知原告。被
告于 2021 年 7 月 26 日适用行政处罚简易程序对被举报人进行行政处罚，并依
据《市场监督管理投诉举报处理暂行办法》第三十一条第二款规定，告知原告其举
报已立案处罚。3.被告作出本案回复不受《党政机关公文处理工作条例》和《食品
药品违法行为举报奖励办法》规制。被告依据《市场监督管理投诉举报处理暂行办
法》等相关规定作出的本案回复，不属于《党政机关公文处理工作条例》第八条所
列的公文种类，本案回复不受《党政机关公文处理工作条例》规制。本案中，原告
举报的违法行为并不属于《食品药品违法行为举报奖励办法》第五条规定的应当按
照本办法予以奖励的范围。因此，本案回复亦不受《食品药品违法行为举报奖励办
法》规制。4.原告与被告针对某酒店管理公司作出的行政处罚决定之间不具有行政
法上的利害关系。依据《市场监督管理投诉举报处理暂行办法》第三十一条第二款
规定，原告作为本案的举报人，被告仅需告知其是否立案的决定即可。原告既非被
告针对某酒店管理公司作出行政处罚决定的相对人，亦非与该行政行为有利害关系
的主体，其与本案行政处罚决定之间不具有行政法上的利害关系。因此，其要求被
告将案号、案件结果、涉及该案的行政处罚决定书、责令整改通知书、执法人员姓
名通过书面邮寄的方式告知于法无据。综上，被告作出本案行政行为事实清楚、证
据确凿、适用依据正确、程序合法，恳请法院对原告的诉讼请求予以驳回。
法院经审理查明：2021 年 7 月 6 日，原告胡某利向被告大兴市监局邮寄
《投诉举报（履责申请）书》及相关材料。《投诉举报（履责申请）书》中投诉举
报人信息处写明了电子邮箱号，并写明本人仅同意书面邮寄送达和电子邮箱送达两
种送达方式，主要内容为：其于 2021 年 6 月 25 日入住某酒店管理公司经营的
酒店时购买了大厅冰箱中的红牛饮料，经查询某酒店管理公司仅有热食类制售、预
包装食品销售的许可，认为某酒店管理公司存在未经许可经营、销售红牛的行为，
及食品经营许可证载明的许可事项发生变化未及时变更经营许可的行为，违反《食
品安全法》第三十五条和《食品经营许可管理办法》第二十七条的规定，故要求赔
偿 1000 元并依法查处、奖励，并将案号、案件结果、涉及该案的行政处罚决定
书、责令改正通知书、执法人员姓名通过书面邮寄的方式告知本人。2021 年 7 月
8 日，被告大兴市监局收到上述投诉举报材料。2021 年 7 月 19 日，被告大兴市
监局向原告胡某利的电子邮箱发送电子邮件，告知其投诉已受理，正在调解中，举
报的违法事实正在调查中。被告大兴市监局经调查，于 2021 年 7 月 26 日对某
酒店管理公司作出《当场行政处罚决定书》，认为某酒店管理公司未按规定申请变
更食品经营许可证载明的许可事项，故对其作出警告的处罚。被告大兴市监局另于
584
当日作出《责令改正通知书》，认为某酒店管理公司销售有保健食品标识的红牛，
责令其立即予以改正。2021 年 7 月 26 日，被告大兴市监局向原告胡某利的电子
邮箱发送电子邮件，主要内容为：你举报的某酒店管理公司一事已办理完结，经
查，某酒店管理公司销售超过食品经营许可证上载明的经营范围销售保健食品的行
为违反了《食品经营许可管理办法》第二十七条第一款的规定，故依据《食品经营
许可管理办法》第四十九条的规定对某酒店管理公司进行立案处罚；某酒店管理公
司拒绝关于此事的调解；奖励事项咨询我局办公室；涉及的处罚决定书我局已经在
网上公示，可自行查看。原告胡某利对被告大兴市监局于 2021 年 7 月 26 日作
出的告知不服，诉至法院。经询问，原告胡某利称，其反映的内容中包含投诉、举
报及履职，投诉是指赔偿 1000 元，举报是指查处奖励，履职是指将案号、案件结
果、行政处罚决定书、责令整改通知书、执法人员姓名通过书面邮寄的方式告知；
本案中不主张投诉的部分。
裁判理由
法院生效判决认为：参照《市场监督管理投诉举报处理暂行办法》《食品药品
投诉举报管理办法》及《食品药品违法行为举报奖励办法》的规定，本案被告大兴
市监局作为大兴区市场监督管理部门，具有对发生在本行政区域内的投诉举报进行
处理并告知奖励决定的法定职权。《市场监督管理投诉举报处理暂行办法》第三十
一条规定，市场监督管理部门应当按照市场监督管理行政处罚等有关规定处理举
报。举报人实名举报的，有处理权限的市场监督管理部门还应当自作出是否立案决
定之日起五个工作日内告知举报人。第三十二条规定，法律、法规、规章规定市场
监督管理部门应当将举报处理结果告知举报人或者对举报人实行奖励的，市场监督
管理部门应当予以告知或者奖励。《市场监督管理行政处罚程序暂行规定》第十七
条规定，市场监督管理部门对依据监督检查职权或者通过投诉、举报、其他部门移
送、上级交办等途径发现的违法行为线索，应当自发现线索或者收到材料之日起十
五个工作日内予以核查，由市场监督管理部门负责人决定是否立案。本案中，被告
大兴市监局于 2021 年 7 月 8 日收到原告胡某利的举报，于 2021 年 7 月 26
日对被举报人某酒店管理公司进行了立案处罚并作出了责令改正通知，并于当日告
知原告胡某利处理结果，处理程序符合上述规定，并无不当。原告胡某利在其提交
的申请书中写明同意邮寄及电子邮箱送达，且《市场监督管理投诉举报处理暂行办
法》并未对答复方式作出明确限制，故被告大兴市监局通过电子邮箱向原告胡某利
发送电子邮件进行答复并无不当。原告胡某利称其向被告大兴市监局提出履责申
请，要求将案号、案件结果、行政处罚决定书、责令整改通知书、执法人员姓名通
过书面邮寄的方式告知并无相关法律依据，且其本质实际仍是要求对举报处理结果
予以答复，故被告大兴市监局依据相关规定作出的答复，并无不当。另，《食品药
585
品违法行为举报奖励办法》第三条规定，负责举报调查处理的食品药品监督管理部
门为举报奖励实施部门，负责奖励决定告知、奖励标准审定和奖励发放等工作。本
案中，原告胡某利要求对被举报人的违法行为进行查处并申请举报奖励，现被告大
兴市监局已对被举报人进行处罚，应当将是否给予奖励的决定直接告知原告胡某
利，其告知原告胡某利另行向办公室咨询，于法无据。故被告大兴市监局于 2021
年 7 月 26 日通过电子邮箱作出的回复中关于奖励部分的答复，依法应予撤销，
并重新答复。
北京市大兴区人民法院于 2021 年 11 月 24 日作出（2021）京 0115 行初
411 号行政判决：一、撤销被告大兴市监局于 2021 年 7 月 26 日对原告胡某利
作出的回复中关于奖励部分的答复；二、责令被告大兴市监局于法定期限内对原告
胡某利的《投诉举报（履责申请）书》中关于奖励的部分重新作出答复；三、驳回
原告胡某利的其他诉讼请求。宣判后，双方当事人均未上诉，判决发生法律效力。
裁判要旨
举报人对要求市场监督管理部门对被举报人的违法行为进行查处并申请举报奖
励，在市场监督管理部门已经对被举报人进行行政处罚的情况下，应当直接向举报
人告知是否给予其奖励的决定。市场监督管理部门仅告知举报人就举报事项另行向
其办公室咨询，其作出的答复应予撤销。
关联索引
《市场监督管理投诉举报处理暂行办法》第 32 条
《食品药品投诉举报管理办法》第 9 条
《食品药品违法行为举报奖励办法》第 3 条、第 12 条
一审：北京市大兴区人民法院（2021）京 0115 行初 411 号行政判决（2021
年 11 月 24 日）
586
行政收费
012
587
【 】田某柱诉济南市自然资源和规划局行政收费案 房屋恢复登记的收费行为于法无据
——
关键词
行政行政收费不动产登记费恢复登记变更登记更正登记类推适用不利类推
禁止
基本案情
田某柱诉称：济南市自然资源和规划局依据生效法律文书注销田某柱父亲田某
俊的房产证，在法院撤销生效法律文书后，理应无条件给予恢复。2017 年在法院
撤销了原判决后，田某柱依据生效的法院裁定，要求济南市自然资源和规划局恢复
田某俊的房产证，济南市自然资源和规划局却一直拖着不办，直到 2018 年 6 月
13 日才给办理，并无故收取田某柱 40 元的更正登记费用，济南市自然资源和规
划局行为明显不合法，明显是乱收费。针对济南市自然资源和规划局的违法行为，
必须对其进行惩罚性赔偿。田某柱向法院提出诉讼，请求撤销济南市自然资源和规
划局收取田某柱更正登记费 40 元的具体行政行为。
济南市自然资源和规划局辩称：一、我局所作行政行为合法有效，并无不当。
2018 年 6 月 26 日，我局依据《不动产登记申请表》、《不动产登记审批表》、
申请人身份证明、山东省济南市中级人民法院（2013）济行终字第 122 号行政判
决书、济南市市中区人民法院（2014）行再初字第 1-2 号行政裁定书、受托人身
份证明、亲属关系证明等材料为田某俊办理了坐落于市中区某小区 20 号楼 2-
402 室的房屋更正登记，并为其颁发了鲁〔2018〕济南市不动产权第 012229*号
《不动产权证书》，我局上述登记行为符合《不动产登记暂行条例》，《不动产登
记暂行条例实施细则》、国家发展改革委、财政部《关于不动产登记收费标准等有
关问题的通知》（发改价格规〔2016〕2559 号，以下简称 2559 号文）等相关规
定，依据充分，合法有效，并无不当。二、2559 号文第一条规定：“不动产登记
收费标准。县级以上不动产登记机构依法办理不动产权利登记时，根据不同情形，
收取不动产登记费。（一）住宅类不动产登记收费标准。……规划用途为住宅的房
屋（以下简称住宅）及其建设用地使用权申请办理下列不动产登记事项，提供具体
服务内容，据实收取不动产登记费，收费标准为每件 80 元。第三条规定：“收取
优惠减免。对下列情形，执行优惠收费标准。（一）按照本通知第一条规定收费标
准减半收取登记费，同时不收取第一本不动产权属证书的工本费：1.申请不动产更
正登记、异议登记的；……”依据上述规定，我局在办理本次更正登记时，收取田
588
某柱 40 元登记费的行为符合相关规定的具体收费标准，并非田某柱在起诉状中所
陈述属于乱收费行为。综上，请求依法驳回田某柱的诉讼请求。
法院经审理查明：2013 年 4 月 23 日，案外人杜某振以济南市住房保障和房
产管理局为被告、以田某俊和田某香为第三人向法院提起诉讼，法院于 2013 年 6
月 15 日作出判决，撤销济南市住房保障和房产管理局于 2012 年 6 月 20 日为
田某俊颁发的济房权证中字第 21661*号房屋所有权证书。田某俊、田某香提起上
诉，济南市中级人民法院于 2013 年 9 月 26 日作出判决，维持原判。二审判决
生效后，济南市自然资源和规划局依法注销了上述房屋所有权登记。田某俊、田某
香申请再审，济南市中级人民法院作出裁定，撤销一、二审判决，发回重审。2016
年 1 月 8 日，田某俊因病去世。2017 年 3 月 15 日，杜某振撤回起诉，法院予
以准许。2018 年 6 月 13 日，田某柱作为田某俊的继承人向济南市自然资源和规
划局提交不动产登记申请表，要求将涉案房屋重新登记至田某俊名下，济南市自然
资源和规划局予以办理并收取不动产登记费 40 元。田某柱对收费行为不服，提起
诉讼。
山东省济南市历下区人民法院于 2019 年 11 月 22 日作出（2019）鲁 0102
行初 357 号行政判决：撤销济南市自然资源和规划局于 2018 年 7 月 4 日向田
某柱收取不动产登记费 40 元的行政行为。济南市自然资源和规划局不服，提起上
诉，请求撤销一审判决，改判驳回田某柱的诉讼请求。济南市中级人民法院于
2020 年 4 月 8 日作出（2020）鲁 01 行终 89 号行政判决，驳回上诉，维持原
判。
裁判理由
法院生效裁判认为：依照《不动产登记暂行条例》第二条、第三条并结合《不
动产登记暂行条例实施细则》第二十六条、第七十九条第一款规定可知，变更登记
与更正登记属于两种登记行为，前者是对正确登记事项的变更，后者是对错误登记
事项的更正，两种登记行为的相同之处在于登记前后的记载内容有变动。
本案中，涉案房屋在进入诉讼之前登记在田某俊名下。后济南市住房保障和房
产管理局依据生效判决撤销了涉案房屋的初始登记，涉案房屋进入未登记状态；之
后，法院裁定撤销了上述生效判决并将案件发回重审，该案田某振在重审过程中撤
回了起诉，法院予以准许，该案终结。至此，济南市住房保障和房产管理局据以撤
销房屋初始登记的判决因被法院再审撤销已不具有法律效力，该撤销房屋登记的行
政行为失去依据，即使生效裁定未明确涉案房屋的权属，亦不成为阻碍涉案房屋被
恢复至初始登记状态的事由。田某柱申请将涉案房屋重新登记至原所有权人田某俊
名下，该登记申请并未要求更改包括权利人在内的任何登记事项，重新登记后的权
589
利证书内容与初始登记一致，因此，该申请在形式上不符合上述规定中的变更登记
或更正登记行为。
根据 2559 号文规定，申请办理“住宅及其建设用地用途、面积、权利期限、
来源等状况发生变化，以及共有性质发生变更等”不动产变更登记的，每件收费
80 元；申请不动产更正登记的，按照 80 元的标准减半收取（40 元）。济南市自
然资源和规划局系依照更正登记的标准对涉案登记行为进行收费，该收费行为缺乏
依据。理由如下：其一，有争议的行政行为的性质应作有利于行政相对人的解释。
行政诉讼旨在保障行政相对人的权利，监督行政权力并纠正违法不当的行政行为。
因此，在对涉案登记行为产生不同理解时，应适用“有利于行政相对人”的解释规
则选择解释结论，至于何种解释有利于当事人，则应视相应的法律后果而定。其
二，行政收费不得类推适用类似规定。行政收费属于行政行为，行政行为遵循“法
无授权不可为”的原则，现行法律法规规章规定对更正登记行为应予收费，但对于
本案的特殊登记行为未有应予收费的规定。因此，即使涉案登记行为应当收取费
用，在法律依据空缺的情况下，行政机关亦无权参照类似规定（更正登记）收取费
用。其三，行政收费应遵循“按件收费”原则。该原则是指，行政收费既要考虑行
政资源支出，又要考虑行政相对人的负担，避免对同一事项重复收费。涉案房屋原
所有权证书被注销，后再次恢复登记，此过程中，行政机关虽然需要再次付出行政
资源，但该付出并非因房屋所有权人的行为或过错引起，房屋所有权人亦未因此而
获取额外利益。涉案登记仅是将房屋恢复至初始登记状态，与初始登记系同一登记
事项，房屋所有权人已为初始登记支付相关费用。因此，从后果上看，被诉收费属
于重复收费。综上所述，涉案收费行为欠缺法律依据，应予撤销。
裁判要旨
将撤销所有权登记的房屋恢复至初始登记状态，并未改变登记内容，此种恢复
登记不同于变更或者更正登记。现行法律、法规、规章未对恢复登记行为作出应予
收费的规定，在此情况下，登记机关无权参照相关规定收取登记费用。人民法院对
此种收费行为不予支持。
关联索引
《不动产登记暂行条例》第 2 条、第 3 条
《不动产登记暂行条例实施细则》第 26 条、第 79 条第 1 款
一审：山东省济南市历下区人民法院（2019）鲁 0102 行初 357 号行政判决
（2019 年 11 月 22 日）
二审：山东省济南市中级人民法院（2020）鲁 01 行终 89 号行政判决（2020
年 4 月 8 日）
590
政府信息公开
013
591
【 】 李健雄诉广东省交通运输厅政 府信息公开案
关键词
行政政府信息公开网络申请逾期答复
基本案情
原告李健雄诉称：其于 2011 年 6 月 1 日通过广东省人民政府公众网络系统
向被告广东省交通运输厅提出政府信息公开申请，根据《中华人民共和国政府信息
公开条例》（以下简称《政府信息公开条例》）第二十四条第二款的规定，被告应
在当月 23 日前答复原告，但被告未在法定期限内答复及提供所申请的政府信息，
故请求法院判决确认被告未在法定期限内答复的行为违法。
被告广东省交通运输厅辩称：原告申请政府信息公开通过的是广东省人民政府
公众网络系统，即省政府政务外网（以下简称省外网），而非被告的内部局域网
（以下简称厅内网）。按规定，被告将广东省人民政府“政府信息网上依申请公开
系统”的后台办理设置在厅内网。由于被告的厅内网与互联网、省外网物理隔离，
互联网、省外网数据都无法直接进入厅内网处理，需通过网闸以数据“摆渡”方式
接入厅内网办理，因此被告工作人员未能立即发现原告在广东省人民政府公众网络
系统中提交的申请，致使被告未能及时受理申请。根据《政府信息公开条例》第二
十四条、《国务院办公厅关于做好施行〈中华人民共和国政府信息公开条例〉准备
工作的通知》等规定，政府信息公开中的申请受理并非以申请人提交申请为准，而
是以行政机关收到申请为准。原告称 2011 年 6 月 1 日向被告申请政府信息公
开，但被告未收到该申请，被告正式收到并确认受理的日期是 7 月 28 日，并按
规定向原告发出了《受理回执》。8 月 4 日，被告向原告当场送达《关于政府信
息公开的答复》和《政府信息公开答复书》，距离受理日仅 5 个工作日，并未超
出法定答复期限。因原告在政府公众网络系统递交的申请未能被及时发现并被受理
应视为不可抗力和客观原因造成，不应计算在答复期限内，故请求法院依法驳回原
告的诉讼请求。
法院经审理查明：2011 年 6 月 1 日，原告 XXX 雄通过广东省人民政府公
众网络系统向被告广东省交通运输厅递交了政府信息公开申请，申请获取广州广园
客运站至佛冈的客运里程数等政府信息。政府公众网络系统以申请编号
11060100011 予以确认，并通过短信通知原告确认该政府信息公开申请提交成功。
7 月 28 日，被告作出受理记录确认上述事实，并于 8 月 4 日向原告送达《关于
政府信息公开的答复》和《政府信息公开答复书》。庭审中被告确认原告基于生活
592
生产需要获取上述信息，原告确认 8 月 4 日收到被告作出的《关于政府信息公开
的答复》和《政府信息公开答复书》。
裁判结果
广州市越秀区人民法院于 2011 年 8 月 24 日作出（2011）越法行初字第
252 号行政判决：确认被告广东省交通运输厅未依照《政府信息公开条例》第二十
四条规定的期限对原告 XXX 雄 2011 年 6 月 1 日申请其公开广州广园客运站至
佛冈客运里程数的政府信息作出答复违法。
裁判理由
法院生效裁判认为：《政府信息公开条例》第二十四条规定：“行政机关收到
政府信息公开申请，能够当场答复的，应当当场予以答复。行政机关不能当场答复
的，应当自收到申请之日起 15 个工作日内予以答复；如需延长答复期限的，应当
经政府信息公开工作机构负责人同意，并告知申请人，延长答复的期限最长不得超
过 15 个工作日。”本案原告于 2011 年 6 月 1 日通过广东省人民政府公众网络
系统向被告提交了政府信息公开申请，申请公开广州广园客运站至佛冈的客运里程
数。政府公众网络系统生成了相应的电子申请编号，并向原告手机发送了申请提交
成功的短信。被告确认收到上述申请并认可原告是基于生活生产需要获取上述信
息，却于 2011 年 8 月 4 日才向原告作出《关于政府信息公开的答复》和《政府
信息公开答复书》，已超过了上述规定的答复期限。由于广东省人民政府“政府信
息网上依申请公开系统”作为政府信息申请公开平台所应当具有的整合性与权威
性，如未作例外说明，则从该平台上递交成功的申请应视为相关行政机关已收到原
告通过互联网提出的政府信息公开申请。至于外网与内网、上下级行政机关之间对
于该申请的流转，属于行政机关内部管理事务，不能成为行政机关延期处理的理
由。被告认为原告是向政府公众网络系统提交的申请，因其厅内网与互联网、省外
网物理隔离而无法及时发现原告申请，应以其 2011 年 7 月 28 日发现原告申请
为收到申请日期而没有超过答复期限的理由不能成立。因此，原告通过政府公众网
络系统提交政府信息公开申请的，该网络系统确认申请提交成功的日期应当视为被
告收到申请之日，被告逾期作出答复的，应当确认为违法。
裁判要旨
公民、法人或者其他组织通过政府公众网络系统向行政机关提交政府信息公开
申请的，如该网络系统未作例外说明，则系统确认申请提交成功的日期应当视为行
政机关收到政府信息公开申请之日。行政机关对于该申请的内部处理流程，不能成
为行政机关延期处理的理由，逾期作出答复的，应当确认为违法。
593
关联索引
《中华人民共和国政府信息公开条例》第二十四条
594
【 】 罗元昌诉重庆市彭水苗族土 家族自治县地方海事处政府信息公开案
关键词
行政政府信息公开信息不存在检索义务
基本案情
原告罗元昌是兴运 2 号船的船主，在乌江流域从事航运、采砂等业务。2014
年 11 月 17 日，罗元昌因诉重庆大唐国际彭水水电开发有限公司财产损害赔偿纠
纷案需要，通过邮政特快专递向被告重庆市彭水苗族土家族自治县地方海事处（以
下简称“彭水县地方海事处”）邮寄书面政府信息公开申请书，具体申请的内容
为：1.公开彭水苗族土家族自治县港航管理处（以下简称“彭水县港航处”）、彭
水县地方海事处的设立、主要职责、内设机构和人员编制的文件。2.公开下列事故
的海事调查报告等所有事故材料：兴运 2 号在 2008 年 5 月 18 日、2008 年 9
月 30 日的 2 起安全事故及鑫源 306 号、鑫源 308 号、高谷 6 号、荣华号等船
舶在 2008 年至 2010 年发生的安全事故。
彭水县地方海事处于 2014 年 11 月 19 日签收后，未在法定期限内对罗元昌
进行答复，罗元昌向彭水苗族土家族自治县人民法院（以下简称“彭水县法院”）
提起行政诉讼。2015 年 1 月 23 日，彭水县地方海事处作出（2015）彭海处告字
第 006 号《政府信息告知书》，载明：一是对申请公开的彭水县港航处、彭水县
地方海事处的内设机构名称等信息告知罗元昌获取的方式和途径；二是对申请公开
的海事调查报告等所有事故材料经查该政府信息不存在。彭水县法院于 2015 年 3
月 31 日对该案作出（2015）彭法行初字第 00008 号行政判决，确认彭水县地方
海事处在收到罗元昌的政府信息公开申请后未在法定期限内进行答复的行为违法。
2015 年 4 月 22 日，罗元昌以彭水县地方海事处作出的（2015）彭海处告字
第 006 号《政府信息告知书》不符合法律规定，且与事实不符为由，提起行政诉
讼，请求撤销彭水县地方海事处作出的（2015）彭海处告字第 006 号《政府信息
告知书》，并由彭水县地方海事处向罗元昌公开海事调查报告等涉及兴运 2 号船
的所有事故材料。
另查明，罗元昌提交了涉及兴运 2 号船于 2008 年 5 月 18 日在彭水高谷长
滩子发生整船搁浅事故以及于 2008 年 9 月 30 日在彭水高谷煤炭沟发生沉没事
故的《乌江彭水水电站断航碍航问题调查评估报告》《彭水县地方海事处关于近两
年因乌江彭水万足电站不定时蓄水造成船舶搁浅事故的情况报告》《重庆市发展和
改革委员会关于委托开展乌江彭水水电站断航碍航问题调查评估的函（渝发改能函
595
〔2009〕562 号）》等材料。在案件二审审理期间，彭水县地方海事处主动撤销了
其作出的（2015）彭海处告字第 006 号《政府信息告知书》，但罗元昌仍坚持诉
讼。
裁判结果
重庆市彭水苗族土家族自治县人民法院于 2015 年 6 月 5 日作出（2015）彭
法行初字第 00039 号行政判决，驳回罗元昌的诉讼请求。罗元昌不服一审判决，
提起上诉。重庆市第四中级人民法院于 2015 年 9 月 18 日作出(2015)渝四中法
行终字第 00050 号行政判决，撤销（2015）彭法行初字第 00039 号行政判决；确
认彭水苗族土家族自治县地方海事处于 2015 年 1 月 23 日作出的（2015）彭海
处告字第 006 号《政府信息告知书》行政行为违法。
裁判理由
法院生效裁判认为：《中华人民共和国政府信息公开条例》第十三条规定，除
本条例第九条、第十条、第十一条、第十二条规定的行政机关主动公开的政府信息
外，公民、法人或者其他组织还可以根据自身生产、生活、科研等特殊需要，向国
务院部门、地方各级人民政府及县级以上地方人民政府部门申请获取相关政府信
息。彭水县地方海事处作为行政机关，负有对罗元昌提出的政府信息公开申请作出
答复和提供政府信息的法定职责。根据《中华人民共和国政府信息公开条例》第二
条“本条例所称政府信息，是指行政机关在履行职责过程中制作或者获取的，以一
定形式记录、保存的信息”的规定，罗元昌申请公开彭水县港航处、彭水县地方海
事处的设立、主要职责、内设机构和人员编制的文件，属于彭水县地方海事处在履
行职责过程中制作或者获取的，以一定形式记录、保存的信息，当属政府信息。彭
水县地方海事处已为罗元昌提供了彭水编发（2008）11 号《彭水苗族土家族自治
县机构编制委员会关于对县港航管理机构编制进行调整的通知》的复制件，明确载
明了彭水县港航处、彭水县地方海事处的机构性质、人员编制、主要职责、内设机
构等事项，罗元昌已知晓，予以确认。
罗元昌申请公开涉及兴运 2 号船等船舶发生事故的海事调查报告等所有事故
材料的信息，根据《中华人民共和国内河交通事故调查处理规定》的相关规定，船
舶在内河发生事故的调查处理属于海事管理机构的职责，其在事故调查处理过程中
制作或者获取的，以一定形式记录、保存的信息属于政府信息。彭水县地方海事处
作为彭水县的海事管理机构，负有对彭水县行政区域内发生的内河交通事故进行立
案调查处理的职责，其在事故调查处理过程中制作或者获取的，以一定形式记录、
保存的信息属于政府信息。罗元昌提交了兴运 2 号船于 2008 年 5 月 18 日在彭
水高谷长滩子发生整船搁浅事故以及于 2008 年 9 月 30 日在彭水高谷煤炭沟发
596
生沉没事故的相关线索，而彭水县地方海事处作出的（2015）彭海处告字第 006
号《政府信息告知书》第二项告知罗元昌申请公开的该项政府信息不存在，仅有彭
水县地方海事处的自述，没有提供印证证据证明其尽到了查询、翻阅和搜索的义
务。故彭水县地方海事处作出的（2015）彭海处告字第 006 号《政府信息告知
书》违法，应当予以撤销。在案件二审审理期间，彭水县地方海事处主动撤销了其
作出的（2015）彭海处告字第 006 号《政府信息告知书》，罗元昌仍坚持诉讼。
根据《中华人民共和国行政诉讼法》第七十四条第二款第二项之规定，判决确认彭
水县地方海事处作出的政府信息告知行为违法。
裁判要旨
在政府信息公开案件中，被告以政府信息不存在为由答复原告的，人民法院应
审查被告是否已经尽到充分合理的查找、检索义务。原告提交了该政府信息系由被
告制作或者保存的相关线索等初步证据后，若被告不能提供相反证据，并举证证明
已尽到充分合理的查找、检索义务的，人民法院不予支持被告有关政府信息不存在
的主张。
关联索引
《中华人民共和国政府信息公开条例》第 2 条、第 13 条
597
【 】齐某喜诉上海市松江区人民政府、上海市人民 政府政府信息公开及行政复议案 政府信息公开中的利益衡量原则
——
关键词
行政 政府信息公开 依申请公开 个人隐私 第三方权益利益衡量
基本案情
法院经审理查明：2015 年 3 月 5 日，齐某喜向上海市松江区人民政府（以
下简称松江区政府）提出申请，要求获取沪松府强拆决字（2013）第 39 号文件。
同月 25 日，松江区政府作出延期告知书并于次日寄送齐某喜，告知齐某喜：根据
《上海市政府信息公开规定》第二十六条的规定，经本机关信息公开机构负责人同
意，延期到 2015 年 4 月 17 日前予以答复。松江区政府于 2015 年 4 月 16 日
作出编号为松信公开（2015）48 号政府信息公开申请告知，告知齐某喜，“您要
求获取的信息属于政府信息公开范围，现提供给您查收。”松江区政府提供给齐某
喜的涉案信息中，保留当事人姓氏，隐去其名字，隐去其住所及违法建筑的具体地
址（即隐去具体路名及门牌号，表述为上海市松江区泗泾镇），其余内容不变。
齐某喜不服被诉告知，于 2015 年 5 月 8 日向上海市人民政府（以下简称上
海市政府）提起行政复议。松江区政府在行政复议答复书中称，涉案信息中部分内
容涉及个人隐私，因此在向齐某喜提供政府信息时，隐去了相关当事人的名字及具
体地址。2015 年 7 月 7 日，上海市政府作出行政复议延长审理期限通知书并寄
送齐某喜。2015 年 7 月 30 日，上海市政府作出沪府复字（2015）第 274 号行
政复议决定，认为：松江区政府告知齐某喜相关信息属于公开范围，并在隐去个人
隐私内容后向齐某喜作了提供，符合政府信息公开相关规定，维持了被诉告知。齐
某喜收到复议决定书后不服，提起诉讼，要求撤销松江区政府作出的被诉告知及上
海市政府作出的被诉复议决定，并判令松江区政府限期公开完整信息。
上海市第三中级人民法院于 2016 年 2 月 16 日作出（2015）沪三中行初字
第 168 号行政判决，驳回齐某喜的诉讼请求。
一审宣判后，齐某喜不服提起上诉，上海市高级人民法院于 2016 年 6 月 30
日作出（2016）沪行终 425 号行政判决，驳回上诉，维持一审判决。
二审宣判后，齐某喜向最高人民法院申请再审，最高人民法院于 2017 年 3
月 16 日作出（2017）最高法行申 312 号行政裁定：驳回再审申请人齐某喜的再
审申请。
裁判理由
598
法院生效裁判认为：公民、法人和其他组织有权依法获取政府信息。对申请公
开的政府信息，行政机关应根据相关规定作出答复。在公开相关信息可能侵害第三
方合法权益时，行政机关应根据比例原则，作出适当处理，以取得与同样受法律保
护的其他权利之间的平衡。具体到本案中，根据行政强制法的规定，强制执行决定
是行政机关依法作出行政决定后，当事人在行政机关决定的期限内不履行义务的，
具有行政强制执行权的机关依照行政强制法的相关规定作出的行政行为。齐某喜要
求获取行政机关针对第三方作出强制执行决定的文件。首先，涉案信息所涉行政行
为不涉及齐某喜，并未侵害齐某喜的个人合法权益。其次，公开涉案信息中隐去的
内容，可能会给相关权利人造成潜在的损害，并且隐去部分信息，未侵害齐某喜获
取政府信息的权利，亦与行政机关依法行政不存在关联性。所以，松江区政府把涉
案信息作出区分，将涉案违法建筑地址等与相关个人存在紧密联系的部分作为个人
隐私隐去，公开涉案信息其余部分，并不违反法律规定。行政机关对隐私权范围的
界定与区分处理，属行政机关基于行政管理实践与行政管理相对人合法权益的综合
判断，属于行政机关自由裁量权范畴，除非行政判断明显不当，否则人民法院应尊
重行政机关的判断。
当时有效的《政府信息公开条例》第二十三条规定的“征求第三方的意见”，
一般是指，申请公开的信息全部或主要内容涉及商业秘密、个人隐私，公开后可能
损害第三方合法权益的情形。鉴于行政机关既要保障政府信息公开申请人的知情
权，也要保护第三方的合法权益。因此，被申请公开的信息是否应予公开，行政机
关应征求第三方意见。如果政府信息公开申请人申请的政府信息只有一部分或非主
要内容涉及商业秘密或者个人隐私，行政机关可以根据《政府信息公开条例》第二
十二条的规定，作出区分处理后，径行作出告知，而无需征求第三方意见后再予答
复。如此，既能够保障政府信息公开申请人在最短时间内获取有效信息，又有效保
护了第三方合法权益，还节约了行政资源。本案中，松江区政府将涉案信息直接作
区分处理后公开，不违反相关规定。
裁判要旨
公民、法人和其他组织有权依法获取政府信息。对申请公开的政府信息，行政
机关应根政府信息公开与利益衡量据相关规定作出答复。在公开相关信息可能侵害
第三方合法权益时，行政机关应根据比例原则，作出适当处理，以取得与同样受法
律保护的其他权利之间的平衡。如果政府信息公开申请人申请的政府信息只有一部
分或非主要内容及商业秘密或者个人隐私，行政机关可以在依法作出区分处理后直
接作出答复告知。
关联索引
599
《中华人民共和国政府信息公开条例》第 15 条、第 37 条
一审：上海市第三中级人民法院（2015）沪三中行初字第 168 号行政判决
（2016 年 2 月 16 日）
二审：上海市高级人民法院（2016）沪行终 425 号行政判决（2016 年 6 月
30 日）
再审：最高人民法院（2017）最高法行申 312 号行政裁定（2017 年 3 月 16
日）
600
【 】张某某诉上海市生态环境局、上海市人民政府 政府信息公开告知及行政复议案 生产安全事故调查期间政府信息公开
——
申请的处理
关键词
行政政府信息公开调查生产安全事故
基本案情
2022 年 6 月 22 日，张某某向上海市生态环境局申请公开某公司备案的突发
环境事件应急预案，某事故报告信息，环境污染公共监测预警机制，某事故预警信
息、启动的应急措施，全部相关环境监测数据。上海市生态环境局就前述第 1
项、第 3 项申请作出答复后，就第 2 项、第 4 项、第 5 项申请作出被诉告知，
答复市应急管理局已开展事故调查工作，相关信息将会在事故调查结束后予以公
布。张某某不服，提起行政复议。上海市人民政府作出被诉复议决定，维持被诉告
知。张某某提起行政诉讼，请求撤销被诉告知并责令重新处理；撤销行政复议决
定。
上海铁路运输法院于 2022 年 12 月 26 日作出（2022）沪 7101 行初 638
号行政判决：驳回张某某的诉讼请求。宣判后，各方当事人均未提出上诉，判决已
发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，《生产安全事故报告和调查处理条例》第三十四条规定，
事故处理的情况由负责事故调查的人民政府或其授权的有关部门、机构向社会公
布，依法保密的除外。张某某申请获取的信息指向涉案事故相关信息数据，而在本
案所涉生产安全事故调查期间，上海市生态环境局不具有公开张某某申请的前述信
息的职责。上海市生态环境局所作告知于法有据。上海市人民政府作出予以维持的
决定，亦无不当。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
根据《生产安全事故报告和调查处理条例》规定，除依法应予保密的外，事故
调查处理情况由负责事故调查的人民政府或其授权的有关部门、机构向社会公布。
公民、法人或其他组织在事故调查期间向职能部门申请公开相关事故信息的，其答
601
复事故正在调查阶段并告知事故调查结束后事故信息将依法公布的，人民法院应予
支持。
关联索引
《中华人民共和国政府信息公开条例》第 36 条
《生产安全事故报告和调查处理条例》第 28 条、第 34 条
一审：上海铁路运输法院（2022）沪 7101 行初 638 号行政判决（2022 年
12 月 26 日）
602
【 】廖某某诉四川省人民政府政府信息公开案 ——
以申请政府信息更正为名实质是要对信息所指涉行政行为的主要事实与依据
进行合法性审查的，不属于政府信息更正范畴
关键词
行政政府信息公开更正范围自身相关信息识别合法性异议
基本案情
2022 年 1 月 11 日，廖某某向四川省人民政府（以下简称省政府）提出政府
信息更正申请，其主要内容为：省政府公开的《四川省人民政府关于三台县 2018
年第 1 批城市建设用地的批复》（川府土〔2018〕1166 号，以下简称 1166 号批
复）中同意将三台县 X 镇 X 社区 2.5365 公顷集体农用地转为建设用地的内容
以及与之相对应的勘测定界图，与所征地社区土地实际性质、面积、地理位置不
符，严重失实，侵犯廖某某的合法权益，廖某某申请予以更正。省政府次日收到该
申请材料后，于 2022 年 2 月 14 日作出延期答复告知，告知廖某某将延期至
2022 年 3 月 14 日前作出答复。2022 年 3 月 14 日，省政府作出并向廖某某送
达川府自然资公开告知〔2022〕67 号《关于廖某某〈政府信息更正申请书〉的答
复》（以下简称 67 号答复）：经审查，1166 号批复涉及的土地实际性质、面
积、地理位置与三台县人民政府（以下简称县政府）上报的三府〔2018〕43 号
《关于三台县 2018 年第 1 批城市建设用地的请示》和其对应的勘测定界图一
致，根据《中华人民共和国政府信息公开条例》第四十一条的规定，廖某某反映的
情况不属实。廖某某不服，提起行政诉讼，请求撤销 67 号答复。
四川省成都市中级人民法院于 2023 年 3 月 14 日作出（2022）川 01 行初
156 号行政判决：驳回廖某某的诉讼请求。廖某某提出上诉，四川省高级人民法院
于 2024 年 1 月 12 日作出（2023）川行终 423 号行政判决：撤销四川省成都市
中级人民法院（2022）川 01 行初 156 号行政判决，驳回上诉人廖某某的起诉。
裁判理由
法院生效裁判认为:《中华人民共和国政府信息公开条例》第二条规定，本条例
所称政府信息，是指行政机关在履行行政管理职能过程中制作或者获取的，以一定
形式记录、保存的信息。第四十一条规定，公民、法人或者其他组织有证据证明行
政机关提供的与其自身相关的政府信息记录不准确的，可以要求行政机关更正。前
述规定明确了公民在有证据证明与其自身相关政府信息记录不准确时有权申请更
603
正。值得注意的是，第一，公民申请政府信息更正的信息事项应当与其自身相关，
主要指可直接识别出姓名、性别、身份证件等特定公民个人身份的相关信息。本案
中，廖某某申请更正的 1166 号批复中并不包含其姓名、身份证号码等特定化的个
人自身信息，不属于法律规定的与其个人自身相关政府信息更正的范畴。第二，公
民申请政府信息更正，应当直接针对与其自身相关信息记录不准确的部分提出，例
如对涉及其自身相关政府信息的部分细节事实记载、记录存在笔误、错漏、不准确
等情形，而非针对该信息所指涉行政决定本身主要事实认定、性质、合法性等的质
疑，后一种情形实际已不属于政府信息记录更正的范畴，而是属于对信息所指涉行
政行为所认定的基本事实是否清楚、适用法律是否正确等提出异议，属于行政行为
合法性审查范畴。此时公民以政府信息更正申请为名，本质是为了借助更正程序实
现重新进行行政确认、或否定政府信息所指涉行政行为的合法性，显然信息更正程
序本身不具备重新进行行政确认或否定行政行为合法性的救济功能，公民应当通过
行政行为合法性审查的救济途径实现其主张，否则将使任一行政行为都衍生出无尽
的政府信息更正申请，从而架空原有的合法性审查之法定救济途径，并存在导致滥
诉之风险。本案中，廖某某在其《政府信息更正申请书》中明确其提出本次更正申
请，是认为 1166 号批复提及的相应村社并没有该批复所载面积大小的集体土地，
省政府作出的 1166 号批复和相关勘测定界图与所征地社区土地实际性质、面积、
地理位置不符，严重失实，侵犯廖某某的合法权益，请求更正 1166 号批复。其在
起诉状中同时提出更正与撤销 1166 号批复两项诉请，并在一审法院向其释明时明
确表示更正与撤销这两个诉求实质是一个意思，并要求对是否应予撤销也应在裁判
文书中进行说明。廖某某申请更正及提起本案诉讼实质，是认为其本人房屋所在相
应土地系国有而非集体土地，1166 号批复将其房屋所在相应社区的土地错误划定
为集体土地予以征收，省政府作出该批复系超越职权、事实认定错误，故该批复应
予以更正、撤销。因此，从廖某某的更正申请、起诉状及其相关陈述等，均可以看
出其实质上是对 1166 号批复所涉相应土地的性质、位置范围等主要事实不服，实
际属于对行政行为合法性审查而非政府信息更正申请之范畴，其应通过合法性审查
的法定救济渠道主张权利，而非申请政府信息更正途径主张。因此，廖某某的申请
不属于政府信息更正范畴，省政府作出 67 号答复认为 1166 号批复正确，实际并
未对廖某某设定新的权利义务，对其合法权益未产生实际影响，故根据《最高人民
法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第六十九条第一款第八项的
规定，应驳回其起诉。
裁判要旨
1.公民申请政府信息更正的信息事项应当与其自身相关，主要指可直接识别出
姓名、性别、身份证件等特定公民个人身份的相关信息。公民申请更正的政府信息
604
中并不包含或并不能直接识别出公民姓名、身份证号码等特定化的个人自身信息
的，不属于法律规定的与其个人自身相关政府信息更正的范畴。
2.公民以申请政府信息更正为名，实质是要对信息所指涉行政行为的主要事实
与依据进行合法性审查的，不属于政府信息更正范畴，其应通过合法性审查的法定
救济渠道主张权利。此时政府信息制作机关作出答复认为其制作的信息正确的，该
答复并未对申请人产生新的权利义务影响，公民起诉该答复的，不属于行政诉讼受
案范围，应驳回其起诉。
关联索引
《中华人民共和国政府信息公开条例》第 41 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 69 条第
1 款
一审：四川省成都市中级人民法院（2022）川 01 行初 156 行政判决（2023
年 3 月 14 日）
二审：四川省高级人民法院（2023）川行终 423 号行政判决（2024 年 1 月
12 日）
605
【 】李某某诉中新天津生态城管理委员会政府信息 公开案 政府信息公开中第三方合法权益的界定与审查
——
关键词
行政政府信息公开第三方合法权益利益衡量审查
基本案情
李某某向中新天津生态城管理委员会（以下简称生态城管委会）下设建设局邮
寄政府信息公开申请，申请公开某建设项目所在楼栋的建设用地规划许可证及前置
文件、建设用地规划许可证附图附件、建设工程规划许可证及前置文件、建设工程
规划许可证附图及各层平面图、建设工程验线证明文件、建设工程竣工规划验收测
量报告、建筑工程竣工图的信息。生态城管委会认为其申请公开的上述项目的“建
设用地规划许可证附图附件、建设工程验线证明文件、建设工程竣工规划验收测量
报告”的信息属于测绘成果，并分别向天津中新生态城某置业公司、某测绘公司、
某勘测公司作出《关于征求是否公开星光汇项目的相关测绘材料的函》，征求上述
单位是否同意公开上述三项信息。某测绘公司、某勘测公司复函称，经与天津中新
生态城某置业公司沟通，其无权公开相关测绘成果。某置业公司复函称，上述三项
信息均为该公司所有，其作为上述信息的成果所有者，不同意向第三方提供。后生
态城管委会下设建设局对李某某作出《政府信息公开告知书》，内容为：1．李某
某申请公开的“建设工程验线证明文件、建设工程竣工规划验收测量报告、建设用
地规划许可证附图附件”信息，属于汇交测绘成果，依据《天津市测绘管理条例》
第二十一条的规定，未经成果所有者和著作权人同意不得向第三人提供，因该信息
所有者及著作权人不同意公开，根据《中华人民共和国政府信息公开条例》第三十
二条之规定，对上述信息不予公开；2．关于李某某申请公开的“建设工程竣工
图”信息，根据《中华人民共和国政府信息公开条例》第三十六条第（二）项规
定，告知李某某于工作时间携带身份证原件及复印件到中新天津生态城建设局，由
工作人员陪同前往中新天津生态城图书档案馆进行调阅；3．关于李某某申请公开
的“建设用地规划许可证及前置文件、建设工程规划许可证及前置文件、建设工程
规划许可证附图及各层平面图”，根据《中华人民共和国政府信息公开条例》第三
十二条第（二）项之规定，将该信息的复印件以邮寄的形式发给李某某。李某某对
上述《政府信息公开告知书》的第一项答复内容不服，诉至法院，请求判决撤销生
态城管委会对李某某作出的《政府信息公开告知书》中就李某某申请公开的“建设
工程验线证明文件、建设工程竣工规划验收测量报告、建设用地规划许可证附图附
件”信息作出的答复内容，并责令生态城管委会公开上述三项信息。
606
天津市滨海新区人民法院于 2022 年 12 月 12 日作出（2022）津 0116 行初
305 号行政判决：被诉《政府信息公开告知书》的第一项答复内容合法适当，依照
《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条之规定，驳回李某某的诉讼请求。宣判
后，李某某向天津市第三中级人民法院提起上诉。天津市第三中级人民法院于
2023 年 3 月 28 日作出（2023）津 03 行终 68 号行政判决：驳回上诉，维持原
判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为李某某申请公开“建设用地规划许可证附
图附件、建设工程验线证明文件、建设工程竣工规划验收测量报告”三项政府信息
是否属于应予公开范围。
对于“建设用地规划许可证附图附件、建设工程验线证明文件、建设工程竣工
规划验收测量报告”，被李某某提交的相关证据及其在庭审中所作说明能够证实上
述文件系天津市中新生态城某测绘公司、某勘测公司就中新天津生态城某商业地块
项目通过测绘形成的相关数据、信息、图件资料，属于《中华人民共和国测绘成果
管理条例》第二条规定的测绘成果。《天津市测绘管理条例》第二十一条规定：
“对汇交的测绘成果，测绘行政主管部门和保管单位未经成果所有者和著作权人同
意，不得向第三方提供。”李某某向生态城管委会申请公开的上述信息涉及到测绘
成果的著作权保护和管理，经生态城管委会书面征求相关第三方意见，该测绘成果
的所有者天津中新生态城某置业公司明确表示不同意公开。故生态城管委会按照
《天津市测绘管理条例》的规定未公开上述文件，并向李某某说明了不予公开的理
由，符合《中华人民共和国政府信息公开条例》第三十二条的规定，并无不当。
李某某提出其作为涉案项目业主与涉案信息具有利害关系，公开涉案信息不会
危害任何第三方的合法权益。通常来讲，一般公众享有的信息公开知情权不得侵犯
他人合法权益。李某某申请公开的信息涉及到该测绘成果所有者依照法律和合同约
定享有的相关著作权，若行政机关未经测绘成果所有者同意擅自公开该信息将危害
测绘成果所有者的相关著作权。故李某某该主张不成立，不予采信。综上，被诉
《政府信息公开告知书》具有合法性。
裁判要旨
《中华人民共和国政府信息公开条例》第三十二条规定，依申请公开的政府信
息公开会损害第三方合法权益的，行政机关应当书面征求第三方的意见。第三方不
同意公开且有合理理由的，行政机关不予公开。人民法院审理依申请公开的政府信
息公开案件，公开政府信息涉及第三方合法权益的，主要应从公共利益和第三方利
益平衡角度审查行政机关是否对第三方合法权益依法进行了审查判断。公开相关信
607
息可能侵害第三方合法权益时，行政机关履行上述规定的法定程序，并根据比例原
则对第三方利益与公共利益进行比较和衡量，不予公开相关政府信息的，人民法院
应予以支持。
关联索引
《中华人民共和国政府信息公开条例》第 15 条、第 32 条
《中华人民共和国测绘成果管理条例》第 2 条
《天津市测绘管理条例》第 21 条
一审：天津市滨海新区人民法院（2022）津 0116 行初 305 号行政判决
（2022 年 12 月 12 日）
二审：天津市第三中级人民法院（2023）津 03 行终 68 号行政判决（2023
年 3 月 28 日）
608
【 】许某云诉北京市大兴区人民政府、北京市人民 政府政府信息公开及行政复议案 政府信息公开中内部事务信息的判定
——
标准
关键词
行政行政复议政府信息公开内部事务信息
基本案情
原告许某云诉称：原告申请公开的“北京市大兴区旧宫镇集贤地区旧村改造土
地一级开发项目，北京市大兴区人民政府会议纪要”（以下简称《会议纪要》）直
接涉及原告合法权益，且《会议纪要》通过一定方式外化，并非属于内部管理信息
等不能公开的信息。被告北京市大兴区人民政府（以下简称大兴区政府）和被告北
京市人民政府（以下简称北京市政府）违反了 2008 年《中华人民共和国政府信息
公开条例》的规定，不依法履行信息公开义务。
被告大兴区政府辩称：原告许某云申请公开的《会议纪要》所记录的是大兴区
政府为推进涉案项目建设，研究项目中住宅房屋拆迁问题所召开内部会议的信息，
主要内容为决定给旧宫镇集贤地区旧村改造土地一级开发项目被拆迁人提供一定数
额购房装修补贴，属于大兴区政府为研究工作而制作的内部管理信息，对相对人的
权利义务不产生直接影响。经属地镇政府反馈，为落实此次会议精神，其单独制定
了该项目住宅房屋拆迁补贴发放的工作方案，该方案作为装修补贴的具体操作依
据，直接对相对人的权益产生影响。因此，原告许某云所申请的《会议纪要》属于
被告大兴区政府制作的内部管理信息，不属于应当公开的政府信息。被告北京市政
府辩称：大兴区政府作出的《政府信息答复告知书》事实清楚、证据充分、适用依
据正确、程序合法，据此，北京市政府作出复议决定维持该告知书。
经审理查明：2019 年 3 月 12 日，原告许某云向被告大兴区政府提交《北京
市政府信息公开申请表》，要求公开《会议纪要》。2019 年 4 月 18 日，被告大
兴区政府作出《政府信息答复告知书》并于次日邮寄送达原告许某云，告知原告许
某云其申请公开的《会议纪要》所记载的信息为大兴区政府为研究工作而制作的内
部管理信息，不属于应当公开的政府信息。原告许某云不服《政府信息答复告知
书》，于 2019 年 5 月 20 日向被告北京市政府当面提交行政复议申请书，请求
被告北京市政府撤销《政府信息答复告知书》，责成被告大兴区政府依法履行公开
职责。2019 年 6 月 27 日，被告北京市政府作出《行政复议决定书》。原告许某
云不服《行政复议决定书》，向北京市第四中级人民法院提起行政诉讼。
609
北京市第四中级人民法院于 2020 年 1 月 2 日作出（2019）京 04 行初
1034 号行政判决：一、撤销被告大兴区政府于二○一九年四月十八日作出的《政
府信息答复告知书》；二、撤销被告北京市政府于二○一九年六月二十七日作出的
《行政复议决定书》；三、责令被告大兴区政府于判决生效之日起法定期限内对原
告许某云的信息公开申请重新作出处理。宣判后，原告许某云和被告大兴区政府、
北京市政府未提出上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：原告许某云申请公开的《会议纪要》系对涉案项目被拆迁
人提供购房装修补贴所作决议，并非涉及人事管理、后勤管理、内部工作流程等内
部事务信息；其次，拆迁人北京某展置业有限公司为落实该《会议纪要》精神制定
《关于旧宫镇集贤地区旧村改造土地一级开发项目住宅房屋拆迁中给予被拆迁村民
户装修补贴的实施方案》，并根据《会议纪要》的要求与被拆迁人签订《旧宫镇集
贤地区旧村改造土地一级开发项目购房装修补贴发放协议》，可见，该《会议纪
要》直接作为涉案项目拆迁人对被拆迁人进行装修补贴的依据，直接影响了被拆迁
人的权利义务。《政府信息答复告知书》认定《会议纪要》系为研究工作而制作的
内部管理信息依据不充分。另，《政府信息答复告知书》中认定北京市大兴区旧宫
镇人民政府（以下简称旧宫镇政府）已经制定相关方案具体落实该会议有关要求，
但其提供的证据不能证明旧宫镇政府制定了相关方案。现有证据中《关于旧宫镇集
贤地区旧村改造土地一级开发项目住宅房屋拆迁中给予被拆迁村民户装修补贴的实
施方案》系拆迁人北京某展置业有限公司制定，非旧宫镇政府制定。综上，被告大
兴区政府作出的《政府信息答复告知书》认定事实不清，适用法律错误，依法应予
撤销。因大兴区政府作出的《政府信息答复告知书》依法应予撤销，故对北京市政
府作出的《行政复议决定书》亦应一并予以撤销。
裁判要旨
内部事务信息是行政机关履行内部监督管理职能、开展日常工作中制作或者获
取的信息，主要包括人事管理、后勤管理、内部工作流程等方面的信息。判断是否
属于内部事务信息应从两个方面考量：从形式上而言，仅局限于行政机关内部之
间；从效力上来说，仅为内部管理事项，对外部不具有约束力，不会对相对人的权
利义务产生实际影响。一旦内部形成的信息开始外化，所记载内容直接设定当事人
权利义务且对外发生了法律效力，则认定该信息对当事人的合法权益产生了实际影
响，不再属于内部事务信息的范畴，应当予以公开。
关联索引
610
《中华人民共和国政府信息公开条例》第 16 条
一审：北京市第四中级人民法院（北京铁路运输中级法院）（2019）京 04 行
初 1034 号行政判决（2020 年 1 月 2 日）
611
【 】韩某井诉扬州市生态科技新城杭集镇人民政府 信息公开案 政府信息公开中个人隐私保护应适当让渡于公共利益
——
关键词
行政政府信息公开个人隐私公共利益适当让渡撤销行政行为
基本案情
原告韩某井为江苏省扬州市生态科技新城杭集镇村民，因某道路东延工程，原
告宅基地上合法房屋被拆迁，原告于 2017 年 7 月 15 日以邮寄方式向扬州市生
态科技新城杭集镇人民政府（以下简称杭集镇政府）提出政府信息公开申请，要求
书面公开下列信息：（一）各分户调查结果，包括经确认的房屋权属、用途、建筑
面积、初步评估结果等。（二）各分户补偿安置情况，包括安置房地点、面积、套
数、补偿金额、困难照顾、拆迁最低住房保障情况等。（三）征收或者征用土地、
房屋拆迁及其补偿、补助费用的发放、使用情况。杭集镇政府首次作出《信息公开
告知书》后，韩某井向江苏省扬州市广陵区人民政府申请行政复议，广陵区人民政
府复议撤销上述告知书并责令杭集镇政府在法定期限内依法重新作出答复。
2018 年 10 月 10 日，杭集镇政府向韩某井邮寄发出《政府信息公开申请补
正通知书》，要求其就申请获取的信息内容范围进行明确。11 月 14 日，韩某井
向杭集镇政府提交《对杭集镇人民政府补正通知书的复函》，明确其申请获取的信
息内容范围。11 月 19 日，杭集镇政府向某村各被拆迁户发出《征求意见函（公
告）》，就韩某井所申请公开的信息征求某道路东延工程某村各被拆迁户的意见。
该《征求意见函（公告）》的主要内容为“根据《中华人民共和国政府信息公开条
例》第二十三条的规定，征求你们的意见。请你们自本征求意见函发布之日起 10
日内书面告知我政府你们的意见。如果你们未在征求意见函发布之日起 10 日内书
面我政府你们的意见，从保护你们个人隐私的方面考虑，你们的行为将被视为不同
意公开涉及你们个人隐私的政府信息。”12 月 10 日，杭集镇政府向韩某井作出
《关于韩某井申请政府信息公开的答复》，主要内容如下：“根据《中华人民共和
国政府信息公开条例》第二十三条的规定，本机关征求了第三方意见，第三方不同
意公开。现本机关依照《中华人民共和国政府信息公开条例》第二十一条的规定，
对你答复如下：你所申请的政府信息涉及到第三方个人隐私，公开后可能损害第三
方合法权益，经征询第三方意见，第三方不同意公开，故本机关对你所申请的政府
信息不予公开。”并于当日以邮寄方式向原告送达。原告不服该答复，诉至法院，
请求确认答复违法并撤销，责令杭集镇政府依法重新答复。
612
江苏省扬州市江都区人民法院于 2019 年 5 月 23 日作出（2019）苏 1012
行初 16 号行政判决：一、撤销扬州市生态科技新城杭集镇人民政府于 2018 年
12 月 10 日作出的《关于韩某井申请政府信息公开的答复》；二、扬州市生态科
技新城杭集镇人民政府于本判决生效之日起十五个工作日内向韩某井依法重新作出
答复。宣判后，扬州市生态科技新城杭集镇人民政府不服，提起上诉。江苏省扬州
市中级人民法院于 2019 年 9 月 23 日作出(2019)苏 10 行终 226 号行政判决：
驳回上诉，维持原判。
裁判结果
江苏省扬州市江都区人民法院于 2019 年 5 月 23 日作出（2019）苏 1012
行初 16 号行政判决：一、撤销扬州市生态科技新城杭集镇人民政府于 2018 年
12 月 10 日作出的《关于韩某井申请政府信息公开的答复》；二、扬州市生态科
技新城杭集镇人民政府于本判决生效之日起十五个工作日内向韩某井依法重新作出
答复。宣判后，扬州市生态科技新城杭集镇人民政府不服，提起上诉。江苏省扬州
市中级人民法院于 2019 年 9 月 23 日作出(2019)苏 10 行终 226 号行政判决：
驳回上诉，维持原判。
裁判理由
《最高人民法院关于审理政府信息公开行政案件若干问题的规定》（法释
〔2011〕17 号）第九条规定：“被告对依法应当公开的政府信息拒绝或者部分拒
绝公开的，人民法院应当撤销或者部分撤销被诉不予公开决定，并判决被告在一定
期限内公开。尚需被告调查、裁量的，判决其在一定期限内重新答复。”
本案中，韩某井向杭集镇政府申请书面公开因某道路东延工程某村村民在被安
置过程中的相关政府信息，涉及征用土地、房屋拆迁及分户补偿安置情况等方面。
杭集镇政府应当对照《政府信息公开条例》的规定，根据其是否制作或保存相关信
息等不同情况分别进行处理，并依法向申请人公开作出答复。如果属于公开范围，
即使韩某井所申请的政府信息涉及其他被拆迁人的隐私，杭集镇政府也应在将涉及
其他被拆迁人的个人隐私有关内容进行删减后依法公开，而不能以韩某井所申请的
政府信息涉及到第三方个人隐私，公开后可能损害第三方合法权益为由不予公开。
因此，杭集镇政府以第三方不同意公开为由，对韩某井申请的政府信息不予公开，
其理由不符合法律规定，所作出的《关于韩某井申请政府信息公开的答复》依法应
予撤销。
裁判要旨
613
政府信息公开中个人隐私保护应适当让渡于公共利益。土地征收、房屋征收等
方面的政府信息，根据《中华人民共和国政府信息公开条例》第二十一条规定，属
于政府应当主动公开的范畴，对于此类政府信息，政府应当作出相应的技术处理，
比如对政府信息中涉及其他被拆迁人个人隐私的有关内容进行删减、遮隐后依法公
开，而不能以所申请的政府信息涉及到第三方个人隐私，公开后可能损害第三方合
法权益为由一律不予公开。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 70 条
《最高人民法院关于审理政府信息公开行政案件若干问题的规定》（法释
〔2011〕17 号）第 9 条
《中华人民共和国政府信息公开条例》第 21 条、第 37 条
一审：江苏省扬州市江都区人民法院（2019）苏 1012 行初 16 号行政判决
（2019 年 5 月 23 日）
二审： 江苏省扬州市中级人民法院（2019）苏 10 行终 226 号行政判决
（2019 年 9 月 23 日）
614
【 】黄某敏诉宿州市民政局政府信息公开案 依 ——
申请公开政府信息可能会损害第三方合法权益的，行政机关应当书面征求第
三方的意见
关键词
行政政府信息公开个人隐私不予公开程序正义区分处理
基本案情
黄某敏诉称，其在安徽省宿州市埇桥区汴河镇梅庵村拥有的合法房屋涉及拆
迁，但实施单位未能说明拆迁主体以及补偿等情况。后黄某敏依法向宿州市民政局
邮寄政府信息公开申请，而宿州市民政局以申请公开的信息涉及个人隐私为由不予
公开。黄某敏认为宿州市民政局不予公开政府信息错误，遂提起行政诉讼，要求公
开相关信息。
宿州市民政局辩称，黄某敏申请公开的内容是“宿州市民政局与宿州市某投资
控股集团有限公司就接管原某庵农场事宜签订的相关协议”，实际上该局只是就某
庵农场改制问题，协调配合宿州市某投资控股集团有限公司有限公司进行签订，涉
及该公司与其他职工等合同当事人的合法权益，涉及个人隐私，属于不公开的范
围。
法院经审理查明，2023 年 4 月 23 日，黄某敏向宿州市民政局申请公开关于
该局与宿州市某投资控股集团有限公司就接管原某庵农场事宜签订的相关协议。
2023 年 7 月 3 日，宿州市民政局向黄某敏作出宿民依复〔2023〕第 2 号《政府
信息公开申请答复书》，答复称黄某敏申请公开的政府信息，涉及安置人员个人隐
私，公开后可能会损害原某庵农场安置人员合法权益，根据《中华人民共和国政府
信息公开条例》第十五条的规定，因《宿州市某庵安置农场改制方案》内容主要涉
及人员安置和土地资产处置，黄某敏本人不属于某庵安置农场人员，故不对其公
开，同时宿州市民政局工作人员已电话与黄某敏沟通，告知原某庵农场“事改企”
情况。
宿州市埇桥区人民法院于 2024 年 1 月 12 日作出（2023）皖 1302 行初
191 号行政判决，判决：一、撤销被告宿州市民政局对原告黄某敏作出的宿民依复
〔2023〕第 2 号《政府信息公开申请答复书》；二、责令被告宿州市民政局于本
判决生效之日起在法定期限内对原告黄某敏的政府信息公开申请重新作出答复。宣
判后，双方均未提出上诉，判决已发生法律效力。
裁判结果
615
宿州市埇桥区人民法院于 2024 年 1 月 12 日作出（2023）皖 1302 行初
191 号行政判决，判决：一、撤销被告宿州市民政局对原告黄某敏作出的宿民依复
〔2023〕第 2 号《政府信息公开申请答复书》；二、责令被告宿州市民政局于本
判决生效之日起在法定期限内对原告黄某敏的政府信息公开申请重新作出答复。宣
判后，双方均未提出上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
《中华人民共和国政府信息公开条例》第二十七条规定：“除行政机关主动公
开的政府信息外，公民、法人或者其他组织可以向地方各级人民政府、对外以自己
名义履行行政管理职能的县级以上人民政府部门（含本条例第十条第二款规定的派
出机构、内设机构）申请获取相关政府信息。”该条赋予了公民向对外以自己名义
履行行政管理职能的县级以上人民政府部门申请信息公开的权利。《中华人民共和
国政府信息公开条例》第十五条规定：“涉及商业秘密、个人隐私等公开会对第三
方合法权益造成损害的政府信息，行政机关不得公开。但是，第三方同意公开或者
行政机关认为不公开会对公共利益造成重大影响的，予以公开。”第三十二条规
定：“依申请公开的政府信息公开会损害第三方合法权益的，行政机关应当书面征
求第三方的意见。第三方应当自收到征求意见书之日起 15 个工作日内提出意见。
第三方逾期未提出意见的，由行政机关依照本条例的规定决定是否公开。第三方不
同意公开且有合理理由的，行政机关不予公开。行政机关认为不公开可能对公共利
益造成重大影响的，可以决定予以公开，并将决定公开的政府信息内容和理由书面
告知第三方。”根据上述规定，本案中，宿州市民政局答复称黄某敏申请公开的信
息涉及安置人员个人隐私，该政府信息公开后可能会损害原梅庵农场安置人员合法
权益，因黄某敏不属于原梅庵农场安置人员，而《宿州市梅庵安置农场改制方案》
内容涉及人员安置和土地资产安置，因此不予公开，但宿州市民政局并未提供相关
证据证明案涉信息涉及第三方个人隐私，亦没有提供证明相关信息不能进行区分处
理的依据，且宿州市民政局在作出政府信息公开申请答复前未履行上诉征求第三方
意见的法定程序，便以黄某敏所申请公开的政府信息涉及安置人员个人隐私且该政
府信息公开后可能会损害原梅庵安置农场安置人员合法权益为由，决定不予公开，
不符合上述法律规定，故黄某敏撤销宿州市民政局作出的《政府信息公开申请答复
书》的诉讼请求，应予以支持。
裁判要旨
政府信息以公开为原则，不公开为例外。对于商业秘密、个人隐私等政府信
息，因涉及第三方合法权益保护，原则上不予公开。人民法院在审理行政机关以涉
及商业秘密、个人隐私等为由不予公开政府信息的案件时，应当对行政机关作出不
616
予公开行为是否具有明确的证据和依据、是否履行书面征求第三人意见的法定义
务、是否对相关信息进行区分处理、是否对信息不予公开将造成公共利益重大影响
作出认定等方面进行审查判断。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》（2017 年修正）第 70 条第（3）项
《中华人民共和国政府信息公开条例》第 15 条、第 27 条、第 32 条
一审：安徽省宿州市埇桥区人民法院（2023）皖 1302 行初 191 号行政判
决（2024 年 1 月 12 日）
617
行政批复
014
618
【 】 魏永高、陈守志诉来安县人民 政府收回土地使用权批复案
关键词
行政诉讼受案范围批复
基本案情
2010 年 8 月 31 日，安徽省来安县国土资源和房产管理局向来安县人民政府
报送《关于收回国有土地使用权的请示》，请求收回该县永阳东路与塔山中路部分
地块土地使用权。9 月 6 日，来安县人民政府作出《关于同意收回永阳东路与塔
山中路部分地块国有土地使用权的批复》。来安县国土资源和房产管理局收到该批
复后，没有依法制作并向原土地使用权人送达收回土地使用权决定，而直接交由来
安县土地储备中心付诸实施。魏永高、陈守志的房屋位于被收回使用权的土地范围
内，其对来安县人民政府收回国有土地使用权批复不服，提起行政复议。2011 年
9 月 20 日，滁州市人民政府作出《行政复议决定书》，维持来安县人民政府的批
复。魏永高、陈守志仍不服，提起行政诉讼，请求人民法院撤销来安县人民政府上
述批复。
裁判结果
滁州市中级人民法院于 2011 年 12 月 23 日作出（2011）滁行初字第 6 号
行政裁定：驳回魏永高、陈守志的起诉。魏永高、陈守志提出上诉，安徽省高级人
民法院于 2012 年 9 月 10 日作出（2012）皖行终字第 14 号行政裁定：一、撤
销滁州市中级人民法院（2011）滁行初字第 6 号行政裁定；二、指令滁州市中级
人民法院继续审理本案。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《土地储备管理办法》和《安徽省国有土地储备办
法》以收回方式储备国有土地的程序规定，来安县国土资源行政主管部门在来安县
人民政府作出批准收回国有土地使用权方案批复后，应当向原土地使用权人送达对
外发生法律效力的收回国有土地使用权通知。来安县人民政府的批复属于内部行政
行为，不向相对人送达，对相对人的权利义务尚未产生实际影响，一般不属于行政
诉讼的受案范围。但本案中，来安县人民政府作出批复后，来安县国土资源行政主
管部门没有制作并送达对外发生效力的法律文书，即直接交来安县土地储备中心根
619
据该批复实施拆迁补偿安置行为，对原土地使用权人的权利义务产生了实际影响；
原土地使用权人也通过申请政府信息公开知道了该批复的内容，并对批复提起了行
政复议，复议机关作出复议决定时也告知了诉权，该批复已实际执行并外化为对外
发生法律效力的具体行政行为。因此，对该批复不服提起行政诉讼的，人民法院应
当依法受理。
裁判要旨
地方人民政府对其所属行政管理部门的请示作出的批复，一般属于内部行政行
为，不可对此提起诉讼。但行政管理部门直接将该批复付诸实施并对行政相对人的
权利义务产生了实际影响，行政相对人对该批复不服提起诉讼的，人民法院应当依
法受理。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第十一条
620
【 】周某、张某诉原环境保护部行政批复及行政复 议案 环评批复行政案件的审理范围及审查思路
——
关键词
行政行政批复行政复议环境影响评价审理范围审查思路
基本案情
京沈铁路某公司筹备组、京沈铁路某有限责任公司委托某勘察设计院负责京沈
客运专线工程的环境影响评价工作。某勘察设计院二次进行环评公示，征求公众意
见，还采取发放公众参与调查表等方式征求公众意见。后京沈铁路某公司筹备组、
京沈铁路某有限责任公司向原环境保护部（以下简称原环保部）提交《关于报送
〈新建北京至沈阳铁路客运专线环境影响报告书〉的函》。原环保部受理该申请，
并委托某环境工程评估中心进行技术评估。原环保部在网站公示其已经受理该项目
环评文件，包括项目名称、建设地点、建设单位、受理时间，同时提供京沈客运专
线环评报告书简本的链接。根据某环境工程评估中心的建议，京沈铁路某公司筹备
组、京沈铁路某有限责任公司对环评报告进行修改，并再次上报报告书。某环境工
程评估中心进行现场踏勘，召开技术评估会并形成专家审查意见。京沈铁路某公司
筹备组、京沈铁路某有限责任公司根据专家审查意见修改报告后，某环境工程评估
中心召开技术复核会，作出技术评估报告。原环保部在其网站上公示拟审批意见，
告知申请人、利害关系人可要求听证。根据利害关系人申请，原环保部组织听证。
后原环保部作出被诉批复并在其网站上予以公示。
周某、张某所有的房屋位于京沈客运专线工程某路段。周某、张某与该路段小
区其他 4 位居民针对被诉批复向原环保部提出行政复议申请。原环保部于 2014
年 6 月 23 日作出行政复议决定，维持被诉批复。周某、张某不服，提起行政诉
讼，请求撤销被诉批复。
北京市第一中级人民法院于 2014 年 12 月 19 日作出（2014）一中行初字第
10172 号行政判决：驳回周某、张某的诉讼请求。一审宣判后，各方当事人均未上
诉，一审判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：在京沈客运专线工程环境影响评价中，建设单位与评价单
位采用在现场张贴环评公告、在《中国环境报》上进行公示、发放公众参与调查
表、召开座谈会等方式，征求公众意见，亦在某勘察设计院的网站上公示了京沈客
运专线环评报告书简本。在京沈客运专线环评报告书中设公众参与专章，记载了征
621
求公众意见的情况、公众意见的分析、处理情况等内容。被告受理环评申请后，亦
在网站上公示受理信息，同时提供京沈客运专线环评报告书简本的链接。在技术评
估后，举行听证会，听取有关公众的意见。在作出批准决定前以及作出被诉批复
后，均在政府网站上予以公示。被告作出被诉批复符合法定程序。京沈客运专线工
程评价单位选用的标准符合要求。评价单位综合考虑评价范围内环境噪声现状调查
情况，声环境功能区确认以及铁路噪声分析、声传播路径分析等内容，确定的噪声
防治原则未违反相关导则的评价要求，确定的环境振动评价范围并无不当。
裁判要旨
人民法院在环评批复行政案件的审理过程中，通过对评价单位编制环评报告和
行政许可的程序进行审查，对环评内容、环评采用的标准是否符合国家强制性规定
等进行审查，保障公众的参与权与知情权，监督行政机关依法行使职权。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 69 条（本案适用的是 2000 年 3 月 1 日
起施行的《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解
释》第 56 条）
一审：北京市第一中级人民法院（2014）一中行初字第 10172 号行政判决
（2014 年 12 月 19 日）
622
【 】郑某国诉乐山市人力资源和社会保障局行政批 复案 社保机构调查核实义务是否履行到位的判定
——
关键词
行政行政批复社会保障特殊工种提前退休退休审批调查核实义务调查标准
基本案情
郑某国原工作单位为某劳动力调配站五·七工程队。后该劳动力调配站改制为
县级集体企业并更名为乐山市某建筑公司，但五·七工程队并未同时升级，仍为县
以下小集体企业。1998 年 11 月，乐山市某建筑公司破产。
2016 年 4 月 28 日，郑某国向乐山市人社局申请提前退休。2016 年 8 月 4
日，乐山市人社局作出《通知书》，不予批准郑某国提前退休申请。郑某国不服，
提起行政诉讼，四川省峨眉山市人民法院于 2016 年 11 月 15 日判决责令乐山市
人社局对郑某国提前退休申请重新作出处理，双方在法定期限内均未提出上诉。
2017 年 1 月 11 日，乐山市人社局经调查再次作出《关于不予批准特殊工种
提前退休的决定》，认为根据四川省劳动和社会保障厅《关于印发〈四川省完善企
业职工基本养老保险制度实施办法的实施细则〉的通知》(川劳社发〔2006〕18 号)
的规定，从事特殊工作提前退休的对象为国有企业和县以上集体所有制企业(含其
改制后的企业)职工，未经劳动部门批准招用的临时工从事特殊工作的，不能办理
提前退休。郑某国系未经过劳动部门批准招用的临时工，对其提前退休不予审批。
郑某国不服，诉至法院，请求判决撤销乐山市人社局作出的《关于不予批准特殊工
种提前退休的决定》，责令乐山市人社局作出准予其提前退休的行政审批决定，并
判决乐山市人社局支付其从 2015 年 1 月 1 日起的退休待遇。
四川省峨眉山市人民法院于 2017 年 4 月 14 日作出（2017）川 1181 行初
9 号行政判决：一、确认乐山市人社局 2017 年 1 月 11 日对郑某国作出的《关
于不予批准特殊工种提前退休的决定》违法；二、驳回郑某国的其他诉讼请求。本
案受理费 50 元，由乐山市人社局负担。郑某国不服提出上诉，四川省乐山市中级
人民法院于 2017 年 6 月 16 日作出（2017）川 11 行终 77号行政判决：一、
撤销四川省峨眉山市人民法院（2017）川 1181 行初 9 号行政判决；二、撤销乐
山市人社局 2017 年 1 月 11 日作出的《关于不予批准特殊工种提前退休的决
定》；三、责令乐山市人社局重新对郑某国的申请作出调查处理;四、驳回郑某国
其他诉讼请求。
裁判理由
623
法院生效裁判认为：乐山市人社局作为乐山市级社会保险和劳动保障行政部
门，具有受理和审核批准特殊工种退休的法定职权。在审核郑某国提前退休的行政
程序中，乐山市人社局向某区住房和城乡建设局查阅了郑某国的劳动档案，亦向乐
山市某建筑公司留守组人员李某、王某进行了调查。郑某国在行政程序中向乐山市
人社局提交了工资单、终止劳动关系通知、名单公示等证据，在本案二审中申请了
证人黄某出庭作证。郑某国提交的上述证据与乐山市人社局调查的证据之间存在矛
盾。行政机关受理当事人特殊工种提前退休申请后，应当根据审核需要对当事人是
否符合提前退休条件进行调查核实。
在本案中，郑某国是否经过劳动部门批准招用这一事实与郑某国能否办理特殊
工作提前退休问题具有重大关联，但乐山市人社局受理本案提前退休申请后，在行
政程序中未对以上事实进行充分调查核实，其作出的《不予批准特殊工种提前退休
决定》主要证据不足，根据《中华人民共和国行政诉讼法》第七十条第（一）项之
规定，本案被诉《不予批准特殊工种提前退休决定》应当予以撤销。
裁判要旨
在涉及退休审批以及退休待遇核定、支付问题引发的行政案件中，有关社保机
构法定调查核实义务的履行情况，是法院判断其是否依法履职的重要前提，是法院
审查被诉行政行为证据是否充分的关键内容。社保机构受理特殊工种提前退休申请
后，具有调查核实的职责，对此职责不得推诿和懈怠。行政机关对于特殊工种提前
退休审批应当尽到充分的调查核实义务，尽最大可能排除证据之间的矛盾和疑点，
以充分保障劳动者合法权益。判定社保机构调查核实义务是否履行到位，不能仅根
据原始档案的记载，也不是初步调查即可，而应以是否审慎充分调查为标准。
关联索引
《中华人民共和国社会保险法》第 7 条第 2 款
《中华人民共和国行政诉讼法》第 70 条第 1 项
一审：四川省峨眉山市人民法院（2017）川 1181 行初 9 号行政判决（2017
年 4 月 14 日）
二审：四川省乐山市中级人民法院（2017）川 11 行终 77号行政判决（2017
年 6 月 16 日）
624
【 】上海某建材公司诉上海市浦东新区人民政府事 故调查报告批复案 与事故调查结果有利害关系的行政机关及其工作人
——
员应回避参与事故调查
关键词
行政行政批复事故调查安全生产利害关系回避
基本案情
上海市浦东新区孙农路新建工程项目建设方为上海市张江镇政府，总包单位为
甲公司，分包单位为乙公司，监理单位为丙公司。上海戊建筑材料有限公司系乙公
司道路石材铺设供货单位，将人行道砖转由上海某建材公司向乙公司提供。上海某
建材公司公司委托王某运输装卸人行道砖，并与王某结算货物运输款。2018 年 11
月 19 日 13 时 10 分左右，王某将工地上叉车通过自制铁架斜坡从地面往货车厢
板倒车，东侧支撑承受不住叉车重量，变形断裂，叉车失去重心侧翻将王某压在了
叉车下。“120”急救人员到场确认王某死亡。
事故发生后，上海市浦东新区人民政府（以下简称浦东新区政府）委托原上海
市浦东新区安全生产监督管理局（以下简称原浦东安监局）组织事故调查组进行调
查，原浦东安监局、上海市公安局浦东分局、张江镇政府等组成调查组赴现场调查
取证。2019 年 1 月 25 日，调查组人员讨论通过《上海某建材公司“11.19”车
辆伤害死亡事故调查报告》（以下简称《事故调查报告》）。同年 2 月 12 日，
原浦东安监局将该事故调查报告报送浦东新区政府。同年 2 月 22 日，浦东新区
政府作出浦府安﹝2019﹞16 号《关于<上海某建筑材料有限公司“11.19”车辆伤
害死亡事故调查报告>的批复》：一、同意事故调查报告对事故原因的分析和对事
故责任的认定及处理意见。二、各有关部门、单位应依据职责落实事故调查报告提
出的处理意见，并将处理结果及时上报。同年 3 月 13 日，浦东新区政府将事故
调查报告及被诉批复送达上海某建材公司。上海某建材公司不服被诉批复对事故责
任的认定，向法院提起本案行政诉讼，请求撤销被诉批复及事故调查报告。
另查明，原浦东安监局于 2019 年 3 月 26 日对上海某建材公司作出行政处
罚决定，认定上海某建材公司将人行道砖块配送和装卸发包给了自然人王某，发包
后未履行安全管理职责，对事故的发生负有责任，依据《中华人民共和国安全生产
法》第一百零九条第一项的规定，决定对该公司罚款人民币 20 万元。
还查明，《上海市浦东新区机构改革方案》中明确，组建区应急管理局，承担
原浦东安监局的职责。浦东新区机构改革工作于 2019 年 3 月底前基本完成。
625
原告上海某建材公司以《事故调查报告》的事实认定及责任认定均有误，且事
故调查组组成不合法为由，依法提起行政诉讼，故请求法院判决撤销被告作出的被
诉批复及《事故调查报告》。
上海市第一中级人民法院于 2020 年 3 月 6 日作出（2019）沪 01 行初 160
号行政判决：一、撤销被告上海市浦东新区人民政府于 2019 年 2 月 22 日作出
的浦府安﹝2019﹞16 号《关于<上海某建筑材料有限公司“11.19”车辆伤害死亡
事故调查报告>的批复》；二、责令被告上海市浦东新区人民政府于本判决生效之
日起九十日内重新作出行政行为。宣判后，上海市浦东新区人民政府提起上诉。上
海市高级人民法院于 2020 年 9 月 28 日作出（2020）沪行终 280 号行政判决：
驳回上诉，维持原判。
裁判结果
上海市第一中级人民法院于 2020 年 3 月 6 日作出（2019）沪 01 行初 160
号行政判决：一、撤销被告上海市浦东新区人民政府于 2019 年 2 月 22 日作出
的浦府安﹝2019﹞16 号《关于<上海某建筑材料有限公司“11.19”车辆伤害死亡
事故调查报告>的批复》；二、责令被告上海市浦东新区人民政府于本判决生效之
日起九十日内重新作出行政行为。宣判后，上海市浦东新区人民政府提起上诉。上
海市高级人民法院于 2020 年 9 月 28 日作出（2020）沪行终 280 号行政判决：
驳回上诉，维持原判。
裁判理由
涉案生产安全事故 1 人死亡，系一般事故。根据据国务院《生产安全事故报
告和调查处理条例》（以下简称《条例》）第十九条第二款、第二十九条及第三十
二条规定，原浦东安监局接受被告浦东新区政府的委托对“11.19”事故组织调查
组进行调查，拟写《事故调查报告》并报送浦东新区政府，浦东新区政府自收到事
故调查报告后于法定期限 15 日内作出批复，符合法律规定。上诉人浦东新区政府
作为负责涉案事故调查的人民政府在收到事故调查组提交的事故调查报告后，具有
作出被诉批复的法定职责。《条例》第二十二条第二款、第二十三条规定，事故调
查组的主要职责在于查明事故情况、认定事故责任并提交事故调查报告。
政府部门一般不直接从事生产经营活动，通常情况下，属地人民政府参加事故
调查组，参与事故调查及认定事故责任，有利于配合做好服务保障和相关社会管理
工作。但在本案中，张江镇政府是涉案工程的建设单位，在此特定情形下，张江镇
政府就涉案工程建设的安全生产具有相应的安全生产责任，有可能是涉案生产安全
事故的被调查对象，不应在调查之前即将其排除出调查范围。张江镇政府工作人员
参加事故调查组，参与事故调查并认定事故责任，显然有违正当程序的法治原则。
626
上诉人浦东新区政府批复同意该调查组作出的事故调查报告，显属不当，原审据此
认定上诉人作出的关于《事故调查报告》的批复违反法定程序，判决撤销该批复并
责令上诉人浦东新区政府于本判决生效之日起九十日内重新作出行政行为正确。
为准确查清事故原因，查明事故性质和责任，维护事故调查的客观公正，组织
事故调查组不仅应该严格遵循法律法规规定，而且应该结合事故个案的具体情况，
排除对事故调查公正性的合理怀疑。事故调查组由具体调查人员组成，法规已明确
规定事故调查组成员应当与所调查的事故没有直接利害关系。基于正当程序原则，
为防止偏见、排除合理怀疑，派出调查组人员参与组成调查组的单位也理所应当与
所调查的事故没有直接利害关系，故作为涉案新建工程项目建设单位的张江镇政
府，在有可能作为被调查对象的情况下，应当主动回避，不参与涉案事故调查过程
以及对事故原因的分析判断和事故责任的认定处理。因此，上诉人浦东新区政府提
出回避对象应是调查组的组成成员而非成员单位的上诉主张，不能成立。
涉案事故故发生时，涉案工程尚未竣工验收、交付使用，属在建工程。张江镇
政府在本案中既是事故发生地人民政府，同时也是涉诉事故调查报告所查明的新建
道路工程的建设单位。在张江镇政府建设的新建道路工程工地上，在运输工程所用
人行道砖车辆的装卸过程中发生生产安全事故，事故调查组自然应该调查该在建工
程相关主体在事故中的安全责任。事故被调查对象不应当在调查开展前即预先确
定，而应该随着调查的开展，基于查清事实、明确责任的需要，逐步确定或排除。
如前所述，张江镇政府作为涉案在建工程的建设单位，有可能是事故的被调查对
象。上诉人浦东新区政府上诉中主张，涉案事故发生于运输服务过程中，而非建筑
施工过程中，在事故调查组开展调查、作出事故责任认定之前，即将张江镇政府作
为建设单位可能承担的安全生产责任局限于建筑施工过程，进而预先认定张江镇政
府不属涉案事故的被调查对象，这一预设前提显然缺乏依据，上诉人浦东新区政府
相关上诉主张亦不能成立。
综上所述，一审法院以违反法定程序为由，判决撤销被诉批复并责令浦东新区
政府于一审判决生效之日起九十日内重新作出行政行为，认定事实清楚，适用法
律、法规正确，程序合法，故二审法院予以维持。
裁判要旨
在事故调查过程中，调查组成员参与事故调查是其职务行为，如果其所在行政
机关与事故调查结果之间存在利害关系，该行政机关与其工作人员均应当回避。如
果该行政机关因其职权的内容和特点，在事故调查过程中负有不可替代的辅助性职
责的，该行政机关可以派员参与事故调查组，但应当设置相应的程序确保该行政机
关的工作人员不能参与事故调查过程及调查报告的讨论和决定程序。
关联索引
627
《生产安全事故报告和调查处理条例》第 19 条、第 22 条、第 23 条、第
29 条、第 32 条
《中华人民共和国行政诉讼法》第 70 条、第 89 条
一审： 上海市第一中级人民法院（2019）沪 01 行初 160 号行政判决
（2020 年 3 月 6 日）
二审： 上海市高级人民法院（2020）沪行终 280 号行政判决（2020 年 9
月 28 日）
628
【 】某化学有限公司诉原江苏省环境保护厅、原环 境保护部、某高新环保能源（常州）有限公司行政批复案 环境评价许
——
可的审查重点及适格原告
关键词
行政行政批复环境评价许可环境影响报告公众参与
基本案情
某环保能源公司拟投资兴建生活垃圾焚烧发电 BOT 项目。2014 年，某环保
能源公司向原江苏省环境保护厅（以下简称原江苏省环保厅）报送《环境影响报告
书》《技术评估意见》《预审意见》等材料，申请环境评价许可。原江苏省环保厅
受理后，先后发布受理情况及拟审批公告，并经审查作出同意项目建设的《批
复》。某化学公司作为案涉项目附近经营范围为化妆品添加剂制造的已处于停产状
态的企业，不服该《批复》，向原中华人民共和国环境保护部（以下简称原环境保
护部）申请行政复议。原环境保护部受理后，向原江苏省环保厅发送《行政复议答
复通知书》《行政复议申请书》等材料。原环境保护部在收到《行政复议答复书》
《现场调查情况报告》后，作出《行政复议决定书》，维持原江苏省环保厅作出的
《批复》。某化学公司不服，提起行政诉讼，请求撤销《批复》，责令停止涉案项
目建设并另行选址。
南京市中级人民法院于 2015 年 8 月 18 日作出（2015）宁环行初字第 3 号
行政判决：驳回某化学公司的诉讼请求。某化学公司提出上诉，江苏省高级人民法
院于 2016 年 12 月 30 日作出（2015）苏环行终字第 00009 号行政判决：驳回
上诉，维持原判。某化学公司向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2018 年
3 月 9 日作出（2017）最高法行申 4795 号行政裁定：驳回某化学公司再审申
请。
裁判理由
法院生效裁判认为：某化学公司位于案涉项目附近，其认为《批复》对生产经
营有不利影响，有权提起行政诉讼，具有原告主体资格。案涉项目环评编制单位和
技术评估单位均是具有甲级资质的独立法人，在《环境影响报告书》编制期间，进
行了两次环评公示、媒体公告、公众参与问卷调查、召开了听证会，充分保障了公
众参与权。在征求公众意见过程中，建设单位对涉案项目厂界周边发放了问卷调查
表，并对公众意见的反馈及采纳情况进行了说明。原江苏省环保厅依据某环保能源
629
公司报送的《环境影响报告书》《技术评估意见》《预审意见》等材料，进行公
示、发布公告，收集反馈情况，履行了对项目选址、污染物排放总量平衡等问题的
审查职责，未侵犯某化学公司的权利。因此，原江苏省环保厅的环境评价许可行政
行为、原环境保护部的行政复议行为均符合相关法律、法规的规定。
裁判要旨
生活垃圾焚烧发电项目对周边企业和居民的生产生活存在重大影响，相关企
业、居民可以对环境主管部门就生活垃圾焚烧发电项目作出的环境影响报告批复提
起行政诉讼。人民法院可以从环境影响报告的主体、程序、报告的内容等方面，审
查被诉环境影响评价报告行为的合法性。
关联索引
《中华人民共和国行政复议法》第 64 条（本案适用的是 2009 年修正的《中
华人民共和国行政复议法》第 28 条）
一审：江苏省南京市中级人民法院（2015）宁环行初字第 3 号行政判决
（2015 年 8 月 18 日）
二审：江苏省高级人民法院（2015）苏环行终字第 00009 号行政判决（2016
年 12 月 30 日）
再审审查：最高人民法院（2017）最高法行申 4795 号行政裁定（2018 年 3
月 9 日）
630
【 】林某等 人诉福建省龙岩市新罗生态环境局行 政批复案 环境影响评价的正当性审查
——
关键词
行政行政批复环境影响评价公众参与正当程序
基本案情
原福建省龙岩市新罗区环境保护局通过区政府网站公示，受理某医院环境影响
报告书的审批事项，从专家库随机抽取评审专家，召开技术审查会，专家组形成
《环境影响报告书技术审查会专家意见》。建设单位某医院和环评单位某公司根据
专家评审意见修改完善后形成《环境影响报告书》（报批稿）报该局审批。2017
年 9 月日，该局作出《批复》，同意报告书中所列建设项目的性质、规模、地点
和拟采取的环境保护措施。原告林某等 51 人提起行政诉讼，请求撤销批复。
另查明，原龙岩市新罗区环境保护局因机构改革而变更为龙岩市新罗生态环境
局。经《设置医疗机构批准书》核准设置某医院，选址龙岩市某商城。2017 年 6
月获颁《营业执照》，记载：名称某医院有限公司，住所龙岩市某商城一、二层。
2017 年 3 月，该医院（为委托方、甲方）与某公司（为受托方、乙方）签订《环
境影响报告书合同》，双方就建设项目环境影响评价技术咨询服务工作协商一致，
甲方委托乙方为项目进行环境影响评价报告书及环评办理相关协调工作，最终得到
环评批复书。
福建省龙岩市中级人民法院于 2019 年 2 月 28 日作出（2018）闽 08 行初
30 号行政判决：撤销被告龙岩市新罗生态环境局（原龙岩市新罗区环境保护局）
作出的案涉批复。龙岩市新罗生态环境局、某医院有限公司提出上诉。福建省高级
人民法院于 2019 年 10 月 28 日作出（2019）闽行终 303 号行政判决：驳回上
诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案被诉行政行为龙岩市新罗生态环境局于 2017 年 9
月 18 日作出的环评批复。本案中，建设单位某医院无法提供证据证明《环境影响
报告书》中公众参与结论和公众参与调查材料的真实性，龙岩市新罗生态环境局在
审批中未尽到基本的审查注意义务。龙岩市新罗生态环境局对该医院环境影响报告
书的审批，未提交申请受理、审查过程、审批送达的相应证据，属程序瑕疵。被告
龙岩市新罗生态环境局对该医院在环境影响报告编制过程中进行的虚假公众调查材
料未尽审查义务而作出的审批违法而应撤销。
631
裁判要旨
建设项目所在地公众对环境影响评价的参与，是环境影响评价许可的重要依
据。生态环境主管部门在审批中应当对环境影响评价中公众参与材料的真实性、合
法性、关联性进行审查。人民法院经审理，认定环境影响评价中公众参与材料不具
有真实性，生态环境主管部门未尽到审慎审查义务的，依法撤销生态环境主管部门
作出的环评批复。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 70 条
《中华人民共和国环境影响评价法》第 21 条
一审：福建省龙岩市中级人民法院（2018）闽 08 行初 30 号行政判决（2019
年 2 月 28 日）
二审：福建省高级人民法院（2019）闽行终 303 号行政判决（2019 年 10 月
28 日）
632
【 】某水电站诉原安徽省岳西县环境保护局行政批 复案 自然保护区的核心区和缓冲区内不得建设生产设施
——
关键词
行政行政批复自然保护区违法建设限期拆除
基本案情
1994 年，鹞落坪自然保护区被确定为国家级自然保护区。2001 年原国家环保
总局批准了《国家级鹞落坪自然保护区总体规划（2001-2015）》。2005 年岳西
县某水电站在位于鹞落坪自然保护区核心区的某村开工建设。2006 年县水利局批
复同意建设。2009 年原岳西县环境保护局以岳西县某水电站位于自然保护区实验
区为由，补办环评批准手续。后原岳西县环境保护局经立案调查，认定岳西县某水
电站是在设立国家级自然保护区后建设，机房、明渠和涵洞位于鹞落坪自然保护区
的缓冲区，蓄水坝位于保护区的核心区。原岳西县环境保护局作出《责令停产整治
决定书》，责令岳西县某水电站立即停止生产；作出《责令限期拆除设施设备通知
书》，责令岳西县某水电站限期自行拆除电站上网断路器，移除主变压器。岳西县
某水电站不服，提起诉讼，请求撤销《责令停产整治决定书》，确认《责令限期拆
除设施设备通知书》违法。
安徽省潜山县人民法院于 2017 年 12 月 21 日作出（2017）皖 0824 行初
26 号行政判决：驳回岳西县某水电站的诉讼请求。岳西县某水电站提出上诉，安
徽省安庆市中级人民法院于 2018 年 4 月 2 日作出(2018)皖 08 行终 12 号行政
判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《中华人民共和国自然保护区条例》第三十二条规
定，在自然保护区的核心区和缓冲区内，不得建设任何生产设施。岳西县某水电站
在鹞落坪自然保护区的核心区和缓冲区建设水电站的行为，违反《中华人民共和国
自然保护区条例》规定，依法应予关闭、拆除。水电站建成后，虽然经过县水利局
补办了批准手续，但并不影响原岳西县环境保护局对违法建设事实的认定。原岳西
县环境保护局依法享有行政执法权，其作出责令停产整治决定、限期拆除设施设备
通知，证据充分、适用法律正确。同时，考虑到岳西县某水电站建设时办理了一些
审批手续及相关历史因素，县人民政府应当依法给予其相应的补偿。
裁判要旨
633
建设单位在自然保护区的核心区和缓冲区建设水电站，违反自然保护区条例规
定，依法应予关闭和拆除，鉴于建设单位办理了相关建设审批手续，具有信赖利
益，行政机关在责令关闭的同时，应当对建设单位的损失给予合理补偿。
关联索引
《中华人民共和国自然保护区条例》第 32 条
一审：安徽省潜山县人民法院（2017）皖 0824 行初 26 号行政判决（2017
年 12 月 21 日）
二审：安徽省安庆市中级人民法院（2018）皖 08 行终 12 号行政判决（2018
年 4 月 2 日）
634
行政处理
015
635
【 】 罗镕荣诉吉安市物价局物价行 政处理案
关键词
行政诉讼举报答复受案范围原告资格
基本案情
原告罗镕荣诉称：2012 年 5 月 20 日，其在吉安市吉州区井冈山大道电信营
业厅办理手机号码时，吉安电信公司收取了原告 20 元卡费并出具了发票。原告认
为吉安电信公司收取原告首次办理手机号码的卡费，违反了《集成电路卡应用和收
费管理办法》中不得向用户单独收费的禁止性规定，故向被告吉安市物价局申诉举
报，并提出了要求被告履行法定职责进行查处和作出书面答复等诉求。被告虽然出
具了书面答复，但答复函中只写明被告调查时发现一个文件及该文件的部分内容。
答复函中并没有对原告申诉举报信中的请求事项作出处理，被告的行为违反了《中
华人民共和国价格法》《价格违法行为举报规定》等相关法律规定。请求法院确认
被告在处理原告申诉举报事项中的行为违法，依法撤销被告的答复，判令被告依法
查处原告申诉举报信所涉及的违法行为。
被告吉安市物价局辩称：原告的起诉不符合行政诉讼法的有关规定。行政诉讼
是指公民、法人、其他组织对于行政机关的具体行政行为不服提起的诉讼。本案中
被告于 2012 年 7 月 3 日对原告做出的答复不是一种具体行政行为，不具有可诉
性。被告对原告的答复符合《价格违法行为举报规定》的程序要求，答复内容也是
告知原告，被告经过调查后查证的情况。请求法院依法驳回原告的诉讼请求。
法院经审理查明：2012 年 5 月 28 日，原告罗镕荣向被告吉安市物价局邮寄
一份申诉举报函，对吉安电信公司向原告收取首次办理手机卡卡费 20 元进行举
报，要求被告责令吉安电信公司退还非法收取原告的手机卡卡费 20 元，依法查处
并没收所有电信用户首次办理手机卡被收取的卡费，依法奖励原告和书面答复原告
相关处理结果。2012 年 5 月 31 日，被告收到原告的申诉举报函。2012 年 7 月
3 日，被告作出《关于对罗镕荣 2012 年 5 月 28 日〈申诉书〉办理情况的答
复》，并向原告邮寄送达。答复内容为：“2012 年 5 月 31 日我局收到您反映吉
安电信公司新办手机卡用户收取 20 元手机卡卡费的申诉书后，我局非常重视，及
时进行调查，经调查核实：江西省通管局和江西省发改委联合下发的《关于江西电
信全业务套餐资费优化方案的批复》（赣通局〔2012〕14 号）规定：UIM 卡收费
上限标准：入网 50 元/张，补卡、换卡：30 元/张。我局非常感谢您对物价工作
的支持和帮助”。原告收到被告的答复后，以被告的答复违法为由诉至法院。
636
裁判结果
江西省吉安市吉州区人民法院于 2012 年 11 月 1 日作出（2012）吉行初字
第 13 号判决：撤销吉安市物价局《关于对罗镕荣 2012 年 5 月 28 日〈申诉
书〉办理情况的答复》，限其在十五日内重新作出书面答复。宣判后，当事人未上
诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：关于吉安市物价局举报答复行为的可诉性问题。根据《中
华人民共和国行政诉讼法》（以下简称《行政诉讼法》，１９８９年４月４日通
过）第十一条第一款第五项规定，申请行政机关履行保护人身权、财产权的法定职
责，行政机关拒绝履行或者不予答复的，人民法院应受理当事人对此提起的诉讼。
本案中，吉安市物价局依法应对罗镕荣举报的吉安市电信公司收取卡费行为是否违
法进行调查认定，并告知调查结果，但其作出的举报答复将《关于江西电信全业务
套餐资费优化方案的批复》（以下简称《批复》）中规定的 UIM 卡收费上限标准
进行了罗列，未载明对举报事项的处理结果。此种以告知《批复》有关内容代替告
知举报调查结果行为，未能依法履行保护举报人财产权的法定职责，本身就是对罗
镕荣通过正当举报途径寻求救济的权利的一种侵犯，不属于最高人民法院《关于执
行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》（以下简称《行政诉讼法解
释》）第一条第六项规定的“对公民、法人或者其他组织权利义务不产生实际影响
的行为”的范围，具有可诉性，属于人民法院行政诉讼的受案范围。
关于罗镕荣的原告资格问题。根据《行政诉讼法》第二条、第二十四条第一款
及《行政诉讼法解释》第十二条规定，举报人就举报处理行为提起行政诉讼，必须
与该行为具有法律上的利害关系。本案中，罗镕容虽然要求吉安市物价局“依法查
处并没收所有电信用户首次办理手机卡被收取的卡费”，但仍是基于认为吉安电信
公司收取卡费行为侵害其自身合法权益，向吉安市物价局进行举报，并持有收取费
用的发票作为证据。因此，罗镕荣与举报处理行为具有法律上的利害关系，具有行
政诉讼原告主体资格，依法可以提起行政诉讼。
关于举报答复合法性的问题。《价格违法行为举报规定》第十四条规定：“举
报办结后，举报人要求答复且有联系方式的，价格主管部门应当在办结后五个工作
日内将办理结果以书面或者口头方式告知举报人。”本案中吉安市物价局作为价格
主管部门，依法具有受理价格违法行为举报，并对价格是否违法进行审查，提出分
类处理意见的法定职责。罗镕荣在申诉举报函中明确列举了三项举报请求，且要求
吉安市物价局在查处结束后书面告知罗镕荣处理结果，该答复未依法载明吉安市物
价局对被举报事项的处理结果，违反了《价格违法行为举报规定》第十四条的规
定，不具有合法性，应予以纠正。
637
裁判要旨
1.行政机关对与举报人有利害关系的举报仅作出告知性答复，未按法律规定对
举报进行处理，不属于最高人民法院《关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若
干问题的解释》第一条第六项规定的“对公民、法人或者其他组织权利义务不产生
实际影响的行为”，因而具有可诉性，属于人民法院行政诉讼的受案范围。
2.举报人就其自身合法权益受侵害向行政机关进行举报的，与行政机关的举报
处理行为具有法律上的利害关系，具备行政诉讼原告主体资格。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》（2014 年 11 月 1 日修正）第 12 条、第
25 条
638
【 】某公司诉太原市政府行政处理案 补偿问题 ——
未依法定程序解决前被征收人有权拒绝交出房屋和土地
关键词
行政行政处理收回国有土地使用权征收补偿及时补偿公平补偿法定程序
基本案情
法院经审理查明：某公司于 2004 年 4 月和 2005 年 10 月先后办理了双塔
西街 1**号的《国有土地使用证》，并于 2006 年 3 月 1 日办理了《房屋产权
证》。太原市政府为实施解放南路长治路改造道路建设，于 2014 年 4 月 4 日发
布并政收告〔2014〕018 号《太原市人民政府为实施解放南路长治路改造道路建设
涉及收回迎泽大街以南，中心街以北部分国有土地使用权的通告》，并公示于
2014 年 4 月 10 日《太原日报》、山西省太原市国土资源局网站收地专栏。该
《通告》告知各有关单位和住户，市政府决定收回解放南路长治路道路建设所涉及
87 个单位 776.85 亩的国有土地使用权。涉及的单位和住户自通告发布之日起 15
日内带有关土地手续到太原市国土资源局办理土地使用权注销手续；逾期不交回
的，将予以注销。《通告》载明所涉某公司两幅土地的面积分别为 7.77 平方米、
741.73 平方米，共 749.5 平方米。某公司对《通告》不服提起本案诉讼，请求依
法撤销太原市政府收回其国有土地使用权的行为。
山西省太原市中级人民法院于 2014 年 12 月 10 日作出（2014）并行初字第
43 号行政判决：驳回某公司的诉讼请求。一审宣判后，某公司不服，向山西省高
级人民法院提起上诉。山西省高级人民法院于 2015 年 5 月 14 日作出（2015）
晋行终字第 50 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
二审宣判后，某公司向最高人民法院申请再审，最高人民法院于 2016 年 7
月 28 日作出（2016）最高法行再 80 号行政判决：1.撤销山西省高级人民法院
（2015）晋行终字第 50 号行政判决和山西省太原市中级人民法院（2014）并行初
字第 43 号行政判决；2.确认再审被申请人山西省太原市人民政府并政收告
〔2014〕018 号《太原市人民政府为实施解放南路长治路改造道路建设涉及收回迎
泽大街以南，中心街以北部分国有土地使用权的通告》中有关收回某公司 749.5
平方米国有土地使用权的行政行为违法。
裁判理由
法院生效裁判认为：有征收必有补偿，无补偿则无征收。为了保障国家安全、
促进国民经济和社会发展等公共利益的需要，国家可以依法收回国有土地使用权，
639
也可征收国有土地上单位、个人的房屋；但必须对被征收人给予及时公平补偿，而
不能只征收不补偿，也不能迟迟不予补偿。通常，征收决定应当包括具体补偿内
容，因评估或者双方协商以及其他特殊原因，征收决定未包括补偿内容的，征收机
关应当在征收决定生效后的合理时间内，及时通过签订征收补偿协议或者作出征收
补偿决定的方式解决补偿问题。征收补偿应当遵循及时补偿原则和公平补偿原则。
国家因公共利益需要使用城市市区的土地和房屋的，市、县人民政府一般应按照
《国有土地上房屋征收与补偿条例》规定的程序和方式进行，并应根据《国有土地
上房屋征收评估办法》和《城镇土地估价规程》等规定精神，由专业的房地产价格
评估机构在实地查勘的基础上，根据被征收不动产的区位、用途等影响被征收不动
产价值的因素和当地房地产市场状况，综合选择市场法、收益法、成本法、假设开
发法等评估方法对被征收不动产价值进行评估，合理确定评估结果，并在此基础上
进行补偿。对国有土地上房屋所有权人补偿内容已经包含了国有土地使用权补偿
的，对同时收回的国有土地的土地使用权人不再单独给予补偿。对被征收不动产价
值评估的时点，一般应当为征收决定公告之日或者征收决定送达被征收人之日。因
征收人原因造成征收补偿问题不合理迟延的，且被征收不动产价格明显上涨的，被
征收人有权主张以作出征收补偿决定或者签订征收补偿协议时的市场价格作为补偿
基准。被征收人对征收补偿决定或者征收补偿协议所确定的补偿金额和其他内容有
异议的，可以依法提起行政诉讼。征收机关依法办理相关提存等手续并书面告知被
征收人领取补偿款项、使用安置房屋等内容的，被征收人无法定正当理由拒绝领取
的，征收机关对诉讼期间被征收财物价格上涨而形成的损失不承担补偿责任。
本案中，因实施道路建设改造工程的需要，太原市政府与相关职能部门可以依
法收回国有土地使用权，但应当遵循法定的程序和步骤并应依法及时解决补偿问
题。在本案中，太原市政府收回某公司拥有使用权的 749.5 平方米土地时，既未
听取某公司的陈述申辩，也未对涉案土地的四至范围作出认定，尤其是至今尚未对
某公司进行任何补偿，不符合《中华人民共和国土地管理法》第五十八条、《中华
人民共和国物权法》第四十二条第三款、《中华人民共和国城市房地产管理法》第
六条以及《国有土地上房屋征收与补偿条例》第八条、第十三条、第二十七条等规
定的精神，依法应予以撤销。但考虑到相关道路建设改造工程确属公共利益需要，
因此根据《中华人民共和国行政诉讼法》第七十四条第一款第一项规定，对太原市
政府以《通告》形式收回某公司 749.5 平方米国有土地使用权的行政行为应确认
违法。今后如因道路建设改造实际使用某公司相应土地，某公司有权主张以实际使
用土地时的土地市场价值为基准进行补偿；某公司也有权要求先补偿后搬迁，在未
依法解决补偿问题前，某公司有权拒绝交出土地。
裁判要旨
640
有征收必有补偿，无补偿则无征收。征收补偿应当遵循及时补偿原则和公平补
偿原则。补偿问题未依法定程序解决前，被征收人有权拒绝交出房屋和土地。
关联索引
《国有土地上房屋征收与补偿条例》第 8 条、第 13 条、第 27 条
一审：山西省太原市中级人民法院（2014）并行初字第 43 号行政判决（2014
年 12 月 10 日）
二审：山西省高级人民法院（2015）晋行终字第 50 号行政判决（2015 年 5
月 14 日）
再审：最高人民法院（2016）最高法行再 80 号行政判决（2016 年 7 月 28
日）
641
【 】胡某喜诉西安市公安局交通警察支队长安大队 确认道路交通事故认定书无效案 交通事故认定行为不属于行政诉讼受
——
案范围
关键词
行政行政处理交通事故认定书受案范围不予立案
基本案情
胡某喜起诉称，2018 年 6 月 17 日，其与王某发生交通事故纠纷，西安市公
安局交通警察支队长安大队（以下简称交警长安大队）对此作出《道路交通事故认
定书》。胡某喜不认可该《道路交通事故认定书》，未在该《道路交通事故认定
书》上签字，但交警长安大队并未注明该情况，故起诉请求确认交警长安大队作出
的案涉《道路交通事故认定书》无效。
西安铁路运输法院于 2021 年 6 月 1 日作出（2021）陕 7102 行初 1955 号
行政裁定：对胡某喜的起诉不予立案。胡某喜不服，提起上诉，西安铁路运输中级
法院于 2021 年 6 月 30 日作出（2021）陕 71 行终 959 号行政裁定：驳回上
诉，维持原裁定。
裁判结果
西安铁路运输法院于 2021 年 6 月 1 日作出（2021）陕 7102 行初 1955 号
行政裁定：对胡某喜的起诉不予立案。胡某喜不服，提起上诉，西安铁路运输中级
法院于 2021 年 6 月 30 日作出（2021）陕 71 行终 959 号行政裁定：驳回上
诉，维持原裁定。
裁判理由
当事人向人民法院提起行政诉讼，应当符合行政案件受案范围。对于交通事故
责任认定行为是否可纳入行政诉讼受案范围的问题，全国人民代表大会常务委员会
法制工作委员会在《关于交通事故责任认定行为是否属于具体行政行为，可否纳入
行政诉讼受案范围的意见》（法工办复字〔2005〕1 号）中答复：“根据道路交
通安全法第七十三条的规定，公安机关交通管理部门制作的交通事故认定书，作为
处理交通事故案件的证据使用。因此，交通事故责任认定行为不属于具体行政行
为，不能向人民法院提起行政诉讼。如果当事人对交通事故认定书牵连的民事赔偿
不服的，可以向人民法院提起民事诉讼。”据此规定，交通事故责任认定行为不属
642
于具体行政行为，不能向人民法院提起行政诉讼。胡某喜的起诉不属于《中华人民
共和国行政诉讼法》第十二条规定的行政诉讼受案范围，不符合《中华人民共和国
行政诉讼法》第四十九条规定的提起行政诉讼条件。
裁判要旨
公安机关交通管理部门制作的交通事故认定书，主要内容是交通事故的基本事
实、成因和当事人的责任，是处理交通事故民事案件的证据之一，其合法性、真实
性、关联性需要在人民法院审理案件中进行审查，确有错误的，人民法院可以不予
采纳。因此，交通事故责任认定行为不属于具体行政行为，不属于人民法院行政诉
讼的受案范围。根据《道路交通事故处理程序规定》第七十一条，当事人对道路交
通事故认定有异议的，可以提出复核申请。如当事人对交通事故认定书牵连的民事
赔偿不服的，可以向人民法院提起民事诉讼。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》（2017 年修正）第 12 条、第 49 条
一审：陕西省西安铁路运输法院（2021）陕 7102 行初 1955 号行政裁定
（2021 年 6 月 1 日）
二审：陕西省西安铁路运输中级法院（2021）陕 71 行终 959 号行政裁定
（2021 年 6 月 30 日）
643
【 】罗某诉江西省吉安县发展和改革委员会、吉安 县人民政府责令改正、行政复议及规范性文件审查案 责令虚拟货币 挖
—— “
矿 个人整改行政行为的司法审查
”
关键词
行政行政处理虚拟货币“挖矿”责令整改司法审查
基本案情
江西省吉安县发展和改革委员会（以下简称吉安县发改委）因罗某利用家庭宽
带在家中进行虚拟货币“挖矿”，多次联系罗某，告知其停止虚拟货币“挖矿”活
动，但罗某不同意。2022 年 8 月，吉安县发改委作出《关于责令罗某虚拟货币
“挖矿”整改的通知》，要求尽快开展整改，拆除相关“采矿”设备，并附相关法
律规定。罗某对该通知不服，向吉安县人民政府（以下简称吉安县政府）申请行政
复议。吉安县政府受理复议申请后，作出行政复议决定，维持《关于责令罗某虚拟
货币“挖矿”整改的通知》。罗某提起行政诉讼，请求撤销案涉复议决定和整改通
知，一并审查规范性文件。
江西省吉安市青原区人民法院于 2022 年 12 月 22 日作出（2022）赣 0803
行初 151 号行政判决：驳回罗某的诉讼请求。罗某不服，提起上诉。江西省吉安
市中级人民法院于 2023 年 5 月 22 日作出（2023）赣 08 行终 100 号行政判
决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案中，罗某对其在家中进行虚拟货币“挖矿”活动的事
实并无异议，而虚拟货币“挖矿”以电力资源、碳排放量为代价，与经济社会高质
量发展、节能减排和碳达峰、碳中和目标不符，亦与民法典第九条“绿色原则”相
悖。吉安县发改委在多次告知罗某停止虚拟货币“挖矿”活动未果的情况下，作出
了《关于责令罗某虚拟货币“挖矿”整改的通知》，要求罗某拆除相关采矿设备予
以整改，并无不当。吉安县政府对罗某的行政复议申请进行了受理、审查，在法定
期限内作出行政复议决定并依法送达，符合法律规定。罗某关于一并进行规范性文
件审查的请求，不予支持。
裁判要旨
644
虚拟货币“挖矿”以电力资源、碳排放量为代价，与经济社会高质量发展、节
能减排和碳达峰、碳中和目标不符，亦与我国民法典第九条“绿色原则”相悖。行
政机关在多次告知未果的情况下，责令相对人整改，符合法律规定和国家政策。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 9 条
《中华人民共和国行政诉讼法》第 69 条
一审：江西省吉安市青原区人民法院（2022）赣 0803 行初 151 号行政判决
（2022 年 12 月 22 日）
二审：江西省吉安市中级人民法院（2023）赣 08 行终 100 号行政判决
（2023 年 5 月 22 日）
645
【 】某业主委员会诉景宁畲族自治县人民政府行政 处理案 为相对人设定权利义务并实际得以直接实施的会议纪要方具有
——
可诉性
关键词
行政诉讼行政处理会议纪要设定权利义务可诉性
基本案情
浙江省景宁县政府于 2012 年 10 月 19 日形成[2012]XXX 号《专题会议纪
要》，载明：“会议明确，一是在现有业主既得利益不受损失的基础上，按国家标
准提取物业用房后多余部分面积可作为可售面积，由项目开发企业按商业性质予以
出售……三是在建设项目的容积率等控制性技术指标范围内，小区内 36 幢架空层
可调整为可预售商品房”。某业主委员会认为该会议纪要内容侵害了其合法权益提
起诉讼，请求撤销景宁县政府作出的[2012]XXX 号《专题会议纪要》。
裁判理由
法院生效裁判认为，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的
解释》第一条第二款第（十）项规定，对公民、法人或者其他组织权利义务不产生
实际影响的行为，不属于人民法院行政诉讼的受案范围。一般而言，会议纪要本身
并不对外直接发生法律效力，通常不具有可诉性。只有在会议纪要直接设定了一定
的权利和义务并且实际得到了直接实施的情况下，其才具有可诉性。如果尚需有关
行政机关以自己的名义再作出后续的法律行为，会议纪要之内容才能得以实现，则
后续的法律行为才是真正产生法律效果的可诉之行政行为。本案中，[2012]XXX
号专题会议纪要系景宁县政府对正达阳光城项目后续相关事项作出的处理意见，其
内容的实现仍需有关行政机关以自己的名义作出后续的法律行为。实际上，涉案会
议纪要作出后，针对讼争的小区会所、物业用房等事项，景宁畲族自治县国土资源
局依某公司景宁分公司的申请并经审核后作出了房屋初始登记行为。在提起本案诉
讼之前，某业主委员会已针对该房屋登记行为提起了行政诉讼，即丽水市云和县人
民法院审理的某业委会诉景宁畲族自治县国土资源局、某公司景宁分公司房屋行政
登记等 22 个系列案件，案号为（2018）浙 1125 行初 XXX 号、（2018）浙
1125 行初 XXX 号。上述系列案件云和县人民法院均判决驳回了原告某业主委员
会的诉讼请求，且判决已经生效。而且，在上述系列案中，某业主委员会与景宁畲
族自治县国土资源局均将涉案[2012]XXX 号专题会议纪要作为证据提交，法院也
646
对此进行了审查和认定。因此，景宁县政府作出的[2012]XXX 号专题会议纪要对
上诉人的权利义务并不产生直接而实际的影响，且业已经法院生效判决之审查认
定，亦不宜再作为独立可诉之行政行为再次予以司法审查。在此情况下，原审法院
认为被诉会议纪要不具有可诉性，故而裁定驳回某某业主委员会的起诉，并无明显
不当。
浙江省丽水市中级人民法院于 2018 年 11 月 2 日作出（2018）浙 11 行初
56 号行政裁定：驳回原告某业主委员会的起诉。宣判后，某业主委员会不服，提
起上诉。浙江省高级人民法院于 2019 年 9 月 6 日作出（2018）浙行终 1569 号
行政裁定：驳回上诉，维持原裁定。
裁判要旨
行政机关制作的会议纪要，只有在其直接设定了一定的权利和义务并且实际得
到直接实施的情况下，才具有可诉性。如果尚需有关行政机关以自己的名义再作出
后续的法律行为，会议纪要的内容才能得以实现，则后续得到直接实施的法律行为
才是真正产生法律效果的可诉行政行为。
关联索引
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第 1 条
一审：浙江省丽水市中级人民法院（2018）浙 11 行初 56 号行政裁定（2018
年 11 月 2 日）
二审：浙江省高级人民法院（2018）浙行终 1569 号行政裁定（2019 年 9 月
6 日）
647
【 】刘某诉天津市律师协会行政处理案 律师协 ——
会对被投诉律师的处理属于行政诉讼受案范围
关键词
行政行政处理受案范围律师协会驳回起诉
基本案情
刘某向天津市律师协会投诉“天津某律师事务所”及其律师李某存在违反《律
师协会会员违规行为处分规则(试行》之相关规定的行为应当予以查处。
天津市律师协会惩戒委员会审查了相关投诉材料,并经举行听证会查明“天津某
律师事务所”存在与不具有律师资格人员王某签订挂靠协议，由王某自行招聘律师
代理其承揽案件并收取代理费的情况。期间，该律师事务所接受刘某的特别授权委
托,作为诉讼代理人参加诉讼，但未签订书面委托合同,未按规定统一收取律师费,未
开具律师服务费发票。律师李某在代理刘某案件期间,在未征得投诉人本人同意的
情况下,向法院申请撤诉,案件受理法院作出撤诉裁定。天津市律师协会惩戒委员会
认为,1、被投诉人“天津某律师事务所”存在从事与法律服务无关的中介服务和其
他经营性活动及违规收案收费的行为，违反《律师协会会员违规行为处分规则(试
行》第四十条第(五)项、第二十七条第(一)、(二)、(五)项之规定，对该事务所处以
公开谴责行业纪律处分;被投诉人律师李某存在未征得投诉人同意申请撤诉的行为,
违反中华全国律师协会《律师协会会员违规行为处分规则，对该律师处以警告的行
业纪律处分。天津市律师协会就其查处情况向刘某作出（律协(2020)通字第 10
号）《处理结论通知书》以告知。
刘某对该《处理结论通知书》不服遂提起行政诉讼，1.请求法院依法撤销天津
市律师协会作出的《律协(2020)通字第 10 号处理结论通知书》并重新作出结论；
2.依法追究该经办人员责任；3.所有诉讼费用由被告承担。原告刘某认为被告天津
市律师协会对原告的投诉事项调查核实不全面,事实认定不清,认定主要事实存在严
重错误。原告刘某委托王某为原告的代理律师,王某以该律师事务所律师的身份接
受了原告的委托,并以“天津某服务有限公司”的名义收取了原告的律师代理费共
计 14200 元,未开具发票，未签订代理合同,并且私自把委托代理事项转给律师李
某。在天津海事法院一审庭审中,王某在未通知原告出庭应诉的情况下,伪造“授权
委托书”，以李某为特别授权律师的身份出庭应诉，直接造成了一审法院的错误裁
定。在天津市高级人民法院发回重审时,李某未经原告授权，非法获取“授权委托
书”,伪造原告签名与陈某旺、王某撤诉,并隐藏裁定书据为己有,给原告造成重大损
失。被告不顾事实违法作出（律协(2020)通字第 10 号）《处理结论通知书》严重
648
侵害了原告的合法权益。原告向被告提出复查申请,被告拒绝受理,至今不给原告提
出的复议进行回复。
被告天津市律师协会辩称，一、本案不属于行政诉讼受案范围,依法应裁定驳回
原告刘某的起诉。《中华人民共和国律师法》第四十三条规定,律师协会是社会团
体法人,是律师的自律性组织。全国设立中华全国律师协会,省、自治区、直辖市设
立地方律师协会,设区的市根据需要可以设立地方律师协会。《中华全国律师协会
章程》（以下简称《协会章程》)第二条规定,中华全国律师协会是由律师、律师事
务所组成的社会团体法人,是全国性的律师自律组织,依法对律师行业实施管理。1.
本案中,依据上述规定,律师协会系社会团体法人,系律师的自律性组织,对律师行业实
施的是行业自律性管理,律师协会对律师违规行为有权实施行业处分,其权力来源于
《协会章程》。2.被告依据中华全国律师协会制定并使用的《律师协会会员违规行
为处分规则(试行)》这一内部文件对行业内律师和律师事务所实施的管理行为,以及
在对被投诉人作出相关处理后将处理结果告知投诉人的行为,不属于《中华人民共
和国行政诉讼法》第二十六条所规定的行政行为。本案中,被告非行政管理者,并无
法定行政管理职权,不具备行政诉讼的被告主体资格,故依据《中华人民共和国行政
诉讼法》第四十九条第四款以及《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉
讼法>的解释》第六十九条第一款第一项之规定,原告的诉讼请求不属于行政诉讼的
受案范围。综上,原告对被告提起诉讼不属于人民法院行政诉讼的受案范围,请法院
依法驳回原告的起诉。
天津市南开区人民法院于 2021 年 6 月 3 日作出（2021）津 0104 行初 102
号行政裁定：裁定驳回原告刘某的起诉。宣判后，刘某提起上诉。天津市第一中级
人民法院于 2021 年 10 月 9 日作出（2021）津 01 行终 479 号行政裁定：撤销
天津市南开区人民法院（2021）津 0104 行初 102 号行政裁定；指令天津市南开
区人民法院继续审理。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的审理焦点是刘某的起诉是否属于行政诉讼案件的受
案范围。根据《中华人民共和国律师法》第四十六条规定，律师协会应当履行下列
职责：（七）受理对律师的投诉或者举报，调解律师执业活动中发生的纠纷，受理
律师的申诉。本案中，天津市律师协会针对刘某投诉作出的《处理结论通知书》系
其依据律师法作出的行为。刘某对此不服提起的诉讼，属于行政诉讼的受案范围。
一审人民法院裁定驳回刘某的起诉不妥，故裁定撤销一审行政裁定，指令继续审
理。
裁判要旨
649
《中华人民共和国律师法》第四十六条第七项规定，律师协会应当“受理对律
师的投诉或者举报，调解律师执业活动中发生的纠纷，受理律师的申诉”。律师协
会依据上述规定针对当事人对律师的投诉作出的处理决定，属于依据法律授权实施
的行政行为。当事人对此不服提起行政诉讼，属行政诉讼受案范围，律师协会对此
亦具有行政主体资格，可作为适格被告参加诉讼。
关联索引
《中华人民共和国律师法》第 46 条
《中华人民共和国行政诉讼法》第 91 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 116 条
一审：天津市南开区人民法院（2021）津 0104 行初 102 号行政裁定（2021
年 6 月 3 日）
二审：天津市第一中级人民法院（2021）津 01 行终 479 号行政裁定（2021
年 10 月 9 日）
650
【 】某电子公司诉上海证券交易所终止上市决定案 金融基础设施自律监管措施的可诉性与合法性审查
——
关键词
行政行政处理终止上市决定证券交易所自律监管可诉性合法性
基本案情
原告某电子公司诉称：首先，被告上海证券交易所（以下简称上交所）所作
《终止上市决定》，所依据的主要事实是，某电子公司“营业收入 1.52 亿元，扣
除与主营业务收入无关或不具备实质商业收入后的金额为零”，从而触发《股票上
市规则》第 9.3.11 条终止上市规定。该事实证据的采信和认定是错误的。其次，
《终止上市决定》适用规则明显错误。原告近三年来进口冻肉业务没有变更，没有
证据证明该项业务是偶发性或是临时性的，亦无证据证明该业务未来存在不确定性
与不可持续性。因此，被告所作《终止上市决定》事实认定错误，适用规则不当、
程序违法。请求：撤销被告上交所所作《终止上市决定》。
被告上交所辩称：首先，上交所作为实行自律管理的法人，对原告股票作出
《终止上市决定》，是自律管理行为，并非行政行为。其次，上交所对原告股票实
施退市，具有明确的规则依据。原告进口冻牛肉业务尚未形成稳定业务模式，具有
偶发性和临时性，影响报表使用者对公司持续经营能力作出正常判断。原告聘请的
负责审计的会计师事务所出具专项核查意见，也明确认为原告进口冻牛肉业务形成
的收入属于与主营业务无关的业务收入，应当予以扣除。故请求人民法院依法驳回
原告诉请。
法院经审理查明：原告某电子公司股票原在上交所上市。2021 年 4 月 29
日，该公司发布 2020 年年报，其中载明：当期主要会计数据中营业收入为 8，
505，794.08 元，比上年同期减少 70.09%，扣除与主营业务无关的业务收入和不
具备商业实质的收入后的营业收入为 0 元。2022 年 4 月 29 日，该公司发布
《某电子公司 2021 年年度报告》，其中载明：当期营业收入 152，397，617.52
元，同比上涨 1，691.69%，扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的
收入后的营业收入 133，945，619.51 元，净利润为-4，737，609.51 元，扣除非
经常性损益的净利润为-6，237，691.17 元。同日披露的《2021 年度专项核查意
见》中记载：某电子公司营业收入扣除情况表中“营业收入扣除后金额”13，
394.56 万元属于“与主营业务无关的业务收入”，应予以扣除，营业收入扣除后
金额为 0 元。
651
2022 年 4 月 30 日，上交所向某电子公司发出《关于拟终止某电子公司股票
上市的事先告知书》，告知其根据年报审计机构出具的《2021 年度专项核查意
见》，其营业收入扣除后金额为零元，已触及 2022 年《股票上市规则》第 9.3.11
条规定的终止上市条件，将根据 2022 年《股票上市规则》第 9.3.14 条的规定，
对某电子公司股票作出终止上市的决定，并告知了申请听证的权利。
同年 5 月 20 日，应某电子公司申请，上交所组织进行了听证。同日，上市
委员会作出审核意见，同意该公司股票终止上市。2022 年 5 月 25 日，上交所作
出〔2022〕148 号《关于某电子公司股票终止上市的决定》，认定某电子公司已构
成 2022 年《股票上市规则》第 9.3.11 条规定的终止上市情形，根据《股票上市
规则》第 9.3.14 条的规定，经上交所上市委员会审核，决定终止某电子公司股票
上市；并在退市整理期届满后 5 个交易日内，对某电子公司股票予以摘牌，股票
终止上市；对终止上市决定不服的，可以在上交所公告决定之日后的 5 个交易日
内申请复核。
后某电子公司不服，以上交所为被告，向上海金融法院提起行政诉讼，请求撤
销上交所《终止上市决定》。
上海金融法院于 2022 年 9 月 9 日作出（2022）沪 74 行初 1 号行政判
决，驳回某电子公司的诉讼请求。某电子公司不服，向上海市高级人民法院提起上
诉，认为上交所未履行调查核实义务，行政程序违法。上海市高级人民法院于
2022 年 12 月 27 日作出（2022）沪行终 288 号行政判决，驳回上诉，维持原
判。
裁判理由
法院生效判决认为，本案存在三项争议焦点：1.上交所在本案中所履行的职责
是否属于公法上的权力，本案被诉《终止上市决定》是否属于可诉的行政行为；2.
原告 2021 年报中所确认并经《2021 年度专项核查意见》扣除的营业收入，是否
属于“与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质”的收入；3.被告上交所作出
被诉决定的程序是否正当。
关于第一项争议，法院认为，根据《证券法》第九十六条、第九十九条第一
款、第一百一十五条规定，证券交易所是依法设立的重要金融基础设施，公开上市
的证券交易是受国家监管的金融活动。上述所列法律条款授权证券交易所组织和监
管证券交易，属于公法规范。因此，证券交易所在实施监管行为时，可以作为公法
上的法律主体履行相应职责并承担相应责任。自律监管措施也不单纯基于意思自治
而得为之，而应依照法律、法规等上位法并结合自律监管规则予以实施，并因此受
到合法性原则的约束。就本案而言，强制退市虽系证券交易所依照《股票上市规
则》实施的自律监管措施，但其褫夺原由行政行为赋予之资格，改变了原告股票上
652
市的法律状态，对原告权利义务产生重要影响，故应当纳入司法审查的范围。被告
依照《证券法》第四十八条、《证券交易所管理办法》第六十四条以及《股票上市
规则》的规定作出被诉决定，应当视为授权行政主体；《终止上市决定》系上交所
依照 2022 年《股票上市规则》，对原告股票所实施的强制退市监管措施，该决定
对原告权益产生终局性影响，属于可诉的行政行为。
关于第二项争议，法院认为，首先，依照《证券法》第四十八条第一款、第一
百一十五条和《证券交易所管理办法》第十条、第十一条的规定，2022 年《股票
上市规则》第 9.3.2 条、第 9.3.11 条等条款所规定的组合财务退市指标，构成了
约束上市公司股票财务类强制退市的法定条件。其次，2022 年《股票上市规则》
第 9.3.2 条第二款明确，“所述‘营业收入’应当扣除与主营业务无关的业务收入
和不具备商业实质的收入。”“与主营业务无关收入的扣除”并非《企业会计准
则》所规定的会计标准，而是证券交易所为实施证券监管，完善上市公司监管体
系，依照法律规定在业务规则中确立的监管标准。同时，《营收扣除指南》中对
“主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入”的扣除作了具体的解释。本
案中，审计机构依据《股票上市规则》和《营收扣除指南》所确立的标准出具
《2021 年度专项核查意见》，对核查过程予以了明确说明。故被告认定原告某电
子公司 2021 年度营业收入在扣除与主营业务无关或不具备商业实质的收入后的金
额为 0 元，并无不当。
关于第三项争议，本案中，被告上交所根据原告相关披露文件中记载的内容，
对其营业收入的真实性、与主营业务的关联性以及是否符合会计准则等进行了问
询，确保了监管的公开性，同时在听证过程中原告对 2018 年以来的经营情况进行
了说明，上市委员会并就此进行了询问。结合审计机构近两年出具的专项核查意
见，被告就此作出《终止上市决定》，所认定的事实并无不当。被告上交所依照
2022 年《股票上市规则》第 9.3.2 条、第 9.3.11 条、第 9.3.13 条和第 9.3.14 条
的规定，在原告被实施退市风险警示后，再次触及第 9.3.2 条组合财务退市指标
时，事先告知了拟终止上市决定，并依申请组织了听证，调查了相关事实、听取了
原告的陈述申辩，经上市委员会审核后作出被诉行政决定，行政程序合法。
综上所述，某电子公司的诉讼请求缺乏法律依据和事实根据，依法不予支持。
裁判要旨
证券交易所依照《证券法》《证券交易所管理办法》规定实施证券监管活动
时，属于法律、法规、规章授权的组织。证券交易所根据法律授权并经证监会批
准，依照自律监管规则作出的终止上市决定等监管决定，对当事人权益产生实质影
响的，属于行政诉讼受案范围。依照《证券法》和《证券交易所管理办法》等规
定，《股票上市规则》所规定的组合财务退市指标，构成了约束上市公司股票财务
653
类强制退市的法定条件。上市公司触及《股票上市规则》规定的退市条件，证券交
易所据此作出终止上市决定，符合法律规定。
关联索引
《中华人民共和国证券法》第 48 条、第 69 条、第 99 条、第 115 条
2022 年《上海证券交易所股票上市规则》9.3.1、9.3.2、9.3.11
一审：上海金融法院（2022）沪 74 行初 1 号行政判决（2022 年 9 月 9
日）
二审：上海市高级人民法院（2022）沪行终 288 号行政判决（2022 年 12 月
27 日）
654
【 】暨某等四人诉广州市荔湾区城市管理和综合执 法局、广州市荔湾区人民政府违法建设行政处理决定及行政复议案 对
——
于在有关城市规划方面的法律、法规出台前已存在并保留至今的建筑物所进
行的原状维修，不宜认定为违章建筑
关键词
行政诉讼行政处理历史遗留建（构）筑物违章建筑原状维修违法建设
基本案情
广州市荔湾区城市管理和综合执法局（以下简称荔湾区城管局）于 2019 年 7
月 26 日向暨某等 4 人作出被诉《违法建设行政处理决定书》，认为涉案简易石
棉瓦上盖房屋无合法产权记载，暨某等 4 人于 2018 年 11 月未经规划许可将上
述房屋拆除后，在第 2 层阳台天面和第 2 层天面位置搭建简易棚架面积 7.2076
平方米，在第 3 层天面位置搭建简易房屋面积 12.92 平方米，该建（构）筑物属
于违建，并责令限期拆除。2019 年 10 月 9 日，暨某等 4 人向广州市荔湾区人
民政府（以下简称荔湾区政府）申请行政复议。荔湾区政府于 2019 年 12 月 24
日作出被诉《行政复议决定书》，维持上述处理决定。暨某等 4 人不服诉至法
院，请求：撤销被诉《违法建设行政处理决定书》以及《行政复议决定书》，并判
决涉案建筑保留使用。
根据广州市房地产档案馆复制的涉案房屋档案资料显示，因居住困难，涉案房
屋产权人于 20 世纪 80 年代申请改建，获得批准。暨某等 4 人陈述、维修视
频、《房地产平面图》及邻居证人证言显示，涉案房屋在改建当时已有第 2 层阳
台天面和第 2 层天面位置搭建的简易棚架及在第 3 层天面位置搭建的简易房屋。
广州某某公司接受暨某等 4 人委托，于 2019 年 9 月 29 日作出《房屋年代鉴定
报告》，鉴定结论为：1.根据现场的调查、检查及检测结果，推断该房屋 4 层墙
体与首层、2 层及 3 层建造年代基本相同，均建造于 20 世纪；2.根据现场的调
查及委托方提供的资料，可推断原 3 层、4 层简易屋面（目前已经拆除部分）的
建造年代与首层、2 层及 3 层建造年代基本相同，均建造于 20 世纪。暨某等 4
人主张，涉案房屋在改建当时已有第 2 层阳台天面和第 2 层天面位置搭建的简易
棚架及在第 3 层天面位置搭建的简易房屋，因台风毁坏简易房屋石棉瓦上盖，为
消除房屋安全隐患，对历史形成的简易建筑物进行原状维修。
广州铁路运输中级法院于 2020 年 7 月 6 日作出（2020）粤 71 行初 54 号
行政判决：一、撤销被诉《违法建设行政处理决定书》；二、撤销被诉《行政复议
655
决定书》。宣判后，荔湾区城管局不服，提起上诉。广东省高级人民法院于 2022
年 3 月 14 日作出（2020）粤行终 1677 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案系违法建设行政处理决定及行政复议纠纷，二审焦点
问题是荔湾区城管局作出的涉案《违法建设行政处理决定书》及荔湾区政府作出的
涉案《行政复议决定书》是否合法。《广州市违法建设查处条例》（2015 年修
正）第二条第三款规定：“本条例施行前已建成的建筑物、构筑物，是否属于违法
建设，依照建设当时施行的法律、法规的规定予以认定。”尽管处理决定涉及的建
（构）筑物未登记在产权证中，但根据已查明事实，涉案房屋建成于 20 世纪初
时，相关建（构）筑物已经存在。当时未有城市规划方面的法律、法规对此类建设
行为作出规定，亦未有相关法律文书认定该建设行为属于违法建设，故可认定涉案
建（构）筑物属于历史遗留的建（构）筑物。根据涉案房屋维修前视频录像、维修
合同等证据，结合本院现场勘查情况，维修后在第 2 层阳台天面、第 2 层天面位
置搭建的简易棚架以及在第 3 层天面搭建的简易房与维修前大小、高度、围蔽程
度等基本一致，维修仅是将原破旧的建筑材料进行了更换升级，并不涉及相关建筑
外立面、结构及使用功能的改变，基本可以认定为原状维修。而且，从相关在案证
据及本院勘查情况看，暨某等 4 人原有居住环境较差，部分墙体墙面年久失修，
存在一定安全隐患。暨某等 4 人基于保障基本生活条件、改善生活环境、消除房
屋安全隐患等需要所进行的原状维修行为，不应认定为违法建设行为。据此，荔湾
区城管局作出被诉处理决定，荔湾区政府复议维持该处理决定，均认定事实不清，
证据不足。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第一款第（一）项的规
定，判决驳回上诉，维持原判。
裁判要旨
有关城市规划区内建筑物的合法性认定，要尊重历史，同时还须结合不同时期
的有关法律、法规规定进行认定。对建设年代久远、属于历史遗留的建（构）筑
物，根据法不溯及既往原则，不宜适用现行的法律、法规认定为违章建筑。
关联索引
《广州市违法建设查处条例》（2015 年修正）第 2 条第 3 款
一审：广州铁路运输中级法院（2020）粤 71 行初 54 号行政判决（2020 年
7 月 6 日）
二审：广东省高级人民法院（2020）粤行终 1677 号行政判决（2022 年 3 月
14 日）
656
657
【 】姚乙诉古蔺县人民政府等行政处理及行政复议 案 第三人起诉案件中复议前置条件的认定
——
关键词
行政行政处理行政复议林地确权复议前置第三人原告资格
基本案情
姚甲与姚乙、刘某对林地权属产生争议。2021 年 4 月，姚甲以姚乙、刘某作
为被申请人，向四川省古蔺县二郎镇人民政府（以下简称二郎镇政府）申请依法确
认涉案林地归其所有。2021 年 9 月 15 日，二郎镇政府作出〔2021〕1 号行政处
理决定：涉案林地、林木所有权和林地使用权归姚甲所有。行政处理决定送达后，
刘某不服，在法定期限内向古蔺县人民政府（以下简称古蔺县政府）申请行政复
议。姚乙未提出异议也未申请行政复议。古蔺县政府受理后，通知姚乙作为第三人
参加行政复议，姚乙按规定提交了部分证据。2021 年 12 月 24 日，古蔺县政府
作出〔2021〕39 号行政复议决定，维持二郎镇政府作出的行政处理决定。该行政
复议决定载明：第三人姚乙未提出书面答复，但提供了向二郎镇政府提交的申请、
林权证复印件、林权登记勘验图复印件、林地现场图片等材料。该行政复议决定在
“本机关认为”部分载明：申请人、第三人姚乙无 80 年代初相应的证据证明享有
争议林地权属，2008 年换发林权证是基于 80 年代初落实林业两制时的林地登
记，申请人、第三人姚乙取得争议林地权属无权源依据，且 2008 年的林权登记操
作不规范，四邻人未到现场核实签字，登记混乱，无法反映登记与现场情况，故不
能采信该证据。收到行政复议决定后，姚乙不服诉至法院，请求判令：撤销二郎镇
政府作出的〔2021〕1 号行政处理决定、古蔺县政府作出的〔2021〕39 号行政复
议决定，涉案林地归属姚乙所有。
四川省古蔺县人民法院于 2022 年 3 月 9 日作出（2022）川 0525 行初 13
号行政裁定：驳回姚乙的起诉。宣判后，姚乙提起上诉。四川省泸州市中级人民法
院于 2022 年 5 月 27 日作出（2022）川 05 行终 64 号行政裁定：一、撤销四
川省古蔺县人民法院（2022）川 0525 行初 13 号行政裁定；二、本案指令四川省
古蔺县人民法院继续审理。四川省古蔺县人民法院于 2022 年 9 月 20 日作出
（2022）川 0525 行初 66 号行政判决：驳回姚乙的诉讼请求。宣判后，姚乙提起
上诉。四川省泸州市中级人民法院于 2023 年 3 月 28 日作出（2023）川 05 行
终 46 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
658
法院生效裁判认为，本案是林地权属纠纷，属于行政复议前置案件。本案的争
议焦点为：姚乙是否完成了复议前置程序进而具备提起行政诉讼的原告资格。
关于如何判断已经完成行政复议前置程序。《最高人民法院关于适用〈中华人
民共和国行政诉讼法〉的解释》第五十六条第一款规定：法律、法规规定应当先申
请复议，公民、法人或者其他组织未申请复议直接提起诉讼的，人民法院裁定不予
立案。第六十九条第一款第五项规定：未按照法律、法规规定先向行政机关申请复
议，已经立案的，应当裁定驳回起诉。按照体系解释，《中华人民共和国行政诉讼
法》第二十五条第一款、第四十五条的规定具有连贯性与整体性，故前述规定应当
做如下理解：未完成行政复议前置程序直接提起诉讼的，人民法院裁定不予立案；
已经立案的，应当裁定驳回起诉。换言之，《最高人民法院关于适用〈中华人民共
和国行政诉讼法〉的解释》第五十六条第一款、第六十九条第一款第五项规定的未
申请复议，应当仅限于因未申请行政复议故而未完成行政复议前置程序的情形。
根据《中华人民共和国行政诉讼法》第四十五条的规定，判断已经完成行政复
议前置程序的标准是行政复议机关对当事人的复议请求进行了实体判断并作出实体
处理。如果行政复议机关仅对复议申请是否符合受理条件进行程序判断和处理，而
未对复议请求中的实体问题进行判断和处理，则不能认为行政复议前置程序已经完
成。即，在行政复议前置程序下，行政复议第三人的请求经过行政复议机关实体审
查并作出实体处理的，应当认定其已完成行政复议前置程序，其作为复议决定所影
响的利害关系人，有权提起行政诉讼。
本案中，姚乙主张对涉案林地使用权及林木所有权享有权益，作为第三人参加
了行政复议并提交证据材料证明其主张，复议机关亦对姚乙的主张予以实体处理，
行政复议前置程序已经完成，姚乙作为利害关系人，对行政复议决定不服，可以依
法提起行政诉讼。
裁判要旨
法定复议前置案件中，当事人虽然未申请行政复议，但已经作为复议程序的第
三人参加行政复议，第三人对复议决定不服提起行政诉讼的，应当认定第三人具备
经过复议前置程序提起诉讼的前提条件。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》（2017 年修正）第 25 条、第 45 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》（法释
〔2018〕1 号）第 56 条、第 69 条
一审：四川省古蔺县人民法院（2022）川 0525 行初 13 号行政裁定（2022
年 3 月 9 日）
659
二审：四川省泸州市中级人民法院（2022）川 05 行终 64 号行政裁定（2022
年 5 月 27 日）
一审：四川省古蔺县人民法院（2022）川 0525 行初 66 号行政判决（2022
年 9 月 20 日）
二审：四川省泸州市中级人民法院（2023）川 05 行终 46 号行政判决（2023
年 3 月 28 日）
660
【 】浙江某甲公司诉临海市人民政府行政处理案 —
行政决策中企业公平竞争权生产经营权和信赖利益的保护问题
—
关键词
行政行政处理行政决策公平竞争权信赖利益
基本案情
2018 年 11 月 29 日，临海市综合行政执法局（以下简称临海市执法局）与
浙江某甲公司签订《临海市餐厨垃圾处理试运行项目合同书》，约定服务内容为临
海市餐厨垃圾处理试运行，包括餐厨垃圾的收集、运输及处置，处置量按 20 吨/
日标准（暂定），处置范围以主城区 5 个街道餐厨垃圾为主。服务期为合同签订
之日起 2 年。如项目验收达到质量标准，如继续实施该项目，优先考虑与原告续
签合同。2019 年 3 月 6 日，浙江某甲公司向临海市执法局提交报告，称因处置
场地较小无法扩展，至今处于零收益亏损状态，继续运行将濒临倒闭，故申请暂停
运行。临海市执法局于 2019 年 3 月 18 日作出回复，要求浙江某甲公司按照合
同继续履行相关义务，恢复已停运单位的餐厨垃圾收运处置工作。
2019 年 4 月 28 日，临海市人民政府（以下简称临海市政府）作出〔2019〕
3 号《常务会议纪要》，其中第七项载明：（一）采用目前国内主流且较为成熟的
“预处理＋厌氧消化＋沼气发电”的工艺，处置我市餐厨（厨余）垃圾。（二）鉴
于餐厨（厨余）垃圾处理设施选址一般紧邻垃圾焚烧发电厂以避免“邻避效应”、
降低投资成本，同意浙江某乙公司在临海市垃圾焚烧发电厂内东北角的 8.3 亩土
地，自行出资建设餐厨垃圾处理项目，日均处理能力为 100 吨。（三）在餐厨垃
圾处理项目开工前，由市政府采取单一来源采购方式向浙江某乙公司购买餐厨垃圾
收运处置服务，服务年限 5 年，自项目正式投用开始计算；服务期满后，在同等
条件下，浙江某乙公司拥有续签全市餐厨垃圾收运处置服务合同的优先权。
浙江某甲公司不服会议纪要第七项决定，向浙江省台州市中级人民法院提起诉
讼，该院以被诉会议纪要不属行政诉讼受案范围为由裁定驳回起诉。浙江某甲公司
不服，提起上诉，浙江省高级人民法院作出（2019）浙行终 1613 号行政裁定，撤
销一审裁定，指令浙江省台州市中级人民法院继续审理。经审理，该院作出本案一
审判决。
案涉合同约定的服务期内，临海市执法局先后两次向浙江某甲公司发出解除合
同通知，经分别诉讼，法院均判决撤销解除合同通知，原合同继续履行。
2019 年 7 月 8 日，临海市发展和改革局作出关于临海市餐厨（厨余）垃圾
处理项目核准的批复，核准临海某公司（系浙江某乙公司的全资子公司）建设临海
661
市餐厨（厨余）垃圾处理项目，项目设计处理量为 150 吨/天（100 吨/天餐厨垃
圾+50 吨/天厨余垃圾），采用预处理+厌氧消化+沼气综合利用工艺。2019 年 12
月 3 日，临海市住房和城乡建设局许可临海某公司餐厨（厨余）垃圾处理车间施
工。目前，该项目已基本建设完成。
浙江省台州市中级人民法院于 2020 年 5 月 13 日作出（2020）浙 10 行初
3 号行政判决，驳回浙江某甲公司的诉讼请求。浙江某甲公司不服，提起上诉。浙
江省高级人民法院于 2020 年 12 月 14 日作出（2020）浙行终 1145 号行政判
决，撤销（2020）浙 10 行初 3 号行政判决，确认被上诉人临海市政府于 2019
年 4 月 28 日作出的〔2019〕3 号《常务会议纪要》第七项决定违法。
裁判理由
法院生效裁判认为：一、临海市政府作出被诉决定事项是否具有职权依据。根
据《浙江省餐厨垃圾管理办法》第四条、第六条、第七条第二款的规定，临海市政
府具有组织领导辖区内餐厨垃圾管理工作的职权依据，有权依法作出被诉决定事
项。
二、以单一来源采购方式购买案涉餐厨垃圾收运处置服务是否符合法律规定。
《中华人民共和国行政许可法》第十二条第二项、第五十三条规定，实施有限自然
资源开发利用、公共资源配置以及直接关系公共利益的特定行业的市场准入等事项
行政许可的，行政机关应当通过招标、拍卖等公平竞争的方式作出决定。《市政公
用事业特许经营管理办法》第二条规定：“本办法所称市政公用事业特许经营，是
指政府按照有关法律、法规规定，通过市场竞争机制选择市政公用事业投资者或者
经营者，明确其在一定期限和范围内经营某项市政公用事业产品或者提供某项服务
的制度。城市供水、供气、供热、公共交通、污水处理、垃圾处理等行业，依法实
施特许经营的，适用本办法。”第八条规定，市政公用事业特许经营项目，应当向
社会发布公开招标条件，通过公开招标，择优选择特许经营授予对象，并向社会公
示中标结果。《浙江省餐厨垃圾管理办法》第八条规定：“从事餐厨垃圾收运、处
置活动应当具备相应的条件。市容环卫行政主管部门通过招标、特许经营等方式确
定餐厨垃圾收运企业、餐厨垃圾处置企业，并与其签订餐厨垃圾收运、处置经营服
务协议。”据此，案涉餐厨垃圾收运处置项目的投资者或者经营者，应依法采取公
开招标的市场竞争机制确定。单一来源采购是《中华人民共和国政府采购法》所规
定的非招标采购方式之一，该法第三十一条规定：“符合下列情形之一的货物或者
服务，可以依照本法采用单一来源方式采购：（一）只能从唯一供应商处采购的；
（二）发生了不可预见的紧急情况不能从其他供应商处采购的；（三）必须保证原
有采购项目一致性或者服务配套的要求，需要继续从原供应商处添购，且添购资金
总额不超过原合同采购金额百分之十的。”本案中，临海市政府未提供证据证明采
662
取单一来源采购方式向浙江某乙公司购买餐厨垃圾收运处置服务符合上述三个条件
其中之一，其未经公开招标程序，径行确定浙江某乙公司为临海全市餐厨垃圾收运
处置服务的投资者和经营者，不符合法律规定。
三、被诉决定事项是否侵犯了浙江某甲公司基于在先合同享有的生产经营权益
和信赖利益。被诉决定事项中关于餐厨垃圾的处理工艺、日处置量、处置范围虽然
不同于浙江某甲公司和临海市执法局签订的《临海市餐厨垃圾处理试运行项目合同
书》，但被诉决定事项系在该合同服务期内作出，且明显涵盖了该合同的服务内
容，已生效的（2019）浙行终 1613 号行政裁定亦明确认定“案涉《常务会议纪
要》议定事项……与浙江某甲公司之前签订尚有效的《临海市餐厨垃圾处理试运行
项目合同书》的合同利益明显冲突……”。关于临海市政府作出该具有利益冲突的
决定事项，是否侵犯了浙江某甲公司依据在先合同享有的生产经营权益和信赖利益
问题。临海市政府主张被诉决定事项是在浙江某甲公司未按约履行合同，且于
2019 年 3 月 6 日向临海市执法局书面提出暂停运行申请的背景下出台的，之后
浙江某甲公司仍未按照合同的约定进行餐厨垃圾处置，特别是在 2019 年 8 月 10
日台风以后到目前为止完全停止了生产经营行为。生效裁判认为：其一，被诉决定
事项的合法性应以作出时是否具备事实和法律依据为判断标准，浙江某甲公司在此
之后是否按约履行合同与被诉决定事项的合法性并无关联。其二，依据案涉合同，
浙江某甲公司对临海市餐厨垃圾收运处置行业的经营权仅限于主城区 5 个街道，
临海市政府在不侵犯浙江某甲公司在先合同权益的情况下，有权统筹安排其辖区范
围内餐厨垃圾收运处置设施和运行体系。浙江某甲公司与临海市执法局签订的合同
也并不产生限制其他企业参与临海市餐厨垃圾收运处置行业竞争的效力。其三，餐
厨垃圾的收运处置既要符合环保要求又具有很强的时效性，如不能及时有效进行收
运处置将极大地影响城市市容、环境卫生和公众健康等公共利益，因此，在现有的
餐厨垃圾收运处置设施和运行体系无法正常运作的情况下，市、县人民政府基于其
自身的职责，应当做好组织协调工作，及时采取有效措施或制定相应的预案。本案
中，在浙江某甲公司于 2019 年 3 月主动向临海市执法局申请暂停运行并擅自停
止收运城区学校产生的餐厨垃圾的情况下，临海市政府作出被诉决定事项可以认为
确系事出有因。但浙江某甲公司提出的暂停运行申请并未获得准许，临海市执法局
明确要求浙江某甲公司继续履行合同义务，此后浙江某甲公司虽然存在擅自停止部
分收运处置服务的违约行为，但从 2019 年 3 月、4 月的收运处置量和服务费的
支付情况看，双方均未停止履行合同。根据相关生效判决的认定，在被诉决定事项
作出之前，浙江某甲公司对餐厨垃圾的实际日处置量未违反合同约定，临海市执法
局亦未作出解除合同的决定。在案涉合同效力未被否定且合同双方仍实际履行的情
况下，临海市政府决定将包括浙江某甲公司处置范围内的餐厨垃圾，向其他企业采
购收运处置服务，并更改了工艺类型，侵犯了浙江某甲公司依据在先合同产生的生
产经营权益。其四，案涉合同关于“服务期为合同签订之日起 2 年。如项目验收
663
达到质量标准，如继续实施该项目，优先考虑与浙江某甲公司续签合同”的约定，
使浙江某甲公司对于合同服务期满后行政机关继续在合同约定的服务范围内使用黑
水虻生物技术开展餐厨垃圾处置以及双方继续合作产生了合理预期，形成了依法应
予保护的信赖利益。被诉决定事项的内容隐含了不再与浙江某甲公司合作的意思表
示，侵犯了其信赖利益。
综上，临海市政府作出被诉决定事项侵犯了浙江某甲公司依据在先合同享有的
生产经营权益和信赖利益，且决定以单一来源采购方式购买案涉购买餐厨垃圾收运
处置服务不符合法律规定，依法本应撤销。但被诉决定事项所涉临海市餐厨垃圾收
运处置设施的布局和建设方案事关公共利益，且客观上浙江某甲公司自 2019 年 8
月至案涉合同约定的服务期届满前均未恢复生产经营，导致案涉合同约定范围内的
餐厨垃圾主要依靠传统的焚烧方式由临海某公司的垃圾焚烧发电厂进行焚烧，而该
公司在垃圾焚烧发电厂旁新建的餐厨垃圾处理项目亦已基本完工，撤销被诉决定事
项会对社会公共利益造成重大损害，据此，应确认被诉决定事项违法。原审判决适
用法律错误，依法应予撤销。浙江某甲公司认为由此造成损失的，可以依法寻求救
济。
裁判要旨
行政机关在行政决策中应注重对企业公平竞争权、生产经营权和信赖利益的保
护。对于市政公用事业特许经营项目的投资者或者经营者，应依法采取公开招标的
市场竞争机制确定，同时不得侵犯相关企业基于在先合同所享有的生产经营权和信
赖利益，除非相关合同已依法变更或解除。否则，人民法院可以依法撤销相关行政
决策，基于权利义务救济必要性、公共利益以及司法谦抑原则的考量，也可以确认
违法。
关联索引
《中华人民共和国行政许可法》第 12 条、第 53 条
《市政公用事业特许经营管理办法》第 2 条
一审：浙江省台州市中级人民法院（2020）浙 10 行初 3 号行政判决（2020
年 5 月 13 日）
二审：浙江省高级人民法院（2020）浙行终 1145 号行政判决（2020 年 12
月 14 日）
664
【 】郑某诉中国（上海）自由贸易试验区管理委员 会劳动保障监察行政处理及上海市政府行政复议案 企业自主安排的福
——
利年休假，企业可以具有通过公司规章制度或与职工自行约定予以安排
关键词
行政行政处理法定年休假福利年休假劳动保障监察企业自主管理
基本案情
原告郑某系某公司的员工，其工龄满 20 年，法定带薪年休假为 15 天，另有
5 天福利年休假。根据该公司带薪年休假制度安排，法定年休假申请优先于其他休
假申请（病假除外）。公司有权利根据具体情况安排员工的年休假，鼓励员工当年
休完当年的年假，特殊情况可顺延至第二年，但不可超过第一季度。2018 年，原
告当年已休 13 天年休假，剩余 7 天。该公司通过邮件告知原告，剩余年假请安
排在 2019 年第一季度前休完，到期仍未休的年假将清零。2019 年第一季度原告
休假 5.5 天。2020 年 6 月 23 日，原告至被告中国（上海）自由贸易试验区管
理委员会（以下简称自贸试验区管委会）投诉公司未按规定支付 2018 年 2 天应
休未休年休假工资。自贸试验区管委会经调查，认为该公司不存在违法行为，故进
行案件调查终结审批，决定按撤案处理。郑某不服，向被告上海市人民政府（以下
简称市政府）申请行政复议，市政府经审查作出维持原行政行为的行政复议决定送
达原告。郑某仍不服，提起行政诉讼，请求人民法院撤销自贸试验区管委会作出的
上述答复及市政府作出的上述行政复议决定。
上海市浦东新区人民法院于 2022 年 2 月 8 日作出（2021）沪 0115 行初
689 号行政判决：驳回原告郑某的所有诉讼请求。宣判后，郑某不服，提起上诉。
上海市第三中级人民法院于 2022 年 9 月 28 日作出（2022）沪 03 行终 236 号
二审判决：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
上海市浦东新区人民法院于 2022 年 2 月 8 日作出（2021）沪 0115 行初
689 号行政判决：驳回原告郑某的所有诉讼请求。宣判后，郑某不服，提起上诉。
上海市第三中级人民法院于 2022 年 9 月 28 日作出（2022）沪 03 行终 236 号
二审判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
665
企业应当充分保障职工的带薪年休假权益，对于应休未休法定年休假，应按照
规定支付年休假工资报酬。而对于企业自主安排的福利年休假，企业具有通过公司
规章制度或与职工自行约定予以安排的权利，劳动保障监察部门应当充分尊重企业
在法律规定范围之内的自主管理权。
本案的争议焦点在于某公司是否侵害原告带薪年休假权益。首先，某公司已经
充分保障原告法定带薪年休假权益。根据《职工带薪年休假条例》规定，职工享受
法定带薪年休假，单位根据生产、工作的具体情况，并考虑职工本人意愿，统筹安
排职工年休假。年休假可以在一个年度内集中安排，也可以根据生产、工作情况在
必要时跨年度安排。对职工应休未休的年休假天数，单位应当按照该职工日工资收
入的 300%支付年休假工资报酬。本案原告 2018 年度 15 天法定年休假在 2018
年当年完成休假 13 天，2019 年第一季度休假 2 天，已经完成休假，法定年休假
权益已经得到保障，不需要另行支付该部分的年休假工资。关于原告所述所休年假
中未明确区分法定年休假与福利年休假的问题。因某公司的员工手册中已经明确法
定年休假申请优先于其他休假申请，该安排不违反带薪年休假制度的法律规定，未
侵犯原告 2018 年度法定年休假权益，劳动保障监察部门认定不存在违法行为并无
不当，原告主张支付应休未休年休假工资缺乏事实根据。其次，某公司关于福利年
休假的安排符合企业规章制度要求，且已经尽到提示、通知义务。某公司在法定年
休假的基础上，安排职工享受高于法定年休假标准的年休假，该超出法定标准的年
休假天数具有福利性质。对于福利年休假的安排、年休天数以及相关待遇等法律规
范上没有明确规定，主要取决于企业的规章制度或者企业与职工之间的约定，该部
分年假主要体现的是用人单位的自主管理权以及双方的意思自治，在不违反劳动法
律规定的基础上，应当予以认可并予充分尊重。结合本案劳动保障监察部门的调查
情况，在原告郑某 2018 年年休假当年度未休完的情况下，某公司按照公司规章制
度安排了顺延，并已尽到提示、通知义务，该安排既不违反带薪年休假制度的法定
要求，也未违反某公司自行制定的年休假规章制度，属于企业自主管理权行使范
畴，应当得到劳动保障监察执法的尊重与认可。因此，自贸试验区管委会认定某公
司不存在未支付原告 2018 年 2 天应休未休年休假工资的违法行为，并无不当，
市政府复议维持原行政行为亦无不当。
裁判要旨
带薪年休假是劳动者享有的法定权利，但企业通过公司规章制度自主安排职工
享受高于法定年休假标准的福利年休假，并非法定休假，两者不能混同。劳动保障
监察执法机关基于尊重企业关于福利年休假安排的自主管理权，认定企业已按照公
司规章制度安排福利年休假而无须另行支付应休未休年休假工资的，人民法院依法
予以支持。
666
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 69 条、第 79 条
《职工带薪年休假条例》第 3 条、第 5 条
一审： 上海市浦东新区人民法院（2021）沪 0115 行初 689 号行政判决
（2022 年 2 月 8 日）
二审： 上海市第三中级人民法院（2022）沪 03 行终 236 号行政判决
（2022 年 9 月 28 日）
667
【 】北京某阳光国际贸易有限公司诉北京市朝阳区 市场监督管理局列入经营异常名录纠纷案 将企业列入异常名录行政案
——
件的审查标准
关键词
行政行政处理企业经营异常高度审慎标准经营异常名录
基本案情
原告北京某阳光国际贸易有限公司（以下简称北京某公司）诉称：被告北京市
朝阳区市场监督管理局（以下简称朝阳市场监管局）分别在 2019 年 11 月 5 日
和 2019 年 11 月 26 日在北京信用网、国家信用网将北京某公司列入经营异常名
录，原因均为“通过登记的住所或者经营场所无法联系”。朝阳市场监管局仅仅用
一张照片是无法证明其“通过登记的住所或者经营场所无法联系的”结论是正确
的。而且，仅仅根据一张照片，就将北京某公司两次而不是一次列入经营异常名
录，损害了北京某公司的合法权益。故诉至法院，请求判令：撤销朝阳市场监管局
作出的〔2019〕47031 号决定书（以下简称 47031 号决定）和〔2019〕49983 号
决定书（以下简称 49983 号决定）。
被告朝阳市场监管局辩称：朝阳市场监管局依法履行职责，其作出 47031 号
决定和 49983 号决定具有事实和法律依据，且程序合法，应当依法驳回北京某公
司的诉讼请求。
法院经审理查明，北京某公司的公司登记机关为朝阳市场监管局，登记的公司
住所地为北京市朝阳区八里庄西里 99 号 XX 层 905。2019 年 9 月 18 日，朝
阳市场监管局制定《朝阳区市场监督管理局关于开展移出企业经营异常名录企业抽
查工作方案》，要求对 2018 年 1 月 1 日至今，因“通过登记的住所或者经营场
所无法与企业取得联系的”情形被列入企业异常名录后又履行过相关义务被移出异
常名录的企业进行抽查，抽查时间为 2019 年 9 月 20 日至 11 月 18 日。北京
某公司在上述两次抽查名单中。两项抽查任务中均要求，对检查中发现存在违反
《企业信息公示暂行条例》有关规定的，按照市局关于企业公示信息抽查的文件要
求办理，对符合列入异常名录条件的要及时录入企业经营异常名录。
接到上述抽查工作要求后，朝阳市场监管局所属高碑店工商所于 2019 年 9
月 26 日对北京某公司登记的住所地北京市朝阳区八里庄 99 号 XX 层 905 进行
实地现场检查，拍摄了公司门口的现场照片并制作了《现场笔录》。《现场笔录》
记载：当事人未在现场，检查情况为“经现场检查，当事人现场锁门，敲门无人应
668
答，该地的门口未见相关牌匾信息，无法与当事人取得联系，到一楼大厅查看企业
水牌信息，未见悬挂当事人名称的水牌”。执法人员遂在《实地检查记录表》中
标注未能检查原因为“通过登记的住所（经营场所）无法联系”。朝阳市场监管局
按照两次抽查工作要求，根据现场检查情况，分别于 2019 年 11 月 5 日、11 月
26 日作出 47031 号决定和 49983 号决定，并于作出决定当日在国家企业信用信
息公示系统中分别发布《关于北京某公司列入经营异常名录的公告》。
另查，2020 年 3 月 13 日，北京某公司向朝阳市场监管局提交《列入异常情
况说明》，称“该公司于 2019 年 9 月底部分人员外出，有高碑店工商所执法人
员进行检查，到该公司经营场所现场检查时，敲门时无人应答，以‘无法联系’原
因列入经营异常名录”，并提交了《经营异常名录移出申请表》、注册地址的房屋
所有权证等移出异常名录申请材料。朝阳市场监管局经审核并经现场检查后，以
“通过登记的住所或者场所重新取得联系”为由，于 2020 年 3 月 20 日分别将
北京某公司从 2019 年 11 月 5 日、11 月 26 日列入异常名录的记录中作移出异
常名录处理。
北京市朝阳区人民法院于 2020 年 12 月 24 日作出（2020）京 0105 行初
219 号行政判决：撤销被告朝阳市场监管局分别于 2019 年 11 月 5 日和 2019
年 11 月 26 日作出的 47031 号决定和 49983 号决定。宣判后，朝阳市场监管局
不服，提起上诉。北京市第三中级人民法院于 2021 年 3 月 31 日作出（2021）
京 03 行终 303 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
北京市朝阳区人民法院于 2020 年 12 月 24 日作出（2020）京 0105 行初
219 号行政判决：撤销被告朝阳市场监管局分别于 2019 年 11 月 5 日和 2019
年 11 月 26 日作出的 47031 号决定和 49983 号决定。宣判后，朝阳市场监管局
不服，提起上诉。北京市第三中级人民法院于 2021 年 3 月 31 日作出（2021）
京 03 行终 303 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
结合在案证据及双方当事人的陈述，本案当事人争议焦点在于朝阳市场监管局
以北京某公司存在“通过登记的住所或者经营场所无法取得联系”的情形为由，决
定将北京某公司列入经营异常名录是否合法。
根据《企业经营异常名录管理暂行办法》第四条第（四）项、第九条第一款的
规定，将企业列入经营异常名录是我国实行企业信用监管制度的一种手段，旨在通
过建立健全社会信用体系，达到整顿和规范市场经济秩序，改善市场信用环境，降
低交易成本，防范经济风险。住所或经营场所是公司从事经营活动的重要基础，是
669
公司对外承担法律责任的重要依据，也是公司正常运转的物质条件。《企业经营异
常名录管理暂行办法》第四条中规定的“通过登记的住所或者经营场所无法联
系”，应指通过现场检查确认企业不在登记的注册地或经营地经营，或者通过履行
法定程序可以推定其不在上述地点经营，即市场监管部门应以查实“不在此地经
营”为执法标准。“检查时企业无人”与“不在此地经营”是两个不同的概念，从
企业列入经营异常名录的设立目的和前述市场主体必须要有住所的目的看，后者才
是监管的主要对象。容忍企业在临时抽检时合理的暂时性“缺位”，是优化营商环
境的应有之义。市场监管部门在作出将企业列入经营异常名录的决定时，应采取
“高度审慎”的标准，具有合理性。根据本案事实，朝阳市场监管局在将企业列入
经营异常名录时，未能采取审慎态度，其依据的证据并未达到证明企业不在检查地
点经营的证明标准。
裁判要旨
综合考量企业信用监管制度设立目的，将企业列入经营异常名录决定的性质、
产生的法律后果等因素，《企业经营异常名录管理暂行办法》中规定的“通过登记
的住所或者经营场所无法联系”，应指通过现场检查确认企业不在登记的注册地或
经营地经营，或者通过履行法定程序可以推定其不在上述地点经营，即市场监管部
门应以查实“不在此地经营”为执法标准。市场监管部门仅通过一次现场检查时企
业“现场锁门”“敲门无人应答”“未见相关牌匾”等“检查时无人”情形，就简
单、机械认定企业“不在此地经营”的，人民法院应当认定列入异常名录决定事实
认定不清、法律适用错误。
关联索引
《企业经营异常名录管理暂行办法》（国家工商行政管理总局令第 68 号）第
4 条、第 9 条第 1 款
一审： 北京市朝阳区人民法院（2020）京 0105 行初 219 号行政判决
（2020 年 12 月 24 日）
二审： 北京市第三中级人民法院（2021）京 03 行终 306 号行政判决
（2021 年 3 月 31 日）
670
行政复议
016
671
【 】 刘彩丽诉广东省英德市人民 政府行政复议案
关键词
行政行政复议工伤认定工伤保险责任
基本案情
2016 年 3 月 31 日，朱展雄与茂名市茂南建安集团有限公司（以下简称建安
公司）就朱展雄商住楼工程签订施工合同，发包人为朱展雄，承包人为建安公司。
补充协议约定由建安公司设立工人工资支付专用账户，户名为陆海峰。随后，朱展
雄商住楼工程以建安公司为施工单位办理了工程报建手续。案涉工程由梁某某组织
工人施工，陆海峰亦在现场参与管理。施工现场大门、施工标志牌等多处设施的醒
目位置，均标注该工程的承建单位为建安公司。另查明，建安公司为案涉工程投保
了施工人员团体人身意外伤害保险，保险单载明被保险人 30 人，未附人员名单。
2017 年 6 月 9 日，梁某某与陆海峰接到英德市住建部门的检查通知，二人与工
地其他人员在出租屋内等待检查。该出租屋系梁某某承租，用于工地开会布置工作
和发放工资。当日 15 时许，梁某某被发现躺在出租屋内，死亡原因为猝死。
梁某某妻子刘彩丽向广东省英德市人力资源和社会保障局（以下简称英德市人
社局）申请工伤认定。英德市人社局作出《关于梁某某视同工亡认定决定书》（以
下简称《视同工亡认定书》），认定梁某某是在工作时间和工作岗位，突发疾病在
四十八小时之内经抢救无效死亡，符合《工伤保险条例》第十五条第一款第一项规
定的情形，视同因工死亡。建安公司不服，向广东省英德市人民政府（以下简称英
德市政府）申请行政复议。英德市政府作出《行政复议决定书》，以英德市人社局
作出的《视同工亡认定书》认定事实不清，证据不足，适用依据错误，程序违法为
由，予以撤销。刘彩丽不服，提起诉讼，请求撤销《行政复议决定书》，恢复《视
同工亡认定书》的效力。
裁判结果
广东省清远市中级人民法院于 2018 年 7 月 27 日作出（2018）粤 18 行初
42 号行政判决：驳回刘彩丽的诉讼请求。刘彩丽不服一审判决，提起上诉。广东
省高级人民法院于 2019 年 9 月 29 日作出（2019）粤行终 390 号行政判决：驳
回上诉，维持原判。刘彩丽不服二审判决，向最高人民法院申请再审。最高人民法
院于 2020 年 11 月 9 日作出（2020）最高法行申 5851 号行政裁定，提审本
案。2021 年 4 月 27 日，最高人民法院作出（2021）最高法行再 1 号行政判
672
决：一、撤销广东省高级人民法院（2019）粤行终 390 号行政判决；二、撤销广
东省清远市中级人民法院（2018）粤 18 行初 42 号行政判决；三、撤销英德市政
府作出的英府复决〔2018〕2 号《行政复议决定书》；四、恢复英德市人社局作出
的英人社工认〔2017〕194 号《视同工亡认定书》的效力。
裁判理由
最高人民法院认为：
一、建安公司应作为承担工伤保险责任的单位
作为具备用工主体资格的承包单位，既然享有承包单位的权利，也应当履行承
包单位的义务。在工伤保险责任承担方面，建安公司与梁某某之间虽未直接签订转
包合同，但其允许梁某某利用其资质并挂靠施工，参照原劳动和社会保障部《关于
确立劳动关系有关事项的通知》（劳社部发〔2005〕12 号）第四条、《人力资源
和社会保障部关于执行〈工伤保险条例〉若干问题的意见》（人社部发〔2013〕34
号，以下简称《人社部工伤保险条例意见》）第七点规定以及《最高人民法院关于
审理工伤保险行政案件若干问题的规定》（以下简称《工伤保险行政案件规定》）
第三条第一款第四项、第五项规定精神，可由建安公司作为承担工伤保险责任的单
位。
二、建安公司应承担梁某某的工伤保险责任
英德市政府和建安公司认为，根据法律的相关规定，梁某某是不具备用工主体
资格的“包工头”，并非其招用的劳动者或聘用的职工，梁某某因工伤亡不应由建
安公司承担工伤保险责任。对此，最高人民法院认为，将因工伤亡的“包工头”纳
入工伤保险范围，赋予其享受工伤保险待遇的权利，由具备用工主体资格的承包单
位承担用人单位依法应承担的工伤保险责任，符合工伤保险制度的建立初衷，也符
合《工伤保险条例》及相关规范性文件的立法目的。
首先，建设工程领域具备用工主体资格的承包单位承担其违法转包、分包项目
上因工伤亡职工的工伤保险责任，并不以存在法律上劳动关系或事实上劳动关系为
前提条件。根据《人社部工伤保险条例意见》第七点规定、《工伤保险行政案件规
定》第三条规定，为保障建筑行业中不具备用工主体资格的组织或自然人聘用的职
工因工伤亡后的工伤保险待遇，加强对劳动者的倾斜保护和对违法转包、分包单位
的惩戒，现行工伤保险制度确立了因工伤亡职工与承包单位之间推定形成拟制劳动
关系的规则，即直接将违法转包、分包的承包单位视为用工主体，并由其承担工伤
保险责任。
其次，将“包工头”纳入工伤保险范围，符合建筑工程领域工伤保险发展方
向。根据《国务院办公厅关于促进建筑业持续健康发展的意见》（国办发〔2017〕
19 号）、《人力资源社会保障部办公厅关于进一步做好建筑业工伤保险工作的通
673
知》（人社厅函〔2017〕53 号）等规范性文件精神，要求完善符合建筑业特点的
工伤保险参保政策，大力扩展建筑企业工伤保险参保覆盖面。即针对建筑行业的特
点，建筑施工企业对相对固定的职工，应按用人单位参加工伤保险；对不能按用人
单位参保、建筑项目使用的建筑业职工特别是农民工，按项目参加工伤保险。因
此，为包括“包工头”在内的所有劳动者按项目参加工伤保险，扩展建筑企业工伤
保险参保覆盖面，符合建筑工程领域工伤保险制度发展方向。
再次，将“包工头”纳入工伤保险对象范围，符合“应保尽保”的工伤保险制
度立法目的。《工伤保险条例》关于“本单位全部职工或者雇工”的规定，并未排
除个体工商户、“包工头”等特殊的用工主体自身也应当参加工伤保险。易言之，
无论是工伤保险制度的建立本意，还是工伤保险法规的具体规定，均没有也不宜将
“包工头”排除在工伤保险范围之外。“包工头”作为劳动者，处于违法转包、分
包等行为利益链条的最末端，参与并承担着施工现场的具体管理工作，有的还直接
参与具体施工，其同样可能存在工作时间、工作地点因工作原因而伤亡的情形。
“包工头”因工伤亡，与其聘用的施工人员因工伤亡，就工伤保险制度和工伤保险
责任而言，并不存在本质区别。如人为限缩《工伤保险条例》的适用范围，不将
“包工头”纳入工伤保险范围，将形成实质上的不平等;而将“包工头”等特殊主
体纳入工伤保险范围，则有利于实现对全体劳动者的倾斜保护，彰显社会主义工伤
保险制度的优越性。
最后，“包工头”违法承揽工程的法律责任，与其参加社会保险的权利之间并
不冲突。根据社会保险法第一条、第三十三条规定，工伤保险作为社会保险制度的
一个重要组成部分，由国家通过立法强制实施，是国家对职工履行的社会责任，也
是职工应该享受的基本权利。不能因为“包工头”违法承揽工程违反建筑领域法律
规范，而否定其享受社会保险的权利。承包单位以自己的名义和资质承包建设项
目，又由不具备资质条件的主体实际施工，从违法转包、分包或者挂靠中获取利
益，由其承担相应的工伤保险责任，符合公平正义理念。当然，承包单位依法承担
工伤保险责任后，在符合法律规定的情况下，可以依法另行要求相应责任主体承担
相应的责任。
裁判要旨
建筑施工企业违反法律、法规规定将自己承包的工程交由自然人实际施工，该
自然人因工伤亡，社会保险行政部门参照《最高人民法院关于审理工伤保险行政案
件若干问题的规定》第三条第一款有关规定认定建筑施工企业为承担工伤保险责任
单位的，人民法院应予支持。
关联索引
674
《工伤保险条例》第 15 条
675
【 】天津开发区某公司诉天津市人民政府不予受理 行政复议申请决定案 城乡规划部门修改控制性详细规划的申报和政府
——
审批行为不属于行政复议和行政诉讼的受案范围
关键词
行政行政复议不予受理行政复议申请决定控制性详细规划行政诉讼受案范围
基本案情
天津市滨海新区人民政府于 2010 年 4 月 20 日作出津滨政函〔2010〕26 号
《关于对滨海新区北片区、核心区、南片区控制性详细规划的批复》（以下简称
26 号《批复》）。原告天津开发区某公司认为上述 26 号《批复》违法，向天津
市人民政府申请行政复议，请求撤销天津市滨海新区人民政府作出的 26 号《批
复》。天津市人民政府于 2020 年 3 月 13 日收到天津开发区某公司的行政复议
申请材料，经审查，于 2020 年 3 月 16 日作出津政复不受字〔2020〕2-246 号
《不予受理行政复议申请决定书》（以下简称 246 号复议决定），并邮寄送达天
津开发区某公司。天津开发区某公司不服，提起本案行政诉讼，请求：（1）撤销
天津市人民政府作出的 246 号复议决定；（2）判决天津市人民政府重新处理天津
开发区某公司的行政复议申请，并作出行政复议决定。
天津市第二中级人民法院于 2020 年 6 月 16 日作出（2020）津 02 行初 73
号行政裁定，驳回天津开发区某公司的起诉。天津开发区某公司不服，提起上诉。
天津市高级人民法院于 2020 年 7 月 30 日作出（2020）津行终 238 号行政裁
定，驳回上诉，维持原裁定。
天津开发区某公司不服，向最高人民法院提出再审申请。最高人民法院于
2021 年 9 月 13 日作出（2021）最高法行申 6519 号行政裁定，驳回天津开发区
某公司的再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉
的解释》第一条第二款第六项规定，行政机关为作出行政行为而实施的准备、论
证、研究、层报、咨询等过程性行为不属于行政诉讼受案范围。《中华人民共和国
城乡规划法》（2019 年修订）第十九条规定，城市人民政府城乡规划主管部门根
据城市总体规划的要求，组织编制城市的控制性详细规划，经本级人民政府批准
后，报本级人民代表大会常务委员会和上一级人民政府备案。第四十八条规定，修
676
改控制性详细规划的，组织编制机关应当对修改的必要性进行论证，征求规划地段
内利害关系人的意见，并向原审批机关提出专题报告，经原审批机关同意后，方可
编制修改方案。修改后的控制性详细规划，应当依照本法第十九条、第二十条规定
的审批程序报批。
根据上述规定，城乡规划部门修改控制性详细规划，应当报经原批准机关，也
就是本级政府批准后，才可以修改方案；方案修改完成后，再次报本级政府审批，
方案方可发生法律效力。其中，报送本级政府审批行为和本级政府作出的审批行
为，均属于行政机关内部的过程性层报、审批行为，不对外发生法律效力，明显不
属于行政复议和行政诉讼的受案范围。对于明显不属于行政复议和行政诉讼受案范
围，明显不符合申请行政复议、提起行政诉讼的其他法定条件的案件，复议机关作
出不予受理或驳回复议申请决定，当事人仍不服提起行政诉讼的，不予受理或驳回
复议申请决定实质是对其请求事项作出信访处理意见，人民法院可以裁定驳回其起
诉。本案中，26 号批复是滨海新区政府对新区规划管理部门就相关区域控制性详
细规划修改方案的审批行为，属于行政机关内部的过程性审批行为，对天津开发区
某公司的权利义务不产生影响，明显不属于行政复议和行政诉讼的受理范围。为
此，246 号复议决定不予受理天津开发区某公司的复议申请，符合法律规定。246
号复议决定不予受理复议申请，实质是对天津开发区某公司以申请复议方式请求审
核 26 号批复信访事项的处理，且未对天津开发区某公司的权利义务产生实际影
响，不属于行政诉讼的受案范围，一、二审裁定驳回天津开发区某公司的起诉，并
无不当。
天津开发区某公司主张，26 号批复属于规划的修改行为，对再审申请人天津
开发区某公司的权利义务产生直接影响，是可诉讼、可复议的行政行为。但是，按
照城乡规划法相关规定和本案事实，本案对外发生法律效力的行政行为应当是最终
对外公布的修改控制性详细规划方案。26 号批复系滨海新区政府对其下属单位改
变相关区域控制性详细规划方案的内部、过程性审批行为，明显不属于行政复议和
行政诉讼的受案范围。以此为由申请再审，缺乏事实和法律根据，不予支持。
裁判要旨
城乡规划部门修改控制性详细规划，应当报经原批准机关，也就是本级政府批
准后，才可以修改方案；方案修改完成后，再次报本级政府审批，方案方可发生法
律效力。其中，报送本级政府审批行为和本级政府作出的审批行为，均属于行政机
关内部的过程性层报、审批行为，不对外发生法律效力，明显不属于行政复议和行
政诉讼的受案范围。对于明显不属于行政复议和行政诉讼受案范围，明显不符合申
请行政复议、提起行政诉讼的其他法定条件的案件，复议机关作出不予受理或驳回
677
复议申请决定，当事人仍不服提起行政诉讼的，不予受理或驳回复议申请决定实质
是对其请求事项作出信访处理意见，人民法院可以裁定驳回其起诉。
关联索引
《中华人民共和国城乡规划法》第 2 条、第 19 条、第 20 条、第 21 条、
第 48 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 1 条、
第 2 条第 2 款
一审：天津市第二中级人民法院（2020）津 02 行初 73 号行政裁定（2020
年 6 月 16 日）
二审：天津市高级人民法院（2020）津行终 238 号行政裁定（2020 年 7 月
30 日）
再审审查：最高人民法院（2021）最高法行申 6519 号行政裁定（2021 年 9
月 13 日）
678
【 】陈国某、陈芳某诉公安部行政复议案 复议 ——
机关作共同被告的案件应以作出原行政行为的行政机关确定案件的级别管辖
关键词
行政行政复议复议机关维持共同被告级别管辖
基本案情
陈国某、陈芳某以公安部、湖南省公安厅为被告，以湖南省张家界市公安局永
定区分局、湖南省张家界市公安局刑事技术鉴定室、张家界市人民政府、张家界市
永定区教学垭镇人民政府为第三人，向北京市第二中级人民法院一审诉称：其二人
向湖南省公安厅申请政府信息公开，湖南省公安厅作出湘公政开（答）字[2018]46
号《政府信息依申请公开答复》。陈国某、陈芳某不服该答复，向公安部申请行政
复议。公安部于 2018 年 12 月 29 日作出公复决字[2018]63 号《行政复议决定
书》，认定湖南省公安厅所作答复的内容及提供相关附件材料符合规定，但程序上
明显超过法定期限，决定确认湖南省公安厅作出的被复议答复书程序违法。陈国
某、陈芳某认为湖南省公安厅作出湘公政开（答）字[2018]46 号《政府信息依申
请公开答复》及公安部所作公复决字[2018]63 号《行政复议决定书》违反法定程
序、适用法律错误，故提起本案诉讼。诉讼请求为：1．请求撤销公安部所作公复
决字[2018]63 号《行政复议决定书》，确认该行政行为违法，并责令公安部重新
作出具体行政行为；2.请求撤销湖南省公安厅所作湘公政开（答）字[2018]46 号
《政府信息依申请公开答复》，确认该行政行为违法；3．依法判决公安部、湖南
省公安厅不履行保护陈国某、陈芳某人身权、财产权的政府信息公开法定职责的行
政行为违法，并责令公安部、湖北省公安厅限期履责。
北京市第二中级人民法院于 2019 年 7 月 24 日作出（2019）京 02 行初
217 号行政裁定，认为复议机关作共同被告的案件，以作出原行政行为的行政机关
确定案件的级别管辖。本案作出原行政行为机关系湖南省公安厅，由此北京市第二
中级人民法院对本案没有管辖权，裁定对其起诉不予立案。陈国某、陈芳某不服该
裁定，提出上诉，北京市高级人民法院于 2019 年 12 月 27 日作出（2019）京行
终 8335 号行政裁定：驳回上诉，维持一审裁定。陆某某仍不服该裁定，向最高人
民法院申请再审。最高人民法院于 2020 年 12 月 2 日作出（2020）最高法行申
14259 号行政裁定，驳回其再审申请。
裁判理由
679
法院生效裁判认为：《中华人民共和国行政诉讼法》第四十九条第四项规定，
提起行政诉讼应当属于受诉人民法院管辖。第二十六条第二款规定，经复议的案
件，复议机关决定维持原行政行为的，作出原行政行为的行政机关和复议机关是共
同被告。《最高人民法院关于适用（中华人民共和国行政诉讼法）的解释》第二十
二条第三款规定，复议机关确认原行政行为违法，属于改变原行政行为，但复议机
关以违反法定程序为由确认原行政行为违法的除外。该解释第一百三十四条第三款
规定，复议机关作共同被告的案件，以作出原行政行为的行政机关确定案件的级别
管辖。本案中，公安部所作公复决字【2018】63 号《行政复议决定书》认定，湖
南省公安厅所作湘公政开（答）字【2018】46 号《信息依申请公开答复》的内容
及提供相关附件材料符合规定，但程序上明显超过法定期限，确认湖南省公安厅作
出的上述答复书程序违法。根据上述法律和司法解释规定，公安部所作涉案复议决
定属于复议维持情形，对于行政复议维持的案件，陈国某、陈芳某应列作出原行政
行为的行政机关和复议机关为共同被告，以作出原行政行为的行政机关确定案件的
级别管辖。本案应以湖南省公安厅的行政级别确定案件的级别管辖，故一审法院没
有管辖权，陈国某、陈芳某本案行政起诉不符合法律规定的起诉条件。因此，一审
法院裁定不予立案，二审法院裁定驳回上诉，均无不当。
裁判要旨
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第二十二条
第三款规定，复议机关确认原行政行为违法，属于改变原行政行为，但复议机关以
违反法定程序为由确认原行政行为违法的除外。本案系复议机关以违反法定程序为
由确认原行政行为违法，根据上述司法解释规定，此情况不属于复议机关改变原行
政行为，故本案作出原行政行为的行政机关和复议机关应是共同被告。又根据上述
司法解释第一百三十四条第三款规定，复议机关作共同被告的案件，以作出原行政
行为的行政机关确定案件的级别管辖。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》（2017 年修正）第 49 条第 4 项、第 26 条
第 2 款
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 22 条第
3 款、第 134 条第 3 款
一审：北京市第二中级人民法院（2019）京 02 行初 217 号行政裁定（2019
年 7 月 24 日）
二审：北京市高级人民法院（2019）京行终 8335 号行政裁定（2019 年 12
月 27 日）
680
再审：最高人民法院（2020）最高法行申 14259 号行政裁定（2020 年 12 月
2 日）
681
【 】庐江县某建筑安装工程有限公司诉庐江县工伤 保险管理中心、庐江县人民政府等行政确认及行政复议案 工伤保险顺
——
延期间能否认定为参保期限范围
关键词
行政行政复议工伤保险期限按项目参保工伤保险待遇支付
基本案情
2022 年 11 月 17 日，庐江县某建筑安装工程有限公司向安徽省庐江县工伤
保险管理中心提交《关于申报工伤保险待遇的申请书》，请求庐江县工伤保险管理
中心，对朱某海应享受的工伤保险待遇予依法予以核定、支付。庐江县工伤保险管
理中心受理后，于 2022 年 11 月 25 日做出《关于庐江县某建筑安装工程有限公
司朱某海工伤待遇的答复》，认为：根据安徽省庐江县社会保险基金征缴管理中心
出具的《建筑施工项目工伤保险参保证明》，庐江县某幼儿园工程项目工伤保险参
保期限自 2019 年 6 月 16 日始至 2020 年 3 月 25 日止，而朱某海的工伤发生
时间为 2020 年 4 月 1 日，工伤发生时间不在参保期限内。因此，根据《关于印
发建筑业按项目参加工伤保险经办规程（试行）的通知》（人社险中心函〔2015〕
38 号）第二十一条“建筑施工企业没有为施工人员办理参保，施工人员发生工伤
的或以建设项目参保，但施工人员在保险生效时间开始之前或保险终止时间之后发
生工伤的，由用人单位承担工伤待遇，建设单位和施工总承包单位承担连带责任”
之规定，朱某海的工伤待遇由工伤基金承担，缺乏政策依据，故不予支持。
庐江县某建筑安装工程有限公司对答复不服，申请行政复议。2023 年 2 月
24 日，安徽省庐江县人民政府作出《行政复议决定书》，决定维持庐江县工伤保
险管理中心的答复。
庐江县某建筑安装工程有限公司仍不服，提起本案行政诉讼，请求法院判令：
撤销庐江县工伤保险管理中心作出的答复及庐江县人民政府作出的行政复议决定，
并依法责令庐江县工伤保险管理中心重新对朱某海的工伤保险待遇作出核定，履行
向朱某海支付工伤保险待遇的法定义务。
法院经审理查明，庐江县某房产公司将庐江县某幼儿园发包给庐江县某建筑安
装工程有限公司承建，双方于 2019 年 6 月 16 日签订了施工合同，其中第一部
分合同协议书中载明了计划开工日期为 2019 年 6 月 16 日，同时注明具体开工
时间以业主开工令为准；计划竣工日期为 2020 年 3 月 25 日，工期总日历天数
280 天，工期总日历天数与根据计划开竣工日期计算的工期天数不一致的，以工期
682
总日历天数为准。安徽省庐江县住房和城乡建设局于 2019 年 7 月 1 日核发建筑
工程施工许可证。庐江县建设工程监理有限公司向庐江县某建筑安装工程有限公司
出具工程开工令，载明庐江县某幼儿园开工日期为 2019 年 7 月 2 日。庐江县某
建筑安装工程有限公司于 2019 年 6 月 10 日为庐江县某幼儿园工程办理了工伤
保险并缴费 4776 元。2022 年 11 月 17 日，庐江县社会保险基金征缴管理中心
出具《建筑施工项目工伤保险参保证明》，载明保险开始时间为 2019 年 6 月 16
日，保险结束时间为 2020 年 3 月 25 日。
2020 年 4 月 1 日，朱某海在幼儿园工地上工作时，不慎从脚手架上摔伤，
致 L15 腰椎骨折伴不全瘫。安徽省庐江县人力资源和社会保障局于 2021 年 2
月 4 日作出庐江工认[2021]XXXX 号《认定工伤决定书》，对朱某海受到的事故
伤害，认定为工伤。2022 年 9 月 9 日，安徽省劳动能力鉴定委员会对朱某海的
劳动功能障碍程度鉴定作出最终结论，鉴定为四级。
安徽省庐江县人民法院于 2023 年 9 月 4 日作出（2023）皖 0124 行初 33
号行政判决：一、撤销被告庐江县人民政府于 2023 年 2 月 24 日作出的庐行复
决字[2023]33 号《行政复议决定书》；二、撤销被告庐江县工伤保险管理中心于
2022 年 11 月 25 日作出的《关于庐江县某建筑安装工程有限公司朱某海工伤待
遇的答复》；三、责令被告庐江县工伤保险管理中心于本判决生效之日起六十日内
重新作出答复；四、驳回原告庐江县某建筑安装工程有限公司的其他诉讼请求。宣
判后，原、被告均未提起上诉，判决已发生法律效力。
裁判结果
安徽省庐江县人民法院于 2023 年 9 月 4 日作出（2023）皖 0124 行初 33
号行政判决：一、撤销被告庐江县人民政府于 2023 年 2 月 24 日作出的庐行复
决字[2023]33 号《行政复议决定书》；二、撤销被告庐江县工伤保险管理中心于
2022 年 11 月 25 日作出的《关于庐江县某建筑安装工程有限公司朱某海工伤待
遇的答复》；三、责令被告庐江县工伤保险管理中心于本判决生效之日起六十日内
重新作出答复；四、驳回原告庐江县某建筑安装工程有限公司的其他诉讼请求。宣
判后，原、被告均未提起上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，《中华人民共和国社会保险法》第八条规定：“社会保险
经办机构提供社会保险服务，负责社会保险登记、个人权益记录、社会保险待遇支
付等工作。”庐江县工伤保险管理中心作为社会保险经办机构，依法具有本行政区
域内工伤保险待遇支付的职权。
683
《建筑业按项目参加工伤保险经办规程（试行）》（人社险中心函〔2015〕38
号）第十一条明确：“经办机构审核建筑施工企业提交的材料，根据项目类型、工
程总造价与缴费比例征收工伤保险费后，出具《参保证明》。《参保证明》一式三
份，经办机构留一份，建筑施工企业留两份。”第十六条规定：“《参保证明》中
的保险开始时间和保险终止时间以建筑施工企业提交的施工合同的开工时间、完工
时间为准。办理《参保证明》时已经开工的，保险开始时间设定为办理《参保证
明》的次日；晚于施工合同的开工时间开工的，经办机构可以根据企业提供的开工
报告书上的开工时间为准，保险终止时间可以根据原来的工期向后顺延。经办机构
审核建筑施工项目工期变更情况后，应向企业出具《建筑施工项目工期变更参保证
明》。”据此，开工令实际开工时间晚于合同开工时间的，建筑施工企业应提前向
经办机构申报备案，并取得《建筑施工项目工期变更参保证明》。
本案中，庐江县某建筑安装工程有限公司于 2019 年 6 月 10 日办理工伤保
险并缴费。根据案涉施工合同载明，计划开工日期为 2019 年 6 月 16 日，计划
竣工日期为 2020 年 3 月 25 日，同时注明具体开工时间以业主开工令为准，而
案涉工程开工令载明，开工日期为 2019 年 7 月 2 日，故案涉工伤保险的保险期
限应为 2019 年 7 月 2 日至 2020 年 4 月 10 日。虽然本案中庐江县某建筑安
装工程有限公司未按上述规定申报备案并取得《建筑施工项目工期变更参保证
明》，但庐江县工伤保险管理中心作为经办机构可以核实其实际的开工时间和完工
时间，而非直接依据庐江县社会保险基金征缴管理中心出具的《建筑施工项目工伤
保险参保证明》中界定的期限作为保险期限。且庐江县社会保险基金征缴管理中心
是于 2022 年 11 月 17 日才向庐江县某建筑安装工程有限公司出具上述参保证
明，客观上导致了庐江县某建筑安装工程有限公司不能及时知晓参保证明中对参保
期限的界定，从而导致庐江县某建筑安装工程有限公司未能及时办理申报备案并取
得《建筑施工项目工期变更参保证明》。此外，没有法律法规规定工程延期未申报
备案就不能获得工伤保险待遇。综上，庐江县工伤保险管理中心所作答复事实不
清，证据不足，适用法规错误；庐江县人民政府作出的复议决定主要依据不足，对
庐江县某建筑安装工程有限公司要求撤销庐江县工伤保险管理中心作出的答复及庐
江县人民政府作出的复议决定的诉讼请求，人民法院予以支持。
裁判要旨
开工令所载实际开工时间晚于合同约定开工时间的，建筑施工企业应提前向经
办机构申报备案，并取得《建筑施工项目工期变更参保证明》。建筑施工企业未按
照规定申报备案并取得工期变更参保证明的，经办机构应对实际开工和完工时间进
行核实，劳动者工伤确发生在开工后、完工前，且工伤发生时实际工期未超过合同
约定工期的，可予核付工伤保险待遇。
684
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 70 条、第 79 条
《中华人民共和国社会保险法》第 8 条
一审：安徽省庐江县人民法院（2023）皖 0124 行初 33 号行政判决（2023
年 9 月 4 日）
685
【 】林某诉宜春市人民政府行政复议案 以案促 ——
治推动争议实质化解，及时维护军人合法权益
关键词
行政行政复议调解军人抚恤优待履行法定职责实质化解
基本案情
原告林某系退役残疾军人。2023 年 9 月 30 日，林某在江西省宜春市乘坐公
交车时，认为其可以凭借《残疾军人证》免费乘坐但遭到公交车司机拒绝，林某遂
支付了一元车费。2023 年 10 月 13 日，林某向宜春市交通运输局邮寄了《履行
法定职责申请书》，要求宜春市交通运输局落实《军人抚恤优待条例》（2019 年
修订）第三十六条第二款规定和《退役军人事务部等 20 部门关于加强军人军属、
退役军人和其他优抚对象优待工作的意见》相关文件精神，保障残疾军人可以直接
凭借《残疾军人证》免费乘坐市内公共交通，并退还违规收取林某的一元车费。
2023 年 10 月 20 日，宜春市交通运输局作出《关于〈履行法定职责申请书〉的
回复》称：残疾军人可以在宜春市免费乘坐，但根据《江西省交通运输厅关于落实
残疾退役人员和享受抚恤补助的优抚对象凭有效证件乘坐市内公共汽车、地铁、轻
轨等公共交通工具的政策的通知》（以下简称《公交工具政策通知》）和《宜春市
交通运输局等 18 部门关于公布某市退役军人、其他优抚养对象优待证第一批政府
类优待目录清单的通知》（以下简称《优待目录清单》）的规定，需提前办理免费
乘车卡。
林某对宜春市交通运输局的回复不服，于 2023 年 10 月 23 日向宜春市人民
政府申请行政复议，请求：1.确认宜春市交通运输局作出《关于〈履行法定职责申
请书〉的回复》违法并予以撤销；2.责令宜春市交通运输局在法定期限内重新作出
答复；3.附带审查《公交工具政策通知》和《优待目录清单》的合法性。宜春市人
民政府于 2024 年 1 月 25 日作出宜府复字〔2023〕96 号行政复议决定书，确认
宜春市交通运输局作出《关于〈履行法定职责申请书〉的回复》违法，停止执行
《优待目录清单》中关于提前办理免费乘车卡的相关规定并责令宜春市交通运输局
等 18 部门予以纠正。对此，林某仍不服，遂向江西省宜春市中级人民法院提起行
政诉讼。
另查明，江西省交通运输厅已对《公交工具政策通知》启动废止程序。
裁判理由
686
案件审理过程中，宜春市中级人民法院发现，林某的真实诉求并不仅仅在于市
交通运输局的回复和市政府的复议决定是否被撤销，以及市交通运输局是否重新作
出行政行为，其真正关注的是行政机关面对人民群众反映的民生问题能否得到积极
回应，并对存在的问题立行立改。对此，宜春市中级人民法院积极与市司法局、市
交通运输局等政府部门沟通，组织双方进行调解，共同推动宜春市交通运输局等
18 个部门依法修改《优待目录清单》相关政策，市交通运输局对残疾军人免费乘
坐公交事项进行整改，市公交集团组织公交车司机学习相关政策法规，以及市汽运
公司在城际客运订票 APP 中增加残疾军人购票优待选项。案件开庭时，残疾军人
已可以直接凭《残疾军人证》在宜春市免费乘坐公交车，市汽运订票 APP 上已提
示和告知伤残军人等可享客票半价优待。一系列行为不仅推动了军人抚恤优待政策
的落实落细，同时彰显了行政机关和人民法院公正高效维护军人地位、保障军人合
法权益的责任担当，得到林某的高度认可，林某遂向宜春市中级人民法院申请撤回
起诉。
宜春市中级人民法院于 2024 年 7 月 11 日作出（2024）赣 09行初 7 号行
政裁定：准许原告林某撤回起诉。
裁判要旨
1.对于地方人民政府制定的相关行政规范性文件，对优抚对象享受优抚措施增
设前提条件或加重退役军人等优抚对象义务，不符合《军人抚恤优待条例》等上位
法的规定的，不应作为人民法院认定行政行为合法的依据。
2.行政争议的实质化解不应局限于当事人的个案诉求。人民法院可以围绕纠纷
成因、当事人的实质诉求等，与相关政府职能部门协同发力，依法调解，真正落实
退役军人等优抚对象的权益保障，实现案结事了。
关联索引
《军人抚恤优待条例》（2019 年修订）第 36 条
《中华人民共和国行政诉讼法》（2017 年修正）第 60 条、第 62 条
一审：江西省宜春市中级人民法院（2024）赣 09行初 7 号行政裁定（2024
年 7 月 11 日）
687
【 】陈某蝶诉某区人民政府行政复议申请不予受理 决定案 行政机关应司法机关的要求调查核实相关情况的行为，不属于
——
行政复议的受理范围
关键词
行政行政复议受案范围利害关系调查核实
基本案情
陈某蝶向上海市某区政府申请行政复议，请求“确认某区某镇人民政府向上海
市人民检察院第一分院提供其房屋情况的行为违法”。上海市某区政府收到申请
后，认为请求事项不属于行政复议受理范围，遂作出不予受理决定书。
上海市第一中级人民法院于 2020 年 6 月 8 日作出(2020)沪 01 行初 58 号
行政裁定，驳回陈某蝶的起诉。陈某蝶不服提起上诉。上海市高级人民法院于
2020 年 9 月 18 日作出（2020）沪行终 315 号行政裁定，驳回上诉，维持原裁
定。
裁判理由
法院生效裁判认为：上诉人陈某蝶向原审起诉，请求撤销被上海市某区人民政
府所作《行政复议申请不予受理决定书》。经查,上诉人申请行政复议事项为：某
镇政府向检察院提供《情况》的行为违法。因该事项明显不属行政行为，且涉及有
关诉讼事项，不属于行政复议的受案范围，亦不属于行政诉讼的受案范围。因此，
原审裁定驳回上诉人的起诉正确，应予维持。
裁判要旨
司法机关在案件审理过程中，某些事项需要行政机关进一步调查核实并出具相
关说明材料，这些行为并不直接对当事人产生影响，即便司法机关采信了行政机关
的意见，并让当事人承担了不利的诉讼后果，也是司法裁判所致，并非行政机关的
调查核实行为所致，故不属于行政复议的受理范围。
关联索引
《中华人民共和国行政复议法》（2023 年修正）第 11 条
688
一审：上海市第一中级人民法院（2020）沪 01 行初 58 号行政裁定（2020
年 6 月 8 日）
二审：上海市高级人民法院（2020）沪行终 315 号行政裁定（2020 年 9 月
18 日）
689
【 】刘某诉四川省人力资源和社会保障厅劳动和社 会保障行政复议案 工伤认定中 履行工作职责 的认定
—— “ ”
关键词
行政行政复议工伤认定工作职责
基本案情
刘某在某建工总公司承建的某处施工现场工作。2014 年 12 月 19 日刘某与
刘某一在商议使用工地塔吊机吊运建筑材料过程中发生争执，刘某一用匕首将刘某
眼部刺伤，经医院诊断为左眼球破裂伤。刘某向四川省成都市人社局申请工伤认
定，四川省市人社局作出《认定工伤决定书》。建工总公司不服该决定书，向原四
川省人社厅申请行政复议。原四川省人社厅作出行政复议决定书，认为刘某受伤系
与他人口角之争后产生的恩怨所致，其受伤不属于因履行工作职责受到的暴力伤
害，决定撤销成都市人社局作出的决定书。刘某不服四川省人社厅作出的行政复议
决定书，向四川省成都市中级人民法院提起诉讼。
四川省成都市中级人民法院于 2016 年 4 月 12 日作出（2015）成行初字第
834 号行政判决：撤销原四川省人社厅作出的行政复议决定书，并责令四川省人社
厅重新作出行政复议决定。原四川省人社厅不服，提起上诉。四川省高级人民法院
于 2016 年 11 月 18 日作出(2016)川行终 665 号行政判决：撤销一审判决，驳
回刘某的诉讼请求。刘某向最高人民法院申请再审。经最高人民法院提审，于
2020 年 12 月 31 日作出（2020）最高法行再 68 号行政判决：撤销二审判决，
维持一审判决。
裁判理由
根据《工伤保险条例》第十四条第三项规定，认定受到暴力等意外伤害情形为
工伤需要同时符合工作时间、工作场所和履行工作职责三个条件。本案中，认定工
作时间和工作场所各方当事人无争议，但是否为“履行工作职责”是本案核心焦
点。
一、本案情形是否应当适用《工伤保险条例》第十四条第三项的关键，不在于
职工所受暴力等意外伤害的具体表现形式，而在于暴力伤害与履行工作职责之间的
关联性是否足以达到认定工伤的程度。根据刑事判决书及询问笔录等证据，二人之
间并无个人恩怨，二人之间的争执打斗系因工作原因引起，发生争执后未能正确处
理矛盾，刘某一心生怨气产生犯意致刘某受伤，故刘某的伤害后果是工作原因与刘
某一的故意伤害行为共同导致，其中刘某一的故意伤害行为虽是直接原因，但刘某
690
受伤与工作原因之间亦具有因果关系，不能将刘某一刺伤刘某归因于私人恩怨而否
认刘某因履行工作职责受到暴力伤害。
二、关于工作纠纷发生后处理不当是否属于阻却认定工伤的理由，需要根据
《工伤保险条例》的相关规定进行具体分析。首先，虽然《工伤保险条例》第十四
条第三项并未就职工对受到暴力等意外伤害负有一定责任时如何认定工伤的问题作
出明确规定，但可以参考《工伤保险条例》第十四条第六项、第十六条以及《工伤
保险条例》的立法目的和原则进行认定。如果能够证明伤害后果系因职工故意或严
重过失造成的，或者职工对伤害后果的发生负有主要责任的，即不属于意外伤害的
范畴，不应认定为工伤。本案中，已生效的刑事判决书认定，刘某对于纠纷的发生
并无明显过错。其次，二人因工作纠纷发生争执后双方均未能冷静处理，但刘某的
不冷静并不应导致其受到暴力伤害，也不足以阻却对履行工作职责的认定。最后，
从保障劳动者合法权益的角度出发，应当对《工伤保险条例》第十四条作适度从宽
解释。《工伤保险条例》的立法目的旨在保障因工作遭受事故伤害或者患职业病的
职工获得医疗救治和经济补偿，是为了保护劳动者在工作期间受到暴力等意外伤害
后的救济。适用该条款认定是否属于工伤时，不能要求“纯洁的受害人”，即只有
在暴力伤害中毫无过错的受害人才能够认定为“履行工作职责”，有违《工伤保险
条例》第十四条第三项的立法本意，故本案情形不能成为阻却认定工伤的理由。
裁判要旨
根据《工伤保险条例》第十四条第三项规定，认定受到暴力等意外伤害情形为
工伤需要同时符合工作时间、工作场所和履行工作职责三个条件。关于履行工作职
责中受到暴力伤害的能否认定工伤，关键在于判断暴力伤害与履行工作职责之间的
关联性程度。《工伤保险条例》的立法目的，旨在保障因工作遭受事故伤害或者患
职业病的职工获得医疗救治和经济补偿，是为了保护劳动者在工作期间受到暴力等
意外伤害后的救济。从制度价值的角度适用该条款认定是否属于工伤时，要从暴力
伤害发生的时间、地点、起因等综合判断是否属于工作原因，工作纠纷处理不当不
属于阻却认定工伤的理由。
关联索引
《工伤保险条例》第 14 条第 1 款第 3 项
一审：四川省成都市中级人民法院（2015）成行初字第 834 号行政判决
（2016 年 4 月 12 日）
二审：四川省高级人民法院（2016）川行终 665 号行政判决（2016 年 11 月
18 日）
691
再审：最高人民法院（2020）最高法行再 68 号行政判决（2020 年 12 月 31
日）
692
【 】宋某利诉某市人民政府驳回行政复议申请决定 案 因对法院的判决结果不服而重新申请行政复议或者变相申请行政复
——
议，不属于行政复议受理范围
关键词
行政行政复议受理范围受案范围强制拆除
基本案情
宋某利认为某街道办事处 2015 年 11 月 28 日强制拆除其承包地上建筑物的
行为违法，向杭州市滨江区人民法院提起诉讼，请求确认强制拆除行为违法并进行
赔偿。生效判决确认强制拆除行为违法，并判决赔偿宋某利 50 万元及利息 42158
元，合计 542158 元。判决生效后，宋某利又向杭州市某区人民政府提出行政复议
申请，要求某区政府责令当地街道办对强制拆除的损失进行赔偿。某区政府作出行
政复议不予受理决书。本案庭审中，宋某利自认其在本案中要求街道办事处赔偿的
事项范围与生效裁判处理过的事项范围一致。
浙江省杭州市中级人民法院于 2020 年 6 月 28 日作出（2020）浙 01 行初
113 号行政裁定：驳回原告宋某利的起诉。宋某利不服提起上诉。浙江省高级人民
法院于 2020 年 8 月 21 日作出（2020）浙行终 1352 号行政裁定：驳回上诉，
维持原裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点是申请人请求某区政府指令某街道办事处对
2015 年拆除上诉人户养殖场予以补偿的事项，向被上诉人提出行政复议申请是否
符合行政复议受理条件。《中华人民共和国行政复议法实施条例》第二十八条规
定，“行政复议申请符合下列规定的，应当予以受理：……（五）属于行政复议法
规定的行政复议范围；……（七）其他行政复议机关尚未受理同一行政复议申请，
人民法院尚未受理同一主体就同一事实提起的行政诉讼。”第四十八条第一款规
定，“有下列情形之一的，行政复议机关应当决定驳回行政复议申请：……
（二）受理行政复议申请后，发现该行政复议申请不符合行政复议法和本条例规定
的受理条件的。”本案中，根据查明事实，上诉人要求某区政府指令某街道办事处
对 2015 年拆除上诉人户养殖场予以补偿的事项范围，与上诉人诉某街道办事处强
制拆除和行政赔偿一案的赔偿请求的范围一致，且生效的杭州市滨江区人民法院
（2018）浙 0108 行初 56 号行政判决，已经判令某街道办事处赔偿宋某利损失
693
合计 542158 元。故被诉行政复议决定以上诉人的行政复议申请不符合行政复议受
理条件，决定驳回上诉人的行政复议申请，并无不当。
裁判要旨
《行政复议法》第 16 条第 2 款规定，公民、法人或者其他组织向人民法院
提起行政诉讼，人民法院已经依法受理的，不得申请行政复议。由此可见，法律确
立了司法最终裁判原则。当事人如果针对诉争问题已经提起过行政诉讼，不得因对
法院的判决结果不服而重新申请行政复议或者变相申请行政复议，否则就相当于要
求行政机关推翻法院的生效判决，明显违背司法终局原则。
关联索引
《中华人民共和国行政复议法》第 16 条
一审：浙江省杭州市中级人民法院（2020）浙 01 行初 113 号行政裁定
（2020 年 6 月 28 日）
二审：浙江省高级人民法院（2020）浙行终 1352 号行政裁定（2020 年 8 月
21 日）
694
【 】夏某珍诉安吉经济开发区管理委员会、安吉县 人民政府强制清除地上物、强制占用土地及湖州市人民政府行政复议案
—
行政机关作为受让方获得土地使用权后在土地上实施的后续开发、建设
—
行为是否属于行政诉讼的受案范围
关键词
行政诉讼行政复议强制清表强制占用民事主体受案范围
基本案情
原告夏某珍诉称：1.案涉土地未被依法征收，涉案复议决定关于“被申请人对
案涉土地的占有、使用行为合法有效，并不存在强占土地行为”的认定错误。浙江
省湖州市安吉经开区管理委员会虽取得国有建设用地使用权及不动产权证，施工建
设也取得《建设规划许可证》《建筑工程施工许可证》，然上述证书并非法定的土
地征收流程，不能证明涉案土地征收程序合法。本案中，安吉县政府提交的部分材
料，原告既未看到，更未发表意见，不能证明安吉县政府依法履行了土地征收程
序；安吉县政府于 2021 年 7 月 9 日作出《土地征收启动公告》，于 7 月 20
日作出《土地勘测定界表》，于 7 月 29 日作出《征地补偿安置公告》；浙江省
人民政府于 11 月 9 日作出《浙江省城乡建设用地增减挂钩实施方案审批意见
书》；征地补偿款于 12 月 14 日才支付给安吉县孝源街道某村民委员会（以下简
称某村委会），前期工作未完成，征收流程并未结束，安吉县政府无权申请征收土
地，安吉经开区管委会取得土地使用权不合法。2.原告尚未签订安置补偿协议，更
未收取补偿款，复议决定关于“申请人已领取部分征地补偿款”的认定与事实不
符。原告夏某珍未收到征地补偿款项，安吉县政府于 2021 年 7 月 9 日才作出土
地征收启动公告，征地补偿款在 12 月 14 日才支付给某村委会，故原告不可能在
2019 年 1 月 10 日领取部分补偿款。安吉县政府提交的“申请人领取费用手续及
打款凭证”系原告夏某珍领取的生产队收入，与征收无关。综上，请求撤销湖州市
政府作出的涉案复议决定；确认安吉县政府、安吉经开区管委会强制清除苗木及强
制占用土地行政行为违法。法院经审理查明：2020 年 6 月 10 日，安吉县发展和
改革局作出《关于安吉县椅艺小镇配套设施项目可行性研究报告的批复》。2021
年 7 月 9 日，安吉县政府发布《土地征收启动公告》，拟征收孝源街道某第五村
民组农民集体土地(2021-6 号地块)。浙江省人民政府于 2021 年 11 月 9 日作出
《浙江省城乡建设用地增减挂钩实施方案审批意见书》同意安吉县 2021 年跨省城
乡建设用地增减挂钩实施方案。原告承包地位于该征收范围内。安吉经开区管委会
695
于 2022 年 5 月 18 日签订《国有建设用地确认书》，以划拨方式获取上述地块
的国有建设用地使用权，于 2022 年 5 月 24 日取得不动产权证书，于 2022 年
6 月 1 日取得《建设工程规划许可证》，于 6 月 8 日取得《建筑工程施工许可
证》。安吉经开区管委会委托中建三局集团有限公司进行施工。2022 年 6 月 3
日，中建三局集团有限公司清除了原告承包地上苗木后，使用涉案土地进行施工作
业。原告对上述强制清除苗木及占用土地行为不服，遂于 2022 年 6 月 14 日以
安吉经开区管委会、安吉县政府为被申请人向湖州市政府申请复议，湖州市政府于
6 月 21 日受理该复议决定，于 8 月 8 日延长复议期限，于 9 月 6 日作出涉案
复议决定，决定确认安吉经开区管委会强制清除原告承包地上苗木的行为违法，并
驳回原告的其他复议申请。原告对该复议决定不服，遂向该院提起诉讼。
浙江省湖州市中级人民法院于 2023 年 3 月 24 日作出（2022）浙 05 行初
27 号行政判决：驳回原告夏某珍的诉讼请求。宣判后，夏某珍提出上诉。浙江省
高级人民法院于 2023 年 8 月 24 日作出（2023）浙行终 166 号行政裁定：一、
撤销浙江省湖州市中级人民法院作出的（2022）浙 05 行初 27 号行政判决；二、
驳回夏某珍的起诉。
裁判理由
法院生效裁判认为：安吉县自然资源和规划局于 2021 年 12 月 14 日已将土
地征收补偿费支付给某村委会，某村委会也已完成项目地块上青苗及附属物清理处
置，某村委会将净地交付给安吉县自然资源和规划局，并由乡镇人民政府（街道、
管委会）代为管理。该交付单上安吉县孝丰街道某村民委员会作为交付方，安吉县
自然资源和规划局作为接收方，安吉县政府孝源街道办事处作为管理方均盖章签
字。2022 年 5 月 18 日安吉经开区管委会同时以交地方和受让方的身份签订了
《国有建设用地确认书》，以划拨方式获取上述地块的国有建设用地使用权，5 月
24 日取得不动产权证书，6 月 1 日取得《建设工程规划许可证》，6 月 8 日取
得《建筑工程施工许可证》。从上述事实看，安吉经开区管委在土地交付及使用过
程中具有双重身份，即其在交付土地中行使的是行政管理职责，作为受让方取得土
地使用权后在该土地行使的民事主体的权利。故上诉人所称案涉强制清除行为和实
际占用行为，系案涉土地划拨给安吉经开区管委会后其作为土地使用权人对土地的
建设行为，并非行政行为，不属于行政诉讼及行政复议的受案范围。一审法院对上
诉人的起诉予以受理并作出实体认定存在不当。湖州市政府作出的案涉复议决定确
认安吉经开区管委会强制清表行为违法，并以上诉人不具备就涉案占地行为申请复
议的资格、安吉县政府非适格被申请人为由驳回上诉人的其他复议申请，故案涉复
议决定不属于《中华人民共和国行政诉讼法》第二十六条第二款及《最高人民法院
关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第一百三十三条规定的“复议机
696
关决定维持原行政行为”的情形。因一审法院在审理本案时，对案涉行为的性质及
安吉县政府、湖州市政府是否可作为共同被告一并提起诉讼等事项未予以厘清，导
致本院无法根据《中华人民共和国行政诉讼法》及适用解释的相关规定，撤销一审
判决并一并驳回上诉人对案涉行为及复议决定的起诉，也无法对湖州市政府作出的
被诉复议决定直接予以撤销，故湖州市政府应在本院裁判生效后对被诉的复议决定
启动自纠程序进行纠正。
裁判要旨
行政机关在土地交付、使用过程中具有双重身份的，即在交付土地中行使的是
行政管理职责，作为受让方取得土地使用权后在该土地行使的是民事主体的权利。
行政机关在土地交付后实施的建设行为并非行政行为，不属于行政诉讼及行政复议
的受案范围。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 26 条、第 89 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第 123 条、
第 133 条
一审：浙江省湖州市中级人民法院（2022）浙 05 行初 27 号行政判决（2023
年 3 月 24 日）
二审：浙江省高级人民法院（2023）浙行终 166 号行政裁定（2023 年 8 月
24 日）
697
【 】某公司诉某区人民政府不予受理行政复议申请 决定案 《劳动保障监察限期整改指令书》呈外部性和最终性，对行政
——
相对人权利义务产生实际影响，属于行政复议受理范围
关键词
行政诉讼行政复议劳动保障监察外部性权利义务影响性受案范围
基本案情
因为违反了《中华人民共和国劳动法》第五十条之规定，现责令你单位接到本
单位通知之日起 3 日内改正：核发丰某、马某等 22 名农民工工资 405906 元，
整改情况以书面形式报本机构。你单位拒不履行本指令书的，依据《劳动保障监察
条例》第三十条之规定处以 2000 元以上 20000 元以下的罚款，并依据《重大劳
动保障违法行为社会公布办法》《拖欠农民工工资失信联合惩戒对象名单管理暂行
办法》等有关规定进行处理，符合《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一第
一款的，以拒不支付劳动报酬罪移交公安机关追究刑事责任。某公司在接到上述限
期整改指令书后不服，于 2022 年 2 月 24 日向某区人民政府申请行政复议，某
区人民政府收到复议申请后，经审查认为，申请事项不属于行政复议的受案范围，
根据《中华人民共和国行政复议法》第六条、第十七条之规定，决定不予受理，并
于 2022 年 2 月 28 日作出《某区人民政府不予受理行政复议申请决定书》。
青海省海东市中级人民法院于 2022 年 6 月 28 日作出（2022）青 02 行初
9 号行政判决：驳回某公司的诉讼请求。青海省高级人民法院于 2022 年 10 月
17 日作出（2022）青行终 114 号行政判决：撤销青海省海东市中级人民法院一审
行政判决和《某区人民政府不予受理行政复议申请决定书》；责令某区人民政府对
某公司的申请事项依法受理并作出处理。
裁判理由
法院生效裁判认为：《中华人民共和国行政复议法》第六条对行政复议受理范
围进行了列举式规定，其中第十一项规定，公民、法人或者其他组织认为行政机关
的其他具体行政行为侵犯其合法权益的，可以依照本法申请行政复议。《劳动保障
监察条例》第十八条第一款规定，劳动保障行政部门对违反劳动保障法律、法规或
者规章的行为，根据调查、检查的结果，作出以下处理：（一）对依法应当受到行
政处罚的，依法作出行政处罚决定；（二）对应当改正未改正的，依法责令改正或
者作出相应的行政处理决定；（三）对情节轻微且已改正的，撤销立案。该条例第
698
十七条规定，实施劳动保障监察的最长办案期限为自立案之日起 90 个工作日。本
案中，某区人力资源和社会保障局向某公司作出限期整改指令书后，在执法期限内
未再作出行政处罚决定、行政处理决定或者撤销立案决定，即没有对外作出具有终
结行政程序功能、消灭行政法上权利义务关系的行政行为。基于限期整改指令书在
本次行政程序中表现出的外部性和最终性，其是具有权利义务影响性和成熟性的行
政行为，不符合内部性、非正式性、未完成性等过程性行政行为特点。且从限期整
改指令书内容来看，被约束对象是特定的，其已对某公司设立了义务，对某公司的
权利义务产生了实际影响，且已送达某公司，亦足以认定该限期整改指令书对某公
司直接产生了法律效果，符合《中华人民共和国行政复议法》第六条第十一项规
定，属于可复议的行政行为。不予受理决定认为某公司申请撤销限期整改指令书的
申请事项不属于行政复议的受案范围，属认定事实不清、适用法律错误。
裁判要旨
劳动保障行政部门限期责令行政相对人向有关劳动者改正所存在的违法行为，
意味着劳动保障行政部门认定行政相对人与劳动者之间存在劳动关系，并基于劳动
关系指令用人单位改正违法行为，同时告知行政相对人若拒不履行限期整改的内
容，将对其进行行政处罚。从涉案《劳动保障监察限期整改指令书》内容来看，被
约束对象是特定的，并指出不履行的后果，对某公司设定了义务，对其权利义务产
生了实际影响，可以认定涉案《劳动保障监察限期整改指令书》对某公司直接产生
了法律效果。涉案《劳动保障监察限期整改指令书》呈外部性和最终性，是具有权
利义务影响性和成熟性的行政行为，不符合内部性、非正式性、未完成性等过程性
行政行为的特点，对行政相对人权利义务产生实际影响，属于行政复议的受理范
围。
关联索引
《中华人民共和国行政复议法》第 6 条
《劳动保障监察条例》第 18 条
一审：青海省海东市中级人民法院（2022）青 02 行初 9 号行政判决（2022
年 6 月 28 日）
二审：青海省高级人民法院（2022）青行终 114 号行政判决（2022 年 10 月
17 日）
699
【 】王某某诉上饶市广丰区人民政府改变原行政行 为的行政复议决定案 工伤认定中 因履行工作职责受到暴力伤害 的认
—— “ ”
定
关键词
行政行政复议行政诉讼工伤认定履行工作职责暴力伤害因果关系
基本案情
廖某某原系嵩峰乡某村路段的环卫工人。2020 年 6 月廖某某在从事环卫工作
时未完成任务，被作为嵩峰乡片区专管员的王某某发现。王某某将此上报公司，并
导致廖某某工资被扣。廖某某遂对王某某心怀不满，于 2020 年 11 月 2 日对正
在嵩峰乡某村巡查环卫工作的王某某实施殴打，导致王某某肋骨骨折。2020 年 11
月 3 日，江西省上饶市广丰区公安局作出广公（嵩）决字〔2020〕XXX 号行政处
罚决定，廖某某因该殴打行为被处以行政拘留五日处罚。2021 年 3 月 15 日，王
某某以某环保科技股份有限公司分公司（以下简称升某公司）为工作单位向上饶市
广丰区人力资源和社会保障局（以下简称区人社局）申请认定工伤。2021 年 5 月
25 日，区人社局作出广人社伤认字〔2021〕XXX 号工伤认定决定，认定王某某在
本次事故中造成的伤害，符合《工伤保险条例》第十四条第三项的规定，同意认定
为工伤。升某公司不服该工伤认定决定，向上饶市广丰区人民政府（以下简称区政
府）申请行政复议。2021 年 9 月 22 日，区政府作出广府复决字〔2021〕XXX
号行政复议决定，认为王某某肋骨骨折系原环卫工人廖某某因私人恩怨对其殴打，
非因工作原因或履行工作职责导致，不能认定为工伤，决定撤销区人社局作出的工
伤认定决定。王某某不服该行政复议决定，向江西省上饶市中级人民法院提起行政
诉讼。
裁判理由
法院生效裁判认为：综合案涉工伤认定决定、被诉行政复议决定、原审判决认
定及各方当事人的诉辩意见，本案争议的主要焦点是王某某被殴打受伤是否属于因
履行工作职责受到暴力伤害。《工伤保险条例》第十四条第三项规定：“职工有下
列情形之一的，应当认定为工伤：……（三）在工作时间和工作场所内，因履行工
作职责受到暴力等意外伤害的。”原劳动和社会保障部办公厅《关于对〈工伤保险
条例〉有关条款释义的函》（劳社厅函〔2006〕497 号）规定：“……‘因履行工
作职责受到暴力等意外伤害’中的因履行工作职责受到暴力伤害是指受到的暴力伤
700
害与履行工作职责有因果关系。”按照上述规定，职工受到的暴力伤害与履行工作
职责有因果关系的，应当认定职工受到的暴力伤害属于因履行工作职责受到暴力伤
害。进而言之，因果关系作为一种客观存在，如果已认定职工受到的暴力伤害系因
履行工作职责引起，在没有证据证明存在其他引发暴力侵害因素的情况下，不能仅
以暴力侵害发生的时间具有滞后性没有当场发生为由否定该因果关系的存在。简而
言之，不能仅以暴力侵害行为具有滞后性而否定因果关系的客观存在。本案中，根
据上饶市广丰区公安局对廖某某作出的广公（嵩）决字〔2020〕XXX 号《行政处
罚决定》等证据材料，廖某某系因 2020 年 6 月其在从事环卫工作时未完成任务
被作为嵩峰乡片区专管员的王某某发现并上报公司导致其工资被扣一事对王某某怀
恨在心，遂于 2020 年 11 月 2 日对正在嵩峰乡某村巡查环卫工作的王某某实施
了殴打。据此，应认定王某某受到的暴力伤害与履行工作职责存在直接因果关系，
属于因履行工作职责受到暴力伤害。因此，王某某在其负责的嵩峰乡某村巡查环卫
工作时被廖某某殴打受伤，属于在工作时间和工作场所内因履行工作职责受到暴力
伤害，符合《工伤保险条例》第十四条第三项规定的情形，应当认定为工伤。区政
府既已认定廖某某殴打王某某的原因是，王某某作为专管员在 2020 年 6 月的工
作管理行为致廖某某工资被扣怀恨在心所致，但在没有证据证明王某某与廖某某存
在其他私人恩怨的情况下，区政府仅以廖某某的暴力侵害没有于 2020 年 6 月当
场发生而是发生在 2020 年 11 月 2 日为由，主张王某某被殴打受伤系因私人恩
怨，不属于因履行工作职责受到暴力伤害，进而认为王某某的受伤因不符合《工伤
保险条例》第十四条第三项的规定不能认定为工伤，缺乏事实和法律依据。因此，
法院以区政府作出的广府复决字〔2021〕XXX 号行政复议决定适用法律错误为由
撤销该行政复议决定，符合法律规定。
裁判要旨
1.工伤认定中，因履行工作职责受到暴力伤害应指的是受到的暴力伤害与履行
工作职责具有直接因果关系，而直接因果关系的认定应以原因力大小为判断依据，
即应以暴力伤害与履行工作职责之间的关联性是否足以达到认定工伤的程度为标
准。
2.在没有确切证据证明职工存在引发暴力侵害的其他个人因素情况下，不宜仅
以暴力侵害没有当场发生即暴力侵害的发生具有滞后性为由，否定职工受到的暴力
伤害与履行工作职责存在直接因果关系。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 89 条第 1 款第 1 项
《工伤保险条例》第 14 条、第 19 条第 2 款
701
一审：江西省上饶市中级人民法院（2021）赣 11 行初 80 号行政判决（2022
年 10 月 20 日）
二审：江西省高级人民法院（2022）赣行终 268 号行政判决（2022 年 10 月
20 日）
702
【 】蔡某诉万宁市人民政府行政复议案 关于拖 ——
欠劳动者工资的清偿责任主体的认定
关键词
行政行政复议农民工工资清偿责任主体行政处罚
基本案情
2019 年 9 月 10 日，海南某商品调剂公司（甲方）与蔡某（乙方）就万宁市
东关农贸市场一楼装修工程签订合同，将案涉工程发包给蔡某施工。蔡某随后组织
37 名农民工进场施工，并于同年 10 月中旬竣工，但海南某商品调剂公司以该装
修工程未经结算为由未向蔡某等人支付劳动报酬。2020 年 1 月 8 日，海南某商
品调剂公司原负责人陈某代表海南某商品调剂公司向蔡某等 37 名农民工出具《欠
条》，承认拖欠工资共计 46 万元，并承诺 2020 年 1 月 20 日之前先解决部分
工资问题。但海南某商品调剂公司并未兑现承诺。2020 年 6 月 29 日，蔡某等
37 名农民工向万宁市综合行政执法局（以下简称万宁市执法局）投诉。万宁市执
法局立案后，经调查，海南某商品调剂公司时任负责人陈某承诺在 2020 年 9 月
10 日前向蔡某等农民工全额支付劳动报酬 46 万元。据此，万宁市执法局于同年
9 月 7 日向海南某商品调剂公司送达《责令限期改正通知书（指令书）》，责令
该公司在 5 个工作日内向蔡某等 37 名农民工全额支付拖欠的劳动报酬 46 万
元，并告知逾期不履行该《通知》将依法给予行政处罚。海南某商品调剂公司并未
按照该《通知》履行给付义务。万宁市执法局经过法定程序，于 2020 年 12 月 4
日作出万综执决字[2020]952 号《行政处罚决定书》（以下简称 952 号《处罚决
定》），主要内容为：1.海南某商品调剂公司必须于 2020 年 12 月 11 日前向蔡
某等 37 名劳动者全额支付拖欠的工资 46 万元，并加倍赔偿蔡某等 37 名劳动者
46 万元；2.对海南某商品调剂公司处以罚款 2 万元。海南某商品调剂公司不服，
向万宁市人民政府（以下简称万宁市政府）申请行政复议，请求撤销 952 号《处
罚决定》。万宁市政府经复议，于 2021 年 4 月 1 日作出万府复决字[2021]29
号《行政复议决定书》（以下简称 29 号《复议决定》），撤销万宁市执法局作出
的 952 号《处罚决定》。蔡某不服，向一审法院提起行政诉讼，请求撤销万宁市
政府作出的 29 号《复议决定》。
海南省第一中级人民法院于 2021 年 10 月 28 日作出（2021）琼 96 行初
249 号行政判决：一、撤销万宁市政府于 2021 年 4 月 1 日作出的 29 号《复议
决定》；二、恢复万宁市执法局于 2020 年 12 月 4 日作出的 952 号《处罚决
703
定》的法律效力。海南某商品调剂公司不服，提起上诉。海南省高级人民法院于
2022 年 3 月 7 日作出（2021）琼行终 822 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据案件查明的事实，为建设案涉工程，海南某商品调剂
公司于 2019 年 9 月 10 日将该工程发包给蔡某后，蔡某组织了其他农民工进场
施工，并于 2019 年 10 月中旬竣工。此后，双方虽未进行工程结算，但海南某商
品调剂公司于 2020 年 1 月 8 日出具《欠条》，认可其拖欠蔡某等 37 名农民工
劳动报酬共计 46 万元。自此之后，海南某商品调剂公司先后承诺在 2020 年 1
月 20 日前、2020 年 9 月 10 日前支付上述欠款，但最终均未兑现承诺。在收到
万宁市执法局发出的整改通知后，海南某商品调剂公司仍未在指定期限内向蔡某等
37 名农民工支付拖欠的劳动报酬。《劳动保障监察条例》第二十六条规定：“用
人单位有下列行为之一的，由劳动保障行政部门分别责令限期支付劳动者的工资报
酬、劳动者工资低于当地最低工资标准的差额或者解除劳动合同的经济补偿；逾期
不支付的，责令用人单位按照应付金额 50％以上 1 倍以下的标准计算，向劳动者
加付赔偿金：（一）克扣或者无故拖欠劳动者工资报酬的。”第三十条规定：“有
下列行为之一的，由劳动保障行政部门责令改正；对有第（一）项、第（二）项或
者第（三）项规定的行为的，处 2000 元以上 2 万元以下的罚款：……（三）经
劳动保障行政部门责令改正拒不改正，或者拒不履行劳动保障行政部门的行政处理
决定的。”万宁市执法局依据上述规定，针对海南某商品调剂公司的违法行为，作
出 952 号《处罚决定》，责令该公司限期向蔡某等 37 名农民工全额支付拖欠的
劳动报酬、加倍支付赔偿金，并处以罚款，认定事实清楚，适用法律正确。万宁市
政府以海南某商品调剂公司和蔡某等 37 名农民工之间不存在劳动关系、万宁市执
法局作出的行政处罚认定事实不清为由，作出 29 号《复议决定》，撤销了万宁市
执法局作出的 952 号《处罚决定》。然而，根据《保障农民工工资支付条例》第
三十六条规定的“建设单位或者施工总承包单位将建设工程发包或者分包给个人或
者不具备合法经营资格的单位，导致拖欠农民工工资的，由建设单位或者施工总承
包单位清偿”、《建设领域农民工工资支付管理暂行办法》规定的“工程总承包企
业不得将工程违反规定发包、分包给不具备用工主体资格的组织或个人，否则应承
担清偿拖欠工资连带责任”及《劳动和社会保障部关于确立劳动关系有关事项的通
知》规定的“四、建筑施工、矿山企业等用人单位将工程（业务）或经营权发包给
不具备用工主体资格的组织或自然人，对该组织或自然人招用的劳动者，由具备用
工主体资格的发包方承担用工主体责任”等法律规定，海南某商品调剂公司虽然将
案涉工程发包给了蔡某，由蔡某组织其他 36 名农民工与其一同实际施工完成案涉
工程建设，但因蔡某不具备用工主体资格，故无论海南某商品调剂公司是否与蔡某
704
等 37 名农民工之间形成了劳动关系，均不影响海南某商品调剂公司作为案涉工程
总承包单位应担负的清偿农民工工资的责任。因海南某商品调剂公司未及时履行其
法定职责且拒不改正，故万宁市执法局依法对其作出行政处罚，具有事实根据和法
律依据。万宁市政府作出 29 号《复议决定》，错误撤销了万宁市执法局作出的
952 号《处罚决定》，其理由不能成立。一审判决依法予以纠正，撤销万宁市政府
作出的 29 号《复议决定》，并恢复万宁市执法局作出的 952 号《处罚决定》的
法律效力，并无不当。
裁判要旨
为了切实保护自身合法权益，劳动者认为用人单位侵犯其劳动保障合法权益
的，有权根据《劳动保障监察条例》等法律规定向劳动保障行政部门投诉，劳动保
障行政部门也有责任对用人单位的违法行为依法给予相应的处罚。根据相关规定，
用人单位不得将建设工程发包给不具备用工主体资格的组织或自然人，否则应对该
组织或自然人招用的劳动者承担用工主体责任和拖欠工资的清偿责任，无论用人单
位与劳动者之间是否形成劳动关系对此均不构成影响。
关联索引
《劳动和社会保障部关于确立劳动关系有关事项的通知》第 4 条
《建设领域农民工工资支付管理暂行办法》第 12 条
《保障农民工工资支付条例》第 36 条
《劳动保障监察条例》第 26 条
一审：海南省第一中级人民法院（2021）琼 96 行初 249 号行政判决（2021
年 10 月 28 日）
二审：海南省高级人民法院（2021）琼行终 822 号行政判决（2022 年 3 月
7 日）
705
【 】项某诉六盘水市人民政府行政复议案 个人 ——
挂靠其他单位对外经营，其聘用的人员因工伤亡的，被挂靠单位为承担工伤
保险责任的单位
关键词
行政行政复议挂靠关系工伤保险责任劳动关系劳动者倾斜保护
基本案情
项某系涉案事故被害人周某妻子。罗某聘请周某为涉案油罐车驾驶员，涉案车
辆登记所有人为第三人 A 公司。2017 年 9 月 29 日，罗某母亲作为乙方与 A
公司作为甲方签订货运车代管协议，约定：乙方每年向甲方交纳管理费，由甲方办
理车辆的所有权年审及其他事务。案涉车辆使用公司营运资质、以甲方公司名义对
外运营，驾驶员的安全责任由乙方负责。2019 年 11 月 19 日，周某驾驶涉案车
辆时因操作不当发生交通事故，周某当场死亡。项某于 12 月 16 日向六盘水市人
社局提交周某工伤认定申请，该局于 2020 年 1 月 7 日作出 100036 号认定工伤
决定，认定周某所受伤害为工伤。A 公司不服，向六盘水市人民政府（以下简称
六盘水市政府）提起行政复议。六盘水市政府于 4 月 29 日作出 4 号复议决定，
撤销 100036 号认定工伤决定，要求六盘水市人社局重新作出行政行为。六盘水市
人社局又于 6 月 15 日作出 100692 号认定工伤决定，认定周某所受伤害为工
伤，A 公司再次就该决定书提起行政复议。六盘水市政府于 10 月 16 日作出 16
号复议决定，撤销六盘水市人社局作出的 100692 号认定工伤决定，并要求六盘水
市人社局重新作出行政行为。项某不服该行政复议决定，遂提起行政诉讼，要求撤
销六盘水市政府作出的 16 号复议决定。
贵州省六盘水市中级人民法院于 2020 年 12 月 5 日作出（2020）黔 02 行
初 135 号行政判决:一、撤销六盘水市人民政府作出的 16 号复议决定；二、恢复
六盘水市人社局作出的 100692 号认定工伤决定的法律效力。A 公司不服，提起
上诉。贵州省高级人民法院于 2021 年 8 月 9 日作出（2021）黔行终 304 号行
政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案的争议焦点为：一、罗某与 A 公司之间是否形成挂
靠关系；二、六盘水市人社局认定工伤是否需以周某与 A 公司具有劳动关系为前
提。
706
罗某与 A 公司之间是否形成挂靠关系。依照《中华人民共和国道路运输条
例》第二十三条之规定，申请从事危险货物运输经营，应当具备有 5 辆以上经检
测合格的危险货物运输专用车辆、设备等条件。本案中，罗某因不具备从事危险货
物运输经营的资质，以其母名义与 A 公司签订《货物车辆代管协议》《危险货物
运输车辆承包经营合同》等协议，将其实际使用的车辆落户到 A 公司名下，委托
A 公司代管经营，A 公司再以承包的形式，将涉案车辆交由罗某使用。上述协议
中亦明确约定，罗某需向 A 公司支付一定的费用，遵守并执行其规章制度，服从
其管理；A 公司亦需向罗某提供运输市场信息，利用公司优势积极为其联系货
源、协调运输物资等。由此可见，罗某和 A 公司之间实际形成了挂靠关系。
六盘水市人社局认定工伤是否需以周某与 A 公司之间具有劳动关系为前提。
《工伤保险条例》第十八条第一款第二项规定，申请工伤认定应当提交与用人单位
存在劳动关系（包括事实劳动关系）的证明材料。因此，一般而言，社会保险行政
部门认定工伤，应当以劳动者和用人单位之间存在劳动关系为前提，除非法律、法
规及司法解释另有规定。《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规
定》第三条第一款第五项明确规定，个人挂靠其他单位对外经营，其聘用的人员因
工伤亡的，被挂靠单位为承担工伤保险责任的单位。该条规定遵照劳动者倾斜保护
原则，对将劳动关系作为工伤认定前提的一般规定作了相应补充。只要存在个人挂
靠其他单位对外经营的情形时，被挂靠单位承担工伤保险责任不以存在劳动关系为
前提。工伤保险本质上是一种社会保障，国家建立工伤保险制度，是维护劳动者合
法权益的重要手段，强调对工伤劳动者及其家人基本生活需求的保障。相较于用人
单位而言，劳动者往往处于弱势地位。在车辆挂靠关系中，被挂靠人向挂靠人收取
挂靠费，应与挂靠人共同承担经营运输的风险，仅以协议约定不能免除其同意挂靠
后应承担的风险和责任。
裁判要旨
在车辆挂靠关系中，对驾驶员劳动权益的保护应采取劳动者倾斜保护原则。被
挂靠人向挂靠人收取挂靠费，应与挂靠人共同承担经营运输风险，仅以协议约定不
能免除其作为被挂靠人应承担的风险和责任。个人挂靠其他单位对外经营，其聘用
的人员因工伤亡，被挂靠单位以不存在劳动关系为由，主张不承担工伤保险责任
的，人民法院不予支持。
关联索引
《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》第 3 条
《中华人民共和国道路运输条例》第 23 条
《工伤保险条例》第 18 条、第 19 条
707
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第 89 条
一审：贵州省六盘水市中级人民法院（2020）黔 02 行初 135 号行政判决
（2020 年 12 月 5 日）
二审：贵州省高级人民法院（2021）黔行终 304 号行政判决（2021 年 8 月
9 日）
708
【 】海南某公司诉海南省人民政府行政复议案 ——
起诉期限规定中 知道 和 应当知道 的判定
“ ” “ ”
关键词
行政诉讼行政复议起诉期限知道应当知道
基本案情
法院经审理查明：1995 年 3 月 14 日，海南某公司取得海南省海口市海榆西
线南侧的海口市国用（籍）字第 Q116*号《国有土地使用证》项下土地使用权，
用途为煤场用地，来源为划拨。1998 年 5 月 8 日，海南某公司与中国工商银行
海口市分行签订《抵押合同》，以 Q116*号土地证项下土地抵押贷款。2001 年，
中国工商银行海南省分行与中国华某资产管理公司海口办事处（以下简称华某公
司）签订《债权转让协议》，将该债权转让给华某公司。2004 年 6 月 22 日，某
公司以成交价 431 万元购得该债权，包括贷款本金 2700 万元和利息 2202 万
元。2004 年 7 月 1 日，华某公司向海南某公司发出《债权转让通知》，告知海
南某公司债权转让的事实。
2004 年 9 月 6 日，海南省商贸企业改革领导小组办公室向海南省政府国有
资产监督管理委员会提交琼商贸企改办字〔2004〕07 号《关于请求同意职工持股
公司收购改制企业省燃料总公司的请示》。2004 年 9 月 28 日，海南省国资委作
出琼国资函〔2004〕274 号《关于海南某公司整体转让的批复》，内容为：1.海南
某公司职工安置工作已经完成，且经审计目前公司严重资不抵债，原则同意将海南
某公司整体转让，企业债权债务和其他遗留问题全部一并转让。2.整体转让前，必
须聘请具备资质的中介机构进行资产评估，如经评估核准公司净资产为负值，同意
海南省商改组与海南某公司最大债权人某公司达成整体转让和偿债协议，协议必须
明确约定某公司受让海南某公司全部资产连同债务和其他经济责任，妥善处理好职
工安置工作的遗留问题，保障职工合法权益。3.如经评估核准公司净资产为正值，
则应对公司进行公开转让，具体方案由海南省商改组制订并报海南省国资委审批。
4.企业改制的相关手续和应享受的政策按有关规定办理。5.改制完成情况要及时向
海南省国资委报告。2004 年 12 月 10 日，海南省国资委作出琼国资函〔2004〕
350 号《关于海南某公司整体资产评估结果的复函》，确认本次评估项目所对应的
经济行为，符合有关部门规定。2005 年 6 月 28 日，海南省商改组向海口市国土
局发出琼商贸企改办函〔2005〕3 号《关于请予办理土地过户手续的函》，同意海
南某公司将涉案土地的煤场用地使用权评估后按仓储用地性质转让给职工重组的某
公司。2005 年 6 月 30 日，海南某公司与某公司共同向海口市国土局提交《关于
709
办理土地使用权过户的申请书》，主要内容为：海南省商改组同意海南某公司将涉
案土地的煤场按仓储用地过户给下岗职工持股组建的某公司，用以抵偿职工安置费
用及清偿银行债务，请海口市国土局将涉案土地使用权按原仓储用地性质办理过户
给某公司。2005 年 11 月 8 日，海口市国土局向海口市人民政府（以下简称海口
市政府）作出市土环资用字〔2005〕2 号《关于海南某公司企业改制划拨土地处置
问题的请示》，就海南某公司与某公司的申请事项向海口市政府请示。2006 年 6
月 7 日，海口市政府向海南省政府作出海府报〔2006〕61 号《关于海南某公司企
业改制划拨土地处置问题的请示》，拟按《中华人民共和国城市房地产管理法》第
三十九条、《海南经济特区土地管理条例》第五十一条的规定，给某公司补办土地
出让手续，补签土地出让合同，按评估价 162.9 元/平方米的 40%收取土地出让
金，总价 5912943 元。土地用途为工业用地，土地使用年期为 50 年。
2006 年 8 月 17 日，海南省国土厅向海口市政府作出 369 号复函称，经审
核并报省政府同意，现函复如下：“鉴于位于海口市海榆西线南侧原作为海南某公
司煤场用地的 90744.98 平方米国有划拨土地，已被华某公司通过拍卖偿还银行债
务，并由某公司竞得了该宗地的土地使用权，故同意某公司与市国土局补签土地使
用权出让合同，补办土地使用权出让手续，由某公司按经确认的土地评估价的
40%补交土地使用权出让金，土地用途为仓储用地，土地使用权出让年限为 50
年。”2006 年 8 月 21 日，海口市国土局向海南某公司和某公司发出《划拨地补
办出让缴交出让金通知书》《关于办理纳税手续的通知》，要求海南某公司及某公
司补交土地使用权出让金并办理完税手续。2006 年 12 月 18 日，海口市国土局
向海南某公司和某公司作出市土环资用字〔2006〕1165 号《关于海南某公司改制
划拨土地处置问题的复函》，载明“海南某公司改制申请转让划拨土地使用权问
题，经市政府以海府报〔2006〕61 号文报省政府批准，省国土环境资源厅复函我
市，现函复如下：一、同意按《中华人民共和国土地管理法》《中华人民共和国城
市房地产管理法》和有关法规规定，将海南某公司位于海榆西线南侧、Q116*号
《国有土地使用证》项下 90744.98 平方米（实际测量面积）划拨土地直接给海南
新高贸易有限公司补办土地出让手续，按评估地价 162.9 元/平方米的 40%收取土
地出让金，共计 5912943 元，土地用途为工业用地，土地使用年期为 50 年。
二、用地坐标及四至范围如《国有土地使用权出让合同》附图所示。三、海南新高
贸易有限公司在使用土地时必须严格按《国有土地使用权出让合同》《国有土地使
用权出让合同补充协议》条款执行。”2006 年 12 月 27 日，海口市政府经地籍
调查、权属调查、审批等程序后，为某公司颁发海口市国用第 00852*号《国有土
地使用证》。该证记载：土地座落于海口市海榆西线南侧，使用权类型为出让，地
类（用途）为工业用地，四至为东至港澳国际海南投资有限公司、南至海南佳宁娜
食品有限公司、西至海南运航船务有限公司、北至海榆西线，使用权面积为
90597.10 平方米。
710
2017 年 8 月 30 日，海南某公司向海南省政府申请行政复议，请求撤销 369
号复函。2018 年 8 月 7 日，海南省政府作出 136 号复议决定认为：作出 369
号复函与颁发 00852*号土地证属于两个不同的行政行为；拍卖取得债权与拍卖取
得土地使用权属于两个不同的法律关系，369 号复函以涉案土地被华某公司通过拍
卖偿还银行债务，并由某公司竞得该宗地的土地使用权为由，同意某公司与海口市
国土局补签土地使用权合同，补办土地使用权出让手续，由某公司补交土地使用权
出让金，认定事实不清，证据不足。根据《中华人民共和国行政复议法》第二十八
条第一款第三项第 1 目规定，决定撤销 369 号复函。2018 年 8 月 27 日，某公
司提起本案行政诉讼，请求撤销 136 号复议决定。
海口市中级人民法院于 2018 年 12 月 25 日作出（2018）琼 01 行初 297
号行政判决：撤销海南省人民政府作出的琼府复决〔2017〕136 号《行政复议决定
书》，恢复原海南省国土环境资源厅作出的琼土环资函〔2006〕369 号《关于海南
某公司国有划拨土地使用权补办出让手续的复函》的法律效力。
一审宣判后，海南某公司不服，提起上诉，海南省高级人民法院于 2019 年 3
月 26 日作出（2019）琼行终 34 号行政判决，撤销一审判决，驳回某公司的诉讼
请求。
二审宣判后，某公司向最高人民法院申请再审，最高人民法院于 2020 年 10
月 15 日作出（2020）最高法行再 374 号行政判决，1.撤销海南省高级人民法院
（2019）琼行终 34 号行政判决；2.撤销海口市中级人民法院（2018）琼 01 行初
297 号行政判决；3.撤销海南省人民政府琼府复决〔2017〕136 号行政复议决定。
裁判理由
法院生效裁判认为：海南某公司向海南省政府申请行政复议，请求撤销 369
号复函的时间为 2017 年 8 月 30 日，按照当时有效的《最高人民法院关于执行
〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第四十一条第一款规定，行政机
关作出具体行政行为时，未告知公民、法人或者其他组织诉权或者起诉期限的，起
诉期限从公民、法人或者其他组织知道或者应当知道诉权或者起诉期限之日起计
算，但从知道或者应当知道具体行政行为内容之日起最长不得超过２年。行政复议
法及相关规定未明确规定行政行为作出后未告知申请复议权利或期限的情况下复议
申请期限问题，本着保护复议申请人权益原则，可以自相对人知道或者应当知道行
政行为内容之日起２年计算申请复议期限（与 2023 年修正的行政复议法第 20 条
不一致。新复议法规定为 1 年了）。所谓“知道”，应当是指有充分证据证明，
申请人知道作出行政行为的时间；所谓“应当知道”，是指遵循法官职业道德，运
用逻辑推理和生活经验，根据相关证据，推定申请人知道作出行政行为的时间。本
案中，尽管无直接证据证明 369 号复函作出后，海南某公司即“知道”该复函内
711
容。但是本案系海南某公司和某公司于 2005 年共同向海口市国土局提交申请书，
申请将涉案土地过户给某公司。海南某公司对于土地使用权过户给某公司是其真实
意愿的表示，对此事实海南某公司亦无法否认。而海口市国土局也正是依据海南某
公司和某公司的共同申请，才按法律规定的程序层报海口市政府、海南省国土厅直
至海南省政府审批。海南省国土厅在收到层报的海南某公司和某公司共同申请以及
相关下级机关层报的审批材料后，随即作出 369 号复函予以同意。因 369 号复函
仅在行政系统上下级之间内部流转，各方当事人也确未能提供确凿证据证明 369
号复函曾向海南某公司送达。然而，海南省国土厅于 2006 年 8 月 17 日作出
369 号复函后，海口市国土局于同年 8 月 21 日即向海南某公司和某公司发出
《划拨地补办出让缴交出让金通知书》《关于办理纳税手续的通知》，要求海南某
公司及某公司补交土地使用权出让金并办理完税手续。海口市土地储备整理中心于
2006 年 9 月 3 日出具的《海南省非税收入一般缴款书（存根）》载明，付款人
为海南某公司，项目系土地使用权出让金。此即表明海南某公司此时即应当知道其
申请已经得到批准，且其并未提出异议而是积极按照 369 号复函精神，办理涉案
土地过户给某公司，以实现涉案土地的转移登记。2006 年 12 月 18 日，海口市
国土局向海南某公司和某公司作出 1165 号复函载明，“海南某公司改制申请转让
划拨土地使用权问题，经市政府以海府报（2006）61 号文报省政府批准，省国土
环境资源厅复函我市，现函复如下：一、同意按《中华人民共和国土地管理法》
《中华人民共和国城市房地产管理法》和有关法规规定，将海南某公司位于海榆西
线南侧、Q116*号《国有土地使用证》项下 90744.98 平方米（实际测量面积）划
拨土地直接给海南新高贸易有限公司补办土地出让手续……”2006 年 12 月 27
日，海口市政府经地籍调查、权属调查、审批等程序后，将海南某公司所持有的
Q116*号土地证收回并办理注销手续，为某公司颁发 00852*号土地证。因此，至
迟在 1165 号复函作出、海南某公司以其名义交纳相关款项并交出其持有的
Q116*号土地证时，海南某公司即应当知道 369 号复函内容。
某公司于 2006 年取得涉案《国有土地使用证》并实际控制使用长达 10 年的
时间内，海南某公司均未就涉案土地通过行政复议或诉讼积极行使过任何权利，不
存在因正当理由耽误行政复议期限的情形。海南某公司在自愿申请办理过户登记并
实际交出涉案土地控制权 10 年后，又于 2017 年 8 月 30 日向海南省政府申请
行政复议，请求撤销 369 号复函，已经明显超过申请复议的两年期限，且无正当
理由。海南省政府在收到海南某公司明显超过复议期限的复议申请后，应当按照
《中华人民共和国行政复议法》第十七条第一款规定，决定不予受理，并书面告知
海南某公司；但其受理该复议申请并作出 136 号复议决定，属认定事实不清，适
用法律错误，应予纠正。一、二审判决对当时有效的《中华人民共和国城市房地产
管理法》第三十九条第一款有关“以划拨方式取得土地使用权的，转让房地产时，
应当按照国务院规定，报有批准权的人民政府审批。有批准权的人民政府准予转让
712
的，应当由受让方办理土地使用权出让手续，并依照国家有关规定缴纳土地使用权
出让金”规定的含义、人民政府及其自然资源主管部门在审批程序中的地位和作
用、审批性质、审批标准以及 369 号复函的性质、作用与合法性审查标准方面的
认定亦不准确，亦应予以纠正。海南某公司如认为企业改制存在争议，可另循途径
解决。
裁判要旨
行政机关作出行政行为时，未告知公民、法人或者其他组织起诉期限的，起诉
期限从公民、法人或者其他组织知道或者应当知道起诉期限之日起计算。所谓“知
道”，是指有充分证据证明，申请人知道作出行政行为的时间；所谓“应当知
道”，是指遵循法官职业道德，运用逻辑推理和生活经验，根据相关证据，推定申
请人知道作出行政行为的时间。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 64 条
一审：海南省海口市中级人民法院（2018）琼 01 行初 297 号行政判决
（2018 年 12 月 25 日）
二审：海南省高级人民法院（2019）琼行终 34 号行政判决（2019 年 3 月
26 日）
再审：最高人民法院（2020）最高法行再 374 号行政判决（2020 年 10 月
15 日）
713
【 】张某诉淄博市临淄区残疾人联合会、淄博市临 淄区人民政府政府信息公开及行政复议案 经行政复议后再提起行政诉
——
讼时起诉期限的认定
关键词
行政行政复议政府信息公开行政诉讼起诉期限
基本案情
张某于 2018 年 11 月向淄博市临淄区残疾人联合会（以下简称临淄区残联）
发出政府信息公开申请。临淄区残联于 2018 年 12 月 5 日对其申请作出政府信
息公开申请答复书。张某认为该答复不符合法律规定，向淄博市临淄区人民政府
（以下简称临淄区政府）申请行政复议。临淄区政府受理后于 2019 年 1 月 17
日作出行政复议决定书，维持了临淄区残联政府信息公开申请答复。张某于 2019
年 1 月 22 日收到临淄区政府邮寄送达的行政复议决定书后未在 15 日内提起行
政诉讼。2019 年 5 月 29 日，张某以临淄区残联为被告向法院提起行政诉讼，要
求撤销临淄区残联于 2018 年 12 月 5 日作出的政府信息公开申请答复书。后法
院依法追加临淄区政府为本案共同被告。
山东省淄博市临淄区人民法院于 2019 年 9 月 30 日作出（2019）鲁 0305
行初 47 号行政裁定：驳回张某的诉讼请求。张某不服一审判决，以其起诉未超过
起诉期限为由提出上诉。山东省淄博市中级人民法院于 2019 年 12 月 19 日作出
（2019）鲁 03 行终 295 号行政裁定：驳回上诉，维持原裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：《中华人民共和国行政诉讼法》（以下简称《行政诉讼
法》）第二条规定：“公民、法人或者其他组织认为行政机关和行政机关工作人员
的行政行为侵犯其合法权益，有权依照本法向人民法院提起诉讼。”《行政诉讼
法》第四十四条规定：“对属于人民法院受案范围的行政案件，公民、法人或者其
他组织可以先向行政机关申请复议，对复议决定不服的，再向人民法院提起诉讼；
也可以直接向人民法院提起诉讼。法律、法规规定应当先向行政机关申请复议，对
复议决定不服再向人民法院提起诉讼的，依照法律、法规的规定。”《行政诉讼
法》第四十五条规定：“公民、法人或者其他组织不服复议决定的，可以在收到复
议决定书之日起十五日内向人民法院提起诉讼。复议机关逾期不作决定的，申请人
可以在复议期满之日起十五日内向人民法院提起诉讼。法律另有规定的除外。”
714
《行政诉讼法》第四十六条第一款规定：“公民、法人或者其他组织直接向人民法
院提起诉讼的，应当自知道或者应当知道作出行政行为之日起六个月内提出。法律
另有规定的除外。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解
释》（以下简称《行政诉讼法解释》）第五十九条规定：“公民、法人或者其他组
织向复议机关申请行政复议后，复议机关作出维持决定的，应当以复议机关和原行
为机关为共同被告，并以复议决定送达时间确定起诉期限。”《行政诉讼法解释》
第一百三十四条第一款规定：“复议机关决定维持原行政行为的，作出原行政行为
的行政机关和复议机关是共同被告。原告只起诉作出原行政行为的行政机关或者复
议机关的，人民法院应当告知原告追加被告。原告不同意追加的，人民法院应当将
另一机关列为共同被告。”
根据上述规定，公民、法人或者其他组织认为行政机关的行政行为侵犯其合法
权益的，可以先向复议机关申请行政复议，对行政复议决定不服的，再向人民法院
提起诉讼；也可以不经行政复议而直接向人民法院提起诉讼（法律法规规定应先复
议后诉讼的除外）。其中经行政复议后再提起行政诉讼情形下的起诉期限为原告收
到复议决定书之日起十五日内，不经行政复议而直接提起行政诉讼情形下的起诉期
限则为自原告知道或者应当知道作出行政行为之日起六个月内。公民、法人或者其
他组织作为行政复议申请人向复议机关申请行政复议后，在复议机关作出维持原行
政行为决定的情形下，行政复议申请人作为原告向人民法院提起行政诉讼的，应当
将作出原行政行为的行政机关和复议机关作为行政诉讼的共同被告，而不能只起诉
作出原行政行为的行政机关或复议机关。此时如果原告只起诉作出原行政行为的行
政机关或者复议机关的，人民法院应当告知原告追加被告；若原告不同意追加，则
人民法院应当将另一机关列为共同被告。且在此情形下，应当以复议决定送达时间
确定起诉期限。亦即在复议机关作出维持原行政行为决定的情形下，原告若对此提
起行政诉讼，则必须以作出原行政行为的行政机关和复议机关作为行政诉讼的共同
被告，而不能只选择上述两机关中的某一机关提起行政诉讼，且此情形下必须以复
议决定送达时间确定起诉期限。
本案中，张某对于临淄区残联作出的政府信息公开申请答复不服，其可以先申
请行政复议后提起行政诉讼，也可以不经行政复议而直接提起行政诉讼。但本案中
张某选择了先申请行政复议后提起行政诉讼，并且临淄区政府的行政复议系决定维
持原行政行为，此时张某在行政复议后提起行政诉讼，依法应当将作出原行政行为
的行政机关即临淄区残联和复议机关即临淄区政府作为共同被告，且起诉期限依法
为张某收到临淄区政府作出的行政复议决定书之日起十五日内，而非其知道或者应
当知道临淄区残联作出行政行为之日起六个月内。因此，一审法院在张某只起诉临
淄区残联的情况下应当告知其追加复议机关即临淄区政府为共同被告，并且在张某
申请追加临淄区政府为共同被告后，应以张某收到临淄区政府作出的行政复议决定
书的时间确定起诉期限，且起诉期限依法为张某收到临淄区政府作出的行政复议决
715
定书之日起十五日内。而张某于 2019 年 1 月 22 日收到临淄区政府邮寄送达的
涉案行政复议决定书，其于 2019 年 5 月才向一审法院提起行政诉讼显然已经超
出十五日的法定起诉期限，且其在本案中亦无《行政诉讼法》第四十八条规定的情
形。因此，一审法院认定张某提起本案诉讼已超法定起诉期限并据此驳回其起诉正
确，依法应予维持。张某所提出的上诉主张系其对法律和司法解释相关规定的错误
理解，依法不能成立，不予支持。
裁判要旨
1.公民、法人或者其他组织作为行政复议申请人向复议机关申请行政复议后，
在复议机关作出维持原行政行为决定的情形下，行政复议申请人作为原告向人民法
院提起行政诉讼的，应当将作出原行政行为的行政机关和复议机关作为行政诉讼的
共同被告。如果原告只起诉作出原行政行为的行政机关或者复议机关的，人民法院
应当告知原告追加被告；若原告不同意追加，则人民法院应当将另一机关列为共同
被告。
2.经行政复议后再提起行政诉讼的，起诉期限应当为行政复议申请人收到行政
复议决定书之日起十五日内，而并非其知道或者应当知道原行政行为作出之日起六
个月内。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 2 条、第 44 条、第 45 条、第 46 条第
1 款、第 48 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 59 条、
第 134 条第 1 款
一审：山东省淄博市临淄区人民法院（2019）鲁 0305 行初 47 号行政裁定
（2019 年 9 月 30 日）
二审：山东省淄博市中级人民法院（2019）鲁 03 行终 295 号行政裁定
（2019 年 12 月 19 日）
716
【 】施某炮诉中国（上海）自由贸易试验区市场监 督管理局、上海市浦东新区人民政府不予立案决定及行政复议案 涉网
——
络游戏 行政纠纷的法律适用规则及行政主管部门之确定
APP
关键词
行政行政复议不予立案不履行法定职责网络游戏 APP文化产品特殊电子商
务法律适用规则行政主管部门
基本案情
原告施某炮诉称：原告于 2018 年 4 月 29 日在手机的应用商店里购买下载
了一款“皇家牛牛金花”的游戏，后发现这款游戏涉嫌欺骗，实质上是一款赌博违
法游戏。原告认为某某公司销售的手机自带应用商店里上架违法违规的游戏软件，
使原告下载后深受其害，被骗 120 多万元，故于 2021 年 1 月 5 日在全国
12315 平台上向上海市浦东新区市场监督管理局（以下简称浦东新区市场监管局）
投诉举报，要求给予该公司严厉处罚。被告中国（上海）自由贸易试验区市场监督
管理局（以下简称自贸区市场监管局）于 2021 年 1 月 25 日告知原告不予立
案。原告认为被告违反消费者权益保护法及市场监督管理投诉举报处理暂行规定等
有关法律法规的规定，原告向被告上海市浦东新区人民政府（以下简称浦东新区政
府）申请行政复议，被告浦东新区政府作出维持的行政复议决定。原告认为根据
《中华人民共和国电子商务法》第八十三条的规定，App 应用商品作为电子商务
平台经营者，应当由市场监督管理部门管辖。原告仍不服，请求法院判决撤销不予
立案决定及行政复议决定。
被告自贸区市场监管局辩称：原告在全国 12315 平台上向浦东新区市场监管
局投诉举报某某公司，因该公司住所地在中国（上海）自由贸易区，故由被告负责
处理投诉举报事项。经查，涉案游戏为移动互联网应用程序，并非一般商品和服
务，不适用《中华人民共和国电子商务法》的有关规定，而应当根据《移动互联网
应用程序信息服务管理规定》（国家互联网信息办公室制定，自 2016 年 8 月 1
日起施行，以下简称《应用程序信息服务规定》）第二条、第三条的规定，在中华
人民共和国境内通过移动互联网应用程序提供信息服务，从事互联网应用商店服
务，应当遵守该规定。国家互联网信息办公室负责全国移动互联网应用程序信息内
容的监督管理执法工作。地方互联网信息办公室依据职责负责本行政区域内的移动
互联网应用程序信息内容的监督管理执法工作。被告所作不予立案决定认定事实清
楚，程序合法，适用法律、法规正确，请求法院判决驳回原告的诉讼请求。
717
被告浦东新区政府辩称：其同意被告自贸区市场监管局的意见。被诉行政复议
决定认定事实清楚，证据确实，适用法律依据正确，符合法定程序，请求法院判决
驳回原告的诉讼请求。
法院经审理查明：施某炮在 App 应用商店里下载了一款名为“皇家牛牛金
花”的游戏（以下简称涉案 APP）。施某炮认为这款游戏涉嫌欺骗，某某公司销
售的手机自带的 App 应用商店里违规上架游戏软件，造成其严重损失。施某炮于
2021 年 1 月 5 日在全国 12315 平台上向浦东新区市场监管局投诉举报，要求给
予该公司严厉处罚。因被投诉公司的住所地在中国（上海）自由贸易试验区，故由
自贸区市场监管局负责处理。自贸区市场监管局经查，因 App 应用商店为互联网
应用商店，涉案 APP 为移动互联网应用程序，并非一般商品和服务。根据《应用
程序信息服务规定》第二条、第三条的规定，由中共上海市浦东新区委员会网络安
全和信息化委员会办公室（以下简称区委网信办）负责本行政区域内的移动互联网
应用程序信息内容的监督管理执法工作。自贸区市场监管局于 2021 年 1 月 23
日决定不予立案，将案件移送区委网信办，后于同月 25 日在全国 12315 平台上
告知施某炮不立案决定（以下简称被诉不予立案决定）。施某炮不服，以浦东新区
市场监管局为被申请人，于 2021 年 1 月 28 日向浦东新区政府申请行政复议，
浦东新区政府收到后于同年 2 月 2 日通知浦东新区市场监管局作出行政复议答
复，自贸区市场监管局于同年 2 月 18 日提交书面答复意见。同年 3 月 29 日，
浦东新区政府作出延长行政复议审理期限通知书，决定对案件延长审理期限，延长
期限不超过 30 日。浦东新区政府经审查，因被诉不予立案决定系自贸区市场监管
局作出，将被申请人变更为自贸区市场监管局。浦东新区政府认为自贸区市场监管
局对施某炮所作被诉不予立案决定认定事实清楚，证据确凿，适用依据正确，程序
合法，内容适当，于 2021 年 4 月 25 日依据《中华人民共和国行政复议法》
（以下简称《行政复议法》）第二十八条第一款第（一）项之规定，作出浦府复决
字（2021）第 78 号行政复议决定（以下简称被诉复议决定），维持自贸区市场监
管局所作被诉不予立案决定。
另查明，某某公司住所地位于中国（上海）自由贸易试验区。根据沪编
〔2015〕503 号《关于调整中国（上海）自由贸易试验区驻区机构管理体制和机构
编制的通知》的有关规定，自贸区市场监管局统一负责中国（上海）自由贸易试验
区工商行政管理、质量技术监督、食品药品监管等有关行政管理和监管执法事务。
另查明，上诉人于 2021 年 1 月 5 日提出的举报事项为“其在手机里自带的
App 应用商店下载购买了一款皇家牛牛金花游戏，因某某公司手机自带的 App 应
用商店违规上架游戏软件，使其下载后被骗 120 多万元，造成严重损失，特向监
管部门举报要求给予严重处罚”。被上诉人自贸区市场监管局于 2021 年 1 月 25
日通过全国 12315 平台告知上诉人不立案并告知不立案原因：经查，因 App 应
用商店为互联网应用商店，依据《应用程序信息服务规定》，我局将案件移送网信
718
办，我局不予立案。投诉部分经调解，某某公司反馈无法满足消费者的赔偿要求，
依据《市场监督管理投诉举报处理暂行办法》第二十一条规定，终止调解。
再查明，2021 年 9 月 22 日，上海市浦东新区文化体育和旅游局告知上诉
人：区委网信办经询市委网信办后获知，如其诉求是要求处罚 App 应用商店，因
App 应用商店的运营主体是某某（北京）公司，不在上海管辖范围内，建议其向
北京市有关部门投诉反映，也可以通过司法途径维权。
在二审审理过程中，上诉人当庭陈述，其在下载涉案 APP 时支付的对价为 0
元，其被骗钱款系通过第三方支付软件支付。
上海市静安区人民法院于 2021 年 7 月 29 日作出（2021）沪 0106 行初
396 号行政判决，驳回施某炮的诉讼请求，案件受理费 50 元（已预交），由施某
炮负担。施某炮不服，提起上诉。上海市第三中级人民法院于 2021 年 12 月 23
日作出（2021）沪 03 行终 517 号行政判决，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《市场监督管理投诉举报处理暂行办法》第四条第二
款规定，被上诉人自贸区市场监管局对上诉人施某炮投诉举报具有处理的法定职
权。根据《行政复议法》第十二条第一款的规定，对自贸区市场监管局作出的行政
行为不服申请行政复议的，被上诉人浦东新区政府具有依法审查并作出处理的职权
和职责。根据本案查明的事实，上诉人在 App 应用商店中下载涉案 APP，各方当
事人对此均无异议。本案的争议焦点在于上诉人施某炮投诉举报的涉案 APP 是否
属于被上诉人自贸区市场监管局职责范围，即自贸区市场监管局作出被诉不予立案
决定认定事实及适用法律是否正确。
《电子商务法》第二条规定，中华人民共和国境内的电子商务活动，适用本
法。本法所称电子商务，是指通过互联网等信息网络销售商品或者提供服务的经营
活动。法律、行政法规对销售商品或者提供服务有规定的，适用其规定。金融类产
品和服务，利用信息网络提供新闻信息、音视频节目、出版以及文化产品等内容方
面的服务，不适用本法。第三十八条第一款及第八十三条进而规定，电子商务平台
经营者知道或者应当知道平台内经营者销售的商品或者提供的服务不符合保障人
身、财产安全的要求，或者有其他侵害消费者合法权益行为，未采取必要措施的，
或者对平台内经营者未尽到资质资格审核义务，或者对消费者未尽到安全保障义务
的，由市场监督管理部门履行行政管理职责。根据《应用程序信息服务规定》第一
条、第二条、第三条的规定，移动互联网应用程序（APP）是指通过预装、下载等
方式获取并运行在移动智能终端上、向用户提供信息服务的应用软件，互联网应用
商店是指通过互联网提供应用软件浏览、搜索、下载或开发工具和产品发布服务的
平台。国家互联网信息办公室负责全国移动互联网应用程序信息内容的监督管理执
719
法工作。地方互联网信息办公室依据职责负责本行政区域内的移动互联网应用程序
信息内容的监督管理执法工作。
对于上述条文规定的理解适用，上诉人认为，上诉人投诉举报内容涉及《电子
商务法》第八十三条规定的电子商务平台经营者的网络交易行为，应当属于被上诉
人自贸区市场监管局职责范围。被上诉人自贸区市场监管局则认为，App 应用商
店向用户提供 APP 的下载服务，符合《应用程序信息服务规定》第二条第四款对
互联网应用商店的定义，属于《电子商务法》第二条规定不适用该法的文化产品方
面的服务，故本案不属于自贸区市场监管局职责范围。对此，评判如下：《电子商
务法》是调整电子商务经营者、平台经营者与消费者之间销售商品或者提供服务的
法律，市场监督管理部门对一般的电子商务行为具有行政管理职责，但该法第二条
第三款特别规定金融类产品和服务，利用信息网络提供新闻信息、音视频节目、出
版以及文化产品等内容方面的服务不适用该法，因此市场监督管理部门对特别规定
的电子商务行为不具有行政管理职责。《应用程序信息服务规定》规范的移动互联
网应用程序（APP）是互联网应用商店提供用户浏览、下载并运行在移动智能终端
上的应用软件，互联网信息办公室对此具有监督管理执法的职责。原文化部在解读
涉网络游戏相关规定时提出，随着中国互联网的快速发展，网络游戏已成为新的网
络文化业态，是广大人民群众在互联网上消费娱乐的重要文化产品。本案中，涉案
APP 作为 App 应用商店向用户提供免费下载的应用软件，从形式上属于《应用程
序信息服务规定》第二条规定的 APP，从内容上看为一款名为“皇家牛牛金花”
的网络游戏。自贸区市场监管局经调查，认为涉案 APP 作为文化产品，属于《电
子商务法》第二条第三款特别规定范围，不属于其职权范围，认定事实清楚，适用
法律正确。自贸区市场监管局所作被诉不予立案决定，符合《市场监督管理行政处
罚程序暂行规定》第十六条第一款、第十七条第一款规定，执法程序并无不当。被
上诉人浦东新区政府经延期在法定期限内作出维持的被诉复议决定，执法程序合
法。上诉人将其在 App 应用商店下载涉案 APP 的行为理解为电子商务平台经营
者销售商品或提供服务的一般电子商务活动，并以此为由提出其投诉举报事项属于
自贸区市场监管局职权范围的诉讼主张，缺乏法律依据，不予支持。
上诉人还主张，依据《网络交易监督管理办法》第二条规定，其下载涉案
APP 的行为性质为网络交易，亦属于市场监管局职权范围。因《网络交易监督管
理办法》自 2021 年 5 月 1 日起施行，上诉人下载涉案 APP 以及投诉举报时间
均早于 2021 年 5 月 1 日，因此本案不适用《网络交易监督管理办法》。需要指
出，其他机关对上诉人投诉举报事项所作处理不属于本案的审查范围，上诉人可以
另觅法律途径解决。原审判决驳回施某炮的诉讼请求并无不当，应予维持。据此，
依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第一款第（一）项之规定，作出如
下判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费人民币 50 元，由上诉人施某炮负
担。
720
裁判要旨
根据《中华人民共和国电子商务法》的规定，金融类产品和服务，利用信息网
络提供新闻信息、音视频节目、出版以及文化产品等内容方面的服务，不适用该
法。在手机互联网应用商店下载的游戏类移动互联网应用程序（APP），属于文化
产品范畴，作为特殊电子商务，根据《移动互联网应用程序信息服务管理规定》
(2016 年 8 月 1 日起施行)的相关规定，应当由地方互联网信息办公室负责本行
政区域内的移动互联网应用程序信息内容的监督管理执法工作，而市场监督管理部
门作为一般电子商务的监管部门对此不具有行政管理职责。
关联索引
《中华人民共和国电子商务法》第 2 条
《移动互联网应用程序信息服务管理规定》第 3 条
一审：上海市静安区人民法院（2021）沪 0106 行初 396 号行政判决（2021
年 7 月 29 日）
二审：上海市第三中级人民法院（2021）沪 03 行终 517 号行政判决（2021
年 12 月 23 日）
721
【 】孙某某诉北京市平谷区南独乐河镇人民政府、 北京市平谷区人民政府行政处罚及行政复议案 执法变动情况下信赖利
——
益保护的审查认定
关键词
行政行政复议行政处罚执法变动信赖利益保护司法审查标准
基本案情
原告孙某某诉称：北京市平谷区南独乐河镇人民政府（以下简称南独乐河镇政
府）于 2019 年 12 月 31 日作出的被诉限拆决定书中认定原告的养殖场系违法建
设属于认定错误。原告的养殖场属于设施农用地，其所建畜禽舍直接用于畜禽养殖
生产，依法不需要取得乡村建设规划许可；被告南独乐河镇政府在养殖场住所使用
证明中明确认定“该营业场所不属违法建设”并加盖公章确认；XX 村民代表委员
会（以下简称 XX 村委会）及村民代表对原告建设养殖场作出同意的决议，并证
明涉案土地用途为养殖；《北京市平谷区农村工作委员会关于 2012 年土地卫片执
法检查疑似农业结构调整项目第一批认定情况的函》（以下简称《认定函》）中认
定：原告的养殖场地上建筑物确实属于农业用途，可认定为农业结构调整项目。被
告未进行立案、调查、现场检查、现场勘验等调查程序，未告知原告享有陈述、申
辩的权利，且无证据证明当事人逾期不改正，就径行作出处罚，程序显属不当。基
于此，被告北京市平谷区人民政府（以下简称平谷区政府）于 2020 年 3 月 12
日作出被诉复议决定书亦应当予以撤销。原告现提起行政诉讼，请求撤销被诉限拆
决定及被诉复议决定。
被告南独乐河镇政府辩称：南独乐河镇政府对违法建设具有查处拆除的法定职
责。就涉案建筑，原告未出示任何审批、备案手续，违反了土地规划用途，构成违
法建设。根据《北京市城乡规划条例》第二条、第二十九条之规定，本市行政区域
全部为规划区，依法实行规划许可制度。经调查，涉案土地上现新建房屋设施，涉
案土地的土地规划为一般农用地，故涉案土地的实际用途与规划用途不符。根据询
问笔录和现场勘验可以确认的事实是，涉案建筑为原告于 2011 年建设的养殖用
房。根据各个时期颁布的行政决定的精神（《国土资源部、农业部关于完善设施农
用地管理有关问题的通知》等），农业设施的建设与用地都应当履行申请、申报、
备案的手续。根据平谷区农业农村局下发的《北京市平谷区农业农村局关于南独乐
河镇 XX 村孙某某养殖小区设施农业相关情况的复函》，原告的设施农业用地未
722
履行备案手续，应当予以拆除。被告对涉案违法建设履行了调查处理手续，程序合
法。综上，请求法院依法驳回原告的诉请。
被告平谷区政府辩称：平谷区政府受理原告的复议申请程序符合法律规定，涉
案复议案件审理程序符合法律规定，复议程序合法，请求人民法院依法裁判。
法院经审理查明：2011 年 6 月 30 日，孙某某与张某、李某签订《土地转让
协议书》。当日，XX 村委会出具证明，内容为：经讨论和研究，同意张某与李某
将承包我村 XX 地中桥北的土地转包给孙某某，转让土地的四至为东西长 73.5
米，南北长 44 米，土地面积为 3234 平方米，折合 4.85 亩。另，XX 村委会作
出决议，内容为：经 XX 村委会、村民代表同意，孙某某（北京孙某某养殖户）
在 XX 村东建养殖场。孙某某陈述，涉案土地在转让前就有少量建筑，而绝大部
分涉案建筑系其于 2011 年 7 月建设，建筑物系砖混彩钢瓦结构，一直用于养
殖。在土地转让前，涉案场所已于 2011 年 6 月注册成立北京付某养殖专业合作
社，XX 村委会、南独乐河镇政府在该合作社的住所（经营场所）使用证明上盖章
确认。
另查，涉案建筑所在土地规划用途为一般农用地。2012 年 12 月 20 日，北
京市平谷区农村工作委员会作出《认定函》，认为孙某某在 XX 村 4.85 亩土地
上的项目等 146 个项目的地上建筑物目前确实属于农业用途，可认定为农业结构
调整项目。2019 年 12 月 26 日，南独乐河镇政府执法人员在检查中发现涉案建
设，遂予以立案调查，当日经现场检查、勘验、拍照、测绘，南独乐河镇政府认定
孙某某所建建筑面积为 1514 平方米，占地总面积 3230.1 平方米，孙某某在相应
材料上签字确认。当日，南独乐河镇政府向孙某某送达《告知书》，告知其涉案建
筑在南独乐河镇政府处无任何备案手续，要求其于 3 日内向南独乐河镇政府提交
建设审批手续。经向北京市平谷区农业农村局调查，该局于 2019 年 12 月 2 日
回函确认，其未曾收到南独乐河镇政府提交的 XX 村孙某某养殖小区设施农业用
地备案材料。经向北京市规划和自然资源委员会调查，该委员会于 2019 年 12 月
31 日出具规划审批情况的函，确认涉案建筑未依法取得乡村建设规划许可证。
2019 年 12 月 31 日，南独乐河镇政府对孙某某进行询问，孙某某陈述涉案建设
系其 2011 年建设，用于养殖，未取得乡村建设规划许可证，但有农调手续。2019
年 12 月 31 日，南独乐河镇政府作出被诉限拆决定。孙某某不服，于 2020 年 1
月 2 日向平谷区政府申请复议。2020 年 3 月 12 日，平谷区政府作出被诉复议
决定，维持南独乐河镇政府于 2019 年 12 月 31 日作出的被诉限拆决定。
北京市平谷区人民法院于 2021 年 8 月 23 日作出（2020）京 0117 行初 30
号行政判决：一、确认南独乐河镇政府于 2019 年 12 月 31 日作出的被诉限拆决
定书违法；二、确认平谷区政府于 2020 年 3 月 12 日作出的被诉复议决定书违
法。宣判后，南独乐河镇政府和平谷区政府提起上诉。北京市第三中级人民法院于
723
2021 年 10 月 29 日作出（2021）京 03 行终 1300 号行政判决，驳回上诉，维
持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：参考国土部门与农业部门联合下发的关于设施农用地的规
范文件的相关规定，设施农用地项目应该履行相应的审批或备案等手续。本案中，
虽然在案证据无法证明涉案建筑取得了审批或备案手续，但孙某某在涉案土地建设
养殖场经村委会研究同意，南独乐河镇政府曾在养殖专业合作社的经营场所证明上
盖章确认，农业农村部门亦曾作出农业结构调整项目的认定。孙某某作为行政相对
人实施了该项目建设，并一直将涉案建筑实际用于养殖，符合农用地的用途管制要
求，亦满足了养殖产业发展的需求，其对涉案建筑及利用涉案建筑进行养殖的合法
性产生了合理的信赖，该信赖利益应受法律保护。南独乐河镇政府未充分考量涉案
建筑补办设施农用地相关手续的必要性，仅以未取得规划许可手续为由直接认定涉
案建筑为违法建设，且未经责令补办程序，属于事实不清、证据不足、程序违法。
故被诉限拆决定应当予以撤销，基于此，被诉复议决定应一并撤销，鉴于涉案建筑
物已被拆除，不具有可撤销内容，故一并确认违法。
裁判要旨
在前期相关政府部门曾作出允诺的情况下，法院应结合案件事实，综合考量当
事人主张的信赖利益是否具有正当性和受法律保护的必要性。比如通过行政机关的
行为或承诺与相对人生产经营之间是否存在密切联系来判断，即行政机关的行为或
承诺，是否实际使当事人对其设施农用建设的合法性产生了足够的信赖，其是否基
于此种信赖投入了物力、财力用于设施农业项目的生产经营。行为人基于镇政府等
部门的“允诺”，实施了设施农用地项目建设，并一直用于养殖，符合设施农用地
的用途管制要求，且并未改变农业用途，具有补办设施农用地相关手续的可能性，
行为人信赖利益大于所欲维护之公共利益，该种执法变动情况下应对其信赖利益进
行保护。
关联索引
《中华人民共和国城乡规划法》第 65 条
一审：北京市平谷区人民法院（2020）京 0117 行初 30 号行政判决（2021
年 8 月 23 日）
二审：北京市第三中级人民法院（2021）京 03 行终 1300 号行政判决（2021
年 10 月 29 日）
724
【 】时某诉北京市东城区人民政府行政复议案 ——
对违法建筑物、构筑物的认定，行政机关应主动处理，对履责事项未审查清
楚的，属于未尽到合法性审查义务
关键词
行政行政复议违法建筑物违法构筑物主体责任履责事项合法性审查义务
基本案情
原告时某诉称，被诉复议决定确认东城区城管局未在法定期限内对夕照寺西里
X 号楼 X 单元西侧铁皮构筑物履行查处职责违法，却不责令东城区城管局拆除其
全部的违法建设，履行法定职责。对于夕照寺西里西侧违法建设（构筑物）的违建
主体，东城区城管局有着难辞其咎的责任。北京市东城区龙潭街道办事处于 2018
年 5 月 28 日在本小区内违法建墙，后根据 2019 年 9 月 29 日东政复字
[2018]62 号行政复议决定书，被告责令东城区城管局在法定期限内对夕照寺西里
X 号楼 X 单元西侧围墙履行查处职责，龙潭办事处于 2019 年 1 月 14 日把围
墙拆除后，又改建成带有地基的铁栅栏，导致叶家在铁栅栏上安装铁皮、吊顶，综
上，原告请求法院：1.撤销被诉复议决定；2.判令被告重新作出复议决定，责令东
城区城管局拆除本案所涉及的违法建设，履行法律职责。
被告东城区政府辩称，被告所作被诉复议决定事实清楚，证据确凿，适用法律
正确，程序合法，请求法院依法驳回原告的诉讼请求。
法院经审理查明：2019 年 3 月 8 日，原告时某通过北京城管信访管理系
统，向北京市东城区城市管理综合行政执法监察局反映“夕照寺西里 X 楼 X 门
西侧叶某家原围墙被拆除后，龙潭办事处又给他家建铁栅栏并贴铁皮、吊顶子，构
成违法构筑物，要求城管执法机关履行法定职责”。2019 年 3 月 11 日，北京市
东城区城市管理综合行政执法监察局告知原告其反映的问题已导入行政事项进行处
理。2019 年 4 月 1 日，规自委东城分局认定夕照寺西里 X 号楼 X 单元西侧的
1 处铁皮构筑物未取得建设工程规划许可证。2019 年 6 月 24 日，北京市东城区
城市管理综合行政执法监察局更名为北京市东城区城市管理综合行政执法局，其他
保持不变。2019 年 7 月 3 日，原告时某以北京市东城区城市管理综合行政执法
局（以下简称东城区城管局）为被申请人向被告北京市东城区人民政府提出行政复
议申请，复议请求为拆除违法建设，履行法定职责。
2019 年 9 月 27 日，在被诉复议决定案件审理期间，东城区城管局协助违法
建设人将夕照寺西里 X 号楼 X 单元西侧围栏上的铁皮拆除。
725
2019 年 9 月 29 日，东城区政府作出被诉复议决定，根据《行政复议法》第
二十八条第一款第（三）项的规定，确认东城区城管局未在法定期限内对夕照寺西
里 X 号楼 X 单元西侧铁皮构筑物履行查处职责违法，并依法送达给原告和东城
区城管局。原告于 2019 年 10 月 9 日收到后不服，于同年 10 月 17 日提起行
政诉讼。
北京市第四中级人民法院于 2019 年 12 月 4 日作出（2019）京 04 行初
1555 号行政判决：撤销被告北京市东城区人民政府于 2019 年 9 月 29 日作出的
东政复字[2019]114 号《行政复议决定书》；责令被告北京市东城区人民政府针对
原告时某的行政复议申请于本判决生效之日起法定期限内重新作出行政复议决定。
宣判后，被告东城区政府提出上诉。北京市高级人民法院于 2020 年 4 月 15 日
作出（2020）京行终 694 号行政判决，驳回东城区政府的上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被告东城区政府作为行政复议机关，在受理行政复议申请
后，应当围绕行政复议申请的请求内容，对被复议行为是否属于行政复议范围以及
该行为是否合法、适当进行全面审查，并根据《行政复议法》及《行政复议法实施
条例》的有关规定作出相应的行政复议决定。本案中，原告时某的行政复议请求为
要求东城区城管局拆除违法建设，履行法定职责，申请书中具体反映“龙潭办事处
给叶某家用铁栅栏肆意圈地，本小区消防通道封死、堵死，百姓的公共通道封死，
造成叶某家理直气壮的贴铁皮、吊顶，属‘违法建设构筑物’”。原告庭审中亦坚
持其复议要求拆除的是铁皮和铁栅栏，他们均属于违法构筑物。被诉复议决定将涉
案违法构筑物认定为不包括围栏的铁皮构筑物。其主要理由在于，规自委东城分局
对时某的答复意见中表明，对于搭建台阶、柱子、护栏、花架等此类构筑物的行为
不需要取得规划许可，故规划部门并未确认铁艺围栏属于违法建筑。然而，涉案违
法构筑物是指围栏及外包铁皮之整体，抑或仅指不包括围栏的铁皮结构；二者能否
截然区分，并分别考量是否需要办理规划许可，是否构成违法建设；规划部门答复
意见中所称护栏、花架是否与涉案围栏等同。上述问题均系被诉复议决定相关认定
之前提，并需要事实与法律依据的支持。而东城区政府仅以规划部门答复意见为依
据，并未进行进一步的调查核实及相关法律依据的说明，即作出涉案违法构筑物的
认定，并据此认为东城区城管局已完全履行法定职责，进而作出责令履行查处职责
已无必要的确认违法复议决定，事实不清、证据不足，法律依据亦不充分，依法应
予撤销。
裁判要旨
726
在违法建筑物、构筑物的认定和查处中，城管执法部门应及时履职，对于不能
认定，或不能确认建筑合法性的应及时与相关管理信息部门进行沟通共享，对违法
建筑物、构筑物的认定作出及时处理，而不宜要求相对人对建筑物性质另行申请认
定，从而弱化乃至不履行其日常监管、认定、处理的职责。复议机关对上述履责不
到位事项未审查清楚的，属于未尽到合法性审查义务。
关联索引
《中华人民共和国城乡规划法》第 64 条
一审：北京市第四中级人民法院（2019）京 04 行初 1555 号行政判决（2019
年 12 月 4 日）
二审：北京市高级人民法院（2020）京行终 694 号行政判决（2020 年 4 月
15 日）
727
【 】周某诉南京市溧水区民政局、南京市民政局不 履行行政登记职责及行政复议案 数字政府建设中不履行婚姻登记信息
——
处理职责的认定
关键词
行政行政复议行政登记数字政府建设婚姻登记信息法定职责更正
基本案情
原告周某诉称：周某于 2016 年 6 月在被告南京市溧水区民政局（以下简称
溧水区民政局）登记结婚，于 2020 年 8 月在江苏省江宁经济开发区人民法院
（以下简称江开区法院）调解离婚。但目前婚姻登记信息系统（以下简称婚姻登记
系统）显示原告婚姻状态仍为已婚，影响了原告通过线上办理任何同婚姻登记系统
联网的其他事宜。原告为此多次通过南京 12345 政务热线请求溧水区民政局予以
更新，溧水区民政局先称只要原告开具离婚生效证明后即可更新婚姻登记系统。之
后又告知即使法院开具离婚生效证明，也没办法更新婚姻登记系统的信息，需要办
理调解离婚的法院自行更新婚姻登记系统。原告多次请求无果，于 2021 年 6 月
申请行政复议。被告南京市民政局于 2021 年 8 月 2 日驳回了原告的行政复议申
请。原告认为，其已离婚，但二被告使用的婚姻登记系统仍对外推送其“结婚登
记”信息，显示其为已婚状态，与实际情况不符；被告是主管婚姻登记事务的行政
机关，对于原告不实的婚姻信息负有更正的职责。被告上述推诿行为，侵犯了原告
的合法权益。请求法院判令：1.撤销南京市民政局作出的〔2021〕宁民行复第 1
号《行政复议决定书》；2.要求溧水区民政局据实登记原告婚姻状况，将婚姻登记
系统中原告婚姻状态更正为离婚。
被告溧水区民政局辩称：原告的诉求不属于被告溧水区民政局的职责范围。原
告的诉求涉及法院判处的离婚信息与其他部门共享的问题，不属于被告的职责范
围。同时《婚姻登记条例》中也无由民政部门对法院调解离婚进行登记的规定。原
告已经通过诉讼调解离婚，其要求被告据实登记其婚姻状况无事实及法律依据，也
不属于被告职责范围。综上，请求裁定驳回原告的起诉或判决驳回原告的诉讼请
求。
被告南京市民政局辩称：婚姻登记系统中的婚姻信息实质上是婚姻登记档案记
载内容的呈现，并非当事人真实、客观的婚姻状态。婚姻登记信息可能与当事人实
际信息不一致，民政部门在线下办理时，结合法院推送信息可以全面反映当事人的
婚姻登记情况，但是民政部门仅对外共享其婚姻登记信息，并不包括法院判决调解
728
离婚信息。因此，当事人在其他单位办理具体事务时，会出现婚姻状况不一致情
况，此时则需要当事人携带法院生效文书或离婚证明去相关单位进行现场办理。故
行政复议决定认定事实清楚，适用法律正确，行政复议程序合法。请求依法驳回原
告的诉讼请求。
法院经审理查明：2016 年 6 月 6 日，周某与案外人余某某在溧水区民政局
办理结婚登记手续。2020 年 8 月 7 日，江开区法院立案受理周某起诉余某某离
婚纠纷案。2020 年 8 月 10 日，江开区法院作出（2020）苏 0191 民初 3138 号
民事调解书，确认周某与余某某自愿离婚，并就子女抚养和探视、夫妻共同财产分
割等达成协议。该调解书已生效。
2020 年 11 月 25 日，周某通过南京市人民政府统一组织搭建的“我的南
京”手机 APP 办理公积金业务时，发现公积金系统显示其为已婚状态，导致其不
能线上办理提取公积金事项，须本人现场带离婚资料才能办理。周某遂拨打南京
12345 政务热线反映情况，要求公积金账户可以联网查询到婚姻状况。2020 年 11
月 28 日，南京市 12345 政务热线服务中心（以下简称南京 12345 平台）工作人
员通过“我的南京”APP 回访，答复周某称：经联系相关业务部门，反馈目前数
据在各部门间无法共享，线上暂时无法查询和办理，但是其将记录下周某的意见，
并向上级部门反映，以便以后能够解决。2021 年初，周某通过手机支付宝 APP
查询“江苏政务婚姻登记信息”发现，其婚姻登记查询结果仍为“结婚登记”并有
配偶身份信息，办理机关为溧水区民政局婚姻登记处，并备注：所查询信息为在江
苏省内婚姻登记机关登记的当前记录，不作婚姻记录证明用途；如对查询结果有异
议，请与登记地婚姻登记机关联系。2021 年 4 月 28 日，周某通过南京 12345
平台反映，经法院判处的离婚信息，婚姻登记系统数据没有更新，其仍然需要带着
离婚调解书办理各项事宜等问题。溧水区民政局接到南京 12345 平台工单后，与
周某进行电话沟通，认为周某是需要法院将离婚信息与其他部门共享，遂反馈至江
开区法院办理。
2021 年 5 月 20 日，周某向溧水区民政局投诉，要求更改婚姻登记系统信
息。溧水区民政局接到投诉工单后，与周某联系并答复称：离婚判决书、离婚调解
书、离婚证都具有同等的法律效力，即依法解除夫妻双方之间的婚姻关系，因此，
法院判决、调解离婚后，当事人不需要再到婚姻登记机关办理离婚登记手续，故该
局婚姻登记机关无法满足其诉求；全国婚姻登记系统与其他部门共享的是婚姻登记
信息，无法帮申请人通过直接更改婚姻状况的方式实现信息共享。2021 年 5 月
28 日，周某再次向溧水区民政局提出要求调整婚姻登记系统的婚姻状况，如不同
意则要求进行行政复议。溧水区民政局电话联系周某，答复对其诉求无法满足，并
告知了周某申请行政复议的途径和方式。
729
2021 年 6 月 11 日，南京市民政局立案受理周某的行政复议申请，经审查，
于 2021 年 8 月 2 日作出〔2021〕宁民行复第 1 号《行政复议决定书》，驳回
周某对溧水区民政局的行政复议申请。周某遂提起行政诉讼。
江苏省南京江北新区人民法院于 2022 年 12 月 7 日作出（2021）苏 0192
行初 1096 号行政判决：撤销被告南京市民政局作出的〔2021〕宁民行复第 1 号
《行政复议决定书》；责令被告溧水区民政局于本判决生效之日起两个月内按照
（2020）苏 0191 民初 3138 号民事调解书的内容对婚姻登记信息系统中原告周某
的婚姻信息采取更正措施。南京市民政局不服，提起上诉。江苏省南京市中级人民
法院于 2023 年 6 月 6 日作出（2023）苏 01 行终 101 号行政判决：驳回上
诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：关于溧水区民政局是否具有对周某的申请进行处理的法定
职责。《婚姻登记工作规范》对档案信息的录入等作了进一步的规范，并未超出
《婚姻登记条例》的范围。《婚姻登记工作规范》系民政部为加强婚姻登记规范化
管理，维护婚姻当事人的合法权益，根据《中华人民共和国婚姻法》和《婚姻登记
条例》制定的规范性文件，婚姻登记机关在履职中应予执行。根据以上规定，周某
与案外人余某某在江宁开发区法院诉讼形成的（2020）苏 0191 民初 3138 号民事
调解书的内容，系婚姻登记档案的一部分。婚姻登记机关应将法院生效文书复印件
存档并将相关信息录入婚姻登记信息系统。溧水区民政局作为县级政府的民政部
门，也是婚姻登记机关，具有对周某的申请进行处理的法定职责。
关于溧水区民政局是否应当对周某的婚姻信息进行更新。根据《中华人民共和
国民法典》（以下简称民法典）第一千零三十四条第一、二款规定，溧水区民政局
将其掌握的周某的婚姻登记档案信息电子化，并提供给周某或者其他机关进行查
阅，该信息属于周某的个人信息，依法应受法律保护。民法典第一千零三十五条第
二款规定，个人信息的处理包括个人信息的收集、存储、使用、加工、传输、提
供、公开等。民法典第一千零三十七条第一款规定，自然人可以依法向信息处理者
查阅或者复制其个人信息；发现信息有错误的，有权提出异议并请求及时采取更正
等必要措施。该条理应包括个人发现其个人信息不准确或者不完整的，有权请求个
人信息处理者更正、补充之义。据此，个人信息处理者负有保证个人信息准确、完
整的义务，因个人信息处理者的信息处理活动导致其个人信息不完整时，个人请求
更正、补充其个人信息的，个人信息处理者应当对其个人信息予以核实，并及时更
正、补充。
本案中，周某在电子平台查询的其个人婚姻登记信息，系由溧水区民政局提
供。周某查询到的其个人婚姻信息，目前仍显示为其结婚登记信息，虽然该信息真
730
实，但对周某的全部婚姻信息而言，该内容并不完整。周某于 2020 年 8 月经法
院调解离婚，其个人婚姻信息已发生变化，其有权要求溧水区民政局对其个人婚姻
信息予以更新。根据溧水区民政局当时使用的江苏省婚姻登记管理信息系统“法院
记录查询”模块，以周某的身份证号码进行查询，显示在（2020）苏 0191 民初
3138 号案件中，周某与案外人余某某解除婚姻关系。审理中，溧水区民政局也认
可，江开区法院已将该案件信息共享至溧水区民政局。（2020）苏 0191 民初
3138 号案件结果反映的内容是周某婚姻信息的一部分，如果不补充该部分婚姻信
息，会导致周某的个人信息不完整。婚姻信息是个人信息的重要内容，在办理个人
相关事务时，该信息为必须，如该信息不完整，会在一定程度上影响周某个人权益
的实现。故溧水区民政局在接到周某的申请后，应及时对周某的婚姻登记信息采取
更正措施，其对周某的申请未予处理，构成了不履行法定职责。南京市民政局作出
的复议决定对溧水区民政局不履行法定职责的行为未予纠正，依法应予撤销。
裁判要旨
数字政府建设背景下，婚姻登记机关具有对公民婚姻登记信息进行归集、整
合、共享的法定职责。当事人持生效裁判文书向婚姻登记机关申请更正婚姻登记信
息，婚姻登记机关以当事人并非在婚姻登记机关办理离婚为由，拒绝归集、整合
的，构成不履行法定职责，人民法院应当判决婚姻登记机关更正相关信息。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1037 条
《婚姻登记条例》第 2 条、第 16 条
一审：江苏省南京江北新区人民法院（2021）苏 0192 行初 1096 号行政判决
（2022 年 12 月 7 日）
二审：江苏省南京市中级人民法院（2023）苏 01 行 101 号行政判决（2023
年 6 月 6 日）
731
【 】刘某明诉江苏省张家港市人民政府行政复议案 以保护规范理论作为判定行政诉讼原告资格的重要基准
——
关键词
行政行政复议起诉条件利害关系规范保护理论
基本案情
法院经审理查明：2015 年 11 月 24 日，张家港市发展和改革委员会向江苏
金某旅游投资发展有限公司作出张发改许备〔2015〕823 号《关于江苏金某旅游投
资发展有限公司某地生态农业旅游观光项目备案的通知》。该通知内容涉及项目名
称、主要功能及建设内容、项目选址、项目总投资及资金筹措、有效期等五个方
面。刘某明于 2016 年 1 月通过信息公开的方式取得了上述通知，认为该通知将
其位于江苏省张家港市锦某镇福某村某地一、二组拥有承包经营权的土地纳入其
中，该通知存在重大违法情形，遂向江苏省张家港市人民政府（以下简称张家港市
政府）提起行政复议，要求确认违法并予以撤销。张家港市政府经审查认为，刘某
明与 823 号通知不具有利害关系，遂于 2016 年 3 月 21 日作出〔2016〕张行复
第 2 号驳回行政复议申请决定，并于 2016 年 3 月 22 日送达刘某明。刘某明不
服提起行政诉讼，请求撤销上述行政复议决定。
江苏省苏州市中级人民法院于 2016 年 9 月 13 日作出（2016）苏 05 行初
59 号行政判决，驳回刘某明的诉讼请求。
一审宣判后，刘某明不服提起上诉后，江苏省高级人民法院于 2016 年 12 月
21 日作出（2016）苏行终 1415 号行政判决，驳回上诉，维持一审判决。
二审宣判后，刘某明向最高人民法院申请再审，最高人民法院于 2017 年 4
月 26 日作出（2017）最高法行申 169 号行政裁定：驳回再审申请人刘某明的再
审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：行政诉讼乃公法上之诉讼，法律上的利害关系，一般也仅
指公法上的利害关系；除特殊情形或法律另有规定，一般不包括私法上的利害关
系。只有主观公权利，即公法领域权利和利益，受到行政行为影响，存在受到损害
的可能性的当事人，才与行政行为具有法律上利害关系，才形成了行政法上权利义
务关系，才具有原告主体资格，才有资格提起行政诉讼。
根据《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20 号）、《中央预
算内直接投资项目管理办法》《政府核准投资项目管理办法》《江苏省企业投资项
732
目备案暂行办法》等规定，发展改革部门对政府投资项目的审批行为和企业投资项
目的核准和备案行为，主要是从维护经济安全、合理开发利用资源、保护生态环
境、优化重大布局、保障公共利益、防止出现垄断等方面，判断某一项目是否应予
审批、核准或备案。考察上述一系列规定，并无任何条文要求发展改革部门必须保
护或者考量项目用地范围内的土地使用权人权益保障问题，相关立法宗旨也不可能
要求必须考虑类似于刘某明等个别人的土地承包经营权的保障问题。发展改革部门
在作出项目审批行为时，也就无需审查项目用地范围内的征地拆迁、补偿安置等事
宜，无需考虑项目用地范围内单个土地、房屋等权利人的土地使用权和房屋所有权
的保护问题。因此，项目建设涉及的土地使用权人或房屋所有权人与项目审批行为
不具有利害关系，也不具有行政法上的权利义务关系，其以项目审批行为侵犯其土
地使用权或者房屋所有权为由，申请行政复议或者提起行政诉讼，并不具有申请人
或者原告主体资格。具体到本案中，张家港市发改委作出 823 号通知即使涉及刘
某明依法使用的土地，刘某明也不能仅以影响其土地承包经营权为由申请行政复
议。张家港市政府以再审申请人的行政复议申请不符合《实施条例》第二十八条第
二项的规定为由，作出驳回其申请之决定，符合法律规定。一、二审法院判决并无
不当。再审申请人刘某明如认为项目建设过程中行政机关的土地征收与补偿等行为
侵犯其合法权益，应当通过其他法定途径解决。
裁判要旨
只有主观公权利，即公法领域权利和利益，受到行政行为影响，存在受到损害
的可能性的当事人，才与行政行为具有法律上利害关系，才形成了行政法上权利义
务关系，才具有原告主体资格，才有资格提起行政诉讼。具体应当以行政机关作出
行政行为时所依据的行政实体法和所适用的行政实体法律规范体系，是否要求行政
机关考虑、尊重和保护原告诉请保护的权利或法律上的利益，作为判断是否存在公
法上利害关系的重要标准。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 25 条
一审：江苏省苏州市中级人民法院（2016）苏 05 行初 59 号行政判决（2016
年 9 月 13 日）
二审：江苏省高级人民法院（2016）苏行终 1415 号行政判决（2016 年 12
月 21 日）
再审：最高人民法院（2017）最高法行申 169 号行政裁定（2017 年 4 月 26
日）
733
【 】郭某爱等 人诉陕西省人民政府行政复议案 复议中止事由消除后复议机关怠于作出复议决定的行为具有可诉性
——
关键词
行政行政复议不履行法定职责复议中止恢复复议审理可诉性
基本案情
2018 年 5 月 25 日，郭某爱等 364 人向陕西省人民政府邮寄《行政复议申
请书》，请求撤销陕西省西安市人民政府作出的《关于莲湖区工某村友某村颜某堡
村周家围墙村四村城中村改造涉及集体土地转为国家所有的确权决定》（市国土发
〔2018〕28 号，以下简称《28 号确权决定》），陕西省人民政府收到该行政复议
申请后，经审查决定受理。2018 年 6 月 1 日，陕西省人民政府作出《提出答复
通知书》，要求西安市人民政府对该行政复议申请作出书面答复并提交相关证据、
依据和其他有关材料。2018 年 6 月 11 日，西安市人民政府作出答复。2018 年
7 月 25 日，陕西省人民政府作出《延期审理通知书》并依法向郭某爱等 364 人
送达。2018 年 8 月 16 日，陕西省人民政府作出《中止行政复议通知书》（陕政
复中字〔2018〕9 号），并依法向郭某爱等 364 人送达。中止期间，陕西省人民
政府与西安市人民政府进行了沟通，但调解未能成功。2019 年 1 月 2 日，郭某
爱等 364 人因协调未成向陕西省人民政府递交恢复行政复议审理的申请，陕西省
人民政府收到申请后未恢复复议审理。2019 年 7 月，郭某爱等 364 人提起本案
诉讼，要求陕西省省政府履行法定职责。西安铁路运输中级法院于 2019 年 12 月
6 日作出(2019)陕 71 行初 573 号行政裁定：驳回郭某爱等 364 人的起诉。郭某
爱等 364 人不服，提起上诉。陕西省高级人民法院于 2020 年 5 月 25 日作出
（2020）陕行终 284 号行政裁定：一、撤销西安铁路运输中级法院（2019）陕 71
行初 573 号行政裁定；二、本案指令西安铁路运输中级法院继续审理。案件指令
西安铁路运输中级法院继续审理后，陕西省人民政府恢复了复议审理程序，因经政
府协调，相关诉求得到妥善处理，郭某爱等 364 人撤回了复议申请和起诉。陕西
省人民政府于 2020 年 9 月 1 日作出陕政复终字〔2020〕7 号行政复议终止决
定；西安铁路运输中级法院于 2021 年 6 月 7 日作出（2021）陕 71 行初 1175
号行政裁定，准许郭某爱等 364 人撤回起诉。
裁判理由
法院生效裁判认为：郭某爱等 364 人起诉陕西省人民政府未就其复议申请及
时作出行政复议决定的不作为行为违法，该请求是起诉陕西省人民政府不履行法定
734
职责的诉讼理由之一。本案焦点问题涉及及时作出复议决定是否属于复议机关法定
职责、未及时作出复议决定是否可诉、确认怠于履行复议职责违法是否等同于对复
议中止行为合法性审查三个方面。
一、关于及时作出复议决定是否属于复议机关的法定职责
法定职责是指行政主体依据法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行条
例以及规章的规定或授权进行与其职权范围一致的某些行政管理活动，以实现行政
主体具体行政管理职能所应承担的法定职责内容和责任义务。《中华人民共和国行
政复议法》第三条对复议机关及其职责作出了具体规定，第三十一条亦对复议机关
行政复议审理期限作出了规定。据此，在法定期限内作出复议决定是复议机关在行
政复议程序中应当履行的法定职责。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行
政诉讼法〉的解释》第五十六条第二款规定：“依照行政诉讼法第四十五条的规
定，复议机关不受理复议申请或者在法定期限内不作出复议决定，公民、法人或者
其他组织不服，依法向人民法院提起诉讼的，人民法院应当依法立案。”据此，未
在法定期限内作出复议决定属于复议机关不履行法定职责的行为。
二、关于未及时作出复议决定是否可诉
未及时作出复议决定存在逾期作出复议决定和怠于作出复议决定两种表现形
式。逾期作出复议决定指的是复议机关作出复议决定但违反了行政复议法第三十一
条的复议审理期限，属于程序性违法。怠于作出复议决定是指一直未作出复议决
定、无正当理由不作出复议决定等一系列不作为行为，怠于作出复议决定与逾期作
出复议决定的最大区别在于是否最终作出了复议决定。关于上述两种行为的审查问
题，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第五十六条
第二款针对的是复议机关最终作出了复议决定但属于逾期作出，该合法性审查属于
事后审查，而对未作出复议决定的审查，即对怠于作出复议决定行为的审查属于事
中审查，可能存在司法审查过早干预行政机关复议程序的可能，因而人民法院一直
采取审慎处理的态度，对怠于作出复议决定的行为提起的诉讼一般会裁定驳回起
诉。但是，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第五
十六条第二款规定的目的在于要求复议机关对复议申请人的复议申请及时作出复议
决定，防止复议申请人的合法权益因“久拖不决”而扩大复议申请人的损害。《中
华人民共和国行政复议法实施条例》第四十一条第二款规定：“行政复议中止的原
因消除后，应当及时恢复行政复议案件的审理。”上述规定是对未及时作出复议决
定的否定性评价。结合行政复议法第三十一条“行政复议机关应当自受理申请之日
起六十日内作出行政复议决定”的规定可以看出，复议机关怠于作出复议决定的行
为与该规定的精神相悖。为切实保护当事人的合法权益、防止复议机关怠于履行复
议职责，故将其纳入行政诉讼的受案范围，符合行政复议及行政诉讼的立法宗旨。
三、确认怠于履行复议职责违法是否等同于对中止复议行为合法性审查
735
根据行政复议法及行政复议法实施条例的规定，复议机关在复议程序中可以依
法中止复议程序，待中止事由消失后恢复复议程序。通常情况下，复议中止行为仅
是复议程序中的过程性行为，并非最终对外发生法律效力的行为，不会对当事人的
权利义务产生实际影响，最终发生法律效力和产生实际影响的行为系中止事由消失
后复议机关作出的行政复议决定。因此，复议机关中止复议程序的行为通常不被认
为属于行政诉讼应当受理的“行政行为”的范畴。虽然单一的复议中止行为通常不
构成怠于履行复议职责，但该未履职行为是由受理复议申请后中止复议审理、中止
事由消除后不及时恢复复议审理、恢复审理后不及时作出复议决定等多个事实状态
组成。可见，怠于履行复议职责行为与中止复议行为的构成要件并不相同，不能将
当事人所诉的怠于履行复议职责行为违法等同于对中止复议行为不服，因而，对要
求履行复议法定职责的诉讼应区别于直接针对复议中止行为提起的诉讼。复议机关
在中止事由消除后不及时恢复复议程序，实际上会对当事人进一步寻求司法救济产
生非正常的阻断，势必会对当事人的合法权益造成不法的侵害，特别是在复议中止
时间已极为不合理的情况下，中止行为必将对复议申请人合法权利的保护造成延
宕。因此，为有效保护复议申请人合法权利，复议申请人对怠于履行复议职责的行
为依法提起诉讼。由此可见，及时作出复议决定属于复议机关应当履行的法定职
责、复议申请人不服复议机关未作出复议决定的行为提起的诉讼，不能断然认为不
属行政诉讼的受案范围。
本案中，陕西省人民政府于 2018 年 5 月 25 日受理郭某爱等 364 人的复议
申请后，于 2018 年 8 月 16 日以案情复杂需要协调化解为由，作出中止行政复
议决定。2019 年 1 月 2 日，郭某爱等 364 人因案件协调无果不再愿意协调，向
陕西省人民政府提出恢复审理的申请，但陕西省人民政府一直未恢复审理。2019
年 7 月郭某爱等 364 人提起本案诉讼直至本案二审的近一年时间里，陕西省人民
政府迟迟未作出复议决定，该期限已经超过合理的限度，已构成怠于履行法定职责
的行政不作为，但对怠于履职的行为如何评判，需在案件进入实体审理后查明未恢
复的原因才能作出判断。综上，上诉人郭某爱等 364 人的上诉请求和理由成立，
应予支持。一审裁定驳回起诉错误，依法应予撤销。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
在直接针对复议中止行为提起诉讼的案件中，复议机关在中止事由消除后未及
时恢复复议程序，会对当事人进一步寻求司法救济产生非正常的阻断，进而对当事
人合法权益造成不法侵害，人民法院可以受理当事人的起诉并判令复议机关履行复
议职责。
关联索引
736
《中华人民共和国行政诉讼法》第 26 条第 3 款
《中华人民共和国行政复议法》第 4 条、第 62 条（本案适用的是 2017 年
修正的《中华人民共和国行政复议法》第 3 条、第 31 条）
《中华人民共和国行政复议法实施条例》第 41 条第 2 款
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》（法释
〔2018〕1 号）第 56 条第 2 款
一审：西安铁路运输中级法院（2019）陕 71 行初 573 号行政裁定（2019 年
12 月 6 日）
二审：陕西省高级人民法院（2020）陕行终 284 号行政裁定（2020 年 5 月
25 日）
737
【 】某公司诉国土资源部行政复议案 行政复议 ——
决定撤销行政行为应当依法说明理由
关键词
行政行政复议矿业权行政许可理由说明义务
基本案情
法院经审理查明：2006 年 1 月 16 日，湖南省国土厅向郴州市某矿业公司颁
发《采矿许可证》，有效期限为 2006 年 1 月至 2010 年 1 月，并于 2010 年变
更采矿权人为中某公司。2010 年 11 月和 2011 年 10 月，中某公司在国土资源
部办理了采矿许可延续登记手续，该采矿证的有效期为 2011 年 10 月 7 日至
2012 年 10 月 7 日，发证日期为 2011 年 12 月 26 日。同时，国土资源部在该
采矿许可证上标注“请在本证有效期内解决重叠问题，重叠问题解决后，再申请办
理延续登记。否则不再予以延续”。
2006 年 3 月 24 日，郴州市国土局颁发 2006 年《采矿许可证》，采矿权人
为“苏仙区饭垄堆北段有色金属矿”，有效期限为 2006 年 3 月至 2011 年 3
月。2011 年该证到期后，由湖南省国土厅办理采矿权延续登记手续，矿山重新登
记成立某公司作为新的采矿权人，办理变更登记手续，即 2011 年《采矿许可
证》，有效期限为 2011 年 9 月 1 日至 2014 年 9 月 1 日。
因在采矿许可证有效期内无法解决重叠问题，中某公司于 2012 年 11 月向国
土资源部提出行政复议申请，以湖南省国土厅授权郴州市国土局向某公司颁发《采
矿许可证》违法、湖南省国土厅在该公司矿业权坐标范围内重叠、交叉向某公司设
置采矿权侵权、湖南省国土厅授权郴州市国土局向某公司颁发《采矿许可证》违反
法定程序等为由，请求：撤销湖南省国土厅授权郴州市国土局于 2006 年向某公司
颁发、于 2011 年又经湖南省国土厅延续的 2011 年《采矿许可证》的具体行政行
为。2012 年 12 月 12 日，国土资源部决定受理中某公司提出的复议申请，并通
知某公司参加行政复议。因认为需要进一步查明有关事实和依据，国土资源部于
2013 年 1 月 30 日中止该案的审理。
2014 年 7 月 14 日，国土资源部恢复该案审理，并于同日作出国土资复议
〔2014〕455 号行政复议决定，主要内容如下：第一，湖南省国土资源厅授权郴州
市国土资源局颁发本案采矿许可证不符合有关规定。按照《矿产资源开采登记管理
办法》、原中华人民共和国地质矿产部《关于授权颁发勘查许可证采矿许可证的规
定》（地发〔1998〕48 号）以及国土资源部《关于规范勘查许可证采矿许可证权
限有关问题的通知》（国土资发〔2005〕200 号）的规定，本案涉及的小规模铅、
738
锌、银等矿种由国务院地质矿产主管部门授权省级国土资源部门审批发证，并且不
得再行授权。湖南省国土厅根据原湖南省地质矿产厅《关于委托审批登记颁发采矿
许可证的通知》（湘地行发〔1998〕6 号，以下简称湘地行发〔1998〕6 号文件）
规定，将小规模铅、锌、银等矿种的审批发证权限下放至市级国土资源部门。本案
中 2006 年 431000061004*号《采矿许可证》由郴州市国土局颁发，湖南省国土厅
认可该发证行为。湘地行发〔1998〕6 号文件和湖南省国土厅的该授权行为与上述
文件规定不符。第二，本案采矿许可证不符合采矿权审批发证的有关规定。根据有
关地质资料，本案红旗岭矿、饭垄堆矿等存在矿权范围垂直投影重叠，尽管在立体
空间上采矿权没有重叠与交叉，但垂直投影重叠已经实质构成了矿产资源管理中的
矿业权重叠。根据《国务院办公厅转发国土资源部〈关于进一步治理整顿矿产资源
管理秩序的意见〉的通知》（国办发〔2001〕85 号）第二条“一个矿山原则上只
能审批一个采矿主体。不能违法重叠和交叉设置探矿权、采矿权”的规定，湖南省
国土厅在 2006 年 3 月 24 日授权郴州市国土局向某公司颁发 2006 年《采矿许
可证》时，中某公司的采矿权已经合法存在，湖南省国土厅该发证行为违反了有关
矿业权重叠与交叉的禁止性规定。决定撤销湖南省国土厅向某公司颁发的《采矿许
可证》。
某公司不服提起本案行政诉讼，请求撤销国土资源部作出的国土资复议
〔2014〕455 号行政复议决定。
北京市第一中级人民法院于 2015 年 7 月 1 日作出（2015）一中行初字第
839 号行政判决，驳回某公司的诉讼请求。
一审宣判后，某公司不服提起上诉，北京市高级人民法院于 2016 年 3 月 2
日作出（2015）高行终字第 3209 号行政判决，驳回上诉，维持一审判决。
二审宣判后，某公司向最高人民法院申请再审，最高人民法院于 2018 年 3
月 7 日作出（2018）最高法行再 6 号行政判决，1.撤销北京市高级人民法院
（2015）高行终字第 3209 号行政判决和北京市第一中级人民法院（2015）一中行
初字第 839 号行政判决；2.撤销国土资源部国土资复议〔2014〕455 号行政复议
决定；3.责令国土资源部重新作出行政复议决定。
裁判理由
法院生效裁判认为：国务院《全面推进依法行政实施纲要》规定，行政机关行
使自由裁量权的，应当在行政决定中说明理由。行政复议决定是复议机关居中行使
准司法权进行的裁决，且行使着上级行政机关专业判断权，人民法院对行政复议决
定判断与裁量及理由说明，应当给予充分尊重。与此相对应，行政复议决定和复议
卷宗也应当依法说明理由，以此表明复议机关已经全面客观地查清了事实，综合衡
量了与案情相关的全部因素，而非轻率或者武断地作出决定。因为只有借助书面决
739
定和卷宗记载的理由说明，人民法院才能知晓决定考虑了哪些相关因素以及是否考
虑了不相关因素，才能有效地审查和评价决定的合法性。不说明裁量过程和没有充
分说明理由的决定，既不能说服行政相对人，也难以有效控制行政裁量权，还会给
嗣后司法审查带来障碍。
对本案而言，颁发采矿许可证属于典型的许可类授益性行政行为，撤销采矿许
可必须考虑被许可人的信赖利益保护，衡量撤销许可对国家、他人和权利人造成的
利益损失大小问题。确需撤销的，还应当坚持比例原则，衡量全部撤销与部分撤销
的关系问题。同时，被复议撤销的 2011 年《采矿许可证》有效期自 2011 年至
2014 年 9 月；国土资源部 2014 年 7 月 14 日作出被诉复议决定时，该《采矿
许可证》的有效期已经临近届满。在许可期限即将届满，双方均已经因整合需要停
产且不存在安全生产问题的情况下，被诉复议决定也未能说明撤销的紧迫性和必要
性，反而使某公司在可能的整合中处于明显不利地位，加大整合并购的难度。
坚持依法行政和有错必纠是法治的基本要求，但法治并不要求硬性地、概无例
外地撤销已经存续的、存在瑕疵甚至是违法情形的行政行为，而是要求根据不同情
况作出不同处理。复议机关对违法的行政行为，依法可以作出撤销、变更或者确认
违法等行政复议决定，对此，应当审慎选择适用复议决定的种类，权衡撤销对法秩
序的维护与撤销对权利人合法权益造成损害的程度以及采取补救措施的成本等诸相
关因素；认为撤销存在不符合公共利益等情形时，可以决定不予撤销而选择确认违
法等复议结果；确需撤销的，还需指明因撤销许可而给被许可人造成的损失如何给
予以及给予何种程度的补偿或者赔偿问题。如此，方能构成一个合法的撤销决定。
在对案涉采矿权重叠问题有多种处理方式以及可能存在多种复议结论的情况下，国
土资源部选择作出撤销决定，更应充分说明理由。但是，从复议机关所提供的证据
与全案卷宗情况来看，被诉复议决定并未体现相应的衡量因素，也未进行充分说
理，仅简单以构成重叠即作出撤销决定，难以得到人民法院支持。人民法院认为复
议机关所提供的证据材料不能满足司法审查需要，复议机关未完全履行说明理由义
务的，可以要求复议机关重新调查处理，并提供可以进行审查的证据、依据以及相
应的理由说明。
当然，国土资源部在重新作出行政复议决定时，如经相应专业机构认定某公司
与中某公司的《采矿许可证》矿区范围和各自的开采工艺存在确属不能重叠的情
形，或者某公司非重叠部分不能独立设立采矿权，或者重叠部分已经影响到中某公
司的安全生产且无法通过采取其他防范措施的方法予以解决，又无法通过整合、并
购等方式实现采矿权主体同一的，国土资源部仍可依据所查明事实和相应鉴定意
见，在衡量全案各种因素和处理结果且充分说明理由的情况下，正确援引法律规
范，依法作出撤销行政许可的复议决定；某公司对其合法产权受到的损失则可依法
申请国家赔偿。
740
裁判要旨
复议机关应当审慎选择适用复议决定的种类，权衡撤销对法秩序的维护与撤销
对权利人合法权益造成损害的程度以及采取补救措施的成本等诸相关因素；认为撤
销存在不符合公共利益等情形时，可以决定不予撤销而选择确认违法等复议结果；
确需撤销的，还需指明因撤销许可而给被许可人造成的损失如何给予以及给予何种
程度的补偿或者赔偿问题。如此，方能构成一个合法的撤销决定。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 70 条
一审：北京市第一中级人民法院（2015）一中行初字第 839 号行政判决
（2015 年 7 月 1 日）
二审：北京市高级人民法院（2015）高行终字第 3209 号行政判决（2016 年
3 月 2 日）
再审：最高人民法院（2018）最高法行再 6 号行政判决（2018 年 3 月 7
日）
741
【 】沈某蓉诉泸州市人民政府行政复议案 不服 ——
行政复议机关作出的复议决定又向其上级机关申请 复议 系行政机关层级监
“ ”
督范畴，不属于行政诉讼受案范围
关键词
行政行政复议内部层级监督一级复议督促履职不可诉
基本案情
2015 年 7 月 30 日，沈某蓉从四川省泸州市江阳区人民检察院获悉，其房屋
被泸州市国土资源局和江阳区人民政府张坝景区办事处强制拆除。同年 9 月 12
日，沈某蓉向江阳区人民政府申请对张坝景区办事处的强制拆除行为进行行政复
议，江阳区人民政府于同月 20 日作出泸江复决字〔2015〕第 6 号《不予受理行
政复议申请决定书》。沈某蓉于同月 30 日向泸州市人民政府提起申请，请求确认
江阳区人民政府不予受理行政复议申请的行为违法，责令江阳区人民政府受理行政
复议申请。泸州市人民政府作出不予受理行政复议申请决定。沈某蓉遂诉至法院，
请求确认：江阳区人民政府、泸州市人民政府分别作出不予受理行政复议申请决定
的行政行为违法。
四川省泸州市中级人民法院于 2016 年 3 月 21 日作出（2016）川 05 行初
15 号行政裁定：驳回沈某蓉对四川省泸州市人民政府的起诉。后，四川省泸州市
中级人民法院在继续审理沈某蓉诉江阳区人民政府不履行复议职责过程中，因沈某
蓉无正当理由拒绝宣读诉状或者陈述诉讼请求及事实、理由，四川省泸州市中级人
民法院于 2016 年 4 月 25 日作出（2016）川 05 行初 15 号之一行政裁定：本
案按撤诉处理。宣判后，沈某蓉提出上诉。四川省高级人民法院于 2016 年 12 月
14 日作出（2016）川行终 871 号行政裁定：驳回上诉，维持原裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《中华人民共和国行政复议法》第五条、第九条、第
十九条的规定，公民、法人或者其他组织认为具体行政行为侵犯其合法权益的，可
以自知道该具体行政行为之日起六十日内提出行政复议申请；对行政复议决定不服
的，除法律规定为最终裁决的外，可以向人民法院提起行政诉讼；对行政复议机关
决定不予受理不服的，应当在收到不予受理决定书之日起十五日内提起行政诉讼。
本案中，江阳区人民政府作为沈某蓉申请复议行政行为的行政复议机关，其作
出不予受理行政复议申请决定，若沈某蓉不服该复议决定，可依上述规定向有管辖
742
权的人民法院提起行政诉讼。《中华人民共和国行政复议法》第二十条规定：公
民、法人或者其他组织依法提出行政复议申请，行政复议机关无正当理由不予受理
的，上级行政机关应当责令其受理；必要时，上级行政机关也可以直接受理。沈某
蓉对江阳区人民政府作出的不予受理行政复议申请决定不服，向泸州市人民政府请
求确认江阳区人民政府不予受理行政复议申请违法，并责令江阳区人民政府受理行
政复议的申请，系请求上级行政机关对行政复议机关行政复议工作履行监督职能，
但此种监督职能系基于上下级行政机关之间的层级监督关系而形成。上级行政机关
不改变或者不撤销所属各工作部门及下级人民政府决定、命令的，一般并不直接设
定当事人新的权利义务，并不直接对当事人的权利义务产生实际影响，当事人可以
通过直接起诉所属工作部门或者下级人民政府作出的行政行为来维护合法权益，即
沈某蓉可以通过直接向人民法院起诉江阳区人民政府作出的不予受理行政复议申请
决定寻求救济。在存在更为有效便捷的救济方式的情况下，当事人坚持起诉上级行
政机关不履行层级监督职责，不具有权利保护的必要性和实效性，也不利于纠纷的
及时解决，且易形成诉累。因此，泸州市人民政府是否受理当事人的申请、是否启
动层级监督程序、是否改变或者撤销所属各工作部门及下级人民政府的决定、命令
等，不属司法审查范畴。
此外，公民、法人或者其他组织认为行政行为侵犯其合法权益的，可以向行政
复议机关申请行政复议。申请行政复议是法律赋予公民、法人或者其他组织的权
利，但我国实行的是一级复议制度，法律并没有规定对行政复议决定不服还可以向
其上一级行政机关再次申请行政复议。沈某蓉对行政复议机关江阳区人民政府作出
的不予受理行政复议申请决定不服，可就此向有管辖权的人民法院提起行政诉讼进
行救济，其再次向泸州市人民政府提起行政复议申请显然违反了国家对于行政复议
和行政诉讼衔接的制度安排。对于明显违反一级复议制度的申请，行政复议机关可
以口头释明，建议依照《中华人民共和国行政复议法》等法律规定维护自己权利；
申请人对此不服提起行政诉讼的，人民法院可以不予立案，或者在立案之后裁定驳
回起诉。因此，沈某蓉对泸州市人民政府作出的不予受理行政复议申请决定提起行
政诉讼，不属于行政诉讼受案范围，驳回沈某蓉的起诉并无不当。故法院依法作出
如上裁判。
裁判要旨
当事人对行政复议决定不服向行政复议机关的上级行政机关申请行政复议的，
不属于《中华人民共和国行政复议法》规定的复议行为，该行为实际是要求上级机
关履行层级监督的职责，上级机关不启动层级监督，对当事人的权利义务不产生实
际影响，不属于行政诉讼受案范围。
关联索引
743
《中华人民共和国行政复议法》（2023 年修订）第 10 条、第 20 条、第 34
条、第 35 条（本案适用的是 2009 年修正的《中华人民共和国行政复议法》第 5
条、第 9 条、第 19 条、第 20 条）
一审：四川省泸州市中级人民法院（2016）川 05 行初 15 号行政裁定（2016
年 3 月 21 日）
二审：四川省高级人民法院（2016）川行终 871 号行政裁定（2016 年 12 月
14 日）
744
【 】某出租汽车公司诉北京市东城区社保基金管理 中心社保稽核行为及北京市东城区人社局行政复议案 复议机关改变原
——
行政行为认定的主要事实但未改变处理结果的复议维持双被告案件中的裁判
规则
关键词
行政行政复议复议维持双被告复议改变原行为主要事实但未改变结果裁判标
准
基本案情
原告（上诉人）某出租汽车公司诉称：北京市东城区人社局作出的被诉复议决
定已确定了北京市东城区社保基金管理中心作出的被诉责缴通知书存在两处错误，
即滞纳金应自 2011 年 7 月 1 日开始计算和基本医疗保险费的欠缴期间应是
2006 年 6 月至 2007 年 3 月及 2011 年 7 月至 2011 年 9 月，但却以文书撰
写瑕疵为由不撤销被诉责缴通知书。如果原告按照被诉责缴通知书以 9233.3 元的
每日万分之五缴纳滞纳金会带来重大的经济损失，上述损失不是文书撰写瑕疵所能
掩盖的。故请求依法判决撤销被诉责缴通知和被诉复议决定。
被告（被上诉人）北京市东城区社保基金管理中心辩称：经查询系统，原告未
为第三人焦某缴纳 2006 年 5 月至 2007 年 2 月以及 2011 年 7 月至 2011 年
9 月的社会保险费共计 9233.3 元。根据《社会保险法》第八十六条之规定，要求
原告就漏缴的社会保险费缴纳滞纳金。针对原告提出的基本医疗保险欠缴时间段问
题，被告认为因在 2001 年 4 月至 2009 年 4 月期间，基本医疗保险征缴时间早
于其他四险 1 个月，焦某漏缴时间段为 2006 年 6 月至 2007 年 3 月，为防止
焦某劳动关系存续期间出现医疗保险断缴情形，2006 年 5 月至 2007 年 2 月的
医疗保险实际补缴时间相较于其他四险向后推迟了 1 个月。综上，请求依法判决
驳回原告的诉讼请求。
被告（被上诉人）北京市东城区社局辩称：被诉责缴通知书虽未标明计算滞纳
金的时间应在 2011 年 7 月 1 日后开始以及未对基本医疗保险费欠缴期间单独予
以列明，但是也标明了应依据《社会保险法》征收滞纳金，且欠缴的基本医疗保险
费是根据实际欠缴期间进行计算，故上述两个问题系文书撰写瑕疵，并不影响北京
市东城区社保基金管理中心依据相关事实和法律法规确定原告欠缴的社会保险费的
数额和滞纳金，不足以导致被诉责缴通知书被撤销。综上，请求判决驳回原告的诉
讼请求。
745
第三人焦某述称，按期缴纳五险是公司的法定义务，同意两被告的答辩意见，
请求判决驳回原告的诉讼请求。
法院经审理查明：2017 年 8 月 30 日，焦某向北京市东城区社保基金管理中
心投诉，要求某出租汽车公司为其补缴 2006 年 5 月至 2007 年 2 月和 2011 年
7 月至 2011 年 9 月的社会保险费。2017 年 10 月 26 日，北京市东城区社保基
金管理中心作出被诉责缴通知书并于当日直接送达原告，要求原告在收到通知之日
起 5 个工作日内将欠缴的 2006 年 5 月至 2007 年 2 月及 2011 年 7 月至
2011 年 9 月的各项社会保险费 9233.3 元及滞纳金交至某区社保基金管理中心。
2017 年 12 月 25 日，某出租汽车公司向北京市东城区人社局提起复议，要求撤
销被诉责缴通知书。2018 年 2 月 14 日，北京市东城区人社局作出被诉复议决
定，将基本医疗保险的欠缴时间修正为 2006 年 6 月至 2007 年 3 月和 2011 年
7 月至 2011 年 9 月，同时明确计算滞纳金的时间应在 2011 年 7 月 1 日后开
始，但是认为上述两个问题均系文书撰写瑕疵，并不影响北京市东城区社保基金管
理中心依据《社会保险法》确定滞纳金，也不影响所确定的缴费基数及在此基础上
核算的补缴数额的准确性，故决定维持被诉责缴通知书。
北京市东城区人民法院于 2018 年 6 月 11 日作出（2018）京 0101 行初
224 号行政判决：驳回原告某出租汽车公司的全部诉讼请求。宣判后，某出租汽车
公司向北京市第二中级人民法院提起上诉。北京市第二中级人民法院于 2018 年 7
月 30 日作出（2018）京 02 行终 1081 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：被诉复议决定将被诉责缴通知书中存在的基本医疗保险责
缴时间段与事实不符、滞纳金起算点与法规相悖的问题进行了正确的修正，且原行
政行为与复议行为的程序均合法，核心争议焦点在于，被诉复议决定对被诉责缴通
知书的修正是否足以弥补责缴通知书之瑕疵进而判决驳回原告的全部诉讼请求。
本院认为，从行政复议程序功能定位来看，行政复议功能有二：一是监督下级
行政机关依法行使职权，确保行政系统对外执法的一致性和合法性；二是实质性化
解行政争议，使行政争议在进入司法程序之前，尽可能在行政系统内部得到一次性
解决。由此，行政复议行为与原行政行为在外部效力上具有一体性，面对原行政行
为无须撤销但又有纠正必要的错误，作为行政机关且为上级机关的复议机关，有权
对原行政行为进行纠正和弥补，以充分发挥行政复议制度的自我纠错功能和实质性
化解争议功能。从原行政行为与复议行为的关系来看，复议机关作为一级行政机
关，虽然在复议决定中就自己的行政意思进行了独立表达，但其所表达意思的本质
内容系对原行政机关的意志加以肯定，即使复议维持行为改变了原行政行为所认定
的主要事实和所适用的依据，但因处理结果与原行政行为一致，并未对当事人附加
746
任何利益或者新的负担，对当事人权利义务产生第一次实际影响和拘束力的仍然是
原行政行为。因复议决定就原行政行为在事实认定、法律适用及证据方面的瑕疵予
以了修正，其所认定的事实、证据及规范依据即成为原行政行为合法性不可分割的
一部分，原行政行为的实体合法性与复议决定的实体合法性合二为一。故而，以复
议决定形式体现出来的原行政行为实体内容，系行政系统对外行为的最终呈现，也
是法院在复议维持双被告案件中的实体审理内容，应秉承行政一体性原则，无需将
原行政行为的实体合法性与复议决定的实体合法性割裂开来分别审查。
本案中，虽然原告的诉讼请求系要求判决撤销被诉复议决定和被诉责缴通知，
但其诉讼目的实际上是要求排除原行政行为和复议维持行为所形成的共同法律效
果。根据原行政行为与行政复议行为的一体性原则，本案的审查对象为以被诉复议
决定体现出来的合法性。基于本案被诉复议决定对原行政行为实体内容所进行了全
面正确合法的修正，因此本院依法判决驳回了原告的全部诉讼请求。
裁判要旨
复议机关改变原行政行为认定的主要事实但未改变处理结果的复议维持双被告
案件中，以复议决定形式体现出来的原行政行即为该类型案件的实体审理对象。复
议机关可以在复议过程中根据自己调查的事实和对法律适用的理解，对原行政行为
进行瑕疵修正。在原行政行为和复议维持决定程序均合法的前提下，应一并判决驳
回原告的诉讼请求。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 26 条第 2 款、第 79 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 22 条第
1 款、第 135 条、第 136 条第 1 款
一审：北京市东城区人民法院（2018）京 0101 行初 224 号（2018 年 6 月
11 日）
二审：北京市第二中级人民法院（2018）京 02 行终 1081 号（2018 年 7 月
30 日）
747
【 】吴某某诉运城市人民政府不履行法定职责案 —
上级行政机关基于内部层级监督关系责令下级行政机关履行行政复议决
—
定的行为不属于行政诉讼受案范围
关键词
行政行政复议责令履行行政复议决定内部层级监督履行抄送职责行政诉讼
受案范围
基本案情
2022 年 9 月 15 日，山西省运城市人民政府（以下简称运城市政府）作出
[2022]42 号行政复议决定，责令运城市城市管理局 60 日内重新作出具体行政行
为。该决定作出后，运城市城市管理局未在期限内履行该行政复议决定。
2022 年 11 月 28 日，涉案行政复议决定的申请人吴某某向运城市政府邮寄
申请书，请求其责令运城市城市管理局履行[2022]42 号行政复议决定。2022 年
12 月 12 日，运城市政府作出《关于〈请求责令运城市城市管理局限期履行行政
复议决定〉的回复》（以下简称《回复》），称已经“责令运城市城市管理局履行
[2022]42 号行政复议决定”。后，运城市城市管理局履行涉案行政复议决定，向
吴某某作出《关于“车窗抛物、车辆抛洒（撒）”等不文明行为奖励举报事项的回
复》，吴某某不服，对该《回复》提起行政诉讼。
2023 年 2 月 16 日，吴某某又向运城市政府邮寄《请求书面告知申请书》，
请求寄送责令运城市城市管理局限期履行[2022]42 号行政复议决定的《责令履行
通知书》抄送件。吴某某认为，向其抄送《责令履行通知书》是运城市政府的法定
职责，运城市政府于 2023 月 2 月 19 日签收该履职申请后，至今没有履行抄送
《责令履行通知书》的法定职责，故提起本案诉讼，请求：判令运城市政府抄送责
令运城市城市管理局限期履行行政复议决定的《责令履行通知书》，或书面告知运
城市政府设定的责令履行期限。
山西省临汾市中级人民法院于 2023 年 8 月 25 日作出（2023）晋 10 行初
46 号行政裁定：对起诉人吴某某的起诉不予立案。吴某某提出上诉，山西省高级
人民法院于 2024 年 2 月 23 日作出（2024）晋行终 23 号行政裁定：驳回上
诉，维持原裁定。
裁判理由
748
法院生效裁判认为：《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的
解释》第一条第二款规定，下列行为不属于人民法院行政诉讼的受案范围：（八）
上级行政机关基于内部层级监督关系对下级行政机关作出的听取报告、执法检查、
督促履责等行为；（十）对公民、法人或者其他组织权利义务不产生实际影响的行
为。本案中，吴某某的诉讼请求是判令运城市政府交付责令限期履行[2022]42 号
行政复议决定的《责令履行通知书》抄送件或书面告知运城市政府设定的责令履行
期限。但上述请求中涉及的责令履行行为属于上级行政机关基于内部层级监督关系
对下级行政机关作出的督促履责行为，依法不属于行政诉讼受案范围，基于该行为
产生的抄送或告知行为亦不属于行政诉讼受案范围。是否抄送或告知吴某某对其权
利义务不产生实际影响，对其产生影响的是运城市城市管理局根据运城市政府的责
令作出的履行行为，即运城市城市管理局作出的《关于“车窗抛物、车辆抛洒
（撒）”等不文明行为奖励举报事项的回复》，且吴某某已先于本诉对该履行行为
提起行政诉讼。原审法院经释明后对吴某某的起诉不予立案，并无不当。故法院作
出如上裁判。
裁判要旨
行政复议机关责令被申请人履行行政复议决定的行为属于上级行政机关基于内
部层级监督关系对下级行政机关作出的督促履责行为，并未对行政复议申请人产生
新的权利义务影响。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>
的解释》第一条第二款第八项的规定，不属于人民法院行政诉讼的受案范围，基于
该行为产生的抄送或告知行为亦不属于行政诉讼的受案范围。
关联索引
《中华人民共和国行政复议法》（2017 年修正）第 32 条第 2 款、第 37 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》（法释
〔2018〕1 号）第 1 条第 2 款第 8 项
一审：山西省临汾市中级人民法院（2023）晋 10 行初 46 号行政裁定（2023
年 8 月 15 日）
二审：山西省高级人民法院（2024）晋行终 23 号行政裁定（2024 年 2 月
20 日）
749
【 】杨某诉郑州市人民政府驳回行政复议申请决定 案 以申请行政复议的方式规避起诉期限应不予支持
——
关键词
行政行政复议驳回规避起诉期限
基本案情
原告杨某诉称：因被冒名、错误登记为公司股东，2019 年 3 月，其向郑州市
市场监督管理局邮寄《撤销公司登记申请书》，申请撤销河南省某公司 2010 年 8
月 11 日将其登记为公司股东、监事的设立登记；撤销河南省某公司 2012 年 11
月 8 日将其登记为公司股东的变更登记。其于 2019 年 5 月收到郑州市市场监督
管理局邮寄的《关于杨某〈撤销公司登记的申请书〉的回复》(以下简称《回
复》)，认为其申请事项事实不成立，依法不予撤销。2019 年 6 月，其向郑州市
人民政府递交《行政复议申请书》，请求撤销郑州市市场监督管理局 2019 年 5
月作出的《回复》；撤销河南省某公司 2010 年 8 月 11 日将其登记为公司股
东、监事的设立登记；撤销河南省某公司 2012 年 11 月 8 日将其登记为公司股
东的变更登记。2019 年 8 月，杨某收到郑州市人民政府作出的郑政(行复驳决)
〔2019〕496 号驳回行政复议决定书，驳回其复议申请。杨某认为郑州市人民政府
作出的驳回行政复议决定书适用法律错误，理由为：(1)郑州市人民政府处理行政
复议案件时不应适用《行政诉讼法》关于起诉期限的规定，行政复议不应涉及起诉
期限的审查。(2)郑州市市场监督管理局的回复是一项新的行政行为，并非重复处
理行为，其有权就该行政行为提起行政复议。因此，杨某起诉请求撤销郑州市人民
政府郑政(行复驳决)〔2019〕496 号驳回行政复议申请决定书。
被告河南省郑州市人民政府辩称：其所作 496 号复议决定事实清楚，适用法
律正确，程序合法。郑州市市场监督管理局作出的河南省某公司 2010 年 8 月 11
日设立登记和 2012 年 11 月 8 日变更登记，均为行政机关作出的行政行为。截
至 2018 年 5 月 14 日，郑州市市场监督管理局收到杨某第一次举报时，该设
立、登记行为已超过法定起诉期限。郑州市市场监督管理局收到杨某对涉案设立、
登记行为的第一次举报后，以办理信访举报的形式，经调查处理后作出回复，是对
杨某超出该设立、登记行为法定起诉期限后的信访救济行为。针对杨某第二次举
报，郑州市市场监督管理局并未因涉案设立、登记行为已超过法定起诉期限而驳回
其申请，而是在对其第一次举报调查处理的基础上，再次作出回复，实际是对杨某
申诉举报事项的重复处理。如果在该设立、登记行为已超过法定起诉期限后，仍将
杨某不服郑州市市场监督管理局对涉案设立、登记行为的处理，纳入行政复议救济
750
渠道，不符合《行政诉讼法》第四十六条和《最高人民法院关于适用〈中华人民共
和国行政诉讼法〉的解释》第六十五条规定。且杨某本次提出申请实际是以信访途
径寻求救济，郑州市市场监督管理局所作涉案回复系行政机关针对信访事项作出的
行为；根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第一
条规定，杨某的行政复议事项不属于行政复议的受案范围。其受到杨某的行政复议
申请后，已按照法定程序在法定时间内作出了驳回行政复议申请决定书，程序合
法。因此，请求驳回杨某的诉讼请求。
法院经审理查明：2010 年 8 月 11 日，河南省某公司经郑州市工商行政管理
局核准设立，杨某为该公司股东之一；2012 年 11 月 8 日，河南省某公司变更杨
某的持股比例，并在郑州市工商行政管理局进行了变更登记。杨某曾于 2017 年 4
月向郑州市中原区人民法院提起行政诉讼，请求判令郑州市工商行政管理局撤销其
被登记为河南省某公司的股东身份，后在审理过程中其申请撤诉。杨某就设立登记
及变更登记，于 2018 年 5 月向郑州市市场监督管理局进行举报，郑州市市场监
督管理局立案调查后，于 2018 年 8 月在信访举报反馈意见书中作出答复称，杨
某举报的事实不成立，后杨某又于 2019 年 3 月向郑州市市场监督管理局提出
《撤销公司登记申请书》，郑州市市场监督管理局于 2019 年 5 月作出《回
复》，告知杨某申请撤销河南省某公司 2010 年 8 月 11 日设立登记和 2012 年
11 月 8 日变更登记，因不符合《行政许可法》第六十九条的规定，依法不予撤
销。杨某不服该《回复》，于 2019 年 6 月向郑州市人民政府提出行政复议申
请，郑州市人民政府受理该申请后，于 2019 年 7 月作出郑政(行复驳决)
〔2019〕496 号《驳回行政复议申请决定书》，驳回杨某的行政复议申请。杨某对
该行政复议决定不服，提起行政诉讼，要求撤销郑州市人民政府郑政(行复驳决)
〔2019〕496 号驳回行政复议申请决定书。
河南省郑州市中级人民法院于 2019 年 11 月 13 日作出(2019)豫 01 行初
371 号行政判决，驳回杨某的诉讼请求。宣判后，杨某提起上诉，河南省高级人民
法院于 2020 年 3 月 2 日作出(2019)豫行终 4053 号行政判决，驳回上诉，维持
原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：（一）杨某就涉案设立登记和变更登记事项不服，曾经向
登记机关举报反映，此次杨某就同样的申请事项向郑州市市场监督管理局邮寄《撤
销公司登记申请书》，郑州市市场监督管理局作出了《回复》。杨某不认可该《回
复》向郑州市人民政府提出行政复议。郑州市人民政府认为其向郑州市市场监督管
理局的申请，实际是以信访途径寻求救济，该局的回复对杨某的权利义务不产生实
际影响，其之后行政复议事项不属于行政复议的受案范围，故作出驳回杨某复议申
751
请的复议决定，事实清楚，程序合法，适用法律正确，依法应予支持。（二）需要
指出的是，杨某曾经就申请事项起诉后又撤诉及举报反映等情况，其在超过行政诉
讼起诉期限后，又以申请行政机关处理，继而申请行政复议，然后对复议决定不服
提起行政诉讼的形式，存在利用一个新的诉讼种类规避起诉期限的可能，造成不断
的行政复议及对复议决定不服诉讼的情形，对此人民法院应当不予立案或者驳回起
诉即可。综上，被诉行政复议决定符合法律规定，一审法院行政判决正确，上诉人
的上诉理由不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十
九条第一款第一项之规定，判决驳回上诉，维持原判。
裁判要旨
对于曾向行政机关提出的请求事项，当事人在超过行政诉讼起诉期限后重新向
行政机关提出申请，针对行政机关的答复再申请行政复议，对行政复议决定不服而
提起行政诉讼，这种行为存在通过行政复议重获诉权、达到重启行政诉讼程序的可
能，实质上是对起诉期限的规避，对此人民法院应当不予支持。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 46 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 1 条第
2 款
《中华人民共和国行政复议法实施条例》第 48 条第 1 款
一审：河南省郑州市中级人民法院（2019）豫 01 行初 371 号行政判决
（2019 年 11 月 13 日）
二审：河南省高级人民法院（2019）豫行终 4053 号行政判决（2020 年 3 月
2 日）
752
【 】某工程技术有限公司诉江苏省宝应县国家税务 局不予受理行政复议申请决定案 行政机关之间案件协查通知及所附相
——
关材料不具有可复议及可诉性
关键词
行政行政复议内部行政行为外部化可复议性
基本案情
第三人江苏省宝应县国家税务局稽查局（以下简称宝应国税稽查局）于 2016
年 11 月向山东省淄博市张店国家税务局稽查局（以下简称张店国税稽查局）发出
《协查函》《案件协查基本情况表》《已证实虚开通知单》、510 张发票的明细单
等文书材料，其中《协查函》主要是就某工程技术有限公司涉嫌虚开增值税专用发
票实施犯罪行为请求张店国税稽查局开展协查取证工作；《已证实虚开通知单》内
容为：“经查证，现将已证实虚开的发票 510 份、涉案发票开票金额人民币
49916528.47 元（币种下同）、税额 8485810.67 元、价税合计 58402339.14 元告
知你局，请按有关规定处理，并将有关情况及税务处理结果反馈我局。”另附发票
明细清单。
张店国税稽查局收到上述材料后，于 2016 年 12 月 5 日立案，《税务稽查
立案审批表》中载明某工程技术有限公司“涉嫌税收违法”；并于同日向检查科下
发《税务稽查任务通知书》，决定对某工程技术有限公司进行检查；于同日制作
《税务稽查项目书》，分析意见栏载明“可能存在少缴增值税”；同日向某工程技
术有限公司出具《税务检查通知书》《询问通知书》，拟对某工程技术有限公司法
定代表人、会计出纳、业务员、仓库保管员进行询问；并于 2016 年 12 月 22
日、2016 年 12 月 27 日、2017 年 1 月 6 日实际对某工程技术有限公司会计沈
某、业务员刘某、经理范某某各作《询问笔录》1 份；于 2017 年 1 月 6 日制作
《税务稽查工作底稿（一）》，对某工程技术有限公司 2016 年 1-3 月的应交税
费、进项税、凭证号码、抵扣增值税发票进项税、银行存款、借方金额作了记载；
于 2017 年 1 月 7 日制作《税务稽查工作底稿（二）》，对某工程技术有限公司
案涉 510 份发票涉及金额、进项税额、申报抵扣额等进行了阐述，并对经过查看
账簿记载、询问法定代表人、会计、业务员后的情况亦作了阐述；于 2017 年 8
月 31 日制作《税务稽查审理报告》，“审理意见”部分就“检查人员查明的事实
及相关证据”、“审理认定的事实及相关证据”作了详细阐述；于 2017 年 9 月
4 日向某工程技术有限公司作出张国税稽处[2017]41 号《税务处理决定书》，决
753
定追缴某工程技术有限公司已抵扣的增值税税款 8485810.67 元，同时依据《税收
征收管理法》第三十二条、《税收征收管理法实施细则》第七十五条之规定对某工
程技术有限公司按日加收滞纳税款万分之五的滞纳金。
某工程技术有限公司收到上述《税务处理决定书》后，于 2017 年 9 月 30
日向江苏省宝应县国家税务局（以下简称宝应国税局）邮寄了《行政复议申请
书》，请求撤销上述《已证实虚开通知单》。宝应国税局于 2017 年 10 月 12 日
作出《不予受理行政复议申请决定书》，内容为：被申请人向张店国税稽查局发出
的《已证实虚开通知单》，系被申请人依据《税收违法案件发票协查管理办法（试
行）》（税总发[2013]66 号）第九条之规定向张店国税稽查局发出的系统内部协
查信息。该协查信息不属于《税务行政复议规则》（国家税务总局令 21 号）第十
四条规定的复议受案范围。根据《行政复议法》第十七条、《税务行政复议规则》
第四十五条第一款之规定，本机关决定不予受理。某工程技术有限公司不服宝应国
税局作出的行政复议决定，提起诉讼。
江苏省高邮市人民法院于 2018 年 4 月 26 日作出（2017）苏 1084 行初
123 号行政判决：驳回原告某工程技术有限公司的诉讼请求。宣判后，当事人未提
起上诉，判决已发生法律效力。
裁判结果
江苏省高邮市人民法院于 2018 年 4 月 26 日作出（2017）苏 1084 行初
123 号行政判决：驳回原告某工程技术有限公司的诉讼请求。宣判后，当事人未提
起上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
本案争议焦点为宝应国税稽查局作出的《已证实虚开通知单》有无产生外部法
律效力，即有无“外部化”。
第一，《已证实虚开通知单》属于内部行政行为。《税收违法案件发票协查管
理办法（试行）》（税总发[2013]66 号）第九条规定：“已确定虚开发票案件的
协查，委托方应当按照受托方一户一函的形式出具《已证实虚开通知单》及相关证
据资料，并在所附发票清单上逐页加盖公章，随同《税收违法案件协查函》寄送受
托方。通过协查信息管理系统发起已确定虚开发票案件协查函的，委托方应当在发
送委托协查信息后 5 个工作日内寄送《已证实虚开通知单》以及相关证据资
料。”根据上述条款，从文书类型的角度看，《已证实虚开通知单》属于异地税务
机关之间的协查文件，仅供税务机关内部使用，并不直接送达行政相对人，对相对
人的权利义务并不产生直接影响。受托方税务稽查局在收到《已证实虚开通知单》
后对下游企业展开调查，以调查下游企业是否存在税收违法行为。从形式上看，
754
《已证实虚开通知单》仅作为税务机关的内部行政公文，是委托案件协查的内部文
件，属于“内部行政行为”，原则上不属于法定的行政复议受案范围或行政诉讼受
案范围，即不具有可复议性或可诉性。
第二，内部行政行为“外部化”后在特定条件下具有可复议性或可诉性。内部
行政行为外部化是指内部行政行为作出的本意是不对外产生法律效力，但其实施对
行政机关以外的行政相对人产生了实际影响，其效力超出了机关内部的范围。内部
行政行为不可复议或诉讼，理论上的重要依据之一即内部行政行为并未对外产生法
律效力，对行政相对人的实际权利义务没有产生实际影响。但内部行政行为外部化
后，即内部行政行为对外被付诸实施、对行政相对人权利义务产生了实际影响，内
部行政行为就会发生法律性质的改变，转变为可复议或可诉的行政行为，属于行政
复议受案范围或行政诉讼受案范围。
第三，本案《已证实虚开通知单》并未产生外部法律效力，即内部行政行为并
未“外部化”。根据《税收违法案件发票协查管理办法（试行）》（税总发
[2013]66 号）第十五条第（一）项的规定，“有下列情形之一的，受托方应当按
照《税务稽查工作规程》有关规定立案检查：（一）委托方已开具《已证实虚开通
知单》的。”本案中，下游张店国税稽查局收到上游宝应国税稽查局发出的《协查
函》《已证实虚开通知单》等文书材料后，根据上述规定进行立案检查，立案检查
之初仅认定原告“涉嫌税收违法”“可能存在少缴增值税”，后经检查，即查看某
工程技术有限公司账簿记载、询问该该公司会计沈某、业务员刘某、经理范某某
等，并根据案涉 510 张发票的明细单、进项税额抵扣证明、增值税纳税申报表、
银行存款交易明细报表等证据，经审理，最终作出《税务处理决定书》，认定某工
程技术有限公司存在违法事实，少缴增值税进项税额 8485810.67 元，并决定予以
追缴。综上，可知张店国税稽查局仅将宝应国税稽查局作出的《已证实虚开通知
单》作为线索，对某工程技术有限公司开展立案检查，然后根据某工程技术有限公
司的税务违法情况作出的处理，而非直接凭据《已证实虚开通知单》向某工程技术
有限公司作出的《税务处理决定书》，即《已证实虚开通知单》并未对某工程技术
有限公司权利义务产生实际影响。换言之，张店国税稽查局并非直接将《已证实虚
开通知单》对外付诸实施、实际影响相对人权利义务。故《已证实虚开通知单》并
未由内部行政行为外化为外部行政行为。
综上，案涉《已证实虚开通知单》作为税务机关内部文书，属于内部行政行
为，在本案中并未因张店国税稽查局作出的《税务处理决定书》而产生外部法律效
力，便不具有可复议性或可诉性，故被告宝应国税局作出的《不予受理行政复议申
请决定书》并无不当。
裁判要旨
755
行政机关之间委托案件协查的内部通知、所附线索材料，属于过程性行政行
为，对公民、法人和其他组织的合法权益并不产生实际影响，不属于行政复议和行
政诉讼的受案范围。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》（法释
〔2018〕1 号）第 1 条第 2 款第 5 项
一审：江苏省高邮市人民法院（2017）苏 1084 行初 123 号行政判决
（2018 年 4 月 26 日）
756
【 】尹某帅、张某甲、尹某苒诉山东省德州经济技 术开发区管理委员会、山东省德州经济技术开发区袁桥镇人民政府拆迁安置
补偿行政复议案 合法有效的规范性文件确定的村民资格标准，人民法
——
院应当予以尊重
关键词
行政行政复议拆迁安置补偿合法有效规范性文件村民资格标准
基本案情
尹某帅原籍为袁桥乡西尹庄村，2004 年 10 月考入济南大学读书，将户口迁
至学校。2007 年大学毕业，尹某帅将户口迁至袁桥乡袁桥街 621 号（集体户）。
2011 年 10 月 26 日，尹某帅将户口迁回原籍袁桥乡西尹庄村，与父母尹某金、
张某乙登记于一个户口簿上。2012 年 1 月 11 日，尹某帅与张某甲登记结婚。同
年 3 月 14 日，张某甲将户口迁至尹某帅处。2014 年 12 月 1 日，尹某帅与张
某甲之女尹某苒出生，亦落户登记于该户口簿。尹某帅系山东某进出口有限公司员
工，自 2011 年 2 月份起，缴纳工伤保险，2016 年 7 月开始缴纳养老、失业、
生育、医疗保险。
2007 年 3 月 17 日，山东省德州经济技术开发区管理委员会（以下简称德州
管委会）办公室作出德经开发（2007）9 号批复（以下简称 9 号批复），同意规
划建设局呈报的《德州经济开发区村庄改造房屋拆迁补偿安置实施办法》（以下简
称 9 号安置办法）。9 号安置办法第 6 条规定：“以户为单位户口在本村的常住
村民（常住村民指本村集体经济组织成员），本人有合法住宅，每人按 40 平方米
予以房屋安置。”第 10 条规定：“原户口在本村但已经迁出，在本村确有合法住
宅的，视同本村村民（居民）给予补偿安置，其家庭成员在二口以下（含二口人）
的每户给予 80 平方米安置，三口人以上（含三口人）的每户给予 120 平方米安
置。”第 15 条规定：“符合本办法第六、七、八、九条规定的村民，以户为单
位，两代以上（含两代）家庭成员共同生活，在应安置面积总和之外每户照顾 40
平方米。”2016 年 8 月，袁桥镇西尹庄村开始进行村庄改造。2016 年 12 月 22
日，山东省德州经济技术开发区袁桥镇人民政府向德州管委会提交德经开袁政发
（2016）88 号《关于牟庄、大王等村全家非农业搬迁安置有关问题的请示》（以
下简称 88 号请示），其中第 2 条规定：“原籍在本村后迁出转为非农业人口或
原农转非后又转回本村的，在本村有合法住宅。本人及子女等家庭成员合并计算，
在两口人以下（含两口人），在三口人以上（含三口人）的每户给予 120 平方米
757
安置。”2017 年 1 月 23 日，德州管委会作出德经开发（2017）10 号《关于对
袁桥镇牟庄、大王等村全家非农业搬迁安置有关问题的批复》（以下简称 10 号批
复），同意 88 号请示作为 9 号批复的补充，在全区城市规划范围内执行。
2016 年 8 月 11 日，尹某帅的父母尹某金、张某乙与袁桥镇人民政府、山东
省德州经济技术开发区袁桥镇尹庄村民委员会（以下简称尹庄村委会）、山东某公
司签订房屋拆迁补偿安置协议和旧房残值处理协议，获得一套 84.69 平方米的安
置楼房。同时，袁桥镇人民政府同意按照 9 号安置办法第 10 条规定，给原告尹
某帅、张某甲、尹某苒（以下简称尹某帅等 3 人）120 平方米的安置房屋（以下
简称补偿安置行为）。尹某帅等 3 人认为，其 3 人属于本村村民，应当适用 9
号安置办法第 6 条和第 15 条规定，在 120 平方米基础上再照顾 40 平方米，总
计应当安置 160 平方米的房屋，遂于 2017 年 5 月 12 日，申请行政复议。2017
年 8 月 14 日，德州管委会作出德经复决字（2017）16 号行政复议决定（以下简
称 16 号复议决定），认为 9 号安置办法第 6 条规定的适用条件是本村常住村
民，即本村集体经济组织成员，根据《山东省实施〈中华人民共和国农村土地承包
法〉办法》第 6 条规定，尹某帅的户口迁出本村后不被认为是本村村民，其妻子
张某甲也不符合成为本村村民的条件，请求照顾 40 平方米不符合政策要求。补偿
安置行为事实清楚、证据确凿，适用法律、法规正确，符合法定程序，依照《中华
人民共和国行政复议法》第 28 条规定，决定维持袁桥镇人民政府作出的补偿安置
行为。2017 年 8 月 30 日，尹某帅等 3 人提起本案行政诉讼，请求撤销 16 号
复议决定，责令其重新作出决定。
山东省德州市中级人民法院于 2018 年 1 月 29 日作出（2017）鲁 14 行初
142 号行政判决，驳回尹某帅等 3 人的诉讼请求。尹某帅等 3 人不服，提出上
诉。山东省高级人民法院于 2019 年 7 月 26 日作出（2018）鲁行终 2033 号行
政判决，驳回上诉，维持原判。尹某帅等 3 人不服，向最高人民法院提出再审申
请。最高人民法院于 2021 年 6 月 23 日作出（2020）最高法行申 1241 号行政
裁定，驳回尹某帅等 3 人的再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，《中华人民共和国行政诉讼法》第六十三条第一、三款规
定，人民法院审理行政案件，以法律和行政法规、地方性法规为依据。地方性法规
适用于本行政区域内发生的行政案件。人民法院审理行政案件，参照规章。最高人
民法院印发的法（2004）96 号《关于审理行政案件适用法律规范问题的座谈会纪
要》规定，人民法院经审查认为被诉行政行为依据的具体应用解释和其他规范性文
件合法、有效并合理、适当的，在认定被诉具体行政行为合法性时应承认其效力。
实践中，对于村庄改造房屋拆迁安置补偿缺乏上位法的统一、明确规定。地方政府
758
和职能部门结合地方实际，依法制定规章或规章以下的规范性文件，人民法院经审
查认为合法、有效并合理、适当的，应当承认其效力，并作为判断被诉拆迁补偿安
置行为是否合法的根据。本案中，德州管委会为规范辖区内村庄改造房屋拆迁安置
补偿工作，制定发布 9 号安置办法，批准 88 号请示作为 9 号安置办法的补充。
9 号安置办法第十条规定，原户口在本村但已经迁出，在本村确有合法住宅的，视
同本村村民（居民）给予补偿安置，三口人以上（含三口人）的每户给予 120 平
方米安置。对于迁出后又迁回的，9 号安置办法未作规定，88 号请示明确“三口
人以上（含三口人）的每户给予 120 平方米安置”。上述规定符合德州管委会辖
区实际，与上位法规定不抵触，具有合理性和正当性。尹某帅原户口在尹庄村，因
上学迁出后又迁回，符合前述规定的安置条件。袁桥镇人民政府按照 9 号安置办
法第十条规定给予尹某帅等 3 人 120 平方米的安置房，补偿安置行为合法有效。
16 号复议决定维持该补偿安置行为，亦无不当。一、二审判决驳回尹某帅等 3 人
的诉讼请求，认定事实清楚，适用法律法规正确，审判程序合法。
尹某帅等 3 人主张，3 人是尹庄村集体经济组织成员，二审判决否定其尹庄
村集体经济组织成员身份错误。法院认为，《山东省实施〈中华人民共和国农村土
地承包法〉办法》第六条将集体经济组织成员分为几类情形进行判断：一是本村出
生且户口未迁出的，原始取得本村集体经济组织成员身份；二是与本村村民结婚或
通过依法收养且户口迁入本村的，通过户籍迁移取得本村集体经济组织成员身份；
三是其他将户口依法迁入本村并经村民会议三分之二以上成员或者三分之二以上村
民代表同意接纳为本集体经济组织成员的，通过多数成员承认方式取得本村集体经
济组织成员身份。尹某帅原本系原始取得尹庄村集体经济组织成员资格，但因上学
将户口迁出后，不再具有该村集体经济组织成员资格。之后，尹某帅再次将户口迁
回，属于第三种取得尹庄村集体经济组织成员资格的情形。但是从本案现有事实
看，没有提供充分证据证明尹某帅在安置补偿时经过三分之二村民或村民代表同
意，其提供的所谓“新证据”也只能证明 2020 年 7 月 1 日经村民代表会议一致
同意公示其为该村集体经济组织成员。因此，二审判决否定尹某帅在安置补偿时系
尹庄村集体经济组织成员身份并无不当。尹某帅还主张，88 号请示与 9 号安置办
法相关规定相抵触，对尹某帅等 3 人不适用。但是，如前所述，88 号请示第二条
填补了户口迁出又迁回情形下的规则空白，并不存在与 9 号安置办法规定相抵触
的问题。尹某帅户口迁出又迁回，恰恰符合适用该规定的适用条件。9 号安置办法
第六条是一般情形下“常住村民”的安置规则，在有更符合尹某帅户口迁出又迁回
情形的特别安置规则时，袁桥镇人民政府适用特别规则对其进行安置并无不当。尹
某帅的该项再审申请亦不能成立。
裁判要旨
759
对于村庄改造和房屋拆迁安置补偿缺乏上位法的统一、明确规定时，地方政府
和职能部门结合地方的具体实际情况，依法制定规章或规章以下的规范性文件，人
民法院经审查认为合法、有效且合理、适当的，应当承认其效力，并作为判断被诉
拆迁安置补偿行为是否合法的根据。合法有效的规范性文件确定的村民资格标准，
人民法院应当予以尊重。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 63 条第 1 款、第 3 款
一审：山东省德州市中级人民法院（2017）鲁 14 行初 142 号行政判决
（2018 年 1 月 29 日）
二审：山东省高级人民法院（2018）鲁行终 2033 号行政判决（2019 年 7 月
26 日）
再审审查：最高人民法院（2020）最高法行申 1241 号行政裁定（2021 年 6
月 23 日）
760
【 】赵甲诉北京市公安局海淀分局苏家坨派出所、 北京市公安局海淀分局行政处罚及行政复议案 人民法院对妨碍诉讼行
——
为作出处罚后，被害人就同一事实要求公安机关对违法行为予以行政处罚的
处理
关键词
行政行政复议行政处罚终止调查妨害民事诉讼治安违法法条竞合
基本案情
赵甲与赵乙系姐妹关系，二人均系朱某之女。
2021 年 7 月 22 日，在北京市海淀区人民法院（以下简称海淀法院）审理朱
某诉赵甲和赵乙赡养纠纷一案庭审结束后休庭阅笔录过程中，赵乙在海淀法院的法
庭内，当庭对赵甲实施殴打行为（以下简称涉案殴打行为）。海淀法院于当日对赵
乙作出《罚款决定书》，认定赵乙实施的涉案殴打行为严重妨碍了人民法院对于民
事案件的审理、扰乱司法秩序，依据《中华人民共和国民事诉讼法》（2017 年修
正）（下同）第一百一十一条、第一百一十五条、第一百一十六条的规定，决定对
赵乙罚款人民币五千元，限在 2021 年 8 月 21 日前交纳。
2021 年 8 月 2 日，赵甲对赵乙实施的涉案殴打行为向公安机关报警。北京
市公安局海淀分局苏家坨派出所（以下称苏家坨派出所）民警接警后，于 2021 年
8 月 2 日办理了《受案登记表》，向赵甲出具了《受案回执》，并对赵甲进行了
调查询问。2021 年 8 月 3 日，苏家坨派出所对赵甲的伤情聘请某司法鉴定中心
进行鉴定。2021 年 8 月 16 日，司法鉴定中心出具《司法鉴定意见书》：“……
六、鉴定意见：被鉴定人赵甲所受损伤属轻微伤。”2021 年 8 月 18 日，苏家坨
派出所向赵甲送达了《司法鉴定意见书》。2021 年 9 月 15 日，苏家坨派出所作
出京公海（苏）行终止决字〔2021〕50020 号《终止案件调查决定书》：“因赵甲
被殴打一案具有根据行政处罚法第二十四条之规定‘一事不再罚原则’的情形，根
据《公安机关办理行政案件程序规定》第二百五十九条第一款第四项之规定，现决
定终止调查。”苏家坨派出所于 2021 年 9 月 16 日通知赵甲后，赵甲于 2021
年 9 月 19 日领取了该份《终止案件调查决定书》。
赵甲收到后不服，向苏家坨派出所隶属的北京市公安局海淀分局（以下简称海
淀分局）提出行政复议申请。海淀分局经复议认为，在人民法院针对妨碍诉讼的违
法行为处理后，公安机关能否依据《中华人民共和国治安管理处罚法》相关规定对
同一违法行为进行处理，不属于该法“一事不二罚”原则的调整范畴，并且京公海
761
（苏）行终止决字〔2021〕50020 号《终止案件调查决定书》中援引的法律条文明
显与“一事不二罚”原则无关，故苏家坨派出所作出的京公海（苏）行终止决字
〔2021〕50020 号《终止案件调查决定书》属于适用法律依据错误。此外，苏家坨
派出所还存在未向赵乙送达《司法鉴定意见书》及未在法定期限内依法送达该份
《终止案件调查决定书》等程序违法情形。因此海淀分局在 2021 年 11 月 19 日
作出京公海复决字〔2021〕第 62 号《行政复议决定书》，根据行政复议法第二十
八条第一款第三项第二、三目的规定，决定撤销京公海（苏）行终止决字〔2021〕
50020 号《终止案件调查决定书》。
苏家坨派出所收到该份《行政复议决定书》后，于 2021 年 11 月 25 日对赵
乙进行了询问，并向赵乙送达了《司法鉴定意见书》。苏家坨派出所在 2021 年
11 月 30 日作出京公海（苏）行终止决字〔2021〕50036 号《终止案件调查决定
书》（以下简称被诉终止调查决定书）：“因赵甲被殴打一案具有因法院已对赵乙
进行处罚，公安机关不再处理的情形，根据《公安机关办理行政案件程序规定》第
二百五十九条第一款第四项‘其他需要终止调查的情形’之规定，现决定终止调
查。”苏家坨派出所于当日依法向赵甲和赵乙分别邮寄送达。赵甲和赵乙均于
2021 年 12 月 1 日分别收到被诉终止调查决定书。
赵甲不服被诉终止调查决定书，以苏家坨派出所为被申请人，以邮寄方式向海
淀分局提交了《行政复议申请书》及行政复议申请材料。赵甲提出的行政复议申请
事项是：1.撤销被诉终止调查决定书；2.要求苏家坨派出所依法对赵乙重新作出行
政拘留并处罚款的治安处罚决定。海淀分局收到后于 2021 年 12 月 8 日依法受
理，于 2021 年 12 月 17 日向苏家坨派出所送达了《行政复议提交答复通知书》
及《行政复议申请书》副本。苏家坨派出所于 2021 年 12 月 26 日向海淀分局提
交了《答复书》及相关证据和法律依据。海淀分局通过书面审查的方式，于 2022
年 1 月 29 日作出京公海复决字〔2021〕79 号《行政复议决定书》（以下简称被
诉行政复议决定书），认定：涉案殴打行为发生时有效的民事诉讼法第一百一十一
条第一款第四项的规定属于针对民事诉讼参加人违法行为的特别规则。本案中的情
形应适用上述特别规则，故在海淀法院已对赵乙的违法行为进行处罚的情况下，苏
家坨派出所不再处理的决定并无不当，对于赵甲的行政复议请求不予支持。依据行
政复议法第二十八条第一款第一项规定，决定维持被诉终止调查决定书。海淀分局
将被诉行政复议决定书于 2022 年 1 月 30 日依法向赵甲邮寄送达，于 2022 年
1 月 31 日依法向苏家坨派出所直接送达。
赵甲收到被诉行政复议决定书后仍不服，在法定期限内以苏家坨派出所和海淀
分局作为共同被告向海淀法院提起行政诉讼。本案在海淀法院立案后，由北京市第
一中级人民法院指定北京市石景山区人民法院管辖。
762
北京市石景山区人民法院于 2022 年 10 月 25 日作出（2022）京 0107 行初
75 号行政判决：驳回赵甲提出的诉讼请求。宣判后，双方当事人均未提起上诉，
判决已发生法律效力。
裁判结果
北京市石景山区人民法院于 2022 年 10 月 25 日作出（2022）京 0107 行初
75 号行政判决：驳回赵甲提出的诉讼请求。宣判后，双方当事人均未提起上诉，
判决已发生法律效力。
裁判理由
由于赵乙对赵甲实施的涉案殴打行为发生在海淀法院正在进行的民事诉讼过程
中，因此属于民事诉讼法明确规定的妨害民事诉讼行为，且审理民事案件的海淀法
院亦已对此作出相应处理。故苏家坨派出所作出被诉终止调查决定书的处理结果并
无不当。虽然苏家坨派出所在被诉终止调查决定书中认定的理由并不充分和准确，
但海淀分局作为行政复议机关在作出的被诉行政复议决定书中已对涉案殴打行为应
适用民事诉讼法相关规定进行处理的情况进行了补充说明。在此情况下，苏家坨派
出所作出的被诉终止调查决定书的合法性得到了海淀分局作出行政复议行为的补充
和强化。海淀分局作出的被诉行政复议决定书认定事实、适用法律、行政复议程序
及复议结果均无不当。综上，对于赵甲提出的诉讼请求，不予支持。
裁判要旨
一方当事人在人民法院审判活动中殴打另一方当事人的，属于妨碍诉讼的违法
行为，应当由审理诉讼案件的人民法院依据相关诉讼法律规定，按照情节轻重，对
于殴打诉讼参与人的违法行为，追究相关法律责任。人民法院作出处罚决定后，被
害人就同一事实要求公安机关对加害人予以行政处罚的，不予支持。
关联索引
《中华人民共和国治安管理处罚法》（2012 年修正）第 4 条第 1 款、第 43
条第 1 款
《中华人民共和国民事诉讼法》（2023 年修正）第 114 条（本案适用的是
2017 年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 111 条）
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》（法释
〔2018〕1 号）第 22 条第 1 款、第 135 条第 2 款、第 3 款
763
一审： 北京市石景山区人民法院（2022）京 0107 行初 75 号行政判决
（2022 年 10 月 25 日）
764
行政裁决
017
765
【 】曾某某诉国务院行政裁决案 国务院对行政 ——
裁决申请不予受理决定属最终裁决范畴
关键词
行政裁决最终裁决受案范围
基本案情
曾某某以国务院为被告向北京市第一中级人民法院诉称，2020 年 4 月 7
日，其向中华人民共和国国家发展和改革委员会（以下简称国家发改委）提出政府
信息公开申请，申请公开《国务院办公厅转发发展改革委等部门关于进一步理顺烟
草行业资产管理体制深化烟草企业改革意见的通知》（以下简称《通知》）。国家
发改委于 2020 年 4 月 24 日作出信息公开〔2020〕217 号《国家发展改革委政
府信息依申请公开答复》（以下简称《答复》），认为根据《政府信息公开条例》
第十四条、第三十六条第三项规定，起诉人申请公开的信息涉及国家秘密，国家发
改委依法不予公开。起诉人对《答复》不服。因国家发改委拒收起诉人通过顺丰快
递邮寄的《行政复议申请》，起诉人于 2020 年 5 月 7 日再次向国家发改委邮寄
《行政复议申请》。2020 年 6 月 28 日，国家发改委作出发改复决字〔2020〕13
号《行政复议决定书》（以下简称《决定书》），认为国家发改委作出的《答复》
认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，决定维持《答复》。
因对《决定书》不服，起诉人于 2020 年 7 月 5 日向国务院提出行政复议裁
决申请，请求：1.撤销国家发改委作出的《决定书》；2.撤销国家发改委作出的
《答复》；3.责令国家发改委依法公开起诉人于 2020 年 4 月 7 日提出的政府信
息公开申请；4.确认国家发改委于 2020 年 5 月 6 日拒收顺丰速运有限公司投递
起诉人交寄的信件的行为违法；5.责令国家发改委立即改正只接收邮政企业投递
《行政复议申请》等信件的工作方式；6.责令国家发改委赔偿起诉人支付顺丰速运
有限公司的 13 元运费。2020 年 12 月 29 日，国务院作出国复〔2020〕2324 号
《中华人民共和国国务院行政复议裁决申请不予受理决定书》（以下简称 2324 号
裁决决定书），认为起诉人申请不符合《中华人民共和国行政复议法实施条例》第
二十八条关于受理条件的规定，决定对其裁决申请不予受理。2020 年 12 月 29
日，国务院作出国复〔2020〕2325 号《中华人民共和国国务院行政复议裁决
书》，裁决驳回申请人的行政复议裁决申请并撤销国家发改委作出的发改复决字
〔2020〕13 号《行政复议决定书》。
起诉人认为国务院作出的 2324 号裁决决定书适用法律不当，故诉至北京市第
一中级人民法院，提出如下诉讼请求：一、确认《中华人民共和国国务院行政复议
766
裁决申请不予受理决定书》（国复〔2020〕2324 号）违法；二、国务院承担本案
全部诉讼费用。
北京市第一中级人民法院于 2021 年 6 月 8 日作出（2021）京 01 行初 350
号行政裁定，认为国务院作出的 2324 号裁决决定书系一种最终裁决行政行为，裁
定对其起诉不予立案。曾某某不服该裁定，提出上诉。北京市高级人民法院于
2021 年 9 月 29 日作出（2021）津行终 4728 号行政裁定：驳回上诉，维持一审
裁定。曾某某仍不服该裁定，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2022 年
3 月 29 日作出（2022）最高法行申 3 号行政裁定，驳回其再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：曾某某向国务院申请裁决的内容分为两部分，第一部分为
确认国家发改委对其信息答复行为违法，第二部分为确认国家发改委拒收其通过顺
丰快递寄送行政复议申请材料的行为违法。国务院针对其裁决申请，分别做出
2324 号裁决决定书和 2325 号裁决书。其中，2324 号裁决决定书以其申请确认国
家发改委拒收其通过顺丰快递寄送行政复议申请材料的行为违法的请求不符合行政
复议受理条件为由，对其该项裁决申请不予受理；2325 号裁决书则以其第一部分
裁决申请事项理由不成立，从实体上驳回其行政复议裁决申请。
本案系曾某某不服 2324 号裁决决定书所提起的诉讼。根据《中华人民共和国
行政诉讼法》第十三条第四项之规定，人民法院不受理公民、法人或者其他组织对
法律规定由行政机关最终裁决的行政行为所提起的诉讼。《中华人民共和国行政复
议法》第十四条规定，对国务院部门或者省、自治区、直辖市人民政府的具体行政
行为不服的，向作出该具体行政行为的国务院部门或者省、自治区、直辖市人民政
府申请行政复议。对行政复议决定不服的，可以向人民法院提起行政诉讼；也可以
向国务院申请裁决，国务院依照本法的规定作出最终裁决。本案中，国务院作出的
2324 号裁决决定书系最终裁决行为。故曾某某针对 2324 号裁决决定书提起的诉
讼不属于人民法院行政诉讼的受案范围，本案不符合法律规定的起诉条件。对其起
诉，一审法院裁定不予立案、二审裁定驳回上诉，均无不当。
裁判要旨
根据《中华人民共和国行政诉讼法》第十三条第四项之规定，人民法院不受理
公民、法人或者其他组织对法律规定由行政机关最终裁决的行政行为提起的诉讼。
《中华人民共和国行政复议法》第十四条规定，对国务院部门或者省、自治区、直
辖市人民政府的具体行政行为不服的，向作出该具体行政行为的国务院部门或者
省、自治区、直辖市人民政府申请行政复议。对行政复议决定不服的，可以向人民
法院提起行政诉讼；也可以向国务院申请裁决，国务院依照本法的规定作出最终裁
767
决。当事人向国务院申请确认国家发改委拒收其行政复议申请材料的行为违法，国
务院作出裁决决定书对其裁决申请不予受理。国务院作出的行政复议裁决申请不予
受理决定，属于《中华人民共和国行政复议法》第十四条规定的对国务院部门行政
复议决定不服向国务院申请裁决而国务院依法作出的最终裁决行为，依法不属于行
政诉讼受案范围。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》（2017 年修正）第 49 条第 4 项
《中华人民共和国行政复议法》（2023 年修订）第 24 条第 2 款、第 26 条
（本案适用的是 2018 年 1 月 1 日施行的《中华人民共和国行政复议法》第 14
条）
一审：北京市第一中级人民法院（2021）京 01 行初 350 号行政裁定（2021
年 6 月 8 日）
二审：北京市高级人民法院（2021）津行终 4728 号行政裁定（2021 年 9 月
29 日）
再审：最高人民法院（2022）最高法行申 3 号行政裁定（2022 年 3 月 29
日）
768
【 】南京某制药公司诉南京市知识产权局、某知识 产权公司行政裁决纠纷案 许诺销售不属于药品和医疗器械行政审批例
——
外情形的判断标准
关键词
行政行政裁决专利许诺销售bolar 例外
基本案情
某知识产权公司系名称为“取代的噁唑烷酮和其在血液凝固领域中的应用”发
明专利的权利人。该专利申请日为 2000 年 12 月 11 日，授权公告日为 2006 年
7 月 5 日。
南京某制药公司在官网上展示“利伐沙班片”“利伐沙班片原料药”，配有包
装盒、包装瓶图片，产品包装盒上印有南京某制药公司所拥有的注册商标，生产商
为南京某制药公司。2018 年 6 月 21 日，南京某制药公司的关联公司参加了在上
海新国际博览中心举办的“第十八届世界制药原料中国展”。展会宣传资料上印有
南京某制药公司的简介，工作人员名片上印有南京某制药公司的信息。展板上印有
南京某制药公司的注册商标，展示有：“RivaroxabanAPI”（利伐沙班原料药），
配有包装瓶图片。原研公司：拜耳；原研商品：拜瑞妥（Xarelto）。“Rivaroxaban
Tablets”（利伐沙班片），配有包装盒及包装瓶图片；标注有产品规格：10mg。
在展板的“制剂”栏下显示有 9 款产品，其中包括利伐沙班片；“活性药物成分
（原料药）”栏下，显示有 9 款产品，其中包括利伐沙班。展板上还印有“根据
《美国联邦法规》（CFR）第 35 篇第 271（e）（1）小节的规定，受专利法保护
的产品可用于研究和开发用途。”
某知识产权公司认为南京某制药公司许诺销售的上述产品落入本专利权的保护
范围，构成专利侵权，提出专利侵权纠纷处理请求。南京市知识产权局作出行政裁
决：责令南京某制药公司删除官方网站上侵权宣传信息，停止许诺销售行为。南京
某制药公司不服，认为其展示涉案产品的行为属于针对计划开发利伐沙班仿制药企
业的定向投送，涉案产品并未处于可以销售的状态，因此不构成许诺销售。而且，
其注明了涉案产品的原研药公司为某知识产权公司，展板上也印有 Bolar 例外的
相关条款，即使构成许诺销售，其行为也符合 2008 年修正的专利法第六十九条第
五项关于药品和医疗器械行政审批例外的规定，不构成专利侵权。南京某制药公司
遂向法院提起行政诉讼，请求判令：撤销被诉裁决，并认定南京某制药公司的行为
不侵害涉案专利权。
769
江苏省南京市中级人民法院于 2021 年 2 月 1 日作出（2020）苏 01 行初
261 号行政判决：驳回南京某制药公司的诉讼请求。一审判决后，南京某制药公司
不服，向最高人民法院提起上诉。最高人民法院于 2022 年 6 月 22 日作出
（2021）最高法知行终 451 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，药品具有公共利益属性，专利法第六十九条第五项规定的
立法目的是克服专利保护期限届满之后才对仿制药品和医疗器械上市进行审批所带
来的时间延迟。法律通过调整和维持医药专利权人、医药制品仿制企业和社会公众
之间的利益平衡，使公众在医药专利保护期限届满后就能及时获得价格较为低廉的
仿制药品，以满足公众健康需要。但同时需要强调的是，药品专利制度既激励药品
研发，又鼓励许可使用保障药品的可及性，如果专利权人的正当权益易遭受侵害，
打破了专利药企与仿制药企的利益平衡，会对药品领域中专利权人的公平竞争与信
任基础造成破坏，最终损害公共健康利益，所以专利法对于例外情形进行了严格限
制，不应对该规定作扩大理解。
南京某制药公司关于其宣传展示涉案产品对象为仿制药申报企业、其行为属于
不视为侵害专利权情形的主张，人民法院不予采信。首先，从主体方面来看，医药
行政审批侵权例外抗辩主体既包括仿制药企，也包括为前者提供试验帮助的第三
方，本案中，南京某制药公司自称其属于后者，但该公司网站宣传、展板展示的对
象显然不仅限于为获得行政审批的仿制药企，而且南京某制药公司也未提交证据证
明其与仿制药申报企业接洽、合作的相关情况。其次，从行为目的来看，医药行政
审批的侵权例外的行为应仅限于“行政审批”目的，而南京某制药公司宣传、展示
涉案产品的方式、位置与其他正在销售的产品相同，即便南京某制药公司标注了原
研公司和《美国联邦法规》，也无法得出其行为仅为了帮助仿制药企获得行政审批
的结论。再次，从行为方式来看，从法条中“专门为其”的措辞可推知，对辅助仿
制行为的侵权例外范围应当严格限定，仅限于“制造、进口”专利药品或专利医疗
器械，而不包括许诺销售行为。本案中，南京某制药公司在官方网站及展会展板上
宣传、展示涉案产品，既非“制造”行为，亦非“进口”行为，不属于法律规定的
例外情形。最后，从行为结果来看，在行政审批阶段，仿制药企并无法确定其申报
的药品一定能够获得生产和上市的批准，如果其提前实施了广告宣传，可能会误导
消费者和相关公众，所以法律规定的例外情形并不包括“许诺销售”，而作为辅助
仿制行为的第三方实施的“许诺销售”，亦不属于专利法第六十九条第五项规定之
情形。故一、二审法院依法作出上述裁判。
裁判要旨
770
专利法关于药品和医疗器械行政审批的侵权例外，仅适用于为了获得仿制药品
和医疗器械行政审批所需要的信息而实施专利的行为人，以及为前述行为人获得行
政审批而实施专利的行为人。后一主体以药品和医疗器械行政审批例外为由提出抗
辩时，应当以前一主体的实际存在为前提和条件。后一主体针对不确定的第三人
（非前一主体）许诺销售专利产品的，不具备适用药品和医疗器械行政审批侵权例
外的前提和条件。
关联索引
《中华人民共和国专利法》（2020 年修正）第 75 条第 5 项（本案适用的是
2008 年修正的《中华人民共和国专利法》第 69 条第 5 项）
一审：江苏省南京市中级人民法院（2020）苏 01 行初 261 号行政判决
（2021 年 2 月 1 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知行终 451 号行政判决（2022 年 6 月
22 日）
771
行政协议
018
772
【 】 萍乡市亚鹏房地产开发有限公 司诉萍乡市国土资源局不履行行政协议案
关键词
行政行政协议合同解释司法审查法律效力
基本案情
2004 年 1 月 13 日，萍乡市土地收购储备中心受萍乡市肉类联合加工厂委
托，经被告萍乡市国土资源局（以下简称市国土局）批准，在萍乡日报上刊登了国
有土地使用权公开挂牌出让公告，定于 2004 年 1 月 30 日至 2004 年 2 月 12
日在土地交易大厅公开挂牌出让 TG-0403 号国有土地使用权，地块位于萍乡市安
源区后埠街万公塘，土地出让面积为 23173.3 平方米，开发用地为商住综合用
地，冷藏车间维持现状，容积率 2.6，土地使用年限为 50 年。萍乡市亚鹏房地产
开发有限公司(以下简称亚鹏公司)于 2006 年 2 月 12 日以投标竞拍方式并以人
民币 768 万元取得了 TG-0403 号国有土地使用权，并于 2006 年 2 月 21 日与
被告市国土局签订了《国有土地使用权出让合同》。合同约定出让宗地的用途为商
住综合用地，冷藏车间维持现状。土地使用权出让金为每平方米 331.42 元，总额
计人民币 768 万元。2006 年 3 月 2 日，市国土局向亚鹏公司颁发了萍国用
（2006）第 43750 号和萍国用（2006）第 43751 号两本国有土地使用证，其中萍
国用（2006）第 43750 号土地证地类（用途）为工业，使用权类为出让，使用权
面积为 8359 平方米，萍国字（2006）第 43751 号土地证地类为商住综合用地。
对此，亚鹏公司认为约定的“冷藏车间维持现状”是维持冷藏库的使用功能,并非
维持地类性质,要求将其中一证地类由“工业”更正为“商住综合”;但市国土局认
为维持现状是指冷藏车间保留工业用地性质出让,且该公司也是按照冷藏车间为工
业出让地缴纳的土地使用权出让金,故不同意更正土地用途。2012 年 7 月 30
日，萍乡市规划局向萍乡市土地收购储备中心作出《关于要求解释〈关于萍乡市肉
类联合加工厂地块的函〉》中有关问题的复函，主要内容是：我局在 2003 年 10
月 8 日出具规划条件中已明确了该地块用地性质为商住综合用地（冷藏车间约
7300 平方米，下同）但冷藏车间维持现状。根据该地块控规，其用地性质为居住
（兼容商业），但由于地块内的食品冷藏车间是目前我市唯一的农产品储备保鲜
库，也是我市重要的民生工程项目，因此，暂时保留地块内约 7300 平方米冷藏库
的使用功能，未经政府或相关主管部门批准不得拆除。2013 年 2 月 21 日，市国
土局向亚鹏书面答复：一、根据市规划局出具的规划条件和宗地实际情况，同意贵
公司申请 TG-0403 号地块中冷藏车间用地的土地用途由工业用地变更为商住用
773
地。二、由于贵公司取得该宗地中冷藏车间用地使用权是按工业用地价格出让的，
根据《中华人民共和国城市房地产管理法》之规定，贵公司申请 TG-0403 号地块
中冷藏车间用地的土地用途由工业用地变更为商住用地，应补交土地出让金。补交
的土地出让金可按该宗地出让时的综合用地（住宅、办公）评估价值减去的同等比
例计算，即 297.656 万元*70%=208.36 万元。三、冷藏车间用地的土地用途调整
后，其使用功能未经市政府批准不得改变。亚鹏公司于 2013 年 3 月 10 日向法
院提起行政诉讼，要求判令被告将萍国用（2006）第 43750 号国有土地使用证上
的地类用途由“工业”更正为商住综合用地（冷藏车间维持现状）。撤销被告“关
于对市亚鹏房地产有限公司 TG-0403 号地块有关土地用途问题的答复”中第二项
关于补交土地出让金 208.36 万元的决定。
裁判结果
江西省萍乡市安源区人民法院于 2014 年 4 月 23 日作出（2014）安行初字
第 6 号行政判决：一、被告萍乡市国土资源局在本判决生效之日起九十天内对萍
国用（2006）第 43750 号国有土地使用证上的 8359.1 ㎡的土地用途应依法予以
更正。二、撤销被告萍乡市国土资源局于 2013 年 2 月 21 日作出的《关于对市
亚鹏房地产开发有限公司 TG-0403 号地块有关土地用途的答复》中第二项补交土
地出让金 208.36 万元的决定。宣判后，萍乡市国土资源局提出上诉。江西省萍乡
市中级人民法院于 2014 年 8 月 15 日作出(2014)萍行终字第 10 号行政判决：
驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：行政协议是行政机关为实现公共利益或者行政管理目标,在
法定职责范围内与公民、法人或者其他组织协商订立的具有行政法上权利义务内容
的协议,本案行政协议即是市国土局代表国家与亚鹏公司签订的国有土地使用权出
让合同。行政协议强调诚实信用、平等自愿,一经签订,各方当事人必须严格遵守,行
政机关无正当理由不得在约定之外附加另一方当事人义务或单方变更解除。本案
中，TG-0403 号地块出让时对外公布的土地用途是“开发用地为商住综合用地，
冷藏车间维持现状”，出让合同中约定为“出让宗地的用途为商住综合用地，冷藏
车间维持现状”。但市国土局与亚鹏公司就该约定的理解产生分歧，而萍乡市规划
局对原萍乡市肉类联合加工厂复函确认 TG-0403 号国有土地使用权面积 23173.3
平方米（含冷藏车间）的用地性质是商住综合用地。萍乡市规划局的解释与挂牌出
让公告明确的用地性质一致，且该解释是萍乡市规划局在职权范围内作出的，符合
法律规定和实际情况，有助于树立诚信政府形象，并无重大明显的违法情形，具有
法律效力，并对市国土局关于土地使用性质的判断产生约束力。因此，对市国土局
774
提出的冷藏车间占地为工业用地的主张不予支持。亚鹏公司要求市国土局对“萍国
用（2006）第 43750 号”土地证(土地使用权面积 8359.1 平方米)地类更正为商住
综合用地,具有正当理由,市国土局应予以更正。亚鹏公司作为土地受让方按约支付
了全部价款，市国土局要求亚鹏公司如若变更土地用途则应补交土地出让金，缺乏
事实依据和法律依据,且有违诚实信用原则。
裁判要旨
行政机关在职权范围内对行政协议约定的条款进行的解释，对协议双方具有法
律约束力，人民法院经过审查，根据实际情况，可以作为审查行政协议的依据。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 12 条
775
【 】甘肃某水电开发有限责任公司诉甘肃省夏河县 人民政府单方解除行政协议案 行政机关为维护公共利益可以依法单方
——
变更、解除行政协议
关键词
行政单方解除行政协议公共利益政策调整行政优益权
基本案情
2007 年，甘肃省夏河县人民政府（以下简称夏河县政府）与甘肃某水电开发
有限责任公司（以下简称某公司）签订水电站开发建设项目合同（以下简称水电站
项目合同），约定由某公司在黄河一级支流大夏河开发建设水电站，总装机容量
13500 千瓦。某公司做了前期准备工作，但项目一直未进入开工建设阶段。2013
年 10 月颁布的《甘肃省甘南藏族自治州生态环境保护条例》（已修正，以下简称
《甘南州条例》）规定，自治州辖区内禁止开发建设五万千瓦及以下水电建设项
目。2016 年 4 月，县水务水电局通知某公司，决定禁止开发案涉水电站。同年
12 月，县发展和改革局、水务水电局、原环境保护局、原国土资源局下发情况说
明，取消案涉水电站开发建设项目计划。2017 年 2 月，夏河县政府向某公司发
函，收回与其签订的案涉水电站项目建设开发权，取消相关开发建设项目计划。某
公司诉至人民法院，请求确认夏河县政府解除案涉水电站项目合同的行为违法。
甘肃矿区人民法院于 2019 年 7 月 12 日作出（2019）甘 95 行初 1 号行政
判决：驳回某公司确认夏河县政府解除水电站项目合同行为违法的诉讼请求。某公
司提起上诉，甘肃省高级人民法院于 2019 年 12 月 20 日作出（2019）甘行终
434 号行政判决：驳回上诉，维持一审判决。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案系行政协议履行过程中引发的行政案件。行政协议履
行过程中，如因实现公共利益或者行政管理目标需要，或遇法律政策有重大调整
时，行政机关依法享有单方变更、解除行政协议的权利，但因此造成相对人合法权
益受损的，应当依法予以补偿。夏河县政府与某公司签订水电站项目合同。案涉水
电站位于夏河县王格尔塘镇境内，是大夏河干流水能梯级开发规划的第 10 级电
站，总装机容量 13500 千瓦，设计年度发电量 5400 万度。案涉协议于 2007 年
6 月签订后，至 2013 年 10 月《甘南州条例》颁布施行，案涉水电站项目未实际
开工建设，某公司所做工作为项目建设的前期准备工作，项目并未进入开工建设阶
776
段，应当受上述条例约束。行政协议约定拟建水电站发电量为 13500 千瓦，在甘
南藏族自治州辖区内不符合开工建设条件，应当予以禁止。夏河县政府作为行政管
理者在本案中享有优益权，可以根据上述条例规定，为实现其对辖区生态环境保护
的职能，维护公众环境权益，解除案涉协议。
裁判要旨
行政协议是行政机关为了实现行政管理或者公共服务目标，与公民、法人或者
其他组织协商订立的具有行政法上权利义务内容的协议。行政协议一经订立，对双
方具有法律约束力，双方当事人包括行政机关均应当依照协议的约定履行义务。但
是，在国家法律政策出现重大调整，协议履行的基础发生变化，继续履行协议可能
出现严重损害国家利益、社会公共利益的情况下，行政机关依法享有行政优益权，
可以单方变更、解除行政协议，造成协议相对人合法权益受损的，行政机关应当依
法予以补偿。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 12 条、第 63 条、第 69 条、第 89 条
一审：甘肃矿区人民法院（2019）甘 95 行初 1 号行政判决（2019 年 7 月
12 日）
二审：甘肃省高级人民法院（2019）甘行终 434 号行政判决（2019 年 12 月
20 日）
777
【 】高某某诉朝阳区人民政府房屋征收办公室履行 征收补偿协议案 行政协议中原告履责诉求客观不能实现的，应予以驳
——
回
关键词
行政行政协议征收补偿履行不能裁判路径
基本案情
原告（上诉人）高某某诉称：2017 年 2 月 25 日，被告朝阳区人民政府房屋
征收办公室(以下简称朝阳区房屋征收办)委托某区房屋征收事务中心(以下简称朝阳
区征收事务中心)与高某某签订《某旧城区改建项目房屋征收补偿补充协议(一)》
[以下简称《征补协议(一)》]，该协议第一条第二项约定，朝阳区房屋征收办用于
安置高某某的安置房中，其中一套位于北花园小区××号楼××单元××号房屋
(以下简称涉案房屋)，结合朝阳区房屋征收办发放给高某某的《某旧城区改建项目
产权调换房源宣传手册》(以下简称《房源宣传手册》)中对应的户型示意图，可知
双方约定的涉案房屋具有两个卫生间。在朝阳区房屋征收办通知高某某交付涉案房
屋后，高某某经现场查看发现房屋主卧并未建造卫生间，不符合双方的约定。高某
某认为，双方签订协议时，朝阳区房屋征收办提供了《房源宣传手册》用于高某某
选房，该手册中高某某选中房屋的户型示意图应作为协议的一部分，受双方签订的
协议约束，朝阳区房屋征收办不能履行合同约定户型房屋，应在一定期限内进行更
换，赔偿支付高某某临时安置补偿及房屋租金可得利益损失。诉讼请求为：(1)朝
阳区房屋征收办依照房屋征收补偿协议的约定交付具有两个卫生间的房屋；(2)赔
偿高某某临时安置补偿人民币 139794 元；(3)支付高某某诉争房屋违约、逾期修
复期间房屋租金可得利益损失赔偿额人民币 84111 元；(4)支付高某某诉争房屋违
约、逾期修复期间房屋物业费、供暖费损失人民币 9600 元。
被告（被上诉人）朝阳区房屋征收办辩称：高某某选择了涉案房屋，建设面积
79.5 平方米，一居室。该房屋作为现场户型示范房屋，后期没有任何改动，按示
范情况交付。从房屋设计情况来看，储藏间设计功能为储藏，无上下水，不能改造
成卫生间使用，对提出的可调配其他房屋方案高某某不予认可。高某某要求恢复卫
生间使用功能，不符合设计要求，缺乏依据。关于高某某的诉讼请求，由于没有两
个卫生间的两居室，原审二审法院也认定涉案房屋不具有改造现实可能性，补偿协
议中也没有明确承诺房屋为两个卫生间，仅是宣传册标注错误，所以高某某第一项
诉讼请求在客观不能实现。高某某的第二项和第三项诉讼请求是重复主张损失，如
778
果认定朝阳区房屋征收办于 2017 年 4 月 7 日已向高某某交付房屋，就不存在安
置补偿问题，即使安置补偿也不存在可得利益双倍，延期安置补偿费也不具有事实
依据。物业费和供暖费是在房屋交付后高某某应交付的对价款，高某某不在涉案房
屋中居住是其个人原因，不应当由朝阳区房屋征收办承担相应的责任。综上，请求
法院在查明事实的基础上，依法驳回高某某的诉讼请求。
法院经审理查明：2017 年 2 月 24 日，某区政府发布《房屋征收决定》，决
定对某旧城区改建项目用地红线范围内的房屋及其附属物实施征收，房屋征收的实
施单位为朝阳区征收事务中心。2016 年 12 月 12 日，朝阳区征收事务中心与高
某某签订了《征收补偿协议》，约定高某某同意按照《征收补偿方案》中确定的产
权调换方案进行产权调换，协议中同时对被征收房屋情况、人口情况、补偿方式及
内容、结算、搬迁期限、付款期限及方式、产权调换房屋的办理手续、争议解决方
式、协议生效、变更或解除等事项进行约定。2017 年 3 月 14 日，朝阳区征收事
务中心与高某某签订了《征补协议(一)》，协议中，高某某自愿选择涉案房屋作为
产权调换房屋之一，并在规定的时间内进行了选房确认工作，取得了《产权调换房
源选房确认单》，并签署了产权调换房屋拟登记权利人确认声明。2017 年 4 月 7
日，相关单位向高某某交付涉案房屋，交房时的《入住交房验收表》中载明“主卫
设施不完善没有水管没有地漏坐便管道没有下水管道”等内容。朝阳区房屋征收
办向高某某提供的涉案房屋的户型图显示，位于主卧室的小间为“卫生间”，规划
设计图上载明的为“储藏”。涉案房屋的建设单位某置业公司及规划单位某工程设
计公司分别出具了《说明》，认定涉案房屋不具备将储藏间改造为卫生间的条件。
北京市朝阳区人民法院曾于 2018 年 3 月 30 日作出(2017)京 0105 行初 501
号行政判决，判决：(1)判令朝阳区房屋征收办于判决生效之日起 7 日内支付高某
某违约金 5000 元；(2)驳回高某某要求朝阳区房屋征收办将涉案房屋南面卫生间
进行修复，恢复到卫生间使用功能的诉讼请求。高某某不服提起上诉，北京市第三
中级人民法院于 2018 年 8 月 23 日作出(2018)京 03 行终 397 号行政裁定，认
为相关证据材料能够证明涉案房屋中位于主卧室的小间的卫生间不具有改造的现实
可能性，高某某的该项诉讼请求事实上不能履行，高某某是否坚持该项诉讼请求或
是否主张朝阳区房屋征收办承担其他形式的违约责任，原审法院对此未向高某某进
行相关释明，最终裁定撤销一审判决，发回北京市朝阳区人民法院重审。本案庭审
中，经向高某某当庭释明，高某某表示仍坚持要求朝阳区房屋征收办继续履行协
议，涉案房屋主卧室的小间可以修复为卫生间，朝阳区房屋征收办应向其交付具有
两个卫生间的房屋，并支付逾期修复期间的相应补偿和损失赔偿。
北京市朝阳区人民法院于 2019 年 6 月 26 日作出(2018)京 0105 行初 675
号行政判决：驳回原告高某某的全部诉讼请求。宣判后，高某某提起上诉。北京市
第三中级人民法院于 2019 年 9 月 3 日作出(2019)京 03 行终 898 号行政判
决：驳回上诉，维持原判。
779
裁判理由
法院生效裁判认为，关于高某某与朝阳区征收事务中心签订的《征收补偿协
议》与《征补协议(一)》合同的效力问题，朝阳区房屋征收办作为被告的适格问
题，以及朝阳区房屋征收办未按照双方约定的内容履行交房义务，已经构成违反合
同约定的问题，同意一审法院认定意见。根据《行政诉讼法》第七十八条第一款规
定，被告不依法履行、未按照约定履行或者违法变更、解除本法第十二条第一款第
十一项规定的协议的，人民法院判决被告承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损
失等责任。根据《合同法》第一百一十条第一项的规定，当事人一方不履行非金钱
债务或者履行非金钱债务不符合约定的，对方可以要求履行，但法律上或者事实上
不能履行的除外。本案中，高某某要求被上诉人继续履行合同义务，修复涉案房屋
主卧室的小卫生间的使用功能后，向其交付具有两个卫生间的房屋。根据现有证据
及(2018)京 03 行终 397 号行政生效裁定，均已认定涉案房屋不具有改造的现实
可能性，其要求继续履行合同义务的诉讼请求事实上已不能实现。在一审法院明确
释明的情况下，高某某仍坚持此项诉讼请求，一审法院予以驳回并无不当，法院予
以认可。高某某在本案中提出的临时安置补偿、租金可得利益损失赔偿及房屋物业
费、供暖费损失的请求，二审法院同意一审法院认定意见。因此，一审法院判决驳
回高某某诉讼请求并无不当，二审法院予以维持。
裁判要旨
第一，行政协议被告的履行不能采取严格审查标准。可引入第三方中立标准考
察行政权力的行使，根据相关证据认定是否存在确系非被告的违约行为导致履行不
能的情形。第二，行政协议的司法审查可参照适用民事诉讼审查路径。根据《最高
人民法院关于审理行政协议案件若干问题的规定》第二十七条、《民法典》第五百
八十条第一款第一项及第五百七十七条的规定，在法院已进行释明的情况下，当事
人仍坚持继续履行合同的诉讼请求，对此诉请应予以驳回，如果其提出的其他违约
或损失赔偿的请求，是在要求继续履行的基础上要求被告承担填补相应损失的责
任，亦应一并予以驳回。第三，可参照履责类案件的裁判思路分析此类案件裁判方
式。当事人履责指向在客观上无法实施，也属于相对人要求行政机关履行职责理由
不能成立的情形，可适用《行政诉讼法》第六十九条的规定，判决驳回诉讼请求。
第四，法官需尽到基本释明的责任。法官通过释明可能存在的履行不能情况，让原
告采取有目标但又留后路的“继续履行＋如果不能继续履行则赔偿损失”诉讼策略
以便充分保护当事人的诉权、提高诉讼效率，同时也有利于对同一问题的同一裁
判。
关联索引
780
《中华人民共和国行政诉讼法》第 69 条、第 78 条第 1 款
《中华人民共和国民法典》第 580 条第 1 款第 1 项（本案适用的是 1999
年 10 月 1 日施行的《中华人民共和国合同法》第 110 条第 1 项）
一审：北京市朝阳区人民法院（2018）京 0105 行初 675 号行政判决（2019
年 6 月 26 日）
二审：北京市第三中级人民法院（2019）京 03 行终 898 号行政判决（2019
年 9 月 3 日）
781
【 】林某诉龙岩市新罗区住建局、龙岩市新罗区征 收中心、某房屋征收公司行政协议案 委托代理人无权对代为签订的征
——
收补偿协议提起行政诉讼
关键词
行政诉讼行政协议驳回起诉委托代理人征收补偿安置协议主体资格
基本案情
龙岩市新罗区住建局、龙岩市新罗区征收中心、某房屋征收公司的工作人员与
涉案房屋权利人的委托代理人林某，就涉案房屋征收事宜进行协商，并签订了房屋
征收补偿协议。协议被征收人栏，填写“林某兴、林某旺、林某和、林某海、林某
木”，委托代理人处填写“林某”。协议签订后，某房屋征收公司向林某转账了部
分补偿款项，其余补偿款项未再支付。涉案房屋被拆除后，龙岩市新罗区住建局、
龙岩市新罗区征收中心、某房屋征收公司又分别与林某木和林某海的后裔签订房屋
征收补偿协议并支付补偿款项。林某要求支付剩余补偿款，龙岩市新罗区住建局、
龙岩市新罗区征收中心、某房屋征收公司认为应扣除已支付给林某木和林某海的后
裔的补偿款项，剩余部分与林某兴（林某）结算。双方引发争议，林某诉至法院。
福建省上杭县人民法院于 2022 年 5 月 30 日作出（2022）闽 0823 行初 13
号行政裁定：驳回原告林某的起诉。林某不服，提起上诉。福建省龙岩市中级人民
法院于 2022 年 8 月 16 日作出（2022）闽 08 行终 136 号行政裁定：驳回上
诉，维持原裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，林某并非被征收房屋的所有权人，不是本案被征收房屋的
被征收人，不直接享有本案被征收房屋的征收补偿安置权益，其系以委托代理人的
身份在涉案《龙岩市新罗区房屋征收货币补偿协议书》落款被征收人“乙方”处签
名，其并不能据此取得被征收人的身份。林某所代理签订的涉案《龙岩市新罗区房
屋征收货币补偿协议书》的法律后果应由被代理人享有。林某并非涉案《龙岩市新
罗区房屋征收货币补偿协议书》所设定的权利义务的承受者，无权作为协议权利人
请求协议相对方履行涉案行政协议确定的义务。因此，应当认定林某与涉案《龙岩
市新罗区房屋征收货币补偿协议书》不具有利害关系，不具有本案行政诉讼的原告
主体资格，其提起本案行政诉讼不符合法定起诉条件。
782
裁判要旨
委托代理人并非被征收房屋的所有权人，其接受委托代理被征收人在补偿安置
协议上签字属于委托代理行为，并不直接享有被征收房屋的征收补偿安置权益，不
能取得被征收人身份。委托代理人与补偿安置协议并不具有利害关系，其以自己名
义对补偿安置协议提起行政诉讼的，人民法院依法不予受理或者驳回起诉。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》（2017 年修订）第 25 条、第 49 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》（法释
〔2018〕1 号）第 69 条
一审：福建省上杭县人民法院（2022）闽 0823 行初 13 号行政裁定（2022
年 5 月 30 日）
二审：福建省龙岩市中级人民法院（2022）闽 08 行终 136 号行政裁定
（2022 年 8 月 16 日）
783
【 】某鑫矿业科技开发有限公司诉黑龙江省自然资 源厅不履行行政协议案 行政协议案件中行政机关履行相应义务的审查
——
规则
关键词
行政行政协议协议管辖诉讼时效违约责任
基本案情
原告某鑫矿业科技开发有限公司（以下简称某鑫矿业公司）诉称：其与黑龙江
省自然资源厅于 2017 年 1 月 9 日签订《解除合同协议书》（以下简称系争协
议），约定双方解除《探矿权出让合同》；黑龙江省自然资源厅退还某鑫矿业公司
已缴纳的探矿权出让价款 1730 万元。黑龙江省自然资源厅仅于 2018 年 5 月 4
日退还 1384 万元，尚有 346 万元探矿权出让价款未退还。原告某鑫矿业公司诉
至法院，请求判令黑龙江省自然资源厅退还剩余价款 346 万元并赔偿自 2017 年
1 月 16 日起的相应利息损失。
被告黑龙江省自然资源厅辩称：某鑫矿业公司的起诉已超过六个月的起诉期
限；原告并未在签订系争协议三日内即提交全部材料，而是在 2018 年 5 月 3 日
提交；按照“收缴退还同渠道”原则，不存在黑龙江省自然资源厅不予退款问题；
系争协议中无违约责任的条款，不应承担赔偿责任，请求法院依法驳回原告的起
诉。
法院经审理查明：2014 年 3 月，原告某鑫矿业公司注册于上海市浦东新区，
其与原黑龙江省国土资源厅（后因机构改革组建黑龙江省自然资源厅）签订《探矿
权出让合同》，约定黑龙江省国土资源厅出让黑龙江省宝清县某林场锡铅矿普查探
矿权，出让价款为 1730 万元。2014 年 4 月，某鑫矿业公司向黑龙江省自然资源
厅缴纳探矿权出让价款 1730 万元。2015 年 6 月，某鑫矿业公司收到某林业局出
具的《关于停止某林场锡铅矿探矿工作的通知》，表示因勘查区域涉及国家级公益
林及Ⅱ级保护林地，依法停止探矿工作。2015 年 7 月，某鑫矿业公司向黑龙江省
自然资源厅提交申请，要求解除出让合同并退还相应费用。2017 年 1 月，双方签
订系争协议，约定解除《探矿权出让合同》，黑龙江省自然资源厅于某鑫矿业公司
提供全部材料后 3 日内，将探矿权出让价款 1730 万元退还，具体退款流程按照
“收缴退还同渠道”的原则履行退款手续；对协议履行过程中出现的争议，双方若
无法协调，任何一方均可向某鑫矿业公司所在地有管辖权的人民法院提起诉讼。黑
龙江省自然资源厅于 2018 年 5 月 4 日将 1384 万元支付给某鑫矿业公司，尚余
784
346 万元探矿权出让价款未退还。另查明，某鑫矿业公司曾于 2020 年 10 月 20
日向黑龙江省自然资源厅书面提交探矿权价款退还申请，请求将余款 346 万元尽
快退还。
上海市静安区人民法院于 2022 年 3 月 29 日作出（2021）沪 0106 行初
751 号行政判决：黑龙江省自然资源厅于判决生效之日起三十日内支付某鑫矿业公
司探矿权出让价款 346 万元并支付利息（以 346 万元为基数，自 2018 年 5 月
4 日至 2019 年 8 月 19 日，按照中国人民银行同期同类贷款基准利率计算；自
2019 年 8 月 20 日起至实际支付之日止，按照同期全国银行间同业拆借中心公布
的贷款市场报价利率计算）；驳回某鑫矿业公司其他诉讼请求。宣判后，黑龙江省
自然资源厅不服，提起上诉。上海市第三中级人民法院于 2023 年 1 月 5 日作出
（2022）沪 03 行终 473 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《最高人民法院关于审理行政协议案件若干问题的规
定》（以下简称《行政协议若干规定》）第七条规定，“当事人书面协议约定选择
被告所在地、原告所在地、协议履行地、协议订立地、标的物所在地等与争议有实
际联系地点的人民法院管辖的，人民法院从其约定，但违反级别管辖和专属管辖的
除外。”本案系争协议约定，对协议履行过程中出现的争议，若无法协调，任何一
方均可向某鑫矿业公司所在地有管辖权的人民法院提起诉讼。某鑫矿业公司注册地
在上海市黄浦区，上述约定不违反级别管辖和专属管辖的规定，故依据上海市行政
案件集中管辖的相关规定，上海市静安区人民法院对本案依法具有管辖权。黑龙江
省自然资源厅作为其主管行政区域内矿产资源勘查、开采的监督管理机关，依法具
有签订系争协议的法定职权。
本案的争议焦点为：一、系争协议的诉讼期限应适用起诉期限抑或诉讼时效的
规定；二、某鑫矿业公司要求退还探矿权出让价款 346 万元并赔偿利息损失的诉
请应否得到支持。
关于争议焦点一，根据《行政协议若干规定》第二十五条规定，公民、法人或
者其他组织对行政机关不依法履行、未按照约定履行行政协议提起诉讼的，诉讼时
效参照民事法律规范确定。本案系未按照约定履行行政协议的行政纠纷，应当参照
民事法律关于诉讼时效的规定。系争协议签订于 2017 年 1 月，黑龙江省自然资
源厅于 2018 年 5 月 4 日支付给某鑫矿业公司 1384 万元，某鑫矿业公司于
2020 年提出退还剩余 346 万元出让价款的请求，上述情形均构成诉讼时效的中
断，故某鑫矿业公司提起本案诉讼，未超过法律规定的诉讼时效。
关于争议焦点二，根据系争协议约定，黑龙江省自然资源厅应于某鑫矿业公司
提供全部材料后 3 日内，将 1730 万元退还，具体退款流程按照“收缴退还同渠
785
道”的原则履行退款手续。从合同的相对性原则和保护行政相对人合法权益角度出
发，应由黑龙江省自然资源厅履行退款义务，“收缴退还同渠道”系行政机关内部
管理事项，不能成为黑龙江省自然资源厅不退还剩余价款的理由，故某鑫矿业公司
要求退还剩余探矿权出让价款 346 万元的诉请应予支持。关于某鑫矿业公司要求
赔偿的利息损失，其主张包含两部分，2017 年 1 月 16 日至 2018 年 5 月 3
日以 1730 万元为本金计息和 2018 年 5 月 4 日起至实际偿还之日以 346 万元
为本金计息。在某鑫矿业公司没有证据证明其提交全部材料的具体日期的情形下，
黑龙江省自然资源厅关于某鑫矿业公司 2018 年 5 月 3 日提交全部材料的陈述具
有合理性。黑龙江省自然资源厅已按照系争协议的约定，在提交全部材料 3 日内
履行退款义务，某鑫矿业公司主张的第一部分利息损失，法院不予支持。对于第二
部分利息损失，《行政协议若干规定》第十九条第一款规定，“被告未依法履行、
未按照约定履行行政协议，人民法院可以依据行政诉讼法第七十八条的规定，结合
原告诉讼请求，判决被告继续履行，并明确继续履行的具体内容；被告无法履行或
者继续履行无实际意义的，人民法院可以判决被告采取相应的补救措施；给原告造
成损失的，判决被告予以赔偿。”本案中，虽然系争协议没有约定违约责任，但鉴
于黑龙江省自然资源厅存在未按约全额退还探矿权出让价款的违约行为，应当赔偿
某鑫矿业公司相应的利息损失。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.在不违反级别管辖和专属管辖的前提下，行政协议的当事人可以约定管辖的
法院。当事人协议选择的管辖法院应为被告所在地、原告所在地、协议履行地、协
议订立地、标的物所在地等与争议有实际联系的地点的人民法院。
2.行政协议兼具“行政性”与“协议性”。行政机关不依法履行、未按照约定
履行行政协议，另一方提起诉讼请求行政机关履行行政协议的，参照适用民事诉讼
时效制度。
关联索引
《最高人民法院关于审理行政协议案件若干问题的规定》（法释〔2019〕17
号）第 7 条、第 19 条、第 25 条
一审：上海市静安区人民法院（2021）沪 0106 行初 751 号行政判决（2022
年 3 月 29 日）
二审：上海市第三中级人民法院（2022）沪 03 行终 473 号行政判决（2023
年 1 月 5 日）
786
【 】王某诉海原县海城镇人民政府行政协议案 ——
行政机关单方变更行政协议相关问题处理指引
关键词
行政行政协议土地征收及地上附着物补偿协议国家利益社会公共利益变更
基本案情
王某诉称，王某是海原县海城镇某行政村村民。王某承包村内土地共计 24.76
亩。2019 年 4 月 12 日，某县人民政府给王某颁发农村土地承包经营权证。海原
县海城镇人民政府分两次对 01093 宗地的 8.52 亩土地进行征收。2020 年 4 月
21 日，王某与海原县海城镇人民政府签订《土地征用及地上附着物补偿协议》，
海原县海城镇人民政府征收涉案土地 3.28 亩；2021 年 5 月 25 日，王某与海原
县海城镇人民政府签订《土地征用及地上附着物补偿协议》，又征收 3.4 亩，征
用土地补偿为 37400 元。地上附着物补偿为 122400 元，共计 159800 元。2022
年 3 月 11 日，海原县海城镇人民政府作出《关于变更海原县海城镇人民政府与
王某签订的“土地征用及地上附着物补偿协议”的决定》，将 2021 年 5 月 25
日王某与海原县海城镇人民政府签订的《土地征用及地上附着物补偿协议》内容第
二项中“地上附着物补偿 122400 元”变更为“地上附着物补偿金额为 0 元”；
《某县人民政府关于公布某县征收农用地区片综合地价的通知》将该协议第三项第
一条中征用土地补偿 37400 元变更为 54672 元。变更后的（2022）10 号决定书
没有给王某送达，王某也没有签字。2022 年 7 月 8 日，某市人民政府行政复议
委员会作出《行政复议决定书》，认为某县人民政府作出的《某县人民政府关于
S50 公路建设项目王某土地征收补偿的决定》事实不清、证据不足，依法予以撤
销。
海原县海城镇人民政府（以下简称镇政府）辩称，2021 年 5 月 25 日，镇政
府与王某签订的《土地征用及地上附着物补偿协议》地上附着物系原告抢栽抢种，
镇政府查明事实后与王某协商重新签订协议，但王某一直推诿，直至 2022 年 3
月 11 日镇政府在协商无果的情形下，作出《关于变更海原县海城镇人民政府与王
某签订的“土地征用及地上附着物补偿协议”的决定》，将该决定送达王某时，王
某拒绝签字。依据《最高人民法院关于审理行政协议案件若干问题的规定》（法释
〔2019〕17 号）第十六条规定，“当行政协议的履行，严重损害国家利益、社会
公共利益，行政机关可以单方面变更、解除行政协议”。故请求驳回王某的诉讼请
求。
787
法院经审理查明，王某是海原县海城镇某行政村村民，承包位于海原县海城镇
土地共计 24.76 亩。2019 年 4 月 12 日，某县人民政府给王某颁发农村土地承
包经营权证。镇政府分两次对王某的 01093 宗地 8.52 亩土地进行征收并与其签
订《土地征用及地上附着物补偿协议》。2020 年 4 月 21 日，镇政府与王某签订
《土地征用及地上附着物补偿协议》，征收 3.28 亩土地，共计补偿 36080 元。
2021 年 5 月 25 日，镇政府与王某签订《土地征用及地上附着物补偿协议》，又
征收 3.4 亩土地，征用土地补偿 37400 元、地上附着物补偿 122400 元，共计
159800 元。后镇政府工作人员在对征收情况核查时发现涉案土地上无任何附着
物，但在镇政府工作人员分解逐户丈量时，王某在涉案土地上抢栽抢种了松树苗，
导致地上附着物补偿金额有误。2022 年 3 月 11 日，镇政府作出《关于变更海原
县海城镇人民政府与王某签订的“土地征用及地上附着物补偿协议”的决定》，将
2021 年 5 月 25 日王某与镇政府签订的《土地征用及地上附着物补偿协议》内容
第二项中“地上附着物补偿 122400 元”变更为“地上附着物补偿金额为 0
元”；根据《某县人民政府关于公布某县征收农用地区片综合地价的通知》将该协
议第三项第一条中征用土地补偿 37400 元变更为 54672 元。
另查明，镇政府与王某签订的 01093 宗地中 3.28 亩的土地补偿款已领取，签
订的 3.4 亩的土地补偿款未领取。
宁夏回族自治区海原县人民法院于 2022 年 11 月 21 日作出(2022)宁 0522
行初 29 号行政判决：驳回王某的诉讼请求。宣判后，王某不服一审判决提起上
诉。宁夏回族自治区中卫市中级人民法院于 2023 年 3 月 30 日作出（2023）宁
05 行终 28 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案的争议焦点在于镇政府在发现协议约定的内容不符合
客观事实，且无法与王某协商一致的情况下，能否单方变更协议。行政协议是行政
机关为履行行政职责实现行政管理目标，与行政相对人经过协商一致达成的协议，
行政协议作为公共管理和服务的一种方式，具有鲜明的公权力属性，其特征之一就
是具有行政优益性，即行政协议当事人的地位不完全平等，行政主体享有合同履行
的指挥权、监督权，当继续履行协议会影响公共利益或者行政管理目标实现时，行
政机关可以单方行使合同变更权和解除权。本案镇政府与王某于 2021 年 5 月 25
日签订的《土地征用及地上附着物补偿协议》，征收王某 3.4 亩土地，约定征用
土地补偿款为 37400 元、地上附着物补偿为 122400 元，共计补偿 159800 元。
后镇政府工作人员在对征收情况核查时发现涉案土地上无任何附着物，但在镇政府
工作人员分解逐户丈量时，王某在涉案土地上抢栽抢种了松树苗，导致地上附着物
补偿金额有误。镇政府遂作出《关于变更海原县海城镇人民政府与王某签订的“土
788
地征用及地上附着物补偿协议”的决定》对相关补偿数额进行了变更。镇政府与王
某 2021 年 5 月 25 日签订的协议依据的基础事实发生重大变化，如果继续履行
变更前的协议会导致国家财政多支出土地征收补偿款 105128 元。《最高人民法院
关于审理行政协议案件若干问题的规定》第十六条第一款“在履行行政协议过程
中，可能出现严重损害国家利益、社会公共利益的情形，被告作出变更、解除协议
的行政行为后，原告请求撤销该行为，人民法院经审理认为该行为合法的，判决驳
回原告诉讼请求”。本案中，镇政府与王某 2021 年 5 月 25 日签订的《土地征
用及地上附着物补偿协议》在履行过程中，出现严重损害国家利益、社会公共利益
的情形，且影响行政机关实现土地征收的行政管理目标，镇政府依法可以依职权进
行更正。因此镇政府作出的《关于变更海原县海城镇人民政府与王某签订的“土地
征用及地上附着物补偿协议”的决定》事实清楚、证据确凿、依法应予维持。
裁判要旨
本案争议焦点是行政机关是否能单方变更行政协议。行政协议是行政机关为履
行行政职责实现行政管理目标，与行政相对人经过协商一致达成的协议，行政协议
作为公共管理和服务的一种方式，具有鲜明的公权力属性，其特征之一就是具有行
政优益性，即行政协议当事人的地位不完全平等，当继续履行协议会影响公共利益
或者行政管理目标实现时，行政机关可以单方行使合同变更权和解除权。本案中，
王某抢种抢栽致使其与镇政府签订的协议标的发生变化，若镇政府继续履行案涉协
议将导致国家财政多支出土地征收补偿款从而损害国家利益、社会公共利益，故镇
政府单方行使了合同变更权和解除权。结合《最高人民法院关于审理行政协议案件
若干问题的规定》第十六条第一款“在履行行政协议过程中，可能出现严重损害国
家利益、社会公共利益的情形，被告作出变更、解除协议的行政行为后，原告请求
撤销该行为，人民法院经审理认为该行为合法的，判决驳回原告诉讼请求”之规
定，法院判决驳回王某诉讼请求，支持了行政机关依法行政，维护了国家利益及社
会公众利益。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 69 条
《最高人民法院关于审理行政协议案件若干问题的规定》第 16 条第 1 款
一审：宁夏回族自治区海原县人民法院（2022）宁 0522 行初 29 号行政判决
（2022 年 11 月 21 日）
二审：宁夏回族自治区中卫市中级人民法院（2023）宁 05 行终 28 号行政判
决（2023 年 3 月 30 日）
789
【 】济南某建筑安装工程有限责任公司诉济南市历 城区人民政府、济南市历城区华山街道姬家庄村民委员会行政协议案
——
无权处分的行政协议无效
关键词
行政行政协议无权处分调查核实职责可撤销无效
基本案情
济南市历城区华山街道姬家庄村民委员会在该村拥有国有出让土地一宗，并办
理了国有土地使用权证书。1996 年，济南某建筑安装工程有限责任公司租赁上述
土地后建设生产和办公用房，开展生产经营活动。2000 年，中国某方车辆公司山
东分公司与济南某建筑安装工程有限责任公司签订《房屋租赁合同》，承租上述土
地上房屋及院落，租期二十年，其中，济南某建筑安装工程有限责任公司所建的部
分房屋予以保留，部分房屋在补偿后可以拆除，租期内中国某方车辆公司山东分公
司可以根据需要自行建造地上建筑物；合同期满地上建筑物无偿归济南某建筑安装
工程有限责任公司所有；在租赁期内，如国家征用占用，国家支付的补偿费应由双
方各自投资建设拥有的不动产的价值分别享受。2003 年 8 月，济南市历城区华山
街道姬家庄村民委员会出具《房产证明》，载明济南某建筑安装工程有限责任公司
租用本村建设用地 4.5 市亩，建筑物是该公司自己所建。
2018 年 2 月，济南市土地储备中心（甲方）与济南市历城区华山街道姬家庄
村民委员会（乙方）与华山建设指挥部（丙方）签订《国有土地使用权收回合
同》，合同载明：甲方收回乙方案涉国有土地使用权，对土地及其地上建（构）筑
物按照评估价格进行补偿，其中建构筑物按照 1 号报告评估确定的价格补偿。同
日，华山建设指挥部（甲方）与济南市历城区华山街道姬家庄村民委员会（乙方）
签订《国有土地附着物补充合同》（以下简称《补充合同》），载明：由于 2 号
评估报告中的地上建构筑物未在主合同中体现，经协商同意，甲乙双方签订此补充
合同，甲方同意按照 2 号评估报告的价格给付乙方。
2020 年，中国某方车辆公司山东分公司以济南某建筑安装工程有限责任公司
为被告、以济南市历城区华山街道姬家庄村民委员会为第三人向法院提起民事诉
讼，请求确认案涉国有土地使用权对应权益的 50%及全部地上附着物对应的所有
权益归中国某方车辆公司山东分公司所有。2020 年 5 月，上述三方签订《和解协
议书》，对《国有土地使用权收回合同》中载明的土地补偿费和地上附着物补偿费
达成了和解协议。后中国某方车辆公司山东分公司撤回起诉。但该民事诉讼未涉及
790
《补充合同》中 2 号评估报告中的地上建构筑物的处理问题。济南某建筑安装工
程有限责任公司不服《补充合同》，提起诉讼，请求撤销该合同。
济南铁路运输法院于 2022 年 10 月 17 日作出（2022）鲁 7101 行初 328
号行政判决：一、驳回济南某建筑安装工程有限责任公司对济南市历城区华山街道
姬家庄村民委员会的起诉；二、确认《国有土地附着物补充合同》中涉及地上建
（构）筑物的内容无效；三、驳回济南某建筑安装工程有限责任公司其他诉讼请
求。宣判后，济南市历城区人民政府提出上诉。济南铁路运输中级法院于 2022 年
12 月 29 日作出（2022）鲁 71 行终 447 号行政判决，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，《最高人民法院关于审理行政协议案件若干问题的规定》
第十二条规定：“行政协议存在行政诉讼法第七十五条规定的重大且明显违法情形
的，人民法院应当确认行政协议无效。”行政机关作为行政协议的发起方、监督
方，对协议的订立、履行起主导作用，其本身亦负有严格依法行政的责任。当时有
效的《济南市国有土地收购储备办法》第七条规定：“土地收购一般按照下列程序
进行：……（三）对拟收购的土地及其地上建（构）筑物的权属、权利等有关情况
进行调查和审核；”第十条规定：“土地收购应当签订合同。土地收购合同应当包
括以下内容：（一）被收购土地使用权人名称、地址、法定代表人，土地位置、四
至范围、等级、面积、用途，地上建（构）筑物状况及房地产权属情况；”本案
中，济南市历城区华山街道姬家庄村民委员会明知其只享有案涉土地使用权，不享
有地上物所有权，却对该地上物进行无权处分。济南市历城区人民政府在对案涉国
有土地进行收储时，未按照当时有效的相关法规的规定，对案涉地上物权属、权利
等有关情况进行调查核实，即与济南市历城区华山街道姬家庄村民委员会签订协
议，一方面，违反了依法行政原则和诚实信用原则；另一方面，严重损害了实际权
利人的合法权益，属于重大且明显违法的情形，应当被确认无效。
裁判要旨
行政协议兼具“行政性”与“协议性”。对于无权处分的民事合同，民事法律
规范中不否认其效力。对于无权处分的行政协议的效力，行政法律法规中并无明确
规定，但不能直接适用民事法律规范认定其有效，因为民事合同中无权处分规定的
目的是为保护善意第三人，但行政协议是侧重保护行政相对人的利益。相反，应根
据行政协议“行政性”的属性来判断。行政协议的“行政性”要求行政机关必须
“依法”行政，如需履行在协议签订前对权利主体和合同标的进行调查核实等职
责，以确保所签协议符合客观实际和法律法规的规定。行政机关未严格依法行政履
行调查核实职责，导致无权处分协议出现的，此时若认定协议有效，则实际权利人
791
无法通过第三人撤销之诉或确认无效之诉，纠正错误，对其而言显失公平，故此时
应对协议效力进行否定性评价。对于无权处分的行政协议到底是可撤销还是无效，
并不局限于当事人诉求，虑及可撤销的行政行为存在起诉期限的限制，为了最大限
度的保护实际权利人的合法权益，应以确认无效为宜。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 75 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第 94 条
《最高人民法院关于审理行政协议案件若干问题的规定》第 12 条
一审：济南铁路运输法院（2022）鲁 7101 行初 328 号行政判决（2022 年
10 月 17 日）
二审：济南铁路运输中级法院（2022）鲁 71 行终 447 号行政判决（2022 年
12 月 29 日）
792
【 】中国某水投资集团有限公司诉某市人民政府行 政协议案 行政机关解除行政协议的审查认定
——
关键词
行政行政协议法定解除权国有土地使用权出让收入
基本案情
原告中国某水投资集团有限公司（以下简称中国某水公司）诉称：中国某水公
司与某市人民政府（以下简称某市政府）于 2010 年签订《开发合同》，依约成立
了项目公司即湖南某水公司，并按约定进行项目开发。但某市政府未全面履行《开
发合同》，未按合同约定划付湖南某水公司土地价款的等额扶持资金，且还有 270
亩土地未向湖南某水公司提供。中国某水公司请求某市政府回购或进行合作，但双
方协商一直没有达成协议。2017 年，某市政府向中国某水公司、湖南某水公司及
其实际控制人发出《关于解除〈开发合同〉的通知》。2018 年，中国某水公司、
湖南某水公司就解除通知的效力、返还经营管理权及返还经营管理收益等向中国国
际经济贸易仲裁委员会申请仲裁。同年，某市政府向人民法院申请确认仲裁协议无
效。2020 年，人民法院以诉争的《开发合同》属于行政诉讼法第十二条第一款第
十一项规定的行政协议性质为由，确认某市政府与中国某水公司、湖南某水公司的
仲裁协议无效。随后，中国国际经济贸易仲裁委员会据此作出撤销案件的决定。为
维护中国某水公司与湖南某水公司的合法权益，向法院提起行政诉讼，请求：1、
依法确认某市政府解除《开发合同》并将该合同项目转给某经投公司的行为违法；
2、判令某市政府返还或者折价赔偿并退还项目资产使用收益 32325.210675 万
元；3、判令某市政府向湖南某水公司划付项目用地土地出让金等额扶持款
43807.79 万元及逾期违约金 10623.389075 万元；4、判令某市政府向湖南某水公
司补偿性提供 270 亩土地的折价利益 11483.586 万元及违约金 3139 万元；5、
判令本案的诉讼费用由某市政府负担。
被告某市政府辩称：合同的解除符合法律规定；中国某水公司对解除行为不服
已超过起诉期限；中国某水公司对其提出的诉讼请求无诉的利益；其没有违法侵占
中国某水公司的项目资产；《开发合同》中关于返还土地出让金价款的约定无效；
中国某水公司主张的 270 亩土地折价款无事实依据。综上，请求依法驳回原告诉
讼请求。
第三人湖南某水公司管理人述称：湖南某水公司破产清算工作已接近尾声，中
国某水公司在本次诉讼中主张的各项权利应当由湖南某水公司享有。
793
第三人某经投公司述称：某市政府应湖南某水公司的请求接手项目，其作为国
有公司接手某市政府交予的项目并无不当；该项目是因湖南某水公司经营不力，为
避免损失扩大，自己申请的政府接管；根据协议的规定中国某水公司已将全部权利
义务移交湖南某水公司，中国某水公司在本案中不享有诉权；湖南某水公司破产清
算已终结，应驳回原告诉讼请求。
法院经审理查明：2010 年 9 月，某市政府（甲方）与中国某水公司（乙方）
签订《开发合同》，约定：乙方投资人民币 20 亿元以上，用于建成和经营旅游城
项目，总占地面积约 1300 亩。为方便项目实施，中国某水公司在当地全额出资成
立湖南某水公司。甲方承诺按照挂牌出让旅游城项目用地所得的土地价款，划付等
额资金给湖南某水公司，扶持湖南某水公司用于旅游城项目基础设施建设。2013
年 8 月湖南某水公司递交《关于预借基础设施建设资金的报告》，同年 9 月某旅
游度假区管理委员会（以下简称某区管委会）财政局累计向湖南某水公司拨付基础
设施建设资金 41895 万元。
2013 年 8 月 10 日、9 月 13 日，湖南某水公司与原某市国土资源局分别签
订国有土地使用权出让合同，缴纳了 41895 万元土地出让金，取得了约 1030 亩
国有土地使用权证。自 2013 年开始，湖南某水公司对该项目第一期工程“水上乐
园”进行投资建设。2014 年 8 月，湖南某水公司递交报告称该公司已无资金及能
力继续后续建设。此后，某市政府召开专题会议，原则同意该报告，双方协商终止
《开发合同》，该市审计局牵头对已建工程决算审计。2015 年 3 月，湖南某水公
司提出项目清算审计申请。同年 6 月，湖南某水公司向某经投公司移交项目资
产，退出项目建设。
因某市政府多次与湖南某水公司协商解除《开发合同》未取得实质性进展。
2017 年 9 月，某市政府向中国某水公司、湖南某水公司及实际控制人作出《关于
解除〈开发合同〉的通知》。2017 年 12 月，中国某水公司回函不同意解除。
2019 年 10 月 23 日，法院作出（2018）湘 07 破 6 号之一民事裁定，宣告湖南
某水公司破产。
湖南省常德市中级人民法院于 2021 年 11 月 4 日作出（2020）湘 07 行初
112 号行政判决：驳回原告中国某水公司的诉讼请求。中国某水公司不服，提起上
诉。湖南省高级人民法院于 2023 年 1 月 29 日作出（2021）湘行终 1164 号行
政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：
第一，关于某市政府解除《开发合同》行为是否合法的问题。《中华人民共和
国合同法》第九十四条规定：“有下列情形之一的，当事人可以解除合同：……
794
（二）在履行期限届满之前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主
要债务”。本案中，某市政府与中国某水公司签订案涉《开发合同》，约定由湖南
某水公司享有该协议相关权益或履行该合同项下义务。协议履行过程中，湖南某水
公司向某市政府递交《后续开发建设报告》，称该公司已无资金能力继续后续建
设。后又向某市清算领导小组及某市审计局递交《关于请求对某文化产业园区我公
司投资建设项目进行清算审计的报告》，再次表明该公司无资金及能力进行后续建
设，并正式提出项目清算审计申请，以便回收投资及解除与某市政府签订的建设开
发合同。后某市政府指定某经投公司接管了案涉项目，进行后续工程建设和经营管
理。虽然某市政府与湖南某水公司未能就解除《开发合同》达成一致意见。但在湖
南某水公司明确表示无继续履约能力，并表明解除《开发合同》意向的情况下，某
市政府具有依照《中华人民共和国合同法》第九十四条的规定解除《开发合同》的
权利。某市政府于 2017 年 9 月 12 日向中国某水公司、湖南某水公司作出《关
于解除<开发合同>的通知》并送达，符合法律规定，并无不当。湖南某水公司系
因其资产不足以清偿全部债务而导致破产，其所负债务与某市政府解除《开发合
同》行为之间不存在因果关系，亦无证据证明某市政府解除《开发合同》的行为给
中国某水公司和湖南某水公司造成了其他损失。在湖南某水公司只完成了旅游城项
目第一期“水上乐园”的建设，未完成后续项目建设的情况下，破产清算程序中仍
将 5000 万元履约保证金及 2648.19 万元资金占用费作为湖南某水公司的资产进
行分配，某市政府已充分保障了湖南某水公司的合法财产权益。中国某水公司关于
某市政府解除合同造成其及湖南某水公司损失的理由不能成立。
第二，关于某市政府指定某经投公司接管案涉项目是否合法，以及是否应当退
还或赔偿涉案项目资产及收益的问题。湖南某水公司在向某市政府递交《后续开发
建设报告》中提出，因该公司已无资金及能力继续后续建设，案涉项目由某市政府
回购项目或股份，组建新公司继续项目的建设和经营，或者共同合作开发建设管
理。2015 年 6 月，湖南某水公司向某经投公司移交了相关公司资产，此后湖南某
水公司未再参与案涉项目的建设和经营管理，亦未就某经投公司接管案涉项目的行
为提出异议，可以视为湖南某水公司同意由某市政府指定的某经投公司接管案涉项
目。中国某水公司并未提交证据证明某市政府存在强行接管、非法侵占案涉项目的
行为，其请求确认某市政府强行非法接管案涉项目后转给某经投公司的行为违法，
没有事实和法律依据。中国某水公司与湖南某水公司系两个独立的法人，其公司财
产相互独立，中国某水公司并非湖南某水公司的股东，即使作为实际出资人也无权
以自己的名义就湖南某水公司的项目资产及收益提起股东代表诉讼并主张相关权
利。中国某水公司亦无权依据《开发合同》对湖南某水公司涉案项目中的资产及收
益主张权利。且接收湖南某水公司项目资产的是某经投公司，并非某市政府，在某
经投公司接收项目资产的价款及相应资金占用费已作为湖南某水公司的资产在破产
清算程序中进行分配的情况下，中国某水公司又在本案中主张要求某市政府退还或
795
赔偿涉案项目资产及收益，没有事实和法律依据。中国某水公司提出关于破产清算
程序中的问题不属于本案行政诉讼的审理范围。
第三，关于某市政府是否应当向湖南某水公司支付土地出让金等额扶持款、
270 亩土地折价利益及违约金的问题。《中华人民共和国城市房地产管理法》
(2009 年修正)第十九条规定，土地使用权出让金应当全部上缴财政，列入预算，
用于城市基础设施建设和土地开发。土地使用权出让金上缴和使用的具体办法由国
务院规定。《国务院办公厅关于规范国有土地使用权出让收支管理的通知》（国办
发〔2006〕100 号）第一条规定，国有土地使用权出让收入是政府以出让等方式配
置国有土地使用权取得的全部土地价款，土地价款的具体范围包括以招标、拍卖、
挂牌和协议方式出让国有土地使用权所确定的总成交价款等。任何地区、部门和单
位都不得以“招商引资”“旧城改造”“国有企业改制”等各种名义减免土地出让
收入，实行“零地价”，甚至“负地价”，或者以土地换项目、先征后返、补贴等
形式变相减免土地出让收入。本案中，《开发合同》关于按照挂牌出让旅游城项目
用地所得土地价款划付等额资金给湖南某水公司的内容实质上属于变相减免国有土
地出让收入，违反了上述禁止性规定，导致国家土地出让收入减少，损害了国家和
公共利益，该约定无效。故对中国某水公司关于某市政府应向湖南某水公司划付土
地出让金等额扶持款及逾期违约金的诉讼请求，不予支持。且某区管委会财政局共
计向湖南某水公司拨付了与湖南某水公司取得的三宗土地出让价款相同数额的资金
41895 万元，中国某水公司在回函中亦认可某市政府当时已经履行了等额扶持款的
给付义务，并未因《开发合同》中关于划付土地价款等额资金的约定无效而造成中
国某水公司和湖南某水公司的相关损失。某区管委会就上述资金在破产清算程序中
作为债权申报受偿的行为不属于本案行政诉讼审理范围。根据《开发合同》的约
定，旅游城项目正式用地的准确位置、面积应当以签订的土地使用权出让合同为
准。本案中，湖南某水公司与原某市国土资源局签订国有土地使用权出让合同，取
得了三宗土地约 1030 亩的国有土地使用权，湖南某水公司破产程序中已将该三宗
土地按照评估价格转让，并将转让价款作为湖南某水公司的破产财产进行分配。某
市政府已经履行了《开发合同》约定的供地义务，湖南某水公司并未就 270 亩土
地另行签订土地使用权出让合同，亦未支付相应的土地出让价款，中国某水公司主
张某市政府应向湖南某水公司补偿 270 亩土地折价利益及违约金，没有事实和法
律依据。
裁判要旨
1.在行政协议的订立、履行过程中，不仅行政机关应当恪守法定权限，不违背
法律、法规的强制性规定，履行协议约定的各项义务，行政协议的相对方也应严格
遵守相关法律、法规的规定和协议的约定，否则行政机关有依法依约解除协议的权
796
利。在行政相对人明确表示无继续履约能力并表明解除合作开发合同的意向的情况
下，行政机关依据民事法律规范行使法定解除权并依程序送达，符合法律规定。
2.国有土地使用权出让收入是国家公共财产，是社会全体成员共同享有的利
益，并非政府可以随意处分的收益，任何地区、部门和单位都不得减免或以土地换
项目、先征后返、补贴等形式变相减免。关于变相减免国有土地使用权出让收入的
约定因违反国家禁止性规定而无效。
3.行政协议相对人主张因行政机关解除行政协议或协议部分条款无效导致相关
损失，请求由行政机关赔偿损失时，人民法院应当结合是否存在相关损失、该损失
与行政机关解除行政协议的行为是否存在因果关系，以及是否系因行政机关的原因
导致部分条款无效等问题进行审查认定。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 563 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国合同法》第 94 条）
《中华人民共和国城市房地产管理法》（2019 年修正）第 19 条（本案适用
的是 2009 年修正的《中华人民共和国城市房地产管理法》第 19 条）
《最高人民法院关于审理行政协议案件若干问题的规定》（法释〔2019〕17
号）第 27 条第 2 款
《国务院办公厅关于规范国有土地使用权出让收支管理的通知》（国办发
〔2006〕100 号）第 1 条
一审：湖南省常德市中级人民法院（2020）湘 07 行初 112 号行政判决
（2021 年 11 月 4 日）
二审：湖南省高级人民法院（2021）湘行终 1164 号行政判决（2023 年 1 月
29 日）
797
【 】某公司诉广东省茂名市茂南区人民政府行政协 议案 行政协议与民事合同的区别
——
关键词
行政行政协议民事合同行政优益权
基本案情
法院经审理查明：2017 年 12 月 20 日，广东省茂名市茂南区政府下属的综
合政务服务管理办公室与某公司签订《关于解除投资合同的协议》。该协议约定：
“一、甲、乙双方同意，自本协议签订之日起，解除 2008 年 3 月 17 日签订的
投资协议。二、具体的解除条件，按甲方出具的《承诺书》项下的条款，投资协议
解除后，关于乙方的经济损失赔偿事宜，双方另行协商，如协商不成，乙方可向项
目所在地的人民法院起诉。三、本协议自甲、乙双方签字之日起生效。本协议一式
四份，甲、乙双方各执两份，均具同等法律效力”。某公司提起行政诉讼，请求判
令茂南区人民政府继续履行投资协议并承担违约赔偿责任。
广东省茂名市中级人民法院于 2018 年 12 月 7 日作出（2018）粤 09 行初
40 号行政判决：驳回某公司的诉讼请求。
一审宣判后，某公司不服，提起上诉，广东省高级人民法院于 2019 年 10 月
22 日作出（2019）粤行终 804 号行政判决：驳回上诉，维持一审裁定。
二审宣判后，某公司向最高人民法院申请再审，最高人民法院于 2020 年 9
月 16 日作出（2020）最高法行再 360 号行政裁定，1.撤销广东省高级人民法院
（2019）粤行终 804 号行政判决；2.撤销广东省茂名市中级人民法院（2018）粤
09 行初 40 号行政判决；3.本案发回广东省茂名市中级人民法院重审。
再审宣判后，广东省茂名市中级人民法院于 2022 年 12 月 27 日作出
（2021）粤 09 行初 54 号行政调解书，以调解方式结案。
裁判理由
法院生效裁判认为：
一、关于案涉《投资协议》《补充协议书》及《解除协议》的性质问题。
《行政诉讼法》第十二条第一款规定：“人民法院受理公民、法人或者其他组
织提起的下列诉讼：……（十一）认为行政机关不依法履行、未按照约定履行或者
违法变更、解除政府特许经营协议、土地房屋征收补偿协议等协议的”。《最高人
民法院关于审理行政协议案件若干问题的规定》第一条规定：“行政机关为了实现
行政管理或者公共服务目标，与公民、法人或者其他组织协商订立的具有行政法上
798
权利义务内容的协议，属于行政诉讼法第十二条第一款第十一项规定的行政协
议。”本案中，案涉《投资协议》《补充协议书》是茂南区政府及其委托的下属机
构为实现行政管理和公共服务目标而签订的具有招商引资协议性质的系列协议。协
议的如约履行，将相应提高茂南区经济生产总量，提高茂南区政府财税收入。协议
约定了包括项目立项、土地征收拆迁、规划管理、招拍挂程序和土地出让、政府配
套政策与资金支持、企业投资规模和纳税要求、相关配套证照办理以及相关优惠政
策落实等一揽子事项。上述系列协议虽有部分条款具有民事权利义务性质，但总体
上是以国有建设用地使用权出让为基础的综合性招商引资协议；协议约定的权利义
务，并非茂南区政府及其下属机构以机关法人身份而具有的民法上的权利义务，而
系其履行行政管理职责过程中所行使的行政法上的权利义务，因此案涉系列协议具
有明显的行政协议属性，签订的《解除协议》也当然具有行政协议属性。合同当事
人与一、二审法院对案涉《解除协议》的行政协议属性均予以认可，因此，合同当
事人在履行《解除协议》过程中发生的纠纷，也宜纳入行政诉讼受案范围。
二、关于《解除协议》约定的解决赔偿的诉讼类型问题。
《解除协议》第二条明确约定“投资协议解除后，关于乙方的经济损失赔偿事
宜，双方另行协商，如协商不成，乙方可向项目所在地的人民法院起诉”。自
2017 年签订《解除协议》后，双方虽曾就经济损失赔偿进行协商，但终因差距太
大而未能达成一致。因此，某公司在经过合理的协商期限后，选择通过诉讼方式请
求人民法院确定赔偿范围及赔偿金额，是依法行使《中华人民共和国合同法》规定
的权利，也是《解除协议》约定的诉讼权利。此种基于《合同法》和合同约定形成
的行政机关违约责任以至赔偿责任，与行政机关因行政行为违法而产生的国家赔偿
责任并不完全相同。一审法院认为因不存在被确认违法或无效的行政行为，认定某
公司提出行政赔偿请求缺乏依据，属于错误理解行政协议案件中违约赔偿责任与行
政行为违法案件中违法赔偿责任。二审法院认为案涉经济损失赔偿纠纷应循民事诉
讼途径解决，更是与其认定案涉协议系行政协议的裁判结论自相矛盾。与民事诉讼
程序相比，行政诉讼程序更有利于一次性解决案涉系列协议所引发的纠纷。
本案中，根据《补充协议书》的约定，茂南区政府不能解决征地、“三通一
平”、交付土地等义务，应在 30 天内退还某公司所有征地预付款项并计付利息，
以及其已支付的费用损失。《解除协议》亦约定“投资协议解除后，关于乙方的经
济损失赔偿事宜，双方另行协商，如协商不成乙方可向项目所在地的人民法院起
诉。”《解除协议》签订后，虽然茂南区政府已于 2017 年 12 月 29 日将某公司
先前垫付的投资本金 56129600 元全额返还，但并不足以弥补对某公司造成的损
失。由于系列协议履行不能对某公司造成的损失客观存在，茂南区政府对投资本金
利息与已支付的费用等损失亦予以认可，因此在双方无法在合理期限内就赔偿问题
协商一致的情况下，某公司有权依据《解除协议》的约定和《合同法》等规定，诉
请违约方承担包括投资本金利息与已支付费用损失等在内的违约赔偿责任。一、二
799
审法院应当根据《合同法》和系列协议约定并结合某公司的诉讼请求，依法确定某
公司在缔约、履约过程中发生的费用损失、为履行合同而产生的各项费用、已付金
钱的利息损失以及其他合法损失等；同时参照《行政诉讼法》第七十八条第一款、
《最高人民法院关于审理行政协议案件若干问题的规定》第二十七条、《合同法》
第九十七条、第一百零七条、第一百零九条、第一百一十条等规定，根据双方过错
确定具体的责任分担，以保障行政协议相对人的合法权益，而不应要求某公司另行
通过民事诉讼程序解决行政协议纠纷。
裁判要旨
行政机关为实现行政管理和公共服务目标而签订的具有招商引资协议性质的协
议，虽有部分条款具有民事权利义务性质，但总体上是以国有建设用地使用权出让
为基础的综合性招商引资协议；协议约定的权利义务，并非行政机关民法上的权利
义务，而系其履行行政管理职责过程中所行使的行政法上的权利义务，因此具有明
显的行政协议属性。基于合同约定形成的行政机关违约责任以至赔偿责任，与行政
机关因行政行为违法而产生的国家赔偿责任并不完全相同，不以行政机关作出的行
政行为被撤销或者确认违法为前提条件。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 12 条第 1 款第 11 项
《最高人民法院关于审理行政协议案件若干问题的规定》第 1 条
一审：广东省茂名市中级人民法院（2018）粤 09 行初 40 号行政判决（2018
年 12 月 7 日）
二审：广东省高级人民法院（2019）粤行终 804 号行政判决（2019 年 10 月
22 日）
再审：最高人民法院（2020）最高法行再 360 号行政裁定（2020 年 9 月 16
日）
800
【 】濮阳某燃气有限公司诉河南省濮阳市城市管理 局、河南省濮阳市人民政府等确认行政协议无效案 行政协议是否无效
——
的审查认定
关键词
行政行政协议无效行政行为重大且明显违法
基本案情
濮阳某燃气有限公司向河南省鹤壁市中级人民法院起诉称，2012 年 8 月 21
日，河南省濮阳市人民政府（以下简称濮阳市政府）委托河南省濮阳市城市管理局
（以下简称濮阳市城管局）与其签订《管道燃气特许经营协议》。2013 年 12 月
10 日，濮阳市政府委托濮阳市城管局与华龙区某天然气公司签订《管道燃气特许
经营协议》（以下简称被诉协议）。前述两份协议约定的经营区域部分重合，被诉
协议将已由濮阳某燃气有限公司特许经营的区域又交给华龙区某天然气公司经营，
严重侵犯濮阳某燃气有限公司的权益，请求确认被诉协议无效。法院经审理查明，
濮阳市城管局于 2012 年 8 月与濮阳某燃气有限公司签订《管道燃气特许经营协
议》，约定了特许经营权行使范围。2013 年 12 月，濮阳市城管局与华龙区某天
然气公司签订被诉协议，约定了华龙区某天然气公司的特许经营权范围。2015 年
8 月，濮阳市城管局与濮阳某燃气有限公司签订《管道燃气特许经营补充协议》，
进一步确定了濮阳某燃气有限公司特许经营范围。
河南省鹤壁市中级人民法院于 2017 年 6 月 6 日作出（2014）鹤行初字第
38 号行政判决：一、确认濮阳市城管局与华龙区某天然气公司于 2013 年 12 月
10 日签订的被诉协议中第 3.4 条款违法；二、责令濮阳市城管局采取补救措施；
三、驳回濮阳某燃气有限公司的其他诉讼请求。一审判决作出后，濮阳某燃气有限
公司、华龙区某天然气公司、濮阳市城管局均提出上诉。河南省高级人民法院于
2019 年 6 月 18 日作出（2018）豫行终 111 号行政判决：一、撤销一审判决；
二、确认 2013 年 12 月 10 日濮阳市城管局与华龙区某天然气公司签订的被诉协
议无效。华龙区某天然气公司不服二审判决，向最高人民法院申请再审。最高人民
法院于 2020 年 11 月 24 日作出（2019）最高法行申 13741 号行政裁定，对本
案提起再审，并于 2021 年 10 月 18 日作出（2020）最高法行再 509 号行政判
决：一、撤销河南省高级人民法院（2018）豫行终 111 号行政判决；二、撤销河
南省鹤壁市中级人民法院（2014）鹤行初字第 38 号行政判决；三、驳回濮阳某燃
气有限公司的诉讼请求。
801
裁判理由
法院生效裁判认为：政府特许经营协议具有行政法上的权利义务内容，属于行
政协议。本案争议焦点为被诉协议是否存在无效情形，以及濮阳某燃气有限公司关
于被诉协议侵害其权益的主张是否成立。行政协议作为一种特殊的行政行为，兼具
“行政性”和“合同性”。《最高人民法院关于审理行政协议案件若干问题的规
定》第十二条第一、二款规定：“行政协议存在行政诉讼法第七十五条规定的重大
且明显违法情形的，人民法院应当确认行政协议无效。人民法院可以适用民事法律
规范确认行政协议无效。”据此，人民法院在审理行政协议效力认定的案件时，首
先要根据行政诉讼法规定的无效情形进行审查，此外，还要遵从相关民事法律规范
对于合同效力认定的规定。
一、本案被诉协议是否存在行政诉讼法规定的无效情形
《中华人民共和国行政诉讼法》第七十五条规定：“行政行为有实施主体不具
有行政主体资格或者没有依据等重大且明显违法情形，原告申请确认行政行为无效
的，人民法院判决确认无效。”据此可知，无效行政行为是指该行为存在“重大且
明显”的违法情形。“重大”一般是指行政行为的实施将给公民、法人或者其他组
织的合法权益带来重大影响；而“明显”一般是指行政行为的违法性已经明显到任
何有理智的人都能够作出判断的程度。行政行为只有同时存在“重大且明显”违法
的情形，该行为才能被认定为无效。在《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国
行政诉讼法〉的解释》（以下简称行政诉讼法解释）中，对行政行为无效情形亦作
了例举式规定。行政诉讼法解释第九十九条规定：“有下列情形之一的，属于行政
诉讼法第七十五条规定的‘重大且明显违法’：（一）行政行为实施主体不具有行
政主体资格；（二）减损权利或者增加义务的行政行为没有法律规范依据；（三）
行政行为的内容客观上不可能实施；（四）其他重大且明显违法的情形。”
本案被诉协议约定了华龙区某天然气公司在濮阳市特许经营管道燃气的区域、
年限等内容。该协议不存在“签订主体没有行政主体资格或者超越法定权限”的情
形。此外，该协议中也不存在行政诉讼法解释第九十九条规定的“减损权利或者增
加义务的行政行为没有法律规范依据”、“行政行为的内容客观上不可能实施”或
者其他重大且明显违法的情形。因此，被诉协议不存在行政诉讼法第七十五条规定
的无效情形。
二、被诉协议是否存在民事法律规范规定的无效情形
本案被诉协议签订时有效的《中华人民共和国合同法》第五十二条规定：“有
下列情形之一的，合同无效：（一）一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家
利益；（二）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益；（三）以合法形式掩盖
非法目的；（四）损害社会公共利益；（五）违反法律、行政法规的强制性规
定。”本案中，濮阳某燃气有限公司未提出被诉协议违反前述法律规定的主张，且
802
被诉协议作为在濮阳市城管局和华龙区某天然气公司之间签订的政府特许经营协
议，亦不存在《中华人民共和国合同法》第五十二条规定的无效情形。
三、濮阳某燃气有限公司关于被诉协议侵害其权益的主张是否成立
第一，根据本案再审查明的事实，华龙区某天然气公司与华龙区政府于 2010
年 8 月 18 日已签订《濮阳市濮东产业集聚区燃气项目投资建设合同》，该合同
约定华龙区政府授权华龙区某天然气公司在濮东产业集聚区独家投资建设城市燃气
管网。尽管该合同中关于特许经营权年限、区域等约定在 2015 年 12 月经人民法
院生效判决撤销，但华龙区某天然气公司基于该合同已于 2010 年开始在濮阳市投
资建设燃气管网，相应的项目用地、建设项目、工程规划经过濮阳市、华龙区政府
相关职能部门审批，其经营的天然气管网低压输气管线建设项目经过备案，河南省
住房和城乡建设厅亦向华龙区某天然气公司颁发了燃气经营许可证。上述事实可以
证明，华龙区某天然气公司早在本案被诉协议签订前，已实际在濮阳市濮东产业集
聚区投资修建管道并经营管道燃气。
第二，根据本案再审查明的事实，在濮阳某燃气有限公司与濮阳市城管局签订
《管道燃气特许经营协议》之前，濮阳市法制办就该协议作出濮政法审〔2012〕81
号《法制审核意见书》，指出华龙区某天然气公司、濮阳县某天然气有限公司、濮
阳市某燃气有限公司均对该协议所涉特许经营区域提出异议，建议濮阳市城管局进
一步协调，对各方特许经营区域予以明确，达成一致意见。该事实可以证明，对于
濮阳某燃气有限公司管道燃气的特许经营范围是存有争议的。根据《河南省城镇燃
气管理办法》第十二条规定，“特许经营协议应当明确特许经营内容、区域、范
围、有效期限及服务标准等”。《河南省住房和城乡建设厅关于进一步规范全省城
镇管道燃气特许经营管理的通知》中亦有“签订特许经营协议时要充分考虑到城市
发展的动态变化，对特许经营的区域要明确界定，标明四至并附《特许经营区域范
围图示》”的规定。根据原中华人民共和国建设部建城〔2004〕162 号《关于印发
城市供水、管道燃气、城市生活垃圾处理特许经营协议示范文本的通知》中《管道
燃气特许经营协议示范文本》（GF-2004-2502）的指引，管道燃气特许经营协议
中“特许经营权经营范围”应当标明地理四至。因此，签订管道燃气特许经营协议
时，应将特许经营的范围标明地理四至，即东西南北各至何路、何界，该特许经营
的范围应当是相对固定的。濮阳某燃气有限公司于 2012 年 8 月 21 日与濮阳市
城管局签订《管道燃气特许经营协议》，将特许经营范围约定为“濮阳市规划
区”，该约定并没有明确的地理四至，且“濮阳市规划区”亦非一级行政区划。据
此，濮阳某燃气有限公司虽与濮阳市城管局签订特许经营协议的时间早于本案被诉
协议签订时间，但因《管道燃气特许经营协议》约定的特许经营区域四至不明，故
不能证明被诉协议与其经营区域部分重叠，亦不能证明濮阳某燃气有限公司的合法
权益受到侵害，故本院认为濮阳某燃气有限公司关于被诉协议侵害其权益的主张不
能成立。
803
此外，对行政协议效力的审查，一方面要严格按照法律及司法解释的相关规
定，另一方面，基于行政协议的订立是为了进行行政管理和提供公共服务的目的，
从维护国家利益和社会公共利益的角度出发，对行政协议无效的认定要采取谨慎的
态度，如果可以通过瑕疵补正的，应当尽可能减少无效行政协议的认定，以推动协
议各方主体继续履行义务。本案中，濮阳市城管局通过与濮阳某燃气有限公司签订
补充协议明确四至，以及华龙区某天然气公司、濮阳某燃气有限公司各自按照实际
经营区域办理燃气特许经营许可证，均可说明市场秩序已经稳定。濮阳市城管局与
华龙区某天然气公司于 2013 年 12 月 10 日签订的被诉协议不属于法律规定的无
效情形。濮阳某燃气有限公司提起本案诉讼，请求确认上述协议无效，不应支持。
二审判决确认被诉协议无效，适用法律错误，应予以纠正。故法院依法作出如上裁
判。
裁判要旨
行政行为只有同时存在“重大且明显”违法的情形，该行为才能被认定为无
效。对行政协议效力的审查，一方面要严格按照法律及司法解释的相关规定，另一
方面，基于行政协议的订立是为了进行行政管理和提供公共服务的目的，从维护国
家利益和社会公共利益角度出发，对行政协议无效的认定应当采取谨慎态度。如果
可以通过瑕疵补正的，应当尽可能减少无效行政协议的认定，以推动协议各方主体
继续履行义务。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 146 条（本案适用的是 1999 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国合同法》第 52 条）
《中华人民共和国行政诉讼法》第 75 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》（法释
〔2018〕1 号）第 20 条第 1 款、第 99 条
《最高人民法院关于审理行政协议案件若干问题的规定》（法释〔2019〕17
号）第 12 条
一审：河南省鹤壁市中级人民法院（2014）鹤行初字第 38 号行政判决（2017
年 6 月 6 日）
二审：河南省高级人民法院（2018）豫行终 111 号行政判决（2019 年 6 月
18 日）
再审：最高人民法院（2020）最高法行再 509 号行政判决（2021 年 10 月
18 日）
804
【 】山西某商务代理有限公司诉山西省吕梁市离石 区人民政府拆除房屋、拍卖机器案 行政机关涉公产处分批复的可诉性
——
审查
关键词
行政行政协议拆除房屋拍卖机器批复可诉性
基本案情
离石区某厂为国有企业。该厂曾以其所有的房屋、机器作抵押，向原中国工商
银行山西省离石县支行多次借款，且未能按约偿还。之后几经转让，某商务代理公
司取得了该笔债权。2010 年 9 月 25 日，山西省吕梁市离石区人民法院作出
（2010）离民二初字第 327 号判决，判决离石区某厂限期支付某商务代理公司借
款本金 4,935,000 元及利息。2011 年离石区某厂改制，职工代表大会通过吕梁市
离石区某厂改制方案。改制方案就资产处置作出规定：由国资委组织相关部门对企
业库存实物及设备进行清查核实，聘请中介机构估价；国资委向离石区政府报告评
估结果，提出资产处置预案，报离石区政府审定，按照区政府授权，协调相关部门
落实资产处置工作。2011 年 12 月 14 日离石区政府对离石区某厂企业改制有关
问题作出批复，同意吕梁市离石区某厂改制方案，其中包括同意按法定程序拆除地
表公有建筑物。2011 年冬季，离石区某厂的房屋被拆除。2011 年 12 月 27 日，
离石区财政局对离石区某厂的机器委托拍卖，拍卖成交款收归财政。某商务代理公
司认为离石区政府在未与其协商的情况下，即组织拆除了离石区某厂全部房屋，拍
卖了所有机器，给其造成经济损失，遂向山西省吕梁市中级人民法院提起诉讼，请
求确认离石区政府拆除房屋、拍卖机器的行为违法、侵权。
山西省吕梁市中级人民法院于 2015 年 12 月 28 日作出（2015）吕行初字第
96 号裁定，认为某商务代理公司所诉确认离石区政府将其抵押物拆除、拍卖的行
为为违法行为的诉讼请求，不属于行政案件的受案范围，某商务代理公司应依据
《中华人民共和国担保法》等相关法律法规寻求救济，裁定驳回起诉。宣判后，某
商务代理公司提出上诉。山西省高级人民法院于 2016 年 7 月 28 日作出
（2016）晋行终 215 号裁定，驳回上诉，维持原判。某商务代理公司向最高人民
法院申请再审，请求撤销二审裁定，再审本案。最高人民法院于 2020 年 11 月 2
日作出（2020）最高法行再 67 号裁定：撤销一审、二审裁定，指令一审法院继续
审理。
裁判理由
805
最高人民法院经审理认为，委托拍卖案涉机器的主体是离石区财政局，并非离
石区政府，故某商务代理公司要求确认离石区政府拍卖机器的行为违法，缺乏事实
根据。就拆除房屋行为而言，离石区政府作出案涉批复，其中载明“同意按法定程
序拆除地表公有建筑物”。某商务代理公司的诉讼请求实质是要求离石区政府对案
涉房屋被拆除的后果承担责任。离石区政府作出的同意拆除房屋的案涉批复，在性
质上属于就案涉房屋处分事项作出的具有法律效力的决定，至于是何主体具体实施
了拆除这一行为，并不影响作为法律行为的批复对案涉房屋的处分效力。故本案某
商务代理公司的诉讼请求可以认为包括了对离石区政府案涉批复的异议，案涉批复
构成本案的诉讼标的。
可诉的行政行为必然是可能侵犯公民、法人或者其他组织合法权益的行政行
为，也即可能会对公民、法人或者其他组织的权利义务产生实际影响的行政行为。
而特定行政行为是否实际影响了公民、法人或者其他组织的权利义务，以及具体影
响的程度等，往往需要通过实体审理方能确定。行政机关针对国有企业改制作出的
各类批复，不宜当然认定为可诉或不可诉，而仍应考察其是否会对公民、法人或者
其他组织的权利义务产生实际影响。本案正是由于离石区政府作出的批复，案涉房
屋才最终被拆除，该批复属离石区政府行使行政权的法律行为，对案涉房屋产生了
处分效力，进而会对作为利害关系人的某商务代理公司的利益产生实际影响，因而
可以认定为可诉的行政行为，离石区政府亦属本案适格被告。一审、二审法院分别
裁定驳回起诉、驳回上诉，确有错误。综上所述，裁定撤销一审、二审裁定，指令
一审法院继续审理。
裁判要旨
1.行政机关作出的同意拆除公有房屋的批复，在性质上属于就房屋处分事项作
出的具有法律效力的决定，至于是何主体具体实施了拆除这一行为，并不影响批复
对房屋的处分效力，当事人请求确认拆除房屋违法的诉讼请求，包括了对行政机关
所作批复的异议。
2.行政机关针对国有企业改制作出的各类批复，不宜当然认定为可诉或不可
诉，而仍应考察其是否会对公民、法人或者其他组织的权利义务产生实际影响。
3.特定行政行为是否实际影响了公民、法人或者其他组织的权利义务，以及具
体影响的程度等，往往需要通过实体审理方能确定。故特定行政行为如果存在对公
民、法人或者其他组织的权利义务产生实际影响的可能性，即具备了进入实体审理
的必要条件之一。
关联索引
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第 123 条
806
一审：山西省吕梁市中级人民法院（2015）吕行初字第 96 号行政裁定（2015
年 12 月 28 日）
二审：山西省高级人民法院（2016）晋行终 215 号行政裁定（2016 年 7 月
28 日）
再审：最高人民法院（2020）最高法行再 67 号行政裁定（2020 年 11 月 2
日）
807
【 】赵某诉天津市东丽区人民政府新立街道办事处 强制拆除房屋案 行政机关在行政协议领域径直强制执行的处理
——
关键词
行政行政协议强制拆除强制执行确认违法
基本案情
赵某系天津市东丽区人民政府新立街道办事处（以下简称新立街道办事处）下
辖某村居民。1996 年 4 月 9 日，赵某向该村村民委员会申请宅基地，经同意在
该村建造了房屋。2020 年 9 月 23 日，赵某与新立街道办事处、案外人天津市东
丽区新立街道泥窝股份经济合作社就上述房屋签订《村民房拆迁补偿协议书》。协
议约定：签订本协议后，赵某自行拆除房屋门窗及室内设施，天津市东丽区新立街
道泥窝股份经济合作社统一拆除建（构）筑物设施。2023 年 6 月 21 日，新立街
道办事处在赵某房屋门口处张贴了《腾退房屋通知书》，通知赵某 7 日之内将房
屋腾空。如果不在限定期限之内腾空房屋，街道办将依据《村民房拆迁补偿协议
书》的约定自行腾空房屋。赵某于 2023 年 6 月 23 日看到张贴的通知。2023 年
7 月 13 日，新立街道办事处将赵某房屋强制拆除。赵某对拆除房屋行为不服，提
起行政诉讼，请求判令新立街道办事处强制拆除赵某房屋的行为违法。
经查，新立街道办事处、赵某及天津市东丽区新立街道泥窝股份经济合作社就
涉案房屋签订《村民房拆迁补偿协议书》，双方当事人对于协议效力、约定补偿项
目均无异议。现新立街道办事处主张其按约定提供了安置房源，但赵某拒绝选房、
拒绝腾房，新立街道办事处拆除涉案房屋属于履行协议行为；而赵某主张其在新立
街道办事处未按照协议约定提供安置房的情况下有权拒绝腾房，新立街道办事处拆
除行为违法。
天津市东丽区人民法院于 2023 年 10 月 30 日作出（2023）津 0110 行初
233 号行政判决：确认新立街道办事处强制拆除赵某房屋的行为违法。宣判后，新
立街道办事处不服，提起上诉。天津市第三中级人民法院于 2023 年 12 月 28 日
作出（2023）津 03 行终 502 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
天津市东丽区人民法院于 2023 年 10 月 30 日作出（2023）津 0110 行初
233 号行政判决：确认新立街道办事处强制拆除赵某房屋的行为违法。宣判后，新
立街道办事处不服，提起上诉。天津市第三中级人民法院于 2023 年 12 月 28 日
作出（2023）津 03 行终 502 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
808
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为：新立街道办事处是否具有强制拆除涉案
房屋的法定职权。
行政协议当事人应当按照约定履行协议，对于未按协议约定履行义务的，对方
当事人应当按照行政协议相关法律及司法解释规定寻求救济。《中华人民共和国行
政强制法》第十三条规定：“行政强制执行由法律设定。法律没有规定行政机关强
制执行的，作出行政决定的行政机关应当申请人民法院强制执行。”《最高人民法
院关于审理行政协议案件若干问题的规定》第二十四条规定：“公民、法人或者其
他组织未按照行政协议约定履行义务，经催告后不履行，行政机关可以作出要求其
履行协议的书面决定。公民、法人或者其他组织收到书面决定后在法定期限内未申
请行政复议或者提起行政诉讼，且仍不履行，协议内容具有可执行性的，行政机关
可以向人民法院申请强制执行。”由于现行法律并未在行政协议领域赋予行政机关
强制执行权，因此，当双方当事人对于协议履行发生争议时，即便新立街道办事处
认为赵某未按照协议约定履行腾房义务，也只能按照法律及上述司法解释规定申请
人民法院强制执行。
综上，新立街道办事处不具有实施案涉强制拆除的法定职权，其径行强制拆除
涉案房屋的行为违法。故依法作出如上裁判。
裁判要旨
行政协议履行过程中，公民、法人或者其他组织未按照行政协议约定履行义务
的，行政机关可以按照《最高人民法关于审理行政协议案件若干问题的规定》第二
十四条规定进行催告，作出要求履行协议的书面决定，依法申请人民法院强制执
行。对于公民、法人或者其他组织未按照行政协议约定交付房屋等财产，行政机关
径行强制拆除房屋的，该强制拆除行为违法。
关联索引
《中华人民共和国行政强制法》第 13 条
《最高人民法院关于审理行政协议案件若干问题的规定》（法释〔2019〕17
号）第 24 条
一审： 天津市东丽区人民法院（2023）津 0110 行初 233 号行政判决
（2023 年 10 月 30 日）
二审： 天津市第三中级人民法院（2023）津 03 行终 502 号行政判决
（2023 年 12 月 28 日）
809
【 】某公司诉青海省玛沁县政府未按约定履行行政 协议案 行政机关不得滥用优益权，擅自变更协议或未按约定履行行政
——
协议，应承担赔偿责任与违约责任
关键词
行政行政协议擅自变更协议内容未按约定履行行政协议违约责任
基本案情
2013 年 9 月，青海省玛沁县政府与某公司签订了《文化广场建设协议书》，
约定某公司建设文化广场一期、二期所有项目，并约定由青海省玛沁县政府完成一
期用地范围内的拆迁安置工作，并做到“三通一平”；如一方违约，造成项目不能
正常实施或造成对方经济损失的，应赔偿相应损失，由违约方向守约方按项目投资
总额的 1%承担违约金。2014 年 6 月，双方签订了补充协议，约定项目计划投资
4.2 亿元，资金由某公司自筹。协议签订后，某公司通过出让方式取得一期建设项
目用地 133 亩土地使用权，土地出让价格为 9 万元/亩。因青海省玛沁县政府未
按照协议约定完成一期用地范围内的拆迁安置工作，并做到“三通一平”，某公司
实施拆迁安置工作，向被拆迁户支付拆迁安置费共计 600 万元。在文化广场建设
规划中有酒店、影剧院、幼儿园等公共项目，占地面积为约 50 亩。某公司在建设
过程中，青海省玛沁县政府将规划中的酒店未经与某公司协商一致改为建设孵化基
地，并将孵化基地、影剧院、幼儿园等公共项目的建设交由其他公司开发建设。青
海省玛沁县政府将二期用地交由其他公司开发建设，建设内容为牧民安置房。某公
司以物抵债方式向某运输公司支付了土方外运工程款 272 万元。某公司将文化广
场一期室外配套工程分包给其他公司，共支付工程款 820 万元。青海省玛沁县旅
游局购买某公司建设的毛坯房用于建设旅游服务中心，价款为 289 万元。协议签
订后支付了购房款 100 万元，剩余尾款尚未支付。青海省玛沁县政府以 23 万元
的价格购买了某公司 120 ㎡房屋作为换热站设备间；同时又以 7 万元的价格购买
一部分房屋作为环卫工人休息室和卫生间。上述购房款共计 30 万元尚未支付。某
公司诉讼请求为被告赔偿其经济损失 3935 万元。
青海省果洛藏族自治州中级人民法院于 2019 年 12 月 12 日作出（2019）青
26 行初 4 号行政判决：青海省玛沁县政府向某公司赔偿 1015 万元。青海省高级
人民法院于 2021 年 7 月 13 日作出（2020）青行终 23 号行政判决：青海省玛
沁县政府共支付赔偿金及违约金共计 1997 万元。
裁判理由
810
本案争议的焦点主要是某公司主张的文化广场一期室外管网配套建设工程款、
侵占土地使用权的损失及违约金应否支持。1.文化广场一期室外管网配套建设工程
款。青海省玛沁县政府与某公司签订的《文化广场建设协议书》约定，某公司作为
乙方负责文化广场一期、二期建设，其中，一期建设中包含幼儿园、游客服务中
心、全面健身活动中心等项目。某公司通过出让方式取得了该建设项目一期 133
亩土地使用权。但在建设过程中，青海省玛沁县政府将电影院、孵化基地、幼儿园
等发包他人建设，占用某公司取得土地使用权的土地 50 亩。某公司请求青海省玛
沁县政府赔偿文化广场一期室外配套设施费用 873 万元的一半。从某公司提交的
民事调解书来看，实际支付工程款 820 万元。鉴于青海省玛沁县政府在占用某公
司土地使用权范围内上述配套工程费用无法准确划定，青海省玛沁县政府应当按占
用土地比例承担配套工程费用，即青海省玛沁县政府承担 50 亩÷133 亩×820 万
元=308 万元。2.关于侵占土地使用权的损失问题。青海省玛沁县政府将电影院、
孵化基地、幼儿园等发包他人建设，占用某公司取得土地使用权的土地面积 50
亩。某公司受让土地使用权的价格为 9 万元/亩。某公司已经获得“三通一平”费
用赔偿的情况下，以土地已改良为净地从而利用价值更大的理由不能成立。侵占土
地使用权的损失以某公司受让时的价格计算适当，即 50 亩×9 万元/亩=450 万
元。3.关于违约金。违约金条款具有补偿性和惩罚性特征。某公司与青海省玛沁县
政府签订的《文化广场建设协议书》约定投资总额 1%的违约金，该条款系以增加
违约方的违约成本，阻止违约行为发生，保证合同顺利履行为目的。当事人在签订
协议时应当预见到违约行为将会产生的法律后果，应诚信履行各自的合同义务，但
青海省玛沁县政府未完成约定的“三通一平”义务，擅自将规划中的酒店改为孵化
基地，将某公司已经取得使用权的土地 50 亩及二期建设项目交由其他公司开发建
设。青海省玛沁县政府应当对上述违约行为承担违约责任，应当依据协议约定支付
计划投资总额 1%的违约金，即支付违约金 420 万元（4.2 亿元×1%）。
裁判要旨
行政机关与公民、法人或其他组织签订行政协议，应当依法行使行政权力及协
议约定的权利，并诚信履行协议义务。行政协议因其具有行政性的特征，行政机关
在订立、履行行政协议时，享有对合同履行指挥权和监督权、单方变更和解除合
同、制裁权等优益权利，但行政机关不得滥用优益权。因客观情况发生变化，行政
机关行使优益权变更、解除行政协议，给对方当事人造成损失的，应当依法给予补
偿。行政机关签订协议后违约行为明显，给相对方造成重大损失的，人民法院可视
情况判决行政机关支付一定比例的违约金。
关联索引
811
《中华人民共和国行政诉讼法》第 12 条、第 78 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第
14 条、第 15 条
一审：青海省果洛藏族自治州中级人民法院（2019）青 26 行初 4 号行政判
决（2019 年 12 月 12 日）
二审：青海省高级人民法院（2020）青行终 23 号行政判决（2021 年 7 月
13 日）
812
【 】潍坊市某置业有限公司诉安丘市人民政府履行 行政协议案 行政协议履行的审查与认定
——
关键词
行政行政协议行政协议行政优益权合同效力税收优惠
基本案情
2005 年 9 月 13 日，山东省安丘市人民政府（以下简称安丘市政府）与莱芜
某钢铁有限公司（以下简称某钢铁公司）签订《安丘市长安路改造及沿街房屋开发
建设项目合同书》（以下简称《合同书》），以开展安丘市长安路改造及沿街房屋
开发建设项目工作，《合同书》共九条，分别对规划和开发建设的基本要求、合作
及投资建设方式、房屋拆迁及补偿安置工作、政策优惠、甲方（安丘市政府）的权
利和义务、乙方（某钢铁公司）的权利和义务、违约责任、生效时间等事项作出了
约定。根据《合同书》第二条的规定，甲方把该项目作为安丘市城市建设重点工
程，并成立工程指挥部负责组织领导和协调，安排人员协助乙方，为乙方创造良好
的开发建设环境；乙方依照《公司法》的要求，在安丘注册成立房地产开发公司，
负责乙方承建的长安路两侧沿街商铺和住宅的开发；甲方以招拍挂方式向乙方出让
开发用地的使用权，乙方在支付土地出让金后，由甲方为乙方办妥土地证；土地出
让金除集体用地补偿及手续费外，甲方返还乙方用于拆迁补偿安置及道路建设。根
据《合同书》第四条的规定，甲方同意给乙方提供以下优惠政策，用于道路建设补
偿：1.免收基础设施配套费、人防易地建设费、综合开发费、墙改基金、散装水泥
费、劳保统筹基金、抗震、防雷检测费；2.免收土地契税、土地增值税、土地使用
税；3.营业税（含教育附加费、城市调节基金）、所得税地方留成部分用于项目市
政设施投资补助，并于乙方交纳 30 日内返还乙方；4.长安路新增经营户三年内免
交工商税收；5.乙方在领取《商品房销售许可证》后，可根据自己的经营模式对商
品房进行预售、销售。在开发过程中，甲方协调有关部门协助乙方办理售房按揭贷
款、产权手续等，免收购房人大修理基金。根据《合同书》第七条违约责任的规
定，合同一经签订，双方必须严格遵守，一方违约必须赔偿给对方造成的经济损
失。甲方安丘市政府、乙方某钢铁公司均在《合同书》上签字、盖章予以确认。
2005 年 10 月 26 日，某钢铁公司与涂某注册成立了原告潍坊某置业公司，
经营范围为房地产开发。潍坊某置业公司按照《合同书》的要求，于 2009 年底完
成了安丘市长安路商业街沿线的市政设施建设，并于 2010 年移交安丘市市政管理
处运营管理。潍坊某置业公司还完成了沿街商铺和住宅的投资开发及拆迁补偿安置
工作。
813
在长安路项目建设过程中，潍坊某置业公司提供的税单显示其缴纳了土地增值
税、土地使用税、营业税、教育附加费等多项税款。被告市政府返还了部分土地出
让金，但尚未返还部分税款。2011 年 11 月 12 日，潍坊某置业公司请求安丘市
政府返还相应税款。安丘市政府相关领导批示请财政局、住建局按合同处理。
另查明，2006 年 6 月 27 日，安丘市政府作出批复，向潍坊某置业公司出让
位于安丘市永安路以东、长安路两侧的土地 55987 平方米。潍坊某置业公司与安
丘市国土资源局签订了国有土地使用权出让合同，工程已竣工验收合格。2010 年
8 月 2 日，潍坊某置业公司的股东变更为鲁某、涂某二人。
潍坊某置业公司认为其已按合同要求完成长安路基础设施建设和搬迁安置工
作，安丘市政府拒绝履行合同义务给原告造成经济损失。潍坊某置业公司以安丘市
政府拒绝履行合同义务为由，向法院提起行政诉讼，请求：1.确认涉案《合同书》
有效；2.确认安丘市政府不履行《合同书》第四条第 2、3 项的行为违法；3.判令
安丘市政府履行合同，向原告潍坊某置业公司支付人民币 17435857 元（币种下
同）及延期支付的经济损失。诉讼中，原告变更第 3 项诉讼请求，改为要求安丘
市政府按合同约定向其支付人民币 17155718.85 元，涉及的税款地方留成部分按
县市级财政分享收入 32%计算，延期支付经济损失自原告潍坊某置业公司起诉之
日起按照银行同期贷款利率计算利息。
在诉讼过程中，某钢铁公司向法院出具书面证明材料，确认某钢铁公司与安丘
市政府签订的《合同书》由潍坊某置业公司履行，某钢铁公司不再享有或履行《合
同书》的权利和义务，也不参与本案诉讼。
山东省潍坊市中级人民法院于 2016 年 11 月 2 日作出(2015)潍行初字第 35
号行政判决：一、确认安丘市人民政府与莱芜某钢铁有限公司于 2005 年 9 月 13
日签订的《安丘市长安路改造及沿街房屋开发建设项目合同书》第四条第 3 项有
效；二、安丘市人民政府向潍坊某置业发展有限公司返还缴纳营业税、教育附加
费、所得税地方留成部分款项 4556125.78 元，并赔偿相应的银行同期贷款利息损
失；三、驳回潍坊某置业发展有限公司的其他诉讼请求。
一审宣判后，潍坊某置业公司不服提起上诉，山东省高级人民法院于 2017 年
7 月 18 日做出(2017)鲁行终 495 号行政判决：一、维持潍坊市中级人民法院
(2015)潍行初字第 35 号行政判决第一项，即确认安丘市人民政府与山东莱芜某钢
铁有限公司于 2005 年 9 月 13 日签订的《安丘市长安路改造及沿街房屋开发建
设项目合同书》第四条第 3 项有效；第三项，即驳回潍坊某置业发展有限公司的
其他诉讼请求。二、变更潍坊市中级人民法院(2015)潍行初字第 35 号行政判决第
二项为安丘市人民政府于本判决送达之日起三十日内返还潍坊某置业发展有限公司
缴纳的营业税、教育附加费、所得税地方留成部分共计 11160072.08 元，并按照
中国人民银行同期贷款利率计算利息（利息自 2015 年 5 月 18 日起计算至本判
决履行之日止）。
814
二审宣判后，安丘市人民政府、潍坊某置业公司向最高人民法院申请再审，最
高人民法院于 2019 年 5 月 22 日做出（2017）最高法行申 7679 号行政裁定，
驳回再审申请人的再审申请。
裁判结果
山东省潍坊市中级人民法院于 2016 年 11 月 2 日作出(2015)潍行初字第 35
号行政判决：一、确认安丘市人民政府与莱芜某钢铁有限公司于 2005 年 9 月 13
日签订的《安丘市长安路改造及沿街房屋开发建设项目合同书》第四条第 3 项有
效；二、安丘市人民政府向潍坊某置业发展有限公司返还缴纳营业税、教育附加
费、所得税地方留成部分款项 4556125.78 元，并赔偿相应的银行同期贷款利息损
失；三、驳回潍坊某置业发展有限公司的其他诉讼请求。
一审宣判后，潍坊某置业公司不服提起上诉，山东省高级人民法院于 2017 年
7 月 18 日做出(2017)鲁行终 495 号行政判决：一、维持潍坊市中级人民法院
(2015)潍行初字第 35 号行政判决第一项，即确认安丘市人民政府与山东莱芜某钢
铁有限公司于 2005 年 9 月 13 日签订的《安丘市长安路改造及沿街房屋开发建
设项目合同书》第四条第 3 项有效；第三项，即驳回潍坊某置业发展有限公司的
其他诉讼请求。二、变更潍坊市中级人民法院(2015)潍行初字第 35 号行政判决第
二项为安丘市人民政府于本判决送达之日起三十日内返还潍坊某置业发展有限公司
缴纳的营业税、教育附加费、所得税地方留成部分共计 11160072.08 元，并按照
中国人民银行同期贷款利率计算利息（利息自 2015 年 5 月 18 日起计算至本判
决履行之日止）。
二审宣判后，安丘市人民政府、潍坊某置业公司向最高人民法院申请再审，最
高人民法院于 2019 年 5 月 22 日做出（2017）最高法行申 7679 号行政裁定，
驳回再审申请人的再审申请。
裁判理由
本案属于行政协议纠纷，争议焦点为涉案合同书是否为无效合同或其中的部分
条款无效以及履行该合同是否侵害社会公共利益。
一、关于涉案合同书的效力问题
行政协议具有两面性，既有作为行政管理方式“行政性”的一面，也有作为公
私合意产物“合同性”的一面，故行政协议既是一种行政行为，具有行政行为的属
性；又是一种合同，体现合同制度的一般特征。因此，对于行政协议无效的判断，
既适用行政诉讼法关于无效行政行为的规定，同时也适用民事法律规范中关于合同
无效的规定。二审法院已经从上述两个层面分别对本案被诉行政协议是否无效作出
评判。再审申请人安丘市政府主张涉案合同书违反法律、行政法规的强制性规定而
815
整体无效，其理由主要有两方面，一是安丘市政府未按照招投标的法定程序选定建
设单位，二是安丘市政府选定的建设单位并不具备相应的资质等级。然而，行政协
议作为一类特殊类型的行政行为，对行政协议效力的判断首先应当适用行政诉讼法
关于无效行政行为的规定。即依照《中华人民共和国行政诉讼法》第七十五条以及
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》（法释〔2018〕
1 号）第九十九条规定的“重大且明显违法”标准进行严格判定。脱离行政协议的
行政行为属性，单纯援用民事法律合同无效事由条款否认行政行为的效力，动辄将
双方经磋商达成合意的行政协议退回原点，既阻碍行政协议功能的发挥，又悖于协
议订立之初的目的实现，也不利于协议相对人信赖利益的保护。本案中，再审申请
人安丘市政府的上述理由均不能从实质上否认涉案合同书的效力，法院对其主张不
予支持。
二、关于涉案合同书具体条款的效力问题
本案合同履行争议主要围绕合同书第四条第 2 项和第 3 项展开。合同书第四
条第 2 项是关于免收土地契税、土地增值税、土地使用税的约定，该约定是安丘
市政府以税收优惠的形式为潍坊某置业公司道路建设进行的补偿，具有合同对价性
质，且意思表示真实。国务院《国务院关于税收等优惠政策相关事项的通知》第三
条规定：“各地与企业已签订合同中的优惠政策，继续有效；对已兑现的部分，不
溯及既往。”安丘市政府的税收优惠约定条款符合上述规定，应为有效约定。一审
法院认为合同书第四条第 2 项约定超越了安丘市政府的法定权限，违反了《中华
人民共和国税收征收管理法》的强制性规定，缺乏充分依据，二审法院纠正一审错
误，应予肯定。合同书第四条第 3 项涉及营业税、所得税地方留成在潍坊某置业
公司交纳后予以返还问题，上述费用属于地方政府财政性收入，安丘市政府享有自
主支配权，在此基础上订立的合同条款并不违反法律、行政法规的强制性规定，亦
应为有效约定。
三、关于涉案合同的履行问题
行政协议是行政机关基于行政裁量权与行政相对人协商一致而形成的，在不存
在无效情形时，行政主体和行政相对人必须全面遵守和履行行政协议约定的各项义
务。再审申请人安丘市政府主张行政协议无效，实际上是要通过行使行政优益权单
方解除行政协议。但是，行政优益权的行使必须符合法律规定，非因公共利益需要
或国家法律政策发生重大调整，行政机关不得行使行政优益权单方变更、解除合
同。再审申请人安丘市政府主张涉诉合同书中的优惠政策应当以长安路道路建设成
本为限，但安丘市政府的该项主张已经对于合同的具体条款作出了限缩解释，减损
了协议相对人的合同项下应获得的利益，属于不当行使行政优益权。另外，安丘市
政府也未能提供充分的证据证明税收优惠超出道路建设成本会导致公共利益受到损
害的事实。故法院对再审申请人安丘市政府的该项主张不予支持。
816
再审申请人潍坊某置业公司主张返还土地增值税和土地使用税及利息，虽然双
方在合同中约定免交，但本案的实际情况是，潍坊某置业公司在已经交纳上述两项
税费的情况下请求返还，且潍坊某置业公司自述上述税款是通过税务机关稽查征缴
方式缴纳的，该缴纳税款行为已经超出合同约定的内容，且形成了新的行政法律关
系，若潍坊某置业公司对此持有异议可以另行依法主张权利，法院对于此项主张不
予支持。
裁判要旨
1.行政优益权的行使必须符合法律规定，非因公共利益需要或国家法律政策发
生重大调整，行政机关不得行使行政优益权单方变更、解除合同。对合同条款作限
缩解释，减损相对人合同利益，属于不当行使行政优益权。
2.地方政府在地方建设开发和招商引资领域的优惠政策应保持持续性和连贯
性，以保护相对人的信赖利益及其他合法权益。涉及地方财政收入的税款返还条
款，地方政府享有自主支配权，不违反法律规定，亦应为有效约定。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 75 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》（法释
〔2018〕1 号）第 99 条
一审： 山东省潍坊市中级人民法院(2015)潍行初字第 35 号行政判决（2016
年 11 月 2 日）
二审： 山东省高级人民法院(2017)鲁行终 495 号行政判决（2017 年 7 月
18 日）
再审： 最高人民法院(2017)最高法行申 7679 号行政裁定（2019 年 5 月 22
日）
817
【 】某刻章服务部诉如皋市行政审批局政府采购行 政协议案 侵犯市场主体公平竞争权的行政协议无效
——
关键词
行政行政协议政府采购市场主体公平竞争权
基本案情
原告某刻章服务部诉称：2020 年 10 月 1 日，如皋市行政审批局（以下简称
如皋审批局）推出为新开办企业提供印章免费刻制服务。某县某文印社等三家单位
获得采购资格，并分别与如皋审批局签订了政府采购合同。因绝大部分刻章业务来
自于新开办企业，政府采购合同严重影响了原告的正常业务，导致市场竞争力丧
失，无法生存。请求判决撤销如皋审批局分别与三家中标单位签订的政府采购合
同，责令如皋审批局立即停止三家单位在政务服务大厅从事印章刻制业务。
被告如皋审批局辩称：1.案涉政府采购行为不属于行政诉讼的受案范围。政府
采购行为应按照《中华人民共和国政府采购法》（以下简称《政府采购法》）的规
定，适用合同法。2.原告应当申请政府采购监督管理部门先行处理，不应迳行提起
行政诉讼。3.某刻章服务部不具有原告资格。原告获得印章行业许可的时间为
2021 年 1 月 7 日，而被告采购时间为 2020 年 10 月，政府采购合同未侵害原
告的合法权益。请求裁定驳回原告的起诉。
法院经审理查明：为压缩企业开办时间，降低企业开办成本，进一步优化营商
环境，如皋审批局决定由财政出资为新开办企业刻制一套印章。2020 年 9 月 18
日，如皋审批局作为采购人与某市公共资源交易中心（以下简称某交易中心）签订
《委托代理协议书》，委托某交易中心对某市新开办企业印章刻制服务项目组织政
府采购工作。9 月 21 日-27 日，某交易中心经发布、中止、再发布、更正，最
终公告确定不超过 3 家印章刻制单位为新开办企业提供印章刻制服务，印章材质
为光敏材质，印章价格不超过 180 元/套，同时允许中标单位在服务大厅承揽其他
印章刻制业务，并明确如皋审批局有权根据印章刻制合规情况暂停执行合同或终止
合同等。
9 月 30 日，六家单位报名参加竞争性谈判。经评审小组认定，其中三家单位
文件制作机器码一致，遂被取消参与资格，某县某文印社等三家单位获得采购资
格。
2020 年 10 月 12 日，如皋审批局通过政府采购方式分别与某县某文印社等
三家单位签订政府采购合同，采购如皋市新开办企业印章刻制服务（包含光敏材质
企业名称章 1 枚、法定代表人名章 1 枚、财务专用章 1 枚、发票专用章 1 枚，
818
共 4 枚）；合同金额为 100 元/套，根据实际刻制服务数量计算总价款；在服务
大厅承揽其他自费印章刻制业务的，提供的印章质量必须符合相关技术参数，参照
市场同类材质产品定价，所有收费项目必须在经营场所显著位置和收费处予以公
示，并将服务价格提交相关主管部门备查；服务期限为 2020 年 10 月 12 日至
2021 年 10 月 11 日；因人为因素未能按合同规定完成印章刻制，或所刻印章不
符合规定质量要求的，或不服从如皋审批局的管理和指导的，如皋审批局有权暂停
执行合同或终止合同，并酌情扣除履约保证金；本次合同期满后，如皋审批局可结
合履约考核情况，与考核优秀的供应商续签合同。2021 年 2 月 1 日，经各方同
意，对约定的印章型号、规格、品牌予以变更。2 月 3 日，某交易中心公告变更
后的政府采购合同。
另查明，某刻章服务部于 2017 年注册成立，2021 年 1 月 7 日取得印章刻
制《特种行业许可证》。
江苏省南通经济技术开发区人民法院于 2021 年 9 月 23 日作出（2021）苏
0691 行初 910 号行政判决：撤销如皋审批局与三家中标单位签订的三份政府采购
合同，责令如皋审批局于判决生效之日起立即停止履行政府采购合同。宣判后，如
皋审批局、某县某文印社等三家单位提出上诉。江苏省南通市中级人民法院于
2022 年 7 月 7 日作出（2021）苏 06 行终 838 号行政判决，认为政府采购合同
存在重大且明显违法情形，损害了原告某刻章服务部的经营自主权，依法应当确认
无效。一审判决撤销并责令停止履行，适用法律错误。二审判决撤销一审判决，确
认政府采购合同无效。
裁判理由
法院生效裁判认为，关于某刻章服务部的起诉是否符合受理条件的问题。被诉
政府采购合同的目的是为了压缩企业开办时间，降低开办企业成本，优化营商环
境，提高政府采购资金的使用效益，本质上是行政机关利用行政职权所提供的公共
服务，属于人民法院行政诉讼的受案范围。尽管某刻章服务部取得印章刻制许可的
时间在政府采购合同订立之后，但政府采购合同的订立和履行可能会影响到某刻章
服务部的经营状况，某刻章服务部具有原告主体资格。《政府采购法》第五十八条
主要规定的是供应商在认为采购文件、采购过程和中标、成交结果使其权益受到损
害时，向采购人、采购代理机构提出质疑，并进一步向政府采购监督管理部门提出
投诉的程序性要求，该规定并不包括政府采购合同履行过程中公平竞争权受到不利
影响的当事人的权利救济问题。市场主体在无法根据《政府采购法》第五十八条所
规定的质疑程序进行救济的情形下，不应受到行政先行处理规则的限制，可以直接
提起行政诉讼。
819
关于被诉政府采购合同是否合法、是否损害某刻章服务部公平竞争权的问题。
《政府采购法》第三条规定，政府采购应当遵循公开透明原则、公平竞争原则、公
正原则和诚实信用原则。《中华人民共和国反垄断法》（以下简称《反垄断法》）
第八条规定，行政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织不得滥用
行政权力，排除、限制竞争。《优化营商环境条例》第三条第一款规定，国家持续
深化简政放权、放管结合、优化服务改革，最大限度减少政府对市场资源的直接配
置，最大限度减少政府对市场活动的直接干预，加强和规范事中事后监管，着力提
升政务服务能力和水平，切实降低制度性交易成本，更大激发市场活力和社会创造
力，增强发展动力。上述规定表明，行政机关的行政活动应当恪守职权边界，不得
损害市场主体公平参与市场竞争的权利。对于印章刻制服务，新开办企业有自主选
择交易对象的权利，印章刻制单位需要通过公平竞争获得市场交易的机会。无论是
新开办企业的自主选择，还是印章刻制单位之间的竞争，均应当通过市场因素自主
调节。如皋审批局决定为新开办企业提供印章刻制服务无可厚非，但通过被诉政府
采购合同的方式，将印章刻制的交易机会完全赋予特定单位，不符合上述法律规定
精神，损害了包括某刻章服务部在内的其他印章刻制主体的公平竞争权。具体而
言：
一是妨碍了市场主体双向选择商品和服务的权利。被诉政府采购合同对印章材
质、品牌加以明确限定，使得新开办企业和印章刻制单位完全失去了自主决定的权
利，不仅有违交易规律，而且使得交易标的固化，不利于激发印章刻制行业的发展
活力。
二是限制了市场主体确定商品和服务价格的权利。对于印章刻制价格，法律、
法规、规章以及中央和地方定价目录，均未涉及政府指导价或者政府定价，依法应
当实行市场调节定价。被诉政府采购合同明确约定了印章刻制的价格，干预了价格
的形成机制，不符合由市场调节价格的内在规律。
三是剥夺了市场主体竞争交易的机会。如皋审批局通过竞争性谈判的方式介入
市场供求关系，确定由特定主体在约定期限内提供印章刻制服务，固定和限制了本
应由供求双方自主决定的交易机会，在客观上使得其他印章刻制主体在特定期限内
失去了交易机会。
四是损害了市场主体交易地位的平等。如皋审批局同意作为合同对象的三家印
章刻制单位在政务服务大厅开展其他印章刻制业务，使得公共资源被个别市场主体
所享用，从而取得优越于他人的交易地位，有损同行业主体之间的公平竞争秩序。
综上所述，被诉政府采购合同的订立、履行及合同内容均违反法律、法规强制
性规定，事实上造成隐形垄断和限制、排除市场竞争，损害了某刻章服务部的公平
竞争权，应当确认无效。
裁判要旨
820
1.行政机关为了实现行政管理或者公共服务目标，与公民、法人或者其他组织
协商订立的具有行政法上权利义务内容的政府采购合同在本质内容上体现的是行政
机关利用行政职权提供的公共服务，属于行政法律规范的调整范围。政府采购合同
的订立和履行可能会影响到市场主体的经营状况，进而对公平竞争权产生不利影
响。市场主体在无法根据《政府采购法》第五十八条所规定的质疑程序进行救济的
情形下，不应受到行政先行处理规则的限制，可以直接提起行政诉讼。
2.政府采购活动应当依法平等对待各类市场主体，有多种政府采购方式或者服
务方式可供选择的，应当选择有利于增进公平竞争的方式，维护市场在公共服务领
域资源配置中的决定性作用，保障市场主体公平竞争。如果被诉政府采购合同妨碍
市场主体双向选择商品和服务的自由，限制市场主体确定商品和服务价格的权利，
剥夺市场主体竞争交易的机会，损害市场主体交易地位的平等，侵害市场主体的公
平竞争权，存在重大且明显违法情形的，依法应当确认无效。
关联索引
《中华人民共和国政府采购法》第 3 条
《中华人民共和国反垄断法》（2007 年通过）第 8 条
《最高人民法院关于审理行政协议案件若干问题的规定》第 12 条
一审：江苏省南通经济技术开发区人民法院（2021）苏 0691 行初 910 号行
政判决（2021 年 9 月 23 日）
二审：江苏省南通市中级人民法院（2021）苏 06 行终 838 号行政判决
（2022 年 7 月 7 日）
821
行政补偿
019
822
【 】某建材有限责任公司诉甘肃省张掖市甘州区人 民政府履行行政补偿法定职责案 遗址保护区范围内矿业权补偿案件的
——
审理
关键词
行政履行法定职责行政补偿采矿行政许可行政注销遗址保护区
基本案情
某建材有限责任公司（以下简称建材公司）取得采矿许可证，有效期为 2015
年 7 月 1 日至 2020 年 7 月 1 日，开采矿种为砖瓦用粘土矿，矿区位于黑水国
遗址保护区范围内。2018 年 5 月 25 日，甘肃省人民政府办公厅印发意见，规范
全省各级各类保护地内矿业权有序退出。同年 9 月 30 日，甘肃省张掖市甘州区
人民政府（以下简称甘州区政府）依据该意见作出决定，对建材公司砖瓦用粘土矿
进行关闭，并注销其采矿权。相关事宜公告期满后，行政主管部门采取了关闭措
施。后建材公司先后三次向甘州区政府递交书面矿业权退出的行政补偿申请，均未
获答复，遂提起行政诉讼。
甘肃矿区人民法院于 2021 年 12 月 29 日作出（2021）甘 95 行初 7 号行
政判决：甘州区政府在判决生效后三个月内对建材公司砖瓦用粘土矿矿业权退出的
方式及是否对建材公司给予行政补偿作出明确认定。甘州区政府提起上诉。甘肃省
高级人民法院于 2022 年 08 月 29 日作出（2022）甘行终 54 号行政判决：驳回
上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：《中华人民共和国行政诉讼法》第七十二条规定：“人民
法院经过审理，查明被告不履行法定职责的，判决被告在一定期限内履行。”《最
高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第九十一条的规定：
“原告请求被告履行法定职责的理由成立，被告违法拒绝履行或者无正当理由逾期
不予答复的，人民法院可以根据行政诉讼法第七十二条的规定，判决被告在一定期
限内依法履行原告请求的法定职责；尚需被告调查或者裁量的，应当判决被告针对
原告的请求重新作出处理。”本案中，建材公司提起行政诉讼，请求甘州区政府就
案涉矿业权的退出给予其行政补偿，在作为裁判依据的案涉矿业权退出方式以及是
否应当予以补偿不明确的情形下，甘州区政府作为有权主体，应当先行对建材公司
823
砖瓦用黏土矿矿业权退出的方式以及应否就矿业权的退出对建材公司给予行政补偿
进行明确。
裁判要旨
黑水国遗址坐落在甘肃省张掖市甘州区，是全国重点文物保护单位。加强遗址
保护，有利于遏制人为损伤和破坏，减轻或延缓自然力量的影响，使遗址所承载的
历史信息得以真实长久传递。行政机关负有保护历史文化遗产、维护社会公共利益
的相关职责，但同时应依法履职、保障行政许可相对人的合法权益。行政机关对许
可相对人依法取得的许可实施注销但未予补偿，当事人向行政机关提出申请并提起
诉讼的，人民法院经审查是否以及如何补偿尚需行政机关首次判断的，判决行政机
关针对当事人提出的申请履行相应法定职责。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 72 条、第 91 条
一审：甘肃矿区人民法院（2021）甘 95 行初 7 号行政判决（2021 年 12 月
29 日）
二审：甘肃省高级人民法院（2022）甘行终 54 号行政判决（2022 年 08 月
29 日）
824
【 】云南某某公司诉嵩明县人民政府、第三人嵩明 县人民政府嵩阳街道办事处行政补偿案 集体土地征收补偿时，地上附
——
着物的所有权人享有对土地上的附着物获得补偿的权利
关键词
行政行政补偿集体土地征收补偿地上附着物所有权人
基本案情
原告云南某某公司是一家以绿化苗木种植为主的民营企业，法定代表人为刘某
永，刘某系刘某永的父亲。2010 年 6 月 30 日，嵩明县某镇某社区居民委员会第
一居民小组居民刘某与某社区居民委员会某居民小组签订《土地承包合同》，双方
在合同中约定，某居民小组将其所有的坐落于昆曲高速公路下的水田 42 亩（以双
方实际丈量的为准）出租给刘某，用作种植苗木。承包期限 5 年，自 2010 年 6
月 1 日至 2015 年 5 月 31 日。承包金：头两年每年每亩 1000 元，后三年每年
每亩 1100 元。临近承包期满，2015 年 4 月 1 日，刘某又与某居民小组继续签
订了《土地承包合同》，双方在合同中约定，某居民小组继续将上述土地出租给刘
某，用作种植绿化苗木。承包期限 5 年，自 2015 年 6 月 1 日至 2020 年 5 月
30 日。承包费：每亩每年 3500 元，以后每年在前年的基础上以百分之五递增。
双方还对其他权利、义务进行了约定。上述刘某承包的土地实际上用于云南某某公
司种植绿化苗木进行经营使用，土地使用的承包费由刘某按照合同约定直接支付给
某居民小组。某居民小组知晓上述租用的土地作为云南某某公司绿化苗木种植用地
的事实。
云南省人民政府于 2016 年 1 月 14 日作出云国土资复〔2015〕654 号《云
南省国土资源厅关于嵩昆路（嵩四路与哨关路连接线）一期项目建设用地的批
复》，批准对嵩明县 1 个街道 10 个居委会 39 个居民小组的集体农用地
43.0058 公顷转为建设用地并办理征地手续，作为嵩昆路（嵩四路与哨关路连接
线）一期项目建设用地。其中，刘某向某居民小组承包的部分水田就属于上述被批
准征收的集体土地。2016 年 1 月 20 日，嵩明县发布征地公告对上述集体土地实
施征收。嵩明县人民政府已经将征地补偿款支付给了某居民小组，但没有对云南某
某公司涉及被征收王家村集体土地上种植的绿化苗木进行补偿。
昆明铁路运输中级法院于 2020 年 12 月 16 日作出（2020）云 71 行初 23
号行政判决：一、嵩明县人民政府于本判决生效之日起 60 日内对云南某某公司在
嵩阳街道办某社区居民委员会某居民小组被征收集体土地上种植绿化苗木履行征收
825
补偿职责，向云南某某公司作出征收补偿决定。二、驳回云南某某公司的其他诉讼
请求。宣判后，各方均未提出上诉，该判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《土地管理法实施条例》第二十六条第一款的规定：
“地上附着物及青苗补偿费归地上附着物及青苗的所有者所有。”原告云南某某公
司是案涉集体土地地上附着物的所有权人，享有对涉案土地上的附着物（种植的绿
化苗木）获得补偿的权利。被告嵩明县人民政府有义务向所有者支付相应合理补
偿。审理过程中，被告嵩明县政府亦认可就涉案土地地上附着物并未向任何主体进
行过补偿。关于被告提出的原告的《土地承包合同》期限已于 2020 年 5 月 30
日到期，原告应当无条件搬走地上附着物，被告无须再给予征收搬迁补偿等的意
见，法院认为，云南某某公司作为涉案集体土地地上附着物的所有者，行政征收补
偿法律关系已然形成，并不因之后土地承包合同期限届满而消灭。嵩明县政府已经
将征收某居民小组集体土地的征地补偿款支付给了居民小组，依法亦应当对被征收
集体土地的地上附着物，也就是云南某某公司的绿化苗木进行合理补偿。
裁判要旨
人民政府在集体土地征收补偿中，应切实依法履职，保障地上附着物所有人的
财产权益，对土地上附着物的所有权人给予补偿。征地补偿纠纷引发的行政争议矛
盾激烈，化解难度大，妥善化解此类纠纷，是政府和法院共同面临的重要任务。此
类附着物的所有权人在特定情形下可能是土地承包经营户之外的其他人。
关联索引
《中华人民共和国土地管理法实施条例》第 26 条
一审：昆明铁路运输中级法院（2020）云 71 行初 23 号行政判决（2020 年
12 月 16 日）
826
【 】某家庭农场诉山东省临沂市河东区自然资源 局、临沂市河东区人民政府行政补偿及行政复议案 因保护法律规定保
——
护的野生动物造成农作物损失的认定
关键词
行政行政补偿行政复议环资野生动物保护财产损失
基本案情
某家庭农场 2021 年 4 月向山东省临沂市河东区（以下简称临沂市河东区）
自然资源局提出“国家赔偿申请”称，其自 2015 年种植 30 亩莲藕，2019 年开
始有野鸭啃食莲藕，2020 年秋季开始，大量野鸭在莲藕池啃食，经采取多方防范
措施，莲藕及莲藕种苗依然损失严重，造成经济损失 10 余万元，请求依法作出补
偿。临沂市河东区自然资源局所属公益事业单位临沂市河东区某发展中心作出《不
予受理国家补偿申请的决定书》。某家庭农场申请行政复议，临沂市河东区人民政
府于 2021 年 6 月 7 日作出行政复议决定书，撤销临沂市河东区自然资源局作出
《不予受理国家补偿申请的决定书》，责令限期重做。2021 年 6 月 25 日，临沂
市河东区自然资源局联合街道林业站、某村村委工作人员到某家庭农场莲藕种植地
进行现场查看：到达藕塘时四周无人干扰，现场生态环境良好，在藕塘相邻苗圃地
发现 3 只白鹭，茂密荷叶下发现 1 只成年野鸭，约 6-7 只未成年野鸭，经鉴
定，该野鸭为绿头鸭，属于国家三级保护动物。2021 年 7 月临沂市河东区自然资
源局再次作出《不予受理国家补偿申请的决定书》，某家庭农场再次申请行政复
议。临沂市河东区人民政府审理行政复议过程中，临沂市河东区自然资源局提交了
某咨询服务中心作出的《关于绿头鸭对莲藕危害的鉴定意见书》，该鉴定意见书鉴
定分析结论为：临沂市河东区境内存在的绿头鸭资源数量有限，对某家庭农场种植
的莲藕及其种苗造成的损失微乎其微。临沂市河东区人民政府于 2021 年 10 月作
出行政复议决定书，维持临沂市河东区自然资源局作出的《不予受理国家补偿申请
的决定书》的行政行为。某家庭农场提起行政诉讼，请求撤销案涉复议决定及不予
受理国家补偿申请决定，确认临沂市河东区自然资源局、临沂市河东区人民政府行
为违法，判令依法作出补偿决定。
山东省临沂市河东区人民法院于 2022 年 5 月 5 日作出（2022）鲁 1312 行
初 15 号行政判决：驳回某家庭农场的诉讼请求。某家庭农场不服，提出上诉。山
东省临沂市中级人民法院于 2022 年 8 月 25 日作出（2022）鲁 13 行终 388 号
行政判决：驳回上诉，维持原判。某家庭农场向山东省高级人民法院申请再审。山
827
东省高级人民法院于 2023 年 6 月 30 日作出（2023）鲁行申 265 号行政裁定，
提审本案。提审后，山东省高级人民法院于 2023 年 8 月 20 日作出（2023）鲁
行再 31 号行政判决：一、撤销一审、二审行政判决；二、撤销临沂市河东人民区
政府作出的行政复议决定；三、撤销临沂市河东区自然资源局作出的不予受理国家
补偿申请决定；四、临沂市河东区自然资源局于判决生效后六十日内报请当地人民
政府对某家庭农场作出补偿决定。
裁判理由
法院生效裁判认为：某家庭农场申请国家补偿属于生态补偿范畴。本案区别于
通常意义上的行政补偿，不存在行政主体因行政行为造成公民、法人或者其他组织
损失的情况。《中华人民共和国野生动物保护法》（2018 年修正）第十九条规
定，因保护本法规定保护的野生动物，造成人员伤亡、农作物或者其他财产损失
的，由当地人民政府给予补偿。具体办法由省、自治区、直辖市人民政府制定。本
案某家庭农场种植的莲藕因绿头鸭侵食而造成损失的事实清楚，因果关系明确，某
家庭农场提供的各项证据能够形成证据链条予以证实。在食物匮乏期，某家庭农场
的莲藕被大量绿头鸭啃食，藕塘成为绿头鸭的“食堂”。农场的经营者知晓绿头鸭
为受国家保护野生动物，在发现种植的莲藕被野生动物侵食后，选择采取驱赶、设
置假人、放鞭炮等不具有伤害性的措施减少损失，并未采取违法手段，体现了其较
强的野生动物保护意识，应当给予肯定和鼓励。某家庭农场因保护法律规定的野生
动物而遭受的损害，人民政府应当给予补偿。
在某家庭农场经营者向临沂市河东区某发展中心报告、提出现场调查申请后，
该单位未及时组织现场调查，不符合行政程序合法性要求，致使后续作出的《不予
受理国家补偿申请的决定书》没有准确查明事实，作出不予受理决定证据不足。被
诉不予受理决定适用法律错误，依法应予撤销。临沂市河东区人民政府作出的行政
复议决定，结果不当，应当一并予以撤销。
裁判要旨
根据《中华人民共和国野生动物保护法》的规定，因保护法律规定保护的野生
动物，造成人员伤亡、农作物或者其他财产损失的，由当地人民政府给予补偿。当
事人因保护法律规定保护野生动物，造成农作物损失，并向当地人民政府野生动物
行政主管部门提出补偿要求。经审理查明属实，依法需要补偿的，人民法院依法予
以支持。
关联索引
828
《中华人民共和国野生动物保护法》第 2 条、第 19 条（本案适用的是 2018
年修正的《中华人民共和国野生动物保护法》第 2 条、第 19 条）
一审：山东省临沂市河东区人民法院（2022）鲁 1312 行初 15 号行政判决
（2022 年 5 月 5 日）
二审：山东省临沂市中级人民法院（2022）鲁 13 行终 388 号行政判决
（2022 年 8 月 25 日）
再审：山东省高级人民法院（2023）鲁行再 31 号行政判决（2023 年 8 月
20 日）
829
【 】某村小组诉江西省龙南市人民政府土地征收补 偿案 祠堂所占集体土地的征收补偿权益应归农民集体所有
——
关键词
行政行政补偿土地征收补偿集体土地祠堂
基本案情
2021 年 10 月，江西省龙南市人民政府（以下简称龙南市政府）办公室发布
《龙南市两江四岸城市更新改造项目集体土地及其地上建筑物、附着物、农村村民
住宅征收补偿安置方案》，位于某村小组范围内的某老祠堂列入征收范围。该老祠
堂为廖氏宗祠，归部分村民共有。2015 年，因该祠堂门前道路、晒坪硬化公益事
业，选举廖某等五人作为临时理事会成员。2021 年 11 月 24 日，经祠堂共有人
开会讨论，再次选举上述五人作为祠堂征收工作的理事会成员，并同意理事会成员
作为签约代表，全权负责祠堂征收事宜。同日，理事会成员廖某代表祠堂所属宗亲
与该市城市社区管理委员会签订了《集体土地上房屋征收补偿安置协议书》以及
《建设项目产权房回购安置协议》，约定采取产权调换与货币安置相结合补偿安置
方式。案涉房屋征收补偿安置协议除了包括对案涉老祠堂的征收补偿安置外，还涉
及对案涉老祠堂所占集体土地的征收补偿。祠堂征收补偿款到账以后，除预留部分
补偿款作为商铺后续交房、装修等使用，剩余补偿款分别按照现有人口、修缮出资
时人口进行发放，并全部发放完毕。2022 年 1 月 14 日，案涉祠堂被拆除。该村
小组认为老祠堂所占土地及祠堂周边土地归集体所有，提起本案诉讼，要求政府履
行土地征收补偿安置职责。
江西省赣州市中级人民法院于 2023 年 12 月 21 日作出（2023）赣 07 行初
25 号行政判决：一、由龙南市政府于本判决生效后六十日内向某村小组支付土地
补偿款 141792.24 元及支付相应的利息 2074.44 元，合计 143866.68 元；二、驳
回某村小组的其他诉讼请求。宣判后，龙南市政府不服，提起上诉。江西省高级人
民法院于 2024 年 6 月 13 日作出（2024）赣行终 105 号行政判决：驳回上诉，
维持原判。
裁判结果
江西省赣州市中级人民法院于 2023 年 12 月 21 日作出（2023）赣 07 行初
25 号行政判决：一、由龙南市政府于本判决生效后六十日内向某村小组支付土地
补偿款 141792.24 元及支付相应的利息 2074.44 元，合计 143866.68 元；二、驳
回某村小组的其他诉讼请求。宣判后，龙南市政府不服，提起上诉。江西省高级人
830
民法院于 2024 年 6 月 13 日作出（2024）赣行终 105 号行政判决：驳回上诉，
维持原判。
裁判理由
《中华人民共和国土地管理法》第九条第二款规定：“农村和城市郊区的土
地，除由法律规定属于国家所有的以外，属于农民集体所有；宅基地和自留地、自
留山，属于农民集体所有。”《中华人民共和国土地管理法实施条例》第三十二条
第一款、第二款规定：“省、自治区、直辖市应当制定公布区片综合地价，确定征
收农用地的土地补偿费、安置补助费标准，并制定土地补偿费、安置补助费分配办
法。地上附着物和青苗等的补偿费用，归其所有权人所有。”《江西省征用土地管
理办法》第二十一条第一款规定：“支付给被征地单位的各项征用土地补偿费应当
按以下规定管理使用：（一）属于个人或者承包经营者所有的青苗、附着物以及房
屋拆迁的补偿费，被征地单位应当如数付给个人或者承包经营者。（二）土地补偿
费、安置补助费主要用于土地开发和农田基本建设。其中安置补助费经村民会议同
意，可以按安置补助费除以农业人口数，分别拨给自谋职业者作为就业的补助、拨
给不能就业的人员作为生活补贴，或者按已安置人员数量转拨给吸纳安置人员的就
业单位抵交劳动力就业费。”根据上述规定，农村的土地除法律规定属于国家所有
的以外，属于农民集体所有，农民集体所有的土地被征收的有关土地补偿费、安置
补助费依法应支付给被征地农村集体经济组织，地上附着物和青苗等的补偿费用依
法归其所有权人所有。
本案中，老祠堂所占土地处于某村小组范围内，对此各方均无异议，且没有证
据证明该土地系国有土地。虽老祠堂属于宗祠后人共同所有，某村小组并非老祠堂
所有权人，但该老祠堂用地性质上属于集体土地，属于农民集体所有。农民集体所
有的土地被征收的有关土地补偿费属于农民集体所有，依法应支付给被征地农村集
体经济组织即某村小组。龙南市政府依法应当对该村小组履行土地征收补偿职责，
向该村小组支付老祠堂所占集体土地的征收补偿款。同时，龙南市政府因未对该村
小组履行征收补偿职责，使得该村小组所有的集体土地未及时获得补偿造成利息损
失，故还应当支付相应利息。故法院依法判决龙南市政府向某村小组支付土地征收
补偿款及相应的利息。
裁判要旨
祠堂占地属于农村集体土地的，根据土地管理法及实施条例的相关规定，征收
过程中产生的有关土地补偿费属于农民集体所有，依法应支付给被征地农村集体经
济组织。祠堂不同于一般房屋，在征收补偿过程中，应当注意区分祠堂共有人与其
831
所在地农民集体经济组织的相关补偿权益，对属于农民集体组织的土地征收补偿权
益，依法应予维护。
关联索引
《中华人民共和国土地管理法》第 9 条
《中华人民共和国土地管理法实施条例》第 32 条
一审： 江西省赣州市中级人民法院（2023）赣 07 行初 25 号行政判决
（2023 年 12 月 21 日）
二审： 江西省高级人民法院（2024）赣行终 105 号行政判决（2024 年 6
月 13 日）
832
【 】蒋某某诉江苏省盐城市大丰区自然资源和规划 局行政补偿案 受法律保护的野生动物致财产损失行政补偿的认定
——
关键词
行政行政补偿野生动物致害财产损失
基本案情
蒋某某承包位于江苏省盐城市大丰区某某镇某某村土地从事水稻种植，该承包
地块位于盐城国家珍禽自然保护区缓冲区周边。2019 年秋、冬季，国家野生保护
动物野鸟经常至蒋某某种植的 196 亩水稻田觅食，致水稻基本绝收。蒋某某因知
道野鸟为国家野生保护动物，试图用鞭炮声驱赶，但收效甚微，未能有效阻止野鸟
对水稻的侵食。经测产评估，蒋某某损失为 384317 元，扣除蒋某某未进行收割、
运输、晒烘等费用 16660 元后，损失为 367657 元。后江苏省盐城市大丰区自然
资源和规划局根据相关部门的书面请示意见，参照江苏省农业保险当地现行执行标
准，给予蒋某某每亩 550 元的补偿，共计 107800 元。2020 年 12 月，蒋某某领
取补偿款 107800 元后，提起本案诉讼。请求判令：1.确认江苏省盐城市大丰区自
然资源和规划局补偿 107800 元的行为违法；2.江苏省盐城市大丰区自然资源和规
划局依法补偿 367657 元。
江苏省东台市人民法院于 2022 年 4 月 6 日作出（2021）苏 0981 行初 204
号行政判决：一、责令江苏省盐城市大丰区自然资源和规划局于本判决生效之日起
60 日内向原告蒋某某支付补偿款 257359.90 元（扣除已支付的 107800 元，尚应
支付 149559.90 元）；二、驳回原告蒋某某的其他诉讼请求。宣判后，双方均未
上诉，一审判决已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《中华人民共和国野生动物保护法》相关规定，因保
护法定保护的野生动物，造成人员伤亡、农作物或者其他财产损失的，由当地人民
政府给予补偿。本案中，蒋某某种植的 196 亩水稻被珍禽保护区内野鸟侵食、损
坏。江苏省盐城市大丰区自然资源和规划局根据相关部门的意见，参照江苏省当地
农业保险现行执行的每亩 550 元标准补偿 107800 元，明显偏低，未能体现行政
补偿的公平补偿原则。综合本案的实际情况，蒋某某的实际损失 367657 元，酌情
由江苏省盐城市大丰区自然资源和规划局按照 70%进行补偿，即补偿 257359.90
元。蒋某某已领取的补偿款 107800 元从上述补偿款中予以扣减。
833
裁判要旨
根据《陆生野生动物保护实施条例》第十条规定，有关单位和个人因保护国家
和地方重点保护野生动物受到损失的，可以向当地人民政府野生动物行政主管部门
提出补偿要求。当事人在其种植水稻被野生鸟禽侵食、损坏的情况下，因保护湿地
野生鸟禽遭受的种植水稻基本绝收等财产损失，行政机关应当给予补偿。人民法院
结合当事人的实际损失，根据公平补偿原则，依法认定行政机关承担相应的行政补
偿责任。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 73 条
《中华人民共和国野生动物保护法》第 19 条第 1 款（本案适用的是 2018
年 10 月 26 日施行的《中华人民共和国野生动物保护法》第 19 条第 1 款）
《中华人民共和国陆生野生动物保护实施条例》第 10 条
一审：江苏省东台市人民法院（2021）苏 0981 行初 204 号行政判决（2022
年 4 月 6 日）
834
【 】杨某某诉沈阳市苏家屯区人民政府行政补偿案 补偿数额的酌定应公平、科学、符合生活实际
——
关键词
行政行政补偿补偿数额生活实际酌定
基本案情
原告诉称，原告系苏家屯区临湖街道办事处东谟家堡村村民，从 2000 年起承
包本村土地，并利用其中 31.2 亩进行果树栽种。2008 年 9 月开始，被告发布征
收土地的公告，因建设污水处理厂对包括原告承包土地在内的东谟家堡村进行土地
征收，并要求该村村民在 2008 年停耕停建。原告为配合被告的工作，于 2008 年
停耕。在原告停耕的同时，拆迁工作人员到原告承包的 31.2 亩土地上对种植的各
类果树以及地上附着物进行数量的核量登记。根据相关工作人员的记载，在停耕拆
迁前，原告耕种的土地上共有葡萄苗 18.4 万棵、桃树 9360 棵、葡萄树 3640
棵，另外还有铁架大棚、房子、厕所、深水井、菜窖等地上附着物。核查完毕后，
制作了地上物核查登记表，并由原告在地上物核查登记表上签字进行了确认，该表
格由工作人员带走，而没有给原告留下任何复印件。2010 年 10 月，被告单位的
工作人员找到原告，说污水处理厂项目等待开工，让原告配合工作先进行拆迁。原
告为了配合被告的工作，同意拆迁。拆迁后，原告多次找到负责拆迁的工作人员以
及被告单位的工作人员，要求签订拆迁补偿协议。但相关部门的工作人员告知原
告，原告的地上物核查登记表丢失了，无法与原告核算补偿款并签订拆迁补偿协
议。从 2010 年 10 月至原告起诉时，原告的土地早已被被告征收并已建成污水处
理厂，但原告的征地补偿问题却长达 5 年无法解决。被告的违法行为给原告造成
了严重的经济损失，原告作为失去土地的农民，没有任何经济来源，生活困难，现
诉至法院，要求判决被告给付原告地上种植物补偿款 4209952 元、地上附着物补
偿款 786330 元、停耕补偿费 124800 元，以上合计 5121082 元，并赔偿原告以
上经济损失的利息。
被告辩称，经过双方协商一致拆除的地上物，请求法院合理确定补偿额，但应
扣除先期支付给杨某某的 60 万元人民币借款。本案审理过程中，以“地上物补偿
款已支付给插户农民”为由，请求驳回原告诉讼请求。关于原告主张的停耕补偿
费，2008 年发放了停耕费，2009 年和 2010 年以生活补助费的方式发放了停耕
费，所以原告已经领取了 2008 年-2010 年的停耕费，该地区停耕费只发放到
2010 年，之后签订了征收补偿协议不涉及停耕费的问题。
835
本院经审理查明，原告系沈阳市苏家屯区临湖街道办事处东谟家堡村村民，承
包位于该村土地 31.2 亩，该承包地于 2009 年 12 月被纳入征收范围，地上种植
物及其他地上附着物于 2010 年被清除。原告于 2017 年 4 月诉至本院，要求对
其地上种植的桃树、葡萄树、葡萄苗及其他地上附着物予以补偿。本院按照《沈阳
市中级人民法院专家咨询团工作办法》的规定，邀请了专家咨询团中的农业专家对
原告主张其种植果树的种类、数量、树龄的科学性、客观性、合理性进行了论证，
专家认为合理的桃树种植密度应为 8 平方米种植一棵，一亩种植 83 棵，葡萄树
是 2 平方米种植一棵，一亩种植 330 棵，葡萄苗为一亩种植 15000 株。重审过
程中，原告申请调取东馍村其他村民的核量登记及地上物补偿明细，要求参照该村
民地上种植物平均数量认定其地上物种植数量。法院依申请调取了上述村民的征收
补偿协议，综合专家意见以及原告陈述其种植的生活实际，共同作为确定原告地上
物种植数量的依据。另查明，案涉土地存在村民插户情况。原告承包使用过程中，
案涉土地被划入绿化带树地范畴，插户村民已按插户面积领取了插户补偿。又查
明，原告于 2015 年 2 月和 5 月两次提出借款申请，至 2015 年 5 月末，其总
计收到 60 万元借款，作为被告先行垫付的补偿款。
沈阳市中级人民法院于 2021 年 1 月 6 日作出（2020）辽 01 行初 298 号
行政判决：1.被告于本判决生效之日起一个月内给付原告征收补偿款 3，128，186
元；2.被告于本判决生效之日起一个月内给付原告征收补偿款 3，728，186 元自
2010 年 4 月 23 日起至 2015 年 5 月 31 日止的中国人民银行同期存款利息；3.
被告于本判决生效之日起一个月内给付原告征收补偿款 3，128，186 元自 2015
年 6 月 1 日起至本判决生效之日止的中国人民银行同期存款利息；4.驳回原告的
其他诉讼请求。宣判后，沈阳市苏家屯区人民政府不服，提出上诉。辽宁省高级人
民法院于 2021 年 5 月 27 日作出（2021）辽行终 443 号行政判决，驳回上诉，
维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，《中华人民共和国土地管理法》第四十六条规定被告具有
对原告征收范围内的地上物予以补偿的职责。被告在征地过程中，对原告地上物的
核量情况未进行保存，导致原告无法举证，被告应承担举证责任，由于地上物已经
被清除，造成目前无法进行评估鉴定，被告应对此承担不利的法律后果。本案中，
应参照《东谟村征地动迁实施方案》确定被征收地上物的补偿数额，同时根据《最
高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第四十七条第三款规
定，酌情确定补偿数额。关于地上种植物补偿的问题。首先是关于种植物数量的确
定。因种植物已经灭失，原告关于参照同样种植果树的本村其他村民的地上种植物
平均数量认定其地上种植物数量的主张具有合理性，故本案审理过程中依原告申请
836
调取了相关村民的征收补偿协议。通过参照相关村民的果树种植种类、种植面积、
种植数量及补偿金额，结合原告庭审中的陈述对原告主张的桃树、葡萄树及葡萄苗
的数量分别予以审查认定，并采用该地区补偿方案中的补偿标准，综合以上计算原
告地上种植物的补偿金额为：3，041，856 元。关于地上建筑物补偿的问题。被告
未能提供证据证明拆除的地上物情况，故根据原告自述及相关证据予以认定，并采
用该地区补偿方案中的补偿标准，对于补偿方案中没有规定的项目，结合原告提供
的录像及生活常识予以酌定，以上共计 686，330 元。综上，被告给付原告补偿款
总计为：3，041，856 元（地上种植物补偿）+686，330 元（地上建筑物补偿）-
600，000（被告先行垫付的补偿款）=3，128，186 元。并应支付利息。
裁判要旨
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第四十七条第
三款规定：当事人的损失因客观原因无法鉴定的，人民法院应当结合当事人的主张
和在案证据，遵循法官职业道德，运用逻辑推理和生活经验、生活常识等，酌情确
定赔偿数额。
1、征收补偿首先应是公平公正的补偿。这一点可以从两个方面来理解：第
一，补偿数额与被征收物的价值相当，保证被征收人的财产权益；第二，在征收区
域内，制定补偿方案及政策，对被征收人实行统一的补偿标准。
2、征收补偿应具有科学依据。征收决定的发布、补偿方案的制定、补偿标准
的确定均应具有科学依据。审判实践中，针对损失无法鉴定的情况，补偿数额的酌
定需要专家论证意见及一定的专业知识。
3、征收补偿还应符合生活实际。这一点体现为，当事人的主张及陈述能够符
合生活实际，在损失无法鉴定的情况下，法官运用逻辑推理和生活经验、生活常识
等对数额予以酌定。
关联索引
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第 47 条第 3
款
《中华人民共和国行政诉讼法》第 73 条
一审：辽宁省沈阳市中级人民法院（2020）辽 01 行初 298 号行政判决
（2021 年 1 月 6 日）
二审：辽宁省高级人民法院（2021）辽行终 443 号行政判决（2021 年 5 月
27 日）
837
【 】某矿业公司诉云南省镇康县人民政府行政补偿 案 矿业权行政补偿案件中损失的认定
——
关键词
行政行政补偿探矿权直接损失延期
基本案情
某矿业公司系某铅锌矿详查探矿权人，其探矿权最后一次延续的有效期为
2010 年 6 月 28 日至 2012 年 6 月 28 日。2011 年 8 月，云南省某省级单位
批复同意某水库工程建设，该矿业公司探矿权所涉项目位于水库的水源保护区。镇
康县人民政府先后两次函告矿业公司，勘查许可证到期后不再申报延期。2014 年
6 月，双方委托鉴定机构对案涉探矿权进行评估，鉴定确定案涉详查探矿权价值
3053.18 万元。后因未能就相关事宜达成协议，某矿业公司提起诉讼，请求镇康县
政府补偿其经济损失 3053.18 万元、勘探支出本息 1363.42 万元、员工工资 86.5
万元及鉴定费 10 万元。
云南省临沧市中级人民法院于 2019 年 6 月 18 日作出（2018）云 09 行初
133 号行政判决：镇康县人民政府补偿某矿业公司损失 214.6 万元；驳回某矿业
公司的其他诉讼请求。云南省高级人民法院于 2019 年 11 月 11 日作出（2019）
云行终 817 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：镇康县人民政府函告取消水源区内所有矿业权，对某矿业
公司探矿权不再申报延期的行为，对某矿业公司的权利义务产生实际影响，某矿业
公司有权提起行政补偿诉讼。县人民政府为妥善解决水库建设与矿产资源开发之间
的关系，告知某矿业公司按照探矿风险共担的原则协商解决相关事宜。某矿业公司
主张的补偿项目中，探矿权实现后的预期收益不属于实际损失，不予支持；为勘探
支付的勘探成本及利息、人工工资等损失，结合实际情况酌情予以支持。
裁判要旨
行政机关基于饮用水水源地保护需要，不再为已取得矿业权许可企业申报矿业
权延续登记的，应当对矿业权人的损失予以合理补偿。探矿权人主张挖矿权实现后
的预期收益，依法不属于实际发生的损失，不属于行政补偿的范围。探矿权人为勘
探支付的勘探成本等实际发生的损失，应当结合实际情况给予公平合理补偿。
838
关联索引
《最高人民法院关于审理行政许可案件若干问题的规定》第 15 条
一审：云南省临沧市中级人民法院（2018）云 09 行初 133 号行政判决
（2019 年 6 月 18 日）
二审：云南省高级人民法院（2019）云行终 817 号行政判决（2019 年 11 月
11 日）
839
【 】宋某某诉某区人民政府、某镇人民政府行政补 偿案 集体土地安置补偿职责主体的认定
——
关键词
行政行政补偿集体土地安置补偿补偿主体裁判方式裁判时机
基本案情
2003 年 3 月 10 日，宋某某与某村村委会签订《承包合同》，承包某村黄渠
东 344.4 亩土地。承包期限自 2003 年 3 月 10 日至 2028 年 12 月 31
日……2003 年 12 月 8 日，某区林业局颁发的米林证字（2003）第 032 号林权
证。2017 年 7 月 13 日，乌鲁木齐市某区某镇人民政府（以下简称某镇政府）出
具《关于解决西延干渠引水渠系配套工程征地问题的答复》载明：“卧龙岗村村民
宋某某：西延干渠引水渠系配套工程项目于 2015 年 9 月开工，10 月修到宋某某
所承包的耕地段，由于该项目为自治区重点工程，工期较紧，经镇政府与宋某某协
商，对于所征用的地会按照有关法律及条文规定进行合理补偿……现镇政府承诺会
根据新国土资发〔2009〕131 号文件、乌政办〔2011〕272 号文件、新计价房
〔2011〕500 号文件及某区征收管理办公室对以上文件的解释等相关规定，在 15
个工作日内给出解决西延干渠引水渠系配套工程征地问题补偿协议及相关说明，并
以合法的方式将补偿协议及现场认定书交给宋某某，希望宋某某能在 5 个工作日
内给予签字认定。政府一定会按照所承诺的内容给予补偿。”宋某某称某镇政府未
与其达成补偿协议，上述《答复》并未实际履行，故分别向乌鲁木齐市某区人民政
府（以下简称某区政府）及某镇政府邮寄履行安置职责申请书，某区政府及某镇政
府均未答复，遂诉至法院，请求人民法院判令二被告履行补偿安置职责。
庭审中某区政府、某区征收办称其均未发布征收补偿方案，未发布过任何征收
相关文件、对涉案项目没有进行过征收。某镇政府在庭审中自认，某镇政府未与某
村村委会签订过安置补偿协议，也未作出具体征收补偿方案，其对于宋某某的安置
补偿方案如下：“15.6 万元/亩中，3.6 万元/亩是土地补偿费归村集体，9 万元/亩
是安置补偿费只给家庭联产承包责任田村民，宋某某被征收土地属于经营承包地故
没有这 9 万/亩的补偿，3 万元/亩系对青苗及地上附着物按照实际种植情况补
偿，超过 3 万/亩的部分需要专业技术评估。”“该安置补偿方案系依据新国土资
发〔2009〕131 号文件、乌政办〔2011〕272 号文件、新国土资发〔2011〕19 号
文件、新计价房〔2011〕500 号文件执行。”宋某某不同意上述安置补偿方案，故
双方至今未签订安置补偿协议。某镇政府提供某镇国土资源所于 2020 年 9 月 22
日出具的《证明》载明：“经我镇国土所至某区国土分局现场调图，此块图斑权属
840
单位为某乡直属，权属性质为国有土地，地类名称为其他林地、其他草地、坑塘水
面。四至界限：东邻洪坝、南邻东方村稻地交界、西邻黄渠、北邻李作光稻地交
界。”某区政府认可该证明内容，其陈述“涉案土地性质自一九八几年后属于国有
土地，行政区划应属某乡，但因历史遗留问题，涉案土地一直由某镇某村作为集体
土地管理”。
新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院于 2021 年 6 月 30 日作出
（2020）新 01 行初 33 号行政判决：责令乌鲁木齐市某区某镇人民政府于本判决
发生法律效力之日起 60 日内针对西延干渠引水渠系配套工程因占用宋某某林地、
鱼塘作出安置补偿决定。宋某某提出上诉，新疆维吾尔自治区高级人民法院于
2021 年 11 月 29 日作出（2021）新行终 84 号行政判决：一、撤销新疆维吾尔
自治区乌鲁木齐市中级人民法院（2020）新 01 行初 33 号行政判决；二、责令被
上诉人某区人民政府于本判决生效之日起十五日内向上诉人宋某某支付地上附着
物、青苗补偿费及利息损失 966004.5 元；三、驳回上诉人宋某某的其他诉讼请
求。
裁判理由
法院生效裁判认为：
一、在集体土地征收过程中，县级以上地方人民政府是法定的公告和组织实施
主体。
集体土地经有权机关批准征收后，市、县级人民政府及其土地管理部门具体负
责实施征收与补偿工作，应当积极主动履行补偿安置义务。本案中，某区政府为本
案涉案土地的补偿安置义务主体，委托某镇政府实施具体安置补偿工作，但不能因
此认定某镇政府据此取得了独立实施补偿安置的行政主体资格，亦不能因此免除某
区政府法定的安置补偿义务。某镇政府在与被征收人达不成补偿协议的情况下，某
区政府应当依法及时作出补偿安置决定并履行补偿安置职责，故某区政府系本案法
定补偿义务主体，原审认定某镇政府为补偿安置义务主体无法律依据。
二、本案应当适用履行判决还是给付判决。
行政机关优先判断及处理权与司法机关监督及救济权的选择，应当从更有利于
当事人权益保障的角度出发。如案件涉及大量技术性、政策性的问题，需要行政机
关的知识、技能和经验来解决，对于专业性问题应当尊重行政机关首次判断权，行
政处理有利于工作效率的提高，专业知识可更好地解决相对人之间的行政纠纷。如
不涉专业性问题，且行政机关明显怠于行使权力或履行义务引发诉讼，则应充分结
合案件实际情况，判断争议案件是否具备司法裁决的条件，行政权力运行的机制及
可能产生的后果，从而准确选择裁判类型，对于能够确定具体金额的金钱给付类案
件，应当依照行政诉讼法及相关法律、法规规定，作出具有具体给付内容的实体判
841
决，而非在行政机关已经怠于履行的情况下，依然以行政机关优先处理权为由，以
履行判决替代给付判决。
本案各方当事人对于永久性占地补偿 36000 元/亩、安置补偿费 9 万元/亩、
青苗及地上附着物补偿费 3 万元/亩、鱼池 3 万元/亩的补偿标准无异议，仅就被
征收人应当享有的补偿项目及面积存有争议。补偿项目属于法律适用问题，故在确
定被征地面积后，进行简单的数学计算即可确定补偿数额，对涉案诉求的准确判
断，并不需要利用行政机关专业知识与经验的优越性，即案件现有证据满足直接进
行裁判的条件。宋某某在本案诉讼前，多次要求某区政府履行补偿义务，某区政府
均未予以答复，本案在审理过程中，原审法院及二审法院多次组织调解，双方均未
达成一致意见，在调解过程中，某区政府已经充分表达其对涉案事务的处理结果，
可以预判行政机关的最终决定，与相对人诉求差距较大，要求其进一步进行行政处
理不利于司法审查或当事人权益保障，易造成当事人陷入循环诉讼，浪费行政资源
和司法资源，增加当事人诉累。
因此，基于宋某某诉讼请求为要求支付补偿款的金钱给付类请求，且本案满足
直接进行司法判断的条件，应当适用给付类判决对补偿数额直接进行裁判，更有利
于保障当事人的合法权益。综合全案证据，该院依法确认被征收土地面积为 30.74
亩，判决某区政府依法履行安置补偿职责，向宋某某支付地上附着物及青苗补偿费
922200 元，利息损失 43804.5 元，共计 966004.5 元。
裁判要旨
1.关于集体土地征收中补偿安置职责的主体问题。法律法规规章没有赋予乡镇
一级政府征收集体土地的法定职责，即便其有自认行为，也不能因其自认而具备独
立实施土地征收、承担安置补偿职责的资格，亦不能因此免除市、县级人民政府法
定的安置补偿义务。故对镇政府实施的集体土地征收行为应当视为委托，镇政府作
为受托主体，可以与被征收人协商或达成征收补偿协议，在与被征收人达不成补偿
协议的情况下，市、县级人民政府应当依法及时作出补偿安置决定并履行补偿安置
职责。
2.关于履行安置补偿职责之诉的裁判方式及裁判时机。履行法定职责之诉及给
付之诉中，对于行政机关不需要先行处理又明显怠于行使权力或履行义务，且能够
确定具体金额的金钱给付类案件，应当依照行政诉讼法及相关法律、法规规定，作
出具有具体给付内容的实体判决，更有利于及时实质性解决行政争议，保障当事人
的合法权益。行政机关的态度可以成为选择裁判方式的一个考量因素，行政机关明
显存在不履行或者拖延履行法定职责、拒绝给付的情形，直接判令其作出特定行政
行为更有利于保障行政相对人的合法权益，实质性化解行政争议。
关联索引
842
《中华人民共和国土地管理法》第 47 条、第 48 条
《中华人民共和国行政诉讼法》第 73 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第 91 条
一审：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院（2020）新 01 行初 33 号
行政判决（2021 年 6 月 30 日）
二审：新疆维吾尔自治区高级人民法院（2021）新行终 84 号行政判决（2021
年 11 月 29 日）
843
【 】某弘煤业诉白水县政府行政补偿案 作出资 ——
源整合命令的政府对被整合采矿企业的行政补偿职责的认定
关键词
行政行政补偿行政许可采矿企业资源整合
基本案情
2010 年 11 月 11 日，白水县整合领导小组上报《白水县 2010-2011 年煤矿
整顿关闭和资源整合实施方案》，确定由某烽煤业整合某弘煤业，关闭某弘煤业。
整合后的补偿原则是：按照“一托一”的原则进行补偿，其中被兼并重组和整合的
煤矿由整合主体企业负责补偿。2011 年 1 月 24 日，县整合办通知：某弘煤业为
省政府公告关闭矿井。同年 2 月 14 日，县整合办向某弘煤业发出通知：“经县
煤矿整顿关闭和资源整合评估小组综合评议，并报白水县煤矿整合领导小组同意，
你矿应得补偿款 3500 万元，请于二月二十日之前到县整合办商谈领款及关闭等具
体事宜。”后某烽煤业向县整合办账号汇资源整合款 1200 万元。2015 年 2 月，
县整合办分三次向某弘煤业投资人林某佑支付补偿款 950 万元。同年 5 月 28
日，陕西某律师事务所向白水县政府发函，要求支付某弘煤业剩余补偿金 2550 万
元。某烽煤业已取得新的采矿许可证，其采矿许可证包含了原某弘煤业采矿许可证
的范围，其核定生产能力由原 9 万吨增加至 45 万吨。某弘煤业的煤炭资源费未
予退回。某烽煤业未缴纳相关的资源费。某弘煤业提起诉讼，请求判令白水县政府
支付剩余补偿款 2550 万及利息 6 万元。
陕西省渭南市中级人民法院于 2015 年 11 月 18 日作出（2015）渭中行初字
第 00067 号行政判决：驳回某弘煤业的诉讼请求。一审宣判后，某弘煤业不服，
向陕西省高级人民法院提起上诉。陕西省高级人民法院于 2016 年 4 月 5 日作出
（2016）陕行终 74 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
二审宣判后，某弘煤业向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2017 年
12 月 28 日作出（2016）最高法行申 3344 号行政裁定：（一）本案指令陕西省
高级人民法院再审；（二）再审期间，中止原判决的执行。
陕西省高级人民法院于 2018 年 8 月 24 日作出（2018）陕行再 5 号行政裁
定：撤销（2015）渭中行初字第 00067 号行政判决、撤销（2016）陕行终 74 号
行政判决，该案发回陕西省渭南市中级人民法院重审。
陕西省渭南市中级人民法院于 2020 年 12 月 30 日作出（2018）陕 05 行初
99 号行政判决：一、由白水县政府支付某弘煤业补偿款 2550 万元人民币及利
息。（利息计算方法：以 2550 万元为基数，自 2011 年 6 月 3 日起计算至给付
844
之日止，2019 年 8 月 20 日前的利率按照中国人民银行同期同类贷款利率计算，
2019 年 8 月 20 日之后的利率按照，全国银行之间同业拆借中心公布的贷款市场
报价利率计算）；二、由陕西省自然资源厅向某弘煤业退还资源费 100 万元；
三、驳回某弘煤业要求陕西省自然资源厅承担连带补偿责任的诉讼请求；四、驳回
某弘煤业要求某源煤业承担连带补偿责任的诉讼请求；五、驳回某弘煤业的其他诉
讼请求。
某弘煤业、白水县政府不服，提起上诉。陕西省高级人民法院于 2021 年 4
月 19 日作出（2021）陕行终 877 号行政判决：一、撤销原审判决第二项、第三
项、第四项、第五项；二、变更原审判决第一项为白水县政府于本判决生效之日起
三十日内支付某弘煤业有限责任公司补偿款 2550 万元人民币及利息（利息计算方
法：以 3500 万元为基数，自 2011 年 2 月 20 日起按本案判决作出时中国人民
银行公布的一年期人民币整存整取定期存款基准利率计算至 2015 年 1 月 31 日
止；以 2550 万为基数，自 2015 年 2 月 1 日起按本案判决作出时中国人民银行
公布的一年期人民币整存整取定期存款基准利率计算计算至实际支付之日止）；
三、驳回某弘煤业的其他诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：行政机关无论因法律规范废改，还是客观情况变化，抑或
为了公共利益需要而变更或者撤回已经生效的行政许可，都应就由此造成的财产损
失，对公民、法人或者其他组织依法给予补偿。某弘煤业因煤矿资源整合而丧失依
法取得的许可，应当得到公平合理的补偿，而煤矿资源整合的实施者则负有落实相
关补偿问题的职责。在煤炭资源整合工作中，白水县政府既具有在省政府统一领导
下具体实施的职权，亦对因此丧失采矿许可的企业负有保证解决补偿问题的职责。
白水县政府认为补偿仅仅是整合企业与被整合企业之间的民事行为，其对有关补偿
款确定和支付仅属行政指导，既不符合事实，也不符合法律与相关政策规定。在某
烽煤业与某弘煤业未签订相关协议、未就煤矿整顿关闭补偿金问题达成一致、煤矿
整顿关闭补偿金也未补偿到位的情况下，白水县政府却进行了复产复工的验收，某
烽煤业由此获得了包含原某弘煤业采矿许可证范围在内的新的采矿许可证，增加了
某弘煤业主张补偿的难度。一、二审法院没有考虑白水县政府履责是否到位，仅以
白水县政府的通知不能作为要求其支付补偿款的依据为由驳回诉讼请求，理由并不
充分，应予纠正。某弘煤业补偿问题未获解决的原因，除了白水县政府可能存在履
职不到位之外，陕西省国土厅注销某弘煤业的采矿许可证，并为某烽煤业颁发新的
采矿许可证，也可能存在未尽相应义务的情形，某烽煤业作为整合主体也存在未履
行相应义务情形，与本案的处理均有利害关系，应作为第三人参与诉讼，一、二审
法院未通知某烽煤业和陕西省国土资源厅参与诉讼，构成程序违法。
845
综上，一、二审法院未充分考虑某烽煤业整合某弘煤业是政府主导下的煤矿资
源整合，未准确界定各参与主体相应的权利义务，未明确相应行政机关与某烽煤
业、某弘煤业的不同法律责任，完全否定白水县政府在补偿问题上的行政义务，属
认定事实不清。将补偿问题完全作为民事争议，未能全面理解相关整合的规定，且
遗漏必须参加诉讼的当事人，构成程序违法。
裁判要旨
1.按照《行政许可法》第八条第二款规定，行政许可只要是依法取得就应受法
律保护。行政机关无论因法律规范废改，还是客观情况变化，抑或为了公共利益需
要而变更或者撤回已经生效的行政许可，都应就由此造成的财产损失，对公民、法
人或者其他组织依法给予补偿。
2.政府行政命令下的采矿企业整合不同于平等主体间协商一致的企业兼并，政
府在作出煤炭资源整合的行政命令后，应对因此丧失采矿许可的企业负有保证解决
补偿问题的行政职责，而不能认为补偿仅仅是整合企业与被整合企业之间的民事行
为，亦不能认为政府对有关补偿款确定和支付仅负有行政指导义务。
关联索引
《中华人民共和国行政许可法》第 8 条
第一次一审：陕西省渭南市中级人民法院（2015）渭中行初字第 00067 号行
政判决（2015 年 11 月 18 日）
第一次二审：陕西省高级人民法院（2016）陕行终 74 号行政判决（2016 年
4 月 5 日）
再审审查：最高人民法院（2016）最高法行申 3344 号行政裁定（2017 年 12
月 28 日）
再审：陕西省高级人民法院（2018）陕行再 5 号行政裁定（2018 年 8 月 24
日）
第二次一审：陕西省渭南市中级人民法院（2018）陕 05 行初 99 号行政判决
（2020 年 12 月 30 日）
第二次二审：陕西省高级人民法院（2021）陕行终 877 号行政判决（2021 年
4 月 19 日）
846
【 】王某学诉江苏省徐州市泉山区人民政府行政补 偿案 后诉判断同一行政行为的合法性受前诉生效裁判的羁束
——
关键词
行政行政补偿房屋征收补偿补偿面积认定既判力
基本案情
法院经审理查明：2014 年，江苏省徐州市泉山区人民政府（以下简称泉山区
政府）启动金山东路东延（七里沟棚改）项目，并于 2014 年 5 月 23 日作出徐
泉征字[2014]第 5 号《徐州市泉山区人民政府房屋征收决定》并予以公告。因未
与王某学达成房屋征收安置补偿协议，泉山区政府于 2014 年 9 月 12 日作出泉
房征补字[2014]第 158 号《房屋征收补偿决定书》，认定王某学房屋合法建筑面
积为 228.20 平方米。王某学不服 158 号补偿决定提起行政诉讼，江苏省徐州市
中级人民法院于 2015 年 10 月 13 日作出（2015）徐行初字第 00070 号行政判
决，驳回王某学的诉讼请求。王某学不服提起上诉后，江苏省高级人民法院于
2016 年 3 月 21 日作出（2015）苏行终字第 00746 号行政判决，驳回上诉，维
持一审判决。在江苏省高级人民法院审理（2015）苏行终字第 00746 号案件过程
中，王某学以泉山区政府未按照法律规定认定其房屋合法面积、侵犯其合法权益为
由，提起本案诉讼，请求确认泉山区政府未依法认定其房屋合法面积行为违法。
江苏省徐州市中级人民法院于 2016 年 5 月 4 日作出（2015）徐行初字第
00262 号行政裁定，驳回王某学的起诉。
一审宣判后，王某学不服提起上诉，江苏省高级人民法院于 2016 年 8 月 18
日作出（2016）苏行终 939 号行政裁定，驳回上诉，维持一审裁定。
二审宣判后，王某学向最高人民法院申请再审，最高人民法院于 2017 年 3
月 10 日作出（2017）最高法行申 244 号行政裁定：驳回再审申请人王某学的再
审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：一般认为，已经生效的前诉裁判具有既判力，后诉不得作
出与前诉相反的判断；已经前诉裁判羁束的内容，当事人不得再次诉请裁判；当事
人坚持起诉的，法院应当裁定不予立案或者驳回起诉。显然，并不是前诉裁判文书
记载的所有内容均具有既判力，也不意味着当事人均不得另行起诉或者均要受到羁
束。从现行裁判文书制作样式来看，裁判文书中记载的当事人诉辩主张、事实陈述
和请求，不具有既判力；前诉裁判在审理查明部分所认定的一般性事实，或者说次
847
要事实的认定，一般也不具有既判力。而前诉裁判中的诉讼标的，则当然具有既判
力，生效裁判作出后各方当事人均不得另行提起诉讼。而对前诉裁判所依据的主要
事实和列为争议焦点经质证辩论后认定的事实，一般也认为具有既判力。
通常情况下，前诉生效裁判的既判力，仅限于裁判主文确定的范围，裁判主文
对被诉行政行为合法性的评价构成该裁判既判力的客观范围；后诉判断同一行政行
为的合法性，要受前诉生效裁判的羁束。而前诉的裁判理由，是建立在对主要法律
事实和争议焦点问题判断的基础之上的，后者是前者的理由和根据，承认裁判主文
的既判力，必然也要赋予裁判理由中对案件争议焦点和主要法律事实的判断以一定
程度的既判力。据此，前诉裁判所列争议焦点在经过当事人充分辩论后，前诉对争
议焦点所作的实质性判断即具有既判力，特别是前诉将案件的主要事实列为争议焦
点时，更应如此。只要前诉已将权利发生、变更或消灭之法律效果中直接且必要的
主要事实列为案件的争议焦点，并在经过当事人质证、辩论后作出了认定，那么，
该直接且必要的主要事实，即发生争点效，形成既判力。该裁判的当事人及相关权
利、义务的承担人不得在后诉中对前诉裁判已经查明和认定的主要法律事实和法律
关系提出争议；即使前诉裁判认定有误，也只能通过再审程序改判，而不能直接作
出相反的判断。
本案一、二审法院已经查明，泉山区政府于 2014 年 5 月 23 日作出 5 号征
收决定时，已经公示了涉案房屋的调查结果和认定结果；相关评估公司于 2014 年
5 月 26 日作出“房屋征收估价报告”并公示，且于 2014 年 7 月 9 日送达，该
报告对房屋面积有明确记载；泉山区政府于 2014 年 9 月 12 日作出 158 号补偿
决定，载明王某学户房屋合法面积 228.20 平方米，房屋用途为住宅。王某学、周
某娟提起行政诉讼，江苏省徐州市中级人民法院、江苏省高级人民法院分别作出
（2015）徐行初字第 00070 号行政判决、（2015）苏行终字第 00746 号行政判
决。在此诉讼中，当事人争议的焦点之一，即为涉案房屋面积认定是否合法的问
题，一、二审法院也均将该问题作为争议焦点问题进行了审理。庭审中，与房屋面
积直接有关的证据，如“被征收房屋现状测绘调查表”、“金山东路东延（七里沟
棚改）项目住宅类房屋调查结果公示表”等，均经过当庭举证、质证，房屋面积认
定方法也经各方辩论。由于涉案房屋没有房屋和用地权属证明，泉山区政府参照
《江苏省城市规划管理技术规定》中关于低层居住建筑容积率规定（最高上限为
1.1），以实际使用国有土地使用权面积为基数，按 1.4 容积率计算并确认了涉案
房屋的合法建筑面积，上述一、二审判决对此认定方法和具体面积的认定，均予以
支持。可见，人民法院在前诉案件中对征收补偿决定合法性审查时，已经在当事人
质证辩论基础上，对房屋面积认定问题进行了审查并作出了合法性认定。因此，有
关房屋面积认定的合法性问题，已经受到前诉判决羁束；王某学在前诉中有关房屋
面积认定违法的主张未得到支持后，又提起本案诉讼，构成重复起诉。根据《最高
人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第三条第一款第九项规
848
定，诉讼标的已为生效裁判所羁束的，已经立案的，应当裁定驳回起诉。因此，
一、二审法院裁定符合法律规定。
裁判要旨
1.通常情况下，前诉生效裁判的既判力，仅限于裁判主文确定的范围，裁判主
文对被诉行政行为合法性的评价构成该裁判既判力的客观范围；后诉判断同一行政
行为的合法性，要受前诉生效裁判的羁束。
2.前诉裁判所列争议焦点在经过当事人充分辩论后，前诉对争议焦点所作的实
质性判断也发生争点效，形成既判力。该裁判的当事人及相关权利、义务的承担人
不得在后诉中对前诉裁判已经查明和认定的主要法律事实和法律关系提出争议；即
使前诉裁判认定有误，也只能通过再审程序改判，而不能直接作出相反的判断。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 69 条第
1 款第 9 项
一审：江苏省徐州市中级人民法院（2015）徐行初字第 00262 号行政裁定
（2016 年 5 月 4 日）
二审：江苏省高级人民法院（2016）苏行终 939 号行政裁定（2016 年 8 月
18 日）
再审：最高人民法院（2017）最高法行申 244 号行政裁定（2017 年 3 月 10
日）
849
【 】贵某玲、贵某温诉上海市人民政府、上海市静 安区人民政府行政补偿及行政复议案 国有土地上房屋征收公共利益的
——
认定和被征收人居住权的保障
关键词
行政行政补偿行政复议房屋征收补偿居住权就近安置
基本案情
法院经审理查明：2013 年 9 月 5 日，上海市静安区人民政府于作出静府房
征（2013）2 号房屋征收决定并公布《静安区 59 街坊（一期）旧城区改建房屋征
收与补偿方案》，该征收地块签约期限为 2013 年 11 月 1 日至 2014 年 2 月
28 日，在签约期内总体签约率超过了 85%协议生效的签约率。上海市某地 565
弄 172 号房屋位于征收范围，房屋性质为公房，公有房屋承租人为贵某玲，房屋
类型旧里，房屋用途居住，核定居住面积 11.7 平方米，建筑面积 18.02 平方米。
经上海房地产估价师事务所有限公司评估，被征收房屋以 2013 年 9 月 5 日为估
价时点的房地产市场评估单价 30672 元/平方米，征收地块居住房屋评估均价
31600 元/平方米。征收部门于 2014 年 7 月 12 日向贵某玲送达了被征收房屋的
评估分户报告单。因上海市房地产估价师协会房地产估价专家委员会实地查勘时贵
某玲户拒绝鉴定，决定终止鉴定。因双方未能达成协议，静安区政府经延长期限后
于 2015 年 5 月 13 日作出沪静府房征补（2015）37 号房屋征收补偿决定，并向
贵某玲邮寄送达。被诉征补决定主文为：1.以房屋产权调换的方式补偿公有房屋承
租人贵某玲，产权调换房屋地址为：上海市某地 478 弄 22 号 703 室，建筑面积
82.52 平方米，房屋总价 724507.6 元，优惠后房屋总价 551631.6 元；上海市某
地 478 弄 22 号 1001 室，建筑面积为 104.58 平方米，房屋总价 924879.75
元，优惠后房价为 704908.35 元。两套房屋合计总价 1256539.95 元。2.支付贵某
玲差价款 82845.25 元。3.支付贵某玲搬家、家用设施移装费补贴 2800 元，按实
结算，过渡费补贴 9000 元。4.贵某玲应当自收到房屋征收补偿决定书之日起 15
日内搬迁至上述产权调换房屋内，并将被征收房屋腾空，办理移交手续。贵某玲、
贵某温、浦某华、黄某聿、黄某不服被诉征补决定，向上海市人民政府申请行政复
议。上海市政府于 2015 年 9 月 25 日作出沪府复征(2015)第 215 号行政复议决
定，并向贵某玲等邮寄送达了被诉复议决定书，决定维持原行政行为。
850
贵某玲、贵某温提起行政诉讼，请求撤销上海安静安区人民政府作出的沪静府
房征补〔2015〕37 号《房屋征收补偿决定书》、撤销上海市人民政府作出的沪府
复征〔2015〕第 215 号《行政复议决定书》。
上海市第二中级人民法院于 2016 年 11 月 23 日作出（2016）沪 02 行初
259 号行政判决，驳回贵某玲、贵某温的诉讼请求。
一审宣判后，贵某玲、贵某温不服提起上诉，上海市高级人民法院于 2017 年
3 月 31 日作出（2017）沪行终 4 号行政判决，驳回上诉，维持一审判决。
二审宣判后，贵某玲、贵某温向最高人民法院申请再审，最高人民法院于
2018 年 12 月 9 日作出（2017）最高法行申 4162 号行政裁定，驳回再审申请人
贵某玲、贵某温的再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：
一、关于被诉补偿决定确定安置房屋是否合法，是否充分保障被征收人改建地
段或者就近地段安置选择权问题
由于公共利益属于典型的不确定法律概念，建设项目是否符合公共利益的需
要，一方面应主要由立法判断，即只有立法明确列举的建设项目才属于公共利益的
需要；另一方面，也要尊重绝大多数被征收人通过正当程序而形成的意思表示，对
绝大多数被征收居民同意的建设项目，应当认为符合公共利益需要。《国有土地上
房屋征收与补偿条例》（以下简称《征补条例》）第八条第五项规定：“由政府依
照城乡规划法有关规定组织实施的对危房集中、基础设施落后等地段进行旧城区改
建的需要，确需征收房屋的，由市、县级人民政府作出房屋征收决定。”《上海市
国有土地上房屋征收与补偿实施细则》（以下简称《上海市征补实施细则》）第二
十一条规定：“因旧城区改建需要征收房屋的，房屋征收部门应当在征收决定作出
后，组织被征收人、公有房屋承租人根据征收补偿方案签订附生效条件的补偿协
议。在签约期限内达到规定签约比例的，补偿协议生效；在签约期限内未达到规定
签约比例的，征收决定终止执行。签约比例由区（县）人民政府规定，但不得低于
80%。”本案系上海市旧城区改建房屋征收，改建地段内被征收人、公有房屋承租
人补偿协议签约比例超过 85%，符合上述公共利益征收规定及相应征收补偿协议
签约比例要求。
因房屋征收部门与再审申请人在征收补偿方案确定的签约期限内未达成补偿协
议，静安区政府有权作出补偿决定。《征补条例》第二十一条第三款规定：“因旧
城区改建征收个人住宅，被征收人选择在改建地段进行房屋产权调换的，作出房屋
征收决定的市、县级人民政府应当提供改建地段或者就近地段的房屋。”《上海市
征补实施细则》第二十六条第三款进一步规定：“因旧城区改建征收居住房屋的，
851
作出房屋征收决定的区（县）人民政府应当提供改建地段或者就近地段的房源，供
被征收人、公有房屋承租人选择，并按照房地产市场价结清差价。就近地段的范
围，具体由房屋征收部门与被征收人、公有房屋承租人在征收补偿方案征求意见过
程中确定。”据此，对因旧城区改建征收的，被征收人、公有房屋承租人有选择改
建地段或者就近地段房屋安置的权利。就近地段的范围，一般应考虑城市规模、交
通状况、安置房源数量和户型面积等实际因素，由房屋征收部门与被征收人、公有
房屋承租人在征收补偿方案征求意见过程中确定。被征收人、公有房屋承租人未在
改建地段或者征收补偿方案确定的就近地段选择安置、未能达成补偿安置协议的，
房屋征收部门根据房屋征收补偿法律规定，可以结合被征收房屋套型、面积和价
值，被征收房屋与安置房屋匹配程度，当地对居住困难户优先保障安置方案等具体
因素，选择确定更有利于保障被征收人居住权的安置房屋。本案中，房屋征收部门
根据征收补偿方案，已经公告《静安区 59 街坊（一期）旧城区改建产权调换房屋
选购办法》，再审申请人在征收补偿方案确定的签约期内未选择就近地段安置；在
房屋征收部门已经依法公告案涉产权调换房评估报告等相关文件资料，并经静安区
政府组织行政调解后，也未能与房屋征收部门达成补偿安置协议。因再审申请人户
被征收公有承租房屋居住面积仅 11.7 平方米，核定建筑面积 18.02 平方米，难以
在就近地段安置相匹配的房屋，静安区政府根据上海市有关对居住困难户优先保障
和增加保障补贴的规定，并经上海市静安区建设和交通委员会报请上海市城乡建设
和交通委员会、上海市住房保障和房屋管理局作出沪建交联〔2014〕24 号《关于
安排静安区 59 街坊旧区改造项目居民安置房源的批复》，在计算被征收房屋价
格、价格补贴、套型面积补贴等补偿、补贴后，未将再审申请人户安置于就近地
段，而选择上海市奉贤区专门房源进行安置，更加有利于保障被征收人居住权。且
该安置房源均为商品房，安置再审申请人户两套房屋面积分别为 82.52 平方米、
104.58 平方米，再审申请人户虽为公有房屋承租人，但被诉补偿决定亦明确上述
房屋归“公有房屋承租人及其共同居住人共有”，亦可依法上市交易。因此，静安
区政府将上海市奉贤区房源作为安置房源，虽然不属于提供改建地段或者就近地段
房源，但静安区政府在征收补偿程序中已经充分保障了再审申请人就近地段房屋安
置选择权，因再审申请人在行政征收程序中未能达成补偿安置协议，静安区政府结
合被征收房屋实际状况，选择市场价值明显高于被征收房屋价值、更有利于保障再
审申请人及其家庭成员居住权的异地房源实施安置，符合《中华人民共和国城市房
地产管理法》第六条有关“征收个人住宅的，还应当保障被征收人的居住条件”的
规定，也不违反《征补条例》第二条有关“为了公共利益的需要，征收国有土地上
单位、个人的房屋，应当对被征收人给予公平补偿”的规定，依法应予支持。
二、关于被诉补偿决定确定被征收房屋价值是否合法问题
根据《上海市征补实施细则》第二十五条规定，被征收房屋价值评估应当考虑
被征收房屋的区位、用途、建筑结构、新旧程序、建筑面积以及占地面积、土地使
852
用权等因素，被征收房屋和用于产权调换房屋的价值评估时点为房屋征收决定公告
之日，被征收人、公有房屋承租人或者房屋征收部门对评估结果有异议的，应当自
收到评估报告之日起 10 日内，向房地产价格评估机构申请复核评估，对复核结果
有异议的，应当自收到复核结果之日起 10 日内，向有关房地产估价专家委员会申
请鉴定。本案中，上海市静安区住房保障和房屋管理局（以下简称静安区房管局）
于 2013 年 9 月 11 日发布《静安区 59 街坊（一期）旧城区改建项目推选评估
机构实施细则》《关于静安区 59 街坊（一期）旧城区改建项目评估机构选定办法
的公告》《关于确定静安区 59 街坊（一期）旧城区改建项目评估机构的公告》，
经公开接受评估机构报名和资格审核，确定上海市房地产估价师事务所有限公司、
上海八达国瑞房地产土地估价有限公司、上海信衡房地产估价有限公司为候选单
位，公告同时载明上述评估机构资质等级、工商营业执照注册号、资质证书编号
等；静安区房管局并于 2013 年 9 月 15 日发布《关于确定静安区 59 街坊（一
期）旧城区改建项目评估机构的公告》，载明：经公开接受评估机构报名并通过被
征收人、公有房屋承租人投票选举，按照简单多数原则确定上海市房地产估价师事
务所有限公司为静安区 59 街坊（一期）旧城区改建项目评估机构。上海市房地产
估价师事务所有限公司经评估，形成房屋征收评估分户报告单并依法送达，评估分
户报告以 2013 年 9 月 5 日为估价时点，确认被征收房屋的房地产市场评估单价
为 30672 元/平方米，该征收地块居住房屋评估均价为 31600 元/平方米。再审申
请人在规定期限内未书面申请复核评估和鉴定。因此，被诉补偿决定以上述被征收
房屋市场评估单价、被征收地块房地产市场评估均价为基准，确定被征收房屋补偿
价值，不违反法律规定。
三、关于被诉补偿决定是否遗漏补偿内容问题
根据《上海市征补实施细则》第二十九条第一款规定，征收执行政府规定租金
标准的公有出租居住房屋，被征收人选择货币补偿的，租赁关系终止，对被征收人
的补偿金额计算公式为：评估价格×20%；对公有房屋承租人的补偿金额计算公式
为：评估价格×80%+价格补贴，被征收房屋属于旧式里弄房屋、简屋以及其他非
成套独用居住房屋的，按照本细则规定增加套型面积补贴。本案中，被诉补偿决定
结合被征收房屋《公房租赁凭证》记载内容，依照《静安区 59（一期）街坊旧城
区改建单位房屋征收与补偿方案》确定的具体补偿标准，确定被征收房屋评估价
格、价格补贴、套型面积补贴等各项补偿价值，并对天井、晒台、走廊、楼梯等不
计入被征收房屋建筑面积部分，确定按照建筑面积外的使用面积补贴 8 万元，符
合法律规定。
裁判要旨
853
１.由于公共利益属于典型的不确定法律概念，建设项目是否符合公共利益的需
要，一方面应主要由立法判断，即只有立法明确列举的建设项目才属于公共利益的
需要；另一方面，也要尊重绝大多数被征收人通过正当程序而形成的意思表示，对
绝大多数被征收居民同意的建设项目，应当认为符合公共利益需要。
２.对因旧城区改建征收的，被征收人、公有房屋承租人有选择改建地段或者就
近地段房屋安置的权利。就近地段的范围，一般应考虑城市规模、交通状况、安置
房源数量和户型面积等实际因素，由房屋征收部门与被征收人、公有房屋承租人在
征收补偿方案征求意见过程中确定。被征收人、公有房屋承租人未在改建地段或者
征收补偿方案确定的就近地段选择安置、未能达成补偿安置协议的，房屋征收部门
根据房屋征收补偿法律规定，可以结合被征收房屋套型、面积和价值，被征收房屋
与安置房屋匹配程度，当地对居住困难户优先保障安置方案等具体因素，选择确定
更有利于保障被征收人居住权的安置房屋。
３.实施旧城区改建时，由于种种原因，改建地段或者就近地段的房源无法全部
满足补偿安置需求的，补偿义务主体在征收补偿程序中已经充分保障被征收人就近
地段房屋安置选择权且多数人支持异地安置的，只要补偿义务主体提供了市场价值
明显高于被征收房屋价值的房屋供被征收人选择，且更有利于保障被征收人居住权
利，就符合《城市房地产管理法》第六条关于“征收个人住宅的，还应当保障被征
收人的居住条件”的规定，也不违反《国有土地上房屋征收与补偿条例》第二条有
关“为了公共利益的需要，征收国有土地上单位、个人的房屋，应当对被征收房屋
所有权人给予公平补偿”的规定。
关联索引
《国有土地上房屋征收与补偿条例》第 21 条第 3 款
一审：上海市第二中级人民法院（2016）沪 02 行初 259 号行政判决（2016
年 11 月 23 日）
二审：上海市高级人民法院（2017）沪行终 4 号行政判决（2017 年 3 月 31
日）
再审：最高人民法院（2017）最高法行申 4162 号行政裁定（2018 年 12 月
9 日）
854
【 】陈某永诉河池市金城江区人民政府行政补偿案 行政机关以信访形式处理安置补偿争议的行为属于行政诉讼受案范围
——
关键词
行政诉讼行政补偿不履行法定职责撤销信访答复征地补偿安置受案范围信
访答复
基本案情
法院经审理查明：陈某永原系河池市金城江区六圩镇六圩村板立屯村民，后于
2011 年 11 月与河池某公司签订劳动合同，成为河池某公司的合同制工人。根据
城市建设的需要，陈某永所在的板立三组的集体土地分三次被征收为河池市城市建
设用地。2016 年 9 月 20 日，河池市金城江区人民政府（以下简称金城江区政
府）设立的河池城区征地拆迁办作出《六圩社区板立三队生活安置用地分配方案公
示》，公示内容为：根据《河池市城市规划建设征用土地补偿暂行办法》（河政发
〔2005〕31 号文）精神，为解决被征地农民今后的生活出路问题，经工作组核
实，现将拟定《六圩社区板立三队生活安置用地分配方案》再次进行公示，公示期
为 2016 年 9 月 20 日至 22 日。被安置人如对本方案有异议，请在公示期内持
个人身份证及户口本原件到六圩镇政府陈述。并附《六圩社区板立三队生活安置用
地分配方案》。陈某永认为该公示没有将其作为被安置人侵犯了其应得的安置补偿
利益，遂向河池城区征地拆迁办提出异议。河池城区征地拆迁办于 2016 年 10 月
24 日作出涉案信访答复意见，答复陈某永：“经查证，你于 2011 年 11 月被录
用为河池某公司合同制工人，根据河池城区失地农民安置政策‘在被征收土地的村
民小组安置截止时间前已是机关、事业单位的公职人员或国有、国有控股企业的合
同制职工的不能列为失地农民安置对象’的规定，你不符合安置条件，故不能落实
你的失地农民生活安置，请理解。”该答复意见于 2016 年 10 月 25 日送达给陈
某永，陈某永不服，先后向金城江区政府和河池市人民政府申请复查、复核，两级
政府分别作出《陈某永信访事项复查意见书》（金信查字〔2016〕8 号）和《关于
陈某永信访人反映信访事项的复核意见书》（河信核〔2017〕13 号）维持了上述
答复意见。河池市土地储备中心亦于 2017 年 8 月 14 日对陈某永的信访事项作
出《关于信访人陈某永信访事项复核意见书》，认为陈某永不符合安置条件。陈某
永提起行政诉讼，请求撤销河池城区征地拆迁办作出的信访答复意见，判令金城江
区政府重新作出对陈某永因土地行政征收补偿安置的行政行为。
广西壮族自治区河池市中级人民法院于 2019 年 4 月 16 日作出（2019）桂
12 行初 4 号行政裁定：驳回陈某永的起诉。
855
一审宣判后，陈某永不服，提起上诉，广西壮族自治区高级人民法院于 2019
年 12 月 2 日作出（2019）桂行终 1086 号行政裁定：驳回上诉，维持一审裁
定。
二审宣判后，陈某永向最高人民法院申请再审，最高人民法院于 2020 年 12
月 23 日作出（2020）最高法行再 433 号行政裁定：1.撤销广西壮族自治区河池
市中级人民法院（2019）桂 12 行初 4 号行政裁定；2.撤销广西壮族自治区高级
人民法院（2019）桂行终 1086 号行政裁定；3.指令广西壮族自治区河池市中级人
民法院继续审理本案。
再审宣判后，广西壮族自治区河池市中级人民法院于 2021 年 7 月 7 日作出
（2021）桂 12 行初 36 号行政判决：驳回陈某永的诉讼请求。
重审一审宣判后，陈某永不服，提起上诉，广西壮族自治区高级人民法院于
2021 年 12 月 27 日作出（2021）桂行终 1160 号行政判决：驳回上诉，维持原
判。
重审二审宣判后，陈某永不服，申请再审，广西壮族自治区高级人民法院于
2022 年 6 月 10 日作出（2022）桂行申 694 号行政裁定：驳回陈某永的再审申
请。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼
法〉的解释》第一条第二款第九项、第十项规定，行政机关针对信访事项作出的行
为对当事人权利义务产生实际影响的，属于行政诉讼的受案范围。本案中，再审申
请人认为河池城区征地拆迁办作出的《六圩社区板立三队生活安置用地分配方案公
示》未将其列为被安置人，侵犯其合法权益，继而向河池城区征地拆迁办提出异
议，其实质是请求确认安置资格，获得安置补偿利益。河池城区征地拆迁办作出涉
案信访答复意见明确认定再审申请人已被录用为国有企业合同制工人，不符合安置
条件，对其权利义务产生了实际影响。再审申请人就此提起的诉讼，属于行政诉讼
的受案范围。
裁判要旨
当事人向行政机关主张安置补偿利益，行政机关以信访答复的形式认定当事人
不符合安置条件，对其权利义务产生了实际影响，属于行政诉讼的受案范围。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 1 条第
2 款第 9 项、第 10 项
856
一审：广西壮族自治区河池市中级人民法院（2019）桂 12 行初 4 号行政裁
定（2019 年 4 月 16 日）
二审：广西壮族自治区高级人民法院（2019）桂行终 1086 号行政裁定（2019
年 12 月 2 日）
再审：最高人民法院（2020）最高法行再 433 号行政裁定（2020 年 12 月
23 日）
857
【 】李某诉灵武市人民政府土地收回补偿案 收 ——
回国有农场农用地的土地补偿费应当支付给国有农场
关键词
行政行政补偿国有农场收回补偿
基本案情
案涉土地为国有农场农用地。1998 年 11 月 20 日，李某与灵武矿务局磁窑
堡煤矿签订《果园承包合同书》，约定李某承包灵武矿务局磁窑堡煤矿的果园，承
包期间为 1999 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日。现李某以灵武市人民政府
（以下简称灵武市政府）于 2008 年修下白路占用其承包果园 13.2 亩、2009 年
修高架桥征占其承包果园 2.39 亩、2012 年修快速通道征占其承包果园 20.08
亩、2014 年推毁围墙占取其承包果园 5.56 亩的补偿中不包含土地补偿费为由，
起诉请求灵武市政府支付征占其 41.2 亩承包果园的土地补偿费共 873604.80 元。
宁夏回族自治区银川市中级人民法院于 2020 年 11 月 2 日作出（2020）宁
01 行初 402 号行政裁定：驳回李某的起诉。宣判后，李某提出上诉。宁夏回族自
治区高级人民法院于 2021 年 1 月 21 日作出（2020）宁行终 489 号行政裁定：
驳回上诉，维持原裁定。李某不服二审裁定，向最高人民法院申请再审。最高人民
法院于 2021 年 9 月 28 日作出（2021）最高法行申 7934 号行政裁定：驳回李
某的再审申请。
裁判理由
国有农场，又称国营农场，是在我国特定的历史条件下建立起的全民所有制农
业企业。根据一审时有效的原《土地管理法》（2004 年修正）第 8 条、原《土地
管理法实施条例》（2014 年修订）第 2 条以及《国营农场工作条例（试行草
案）》第 5 条的规定，国有农场的土地、森林、水域等，以及其他一切生产资料
和财产，属全民所有即国家所有。国有农场和农村集体经济组织是两类完全不同的
组织形式，一般情况下，国有农场的农业从业人员属于国有农场的农业职工或者与
国有农场签订承包合同的个人或组织，其因国有农场农用地收回所享有的补偿安置
在本质上不同于农村集体土地征收中对农民的补偿安置。关于国有农场农用地收回
过程中涉及的土地补偿问题，《国土资源部办公厅、农业部办公厅关于收回国有农
场农用地有关补偿问题的复函》中明确：国有农场土地归国家所有，但国有农场享
有土地的长期使用权，土地补偿费应当给予国有农场。
858
申言之，集体土地征收时，因土地系农村集体经济组织所有，土地补偿费由该
农村集体经济组织取得。国有农场农用地收回时，虽然参照农村集体土地征收的补
偿标准、所列项目进行补偿，但是，国有农场的土地和其他资产属于国家所有，农
场土地的出让、转让、划拨等都是国有资产的处置行为，处置收入亦应属国家所
有。因此，国有农用地收回与农村集体土地征收所涉土地补偿费性质不同、权属不
同，国有农用地收回时，不应按农村集体土地征收时的补偿安置方式分配土地补偿
费。国家在收回国有农场农用地时，土地补偿费应当支付给土地的长期使用者即国
有农场。
就本案而言，李某并非案涉国有农用地的长期使用权人，不是土地补偿费的法
定补偿对象，无权取得其所诉承包果园的土地补偿费。参考以上复函，长期承包国
有农场农用地并将其作为生产生活主要来源的农业职工，失地后自谋职业并与农场
解除劳动关系的，安置补助费给予个人；但由国有农场重新安排就业岗位的，安置
补助费给予国有农场。李某如符合该规定则可依法定途径另行主张权利。
裁判要旨
国有农场农用地收回时，虽然可能参照农村集体土地征收的补偿标准、所列项
目进行补偿，但是，国有农场的土地和其他资产属于国家所有，农场土地的出让、
转让、划拨等都是国有资产的处置行为。处置收入亦应属国家所有。因此，国有农
用地收回与农村集体土地征收所涉土地补偿费性质不同、权属不同，国有农用地收
回时，不应按农村集体土地征收时的补偿安置方式分配土地补偿费。国家在收回国
有农场农用地时，土地补偿费应当支付给土地的长期使用者即国有农场。
关联索引
《中华人民共和国土地管理法》第 9 条（本案适用的是 2004 年 8 月 28 日
施行的《中华人民共和国土地管理法》第 8 条）
《中华人民共和国土地管理法实施条例》第 2 条（本案适用的是 2014 年 7
月 29 日施行的《中华人民共和国土地管理法实施条例》第 2 条）
《国营农场工作条例（试行草案）》（1979 年 8 月 1 日）第 5 条
一审：宁夏回族自治区银川市中级人民法院（2020）宁 01 行初 402 号行政
裁定（2020 年 11 月 2 日）
二审：宁夏回族自治区高级人民法院（2020）宁行终 489 号行政裁定（2021
年 1 月 21 日）
再审审查：最高人民法院（2021）最高法行申 7934 号行政裁定（2021 年 9
月 28 日）
859
【 】刘某思诉山东省青岛市市北区人民政府房屋征 收补偿案 被诉征收补偿决定已被人民法院作出的生效裁定准予执行
——
的，在该准予强制执行裁定的效力被依法否定前，不能诉请撤销被诉征收补
偿决定
关键词
行政诉讼行政补偿房屋征收补偿生效裁判
基本案情
原告刘某思在青岛市市北区某村拥有合法房屋一处。2018 年 8 月 18 日，市
北区人民政府作出《市北区郑州路两侧改造项目房屋征收决定》，刘某思的涉案房
屋在上述房屋征收范围内。就涉案房屋的征收补偿问题，房屋征收部门未与刘某思
达成一致意见，市北区人民政府遂作出青北补决字〔2019〕319 号《房屋征收补偿
决定书》。因刘某思未在法定期限内提起行政复议和行政诉讼，经市北区人民政府
申请，青岛市市北区人民法院作出（2020）鲁 0203 行审 104 号行政裁定书，裁
定对涉案 319 号《补偿决定书》准予强制执行，并载明“本裁定送达后即发生法
律效力”。送达后，刘某思提起行政诉讼，要求撤销被诉征补决定。
山东省青岛市中级人民法院于 2020 年 11 月 2 日作出（2020）鲁 02 行初
394 号行政裁定：驳回刘某思的起诉。宣判后，刘某思提出上诉。山东省高级人民
法院于 2021 年 3 月 15 日作出（2021）鲁行终 153 号行政裁定，驳回上诉，维
持原裁定。刘某思向最高人民法院提起再审申请，最高人民法院于 2021 年 11 月
11 日作出（2021）最高法行申 7993 号行政裁定，驳回刘某思的再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼
法〉的解释》第 69 条第 1 款第 9 项规定，诉讼标的已为生效裁判或者调解书所
羁束的，已经立案的，应当裁定驳回起诉。被诉征收补偿决定已被人民法院作出的
生效裁定准予执行，属于为生效裁判所羁束，则在该准予强制执行裁定的效力被依
法否定之前，不能诉请撤销被诉征收补偿决定。刘某思诉请撤销被诉征收补偿决
定，不符合行政诉讼法定起诉条件。一、二审法院分别裁定驳回刘某思的起诉及上
诉，并无不当。
裁判要旨
860
根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 69
条第 1 款第 9 项规定，诉讼标的已为生效裁判或者调解书所羁束的，已经立案
的，应当裁定驳回起诉。被诉征收补偿决定已被人民法院作出的生效裁定准予执
行，属于为生效裁判所羁束，则在该准予强制执行裁定的效力被依法否定之前，不
能诉请撤销被诉征收补偿决定。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 69 条第
1 款第 9 项
一审：山东省青岛市中级人民法院（2020）鲁 02 行初 394 号行政裁定
（2020 年 11 月 2 日）
一审：山东省高级人民法院（2021）鲁行终 153 号行政裁定（2021 年 3 月
15 日）
再审审查：最高人民法院（2021）最高法行申 7993 号行政裁定（2021 年 11
月 11 日）
861
【 】居某等 人诉福州市鼓楼区人民政府房屋征收 补偿决定案 国有土地上房屋征收评估时点的确定
——
关键词
行政行政补偿房屋征收补偿公平补偿评估时点
基本案情
法院经审理查明：2013 年 7 月 19 日，福州市鼓楼区人民政府（以下简称鼓
楼区政府）作出《福州市鼓楼区人民政府房屋征收决定书》（鼓房征〔2013〕32
号）并公告，征收范围为：鼓二小以西、石井巷以南用地范围内国有土地上的所有
房屋。《鼓楼第二中心小学以西地块旧屋区改造项目国有土地上房屋征收补偿方
案》作为征收决定的附件于同日公布，补偿实行货币补偿和产权调换相结合的方
式。本次征收活动的房屋征收部门为福州市鼓楼区住房保障和房产管理局，征收实
施单位为福州市鼓楼区城建房屋征收工程处。签约期限为 2013 年 7 月 30 日至
9 月 7 日。
鼓楼区某地 77 号 1 座 504 单元房屋在上述项目征收范围内，于 1997 年 9
月 25 日获发榕房 S 字第 08121*号《房屋所有权证》，房屋所有权人为居某新，
屋式结构为混合结构，产权面积为私有面积 89.74 ㎡，共有面积 8.30 ㎡。居某新
于 2014 年 6 月 15 日去世后，该房屋由其妻李某及其女居某、居某文共同居住
使用。
鼓楼区房屋征收处分别于 2015 年 4 月 15 日、2015 年 7 月 27 日向李某
作出《约谈通知》并分别于 2015 年 4 月 15 日、2015 年 7 月 28 日留置送达
某地 77 号 1 座 504 单元；于 2016 年 1 月 13 日对李某作出《约谈通知》并
于当日送达李某本人。李某于 2016 年 1 月 20 日至原东街街道办事处进行协
商，但未与鼓楼区房管局达成协议。鼓楼区房屋征收处于 2016 年 2 月 1 日对居
某文、居某作出《约谈通知》并于同日在军门社区工作人员的见证下进行送达，由
李某代收但其未在送达回证上签字；鼓楼区房屋征收处于 2016 年 3 月 31 日对
居某、居某文分别作出《约谈通知》并于同日送达，由李某代收但其未在送达回证
上签字。2016 年 4 月 7 日，居某、居某文至原东街街道办事处进行协商，但未
与鼓楼区房管局达成协议。鼓楼区房管局在此过程中提出如下补偿方案与居某等 3
人协商：某地 77 号 1 座 504 单元房屋，产权面积 98.06 ㎡，可安置 135 ㎡某
苑一套单元房，退还差价款 41451 元，如选择增房 15 ㎡至 150 ㎡，被征收人应
缴纳差价款 136040 元。
862
另，2013 年 3 月 8 日，鼓楼区房管局通过公开抽号方式，选定某评估公司
为涉案项目房屋补偿价格评估机构。因居某等 3 人在征收补偿方案规定的签约期
限内未与鼓楼区房管局达成征收补偿协议，某评估公司对居某等 3 人被征收房屋
和产权调换房屋的房地产市场价格进行了评估，估价时点为 2013 年 7 月 19
日。某评估公司于 2013 年 11 月 5 日作出的君健房评字〔2013〕054 宸号《房
地产估价报告》（以下简称 054 宸号《估价报告》）确定被征收房屋房地产市场
价格为 1244814 元，单价为 12697 元/㎡。2015 年 4 月 15 日，鼓楼区房屋征
收处的工作人员在军门社区工作人员见证下，将 054 宸号《估价报告》留置送达
李某。2015 年 6 月 3 日，鼓楼区房屋征收处的工作人员在军门社区工作人员见
证下，将分户评估报告的说明函送达李某，但其拒绝签字。
2015 年 5 月 26 日，福州市房地产价格评估专家委员会根据鼓楼区房管局的
申请作出榕房拆估鉴字〔2015〕第 401 号《鉴定意见》，认为评估报告存在部分
技术问题，请评估机构修正错误，重新出具评估报告。某评估公司于 2015 年 6
月 5 日作出君健房评字〔2013〕54G1 宸号《房地产估价报告》（以下简称 54G1
宸号《估价报告》），确定被征收房屋房地产市场价格为 1244814 元，单价为
12697 元/㎡。根据鼓楼区房管局的申请，福州市房地产价格评估专家委员会于
2015 年 6 月 5 日作出榕房拆估鉴字［2015］第 403 号《鉴定意见》，维持
54G1 宸号《估价报告》。某评估公司于 2015 年 9 月 15 日作出君健房估字
〔2015〕126 号《房地产估价报告》，确定产权调换的位于鼓楼区杨桥××＃楼
××单元拟建安置房屋房地产市场价格为 1381749 元，单价为 11364 元/㎡。福
州市房地产价格评估专家委员会于 2015 年 12 月 23 日作出榕房拆估鉴字
〔2015〕第 1552 号《鉴定报告》，维持君健房估字〔2015〕126 号《房地产估价
报告》。
2015 年 7 月 28 日，鼓楼区房屋征收处的工作人员在军门社区工作人员见证
下，将 54G1 宸号《估价报告》、榕房拆估鉴字［2015］第 401 号《鉴定意
见》、榕房拆估鉴字〔2015〕第 403 号《鉴定意见》留置送达李某。2015 年 9
月 22 日，鼓楼区房屋征收处的工作人员向李某留置送达君健房估字〔2015〕126
号《房地产估价报告》。2016 年 1 月 13 日，鼓楼区房屋征收处的工作人员将榕
房拆估鉴字〔2015〕第 1552 号《鉴定报告》送达李某。2016 年 3 月 31 日，鼓
楼区房屋征收处的工作人员在军门社区工作人员的见证下，向居某、居某文分别进
行送达榕房拆估鉴字〔2015〕第 401 号《鉴定意见》、榕房拆估鉴字〔2015〕第
403 号《鉴定意见》、榕房拆估鉴字〔2015〕第 1552 号《鉴定报告》《分户评估
报告说明》、054 宸号《估价报告》、54G1 宸号《估价报告》、君健房估字
〔2015〕126 号《房地产估价报告》，相关材料由李某代收但其未在送达回证上签
字。
863
2015 年 3 月 18 日，鼓楼区政府作出鼓房征〔2015〕12 号《福州市鼓楼区
人民政府关于鼓楼第二中心小学以西地块旧屋区改造项目国有土地上房屋征收补偿
方案的补充告知书》，增加杨桥新城（现房）作为该项目产权置换安置房源，该安
置房源对接价格为 10575 元/㎡。福州市鼓楼区旧屋区旧村改造工作办公室于
2015 年 3 月 19 日作出鼓旧改〔2015〕28 号《关于提供 20 套房源作为东街街
道办事处周边和鼓二小以西地块项目房屋征收补偿决定用房的通知》，其中将某苑
11 套房源作为前述项目房屋征收补偿决定用房；于 2015 年 9 月 9 日作出鼓旧
改〔2015〕118 号《关于调整鼓二小以西地块改造项目房屋征收补偿决定安置用房
的函》，调整某苑 2#楼 3304 单元，建筑面积 121.59 ㎡作为该项目房屋征收补
偿决定的安置用房。
2016 年 4 月 18 日，鼓楼区房管局报请鼓楼区政府作出房屋征收补偿决定。
2016 年 4 月 21 日，鼓楼区政府向居某等 3 人作出鼓房征调字〔2016〕19 号
《房屋征收调查通知书》，并于同日在军门社区工作人员的见证下送达李某。2016
年 4 月 28 日，居某至原××东街街道办事处接受调查、询问。
某评估公司于 2013 年 11 月 5 日作出并于 2015 年 4 月 15 日送达的 054
宸号《估价报告》对估价报告使用有效期的表述为：本估价报告为特定目的使用的
有效期为一年，从报告出具之日开始计算，即从 2013 年 11 月 5 日至 2014 年
11 月 4 日。某评估公司于 2015 年 6 月 5 日作出并于 2016 年 3 月 31 日送
达的 54G1 宸号《估价报告》对估价报告使用有效期的表述为：“本估价报告作
为特定目的使用的期限从本报告出具之日算起，至该项目征收补偿工作结束之
日。”
2016 年 5 月 23 日，鼓楼区政府对居某等 3 人作出鼓房征偿字〔2016〕13
号《福州市鼓楼区人民政府房屋征收补偿决定书》，决定：一、区房屋征收部门应
当对鼓楼区某地 77 号 1 座 504 单元房屋征收以产权调换方式安置现房鼓楼区杨
桥××＃楼××单元，建筑面积 121.59 ㎡的住宅，产权调换差价款为 136935
元，安置房仍由你使用。同时，支付你搬迁补助费 1470.6 元，另给予增发 3 个
月过渡费 2941.2 元。二、你应当在接到本征收补偿决定书之日起十五日内将位于
鼓楼区某地 77 号 1 座 504 单元房屋腾空并交付区房屋征收部门。居某等 3 人
不服，于 2016 年 7 月 28 日向一审法院提起行政诉讼。
福建省福州市中级人民法院于 2016 年 12 月 14 日作出（2016）闽 01 行初
216 号行政判决，驳回居某等 3 人的诉讼请求。
一审宣判后，居某等 3 人不服提起上诉，福建省高级人民法院于 2017 年 8
月 30 日作出（2017）闽行终 158 号行政判决，驳回上诉，维持一审判决。
二审宣判后，居某等 3 人向最高人民法院申请再审，最高人民法院于 2018
年 12 月 9 日作出（2018）最高法行再 202 号行政判决，1.撤销福建省高级人民
法院（2017）闽行终 158 号行政判决和福建省福州市中级人民法院（2016）闽 01
864
行初 216 号行政判决；2.驳回居某等 3 人要求撤销鼓房征偿字〔2016〕13 号
《福州市鼓楼区人民政府房屋征收补偿决定书》第一项中有关“对鼓楼区某地 77
号 1 座 504 单元房屋征收以产权调换方式安置现房鼓楼区某苑 2#楼 3304 单
元，建筑面积 121.59 ㎡的住宅”等诉讼请求；3.撤销鼓房征偿字〔2016〕13 号
《福州市鼓楼区人民政府房屋征收补偿决定书》第一项中关于“产权调换差价款为
136935 元（计算方法：1381749 元—1244814 元）”的相关内容；4.责令福州市
鼓楼区人民政府以征收补偿决定作出的 2016 年 5 月 23 日作为评估时点的市场
评估价值为基准，依法确定被征收房屋与产权调换房屋之间的差价款。
裁判理由
法院生效裁判认为：结合一、二审法院判决与当事人在再审期间的诉辩意见，
本案的争议焦点为：征收人在原评估报告载明的一年应用有效期内，未与被征收人
签订补偿安置协议，也不及时作出补偿决定又无合理理由，作出补偿决定时点与征
收决定公告时点明显不合理迟延，且同期被征收房屋价格上涨幅度明显高于产权调
换房屋的，是否仍应以征收决定公告时点作为评估时点，并以此结算被征收房屋与
产权调换房屋的差价款。
《国有土地上房屋征收与补偿条例》（以下简称《征补条例》）第二条规定，
为了公共利益的需要，征收国有土地上单位、个人的房屋，应当对被征收房屋所有
权人给予公平补偿；第十三条规定，市、县级人民政府作出房屋征收决定后应当及
时公告；第十九条规定，对被征收房屋价值的补偿，不得低于房屋征收决定公告之
日被征收房屋类似房地产的市场价格。被征收房屋的价值，由具有相应资质的房地
产价格评估机构按照房屋征收评估办法评估确定。对评估确定的被征收房屋价值有
异议的，可以向房地产价格评估机构申请复核评估。对复核结果有异议的，可以向
房地产价格评估专家委员会申请鉴定。第二十六条规定，房屋征收部门与被征收人
在征收补偿方案确定的签约期限内达不成补偿协议，由房屋征收部门报请作出房屋
征收决定的市、县级人民政府依照本条例的规定，按照征收补偿方案作出补偿决
定，并在房屋征收范围内予以公告。《国有土地上房屋征收评估办法》第八条规
定，被征收房屋价值评估目的应当表述为“为房屋征收部门与被征收人确定被征收
房屋价值的补偿提供依据，评估被征收房屋的价值”。用于产权调换房屋价值评估
目的应当表述为“为房屋征收部门与被征收人计算被征收房屋价值与用于产权调换
房屋价值的差价提供依据，评估用于产权调换房屋的价值”；第十条规定，被征收
房屋价值评估时点为房屋征收决定公告之日。用于产权调换房屋价值评估时点应当
与被征收房屋价值评估时点一致。第十一条规定，被征收房屋价值是指被征收房屋
及其占用范围内的土地使用权在正常交易情况下，由熟悉情况的交易双方以公平交
易方式在评估时点自愿进行交易的金额，但不考虑被征收房屋租赁、抵押、查封等
865
因素的影响。第三十条规定，被征收房屋的类似房地产是指与被征收房屋的区位、
用途、权利性质、档次、新旧程度、规模、建筑结构等相同或者相似的房地产。被
征收房屋类似房地产的市场价格是指被征收房屋的类似房地产在评估时点的平均交
易价格。确定被征收房屋类似房地产的市场价格，应当剔除偶然的和不正常的因
素。《房地产估价规范》5.7.3 规定，国有土地上房屋征收评估，包括被征收房屋
价值评估、用于产权调换房屋价值评估、开发程度、交通条件、周围环境和景观、
外部配套设施、利用现状、规划条件、权属状况等。《房地产抵押估价指导意见》
第二十六条规定，估价报告应用有效期从估价报告出具之日起计，不得超过一年；
房地产估价师预计估价对象的市场价格将有较大变化的，应当缩短估价报告应用有
效期。超过估价报告应用有效期使用估价报告的，相关责任由使用者承担。在估价
报告应用有效期内使用估价报告的，相关责任由出具估价报告的估价机构承担，但
使用者不当使用的除外。已经废止的《城市房屋拆迁估价指导意见》第十一条第二
款规定，拆迁估价时点一般为房屋拆迁许可证颁发之日。拆迁规模大、分期分段实
施的，以当期（段）房屋拆迁实施之日为估价时点。
基于上述行政法规规章等一系列规定，市、县级人民政府因公共利益征收国有
土地上被征收人房屋时，应当对被征收人给予公平补偿；而公平补偿的基本要求即
为不得低于房屋征收决定公告之日被征收房屋类似房地产的市场价格。但近年来由
于房屋价格波动幅度较大，如果征收决定公告日、签订补偿协议日或者作出补偿决
定日、强制搬迁日以及实际支付货币补偿金日之间差距较大，尤其是如果确定并支
付货币补偿金时点明显迟延于房屋价值的评估时点（征收决定公告时点），则难以
保障被征收人得到的货币补偿金能够购买被征收房屋类似房地产，无法体现公平补
偿原则。即使是以产权调换方式进行的补偿安置，由于被征收房屋通常位于中心城
区而产权调换房屋可能位于次中心城区，而中心城区房屋价格上涨幅度一般而言要
高于次中心城区房屋价格的上涨幅度。因此，市、县级人民政府在以征收决定公告
日作为评估时点后，应当尽可能快速通过签订补偿安置协议或者作出补偿决定的方
式，及时对被征收人进行补偿，并固定双方的权利义务，确保补偿的实质公平。因
此，对上述法律规定中有关“被征收房屋价值评估时点为房屋征收决定公告之日”
的规定，就应当结合《征补条例》有关“公平补偿”条款，作统一的法律解释，而
不能静止、孤立、机械地强调不论征收项目大小、征收项目实施日期、以及是否存
在市、县级人民政府及其职能部门的单方责任，也不考虑实际协议签订日或者补偿
决定作出日甚至实际货币补偿款支付到位日的区别，均以征收决定公告之日作为评
估时点。
显然，《征补条例》未明确规定市、县级人民政府与其职能部门应当在征收决
定公告后何期限内必须以补偿安置协议或者补偿决定方式解决补偿安置问题，《征
补条例》等法律文件也未规定如何判断相应的“合理期限”。因此，人民法院也不
宜动辄轻率否定以“征收决定公告之日”作为评估时点的合理性，也不宜简单以
866
“征收决定公告之日”起或者估价报告出具之日起的“一年”或者“两年”作为判
断标准。但《征补条例》有关及时补偿的立法精神，第二十六条有关在征收补偿方
案确定的签约期限内达不成补偿协议即应当作出补偿决定的规定，以及房地产市场
价格波动的剧烈性，仍然可以为人民法院确定相应的合理期限提供指引。人民法院
对在“征收决定公告之日”或者估价报告出具之日起的一年后作出的补偿决定是否
仍应继续坚持以“征收决定公告之日”为确定补偿的评估时点，应结合以下因素综
合判断：一是注意当地房地产市场价格波动的幅度并考虑评估报告的“应用有效
期”。要参考《房地产抵押估价指导意见》第二十六条规定，原则上应当在估价报
告应用有效期内作出补偿决定，从估价报告出具之日起计，无正当理由的，市、县
级人民政府一般宜在一年内签订补偿安置协议或者作出补偿决定。二是市、县级人
民政府未在一年内作出补偿决定，是否存在可归责于被征收人的原因。如被征收人
以种种理由拒绝配合征收补偿工作致使征收与补偿程序延误的、被征收人拒绝入户
调查致使评估工作延误的、被征收人依法对评估报告复核、鉴定致使补偿决定迟延
的、被征收人要求继续就补偿安置问题协商致使补偿决定未及时作出的，等等，在
此等情形下，人民法院不宜以补偿决定未在一年内作出而另行确定补偿评估时点。
三是补偿决定时点明显迟延且主要归责于市、县级人民政府与其职能部门自身原因
的，同时房地产市场价格发生剧烈波动，按照超过“应用有效期”的评估报告补
偿，明显不利于被征收人得到公平补偿的，则不宜再坚持必须以“征收决定公告之
日”为确定补偿的评估时点。四是坚持《征补条例》第二十七条规定的实施房屋征
收应当先补偿、后搬迁。即“作出房屋征收决定的市、县级人民政府对被征收人给
予补偿后，被征收人应当在补偿协议约定或者补偿决定确定的搬迁期限内完成搬
迁。”此处的“对被征收人给予补偿后”应当作限缩性理解，即不仅仅是签订协议
或者作出补偿决定，而应理解为补偿协议约定或者补偿决定确定的款项已经交付
（被征收人不接受的已经依法提存）、周转用房或者产权调换房屋已经交付（被征
收人不接受的已经依法提存相关凭证与钥匙）。此时，市、县级人民政府申请强制
搬迁的条件才符合《最高人民法院关于办理申请人民法院强制执行国有土地上房屋
征收补偿决定案件若干问题的规定》。五是征收房屋范围是否过大，难以在一年内
实施完毕，并存在分期实施征收决定情形，且被征收房屋在强制搬迁前仍然继续由
被征收人正常使用等因素。
对本案而言，鼓楼区政府于 2013 年 7 月 19 日作出 32 号《征收决定书》
并于同日公告，此即应为确定涉案房屋市场价格的评估时点。32 号《征收决定
书》载明“签约期限为 2013 年 7 月 30 日至 2013 年 9 月 7 日”。而根据
《征补条例》第二十六条有关在征收补偿方案确定的签约期限内达不成补偿协议即
应作出补偿决定的规定，鼓楼区政府在 2013 年 9 月 7 日签约期限届满后，即应
立即启动作出补偿决定程序，并在合理的期限内作出补偿决定。然而，由于相关评
估报告迟至 2015 年 4 月 15 日才向被征收人送达，从而导致鼓楼区政府因其自
867
身原因未能在 2013 年 9 月 7 日签约期限届满后的合理期限内及时作出补偿决
定。
具体而言：某评估公司虽于 2013 年 11 月 5 日作出 054 宸号《估价报
告》，并确定被征收房屋房地产市场价格为 1244814 元，单价为 12697 元/㎡。
但该报告有关“应用有效期”的表述为：本估价报告为特定目的使用的有效期为一
年，从报告出具之日开始计算，即从 2013 年 11 月 5 日至 2014 年 11 月 4
日。而鼓楼区房屋征收处并未及时将该估价报告送达被征收人，而是在 2015 年 4
月 15 日、2016 年 3 月 31 日才分别向各被征收人送达。对此种不符合情理的延
迟，鼓楼区政府并未作出合理说明，只能视为系其与职能部门自身原因造成。而更
为重要的是，福州市房地产价格评估专家委员会根据鼓楼区房管局的申请于 2015
年 5 月 26 日作出的榕房拆估鉴字［2015］第 401 号《鉴定意见》又认为评估报
告存在部分技术问题，请评估机构修正错误，重新出具评估报告。某评估公司于
2015 年 6 月 5 日作出 54G1 宸号《估价报告》，除了将 054 宸号《估价报
告》载明的应用有效期一年删除后，对于评估时点与评估价格并未作出任何改变。
鼓楼区房屋征收处于 2015 年 7 月 28 日、2016 年 3 月 31 日才将 54G1 宸号
《估价报告》分别送达各被征收人。而某评估公司迟至 2015 年 9 月 15 日才对
用于产权调换的位于鼓楼区某苑 2#楼 3304 单元房屋作出君健房估字〔2015〕126
号《房地产估价报告》，确定产权调换房屋价格为 1381749 元，单价为 11364 元
/㎡，鼓楼区房屋征收处于 2015 年 9 月 22 日、2016 年 3 月 31 日才向被征收
人送达。而迟至 2016 年 3 月 31 日，榕房拆估鉴字［2015］第 401 号《鉴定意
见》、榕房拆估鉴字［2015］第 403 号《鉴定意见》、榕房拆估鉴字［2015］第
1552 号《鉴定报告》《分户评估报告说明》、君健房估字〔2015〕126 号《房地
产估价报告》，才送达被征收人居某、居某文。鼓楼区政府最终作出补偿决定时间
已经迟延至 2016 年 5 月 23 日。
也即，2013 年 7 月 19 日 32 号《征收决定书》公告后，鼓楼区政府及相关
部门在 2015 年 9 月才完成被征收房屋和产权调换房屋的估价报告，并迟延至
2016 年 3 月 31 日才最终完成相关评估报告的送达程序，2016 年 5 月 23 日才
作出补偿决定，固定补偿安置内容。鼓楼区政府对此种不合理的迟延未能作出合理
说明。2016 年 5 月 23 日，鼓楼区政府作出 13 号《补偿决定书》时，被征收房
屋与产权调换房屋的价格已经发生较大变化，如再坚持以 2013 年 7 月 19 日 32
号《征收决定书》公告之日作为评估时点，将不利于实现公平补偿。事实上，现行
法律制度下的征收与房屋强制赎买有一定的相似性，而市场经济条件下的房屋买卖
在交付房屋与交付购买金时间间隔过长情况下的定价机制，以房屋实际交付时点确
定的价格更为公平合理，即以一方交付房屋另一方交付购买金更为适宜；而房屋征
收中的产权调换类似于以房换房，以双方同时交付房屋时点更为适宜。而对于以补
偿决定而非补偿协议方式进行的产权调换而言，在补偿决定明显存在不合理迟延的
868
情况下，以补偿决定作出时点作为确定房屋价值的评估时点，也更有利于实现公平
补偿；此时的补偿决定书类似于以房换房的交割书，征收人与被征收人权利义务自
补偿决定书作出之日起，始得固定；被征收人有异议的，只能通过复议或者诉讼渠
道解决。因此，本案被征收房屋和产权调换房屋价值评估时点，不宜再确定为征收
决定公告时点的 2013 年 7 月 19 日，而应当确定为补偿决定作出时点的 2016
年 5 月 23 日。鼓楼区政府虽辩称因被征收人不配合以及双方多次协商从而导致
2016 年始作出补偿决定，但鼓楼区政府作为征收主体在被征收人不配合征收补偿
程序时，依法有权作出相应处置。当被征收人所提要求明显不符合法律规定而无法
满足时，应当及时依法作出书面补偿决定，固定并提存相应补偿内容，而不能怠于
履行补偿安置职责，以反复协商代替补偿决定，甚至以拖待变以致久拖不决，造成
补偿安置纠纷经年得不到解决。
裁判要旨
市、县级人民政府因公共利益征收国有土地上被征收人房屋时，应当对被征收
人给予公平补偿；而公平补偿的基本要求即为不得低于房屋征收决定公告之日被征
收房屋类似房地产的市场价格。市、县级人民政府在以征收决定公告日作为评估时
点后，应当尽可能快速通过签订补偿安置协议或者作出补偿决定的方式，及时对被
征收人进行补偿，并固定双方的权利义务，确保补偿的实质公平。
关联索引
《国有土地上房屋征收与补偿条例》第 2 条、第 13 条、第 19 条、第 26
条
《国有土地上房屋征收评估办法》（建房〔2011〕77 号）第 8 条、第 10
条、第 11 条、第 30 条
一审：福建省福州市中级人民法院（2016）闽 01 行初 216 号行政判决
（2016 年 12 月 14 日）
二审：福建省高级人民法院（2017）闽行终 158 号行政判决（2017 年 8 月
30 日）
再审：最高人民法院（2018）最高法行再 202 号行政判决（2018 年 12 月 9
日）
869
行政赔偿
020
870
【 】 沙明保等诉马鞍山市花山区人 民政府房屋强制拆除行政赔偿案
关键词
行政行政赔偿强制拆除举证责任市场合理价值
基本案情
2011 年 12 月 5 日，安徽省人民政府作出皖政地〔2011〕769 号《关于马鞍
山市 2011 年第 35 批次城市建设用地的批复》，批准征收马鞍山市花山区霍里街
道范围内农民集体建设用地 10.04 公顷，用于城市建设。2011 年 12 月 23 日，
马鞍山市人民政府作出 2011 年 37 号《马鞍山市人民政府征收土地方案公告》，
将安徽省人民政府的批复内容予以公告，并载明征地方案由花山区人民政府实施。
苏月华名下的花山区霍里镇丰收村丰收村民组 B11-3 房屋在本次征收范围内。苏
月华于 2011 年 9 月 13 日去世,其生前将该房屋处置给四原告所有。原告古宏英
系苏月华的女儿，原告沙明保、沙明虎、沙明莉系苏月华的外孙。在实施征迁过程
中，征地单位分别制作了《马鞍山市国家建设用地征迁费用补偿表》、《马鞍山市
征迁住房货币化安置（产权调换）备案表》，对苏月华户房屋及地上附着物予以登
记补偿，原告古宏英的丈夫领取了安置补偿款。2012 年年初，被告组织相关部门
将苏月华户房屋及地上附着物拆除。原告沙明保等四人认为马鞍山市花山区人民政
府非法将上述房屋拆除,侵犯了其合法财产权，故提起诉讼,请求人民法院判令马鞍
山市花山区人民政府赔偿房屋损失、装潢损失、房租损失共计 282.7680 万元；房
屋内物品损失共计 10 万元，主要包括衣物、家具、家电、手机等 5 万元；实木
雕花床 5 万元。
马鞍山市中级人民法院判决驳回原告沙明保等四人的赔偿请求。沙明保等四人
不服，上诉称：1.2012 年初，马鞍山市花山区人民政府对案涉农民集体土地进行
征收，未征求公众意见，上诉人亦不知以何种标准予以补偿；2.2012 年 8 月 1
日，马鞍山市花山区人民政府对上诉人的房屋进行拆除的行为违法，事前未达成协
议，未告知何时拆迁，屋内财产未搬离、未清点，所造成的财产损失应由马鞍山市
花山区人民政府承担举证责任；3.2012 年 8 月 27 日，上诉人沙明保、沙明虎、
沙明莉的父亲沙开金受胁迫在补偿表上签字，但其父沙开金对房屋并不享有权益且
该补偿表系房屋被拆后所签。综上，请求二审法院撤销一审判决，支持其赔偿请
求。
马鞍山市花山区人民政府未作书面答辩。
871
裁判结果
马鞍山市中级人民法院于 2015 年 7 月 20 日作出（2015）马行赔初字第
00004 号行政赔偿判决：驳回沙明保等四人的赔偿请求。宣判后，沙明保等四人提
出上诉，安徽省高级人民法院于 2015 年 11 月 24 日作出（2015）皖行赔终字第
00011 号行政赔偿判决：撤销马鞍山市中级人民法院（2015）马行赔初字第 00004
号行政赔偿判决；判令马鞍山市花山区人民政府赔偿上诉人沙明保等四人房屋内物
品损失 8 万元。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《中华人民共和国土地管理法实施条例》第四十五条
的规定，土地行政主管部门责令限期交出土地，被征收人拒不交出的，申请人民法
院强制执行。马鞍山市花山区人民政府提供的证据不能证明原告自愿交出了被征土
地上的房屋，其在土地行政主管部门未作出责令交出土地决定亦未申请人民法院强
制执行的情况下，对沙明保等四人的房屋组织实施拆除，行为违法。关于被拆房屋
内物品损失问题，根据《中华人民共和国行政诉讼法》第三十八条第二款之规定，
在行政赔偿、补偿的案件中，原告应当对行政行为造成的损害提供证据。因被告的
原因导致原告无法举证的，由被告承担举证责任。马鞍山市花山区人民政府组织拆
除上诉人的房屋时，未依法对屋内物品登记保全，未制作物品清单并交上诉人签字
确认，致使上诉人无法对物品受损情况举证，故该损失是否存在、具体损失情况
等，依法应由马鞍山市花山区人民政府承担举证责任。上诉人主张的屋内物品 5
万元包括衣物、家具、家电、手机等，均系日常生活必需品，符合一般家庭实际情
况，且被上诉人亦未提供证据证明这些物品不存在，故对上诉人主张的屋内物品种
类、数量及价值应予认定。上诉人主张实木雕花床价值为 5 万元，已超出市场正
常价格范围，其又不能确定该床的材质、形成时间、与普通实木雕花床有何不同
等，法院不予支持。但出于最大限度保护被侵权人的合法权益考虑，结合目前普通
实木雕花床的市场价格，按“就高不就低”的原则，综合酌定该实木雕花床价值为
3 万元。综上，法院作出如上判决。
裁判要旨
在房屋强制拆除引发的行政赔偿案件中，原告提供了初步证据，但因行政机关
的原因导致原告无法对房屋内物品损失举证，行政机关亦因未依法进行财产登记、
公证等措施无法对房屋内物品损失举证的，人民法院对原告未超出市场价值的符合
生活常理的房屋内物品的赔偿请求，应当予以支持。
872
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 38 条第 2 款
873
【 】金某某诉内蒙古自治区通辽市科尔沁区人民政 府确认行政处分并行政赔偿案 行政机关对行政机关工作人员的行政处
——
分行为不属于行政诉讼受案范围。
关键词
行政行政赔偿行政处分行政监察行政工作人员受案范围
基本案情
金某某请求内蒙古自治区通辽市科尔沁区人民政府（以下简称科尔沁区政府）
对其工作人员予以行政处分，因该区政府未予作出处分，其提起本案诉讼，请求给
予行政处分并赔偿损失。
内蒙古自治区通辽市中级人民法院于 2021 年 3 月 12 日作出（2021）内 05
行初 13 号行政裁定：不予立案。金某某不服一审裁定，提起上诉。内蒙古自治区
高级人民法院于 2021 年 8 月 16 日作出（2021）内行终 361 号行政裁定：驳回
上诉，维持一审裁定。金某某不服，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于
2021 年 12 月 9 日作出（2021）最高法行申 8282 号行政裁定：驳回金某某再审
申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案系金某某请求科尔沁区政府对其工作人员作出行政处
分并予以行政赔偿而提起的行政诉讼。
根据《中华人民共和国行政诉讼法》第十三条第三项规定，行政机关对行政机
关工作人员的奖惩、任免等决定，不属于人民法院行政诉讼受案范围。本案中，金
某某起诉请求科尔沁区政府对其工作人员予以行政处分。因行政处分行为属于行政
机关内部管理行为，无论行政机关是否作出处分决定，均不属于人民法院行政诉讼
受案范围。
根据《最高人民法院关于审理行政赔偿案件若干问题的规定》第二十一条规
定，赔偿请求人单独提起行政赔偿诉讼，应当符合“赔偿义务机关已先行处理或者
超过法定期限不予处理”的条件。故金某某诉请科尔沁区政府予以行政赔偿，应当
根据上述规定，先行向科尔沁区政府提出赔偿申请。故金某某直接单独提起行政赔
偿诉讼，不符合起诉条件。
综上，金某某起诉不符合起诉条件，一审裁定不予立案、二审予以维持，并无
不当。金某某的再审申请，应当裁定驳回。
874
裁判要旨
对行政机关工作人员的行政处分行为，属于行政机关内部管理行为，不属于人
民法院行政诉讼受案范围。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 13 条第 3 项、第 49 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 2 条第
3 款（注：第 2 条第 3 款是对行政诉讼法第 13 条第 3 项的解释，与本案相关
性更大）
一审：（2021）内 05 行初 13 号行政裁定（2021 年 3 月 12 日）
二审：（2021）内行终 361 号行政裁定（2021 年 8 月 16 日）
再审：最高人民法院（2021）最高法行申 8282 号行政裁定（2021 年 12 月
9 日）
875
【 】董某彪诉北京市通州区宋庄镇人民政府行政赔 偿案 行政赔偿不应低于被搬迁人本应获得补偿金额
——
关键词
行政行政赔偿行政补偿补偿标准补偿额度安置补偿方案司法裁量权
基本案情
原告董某彪诉称：其位于北京市通州区宋庄镇某村的院落及房屋（以下简称涉
案院落）在某搬迁项目范围内，北京市通州区宋庄镇人民政府（以下简称宋庄镇政
府）在未与其就搬迁补偿达成一致意见的情况下强制拆除涉案院落，该强制拆除行
为已被法院生效裁判确认违法，现其诉至法院，请求宋庄镇政府赔偿其损失 21
386601 元。
被告宋庄镇政府辩称，涉案某搬迁项目于 2010 年启动，搬迁方案中仅有宅基
地置换一种方式，并无放弃宅基地给予货币补偿的方式。而且，其他村民早已完成
宅基地置换，如若给予董某彪货币补偿对于已签约村民不公平。因董某彪拒绝搬迁
严重影响了工程施工进度及交通安全，2018 年其宅基地被村集体经济组织收回，
并按照搬迁方案为其选定置换宅基地位置及预留其他补偿。在具体实施拆除时，宋
庄镇政府进行录像，将室内物品搬出交由某村民委员会保管，并未侵犯董某彪的合
法权益。按照搬迁方案计算，除去周转费补偿，董某彪应得补偿款共计 1178371
元，故请求法院依法驳回董某彪主张过高的赔偿请求。
法院经公开审理查明：董某彪系涉案院落的宅基地使用权人。1993 年 4 月 6
日，原通县土地管理局向董某彪核发集体土地建设用地使用证。2006 年 3 月 4
日，某村民委员会同意董某彪在本宅基地内新建、翻建房屋，建筑面积共计
446.59 平方米，并制作某村私人宅基地内建房许可证三份。
2010 年，涉案搬迁项目启动，宋庄镇政府承担前期搬迁补偿安置工作，后宋
庄镇政府委托某服务中心负责拆迁及相关工作。涉案搬迁项目的搬迁方案中载明，
搬迁补偿原则为宅基地置换，按照集体土地建设用地使用证标准占地面积进行 1:1
土地置换，对原宅基地被拆除的房屋及附属物进行货币补偿，对置换的宅基地建房
给予适当补助等。涉案搬迁项目奖励期自 2013 年 6 月 16 日上午 12 时起至
2013 年 7 月 15 日上午 12 时止。在搬迁过程中，经测绘，涉案院落占地总面积
622.24 平方米，建筑总面积 550.13 平方米，均位于搬迁线内。经评估，房屋重置
成新价（不含装修）491439 元，房屋装修、附属物及设备补偿价111691 元。根
据搬迁方案初步核算补偿总额为 1245972 元，后因双方就搬迁补偿数额未达成一
致意见，董某彪未搬迁。
876
2018 年 9 月 26 日，某村召开村民代表会议，形成会议记录，决议如下：1.
将董某彪宅基地收回；2.董某彪的安置问题，由其按照宅基地使用权证标准的面积
在宅基地置换地中选择安置用地；3.对于董某彪地上物及附着物，由某服务中心按
照方案标准计算补偿并拨付给某村民委员会，由某村民委员会对董某彪给予补偿。
同日，宋庄镇政府强制拆除了涉案院落，并委托评估公司出具估价结果报告，以
2010 年 9 月 18 日作为估价时点，房屋重置成新价（不含装修）为 490621
元，房屋装修、附属物及设备补偿价为 115308 元。
另查，某村召开村民代表会议收回董某彪宅基地并未经过原批准机关同意；涉
案院落位置已被涉案搬迁项目实际占用，董某彪明确表示放弃宅基地置换，要求按
照周边搬迁项目标准进行货币补偿和赔偿。对于现存某村民委员会的室内物品，认
为因搬运、保管不当已无法使用，不主张返还原物，要求折价赔偿。
法院依法组织双方进行调解，最终未达成行政调解协议。但双方就周边房地产
价格、部分补偿项目及标准等基本达成一致，且同意就分歧部分由法院依法酌定。
北京市通州区人民法院于 2020 年 6 月 19 日作出（2019）行赔初 14 号行
政判决：宋庄镇政府赔偿董某彪各项损失共计 1293 万元，并驳回董某彪的其他行
政赔偿请求。宋庄镇政府不服，提起上诉。北京市第三中级人民法院于 2020 年 8
月 10 日作出（2020）京 03 行赔终 56 号行政判决：驳回上诉，维持一审判决。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《中华人民共和国国家赔偿法》第二条第一款、第四
条、第三十六条的规定，宋庄镇政府实施的强制拆除行为已被法院生效判决确认违
法，董某彪提起本案行政赔偿诉讼符合法律规定，宋庄镇政府应当就其违法行为给
董某彪造成的合法的直接损失予以赔偿。但本案与一般意义上的侵害财产权引发的
行政赔偿案件不同，存在农村宅基地搬迁补偿项目的特定背景，在农村宅基地搬迁
补偿项目中，董某彪本应获得相应补偿，宋庄镇政府所承担之赔偿责任不应低于搬
迁人正常搬迁董某彪应支付的补偿对价。被搬迁人董某彪对涉案院落被违法拆除并
无过错，故其所获得赔偿不应少于同等情形被搬迁人应获得的补偿。
对于被拆除房屋、装修及其附属物损失，需要考虑强制拆除时的房屋、装修及
附属设施价值。一审法院将依据《北京市房屋重置成新价评估技术标准》，结合相
关证据对被拆除房屋、装修及其附属物损失、院内树木进行综合酌定，并对于全部
放弃宅基地置换赔偿（含区位补偿价）、停产停业损失及其他费用、室内物品损
失、维权成本等予以酌定。综上，最终依法酌定为 1293 万元。
裁判要旨
877
从解决行政争议、实质性化解纠纷的诉讼目的和宗旨出发，在征拆范围内的房
屋被非法强制拆除后，相关的补偿问题可依法转化为赔偿程序，将行政补偿和行政
赔偿一并处理，基本规则是权利人获得的赔偿不得低于其前期应得的补偿额度。其
中，对于应补未补部分，在赔偿程序中一般应以征拆项目的安置补偿方案作为参照
依据。但对于征拆项目持续时间长达数年之久，原安置补偿方案所确定的方式和标
准对权利人不公平，无法补偿其受到的损失的，人民法院可通过行使司法裁量权，
切实保障赔偿权利人的合法权益。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 2 条第 1 款、第 4 条、第 36 条
《最高人民法院关于审理行政赔偿案件若干问题的规定》第 33 条
一审：北京市通州区人民法院（2019）京 0112 行赔初 14 号行政判决（2020
年 6 月 19 日）
二审：北京市第三中级人民法院（2020）京 03 行赔终 56 号行政判决（2020
年 8 月 10 日）
878
【 】陈某杨诉重庆市綦江区某镇人民政府行政赔偿 案 行政机关违法强推土地应当承担赔偿责任
——
关键词
行政行政赔偿承包土地违法强推补偿安置
基本案情
2015 年 8 月 4 日，重庆市綦江区某村 8 社部分村民向重庆市綦江区某镇人
民政府（以下简称某镇政府）提出申请，要求依綦江区现行征地拆迁安置政策规定
的安置补偿标准，对某村 8 社全部土地房屋实施征收并进行补偿安置。2015 年
12 月 23 日，某镇政府（甲方）与某村 8 组（乙方）签订了征收土地协议书，约
定了甲方征收乙方土地面积共计 250.24 亩，其中耕地 192.64 亩，宅基地 33
亩，其他土地 24.6 亩。2015 年 12 月 30 日，某镇政府（乙方）与某村 8 组
（甲方）签订了土地移交协议，约定了由甲方向乙方移交某村 8 组土地 283.05
亩。2016 年 11 月 30 日，某镇政府（甲方）与某村 8 组（乙方）签订了交地协
议，约定了甲方将未使用的 122 亩土地交由乙方集体经济组织统一管理。陈某杨
在某村 8 组承包面积为 4.25 亩农村集体土地，其中 1.18 亩土地并不在征地范围
内。陈某杨的承包地每年均栽种两季农作物，春夏季耕种水稻，秋冬季栽种蔬菜萝
卜。2014 年前，某村 8 组属綦江区某镇杂交水稻制种基地。2014 年后，某村 8
组未再进行水稻制种。
2016 年 1 月 11 日，某镇政府推掉了原告陈某杨位于某村 8 组享有合法承
包经营权的土地及地上种植的作物，2018 年 6 月 19 日，该强推行为被人民法院
判决确认违法。2018 年 8 月 1 日，陈某杨向某镇政府提交行政赔偿申请。2018
年 9 月 6 日，某镇政府作出不予赔偿的决定。陈某杨不服，遂向人民法院提起行
政赔偿诉讼。
重庆市大渡口区人民法院于 2019 年 3 月 27 日作出（2019）渝 0104 行赔
初 10 号行政赔偿判决：撤销某镇政府作出的不予赔偿决定书；某镇政府赔偿陈某
杨 15637.69 元。宣判后，陈某杨不服，提起上诉。重庆市第五中级人民法院于
2019 年 9 月 2 日作出（2019）渝 05 行赔终 26 号行政赔偿判决：驳回上诉，
维持原判。
裁判理由
879
法院生效裁判认为：某镇政府于 2016 年 1 月强推陈某杨承包土地违法行为
与陈某杨因该行政违法行为未能在涉案承包地种植农作物而造成经济损失之间存在
因果关系，故应承担赔偿责任。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
行政机关违法强推土地的，应承担赔偿责任。赔偿损失不仅包括强推承包地行
为发生时的现有的财物和既得利益，还包括未来可得财物和未来可得利益，但未经
证实的不确定利益不能作为直接损失。在赔偿标准上，可以参照当地统计年鉴确立
的产量，以及国家收购价格和当地行政主管部门出具的证明材料。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 89 条
《中华人民共和国国家赔偿法》第 2 条、第 4 条、第 36 条
一审：重庆市大渡口区人民法院（2019）渝 0104 行赔初 10 号行政赔偿判决
（2019 年 3 月 27 日）
二审：重庆市第五中级人民法院（2019）渝 05 行赔终 26 号行政赔偿判决
（2019 年 9 月 2 日）
880
【 】石某、宋某诉某街道办事处行政赔偿案 基 ——
本农田建设鸡舍被强拆后的赔偿
关键词
行政行政赔偿强制拆除设施合法利益直接损失基本农田
基本案情
石某、宋某系夫妻关系，均系某街道某村村民。二人在本村建有养殖场一处，
其建设的鸡舍坐落的土地性质为基本农田。2021 年 5 月 17 日某区保障中央环境
保护督察工作协调联络组给被告下达环督（章）转［2021]0517-13-2 号转办单，
要求某街道办事处对包括石某、宋某二人在内的养殖场进行整改。2021 年 8 月
21 日，某区农业农村局向被告下达《督办函》，要求某街道办事处对包括石某、
宋某在内的养殖场尽快整改完毕。2021 年 8 月 27 日，石某、宋某收到某街道办
事处给付的鸡苗款 5 万元，并书具收条。当日，某街道办事处对石某、宋某的养
殖场强制拆除，后石某、宋某诉至济南市章丘区人民法院，请求确认拆除行为违
法，经一审、二审审理，确认某街道办事处强制拆除石某、宋某位于某街道办事处
某村养鸡设施的行政行为违法。石某、宋某委托某评估公司对上述养鸡设施进行评
估，评估价值为 359512 元，支付评估费 10000 元。双方就赔偿问题未达成一
致，石某、宋某诉至济南市章丘区人民法院，请求依法判决某街道办事处赔偿其行
政侵权给其造成的各项损失 369512 元。
山东省济南市章丘区人民法院于 2022 年 11 月 18 日作出（2022）鲁 0114
行赔初 26 号行政判决：一、被告某街道办事处于本判决生效之日起 10 日内赔偿
原告石某、宋某违法拆除其鸡舍造成的损失 3 万元；二、驳回原告石某、宋某的
其他诉讼请求。宣判后，石某、宋某不服提出上诉。山东省济南市中级人民法院于
2023 年 3 月 31 日作出（2023）鲁 01 行赔终 2 号行政判决：驳回上诉，维持
原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的焦点问题是涉案养鸡设施的性质认定及赔偿数额确
定问题。《中华人民共和国国家赔偿法》第二条第一款规定，国家机关和国家机关
工作人员行使职权，有本法规定的侵犯公民、法人和其他组织合法权益的情形，造
成损害的，受害人有依照本法取得国家赔偿的权利。据此，行政赔偿案件中，赔偿
请求人获得赔偿的前提是被违法行为侵害的权益属于合法权益。《中华人民共和国
土地管理法》和《基本农田保护条例》明确规定，国家实行永久基本农田保护制
881
度。永久基本农田经依法划定后，任何单位和个人不得擅自占用或者改变其用途。
《国务院关于坚决制止占用基本农田进行植树等行为的紧急通知》规定：“一、坚
决制止占用基本农田进行植树等行为。要认真执行《土地管理法》和《基本农田保
护条例》，坚决制止任意改变基本农田用途的行为，切实做好保护基本农田‘五个
不准’，即：不准以农业结构调整为名，在基本农田内挖塘养鱼、建设用于畜禽养
殖的建筑物等严重破坏耕作层的生产经营活动；”本案中，石某、宋某违法占用基
本农田建设案涉养殖场的事实有土地承包经营权证书等证据予以证实，虽然案涉养
殖场系基于环保督察整改予以强制拆除，且该强制拆除行为被人民法院生效判决确
认程序违法，但根据石某、宋某诉求其要求赔偿的系案涉养殖场地上附着物损失，
即在基本农田上建设的鸡舍及养殖附属设施的损失，而根据上述法律及行政法规的
规定，任何单位和个人不得擅自占用或者改变基本农田的使用用途，石某、宋某占
用基本农田建设的养鸡设施未经合法的审批手续，故相关养鸡设施不属于国家赔偿
法规定的应予保护的合法利益。山东某评估公司是按照合法建筑对建筑材料、建设
成本等损失进行的鉴定，石某、宋某要求按照该鉴定报告确定的损失价值赔偿其养
殖场相关设施损失的请求，缺乏法律依据，不予支持。违法建筑本身是违法实施建
设工程的结果，不属于合法财产，不应纳入赔偿范围。但违法建筑并不能排除建筑
材料的合法性，即违法建筑的违法状态并不妨碍相对人对建筑材料享有所有权。违
法拆除行为剥夺了相对人对建筑材料的自行救济权，应给予适当赔偿，限定在建筑
材料可能减少的合理损失范围内，即相对人通过自行拆除可以减少的损失。故行政
机关在强制拆除时对未尽到合理注意义务造成建筑材料价值损失的，应当予以赔
偿。本案中，某街道办事处没有提供证据证明在强拆时对可利用建筑材料尽到了注
意、保管和移交义务，应当酌情对可利用建筑材料进行赔偿，故根据《最高人民法
院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第四十七条的规定，结合本案
调查和相关证据酌情确定赔偿石某、宋某经济损失 3万元。
裁判要旨
《中华人民共和国国家赔偿法》第四条规定：“行政机关及其工作人员在行使
行政职权时有下列侵犯财产权情形之一的，受害人有取得赔偿的权利：（四）造成
财产损害的其他违法行为。”第三十二条规定：“国家赔偿以支付赔偿金为主要方
式。能够返还财产或者恢复原状的，予以返还财产或者恢复原状。”第三十六条规
定：“侵犯公民、法人和其他组织的财产权造成损害的，按照下列规定处理：
（八）对财产权造成其他损害的，按照直接损失给予赔偿”。根据上述法律规定，
行政赔偿限于行政行为给行政相对人造成的直接损失。所谓“直接损失”，是指因
违法行政行为造成当事人各项合法财产实际损失的总和。本案中，石某、宋某在涉
案地块上建造的鸡舍因没有办理批准建设及用地手续，不属于合法的财产利益，但
882
建造鸡舍的建筑材料系其合法取得，合理拆除后的残值部分应属石某、宋某的合法
财产，受法律保护，某街道办事处应对残值部分予以赔偿。
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第四十七条第
一、三项规定，在行政赔偿案件中，因行政机关的原因导致无法就损害情况举证
的，应当由行政机关就该损害情况承担举证责任。当事人的损失确实存在，但因客
观原因无法确定具体数额的，人民法院应当结合当事人的主张和在案证据，遵循法
官职业道德，运用逻辑推理和生活经验、生活常识等，酌情确定赔偿数额。因此，
法院在对此类案件进行裁判时，应结合案件调查及各方当事人提交的相关证据，予
以酌定行政机关赔偿相对人因强制拆除造成的损失。
根据相关法律规定，国家赔偿法保护的是公民的合法权益。《中华人民共和国
土地管理法》和《基本农田保护条例》明确规定，国家实行永久基本农田保护制
度。永久基本农田经依法划定后，任何单位和个人不得擅自占用或者改变其用途。
承包土地的村民对在其承包的基本农田内建设的养鸡设施不具有合法利益，被强制
拆除后亦不应按照合法利益进行赔偿。因该案中某街道办事处没有提供证据证明在
强拆时对可利用建筑材料尽到了注意、保管和移交义务，故法院判决对可利用的建
筑材料进行赔偿。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 2 条、第 36 条
《中华人民共和国土地管理法》第 33 条、第 35 条、第 37 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第 47 条
一审：山东省济南市章丘区人民法院（2022）鲁 0114 行赔初 26 号行政判决
（2022 年 11 月 18 日）
二审：山东省济南市中级人民法院（2023）鲁 01 行赔终 2 号行政判决
（2023 年 3 月 31 日）
883
【 】陈某诉庄河市公安局行政赔偿案 运用比例 ——
原则等规则对行政裁量的适当性予以审查
关键词
行政行政赔偿行政裁量交通事故救助方式审查标准合法性适当性比例原则
基本案情
2001 年 12 月 24 日 8 时 40 分许，陈某的丈夫韩某驾驶的红旗牌出租轿车
在某市栗子房镇林坨附近发生交通事故。庄河市公安局交通警察大队接到报警后，
立即出警，赶到事故现场。在事故现场初步查明，韩某驾驶的红旗牌轿车已被撞变
形，韩某被夹在驾驶座位中，生死不明，需要立即组织抢救。交通警察在先后采取
撬杠等各种方法均不能打开驾驶室车门的情况下，最后采取气焊割门的方法，在现
场群众的帮助下，将韩某从车中救出送往医院，到医院后发现韩某已经死亡。虽然
在气焊切割车门时采取了安全防范措施，但仍造成了轿车失火，因火势较大，事先
准备的消防器材无法将火扑灭，扩大了轿车的损失。事后，陈某向庄河市公安局提
出行政赔偿申请，要求赔偿交通警察气焊切割时造成轿车被烧毁的损失。庄河市公
安局认为交通警察施救行为合法，于 2002 年 4 月 16 日作出庄公行不赔字
（2002）第 1 号不予赔偿决定。陈某不服，向某市人民法院提起行政赔偿诉讼。
辽宁省庄河市人民法院于 2002 年 7 月 8 日作出（2002）庄行赔字第 1 号
行政判决：驳回陈某的赔偿请求。陈某提起上诉，辽宁省大连市中级人民法院于
2002 年 11 月 7 日作出（2002）大行终字第 98 号行政判决：驳回上诉，维持原
判。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据国家赔偿法第二条第一款的规定，国家机关及工作人
员违法行使职权，是其承担国家赔偿责任的必要前提。本案中，交通警察是在司机
韩某被夹在发生事故的轿车驾驶室里生死不明，需要紧急抢救的情况下，才决定强
行打开驾驶室车门。由于当时其他方法都不能打开已经严重变形的车门，为了及时
抢救出韩某迫不得已采取了气焊切割车门的方法。因为不及时打开车门，就无法对
生死不明的韩某实施紧急救护，尽早打开车门救出韩某，就有可能挽救其生命。气
焊切割车门的方法虽然会导致车门破损，甚至造成轿车的全部毁损，但及时抢救韩
某的生命比破损车门或者造成轿车毁损更为重要。相对于人的生命而言，破损车门
或者造成轿车毁损对他人利害的损害明显较小，交通警察在紧急情况下采取气焊割
门的方法强行打开车门救出韩某的行为，具有充分的合理性。而且在气焊割门之
884
前，交通警察已经尽可能地采取了相应的防范措施。虽然气焊割门导致轿车的全部
毁损，但该行为从性质上属于交通警察正当的抢险救助行为，没有超出交通警察依
法履行职责的范围。陈某要求庄河市公安局对在不得已情况下的紧急救助行为所造
成的损失给予行政赔偿，没有法律依据。由于事故现场客观条件的限制，无法准确
判断韩某的生死状况，因此不能以事后证实的结果为理由，认定交通警察对韩某实
施的救助行为没有实际意义，陈某认为交通警察实施的紧急救助行为不当的理由不
能成立，依法予以驳回。
裁判要旨
人民法院不仅应当对行政行为的合法性进行审查，而且应当运用比例原则等规
则对行政裁量的适当性予以审查。在公民生命权受到威胁的交通事故中，交通警察
采取气焊割门的救助方式，一般情形下符合比例原则要求的适当性、必要性和均衡
性。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 2 条第 1 款（本案适用的是 1995 年 1
月 1 日施行的《中华人民共和国国家赔偿法》第 2 条第 1 款）
一审：辽宁省庄河市人民法院（2002）庄行赔字第 1 号行政判决（2002 年 7
月 8 日）
二审：辽宁省大连市中级人民法院（2002）大行终字第 98 号行政判决（2002
年 11 月 7 日）
885
【 】郑某诉浙江省临海市人民政府、临海市括苍镇 人民政府土地征收行政赔偿案 如何计算行政赔偿金额
——
关键词
行政行政赔偿土地征收赔偿数额酌定条件
基本案情
郑某与浙江省临海市括苍镇某村等村民签订土地承包经营权转包（出租）合
同，承租近 35 亩土地用于种植苗木，约定种植时间 6 年。因杭绍台高速公路临
海段括苍枢纽落地匝道延长工程项目建设的需要，郑某承租的苗木基地划为高速公
路建设用地。由于有关部门与郑某就苗木基地的补偿问题未能达成一致意见，涉及
的郑某苗木基地未完成清表工作，影响工程建设。2017 年 6 月 5 日，杭绍台高
速公路临海段建设指挥部和括苍镇人民政府向某村下发交地清表告知书。2017 年
6 月 29 日，杭绍台高速公路临海段建设指挥部和括苍镇人民政府组织人员，对案
涉的苗木基地强行清理。郑某因此向法院提起行政赔偿诉讼。
另查明，经杭绍台高速公路临海段建设指挥部的委托，某房地产评估有限公司
于 2017 年 6 月 20 日出具《估价报告》，确定郑某所属的苗木大棚在价值时点
2017 年 6 月 10 日用于征收的评估价值为 235795 元；某工造价咨询公司于
2017 年 6 月 16 日出具《工程造价咨询报告书》，确定郑某苗木定案造价为
1615061 元。
浙江省台州市中级人民法院于 2018 年 2 月 7 日作出（2017）浙 10 行赔初
10 号行政判决：被告临海市人民政府、临海市括苍镇人民政府赔偿郑某人民币一
百八十五万零八百五十六元，限于判决发生法律效力之日起一个月内付清。各方当
事人均不服，提出上诉。浙江省高级人民法院于 2018 年 8 月 31 日作出
（2018）浙行赔终 8 号行政判决：一、撤销台州市中级人民法院（2017）浙 10
赔初 10 号行政赔偿判决；二、临海市人民政府、临海市括苍镇人民政府赔偿郑某
人民币二百四十万元，限于判决发生法律效力之日起一个月内付清。三、驳回郑某
的其他赔偿请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，郑某的举证能证明杭绍台高速公路临海段建设指挥部和括
苍镇人民政府共同实施了涉案强制清理苗木的行为。临海市人民政府作为组建杭绍
台高速公路临海段建设指挥部的行政机关，依法应对杭绍台高速公路临海段建设指
挥部的行为承担法律责任。杭绍台高速公路临海段建设指挥部和临海市括苍镇人民
886
政府在未进行补偿的情况下，没有按照法定程序实施案涉强制清理苗木的行为违
法。临海市人民政府、临海市括苍镇人民政府依法需要承担国家赔偿责任。郑某的
苗木基地因被征收用于高速公路建设，其主张恢复原状的诉讼请求不能支持，临海
市人民政府、括苍镇人民政府应当给付相应的赔偿金。临海市人民政府、括苍镇人
民政府提供的工程造价咨询报告书和估价报告不能作为依据。某工造价咨询公司和
某源房地产评估有限公司系案涉指挥部单方委托评估的，没有证据表明两公司具有
评估资质，评估前相关情况均未经郑某签字认可，相关评估报告也未送达郑某。故
郑某提出的异议成立。本案强制清理苗木时苗木品种、数量和附属物等具体情况，
既没有经过公证，也没有双方认可的记载，已经无法重新评估。由于各方当事人均
未能进一步提供相关证据证明各自主张，法院结合各方当事人的主张、在案证据
等，酌情确定临海市人民政府、括苍镇人民政府赔偿郑某 240 万元。原审判决适
用法律有误，依法应予纠正。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
在行政赔偿案件中，当事人的损失因客观原因无法鉴定的，人民法院应当结合
当事人的主张、在案证据，遵循法官职业道德，运用逻辑推理和生活经验、生活常
识等，酌情确定赔偿数额。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 38 条
一审：浙江省台州市中级人民法院（2017）浙 10 行赔初 10 号行政判决
（2018 年 2 月 7 日）
二审：浙江省高级人民法院（2018）浙行赔终 8 号行政判决（2018 年 8 月
31 日）
887
【 】毕某诉山东省荣成市宁津街道办事处、荣成市 人民政府行政赔偿案 采取破坏性方式拆除违法建筑，对价值减损部分
——
赔偿责任的认定
关键词
行政行政赔偿破坏性方式违法建筑强制拆除价值减损赔偿责任
基本案情
毕某于 2017 年在山东省荣成市宁津街道办事处（以下简称宁津街道办）某村
建有占地 2.4 亩的建筑物一处，未取得用地手续和建设工程规划许可证，亦未办
理设施农用地审批手续。2018 年 3 月 9 日，宁津街道办作出《关于限期拆除违
法建设的通知》，告知毕某其在某村一处违法建设列入整治范围，要求其于 3 月
12 日前自行拆除，逾期未能拆除的，将进行强制拆除。2018 年 3 月 24 日，宁
津街道办将涉案建筑强制拆除。2018 年 3 月 28 日，毕某向被告荣成市人民政府
申请行政复议，请求依法确认宁津街道办强制拆除其房屋、毁损其物品的行为违
法，责令宁津街道办赔偿因违法强制拆除给毕某造成的经济损失 116 万元，包
括：房屋 96 万元、小库房 15 万元、毁损库房存储物资（包括 PVC 管、电机设
备、2 个冰箱、3 台电视机、养殖设备一宗）5 万元。毕某又于 2018 年 4 月 16
日向荣成市人民政府申请行政复议，要求确认宁津街道办作出的《关于限期拆除违
法建设的通知》违法并予以撤销。荣成市人民政府经审查后认为，违法建筑依法应
当由县级以上地方人民政府城乡规划主管部门查处，宁津街道办并非城乡规划主管
部门，不具有查处违法建筑的法定职权，其作出的《关于限期拆除违法建设的通
知》责令毕某在规定期限内自行拆除，超越法定职权，依法应予撤销，但涉案建筑
已被强制拆除，执行完毕，即便撤销该通知，也无法将涉案建筑恢复原状，不具有
可撤销内容，故应确认该通知违法，同时，因宁津街道办拆除涉案建筑未侵犯毕某
的合法权益，毕某亦未提供证据证明其其他物资受损，其提起赔偿请求不符合国家
赔偿法规定的赔偿条件，于 2018 年 6 月 8 日，作出荣政行复决字[2018]第
XXX 号行政复议决定书，确认宁津街道办 2018 年 3 月 9 日作出的《关于限期
拆除违法建设的通知》违法，同日，又作出荣政行复决字[2018]第 13 号行政复议
决定书，确认宁津街道办 2018 年 3 月 23 日强制拆除涉案建筑物的行为违法但
驳回毕某请求国家赔偿的复议申请。毕某不服，就荣成市人民政府作出的荣政行复
决字[2018]第 XXX 号行政复议决定书向山东省威海市中级人民法院（以下简称威
海中院）提起行政诉讼，请求法院撤销宁津街道办 2018 年 3 月 9 日作出的《关
888
于限期拆除违法建设的通知》，对荣成市人民政府作出的荣政行复决字[2018]第
13 号行政复议决定书向山东省荣成市人民法院提起行政诉讼，请求法院撤销荣成
市人民政府作出的荣政行复决字[2018]13 号行政复议决定书，判令宁津街道办赔
偿毕某经济损失 116 万元。
针对荣政行复决字[2018]第 XXX 号行政复议决定书形成的诉讼，威海中院于
2019 年 7 月 16 日作出（2018）鲁 10 行初 85 号行政判决书，驳回毕某的诉讼
请求，判决书确认，毕某涉案建筑位于荣成市城市规划区内，未取得建设工程规划
许可证，相关部门对此已经作出认定，同时，因涉案建筑不符合设施农用地相关规
定和申办程序，未取得规划许可，毕某主张其建房行为不需经过规划部门审批，理
由不能成立。毕某不服向山东省高级人民法院（以下简称山东高院）提起上诉。
2019 年 11 月 12 日，山东省高级人民法院作出（2019）鲁行终 1862 号行政判
决书，驳回上诉，维持原判。
本案审理期间，毕某主张其损失包括房屋损失（包括彩钢瓦、承重梁）96 万
元、屋内小库房 3 万元、物资损失 17 万元。根据庭审，荣成市人民法院确认毕
某的彩钢瓦、承重梁可以拆卸保留其使用价值，因宁津街道办采取破坏性拆除方
式，降低其价值，经法院委托的第三方鉴定机构出具的鉴定意见为：涉案彩钢瓦、
承重梁保护性拆除后价值约 238751 元，破坏性拆除后价值约 10744 元，拆除费
用约 22755 元。针对毕某主张的物资损失，法庭确认毕某的损失客观存在，因
原、被告均不能提供证据证明其损失的具体情况，故不能通过鉴定等方式确定其损
失数额。
2019 年 12 月 25 日山东省荣成市人民法院作出（2018）鲁 1082 行初 39
号行政判决：一、撤销荣成市人民政府荣政行复决字[2018]13 号行政复议决定书
的第（二）项，即驳回申请人请求国家赔偿的复议申请；二、判令宁津街道办赔偿
毕某经济损失 225252 元；三、驳回毕某其他诉讼请求。宣判后，毕某与宁津街道
办均提起上诉。在二审期间，二上诉人均撤回上诉。山东省威海市中级人民法院于
2020 年 5 月 25 日作出（2020）鲁 10 行终 66 号行政裁定：准许上诉人毕某、
宁津街道办撤回上诉。
裁判理由
法院生效判决认为，本案争议的焦点是宁津街道办的拆除行为是否侵犯毕某的
合法权益。
《中华人民共和国国家赔偿法》第二条第一款规定，国家机关和国家机关工作
人员行使职权，有本法规定的侵犯公民、法人和其他组织合法权益的情形，造成损
害的，受害人有依照本法取得国家赔偿的权利。本案宁津街道办的强制拆除行为已
被荣成市人民政府作出的荣政行复决字[2018]第 XXX 号行政复议决定书确认违
889
法。根据威海市中级人民法院及山东高院生效判决确认的事实，毕某涉案建筑需办
理建设工程规划许可证而未办理，故应当认为为违法建筑，毕某虽对涉案违法建筑
不具备合法利益，但其中彩钢瓦、承重梁可与建筑物分离并继续使用，因宁津街道
办采取破坏性的拆除方式，降低其价值，对价值减损部分，宁津街道办应承担赔偿
责任，根据鉴定意见，宁津街道办应赔偿毕某彩钢瓦、承重梁损失 205252 元
（238751-10744-22755）。宁津街道办的拆除行为，客观上造成毕某库房内的物
资损毁，因损毁的数额难以通过鉴定等方式确定，结合在卷证据，法院酌定宁津街
道办赔偿毕某物资损失 20000 元。荣成市人民政府在复议过程中虽依法定程序履
行复议职责，并确认宁津街道办的拆除行为违法，但对毕某符合国家赔偿法规定的
损失未责令宁津街道办赔偿，不符合法律规定。
裁判要旨
行政机关及其工作人员对违法建筑采取破坏性方式进行强制拆除的，虽然受害
人对违法建筑不具有合法利益，但是建筑中可分离并可继续使用的部分，若因破坏
性强制拆除行为降低价值的，对价值减损部分，行政机关应承担赔偿责任。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 70 条
《中华人民共和国国家赔偿法》第 2 条第 1 款
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第 47 条第 3
款
一审：山东省荣成市人民法院（2018）鲁 1082 行初 39 号行政判决（2019
年 12 月 25 日）
二审：山东省威海市中级人民法院（2020）鲁 10 行终 66 号行政裁定（2020
年 5 月 25 日）
890
【 】吕某蕾诉沈阳市铁西区人民政府行政赔偿案 —
因房屋违法强拆长期未补偿安置，采取货币赔偿方式的，赔偿金额不低
—
于生效判决作出时同类房屋的市场价值
关键词
行政行政赔偿违法强拆货币赔偿赔偿标准过渡期安置补助同类房屋市场价
值
基本案情
2008 年 11 月 18 日沈阳市铁西区人民政府（以下简称铁西区政府）对吕某
蕾位于沈阳市铁西区的房屋（面积 30.6 平方米）进行了强制拆除。强拆时，沈阳
市铁西区公证处对房屋现场外观进行现场公证，未对室内物品进行保全及公证。
2014 年 8 月 11 日法院作出（2014）沈中行初字第 147 号行政判决，判决确认
铁西区政府于 2008 年 11 月 18 日对吕某蕾房屋实施的强制拆除行为违法。该判
决生效后，吕某蕾于 2015 年 5 月 28 日向铁西区政府邮寄了《国家赔偿申请
书》，并于 2015 年 8 月 3 日向沈阳市中级人民法院提起行政赔偿诉讼。
另查明，沈阳房地产开发研究会公布公开数据显示，2016 年沈阳主城区（包
括沈河区、和平区、皇姑区、铁西新区、大东区）的商品住宅平均成交价为 8295
元/平方米。
辽宁省沈阳市中级人民法院于 2016 年 4 月 7 日作出（2015）沈中行初字第
393 号行政判决：一、铁西区政府于本判决生效之日起三十日内赔偿吕某蕾房屋损
失 88100.28 元；二、铁西区政府于本判决生效之日起三十日内赔偿吕某蕾物品损
失 10000 元；三、铁西区政府于本判决生效之日起三十日内赔偿吕某蕾临时安置
补助费损失 2800 元。
宣判后，吕某蕾提出上诉。辽宁省高级人民法院于 2017 年 4 月 20 日作出
（2016）辽行赔终 17 号行政判决：一、维持沈阳市中级人民法院（2015）沈中行
初字第 393 号行政赔偿判决第二项，即判决铁西区政府于本判决生效之日三十日
内赔偿吕某蕾物品损失 10000 元；二、撤销（2015）沈中行初字第 393 号行政赔
偿判决第一项，即判决铁西区政府于本判决生效之日起三十日内赔偿吕某蕾房屋损
失 88100.28 元；三、撤销（2015）沈中行初字第 393 号行政赔偿判决第三项，
即判决铁西区政府于本判决生效之日起三十日内赔偿吕某蕾临时安置补助费 2800
元；四、铁西区政府于本判决生效之日起三十日内赔偿吕某蕾房屋损失 301606.2
891
元；五、铁西区政府于本判决生效之日起三十日内赔偿吕某蕾临时安置补助费
89500 元；六、驳回吕某蕾的其他诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案系行政赔偿诉讼，主要涉及如下焦点问题：
一、关于被拆迁房屋赔偿问题
吕某蕾拥有的合法房屋被违法强制拆迁，由此造成的损失应得到合理赔偿。合
理的标准，应当是由拆迁人在当时提供一套不低于被拆除房屋使用标准、使用价值
的房屋。现原拆迁地早已改变用途，无法满足吕某蕾关于恢复原状的要求，拆迁人
与被拆迁人一直也未达成安置补偿协议，故只能按货币进行赔偿，而货币赔偿也必
须确保被拆迁人通过赔偿金实现被拆迁后得到适当安置。案涉房屋于 2008 年被拆
迁，至今已过八年多，房地产价格一涨再涨，如果按当时制定的补偿办法确定的标
准计算，吕某蕾获得的赔偿金无法购得最低使用标准用房，无法实现法律规定的制
裁侵权方、保护受害者合法权益的目的。应当指出的是，本案纠纷缘起违法强拆，
由此造成的损失包括扩大的损失，行政机关应当承担赔偿责任，且无证据证明吕某
蕾对此应当担责。一审法院以 2006 年铁西区制定的办法确定赔偿数额不当，应予
纠正。综合本案实际情况，考虑到吕某蕾及其家人被侵权后的合法权益长期未得到
修复和补救等因素，参照沈阳房地产开发研究会公布 2016 年沈阳市主城区商品住
宅成交价数据，对吕某蕾被拆迁房屋 30.6 平方米的赔偿按每平方米 8295 元计
算。
二、关于临时过渡安置补助问题
临时过渡安置补助一般是拆迁人与被拆迁人达成拆迁协议，被拆迁人短期内自
行解决被拆迁后至获得安置或补偿困难的救济安排。而本案双方当事人未达成拆迁
及补偿协议，被拆迁人一直未获得补偿和安置。一审法院仅按 4 个月期限以每月
600 元予以补偿，有失公允。为使被拆迁人权利被侵害后得到基本的赔偿，货币赔
付时间应以房屋被强拆之时至判决生效之月，而计价标准应随当地实际租房费用提
高而提高。强迁至今八年有余，租房费用不断提高，沈阳市先后出台三个文件，即
2004 年 31 号令、沈政办发（2010）98 号文件、2014 年 46 号令也将过渡安置
费用逐步提高。故过渡安置费的每月单价应分不同时期参照上述三个文件分别计
算。
三、关于室内物品损失的赔偿问题
拆迁人在拆迁案涉房屋时，未按照国务院、国家有关部门规定及沈阳市拆迁管
理办法要求，对拆迁房屋室内物品进行证据保全。铁西区政府亦未提供室内无物品
存在的证据。其提出室内无财产的辩解不予采纳。本案是行政赔偿之诉，吕某蕾应
当对被诉行政行为造成损害的事实提供证据，即对铁西区政府违法实施强制措施行
892
为造成其财产损失承担举证责任。不能仅凭吕某蕾提供的物品清单及陈述，便径行
认定室内物品的品名、种类、规格、数量、价金，尤其吕某蕾所主张的图纸及其他
物品并非生活必需品，必须有证明该物品存在、数量多少、价值大小的证据。然
而，法庭多次向吕某蕾释明需要对室内物品损失提供相关初步证据，但吕某蕾一直
未能提供。因吕某蕾未能对物品损失尽到初步的举证责任，对此项主张不予支持。
如吕某蕾日后能够提供相关证据证明室内物品损失，可以另行通过诉讼主张权利。
四、关于其余诉讼请求是否属于行政诉讼审查范围
《中华人民共和国国家赔偿法》第十六条规定：“赔偿义务机关赔偿损失后，
应当责令有故意或者重大过失的工作人员或者受委托的组织或者个人承担部分或者
全部赔偿费用。对有故意或者重大过失的责任人员，有关机关应当依法给予处分；
构成犯罪的，应当依法追究刑事责任。”由此可见对于行政赔偿后的追责，时间在
赔偿义务机关履行其赔偿损失义务后，主体为赔偿义务机关，追责程序的启动也在
行政机关，并非通过行政诉讼程序。故吕某蕾关于对有关违法人员追偿和追责的请
求，不属于法院审查范围。
《中华人民共和国国家赔偿法》第三十二条规定“国家赔偿以支付赔偿金为主
要方式。”第三十五条规定：“有本法第三条或者第十七条规定情形之一，致人精
神损害的，应当在侵权行为影响的范围内，为受害人消除影响，恢复名誉，赔礼道
歉；造成严重后果的，应当支付相应的精神损害抚慰金。”可见在新闻媒体上公开
曝光并非国家赔偿法所规定的侵权责任承担方式，因此对吕某蕾请求在新闻媒体上
公开曝光的请求，不予支持。
裁判要旨
1.因房屋违法强拆，长期未补偿安置的，被拆迁人主张赔偿因房价上涨造成的
损失，人民法院应予支持。采取现房安置方式的，安置房屋不低于被拆除房屋的使
用标准及使用价值；采取货币赔偿方式的，不低于生效判决作出时同类房屋的市场
价值。
2.因房屋违法强拆，长期未补偿安置的，被拆迁人过渡安置补助的货币赔付时
间从房屋被强拆之时计算至判决生效之时。人民法院认定过渡安置补助标准应充分
考虑当地租房费用的市场价格因素。
3.因房屋违法强拆，原告主张屋内财产损失，但未就损失情况尽到初步举证责
任的，人民法院不予支持。
4.行政赔偿诉讼中，原告提出对违法人员追偿、追责及在新闻媒体上公开曝光
等赔偿请求，不属于行政赔偿之诉审理范围，人民法院不予支持。
关联索引
893
《中华人民共和国行政诉讼法》第 76 条
《中华人民共和国国家赔偿法》第 4 条
一审：辽宁省沈阳市中级人民法院（2015）沈中行初字第 393 号行政判决
（2016 年 4 月 7 日）
二审：辽宁省高级人民法院（2016）辽行赔终 17 号行政判决（2017 年 4 月
20 日）
894
【 】刘某明等诉福建省莆田市涵江区人民政府行政 赔偿案 无产权证房屋被强拆灭失，对房屋面积的举证责任应当由实施
——
违法强拆行为的被告承担
关键词
行政行政赔偿举证责任程序空转主动调取证据
基本案情
原告刘某明等人的房屋在福建省莆田市涵江区政府征收范围内，2016 年 7 月
1 日涉案房屋被拆除。刘某明等对该强制拆除行为起诉至法院，福建省莆田市中级
人民法院判决确认涵江区政府强制拆除该房屋的行为违法。各方未上诉，判决生
效。后刘某明等向“莆田市涵江区人民政府区长”邮寄《行政赔偿申请书》，未得
到答复，遂提起本案行政赔偿之诉。莆田市中级人民法院一审认为，在行政赔偿、
补偿的案件中，依法原告应当对行政行为造成的损害提供证据。故本案对因行政强
制造成的损失数额应由原告进行举证。在双方均未提供关于房屋面积认定证据的情
况下，原告主张的“对非法拆除刘某明等房屋 276.39m2，赔付同区位、同面积的
合格房屋”没有证据支持，不能成立。原告可在取得相关证据后，另行提起行政赔
偿之诉。至于室内财物损失，原告虽未提供证据证明损失数额，但考虑到实际情
况，酌情给予人民币 2 万元作为财产损失补偿。
福建省莆田市中级人民法院于 2019 年 4 月 26 日作出（2018）闽 03 行赔
初 90 号行政判决：一、涵江区政府应在本判决生效之日起十五日内支付给刘某明
等人民币 2 万元作为室内财产损失补偿款；二、驳回刘某明等其他的赔偿请求。
福建省高级人民法院于 2019 年 10 月 31 日作出（2019）闽行赔终 370 号行政
判决：驳回上诉，维持原判。刘某明等申请再审，最高人民法院于 2021 年 1 月
7 日作出（2020）最高法行赔申 406 号行政裁定，指令福建省高级人民法院再审
本案。
裁判理由
最高人民法院生效裁定认为，莆田市涵江区政府强制拆除再审申请人刘某明等
位于福建省莆田市涵江区涉案房屋的行为，已由人民法院另案生效判决确认违法，
刘某明等人以涵江区政府为被告提起本案行政赔偿之诉，请求判令涵江区政府对刘
某明等被拆除的276.39平方米房屋赔付同区位、同面积的合格房屋，赔付室内财
895
物损失、误工费、车马费、房屋租金以及宅基地（含埕地、空地）钱款等。最高人
民法院经审查认为：
其一，关于房屋面积的证明责任问题。首先，住宅房屋承载着公民的居住和生
存功能，关系到公民最根本的权益，因此，对公民住宅的拆除，应当设置最严格的
行政程序，在举证责任上应当作出对强拆主体较重的安排。其次，根据《中华人民
共和国土地管理法》及其实施条例以及《国有土地上房屋征收与补偿条例》等相关
规定，在征收房屋等不动产过程中，拆除房屋前，行政机关应当依法对补偿安置工
作落实到位，故其有责任对房屋的各方面情况予以记录保存。且在无相关权属证书
证明案涉房屋面积的情况下，能够证明面积的最有力证据通常是拆除前现场测量记
录等书证，而该类书证一般保留在征收拆除等实施机关，被征收人事实上难以或根
本无法举出有价值的证据。再次，行政机关实施行政处罚、行政强制等行政行为
时，应当依法进行，并符合比例原则，且应当选择对社会物质财富和社会精神文明
最小损害的方式，行政机关在强制拆除房屋前，对该房屋的性质、面积等方面的证
据予以收集和固定，对屋内动产进行清点登记、妥善保管、及时移交等，均是其当
然职责。即使对于违法建筑的拆除，亦应当充分保全房屋内物品以及其他相关合法
权益。为了促使行政机关遵守上述要求，行政诉讼的证据制度中设计了的举证责任
合理分配规则。《中华人民共和国行政诉讼法》第三十八条第二款规定：“在行政
赔偿、补偿的案件中，原告应当对行政行为造成的损害提供证据。因被告的原因导
致原告无法举证的，由被告承担举证责任。”本案中，再审申请人的合法居所房屋
被行政机关违法强拆后，房屋实体已被消灭，在没有房产证等相关权属证书能够证
明其面积的情况下，对房屋面积的举证责任符合“因被告的原因导致原告无法举证
的，由被告承担举证责任”的情形。一、二审法院将证明房屋面积的举证责任完全
分配给原告（即再审申请人），认为刘某明等人应对其直接损失承担举证责任，刘
某明人无法提供证据证明其被拆除房屋面积为 276.39m2，故不予支持该项请求，
要求其在取得相关证据后另行提起行政赔偿之诉。这实际上是将有关房屋面积的举
证责任完全分配给了原告一方，明显与法律的规定不符。事实上，根据同时开庭审
理的同一系列案件中其他案件审理中查明的事实，涉案房屋已经经过丈量，且在该
系列案诉讼过程中，丈量公司提供了涉案房屋的丈量材料，即政府方明显保存有相
关的丈量资料，可以无障碍地提供，一审法院应当要求政府方提供丈量资料以查明
房屋面积。同时，并无证据证明再审申请人保管有关于房屋面积的相关证据，再审
申请人另行取得如集体土地使用权证、现场照片、房屋丈量资料等证据的难度极大
甚至不可能。总之，本案被违法强拆的房屋面积究竟多少，由实施违法拆除房屋行
为的行政主体来举证是轻而易举，而要求被征收人对自己已经被拆除的房屋举证是
难上加难，在此情况下，理应由行政主体来举证。本案一、二审法院上述举证责任
的分配不符合基本逻辑和生活常识。
896
其二，关于人民法院主动调取证据的适用问题。行政诉讼的主要目的不仅在于
监督政府依法行政，还应当解决行政争议。《中华人民共和国行政诉讼法》第三十
九条规定：“人民法院有权要求当事人提供或者补充证据。”第四十条规定：“人
民法院有权向有关行政机关以及其他组织、公民调取证据。但是，不得为证明行政
行为的合法性调取被告作出行政行为时未收集的证据。”上述内容规定了人民法院
主动权调取证据以及要求双方提供证据的审判职权。首先，此处规定“有权”一词
是根据事物客观规律作出的科学安排，而非给予法院自由裁量权。因为在个案审理
中，是否具备法院履行上述主动收集证据的作为义务的条件，具有不确定性，故只
能规定“有权”，而不能作出统一的确定性规定。即此处“有权”是给予法院根据
具体案件中履职条件是否具备来做出履职或不履职的选择权，而不是履职条件已经
具备时的选择权。在履职条件具备时，只能选择“是”，而不是既可选择“是”，
也可选择“否”。只有在履职条件不具备时才可选择“否”。如果法院审理案件过
程中发现明显存在双方能够直接提供或法院能够直接调取的证据，即条件明显具
备，则法院事实上具有主动获取该证据的确定性职责义务，并非可做可不做。其
次，规定“有权”一词，也是确立法院主动要求提供证据或主动调取证据的职权依
据，而非给予法院自由裁量权。在案件审理时，法院面对双方可以轻易提供或法院
可以轻易调取的关键证据，不能以“法院有权”一词而认为法院可做可不做，法院
不应放弃履行主动作为的义务。再次，该条规定的目的在于尽量通过最少的诉讼实
质性解决争议，避免因双方举证不足而造成程序空转。虽上述规定似不是强制性规
定，但是法院如果发现案件中的关键证据双方明显可以直接提供而未提供，或者发
现关键证据当事人很难获取而法院明显能够直接调取，则应当依法行使上述职权，
要求双方提供证据或者由法院自己主动调取证据。如法院不行使上述职权，而要求
双方另行提供证据再起诉讼，则亦属不当行使审判权。本案中，通过一审庭审可
知，案涉房屋在拆除前已由政府方组织过丈量测绘，有关房屋面积方面的证据政府
方明显能够轻易提供，一、二审法院完全可以要求政府方提供该丈量测绘结果方面
的证据，亦可主动依职权直接调取，然后依据质证情况等对被拆房屋的面积进行认
定。本案本为赔偿之诉，一、二审法院并未依据上述法律规定，依职权主动收集证
据，在本案中解决有关房屋面积的举证、认定及房屋赔偿数额问题，而是要求再审
申请人提供证据后另行提起赔偿之诉，实属人为增加程序空转及当事人诉累，亦有
所不当。
裁判要旨
1.征收房屋过程中，因行政机关违法强拆无证房屋引发的行政赔偿诉讼，原告
因房屋灭失而对房屋面积不能举证，符合“因被告的原因导致原告无法举证的，由
被告承担举证责任”的情形，应当由被告承担举证证明房屋面积的责任。
897
2.人民法院通过审理发现案件中的关键证据双方明显可以直接提供而未提供，
或者发现关键证据当事人很难获取而法院明显能够直接调取，则应当依据《中华人
民共和国行政诉讼法》第三十九条、四十条的规定要求双方提供证据或者主动调取
证据。如法院不行使上述职权，而要求双方另行提供证据再起诉讼，属不当行使审
判权。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 38 条第 2 款、第 39 条、第 40 条
一审：福建省莆田市中级人民法院（2018）闽 03 行赔初 90 号行政判决
（2019 年 4 月 26 日）
二审：福建省高级人民法院（2019）闽行赔终 370 号行政判决（2019 年 10
月 31 日）
再审审查：最高人民法院（2020）最高法行赔申 406 号行政裁定（2021 年 1
月 7 日）
898
【 】徐某等 人诉上城区人民政府行政强制及行政 赔偿案 街道办以拆危为名实施拆除行为的责任主体
——
关键词
行政诉讼行政赔偿强制拆除房屋起诉条件适格被告
基本案情
法院经审理查明：徐某等 4 人居住的杭州市上城区南兴加儿巷 X 号房屋被列
入杭州地铁 5 号线一期工程侯潮路站二期项目征收红线范围内。2015 年 12 月
29 日，实施单位拆除涉案房屋部分屋顶、东墙、西墙、东墙的公共进出门。徐某
等 4 人以杭州市上城区人民政府为被告提起行政诉讼，请求：1.确认 2015 年 12
月 29 日上城区政府强行拆除杭州地铁 5 号线一期工程侯潮路站二期项目征收红
线范围内南兴加儿巷 X 号房屋的行为违法；2.判令上城区政府赔偿南兴加儿巷 X
室之 2 陆某娣户因 2015 年 12 月 29 日上述强拆行为导致陆某娣个人财物灭失
经济损失人民币 50 万元，居住损失人民币 50 万元，精神损害费人民币 100 万
元；3.判令上城区政府赔偿南兴加儿巷 X 号 204 室之 1 姚某程户因上城区政府
上述强拆行为导致姚某程、徐某、徐某个人财物灭失经济损失人民币 100 万元，
居住损失人民币 100 万元，精神损害费人民币 300 万元；4.判令上城区政府赔偿
徐某人民币 219.73 万元；5.判令上城区政府赔偿徐某因上述强拆行为导致工作财
物灭失，致使徐某至今无法从事母婴类电商微商工作的经济损失人民币 500 万
元。
浙江省杭州市中级人民法院于 2017 年 10 月 11 日作出（2017）浙 01 行初
260 号行政裁定，驳回徐某等 4 人的起诉。
一审宣判后，徐某等 4 人不服提起上诉，浙江省高级人民法院于 2017 年 12
月 27 日作出（2017）浙行终 1470 号行政裁定，驳回上诉，维持一审裁定。
二审宣判后，徐某等 4 人向最高人民法院申请再审，最高人民法院于 2018
年 6 月 13 日作出（2018）最高法行申 1954 号行政裁定，驳回再审申请人徐某
等 4 人的再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案中，各方对街道办事处以拆除危房的名义实施拆除的
事实，并无异议，分歧仅在于谁是最终的责任主体并以此确定适格被告。
首先，街道办事处作为派出机关可以自己名义独立作出行政行为并承担责任。
《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》第六十八条
899
规定，省、自治区人民政府可以设立行署，县、自治县的人民政府可以设立区公
所，市辖区、不设区的市的人民政府可以设立街道办事处，分别作为同级人民政府
的派出机关。与行政机关设立的行使该行政机关部分行政职权的派出机构不同，地
方人民政府设立的派出机关是独立的行政主体，能够以自己名义独立作出行政行为
并独立承担相应的责任。因此，街道办事处在有关人民政府未进行委托的情况下，
其以自己的名义单独作出相应的行政行为，对由此产生的诉讼，街道办事处是适格
被告并独立承担法律责任，而不宜以派出机关即相应的人民政府为被告。因此，否
定街道办事处的被告主体资格，而主张一律以设立的人民政府为被告的观点，不符
合上述规定精神，也导致《中华人民共和国行政诉讼法》第二十六条第一款的规范
目的落空，也违反《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解
释》第二十条第一款之规定。
其次，即使认定街道办事处实施的强制拆除，系以房屋征收部门委托的房屋征
收实施单位名义而实施，对相应的法律后果也应由房屋征收部门承担，而不应由作
为征收主体的市、县级人民政府承担。《国有土地上房屋征收与补偿条例》（以下
简称《征补条例》）第四条规定，市、县级人民政府负责本行政区域的房屋征收与
补偿工作。市、县级人民政府确定的房屋征收部门组织实施本行政区域的房屋征收
与补偿工作。第五条规定，房屋征收部门可以委托房屋征收实施单位，承担房屋征
收与补偿的具体工作。房屋征收部门对房屋征收实施单位在委托范围内实施的房屋
征收与补偿行为负责监督，并对其行为后果承担法律责任。《最高人民法院关于适
用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第二十五条进一步规定，市、县级人民
政府确定的房屋征收部门组织实施房屋征收与补偿工作过程中作出行政行为，被征
收人不服提起诉讼的，以房屋征收部门为被告。征收实施单位受房屋征收部门委
托，在委托范围内从事的行为，被征收人不服提起诉讼的，应当以房屋征收部门为
被告。据此，街道办事处既非征收主体，也非组织实施房屋征收与补偿工作的房屋
征收部门，而只可能是按照本级人民政府规定的职责分工，接受房屋征收部门的委
托，承担房屋征收与补偿具体工作的被委托单位。因此，街道办事处作为房屋征收
实施单位在委托范围内所从事的行为，由委托人房屋征收部门承担其后果，由此引
发的诉讼，亦由房屋征收部门作为适格被告并承担相应责任。再审申请人坚持以上
城区政府为被告，亦不符合上述规定情形。
最后，街道办事处超出房屋征收部门委托范围，违法以拆除危房名义实施的房
屋拆除行为，应当由其自己承担法律责任。本案更为特殊之处在于，强制拆除行为
虽然形成于国有土地上房屋征收过程中，本应受《征补条例》调整，并应当以《征
补条例》有关征收补偿具体职权规定确定适格被告。但是，由于涉案房屋被拆除并
非因征收而进行，而是以拆除危房的名义而实施。在此情形下并不宜仅依《征补条
例》规定的相应行政主体的行政职权，判断行为主体、诉讼主体和责任主体，也不
能仅以涉案房屋征收与补偿方案确定的房屋征收实施单位为适格被告。就本案而
900
言，房屋征收部门虽委托紫阳街道办事处承担房屋征收与补偿具体工作，但紫阳街
道办事处以自己名义实施的危房拆除行为，并非适用《征补条例》的规定对国有土
地上的合法房屋所具体实施的征收补偿，而是适用《城市危险房屋管理规定》以自
己的名义实施的危房拆除行为，而现有证据也不能证明紫阳街道办事处系受房屋征
收部门的委托实施的危房拆除行为。因此，对紫阳街道办事处明显超出房屋征收部
门委托范围而自己独立实施的行为，应当由其自己承担相应的法律责任。《最高人
民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第二十条第二款有关法
律、法规或者规章授权行使行政职权的行政机关内设机构、派出机构或者其他组
织，超出法定授权范围实施行政行为，当事人不服提起诉讼的，应当以实施该行为
的机构或者组织为被告的规定，亦体现了“谁行为，谁负责，谁为被告”的基本理
念。再审申请人如对涉案强制拆除行为不服，应以紫阳街道办事处为被告提起诉
讼，而不应以人民政府为被告。再审申请人在一审法院释明变更被告后，拒绝变
更，仍坚持以人民政府为被告，无法律依据。
需要强调的是，否定涉案房屋系因征收而拆除，是基于本案的证据和事实，并
非认可市、县级人民政府、以及市、县级人民政府确定的房屋征收部门、甚至房屋
征收部门委托的房屋征收实施单位，可以违法以拆除危房的名义进行合法的征收搬
迁。行政主体在征收拆迁过程中，违反《城市危险房屋管理规定》的立法目的和法
定条件，采取违法拆危的方式进行征收拆迁，人民法院不应予以支持；造成物权损
失的，应当依法赔偿。
裁判要旨
街道办事处在有关人民政府未进行委托的情况下，其以自己的名义单独作出相
应的行政行为，街道办事处是适格被告并独立承担法律责任，而不宜以相应的人民
政府为被告。街道办事处作为房屋征收实施单位在委托范围内所从事的行为，由委
托人房屋征收部门承担其后果，由此引发的诉讼，亦由房屋征收部门作为适格被告
并承担相应责任。街道办事处超出房屋征收部门委托范围，违法以拆除危房名义实
施的房屋拆除行为，应当由其自己承担法律责任。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 26 条第 1 款、第 5 款
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 20 条
一审：浙江省杭州市中级人民法院（2017）浙 01 行初 260 号行政裁定
（2017 年 10 月 11 日）
二审：浙江省高级人民法院（2017）浙行终 1470 号行政裁定（2017 年 12
月 27 日）
901
再审：最高人民法院（2018）最高法行申 1954 号行政裁定（2018 年 6 月
13 日）
902
【 】主某国诉北京市海淀区人民政府行政赔偿案 —
征收侵害赔偿案件中赔偿范围、标准、方式的认定
—
关键词
行政行政赔偿行政征收赔偿范围赔偿标准赔偿方式
基本案情
原告主某国诉称：北京市海淀区人民政府（以下简称海淀区政府）因地铁站建
设，于 2019 年 8 月将原告所有的涉案房屋强制拆除。原告就该强拆行为提起行
政诉讼，法院生效判决确认该强拆行为违法。后，原告依据《中华人民共和国行政
诉讼法》（以下简称《行政诉讼法》）《中华人民共和国国家赔偿法》（以下简称
《国家赔偿法》）及相关司法解释的有关规定，提起本案赔偿之诉。请求法院：1.
判令海淀区政府赔偿原地回迁房屋共计 174 平方米；2.判令海淀区政府赔偿各项
财产损失共计 318.5202 万元；3.判令海淀区政府赔偿 2021 年 10 月起至回迁房
实际交房日期后的第四个月止，延迟交房周转费月租金双倍；4.判令海淀区政府赔
偿住房面积 57 平方米，自 2019 年 5 月至 2021 年 9 月计 29 个月，周转费月
租金 180 元/平方米，共计 29.7540 万元。
被告海淀区政府辩称：2018 年 5 月 30 日，评估公司对涉案房屋、设备、装
修及附属物作出《估价报告》。评估结果中包含涉案房屋价值、被搬迁房屋设备、
装修及附属物评估价。被告委托的北京海某投资建设有限公司（以下简称海某公
司）对拆除前房屋内物品情况进行了清点、存放，制作了《房屋物品清单》。海某
公司也结合补偿方案就房屋补偿事宜出具补偿清单。综上，原告的赔偿请求缺乏事
实和法律依据。故请求依法予以驳回。
法院经审理查明：涉案房屋为主某国之父所有，房屋性质为私有。主某国之父
生前订立遗嘱，明确涉案房屋的产权继承人为主某国。
2015 年 7 月 30 日，受北京城某建设管理有限公司、海淀区政府的委托，海
某公司负责承担地铁 16 号线海淀区段地铁苏州街站以及海淀区倒座庙部分房屋的
拆迁工作。
2017 年 7 月 4 日，国土海淀分局在向北京市海淀区住房和城乡建设委员会
作出《关于苏州街站一体化棚改项目征求国土意见的复函》中称，北京市海淀区苏
州街站一体化棚户区改造项目（以下简称涉案项目）符合海淀区土地利用总体规划
要求，已纳入北京市 2017 年棚户区改造和环境整治任务，取得了海淀区政府授权
前期工作主体的批复和规划部门的意见。
903
海某公司作出《倒座庙×号楼搬迁项目搬迁补偿方案》《苏州街一体化棚改项
目（倒座庙×号楼）外迁补偿方案》，载明了搬迁范围、搬迁委托单位、实施单
位、评估单位、搬迁方式等，还确定了补偿方式及各种费用给付标准。
2018 年 5 月 30 日，某业评估公司针对涉案房屋、设备、装修及附属物作出
《评估报告》，价值时点为 2018 年 5 月 30 日。房屋评估价款：5787873 元。
设备、装修及附属物评估价款：29771 元。被搬迁房屋总价款为 5817644 元。
海某公司于 2021 年 2 月 10 日出具的涉案房屋公证说明载明，2019 年 5
月 10 日，北京市国某公证处对涉案房屋内的物品进行公证，制作物品清单，公证
的房屋内具体物品明细以公证处拍摄的视频为准。
另查，主某国不服涉案房屋被拆除，以海淀区政府为被告向法院提起行政诉
讼。海淀区政府在庭审中认可涉案房屋于 2019 年 8 月被拆除。2020 年 11 月
18 日，法院生效判决确认海淀区政府强制拆除涉案房屋的行为违法。
本案诉讼过程中，海淀区政府提交了海某公司针对原告制作的补偿方案。该方
案包括完全货币补偿、房屋安置、外迁安置在内的三种补偿方式。一审庭审过程
中，海淀区政府认可海某公司制定的上述补偿方案，同时说明海某公司已将货币补
偿数额悉数提存公证，且承诺可向愿意选择房屋安置方式补偿的被搬迁人提供符合
补偿方案规定的回迁安置房或外迁安置房。
诉讼过程中，原、被告双方进行了多次调解，但双方差距始终较大，无法达成
一致。
北京市第四中级人民法院于 2022 年 5 月 27 日作出（2021）京 04 行赔初
6 号行政赔偿判决：一、海淀区政府于本判决生效之日起二十日内赔偿原告因强制
拆除房屋造成的损失 6476539 元及相应利息（以 6476539 元为基数，自 2019 年
8 月 1 日起按本判决生效时中国人民银行公布的一年期人民币整存整取定期存款
基准利率计算至实际支付之日止）；二、海淀区政府于本判决生效之日起二十日内
赔偿原告其他损失 200000 元；三、驳回原告的其他赔偿请求。
宣判后，原告不服，提出上诉。北京市高级人民法院于 2022 年 9 月 9 日作
出（2022）京行赔终 25 号行政赔偿判决：驳回上诉，维持一审判决。
裁判理由
法院生效裁判认为：因本案涉案项目属于国有土地上棚户区改造项目，海淀区
政府系该棚改项目的责任主体，海某公司受海淀区政府及城某公司委托负责承担拆
迁工作。涉案房屋位于前述棚户区改造项目范围内，系国有土地上具有房屋所有权
证的合法房屋，在未签订补偿安置协议的情形下被海某公司强制拆除，损害了房屋
所有权人的合法权益。该强拆行为应视为受海淀区政府委托实施的违法征收房屋行
为，其法律后果应由海淀区政府承担。一审法院参照《国有土地上房屋征收与补偿
904
条例》（以下简称《征补条例》）确定赔偿范围，以涉案项目可签订腾退协议时主
某国应当获得的安置补偿权益作为确定赔偿责任的基本标准，同时考虑其他已签约
被搬迁人的比较正义和行政违法成本等因素，明确海淀区政府所应承担的赔偿责任
不能低于且应适当高于其因双方合意搬迁所应给付的补偿，并无不当。
因涉案房屋位于棚改项目范围内且被强制拆除，故不具有恢复原状的可能性，
根据《中华人民共和国国家赔偿法》第三十二条、第三十六条及《最高人民法院关
于审理行政赔偿案件若干问题的规定》第二十七条第一款的规定，海淀区政府应以
支付赔偿金的方式承担行政赔偿责任，同时负有保障主某国在案外愿意选择房屋安
置方式补偿情况下获得符合补偿方案规定的回迁安置房或外迁安置房的职责。
对于具体损失的赔偿问题，一审法院依据《征补条例》第十七条、第十九条、
第二十一条、第二十二条、第二十五条和第二十六条规定，以涉案房屋、设备、装
修及附属物的《估价报告》作为确定被拆除房屋赔偿数额的基本参照，兼及搬迁
费、临时周转费、奖励费、补助等费用，同时依据《最高人民法院关于审理行政赔
偿案件若干问题的规定》第三十一条第一款并参照《最高人民法院关于审理民事、
行政诉讼中司法赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十五条规定确定违法损害赔
偿金计付利息的标准，并酌定其他损失赔偿数额，事实清楚，适用依据正确，司法
裁量权运用并无明显不当。主某国主张的原地回迁面积缺乏事实及法律依据，其主
张的涉案房屋评估价款显著低于周边其他房屋交易价，亦缺乏充分证据证明。关于
部分室内物品损失、精神损失、大病补助、误工交通邮费、物业和车位补助、户型
设计缺陷补偿、楼层损失等赔偿请求，明显缺乏事实及法律依据，不予支持。一审
法院判决海淀区政府赔偿主某国因强制拆除房屋造成的损失 6476539 元及相应利
息、其他损失 200000 元，驳回主某国的其他赔偿请求并无不当。
综上，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第一款第一项规定，判
决驳回上诉，维持一审判决。
裁判要旨
1.征收侵害赔偿案件中，如果行政机关在强拆被征收人房屋前，既未作出补偿
决定，也未经行政相对人同意拆除房屋，且截至诉讼前双方亦未达成补偿安置协
议，则赔偿损失范围既包括赔偿请求人作为被征收人所可能享有的全部房屋征收安
置补偿权益，也包括其因违法拆除行为造成的直接损失。
2.征收侵害赔偿案件中，赔偿标准的确定应当不得低于依法补偿的标准，也应
当体现对违法强拆行为的惩罚，填平补齐赔偿请求人受损的财产权利，确保其获得
的赔偿利益能够充分保障其安置补偿权益和实际居住权益。
3.征收侵害赔偿案件中，法院经审理可以确定具体的赔偿方式、项目、数额
的，应当及时作出明确而具体的赔偿判决。
905
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 4 条、第 32 条、第 36 条
《最高人民法院关于审理行政赔偿案件若干问题的规定》第 27 条、第 31 条
一审：北京市第四中级人民法院（2021）京 04 行赔初 6 号行政赔偿判决
（2022 年 5 月 27 日）
二审：北京市高级人民法院（2022）京行赔终 25 号行政赔偿判决（2022 年
9 月 9 日）
906
【 】李某霞诉永州市冷水滩区人民政府行政强制及 行政赔偿案 征收程序启动后再以房屋系危房为由强制拆除属于滥用职
——
权
关键词
行政行政赔偿强制拆除房屋危房改造滥用职权
基本案情
法院经审理查明：2015 年 8 月 17 日，永州市冷水滩区人民政府公布《永州
市冷水滩区人民政府关于永州市湘永路建湘大厦房屋征收的通告》，决定征收永州
市冷水滩区湘永路建湘大楼房屋及建（构）筑物。李某霞在建湘大楼一楼自有一套
私有房产，房产证号为永房权证冷水滩字第 00**4518 号，建筑面积 20 ㎡，用途
为商业，与他人在建湘大楼三楼共有一套私有房产，房产证号为永房权证冷水滩字
第 00**0018 号，建筑面积 618.36 ㎡，李某霞占五分之一 123.672 ㎡，用途为商
业，均在征收范围内。
2015 年 9 月 2 日，永州市人民政府国有土地上房屋征收与补偿办公室在建
湘大楼拆迁范围内张贴了《关于协商产生评估机构的公告》，2015 年 9 月 15 日
张贴《关于投票抽签选择房地产评估机构的公告》，大部分建湘大楼被征收户参加
了抽签选定评估机构。2016 年 8 月 15 日，永州金典房地产评估有限责任公司受
永州市人民政府国有土地上房屋征收与补偿办公室委托，对李某霞的房屋进行了评
估，价值时点为 2015 年 8 月 17 日。其中，永房权证冷水滩字第 00**4518 号
房屋，评估建筑面积 38.04 ㎡，房地产价值（不含室内装饰装修、附属物价值）
单价 13640 元/平方米，总计 518866 元。永房权证冷水滩字第 00**0018 号房
屋，评估建筑面积 123.672 ㎡，房地产价值（不包含室内装饰装修、附属物价
值）单价 5845 元/平方米，总计 722863 元。评估结果以《湘永路建湘大楼房屋
征收分户评估结果一览表》的形式，张贴在拆迁范围内。
2018 年 3 月 25 日，冷水滩区人民政府书面委托永州市房产局对建湘大楼进
行危房鉴定。湖南昌衡工程质量检测有限公司受湘永西路改造征地拆迁指挥部的委
托，对建湘大楼进行了结构安全性检测鉴定，并于 2018 年 4 月 12 日出具鉴定
报告，依据《民用建筑可靠性鉴定标准》GB50292-2015，评定房屋现有主体结构
的安全性鉴定等级为 Dsu 级，建议停止使用并进行拆除处理。2018 年 5 月 14
日，永州市房产局向冷水滩区人民政府出具《危险房屋通知书》、永房危[2018]05
号《永州市危险房屋紧急避险通知书》。2018 年 7 月 2 日，冷水滩区政府作出
907
冷政函[2018]52 号《永州市冷水滩区人民政府关于对建湘大楼 D 级危房业主及租
赁户实施紧急安全避险搬迁的通告》，以建湘大楼经湖南昌衡工程质量检测有限公
司鉴定为 D 级危房，为及时消除公共安全隐患，保障人民生命财产安全为由，通
告业主及租赁户 10 日内紧急搬迁撤离，对原 D 级危房所有权人将参照相关法
律、法规及《国有土地上房屋征收与补偿条例》等政策予以补偿。2018 年 8 月 3
日上午，冷水滩区人民政府对李某霞的房屋进行了强制拆除，在强拆之前，李某霞
腾空了房屋。
李某霞提起行政诉讼，请求：1.确认冷水滩区人民政府强拆建湘大楼的行为违
法；2.责令冷水滩区人民政府公开书面道歉；3.由冷水滩区人民政府赔偿损失
4720619 元。
湖南省永州市中级人民法院于 2018 年 10 月 31 日作出（2018）湘 11 行初
76 号行政判决，1.确认永州市冷水滩区人民政府于 2018 年 8 月 3 日对永房权
证冷水滩字第 00**4518 号房屋和永房权证冷水滩字第 00**0018 号房屋所有权证
中李某霞所有的 123.672 ㎡房屋实施的强制拆除行为违法；2.永州市冷水滩区人民
政府在本判决书生效之日起三十日内一次性向原告李某霞支付赔偿金 1639349.8
元；3.驳回李某霞的其他诉讼请求。
一审宣判后，李某霞不服提起上诉，湖南省高级人民法院于 2019 年 4 月 22
日作出（2018）湘行终 1991 号行政判决，1.维持永州市中级人民法院（2018）湘
11 行初 76 号行政判决的第 1 项；2.撤销永州市中级人民法院（2018）湘 11 行
初 76 号行政判决的第 2 项、第 3 项；3.责令永州市冷水滩区人民政府在本判决
生效后三个月内作出行政赔偿决定；4.驳回李某霞要求公开书面道歉的诉讼请求。
二审宣判后，李某霞、永州市冷水滩区人民政府分别向最高人民法院申请再
审，最高人民法院于 2020 年 4 月 7 日作出（2019）最高法行申 11659 号行政
裁定：驳回再审申请人李某霞、永州市冷水滩区人民政府的再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：冷水滩区政府在对包括李某霞房屋在内的建湘大楼启动征
收程序后，应当按照《国有土地上房屋征收与补偿条例》规定的程序，与李某霞户
签订安置补偿协议或者作出安置补偿决定，并在给予补偿后要求李某霞搬迁。如李
某霞在法定期限内拒绝搬迁，冷水滩区政府可在人民法院裁定准予强制执行后依法
实施强制搬迁。此既体现依法行政要求，也能快速地完成公共利益建设。但本案征
收项目自 2015 年启动后，虽进行了评估等程序，但在未能与李某霞签订安置补偿
协议的情况下，未及时作出安置补偿决定，从而造成征收拆迁工作的拖延。冷水滩
区政府在对建湘大楼的大部分房屋已经完成征收，又于 2018 年对建湘大楼进行危
房鉴定，并以案涉房屋属于危房为由组织强制拆除，有滥用职权之嫌；且在实施过
908
程中未依据《城市危险房屋管理规定》所规定的程序和步骤进行。因此一、二审法
院判决确认强制拆除行为违法，符合法律规定。二审法院基于被强制拆除房屋的评
估报告缺乏合法性，直接确定赔偿金额的条件尚不具备等原因，要求按照有利于保
障李某霞房屋产权得到充分赔偿的原则，以作出赔偿时案涉房屋的类似房地产的市
场价格为基准来确定赔偿金额，进而判令冷水滩区政府在判决生效后三个月内作出
行政赔偿决定，符合法律规定。
裁判要旨
征收程序启动后，行政机关在对征收范围内大部分房屋已经完成征收的情况
下，又对案涉房屋进行危房鉴定，并以案涉房屋属于危房为由组织强制拆除，属于
滥用职权。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 4 条、第 32 条
《中华人民共和国行政诉讼法》第 76 条
一审：湖南省永州市中级人民法院（2018）湘 11 行初 76 号行政判决（2018
年 10 月 31 日）
二审：湖南省高级人民法院（2018）湘行终 1991 号行政判决（2019 年 4 月
22 日）
再审：最高人民法院（2019）最高法行申 11659 号行政裁定（2020 年 4 月
7 日）
909
【 】某游乐公司诉磐石市住房和城乡建设局政府与 社会资本合作协议行政赔偿案 政府与社会资本合作协议中行政机关单
——
方变更协议的审查
关键词
行政行政赔偿政府与社会资本合作协议行政优益权行政协议
基本案情
2017 年 5 月 16 日，某游乐公司与磐石市住房和城乡建设局（以下简称磐石
住建局）签订《磐石市某公园建设协议》，约定由某游乐公司负责投资修建公园，
并对儿童游乐园有 35 年经营使用权利。2018 年 8 月 31 日，磐石园林中心以实
施机构的名义出具《成交通知书》，确认某公园 PPP 建设项目中标、成交社会资
本为某游乐公司。2018 年 9 月 17 日，某游乐公司与磐石住建局签订《磐石市某
公园建设项目 PPP 合同书》，约定项目合作期 30 年（其中建设期 2 年，运营
期 28 年）。2020 年 7 月 4 日，磐石住建局出具《关于某公园已完成工程量的
说明》，某公园内已完成工程量合计 221 万元。2020 年 7 月 16 日，磐石园林
中心向某游乐公司作出《关于磐石市某公园 PPP 建设项目相关事宜的告知函》，
载明终止项目合同，对于已经产生的工程量，双方可委托第三方机构对现场已完成
工程量据实测算，磐石园林处可对合理部分予以结算。2021 年 12 月 29 日，经
磐石园林中心委托，吉林某评估公司作出《资产评估报告》。某游乐公司认为磐石
住建局、磐石园林中心单方违法解除涉案行政协议，诉至法院，要求判令磐石住建
局、磐石园林中心补偿其损失 5081409 元及利息。
吉林铁路运输法院于 2023 年 6 月 28 日作出（2023）吉 7102 行初 117 号
行政判决：一、限被告磐石市住房和城乡建设局于本判决生效后三十日内给付原告
某游乐公司赔偿款 4175289 元及利息损失（利息损失以 4175289 元为基数，自
2020 年 7 月 16 日起至实际给付之日止按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市
场报价利率计算）；二、驳回原告某游乐公司其他的诉讼请求。宣判后，磐石市住
房和城乡建设局提出上诉。吉林省长春铁路运输中级法院于 2023 年 12 月 18 日
作出（2023）吉 71 行终 264 号行政判决，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案中，原告请求权源于涉案《磐石市某公园建设项目
PPP 合同书》，从该合同书的形式和内容看，是行政机关为了实现行政管理或者
910
公共服务目标，与公民、法人或者其他组织协商订立的具有行政法上权利义务内容
的协议，为《最高人民法院关于审理行政协议案件若干问题的规定》（以下简称
《行政协议司法解释》）第二条第五项规定的“政府与社会资本合作协议”，属于
行政协议的范畴。同时，本案属于行政机关在行政协议的履行过程中，行使行政优
益权，单方解除协议而产生的赔偿（补偿）争议。本案的诉讼争议焦点包括，单方
解除涉案行政协议是否合法以及双方责任、赔偿责任承担主体以及赔偿数额。
（一）关于单方解除涉案行政协议是否合法以及双方责任的问题。本案被告磐石园
林中心主张涉案行政协议解除的原因在于原告长时间未履行合同内容，构成根本违
约。参照当时有效的《中华人民共和国合同法》第九十四条的规定，当事人可以解
除合同的事由包括“因不可抗力致使不能实现合同目的”“在履行期限届满之前，
当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务”“当事人一方迟延履
行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行”“当事人一方迟延履行债务或者其
他违约行为致使不能实现合同目的”。以该法律规定为基础，根本违约构成要件包
括违约方主观上存在严重违约行为，客观上导致不能实现合同目的。然而本案中，
根据在案证据和庭审调查，可以证明原告在签订涉案行政协议后，开展了施工图设
计、总平面布置、可研报告编制、场地平整、房屋建设、设备安装等工作，并不存
在明显不当的拒绝或者消极履约行为，且不存在不能实现合同目的的情形。被告磐
石园林中心在此情况下，主张原告构成根本违约，理由不能成立。涉案行政协议于
2018 年 8 月 31 日签订时，存在高压线路未拆除、拆迁未解决等问题，此为行政
机关应当履行的协议义务，该问题会在一定程度上影响原告的施工建设。涉案行政
协议中对行政机关需要提供的施工条件没有明确约定，但作为行政机关在履行行政
协议过程中，提供完全符合施工的条件，并及时清除影响施工的障碍是法理和常
理，否则，行政机关则构成违约。若行政机关先存在违约行为，再单方行使行政优
益权解除行政协议，则属违法。被告磐石住建局庭审中称按照工程进度同时跟进解
决相关问题的主张，并无法律依据，亦不能成为其违法解除行政协议的法定事由。
庭审中，被告磐石住建局称高压线路未拆除、拆迁未解决等问题于 2022 年 4 月
解决，但涉案行政协议是在 2020 年 7 月 16 日被单方解除，进一步说明单方解
除涉案行政协议的行政行为不具备合法性。因此，根据《行政协议司法解释》第十
六条第三款的规定，本案系属行政机关违法解除行政协议所产生的赔偿争议，行政
机关应当对给原告造成的损失，予以赔偿。诚实信用原则是民事活动所要遵循的首
要原则，应贯彻于民事和行政交叉的行政协议领域。作为行政协议一方主体的行政
机关，在履约过程中对诚实信用原则的遵循较之行政相对人，要更加严格，这也正
体现出社会主义核心价值观和法治政府建设的要求。具体到本案，即使行政协议双
方当事人在履行协议过程中均存在一定瑕疵，行政机关亦负有在先的、更高要求的
自身责任修正义务。行政机关在自身履约瑕疵未得以有效修正的情况下，不得将协
议履行的责任和风险全部推卸给行政相对人，否则，其单方解除行政协议的行政行
911
为首先应当被定性为违法。（二）关于赔偿责任承担主体的问题。《行政协议司法
解释》第一条规定，行政机关为了实现行政管理或者公共服务目标，与公民、法人
或者其他组织协商订立的具有行政法上权利义务的协议，属于《中华人民共和国行
政诉讼法》（以下简称行政诉讼法）第十二条第一款第十一项规定的行政协议。从
该条规定上看，行政协议的一方责任承担主体应当为行政机关。虽然在实践中，存
在大量的行政机关委托其内设机构签订行政协议的情况，但仍需准确界定行政协议
的责任主体，避免行政协议所涉赔偿或者补偿问题无法有效得以落实。本案中，被
告磐石住建局主张依合同相对性原则，其并非涉案行政协议的责任主体，应由被告
磐石园林中心作为涉案行政协议的责任主体。但是，被告磐石园林中心属于被告磐
石住建局的下属事业单位，并非行政机关。行政诉讼法第二十六条第五款规定，行
政机关委托的组织所作的行政行为，委托的行政机关是被告。《最高人民法院关于
适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》（以下简称《行政诉讼法解释》）第
二十条第三款规定，没有法律、法规或者规章规定，行政机关授权其内设机构、派
出机构或者其他组织行使行政职权的，属于行政诉讼法第二十六条规定的委托。当
事人不服提起诉讼的，应当以该行政机关为被告。《行政协议司法解释》第四条第
二款规定，因行政机关委托的组织订立的行政协议发生纠纷的，委托的行政机关是
被告。根据原告提供的《磐石市某公园建设协议》《磐石市某公园建设项目 PPP
合同书》可以看出，甲方处均盖有被告磐石住建局的公章。虽然被告磐石住建局称
原告提交的《磐石市某公园建设项目 PPP 合同书》系属框架协议，并提交了另一
份盖有被告磐石园林中心公章的合同书，但被告磐石住建局提交的合同书上无签约
时间，另据《磐石市丽泽文化体育公园补充协议》中载明的内容，双方框架协议系
签订于 2017 年 6 月。因此，被告磐石住建局认为应当以磐石园林中心为涉案行
政协议责任主体的主张，法院不予支持。即使涉案行政协议签订和履行过程中，有
被告磐石园林中心的参与，亦应视为受被告磐石住建局的委托所为，仍然应当由被
告磐石住建局承担涉案行政协议所涉赔偿责任。同时，对于原告要求被告磐石住建
局和磐石园林中心共同承担赔偿责任的主张，法院不予支持。另外，根据《成交通
知书》显示，原告为涉案建设项目的联合体牵头人，还有两家公司为联合体成员。
但在案证据可以证明，从涉案行政协议的签订、履行，以及解除后的后续事宜处
置，均是由原告单独完成，作为联合体成员的另外两家公司均未实际参与。对此，
两名被告始终未提出异议。因此，原告作为本案行政赔偿的权利主体，并无不当。
（三）关于赔偿数额的问题。本案原告主张给付的费用共有五项。第一，对于原告
主张的《磐石市园林管理中心拟收购某公园项目所涉及的甲公司投资建设的实务资
产价值评估项目资产评估报告》评估的资产净值合计 3679289 元。被告磐石住建
局对该报告中的部分评估资产项目提出异议，主要体现在其认为的未见实物部分和
与涉案行政协议约定建设项目无关部分。首先，该评估报告系受被告磐石园林中心
委托作出，并且《关于磐石市某公园 PPP 建设项目相关事宜的告知函》中亦载明
912
“对于已经产生的工程量，双方可委托第三方机构对现场已完成工程量据实测算，
磐石园林处可对合理部分予以结算”。作为委托方，在评估过程中，其享有充分的
行使权利的机会，以保证评估报告的内容符合其合法预期。但是，被告磐石住建局
在评估报告作出后，再以“未见实物”作为异议理由，则不再具备合法性和合理
性。其次，本案所涉及的 PPP 项目模式，系由政府和社会资本共同出资建设公共
基础设施或公共服务项目，双方共同承担风险，共享收益，以实现项目的共赢。涉
案《磐石市某公园建设协议》《磐石市某公园建设项目 PPP 合同书》中均有约
定，原告在项目建成后，拥有 28 年的运营期，并对娱乐部分享有经营使用权利。
这些约定正体现出 PPP 项目模式的目的，即在公共基础设施或公共服务项目建设
中，利用社会资本减轻政府资金压力，但仍需利用一定期限的运营期使社会资本企
业的建设成本得以回收并取得收益。对于采用 PPP 项目模式签订的涉案行政协议
的理解和履行，不应禁锢于格式条款中，应具有开放性和务实性，否则，极易造成
政府和社会资本所承担的风险失衡，背离 PPP 项目模式的目的。被告磐石住建局
以原告建设了部分涉案行政协议未明确约定的设施和工程，包括建设公园大门所需
房屋未进行审批，即拒绝予以赔偿，不具有合理性。以在案证据，尚不能完全割裂
被告磐石住建局所称无关项目与涉案行政协议的联系。因此，对于被告磐石住建局
的主张，法院不予支持。对于原告主张的《磐石市园林管理中心拟收购某公园项目
所涉及的甲公司投资建设的实务资产价值评估项目资产评估报告》评估的资产净值
合计 3679289 元，法院予以支持。第二，对于原告主张的灯具等财产损失 735120
元。此项主张的数额与原告提供的证据证明的数额并不相符，且庭审中原告承认，
其所安装的全部灯具已由其自行拆除，现由被告磐石园林中心运至指定地点存放，
原告随时可以自行取回。因此，原告主张的此项损失不能视为被告磐石住建局造成
的损失，法院不予支持。第三，对于原告主张的前期费用损失 38.5 万元。虽然未
见具体的证据，但有被告磐石住建局出具的《关于某公园已完成工程量的说明》中
明确载明前期费用部分 38.5 万元，其中招投标代理费 18 万元、施工图设计费
16.5 万元、总平面布置方案 2 万元、可研报告编制费 2 万元。庭审中，被告磐
石住建局予以认可，故法院予以支持。第四，对于原告主张的更夫工资 13.2 万
元。虽然庭审中，被告磐石住建局提出异议，但由磐石住建局与原告公司人员共同
签名作出的《某公园工程量确认说明》已载明更夫工资，无论从行政允诺还是信赖
利益保护角度，在原告提供证据证明更夫每月工资 3,000 元并不畸高的情况下，
对于此项费用，法院应予支持。但是，法院应当按照《某公园工程量确认说明》中
明确的更夫工资计算期间即 2018 年 8 月-2021 年 3 月共计 32 个月予以支
持，即支持 9.6 万元。对于原告主张 2021 年 3 月以后的部分，因原告完全可以
自行止损，不能视为被告磐石住建局造成的损失，法院不予支持。第五，对于原告
主张的电路安装费用 1.5 万元。在案证据可以证明，该笔费用确实发生，且用于
涉案项目，同时该笔费用的支付具备合理性，法院予以支持。第六，对于原告要求
913
自 2020 年 7 月 16 日支付利息的主张。因 2020 年 7 月 16 日，被告磐石园林
中心作出了《关于磐石市某公园 PPP 建设项目相关事宜的告知函》，单方解除了
涉案行政协议，自此，被告磐石住建局违法解除行政协议的情形已经成就，其应当
及时向原告履行合法合理部分的赔偿义务。否则，未及时履行赔偿义务期间产生的
利息损失，应当属于《中华人民共和国国家赔偿法》第三十六条第八项以及《最高
人民法院关于审理行政赔偿案件若干问题的规定》第二十九条第一项规定的“直接
损失”范畴，被告磐石住建局应当按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报
价利率予以支付。
裁判要旨
PPP 项目模式，系由政府和社会资本共同出资建设公共基础设施或公共服务项
目，双方共同承担风险，共享收益，以实现项目的共赢，双方签订的协议属于行政
协议的范畴。作为行政协议一方主体的行政机关，在履约过程中对诚实信用原则的
遵循，较之行政相对人要更加严格。如行政机关先存在违约行为，再单方行使行政
职权解除行政协议，则属违法；由此给协议相对方造成的直接损失，应予行政赔
偿。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 26 条第 5 款、第 78 条第 1 款
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》（法释
〔2018〕1 号）第 20 条第 3 款
《最高人民法院关于审理行政协议案件若干问题的规定》（法释〔2019〕17
号）第 1 条、第 2 条第 5 项、第 4 条第 2 款、第 16 条第 3 款
一审：吉林铁路运输法院（2023）吉 7102 行初 117 号行政判决（2023 年 6
月 28 日）
二审：吉林省长春铁路运输中级法院（2023）吉 71 行终 264 号行政判决
（2023 年 12 月 18 日）
914
【 】张某宝诉河北省怀来县人民政府行政赔偿案 —
拆除行为确认违法后行政赔偿方式与赔偿标准的确定
—
关键词
行政行政赔偿赔偿方式赔偿标准
基本案情
原告张某宝房屋位于征收范围内，因张某宝与河北省怀来县人民政府未达成补
偿协议，怀来县人民政府作出的补偿决定被人民法院生效判决予以撤销，怀来县人
民政府未对张某宝重新作出征收补偿决定。后怀来县人民政府拆除张某宝房屋的行
为被人民法院生效裁判确认为违法，怀来县人民政府未向张某宝作出赔偿决定，亦
未提供证据证明在拆除张某宝房屋过程中对其房屋室内物品进行了清点造册和妥善
保管，未提交在拆除张某宝房屋时室内物品的影像资料。张某宝遂以怀来县人民政
府强制拆除其涉案房屋的行为已被确认为违法等为由，提起本案行政赔偿诉讼。
河北省张家口市中级人民法院于 2019 年 12 月 25 日作出(2019)冀 07 行赔
初 4 号行政赔偿判决：一、责令怀来县人民政府于本判决生效之日起 6 个月内对
张某宝被征收房屋重新作出补偿决定；二、怀来县人民政府于本判决生效之日起
30 日内赔偿张某宝室内物品损失 66978 元；三、驳回张某宝的其他诉讼请求。
张某宝不服，提出上诉。河北省高级人民法院于 2020 年 7 月 3 日作出（2020）
冀行赔终 15 号行政赔偿判决：驳回上诉，维持原判。张某宝不服，向最高人民法
院提出再审申请。最高人民法院于 2021 年 3 月 22 日作出（2021）最高法行赔
申 1 号行政裁定：驳回张某宝的再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，怀来县人民政府采取的违法征收及强制拆除房屋行为侵犯
张某宝的财产权利，对其所造成的损害，应予赔偿。张某宝提出的赔偿请求主要包
括以下三个部分：一是对房屋损失的赔偿；二是房屋内物品损失的赔偿；三是因诉
讼、信访而发生的各项费用及赔礼道歉等的赔偿。
在国有土地上房屋征收过程中，征收及与征收相关联的行政行为违法造成损失
的赔偿问题，较为复杂。对于房屋的直接损失赔偿，不仅涉及因违法拆除给权利人
物权造成损失的赔偿问题，还涉及因未依据《国有土地上房屋征收与补偿条例》第
十七条和当地征收补偿政策进行征收补偿而给权利人造成的应补偿利益的损失问
题，包括搬迁、临时安置以及应当给予的补助和奖励的损失问题。因此本案对于房
屋损失的赔偿应结合违法行为类型与违法情节轻重，综合协调适用《中华人民共和
915
国国家赔偿法》规定的赔偿方式、赔偿项目、赔偿标准与《国有土地上房屋征收与
补偿条例》规定的补偿方式、补偿项目、补偿标准，依法、科学地确定赔偿项目和
赔偿数额，让被征收人得到的赔偿不低于其依照征收补偿方案可以获得的征收补
偿，确保产权人得到公平合理的补偿。张某宝在正常征收补偿程序中依法和依据当
地征收补偿政策应当得到的利益，属于其所受到的直接损失，具体包括房屋补偿
费、搬迁费、临时安置过渡费、时效奖励，应由怀来县人民政府参照补偿方案依法
予以赔偿。同时，为充分保护张某宝的权利，其仍应享有根据补偿方案选择置换房
屋的权利，故就房屋进行赔偿时，张某宝可以选择货币赔偿，也可以选择按照补偿
方案进行产权置换。一审法院责令怀来县人民政府对张某宝被征收房屋重新作出补
偿决定，该裁判结果虽未区分赔偿与补偿两种方式的不同，但考虑到由怀来县人民
政府按照上述规则重新作出补偿决定亦能全面地弥补张某宝的房屋损失，并未实质
减少和损害张某宝可获得的利益，故予以指正。此外需注意的是，为体现对违法征
收和违法拆除行为的惩戒，并有效维护张某宝合法权益，对张某宝房屋的赔偿不应
低于因依法征收所应得到的补偿，即对张某宝房屋的赔偿，不应低于赔偿时改建地
段或者就近地段类似房屋的市场价值。因此怀来县人民政府在作出补偿决定时应注
意评估机构的选定、评估时点的确定两方面的问题：一方面，怀来县人民政府与张
某宝可以按照《国有土地上房屋征收与补偿条例》第二十条规定的方式确定房地产
价格评估机构，鉴于案涉房屋已被拆除，房地产评估机构应参考《国有土地上房屋
征收评估办法》第十三条所规定的方法，独立、客观、公正地出具评估报告；另一
方面，评估机构应以双方或者怀来县人民政府申请评估时间作为评估时点进行评
估，而不应按照征收决定公告的时间作为评估时点。另外，为尽早弥补张某宝的损
失，实质性解决行政争议，怀来县人民政府应在判决确定的期限内，尽快作出房屋
征收补偿决定。
关于张某宝主张的利息损失问题。因涉案房屋价值应以双方或者怀来县人民政
府申请评估时间作为评估时点进行评估或根据补偿方案进行产权置换，故该部分不
产生利息损失问题。因怀来县人民政府在拆除房屋后未及时支付搬迁费、临时安置
过渡费、时效奖励费用，故该部分费用所产生的利息也应当在补偿决定中一并作出
处理，即自房屋拆除之日至依照本判决作出补偿决定之日，2019 年 8 月 19 日
前，按照中国人民银行同期贷款基准利率计算，2019 年 8 月 20 日起，按照全国
银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率（LPR）计算应支付的利息。
关于屋内物品损失的赔偿金额确定方式问题。《中华人民共和国行政诉讼法》
第三十八条第二款规定，在行政赔偿案件中，原告应当对行政行为造成的损害提供
证据。因被告的原因导致原告无法举证的，由被告承担举证责任。《最高人民法院
关于适用﹤中华人民共和国行政诉讼法﹥的解释》第四十七条规定，在行政赔偿案
件中，因被告的原因导致原告无法就损害情况举证的，应当由被告就该损害情况承
担举证责任。当事人的损失因客观原因无法鉴定的，人民法院应当结合当事人的主
916
张和在案证据，遵循法官职业道德，运用逻辑推理和生活经验、生活常识等，酌情
确定赔偿数额。按照上述规定，在行政赔偿案件中，首先应由原告举证证明其损
失，因被告原因导致原告举证不能时，由被告承担举证责任。当损失因客观原因无
法鉴定时，由法官依法酌情确定损失数额。本案中，怀来县人民政府违反正当程
序，未在拆除张某宝房屋时对室内物品依法公证或者依法制作证据清单，给张某宝
履行举证责任造成困难，且怀来县人民政府也无法举证证明实际损失金额，导致人
民法院无法通过充分的客观证据确定张某宝的实际客观损失。在此情况下，一审法
院根据张某宝就损失金额提供的初步证据，综合考虑了案情背景、物品价值等因
素，运用逻辑推理和生活经验，按照公平、合理原则，酌情确定其室内物品损失为
66978 元，并无不当。
关于因诉讼、信访而发生的各项费用及赔礼道歉等的赔偿。根据《中华人民共
和国国家赔偿法》第三十六条第（八）项的规定，违法行为给公民、法人和其他组
织的财产权造成其他损害的，按照直接损失给予赔偿。张某宝赔偿请求中的违约责
任、精神损害赔偿、误工费、交通费、餐费、诉讼费等费用不是其直接损失，对张
某宝的上述赔偿请求，应不予支持。张某宝要求怀来县人民政府进行赔礼道歉的诉
讼请求于法无据，亦应不予支持。
裁判要旨
在行政征收过程中，行政强制拆除行为已被确认为违法的，被征收人获得的行
政赔偿应不低于其依照征收补偿方案可以获得的征收补偿。关于屋内物品损失的赔
偿问题，在案涉房屋已被强制拆除，无法通过充分的证据确定相关损失的情形下，
人民法院应根据在案证据，综合考虑案情背景、物品价值等因素，酌情确定案涉房
屋内物品损失的赔偿金额。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 36 条
《国有土地上房屋征收与补偿条例》第 2 条、第 17 条
一审：河北省张家口市中级人民法院（2019）冀 07 行赔初 4 号行政赔偿判
决（2019 年 12 月 25 日）
二审：河北省高级人民法院（2020）冀行赔终 15 号行政赔偿判决（2020 年
7 月 3 日）
再审审查：最高人民法院（2021）最高法行赔申 1 号行政裁定（2021 年 3
月 22 日）
917
【 】安徽某建设公司诉蚌埠市禹会区人民政府行政 赔偿案 违法扣押情形下行政赔偿直接损失的认定
——
关键词
行政行政赔偿直接损失扩大损失非法利益
基本案情
安徽某建设公司是 G206 南段一级公路建设工程施工单位。2017 年 5 月 30
日，安徽某建设公司和程某某签订挖掘机租赁合同，程某某将案涉挖掘机出租给安
徽某建设公司，每月租赁费用 6 万元，租赁期限为 2017 年 6 月 1 日至 2017
年 12 月 31 日。2017 年 6 月 14 日，蚌埠市禹会区人民政府（以下简称禹会区
政府）以安徽某建设公司盗采矿产资源为由扣押案涉挖掘机，但未出具扣押手续，
后被法院确认违法。2018 年 7 月 18 日，禹会区政府向安徽某建设公司邮寄《关
于处置被扣押挖掘机的函》，因安徽某建设公司地址变更，该邮件被退回，禹会区
政府未及时采取其他有效措施将处置信息告知安徽某建设公司，至 2019 年 5 月
21 日禹会区政府才将扣押的案涉挖掘机返还给安徽某建设公司。案涉挖掘机被扣
押期间，安徽某建设公司一直按租赁协议约定每月 6 万元向程某某支付租赁费
用，共计 138 万元。经法院咨询，影响挖掘机租赁费用因素较多，如租赁期限、
不可抗力、停工因素等，案涉 SY405C 挖掘机属较大型号挖掘机，当时市场租赁
费用每月 5.5 万元至 10 万元不等，该笔费用含挖掘机驾驶人员工资，驾驶员每
月平均工资 0.5 万元至 1 万元。2019 年 10 月 8 日，安徽某建设公司向禹会区
政府提出申请，请求赔偿其租用案涉挖掘机 23 个月租赁费用损失共计 138 万
元，禹会区政府在法定期限内未作出赔偿决定。安徽某建设公司遂向法院提起诉
讼，请求判令禹会区政府赔偿其损失 138 万元。
安徽省蚌埠市中级人民法院于 2020 年 5 月 12 日作出（2020）皖 03 行赔
初 13 号行政赔偿判决：禹会区政府赔偿安徽某建设公司租赁费损失计 24 万元。
安徽某建设公司不服一审判决，提起上诉。安徽省高级人民法院于 2020 年 9 月
14 日作出（2020）皖行赔终 160 号行政赔偿判决：一、撤销安徽省蚌埠市中级人
民法院（2020）皖 03 行赔初 13 号行政赔偿判决；二、禹会区政府于本判决生效
之日起三十日内赔偿安徽某建设公司挖掘机租赁损失 123 万元。禹会区政府不
服，申请再审。安徽省高级人民法院于 2023 年 9 月 22 日作出（2022）皖行再
14 号行政赔偿判决：维持本院（2020）皖行赔终 160 号行政赔偿判决。
裁判理由
918
法院生效裁判认为：人民法院审理行政赔偿案件，要坚持全面赔偿和公平赔偿
理念，既要体现对行政机关违法行为的惩戒，也要充分保障赔偿请求人的合法权
益，赔偿数额应当不低于赔偿请求人直接损失。安徽某建设公司为承接 G206 工
程，租用程某某案涉挖掘机进行施工，属法律保护的正常民事行为。禹会区政府在
没有事实依据和法律根据的情况下，强行扣押安徽某建设公司租用挖掘机 23 个
月，给安徽某建设公司造成较大经济损失，依法应予赔偿。因市场上挖掘机租赁费
用标准不一，结合当事人的主张和在案证据，根据公平原则，参照市场惯例，对安
徽某建设公司损失作如下认定：
关于案涉挖掘机租赁费用标准问题。安徽某建设公司与挖掘机出租人程某某签
订《挖掘机租赁合同》时间早于禹会区政府扣押时间，基本排除安徽某建设公司为
获取更多赔偿款虚假提高租赁费用的可能性，约定每月租赁费用 6 万元符合案涉
SY405C 型挖掘机市场租赁费用行情。安徽某建设公司请求按照每月租赁费用 6
万元标准计算损失符合客观实际，予以认可。
关于案涉租赁挖掘机损失计算问题。禹会区政府于 2017 年 6 月 14 日扣押
案涉挖掘机，在 60 日办案期间届满后，未对安徽某建设公司作出违法认定或处罚
决定，该期间给安徽某建设公司造成的损失，依法应予赔偿。2018 年 7 月 18
日，禹会区政府向安徽某建设公司邮寄《关于处置被扣押挖掘机的函》，邮件无人
签收被退回后，亦未采取其他合法有效方式通知安徽某建设公司，致使安徽某建设
公司无法知晓可以领回扣押挖掘机的信息，由此造成的扩大损失系禹会区政府工作
失误导致。故安徽某建设公司自 2018 年 7 月 18 日至 2019 年 5 月 21 日的租
赁费用损失，亦应由禹会区政府承担。
关于案涉挖掘机驾驶员工资扣除问题。参照当时市场惯例，挖掘机租赁费用包
含驾驶员工资（月平均工资 0.5 万元至 1 万元），案涉挖掘机出租人程某某亦承
认每月 6 万元的租赁费用包含驾驶员工资。按照商业习惯和市场惯例，雇主不可
能在驾驶员长期赋闲情况下照常发放工资。考虑驾驶员重新找工作需合理期限，比
照企业职工离职通常做法，酌定雇主需多支付驾驶员 3 个月工资，月工资按市场
平均工资 0.75 万元计算。故安徽某建设公司赔偿请求中多含的驾驶员 20 个月工
资，予以扣除。
裁判要旨
1.因违法行政行为造成行政相对人民事违约的，行政机关应当对行政相对人因
违约造成的直接损失予以赔偿；行政机关未及时采取积极措施致使损失扩大的，应
当就扩大的损失承担赔偿责任。
2.行政相对人要求的赔偿违反公平原则、不符合市场惯例的，人民法院不予支
持。
919
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 2 条、第 15 条、第 36 条
《最高人民法院关于审理行政赔偿案件若干问题的规定》（法释〔2022〕10
号）第 29 条
一审：安徽省蚌埠市中级人民法院（2020）皖 03 行赔初 13 号行政赔偿判决
（2020 年 5 月 12 日）
二审：安徽省高级人民法院（2020）皖行赔终 160 号行政赔偿判决（2020 年
9 月 14 日）
再审：安徽省高级人民法院（2022）皖行再 14 号行政赔偿判决（2023 年 9
月 22 日）
920
【 】镇江市某甲公司诉镇江市润州区人民政府、镇 江市某乙公司行政赔偿案 企业被关闭后已废弃、无法再利用的附属设
——
施属于应予赔偿的 直接损失
“ ”
关键词
行政行政赔偿确认违法行政补偿直接损失
基本案情
原告镇江市某甲公司与镇江市某厂签订租赁协议，由镇江市某甲公司于 2001
年 10 月 28 日起租赁镇江市某厂的厂房和锅炉进行生产，租赁期为 20 年。之
后，镇江市某甲公司添置设备，未经批准扩建了厂房进行化工生产。2006 年 10
月 21 日，为落实江苏省人民政府《关于自 2006 年 10 月起在全省范围内开展化
工生产企业专项整治工作的决定》，镇江市人民政府下发了镇政办发〔2006〕164
号《关于印发〈镇江市化工生产企业专项整治实施方案〉的通知》。该通知明确清
查的重点是化工企业有无环评手续等。2007 年 3 月 5 日，江苏省镇江市润州区
人民政府（以下简称润州区人民政府）制定了镇润政办〔2007〕13 号《关于印发
〈润州区化工生产企业整治〉意见的通知》（以下简称《13 号通知》），要求镇
江市某甲公司在 2007 年 6 月 30 日前落实“完成环评手续，及时向当地环保部
门进行排污申报”等 7 项整治意见。同年 11 月，润州区人民政府作出镇润政
〔2007〕42 号《关于关闭镇江市某甲公司有限公司等两家化工生产企业的通知》
（以下简称《42 号通知》），将镇江市某甲公司列为限期关闭企业，明确要求其
在 2007 年 11 月底之前完成关闭任务。到期后，镇江市某甲公司未关闭。2008
年 1 月，镇江市委办公室下发关于《北部滨水区范围内工业企业搬迁（关停）工
作协调会会议纪要》［以下简称《搬迁（关停）会议纪要》］，纪要明确在 2008
年 6 月 30 日前完成北部滨水区范围内工业企业搬迁（关停）工作。同年 6 月
20 日，润州区北部滨水区企业搬迁工作指挥部作出《通知》，责令镇江市某甲公
司于 2008 年 6 月 25 日前搬迁。2008 年 7 月 8 日，润州区人民政府组织人员
对镇江市某甲公司实施了强制拆除。镇江市某甲公司向人民法院提起行政诉讼，要
求确认润州区人民政府《13 号通知》中要求镇江市某甲公司限期治理的行为和
《42 号通知》关闭镇江市某甲公司企业的行为违法。2010 年 12 月 17 日，江苏
省镇江市中级人民法院分别作出（2010）镇行初字第 0014 号、0015 号行政判
决，确认润州区人民政府上述行为违法。后镇江市某甲公司向润州区人民政府提出
赔偿申请，由于未能就赔偿数额达成一致，遂向人民法院提起本案行政赔偿诉讼，
921
请求赔偿损失 1716 万元。经镇江市某甲公司及润州区人民政府申请，人民法院委
托江苏省某土地房地产价格咨询有限公司、镇江市价格认证中心对镇江市某甲公司
的损失以 2008 年 7 月 8 日为基准日进行了评估，并出具了评估结论。另，2007
年 7 月，镇江市拆迁管理办公室因引航道南侧、江南桥北侧土地整理（一期）项
目建设需要，下发镇拆办拆许字〔2007〕第 07 号拆迁许可证，对该片区进行拆
迁。镇江市某甲公司在北部滨水区的搬迁范围内，也在该许可证许可的拆迁范围
内。
江苏省镇江市中级人民法院于 2013 年 7 月 10 日作出（2011）镇行赔初字
第 0005 号行政赔偿判决：润州区人民政府赔偿镇江市某甲公司损失 5221470.36
元（包含已给付的 91 万元）；驳回镇江市某甲公司其他请求。镇江市某甲公司不
服，提起上诉。江苏省高级人民法院于 2013 年 12 月 10 日作出（2013）苏行赔
终字第 0001 号行政赔偿判决：驳回上诉，维持原判。镇江市某甲公司仍不服，向
江苏省高级人民法院提出再审申请。江苏省高级人民法院于 2018 年 3 月 2 日作
出（2017）苏行赔再 1 号行政赔偿判决：维持（2013）苏行赔终字第 0001 号行
政赔偿判决。镇江市某甲公司仍不服，向检察机关申诉，最高人民检察院提出抗
诉。最高人民法院于 2021 年 11 月 16 日作出（2021）最高法行再 241 号行政
判决：一、撤销江苏省高级人民法院（2017）苏行赔再 1 号行政赔偿判决、江苏
省高级人民法院（2013）苏行赔终字第 0001 号行政赔偿判决和江苏省镇江市中级
人民法院（2011）镇行赔初字第 0005 号行政赔偿判决中关于驳回镇江市某甲公司
请求赔偿水塘损失诉讼请求的相关内容，维持其余部分的判决内容。二、润州区人
民政府自收到本判决书之日起 10 日内向镇江市某甲公司支付水塘赔偿金 435750
元，并支付自 2008 年 7 月 8 日至实际支付水塘赔偿金之日的同期银行贷款利
息。
裁判理由
法院生效裁判认为，《中华人民共和国国家赔偿法》第四条第四项、第三十六
条第八项规定，行政机关及其工作人员在行使行政职权时的行政行为违法，造成公
民、法人或者其他组织财产损害的，受害人有取得赔偿的权利。侵犯公民、法人和
其他组织的财产权造成损害的，按照直接损失给予赔偿。为此，行政机关违法实施
强制拆除行为，造成受害企业财产损失的，应当赔偿违法行政行为造成的“直接损
失”。所谓“直接损失”，是指违法行政行为造成行政相对人各项合法财产实际损
失的总和。通常，对企业厂房实施征收，补偿范围包括被征收房屋价值的补偿，因
征收房屋造成的搬迁费、临时安置费的补偿，因征收房屋造成的停产停业损失的补
偿，以及按照补偿安置方案应当给予被征收企业的补助和奖励等。正如最高人民检
察院抗诉意见认为，在房屋征收过程中，行政机关违法强制拆除被征收人合法房屋
922
的，原本应当通过征收补偿程序予以行政补偿的损失，转而通过行政赔偿程序予以
解决的，行政赔偿项目和数额不能低于行政补偿的项目和数额。换句话说，被征收
人通过行政补偿依法能够获得的搬迁费补偿、临时安置补偿，停产停业损失补偿，
以及应得的补助和奖励等，均属于“直接损失”范畴，依法应当予以行政赔偿。
本案中，为落实江苏省人民政府 13 号通知关于在全省开展化工生产企业专项
整治工作的要求，润州区人民政府作出 42 号通知，明确将镇江市某甲公司列为限
期关闭企业，并要求其在 2007 年 11 月底之前完成关闭任务。为公共利益需要关
闭镇江市某甲公司，润州区人民政府依法应当对镇江市某甲公司予以行政补偿，补
偿的范围包括镇江市某甲公司享有合法权益的厂房及其附属设施的价值补偿以及通
过行政补偿依法能够获得的搬迁费、临时安置补偿，停产停业损失补偿等。因润州
区人民政府违法实施强制拆除，造成镇江市某甲公司厂房及其附属设施、原材料等
损失，行政补偿问题转化为行政赔偿问题。此时，润州区人民政府除应当按照行政
补偿的标准对其合法财产权益损失进行行政赔偿。最高人民检察院关于镇江市某甲
公司有权获得包括搬迁补助、临时安置补助、停产停业损失补助以及虽未损害但因
拆迁而无法继续使用的设施费用应当予以赔偿的抗诉意见，最高人民法院予以支
持。一、二审及 1 号再审判决根据对镇江市某甲公司损失的评估、估价意见，结
合镇江市某甲公司提供的录像及诉讼请求，确定的应当予以赔偿的项目和数额并无
不当，但认为水塘未被损坏不应予以赔偿，搬迁补助费、临时安置补助费、停产停
业损失不属于“直接损失”，属于适用法律错误，依法应当予以纠正。
关于水塘赔偿问题，尽管水塘未被损坏，但作为附属设施，难以变卖。工厂被
关闭后，水塘已经完全失去使用价值，属于镇江市某甲公司的直接损失，对其成本
价值依法应当予以赔偿。镇江市某甲公司主张赔偿 435750 元，单价合理，水塘体
量与案件实际不存在明显出入，法院予以认可。为此，应当依法改判，增加水塘赔
偿金 435750 元。
关于搬迁补助费、临时安置补助费、停产停业损失问题。这部分损失要以存在
搬迁、安置的客观需要，以及如非违法关闭，企业存在可以依法继续生产经营的客
观事实。镇江市某甲公司被关闭，相应的机器设备、原材料、办公用品等均已作价
赔偿，不存在搬迁、安置的客观需要，相关损失实际上不存在，不应予以赔偿；同
时，镇江市某甲公司没有环评手续，未被关闭之前的生产经营活动即属于违法，关
闭后不存在停产停业损失的事实，亦不应予以赔偿。一、二审及 1 号再审判决对
该部分损失不予赔偿的理由错误，但结果并无不当。
《中华人民共和国国家赔偿法》第三十六条第七项规定，返还执行的罚款或者
罚金、追缴或者没收的金钱，解除冻结的存款或者汇款的，应当支付银行同期存款
利息。参照该项规定，行政机关逾期支付赔偿金的，相应的利息损失亦应当属于
“直接损失”范畴，依照第三十六条第八项规定，行政机关亦应予以行政赔偿，利
息损失的起算时间应当从损害发生之日起计算。存款利息不足以弥补当事人实际损
923
失的，可以按照贷款利息予以赔偿。本案中，润州区人民政府违法强制拆除镇江市
某甲公司厂房，造成直接财产损失，理应当即予以行政赔偿。自违法强制拆除之日
至实际支付之日的赔偿金利息损失属于直接损失，润州区人民政府依法应当予以赔
偿。鉴于二审判决后，润州区人民政府已经分数次向镇江市某甲公司支付一、二审
判决的全部赔偿款，该部分利息损失不再予以另行计算。同时，考虑水塘赔偿金
435750 元从厂房被强制拆除至今已经十余年，按照存款利息不足以弥补镇江市某
甲公司的损失，润州区人民政府应当按照银行同期贷款利息赔偿镇江市某甲公司水
塘赔偿金 435750 元的利息损失。
最高人民检察院抗诉认为，1 号再审判决认为润州区人民政府不是本案拆迁工
作的实际拆迁人、不是拆迁补偿主体的主要证据不足。最高人民法院认为，本案系
行政赔偿案件，润州区人民政府强制拆除镇江市某甲公司厂房的行为已经生效法律
文书确认违法，润州区人民政府是赔偿义务主体并无争议。至于润州区人民政府是
否是本案实际拆迁人问题，与行政赔偿无关，不属于本案审查范围。
综上，最高人民检察院抗诉理由部分成立。一、二审及 1 号再审判决驳回镇
江市某甲公司请求赔偿水塘损失的诉讼请求，适用法律错误；未判决赔偿逾期支付
赔偿金利息，违反法律规定，依法应当予以改判；其余部分认定事实清楚，适用法
律、法规正确，依法应予维持。
裁判要旨
《中华人民共和国国家赔偿法》第 36 条第 8 项规定的“直接损失”，是指
违法行政行为造成行政相对人各项合法财产实际损失的总和。通常，对企业厂房实
施征收，补偿范围包括被征收房屋价值的补偿，因征收房屋造成的搬迁费、临时安
置费的补偿，因征收房屋造成的停产停业损失的补偿，以及按照补偿安置方案应当
给予被征收企业的补助和奖励等。由于企业关停厂房被拆除，未被拆除但已废弃、
无法再利用的附属设施，如化工水塘，亦属于应予赔偿的“直接损失”。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 4 条第 4 项、第 36 条第 7 项、第 8 项
一审：江苏省镇江市中级人民法院（2011）镇行赔初字第 0005 号行政赔偿判
决（2013 年 7 月 10 日）
二审：江苏省高级人民法院（2013）苏行赔终字第 0001 号行政赔偿判决
（2013 年 12 月 10 日）
再审：江苏省高级人民法院（2017）苏行赔再 1 号行政赔偿判决（2018 年 3
月 2 日）
924
再审审查：最高人民法院（2021）最高法行再 241 号行政判决（2021 年 11
月 16 日）
925
【 】杨某法、杨某军等诉淇县人民政府、淇县朝歌 街道办事处等违法占地及行政赔偿案 对 未征先占土地 行为的行政
—— -- “ ”
赔偿方式
关键词
行政行政赔偿违法强占土地恢复原状
基本案情
原告杨某法以家庭承包的方式承包了河南省淇县朝歌街道办事处南杨庄村集体
土地 10.06 亩（含 7.51 亩和 2.55 亩两个地块），并依法取得了农村土地承包经
营权证，杨某军、杨某华、冯某梅均系该户家庭成员。2016 年 9 月 30 日，杨某
法将其承包的土地租赁给杨某菊耕种，租赁期限为三年。2018 年 7 月 20 日，淇
县人民政府委托淇县朝歌街道办事处、淇县朝歌街道办事处南杨庄村村民委员会
（以下简称南杨庄村委会）将杨某菊耕种土地上的庄稼予以清除。杨某法、杨某
军、杨某华、冯某梅、杨某菊遂以淇县人民政府、淇县朝歌街道办事处、南杨庄村
委会违法占地为由，提起行政诉讼。截至一审法院开庭之日，涉案土地处于闲置状
态。
河南省鹤壁市中级人民法院于 2018 年 12 月 10 日作出（2018）豫 06 行初
63 号行政判决：一、确认被告淇县人民政府 2018 年 7 月 20 日强制清除原告
7.51 亩承包地上庄稼及强制占用该土地的行为违法；二、被告淇县人民政府于本
判决生效之日起三十日内赔偿原告财产损失 21028 元；三、被告淇县人民政府于
本判决生效之日起三十日内将 7.51 亩承包地恢复至能够耕种的状态并返还给原
告。宣判后，双方当事人均未提起上诉，判决已发生法律效力。
裁判结果
河南省鹤壁市中级人民法院于 2018 年 12 月 10 日作出（2018）豫 06 行初
63 号行政判决：一、确认被告淇县人民政府 2018 年 7 月 20 日强制清除原告
7.51 亩承包地上庄稼及强制占用该土地的行为违法；二、被告淇县人民政府于本
判决生效之日起三十日内赔偿原告财产损失 21028 元；三、被告淇县人民政府于
本判决生效之日起三十日内将 7.51 亩承包地恢复至能够耕种的状态并返还给原
告。宣判后，双方当事人均未提起上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
926
法院生效裁判认为：（1）淇县人民政府委托相关单位强制占用涉案承包地并
清除地上庄稼，但未提供能够证明其行为合法性的证据、依据，其关于“相关手续
正处于报批阶段”的意见，违反《中华人民共和国土地管理法》第四十三条至第
四十六条的规定。同时三被告均认可，淇县朝歌街道办事处和南杨庄村委会是接受
了淇县人民政府的工作安排而实施了强制占用土地的行为，根据《最高人民法院关
于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第二十条第三款的规定，应视为接
受了淇县人民政府的委托，法律责任应由淇县人民政府承担。故淇县人民政府
2018 年 7 月 20 日强制清除涉案承包地上庄稼及强制占用土地的行为违法。
（2）淇县人民政府违法占地并强制清除地上庄稼，给五原告造成了财产损失，根
据《中华人民共和国国家赔偿法》第四条的规定，五原告依法享有取得行政赔偿的
权利。五原告主张的损失包括：被毁庄稼损失、停产损失、由被告恢复耕地播种条
件或赔偿复耕土地费用、维权的误工费、差旅费、律师费等其他损失，对其主张的
合理部分，予以支持，具体项目如下：第一，被毁庄稼当季及下季损失。由于庄稼
已被清除，不具备返还或恢复原状的条件，因此赔偿方式应为支付赔偿金。具体应
参照《鹤壁市人民政府关于调整鹤壁市国家建设征收土地地上附着物补偿标准和青
苗补偿标准的通知》（鹤政〔2018〕7 号）中水浇地青苗补偿标准，按照承包地证
载面积为 7.51 亩计算。综上，应当赔偿经济损失为 2800 元/亩×7.51 亩=21028
元。第二，将土地恢复至能够耕种的状态并予以返还。《中华人民共和国国家赔偿
法》第三十二条规定，能够返还财产或者恢复原状的，予以返还财产或者恢复原
状。因此，对于本案中被强占的土地，应优先适用返还财产或恢复原状，而非赔偿
复耕费用。第三，关于其他损失。因这些损失的证据不属于“因被告的原因导致原
告无法举证的”情形，原告未能提供证据，应当承担举证不能的法律后果。故依法
作出如上裁判。
裁判要旨
行政机关在未取得合法征地手续的情况下强行占用农民承包经营的土地，损毁
耕地上的农作物，属于违法行为。在非法占用土地引起的行政赔偿案件中，基于耕
地保护的特殊性，支付赔偿金的方式不足以实现国家对耕地严格保护的政策时，应
当优先适用恢复原状的处理方式，将土地恢复至能够耕种的状态并予以返还。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》（2012 年修正）第 4 条、第 32 条、第 36
条
一审： 河南省鹤壁市中级人民法院（2018）豫 06 行初 63 号行政判决
（2018 年 12 月 10 日）
927
【 】胡某杰诉北京市怀柔区人民政府行政赔偿案 —
因被告的原因导致原告无法就损害情况举证的，应当由被告就该损害情
—
况承担举证责任
关键词
行政行政赔偿举证责任赔偿数额
基本案情
原告胡某杰诉称,其在北京市怀柔区某镇某村拥有口粮地 5 亩(承包地),用于种
植文玩核桃树。2018 年 5 月 7 日,怀柔区人民政府未经法定程序,即对其土地上的
文玩核桃树及其他地上物强制清除,造成严重的经济损失。胡某杰依法向北京市第
四中级人民法院提起行政诉讼,后经过北京市第四中级人民法院作出的(2018)京 04
行初 886 号行政判决确认了怀柔区人民政府强制清除其核桃树的行政行为违法。
2019 年 1 月 23 日,胡某杰向怀柔区人民政府提出赔偿申请,怀柔区人民政府于当
日签收胡某杰的申请材料,但至起诉之日被告未予任何答复。据此,胡某杰请求人民
法院:1.判决怀柔区人民政府对胡某杰被非法强制清除的 5 亩口粮地地上物及文玩
核桃树恢复原状(无法恢复原状的,以被告被法院确认强制清除违法生效的时间为结
点,按照同类地上附着物的市场价给予计算赔偿标准,共计赔偿 6368800 元);2.请求
依法判决怀柔区人民政府承担胡某杰因怀柔区人民政府非法强拆行为支出的合理维
权律师费用 80000 元;3.请求依法判决怀柔区人民政府承担胡某杰基于地上物被强
制清除进行维权产生的误工费用,按照 1 人计算,400 元/天/人,共计赔偿 292000
元。
怀柔区人民政府辩称：被告同意按照评估公司出具的补偿测算结果通知单中的
数额对胡某杰进行赔偿,胡某杰的主张无事实根据和法律依据,请求判决驳回胡某杰
的诉讼请求。
法院经审理查明：胡某杰诉怀柔区人民政府确认强制拆除行为违法一案，向一
审法院提起行政诉讼。2018 年 12 月 26 日，一审法院作出（2018）京 04 行初
886 号行政判决，确认怀柔区人民政府于 2018 年 5 月 7 日强制清除胡某杰位于
北京市怀柔区某镇某村胡某杰主张的土地上的核桃树的行为违法。以上判决现已发
生法律效力。2019 年 4 月 2 日，胡某杰以怀柔区人民政府为被告，向一审法院
提起本案行政赔偿之诉。
另查，2018 年 1 月 22 日，北京某某公司对涉案土地上的树木及地上物进行
现场勘查并制作编号 06-97 和编号 06-103《评估项目地上物清点表》，胡某杰
928
在两份表格上均签字确认。北京某某公司根据清点结果分别作出《怀柔新城 04 街
区棚户区改造项目四区非住宅房屋及地上物腾退评估测算结果》（海创腾估字
﹝2018﹞第 001 号分 6-097﹝测算﹞号），载明装修、设备及附属物价款评估价
为 2100 元，树木补偿价 88878 元，腾退补偿评估总价 90978 元。《怀柔新城
04 街区棚户区改造项目四区非住宅房屋及地上物腾退评估测算结果》（海创腾估
字﹝2018﹞第 001 号分 6-103﹝测算﹞号），载明装修、设备及附属物价款评估
价为 18462 元，树木补偿价 81153 元，腾退补偿评估总价 99615 元。在本案审
理期间，北京某某公司又于 2019 年 7 月 9 日对涉案土地上的树木及其他附属物
作出《怀柔新城 04 街区棚户区改造项目四区非住宅房屋及地上物腾退评估测算结
果》（海创腾估字﹝2018﹞第 001 号分 6-097﹝测算 2﹞号），载明装修、设备
及附属物价款评估价为 2100 元，树木补偿价 95898 元，腾退补偿评估总价
97998 元。《怀柔新城 04 街区棚户区改造项目四区非住宅房屋及地上物腾退评估
测算结果》（海创腾估字﹝2018﹞第 001 号分 6-103﹝测算 2﹞号），载明装
修、设备及附属物价款评估价为 18462 元，树木补偿价 84583 元，腾退补偿评估
总价 103045 元。
北京市第四中级人民法院于 2019 年 11 月 12 日作出(2019)京 04 行赔初 5
号行政赔偿判决：一、被告怀柔区人民政府赔偿胡某杰人民币贰拾贰万壹仟零肆拾
叁元整，于本判决生效之日起七日内支付。二、驳回胡某杰的其他诉讼请求。宣判
后，胡某杰提出上诉。北京市高级人民法院于 2020 年 6 月 11 日作出（2020）
京行赔终 5 号行政判决，驳回上诉，维持原判。胡某杰向最高人民法院提起再审
申请，最高人民法院于 2021 年 6 月 17 日作出（2021）最高法行赔申 551 行政
赔偿裁定：驳回胡某杰再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉
的解释》第四十七条规定：“根据行政诉讼法第三十八条第二款的规定，在行政赔
偿、补偿案件中，因被告的原因导致原告无法就损害情况举证的，应当由被告就该
损害情况承担举证责任。对于各方主张损失的价值无法认定的，应当由负有举证责
任的一方当事人申请鉴定，但法律、法规、规章规定行政机关在作出行政行为时，
依法应当评估或者鉴定的除外；负有举证责任的当事人拒绝申请鉴定的，由其承担
不利的法律后果。当事人的损失因客观原因无法鉴定的，人民法院应当结合当事人
的主张和在案证据，遵循法官职业道德，运用逻辑推理和生活经验、生活常识等，
酌情确定赔偿数额。”本案中，因怀柔区人民政府强制清除行为导致再审申请人的
核桃树灭失，应当由其就损害情况承担相应举证责任，其在原审中提交了编号
06-97 和编号 06-103《评估项目地上物清点表》两份载明了树木的数量，且经过
929
再审申请人签字认可，故能够证明损害的情况。因双方主张的损失价值无法认定，
一审审理期间，曾依法组织鉴定，对核桃树是否文物核桃树以及相应的价值进行鉴
定，但鉴定机构称因标的物灭失无法鉴定不予受理。在鉴定不能的情况下，原审法
院结合怀柔区人民政府在诉讼过程中提交的《怀柔新城 04 街区棚户区改造项目四
区树木补偿测算结果通知单》（海创腾估字﹝2018﹞第 001 号分 6-097﹝测算
2﹞号）和《怀柔新城 04 街区棚户区改造项目四区树木补偿测算结果通知单》
（海创腾估字﹝2018﹞第 001 号分 6-103﹝测算 2﹞号）以及《怀柔区树木（果
树）农田经济作物等评估作价参考标准》中的价格标准，从保护再审申请人合法权
益的角度出发，判决怀柔区人民政府赔偿再审申请人树木损失 180481 元，并无
明显不当。关于再审申请人主张的其他物品损失问题及维权费用主张，原审法院另
行酌定怀柔区人民政府赔偿再审申请人其他损失共计人民币 20000 元，并不违反
法律规定。
裁判要旨
在行政赔偿、补偿案件中，因被告的原因导致原告无法就损害情况举证的，应
当由被告就该损害情况承担举证责任。对于各方主张损失的价值无法认定的，应当
由负有举证责任的一方当事人申请鉴定，但法律、法规、规章规定行政机关在作出
行政行为时，依法应当评估或者鉴定的除外；负有举证责任的当事人拒绝申请鉴定
的，由其承担不利的法律后果。当事人的损失因客观原因无法鉴定的，人民法院应
当结合当事人的主张和在案证据，遵循法官职业道德，运用逻辑推理和生活经验、
生活常识等，酌情确定赔偿数额。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 47 条
一审：北京市第四中级人民法院（2019）京 04 行赔初 5 号行政赔偿判决
（2019 年 11 月 12 日）
二审：北京市高级人民法院（2020）京行赔终 5 号行政赔偿判决（2020 年 6
月 11 日）
再审审查：最高人民法院（2021）最高法行赔申 551 号行政赔偿裁定（2021
年 6 月 17 日）
930
【 】胡某忠诉金沙县人民政府强制使用土地及行政 赔偿案 未足额补偿便强制使用土地应确认违法并予以赔偿
——
关键词
行政行政赔偿强制使用违法赔偿奖励
基本案情
因修建贵阳经金沙至古蔺（黔川界）高速公路所需，金沙县人民政府于 2020
年 7 月 10 日印发《金沙县人民政府关于贵金古高速金沙段预征收土地的公告》
（金府公告［2020］7 号），地上附着物执行经毕节市政府批准的《贵阳经金沙至
古蔺高速公路（毕节境）建设项目征收安置补偿方案》（以下简称补偿方案）。补
偿方案中明确对连片经济林移除给予 0-20%的奖励。胡某忠位于金沙县的案涉集
体土地在征收范围内。2020 年 9 月，对胡某忠的土地及地上附着物进行了勘丈登
记。其中，A 地块的土地面积为 1.1728 亩，该地上有 1.1728 亩的初产期樱桃；
B 地块的三块土地面积分别为 0.0736 亩、0.9343 亩、0.5272 亩，其中 0.0736
亩的土地上有产前期樱桃。以上两幅土地共 4 块总面积为 2.7079 亩。
2020 年 10 月，金沙县人民政府强制使用了胡某忠的案涉土地。2021 年 1
月 30 日，贵金古高速公路（金沙段）建设工作指挥部与胡某忠签订了第 097 号
《贵金古高速公路（金沙段）项目建设征地补偿协议》，协议约定金沙县人民政府
征收胡某忠土地 2.7079 亩，需向胡某忠支付补偿款人民币 120230.76 元（币种下
同）；胡某忠在协议签订后 10 日内完成地上附着物的搬迁清理工作，并向指挥部
交付土地。2021 年 8 月 10 日，指挥部将协议约定的征地补偿款打在胡某忠的银
行卡上。但对 1.1728 亩土地上的初产期樱桃树、0.0736 亩土地上的产前期樱桃树
未予补偿。
胡某忠认为，其土地上还有樱桃树，金沙县人民政府未补偿其地上附着物便强
制使用其土地的行为违法，故提起行政诉讼，诉请法院判令：1.确认金沙县人民政
府强制使用胡某忠案涉土地的行为违法；2.金沙县人民政府赔偿胡某忠各项损失共
计 270891.23 元；3.诉讼费用由金沙县人民政府承担。
贵州省毕节市中级人民法院于 2023 年 5 月 31 日作出（2023）黔 05 行初
17 号行政判决，确认金沙县人民政府强制使用胡某忠案涉土地行为违法，由金沙
县人民政府赔偿胡某忠经济损失 7331.2 元及利息。宣判后，胡某忠不服，提起上
诉。贵州省高级人民法院于 2023 年 8 月 18 日作出（2023）黔行终 392 号行政
判决，维持一审法院关于确认金沙县人民政府强制使用胡某忠案涉土地行为违法的
判项，改判由金沙县人民政府赔偿胡某忠经济损失 8797.44 元及利息。
931
裁判结果
贵州省毕节市中级人民法院于 2023 年 5 月 31 日作出（2023）黔 05 行初
17 号行政判决，确认金沙县人民政府强制使用胡某忠案涉土地行为违法，由金沙
县人民政府赔偿胡某忠经济损失 7331.2 元及利息。宣判后，胡某忠不服，提起上
诉。贵州省高级人民法院于 2023 年 8 月 18 日作出（2023）黔行终 392 号行政
判决，维持一审法院关于确认金沙县人民政府强制使用胡某忠案涉土地行为违法的
判项，改判由金沙县人民政府赔偿胡某忠经济损失 8797.44 元及利息。
裁判理由
本案的争议焦点为：在补偿尚未足额到位时，能否强制使用被征收土地，以及
在行政赔偿中，征收补偿方案确定的奖励应否支持。
《中华人民共和国土地管理法》第四十八条第二款规定：“征收土地应当依法
及时足额支付土地补偿费、安置补助费以及农村村民住宅、其他地上附着物和青苗
等的补偿费用，并安排被征地农民的社会保障费用。”《中华人民共和国土地管理
实施条例》第六十二条规定：“违反土地管理法律、法规规定，阻挠国家建设征收
土地的，由县级以上地方人民政府责令交出土地；拒不交出土地的，依法申请人民
法院强制执行。”即征收集体土地，首先要依法足额给予补偿，其次应由县级以上
的人民政府责令其交出土地；再次拒不交出土地申请人民法院强制执行。本案中，
由金沙县人民政府成立的贵金古高速公路（金沙段）建设工作指挥部在未足额支付
胡某忠地上附着物补偿款的情况下，强制使用其土地，违反上述法定程序，故应当
确认指挥部强制使用土地的行为属违法。
根据《中华人民共和国国家赔偿法》第二条、第三十六条第（八）项及《最高
人民法院关于审理行政赔偿案件若干问题的规定》第三十一条的规定，对指挥部强
制使用胡某忠土地造成的直接损失应予赔偿，并计付利息。本案系征收集体土地引
发的行政赔偿案件，其直接损失为合法征收应得的补偿，补偿方案经毕节市人民政
府批准，现无相反证据否认补偿方案的合法性，故应当参照该方案确定本案赔偿数
额。经审理查明，胡某忠被强制使用土地上有 1.1728 亩初产期樱桃、0.0736 亩产
前期樱桃未给予补偿。现胡某忠对使用土地面积与地上附着物并无异议。根据补偿
方案，初产期樱桃 5000-6000 元/亩，产前期樱桃为 3000-4000 元/亩，应当按高
标准对胡某忠所涉土地地上附着物予以赔偿。《最高人民法院关于审理行政赔偿案
件若干问题的规定》第二十九条规定通过行政补偿程序依法应当获得的奖励等属直
接损失。贵金故高速公路（金沙段）零星林木登记表（表一）记载，胡某忠成片经
济林木调查记录 1.1728 亩初产期樱桃、0.0736 亩产前期樱桃。补偿方案第六条第
二项经济林木移植（除）奖励规定，奖励对象特指连片经济林。根据协议签订时间
分别给予 0%-20%的奖励。本案中，没有证据证实指挥部在强制使用案涉土地时
932
与胡某忠就地上附着物的补偿进行协商，案涉土地被强制使用，胡某忠无任何过
错，为充分保护胡某忠的合法权益，根据补偿方案对其所提奖励应予以支持，按总
计赔偿金额给予 20%的奖励，即：7331.2×20%=1446.24 元。上述两项赔偿金共
计 8797.44 元。综上，法院依法判决由金沙县人民政府赔偿胡某忠经济损失
8797.44 元及利息。
裁判要旨
征收集体土地，应当依法足额给予补偿。行政机关对于拟征收的集体土地未足
额给予补偿便强制使用，人民法院应当确认前述行为违法，依法判令赔偿。应当坚
持赔偿不低于补偿的原则，将符合方案条件应当获得的奖励、利息等直接损失依法
纳入赔偿范围。
关联索引
《中华人民共和国土地管理法》（2019 年修正）第 48 条第 2 款
《最高人民法院关于审理行政赔偿案件若干问题的规定》（法释〔2022〕10
号）第 3 条
《中华人民共和国国家赔偿法》（2012 年修正）第 2 条、第 36 条
一审： 贵州省毕节市中级人民法院（2023）黔 05 行初 17 号行政判决
（2023 年 5 月 31 日）
二审： 贵州省高级人民法院（2023）黔行终 392 号行政判决（2023 年 8
月 18 日）
933
【 】刘某某诉贵州省桐梓县人民政府行政赔偿案 —
因土地征收程序违法引发的行政赔偿标准确定问题
—
关键词
行政行政赔偿行政赔偿标准全面赔偿
基本案情
本案系因桐梓县人民政府对刘某某林权证项下“羊角老”林地实施土地征收程
序违法而引发的行政赔偿案件。刘某某系桐梓县燎原镇田坝村洗脚溪村民组村民，
由于其 2008 年林改程序中颁发的林权证遗失，2017 年 8 月 15 日，贵州省桐梓
县人民政府向其补发桐府林证字（2017）第 17030046*号林权证，证上有林地“羊
角老”一幅，面积 26.06 亩，四至为：东至刘某乾三尖角的土界；南至刘某绪顺
山的田；西至刘某余四坟田上段的林地；北至刘某余黄家凼凼的土。因 X380 桐
梓县鞍山至太平公路改扩建工程，遵义市发改委于 2016 年 5 月 12 日作出遵市
发改基础〔2016〕103 号批复，同年 8 月 4 日，桐梓县人民政府作出桐府征决字
〔2016〕16 号《关于对 X380 桐梓县鞍山至太平公路改扩建工程建设项目规划范
围内的土地和房屋进行征收与补偿的决定》（以下简称涉案征收补偿决定）。上述
“羊角老”林地在征收范围内，测绘公司测绘表显示，“羊角老”有 2697.03 平
方米（含两块，一块为 2627.73 平方米，一块为 69.3 平方米）林地涉及征收。
2018 年 3 月 30 日，贵州省遵义市中级人民法院作出（2018）黔 03 行初 69 号
行政判决确认桐梓县人民政府征收上述林地的行为程序违法。2018 年 7 月 20
日，刘某某向桐梓县人民政府邮寄国家赔偿申请书。2018 年 10 月 29 日，刘某
某认为桐梓县人民政府未在法定期限内作出行政赔偿决定，遂向该院提起行政赔偿
诉讼。
另查明，《X380 桐梓县鞍山至太平公路改扩建工程建设项目土地房屋征收补
偿安置方案》（以下简称涉案征收补偿安置方案）明确燎原镇林地补偿标准为
16700 元每亩，征地社保统筹资金为 12000 元每亩。按照上述标准，刘某某被征
林地补偿标准为 28700 元每亩。桐梓县人民政府下属燎原镇人民政府已在 2017
年 1 月 9 日、2018 年 7 月 16 日分两次向刘某某之子刘某松账户打款共计
176597 元，上述林地征收补偿款就包含在其中。刘某某与其子刘某松未分家，刘
某松当庭承认收到了燎原镇人民政府分别在 2017 年 1 月 9 日、2018 年 7 月
16 日分两次所打款项共计 176597 元。
遵义市征地补偿自 2017 年 7 月 1 日起执行遵府函〔2017〕126 号《市人民
政府关于征地统一年产值标准和征地区片综合地价调整的批复》所规定的新标准
934
（以下简称 2017 年征地区片综合地价标准）。根据上述批复，燎原镇林地补偿标
准为 24000 元每亩，征地社保统筹资金为 15000 元每亩。按照上述标准，本案被
征林地补偿标准应为 39000 元每亩。
贵州省遵义市中级人民法院于 2018 年 12 月 6 日作出（2018）黔 03 行赔
初 129 号行政赔偿判决：桐梓县人民政府在该判决生效之日起二个月内向刘某某
支付赔偿金 17416 元。
刘某某、桐梓县人民政府均不服，提出上诉。贵州省高级人民法院于 2019 年
12 月 13 日作出（2019）黔行赔终 121 号行政赔偿判决，驳回上诉，维持原判。
刘某某于 2020 年 3 月 15 日去世，其妻与子女周某某等四人向最高人民法
院申请再审。最高人民法院于 2022 年 6 月 29 日作出（2022）最高法行赔再 1
号行政赔偿判决，维持贵州省高级人民法院（2019）黔行赔终 121 号行政赔偿判
决。
裁判理由
法院生效判决认为：本案审查重点为一、二审行政赔偿判决中确定的赔偿范围
和标准是否正当。本案系因桐梓县人民政府对刘某某林权证项下“羊角老”林地实
施土地征收程序违法而引发的行政赔偿案件。《最高人民法院关于审理行政赔偿案
件若干问题的规定》第二十七条第二款规定，“违法征收征用土地、房屋，人民法
院判决给予被征收人的行政赔偿，不得少于被征收人依法应当获得的安置补偿权
益。”本案征收土地已被用于相关项目建设，土地及地上附着物无法返还，基于填
平补齐损害原则，应参照土地征收补偿标准予以赔偿，并确保被征收人因违法行政
强制行为造成损失获得的行政赔偿，不低于行政机关合法征收给予被征收人的行政
补偿。
对于依法应当获得的安置补偿权益的确定，法院认为应当考量以下因素：已经
制定补偿安置方案并实施的，参照已实施补偿安置方案确定的补偿标准计算赔偿的
具体数额；综合考量当地其他被征收人的补偿情况，全面考虑征收法律法规以及当
地相关政策规定的贯彻实施情况，同一征收范围内的征收在同等情况下应当遵循相
同的征收补偿标准，以体现征收的公平公正；赔偿应体现对违法征收行为的惩戒，
在未批先征的情形下，已经制定补偿安置方案并实施的，综合考虑占地行为发生至
征地批复作出期间原告不能用地的损失及征地批复作出至赔偿款支付期间的利息损
失等因素，酌情上浮赔偿金额；同时，根据损益相抵原则，赔偿和补偿不应重复，
对于已经通过补偿方式获得相应救济的，应予扣除，不应在赔偿中重复支持。
（一）关于林地补偿费和安置补助费适用标准问题
桐梓县人民政府强制征收刘某某涉案林权证项下林地“羊角老”的行为已被人
民法院生效判决确认程序违法。依据《中华人民共和国国家赔偿法》第二条第一款
935
及第四条第四项之规定，就涉案强制征收行为造成的损失，再审申请人周某某等四
人有依法获得国家赔偿的权利。被征收“羊角老”涉案林地共两块，均处于涉案征
收补偿决定的征收范围内。桐梓县人民政府于 2016 年 8 月 4 日作出涉案征收补
偿安置方案，是以遵义市人民政府 2009 年 12 月 30 日作出的遵府函〔2009〕
245 号《遵义市人民政府关于征地统一年产值标准和征地区片综合地价的批复》作
为补偿标准适用依据，明确涉案地块所在的桐梓县燎原镇的林地按统一年产值标
准，综合补偿标准为 16700 元每亩，另有社保资金标准 12000 元每亩。按照上述
标准，刘某某被征林地补偿标准为 28700 元每亩。桐梓县人民政府下属燎原镇人
民政府已将涉案林地征收补偿款打款至刘某某之子刘某松账户。涉案征地行为发生
时桐梓县人民政府未依法取得省级人民政府的土地征收批复，且至今仍未获得。
2017 年征地区片综合地价标准明确，涉案地块所在桐梓县燎原镇的林地按统一年
产值标准，综合补偿标准为 24000 元每亩，征地社保资金标准 15000 元每亩。
2016 年 1 月 19 日，桐梓县人民政府印发的桐府议〔2016〕2 号县长办公会议纪
要，其中关于桐梓县征地补偿标准调整方案相关事宜明确：新标准低于现行标准
时，按现行标准执行；新标准高于现行标准时，按新标准执行。从新标准批准执行
之日起，必须将社保统筹资金统一上缴社保专户统筹，不得兑现给被征地对象。
2017 年征地区片综合地价标准（综合补偿标准为 24000 元每亩，另有社保资
金标准 15000 元每亩），较本案违法征收行为发生时适用的涉案征收补偿安置方
案标准（综合补偿标准为 16700 元每亩，另有社保资金标准 12000 元每亩）有所
提高。但根据桐梓县人民政府县长办公会议纪要的规定以及当地执行补偿标准的实
施情况看，2017 年征地区片综合地价标准执行后不再将社保统筹资金支付给被征
地对象。对于社保统筹资金是否应当支付给被征收对象，并无法律法规的明确规
定，实践中各地做法不一致，考虑到本案的特殊情况，桐梓县人民政府作出的政策
调整不能认定为违反法律规定，法院应当予以尊重。据此，桐梓县人民政府已经按
照涉案补偿方案标准含社保统筹资金（16700+12000=28700 元每亩）全部支付给
了再审申请人。如按 2017 年征地区片综合地价标准，则只能支付再审申请人综合
补偿 24000 元每亩，另 15000 元社保统筹资金不再支付给个人，反倒对再审申请
人已获得的补偿利益有所减损。从这个角度说，符合桐梓县人民政府“新标准低于
现行标准时，按现行标准执行”的要求和就高不就低合法补偿的原则。
另外，一审法院以涉案补偿方案标准上浮 15%计算赔偿数额，其实际补偿标准
已达到 33000 元每亩，按照填平补齐损害原则看，客观上已经能够弥补刘某某户
的实际损失。关于一、二审法院酌定上浮计算赔偿数额的作法，一方面考虑到填平
补齐被征收人的实际损害，最大程度保障被征收人的合法权益；另一方面也体现了
对政府违法征收行为的一定惩戒；同时，同一征收范围内的征收在同等情况下应当
遵循相同的征收补偿标准，以体现征收的公平公正；此外，该部分判决赔偿款项
17416 元，桐梓县人民政府已经在判决生效后实际支付给了再审申请人，双方对此
936
表示认可。综合考虑，一、二审法院这种处理方式相较于直接判决适用新补偿标准
的做法更为合理，因此，本案对于一、二审法院该处理方式予以认可。
（二）关于是否应当对涉案林地上林木予以赔偿问题
根据《贵州省征收征用林地补偿费用管理办法》的规定，支付给林地权利人的
补偿费用应包括林地补偿费、林木补偿费和安置补助费。本案中，桐梓县人民政府
已支付再审申请人涉案征收林地补偿费和安置补助费，未支付林木补偿费。对此，
再审申请人认为对其林地上林木应当予以赔偿，林地被毁系桐梓县人民政府违法行
为所致，不能举证具体棵树，也是因政府强制行为所致；对政府公示情况并不知
情。桐梓县人民政府则认为再审申请人的林地上林木多为灌木、杂草，不具备经济
价值，不构成涉案征收补偿安置方案中零星果木补偿标准予以补偿的情形；政府已
经就征地林地面积附着物情况测绘登记并进行两次公示，再审申请人并未提出异
议。
法院认为，《最高人民法院关于审理行政赔偿案件若干问题的规定》第十一条
规定，行政赔偿诉讼中，原告应当对行政行为造成的损害提供证据；因被告的原因
导致原告无法举证的，由被告承担举证责任。涉案征收补偿安置方案附件 2 对零
星果木补偿标准作出规定。再审申请人称应按照涉案林地上的具体林木数量对其予
以赔偿，但其就涉案林地的林木状况以及具体林木损失数额等并未提供合法有效证
据予以证明。从本案桐梓县人民政府提交的材料看，与本案相关的 2627.73 平方
米的林地补偿清册《X380 桐梓县鞍山至太平公路改扩建工程建设项目燎原田坝段
土地及附着物补偿清册（第六批）》中，附着物补偿一栏没有填写数据，领款人处
未签字。该补偿登记桐梓县人民政府进行公示后，再审申请人并未提出异议。因
此，再审申请人关于按照涉案林地上具体林木数量对其予以赔偿的理由不能成立，
法院对此不予支持。
综上所述，再审申请人周某某等四人因涉案违法征收行为导致的损害已经获得
充分救济，其提出的再审赔偿请求没有事实根据和法律依据。一、二审行政赔偿判
决认定事实清楚，适用法律正确，结合本案具体情况确定一定赔偿数额并无不当，
依法应予维持。
裁判要旨
1.《最高人民法院关于审理行政赔偿案件若干问题的规定》第二十七条第二款
规定，“违法征收征用土地、房屋，人民法院判决给予被征收人的行政赔偿，不得
少于被征收人依法应当获得的安置补偿权益。”征收土地已被用于相关项目建设，
土地及地上附着物无法返还的情况下，基于填平补齐损害原则，应参照土地征收补
偿标准予以赔偿，并确保被征收人因违法行政强制行为造成损失获得的行政赔偿，
不低于行政机关合法征收给予被征收人的行政补偿。
937
2.对于依法应当获得的安置补偿权益的确定，应当考量以下因素：已经制定补
偿安置方案并实施的，参照已实施补偿安置方案确定的补偿标准计算赔偿的具体数
额；综合考量当地其他被征收人的补偿情况，全面考虑征收法律法规以及当地相关
政策规定的贯彻实施情况，同一征收范围内的征收在同等情况下应当遵循相同的征
收补偿标准，以体现征收的公平公正；赔偿应体现对违法征收行为的惩戒，在未批
先征的情形下，已经制定补偿安置方案并实施的，综合考虑占地行为发生至征地批
复作出期间原告不能用地的损失及征地批复作出至赔偿款支付期间的利息损失等因
素，酌情上浮赔偿金额；同时，根据损益相抵原则，赔偿和补偿不应重复，对于已
经通过补偿方式获得相应救济的，应予扣除，不应在赔偿中重复支持。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 89 条
《中华人民共和国国家赔偿法》第 2 条、第 4 条
《最高人民法院关于审理行政赔偿案件若干问题的规定》第 11 条、第 27 条
一审：贵州省遵义市中级人民法院（2018）黔 03 行赔初 129 号行政赔偿判
决（2018 年 12 月 6 日）
二审：贵州省高级人民法院（2019）黔行赔终 121 号行政赔偿判决（2019 年
12 月 13 日）
再审：最高人民法院（2022）最高法行赔再 1 号行政赔偿判决（2022 年 6
月 29 日）
938
【 】某商行诉安徽省马鞍山市花山区人民政府拆迁 行政赔偿案 违法归责和过错责任在行政赔偿中的应用
——
关键词
行政行政赔偿拆迁违法归责过错责任赔偿责任
基本案情
原告某商行诉称：2015 年 10 月 12 日，被告安徽省马鞍山市花山区政府
（以下简称花山区政府）违反法定程序，强制拆除原告房屋，并搬走原告房屋内物
品，造成原告经济损失，因被告的强制拆除行为导致原告的损失无法计算，应由被
告对原告损失情况承担举证责任，诉请被告赔偿原告各项经济损失 194.38 万元、
安置一间不少于 200 平方米的门面房。
被告花山区政府辩称：被告在行政征收程序中与原告签订了行政征收安置补偿
协议，原告领取了补偿款，被告已经履行了征收补偿安置职责，被告多次通知原告
搬迁，原告一直不予理睬，拒绝搬迁，被告对原告的房屋进行了腾空并强制拆除，
在拆除的过程中进行了全程录像，对相应的物品也进行清点登记，存放在居委会。
2015 年 12 月 9 日，搬迁工作结束后，被告多次通知原告领取物品，原告拒绝领
取。原告应当对其拒不领取的行为而导致产品过期或物品损坏的结果承担责任，此
外，原告提出的部分物品损失明显高于正常市场价格，且没有提供相应证据进行佐
证，因此，原告的赔偿请求缺乏事实和法律依据，请求驳回原告的赔偿请求。
法院经审理查明：朱某与李某系夫妻关系，在自家住房内设立某商行。2015
年，花山区政府对该商行所在地块进行征收。2015 年 8 月 5 日，花山区政府征
收部门与朱某签订《房屋拆迁补偿协议》。朱某一户已获得补偿安置。2015 年 10
月 12 日，花山区政府对该房屋进行拆除时，对室内物品进行登记造册后，将物品
寄存在当地居委会。在登记过程中，花山区政府工作人员进行了拍摄并制作了光
盘。但花山区政府工作人员制作登记清单记载的物品与花山区政府工作人员拍摄的
视频显示的物品部分内容未能对应。2015 年 11 月 27 日，朱某以商行名义向人
民法院起诉花山区政府，诉请花山区政府赔偿其室内物品、搬迁费、律师费等损失
194.38 万元，并要求花山区政府给其安置一套不少于 200 平米的门面房。朱某提
交的物品清单包括：饮料、剐水、酒以及储存这些经营物品的设备设施包括电冰
箱、冰柜、空调、冷库、五菱汽车等物品，洗衣机、沙发、棉被等生活用品。2015
年 12 月 9 日，花山区政府征迁工作组以 EMS 特快专递方式向朱某寄送通知
书，通知朱某领取物品。朱某未领取。2016 年 2 月 26 日，法院组织双方当事人
进行调解，朱某同意将尚能使用的物品领回，不能使用物品由花山区政府进行赔
939
偿。花山区政府认为，花山区政府已于 2015 年 12 月 9 日通知朱某将物品领
回，应以 2015 年 12 月 9 日作为时间节点，在此之前超过保质期不能使用的物
品由花山区政府进行赔偿，在此之后超过保质期不能使用的物品应由朱某承担责
任。经清点，大部分饮料及剐水仍在保质期内，尚能使用。2016 年 3 月 23 日，
朱某将五台海尔冰柜、一台海信冰箱、一台美菱冰箱、两面镜子取回，其他物品拒
绝领取。
马鞍山市中级人民法院于 2016 年 3 月 24 日作出(2015)马行赔初字第 00013
号行政赔偿判决：一、花山区政府返还存放在居委会属于商行的物品；二、花山区
政府于本判决生效之日起 30 日内赔偿商行物品损失人民币 5 万元；三、驳回商
行的其他赔偿请求。宣判后，海川商行提出上诉。安徽省高级人民法院于 2016 年
12 月 14 日作出(2016)皖行赔终 40 号行政赔偿裁定：一、撤销马鞍山市中级人
民法院(2015)马行赔初字第 00013 号行政赔偿判决；二、发回马鞍山市中级人民
法院重审。马鞍山市中级人民法院于 2017 年 5 月 24 日作出(2017)皖 05 行赔
初 1 号行政赔偿判决：一、花山区政府返还存放在居委会属于商行的老明光白酒
742 件等物品；二、花山区政府于本判决生效之日起 30 日内赔偿商行物品损失人
民币 305488 元。宣判后，商行和花山区政府均提出上诉。安徽省高级人民法院于
2018 年 2 月 6 日作出(2017)皖行赔终 55 号行政赔偿判决：驳回上诉，维持原
判。
裁判理由
法院生效裁判认为：人民法院审理行政赔偿案件，重点审查行政行为是否违
法、是否损害行政相对人的合法权益、损失大小如何判断、损害责任如何划分以及
弥补损失的方式如何确定。行政赔偿的制度设计不仅要保障行政相对人的合法权益
不受侵犯，也应当发挥价值引导功能，维护正常行政秩序。《中华人民共和国国家
赔偿法》第二条、第四条规定，行政机关及其工作人员在行使行政职权时，因违法
行为造成公民、法人或其他组织财产损害的，受害人有取得赔偿的权利。本案中，
花山区政府对房屋的强制拆除行为，已被马鞍山市中级人民法院(2015)马行初字第
00045 号行政判决确认违法，原告在该房屋内从事经营活动，有权要求花山区政府
承担相应赔偿责任。花山区政府组织人员对房屋进行拆除时，制作的物品登记表与
视频资料不符，又无当事人签字认可或经过公证机关公证，应当对商行的物品损失
承担相应的举证责任。花山区政府在转移、保管商行财产过程中，负有审慎、妥善
的注意义务，确保被转移财产的安全，但从现场勘验情况看，花山区政府没有尽到
相应义务，也未能提供充分证据证明商行的实际损失，鉴于双方提供的清单和登记
表在物品种类、数量、价格上存在较大分歧，法院根据行政相对人提供的损失清
单，结合视频资料，参照原始票据、同期市场重置价格和政府指导价及物品成新，
940
确定损失，并根据当事人的行为对引发损失或扩大损失产生的影响来划分过错，在
此基础上确定各自承担相应的法律责任，能够返还的及时返还，不能返还的承担相
应的赔偿责任，符合《中华人民共和国行政诉讼法》第三十八条和《中华人民共和
国国家赔偿法》第三十二条、第三十六条的规定。本案中，花山区政府违法强拆在
先，对商行的物品损失应承担相应的赔偿责任。但商行领取安置补偿款后，没有按
照协议约定和通知要求履行限期交房义务，未遵守行政管理秩序，不符合诚信原
则，违背了社会规范的功能导向，在收到通知后拒绝取回部分财物，自身存在过
错，对自身物品损失亦应承担相应的过错责任。故本案行政赔偿以违法归责为基
础，在划分赔偿责任的时兼顾行政机关与行政相对人的过错程度，能较好地平衡公
共秩序维护与私人合法权益保障之间的关系，符合公平原则。
裁判要旨
行政机关违反法律规定强制执行，造成行政相对人的合法权益受到损害，应当
根据损害发生原因，按照过错程度承担相应赔偿责任。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 38 条第 2 款
《中华人民共和国国家赔偿法》第 2 条第 1 款、第 4 条第 2 项、第 5 条
第 2 项
一审：安徽省马鞍山市中级人民法院（2015）马行赔初字第 00013 号行政判
决（2016 年 3 月 24 日）
二审：安徽省高级人民法院（2016）皖行赔终 40 号行政判决（2016 年 12
月 14 日）
重审一审：安徽省马鞍山市中级人民法院（2017）皖 05 行赔初 1 号行政判
决（2017 年 5 月 24 日）
重审二审：安徽省高级人民法院（2017）皖行赔终 55 号行政判决（2018 年
2 月 6 日）
941
【 】曲某某诉北京市门头沟区人民政府行政赔偿案 征收补偿决定撤销后行政赔偿的认定
——
关键词
行政行政赔偿征收补偿赔偿标准赔偿方式
基本案情
原告曲某某诉称：本案应以复核单复核的房屋面积，以一审判决时房地产的市
场价确定赔偿金数额。一审法院参照的涉案征补方案内容违法，不能作为认定依
据。一审法院参照的 2012 年涉案征收项目公示的房屋征收评估基准价格具有很强
的时效性，只能适用于特定时期，不能适用于本案，由此确定的赔偿数额远低于房
屋现在的实际价值，上诉人无法买到相同地段和面积的房产。应按照该案例以判决
时房产的市场价格赔偿曲某某。国家赔偿和征收补偿是两个不同的程序，上诉人因
违法强拆造成的应予赔偿的损失远大于根据征收补偿确定的补偿范围。上诉人房屋
被违法强拆到一审判决之时，上诉人的安置补偿费、临时安置费、经营损失、职工
工资和养老金、土地使用权损失、上诉人如当时依法获得补偿款产生的利息损失等
均应该属于国家赔偿的范围，一审法院未予考虑，依旧以补偿确定赔偿，违反《国
家赔偿法》的规定。
被告北京市门头沟区人民政府（以下简称门头沟区政府）辩称：上诉人的房屋
属于已购公房，其主张的复核单仅能证明上诉人当时房产的实际状况，包括有证
房、按照涉案征补方案能认定的无证房和无法认定三部分，其中能认定的无证房只
能按照 60%予以计算，征补程序中也无法全部纳入补偿范围。虽然门头沟区政府
强拆上诉人的房屋已被确认违法，但并不能否定上诉人的房屋依旧属于涉案征收项
目的征收范围，相应的赔偿数额也应当以征收时点计算，一审法院参考涉案征补方
案以及当时公示的基础价格确定赔偿金数额，并无不妥。按照涉案征补方案，上诉
人主张的土地使用权包含在房屋价值补偿中，否则只有重置成新价；停产停业损失
也是按照 800 元每平方米给付一定时间段；补助费、周转费以及重点工程奖励
款、提前搬家奖等均非强拆行为引发的，不应给予赔偿；上诉人室内的物品一直存
放在周转房内，可以返还，其提出的字画文物损失并没有证据支持，精神损失费亦
无法律根据。
法院经审理查明：2012 年 5 月 28 日，门头沟区政府作出门政征字(2012)3
号房屋征收决定(以下简称 3 号征收决定)。曲某某的房屋位于 3 号征收决定范围
内，主要用于开办饭店经营。2013 年 5 月 10 日，门头沟区政府作出门政征补决
(2013)19 号房屋征收补偿决定(以下简称 19 号补偿决定)。曲某某不服上述 19 号
942
补偿决定提起行政诉讼。北京市石景山区人民法院于 2013 年 12 月 20 日作出
(2013)石行初字第 39 号行政判决，撤销了上述补偿决定。该判决现已发生法律效
力。门头沟区政府至今没有作出新的补偿决定。2013 年 6 月 8 日，门头沟区政
府拆除了曲某某的上述房屋(以下简称涉案房屋)，对拆除过程进行了录像，并制作
了物品清单，但未通知曲某某到场。后门头沟区政府将涉案房屋内的部分物品存放
在北京市门头沟区石门营××区×号楼 303、304、305、306 室内。曲某某认为门
头沟区政府实施的上述房屋拆除行为违法，向北京市第一中级人民法院(以下简称
一审法院)提起行政诉讼的同时一并提出行政赔偿请求。2014 年 3 月 20 日，一
审法院作出(2014)一中行初字第 336 号行政判决，确认门头沟区政府实施的上述
拆除行为违法。该判决现已生效。
另查明：(1)根据门头沟区政府提供的强拆现场光盘显示的内容，在涉案房屋
内，除了门头沟区政府提交的物品清单上载明的物品外，还有壁挂空调 2 台、不
锈钢门碗柜 1 个、煤气罐 4 个、乘风电器冰柜 1 台、银都冷机 1 台、炉灶、水
池以及带水池的双门柜各 1 个、鱼缸 1 个、办公桌 1 套、置物架等物品。物品
清单上载明的碗、盘等餐具数量以及桌椅数量少于录像显示数量。2014 年 3 月 4
日及 24 日，一审法院对存放在北京市门头沟区石门营××区×号楼 303、304、
305、306 室内的物品进行清点，部分餐具、桌椅、水池以及熟食柜等有损坏。此
外，门头沟区政府提交的物品清单上载明的新飞冰箱 1 台、抽油烟机 1 台、菜
刀、剪刀、沙发 1 个、床 1 个、家用增压泵等均未在上述物品存放地点存放。(2)
曲某某、门头沟区政府均认可门头沟区政府提交的强拆现场光盘显示的物品以及物
品清单上载明的物品系曲某某存放在涉案房屋内的物品。(3)曲某某被拆除房屋的
总建筑面积为 315.06 平方米，被拆除房屋包括有证房屋(建筑面积为 111.4 平方
米)，及按照《门头沟区采空棚户区住宅房屋征收补偿安置方案》(以下简称涉案征
补方案)规定可以确认的无证房屋和不予确认的房屋。
再查，涉案房屋原系案外人田某明由某工贸公司购得的公房。曲某某所持产权
证上记载的涉案房屋建筑面积为 111.40 平方米，设计用途为“住宅”。涉案征补
方案第五条第（三）项第 3 部分有已购公房院内无证房屋以 60%计入被征收房屋
建筑面积的内容，并对停产停业损失的补偿标准、提前搬家奖、工程配合奖、搬家
补助费等内容进行了规定。
北京市第一中级人民法院于 2014 年 12 月 19 日作出(2014)一中行初字第
2223 号行政赔偿判决(以下简称 2223 号赔偿判决)：判决相关物品返还曲某某并
赔偿曲某某人民币 23 万元。宣判后，曲某某不服提出上诉，北京市高级人民法院
于 2015 年 10 月 14 日作出(2015)高行终字第 1613 号行政赔偿裁定(以下简称
1613 号赔偿裁定)：撤销 2223 号赔偿判决，发回一审法院重新审理。北京市第一
中级人民法院于 2016 年 12 月 29 日作出(2016)京 01 行赔初 4 号行政赔偿判
决：判决相关物品返还曲某某并且赔偿曲某某人民币 443 万元。曲某某仍然不服
943
一审赔偿判决提起上诉。北京市高级人民法院于 2018 年 7 月 18 日作出(2017)
京行赔终 59 号行政赔偿判决：门头沟区政府赔偿曲某某 330.69 平方米的房屋用
于安置，具体房屋所在地区、地块、房号详见附后清单，实际安置房屋面积超出应
安置房屋面积的，曲某某应按每平方米人民币 4500 元的标准补缴差额房款；门头
沟区政府赔偿曲某某房屋、装修及附属物重置成新价人民币 193760 元，赔偿曲某
某停产停业损失人民币 89120 元，赔偿曲某某搬家补助费人民币 7008 元，赔偿
损坏、遗失室内物品损失人民币 38 万元，四项赔偿金合计人民币 669888 元；门
头沟区政府赔偿曲某某自 2013 年 6 月 8 日起至其办理安置房屋入住手续当月止
每月人民币 1800 元的房屋周转损失；门头沟区政府赔偿曲某某其他损失人民币
20 万元；一审认定的相关物品归还曲某某。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《国家赔偿法》第二条、第三条和第四条的规定，行
政机关违法行使行政职权对公民、法人和其他组织的人身权、财产权造成损害的，
公民、法人或其他组织有取得国家赔偿之权利。本案中，门头沟区政府拆除曲某某
涉案房屋的行为已被法院确认违法，故门头沟区政府对该拆除行为造成的曲某某的
财产权损失应依法承担赔偿责任。根据《国有土地上房屋征收与补偿条例》(以下
简称《征补条例》)第二条规定，为了公共利益的需要，征收国有土地上单位、个
人的房屋，应当对被征收房屋所有权人给予公平补偿。该条例第十七条对补偿的范
围作出了规定。本案中，涉案房屋位于 3 号征收决定的范围内。该房屋及其附属
物的价值、停产停业损失等，属于房屋征收补偿的范围。根据 1613 号赔偿裁定将
本案发回重审的理由，考虑到涉案被拆除房屋位于 3 号征收决定的范围内，该房
屋被拆除后至今未予补偿的实际情况，门头沟区政府应对曲某某涉案房屋被征收的
补偿及房屋违法被拆除的损失承担责任。据此，一审法院参照涉案征补方案的内
容、被征收房屋补偿价的计算标准、该地区公布的门头沟区采空棚户区房屋整体征
收项目房屋征收评估基准价格公示的基准价格等，对曲某某被拆除的有证房屋及应
确定的无证房屋的损失、被拆除房屋的附属物损失、停产停业损失等酌情确定赔偿
数额为 405 万元。二审法院认为，涉案被拆除房屋的面积应为有证房屋面积
111.40 平方米加无证房中可以认定的房屋面积 122.20 平方米，合计 233.60 平方
米。该行政赔偿案具有较为特殊的房屋征收背景，确定对涉案被拆除房屋损失的赔
偿方式为：由门头沟区政府提供给曲某某一定面积的房屋进行安置。关于涉案房屋
被拆除时室内物品的情况，一审法院已经进行了详尽地查明，并据此确定了返还未
损坏物品和对损坏、缺失物品酌定赔偿金两种赔偿方式，二审予以维持。关于停产
停业损失、租金损失、周转费用、搬家补助费应当给予原告一定的补偿。
裁判要旨
944
1.房屋征收案件行政赔偿标准的多样性和特殊性
在审理涉及房屋等不动产征收引发的行政赔偿案件时，赔偿价值评估时点的确
定十分重要，不同的时点会造成赔偿价值的巨大差距。基本规则是征收机关应当承
担的赔偿责任不能低于征收房屋所应支付的补偿对价。如果因时间跨度很大，采取
征收补偿阶段的参考时点作出赔偿，不能保证原告所获得的赔偿数额与其他被征收
人的补偿利益在实质上是公平的，需要作出相应调整。
2.在房屋征收案件中赔偿方式要尊重当事人意愿
根据《征补条例》第二十一条的规定，被征收人可以选择货币补偿，也可以选
择房屋产权调换。通常情况下被征收人如果希望得到与被征收房屋相对应的安置房
屋，避免因房价波动对赔偿金的计算可能产生的不确定性影响，在赔偿方式上可优
先考虑安置房屋的赔偿方式，除非被征收人坚持要求以赔偿金的方式进行赔偿。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 89 条第 1 款第 1 项、第 2 项
《中华人民共和国国家赔偿法》第 4 条第 4 项、第 32 条
一审：北京市第一中级人民法院（2014）一中行初字第 2223 号行政赔偿判决
（2014 年 12 月 19 日）
二审：北京市高级人民法院（2015）高行终字第 1613 号行政赔偿裁定（2015
年 10 月 14 日）
重审一审：北京市第一中级人民法院（2016）京 01 行赔初 4 号行政赔偿判
决（2016 年 12 月 29 日）
重审二审：北京市高级人民法院（2017）京行赔终 59 号行政赔偿判决（2018
年 7 月 18 日）
945
【 】林某诉龙岩市某区人民政府行政赔偿案 行 ——
政赔偿诉讼中利息主张的认定及标准
关键词
行政行政赔偿补偿金赔偿金利息
基本案情
林某诉称：其位于龙岩市某区占地面积 40 平方米、建筑面积 20.83 平方米的
房屋于 2016 年 4 月 29 日被某区政府违法强制拆除，请求判令某区政府依法赔
偿房屋损失 585343 元，奖励金及搬迁补助费 9102.71 元，过渡费 4999.2 元以及
上述项目合计金额所对应的银行同期贷款利息。
某区政府辩称：其作出的《行政赔偿决定书》认定事实清楚，适用法律正确，
程序合法，请求法院在查清事实的基础上依法驳回林某的诉讼请求。
法院经审理查明：2015 年 3 月 1 日，某区政府因南平至龙岩铁路扩能工程
火车北站房综合用地（一期）项目建设需要，作出《关于南平至龙岩铁路扩能工程
火车北站房综合用地（一期）项目房屋征收决定书》（龙新政征决〔2015〕1
号），林某坐落于龙岩市某区的涉案房屋位于征收范围内。2015 年 12 月 29
日，征收有关部门作出《南平至龙岩铁路北站房综合用地一期（补征）项目房屋产
权认定意见表》（以下简称《产权认定意见表 1》），确认涉案房屋现状为混 1，
占地面积 20.83 平方米，建筑面积 20.83 平方米，区认定小组审查意见为 70%重
置面积：20.83 ㎡，该表“违法建设情况”栏为空白。2016 年 4 月 29 日，上述
房屋被拆除。林某对某区政府的拆除行为不服，诉请确认某区政府强制拆除其房屋
违法。该案诉讼期间，2017 年 4 月 10 日，征收有关部门再次作出《罗龙路（中
兴路—龙腾北路）道路工程项目房屋产权认定意见表》（以下简称《产权认定意见
表 2》），认定房屋现状为混 1，占地面积和建筑面积均为 20.83 平方米，在
“违法建设情况”栏载明有关未经审批建设的情况，龙岩市某区房屋产权认定中心
（以下简称某区房屋产权认定中心）确认的审查意见为 50%重置价面积：20.83
（S1）。三明市中级人民法院于 2017 年 5 月 3 日作出（2017）闽 04 行初 7
号行政判决，确认某区政府于 2016 年 4 月 29 日拆除林某房屋的行为违法。
2020 年 4 月 10 日，林某向某区政府邮寄行政赔偿申请书，请求某区政府依法赔
偿房屋损失 585343 元，奖励金及搬迁补助费 9102.71 元，过渡费 4999.2 元以及
上述项目合计金额所对应的银行同期贷款利息。2021 年 5 月 13 日，某区政府作
出行政赔偿决定认为“涉案被拆除房屋无合法审批手续，也未取得房屋权属证
书……所以涉案房屋属违法建筑……参照《南平至龙岩铁路扩能工程火车北站房综
946
合用地（一期）项目房屋征收实施计划和补偿安置方案》（以下简称《补偿安置方
案》）的规定，依法对赔偿请求人的涉案房屋赔偿 13268.71 元（910 元/㎡
×20.83 ㎡×70%），至于赔偿请求人主张过渡费、二次拆迁补偿，不符合《补偿
安置方案》的规定”，决定同意赔偿请求人林某房屋损失 13268.71 元，并在赔偿
决定书告知“如赔偿请求人对本政府作出的决定有异议，可在收到本决定之日起三
个月内向人民法院提起行政诉讼”。某区政府委托某区住房和城乡建设局于 2021
年 5 月 19 日向林某留置送达上述《行政赔偿决定书》。林某不服，向法院提起
行政赔偿诉讼。
三明市中级人民法院于 2021 年 12 月 23 日作出(2021)闽 04 行赔初 17 号
行政赔偿判决：一、某区政府应于判决生效之日起 60 日内赔偿林某 319865.48
元。二、驳回林某的其他赔偿请求。宣判后，林某、某区政府均提出上诉。福建省
高级人民法院于 2022 年 7 月 18 日作出(2022)闽行赔终 20 号行政赔偿判决：
一、撤销三明市中级人民法院(2021)闽 04 行赔初 17 号行政赔偿判决；二、某区
政府应于本判决生效之日起 30 日内，向林某支付赔偿金 293328.06 元；三、某
区人民政府应于本判决生效之日起 30 日内，向林某支付利息损失（按本判决作出
时中国人民银行公布的一年期人民币整存整取定期存款基准利率，以 293328.06
元为基数，自 2016 年 4 月 29 日起计算至 2021 年 5 月 19 日，以 280059.35
元为基数，自 2021 年 5 月 20 日起计算至实际支付之日止）；四、驳回林某的
其他诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：原审判决认定的部分事实不清，适用依据错误，依法应予
撤销并改判。
一、关于涉案房屋的损失问题。本案系某区政府相关强制拆除行为被确认违法
后提起的行政赔偿诉讼，因此，涉及的赔偿范围应以生效的（2017）闽行终 426
号行政判决确认违法的行为所指向的对象为限。前述判决确认了某区政府拆除林某
位于龙岩市某区房屋的行政行为违法，故本案的行政赔偿范围应限于该房屋的相关
损失。原审法院仅就林某主张的“房屋建筑面积 20.83 平方米”请求部分进行审
理，并无不当。
涉案房屋损失的计算涉及房屋的法律性质、物理性状以及赔偿标准等因素。其
中，涉案房屋是否属于合法产权系主要争议焦点。对此，某区有关部门曾分别于
2015 年 12 月 29 日、2017 年 4 月 10 日对涉案房屋作出《产权认定意见表
1》和《产权认定意见表 2》。《产权认定意见表 1》载明，土地、规划等相关部
门工作人员已对涉案房屋是否存在违法占地和违法建设情况进行了核实，该意见表
中没有信息显示涉案房屋存在违法占地或违法建设的情形。而《产权认定意见表
947
2》在“违法建设情况”栏中，则载明涉案房屋存在岩规（2002）停字第 290 号
《责令停止违法行为通知书》涉及的违建情况。诉讼中，该通知书亦作为某区政府
的证据提交法院。但是，岩规（2002）停字第 290 号《责令停止违法行为通知
书》涉及的房屋面积与两份产权认定意见表认定的房屋占地面积并不一致，无法指
向系同一处房屋，而某区政府又未能提供其他证据予以佐证。因此，原审法院根据
《国家赔偿法》第十五条第一款“人民法院审理行政赔偿案件，赔偿请求人和赔偿
义务机关对自己提出的主张，应当提供证据”之规定，对某区政府的答辩意见不予
采纳，于法有据，并无不当。此外，根据《补偿安置方案》，产权认定中心的认定
意见对两证不齐但具有历史原因和政策背景的建筑物具有重新确认权利的作用。在
岩规（2002）停字第 290 号《责令停止违法行为通知书》已经存在的情况下，某
区有关部门仍作出《产权认定意见表 1》，表明相关部门在征收程序中实际上认可
涉案房屋的产权。且《产权认定意见表 1》早在 2015 年 12 月就已作出，即使存
在错误，某区政府有关部门也应有充分的纠错时间。但相关的《产权认定意见表
2》却是在涉案房屋被强制拆除、林某向人民法院提起诉讼后的 2017 年 4 月才作
出，此时有关征收程序早已结束，纠纷已进入诉讼阶段，时点特殊，且认定违法建
设的依据亦不充分。从正当程序的角度看，原审法院未采信该证据亦具有合理性。
按照公平原则，被征收人获得的赔偿应不低于其通过正常征收程序获得的补偿，其
中，既包括建筑物本身的价值也包括依照方案应当获得的奖励。据此，原审法院以
涉案房屋属于《补偿安置方案》规定的合法产权房屋，且应依照《补偿安置方案》
给予补至三层区位价标准奖励，并酌定房屋成新率为 70%，并无不当，予以确
认。由于涉案房屋系一层砖混结构房屋，二、三层给予区位价奖励应不包含重置
价，原审将重置价计入不当，依法应予纠正。某区政府对此提出的相关上诉理由予
以采纳。据此，涉案房屋的损失修正为[（4336+910×70%）
+4336+4336]×20.83=284225.35 元。
二、关于奖励金、搬迁补助费以及临时安置周转过渡费问题。根据《补偿安置
方案》，奖励金和搬迁补助费应属于国家赔偿法上的直接损失范畴。原审依照《补
偿安置方案》相关规定，以建筑面积 20.83 平方米计算，判令某区政府赔偿
9102.71 元，并无不当，予以确认。至于临时安置周转过渡费，根据《补偿安置方
案》系针对产权调换这一补偿方式，原审结合本案相关事实和证据，认定林某不符
合取得临时安置周转过渡费的条件，事实清楚，予以认可。
三、关于赔偿金利息应否支持的问题。人民法院在处理因征收而引发的行政赔
偿纠纷中，通常一并解决被征收人由补偿金转化而来的赔偿金问题，该赔偿金实质
是被征收人在征收程序中依法应当获得的补偿利益，行政机关本应及时给付而未给
付，相关利息损失实际上是因行政机关延迟支付补偿金而产生的。对该利息损失予
以支持，有利于督促行政机关及时履行补偿义务，也有利于保障被征收人及时获得
补偿，避免损失扩大。因此，林某基于房屋补偿金部分（包括奖励金、搬迁补助
948
费）主张赔偿利息损失，具有合理性。原审法院未支持林某相关利息损失请求不
当，应予纠正。因某区政府已于 2021 年 5 月 13 日作出行政赔偿决定书，决定
赔偿林某 13268.71 元，并于 2021 年 5 月 19 日送达林某。可见，自 2021 年
5 月 20 日后，林某已经可领取该部分赔偿金，对该部分赔偿金自 2021 年 5 月
20 日后产生的利息，可不予支持。据此，本案赔偿金利息计算的基数和期间应为
自 2016 年 4 月 29 日起计算至 2021 年 5 月 19 日（以 293328.06 元为基
数），自 2021 年 5 月 20 日起计算至实际支付之日止（以 280059.35 元为基
数），按赔偿判决作出时中国人民银行公布的一年期人民币整存整取定期存款基准
利率计算。
裁判要旨
1.行政赔偿请求人主张的损害应与行政侵权行为存在因果关系，赔偿范围应以
关联的已被确认违法的行政行为所造成的损害范围为限。
2.利息损失应以行政机关负有相关支付义务为前提，行政机关在征收程序中未
及时确定并支付补偿金，该补偿金因行政赔偿诉讼而转化为赔偿金的，对当事人的
利息损失请求应予支持。
关联索引
《中华人民共和国国家赔偿法》第 2 条第 1 款，第 36 条第 8 项
一审：福建省三明市中级人民法院（2021）闽 04 行赔初 17 号行政赔偿判决
（2021 年 12 月 23 日）
二审：福建省高级人民法院（2022）闽行赔终 20 号行政赔偿判决（2022 年
7 月 18 日）
949
不履行 职责
021 XX
950
【 】尹某某诉人力资源和社会保障部不履行信访处 理职责案 信访处理行为不属于行政诉讼受案范围。
——
关键词
行政不履行信访处理职责信访机构信访事项受案范围
基本案情
尹某某反映其父亲尹某华退休待遇一事，中国铁路哈尔滨局集团有限公司哈铁
机务段、中国铁路哈尔滨局集团有限公司社保部、中国铁路哈尔滨局集团有限公司
信访工作联席会议办公室已先后分别作出信访处理意见以及复查、复核意见，尹某
某对前述处理意见以及复查、复核意见不服，要求人力资源和社会保障部（以下简
称人社部）再次处理。尹某某以人社部未予答复为由，提起本案诉讼，请求人社部
履行处理职责。
北京市第二中级人民法院于 2020 年 9 月 22 日作出（2020）京 02 行初
149 号行政裁定：不予立案。尹某某不服，提起上诉。北京市高级人民法院于
2020 年 12 月 24 日作出（2020）京行终 6766 号行政裁定：驳回上诉，维持一
审裁定。尹某某不服，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2021 年 12 月
1 日作出（2021）最高法行申 8227 号行政裁定：驳回尹某某的再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，信访工作机构是各级人民政府或政府工作部门授权负责信
访工作的专门机构，其依据《信访条例》作出的登记、受理、交办、转送、承办、
协调处理、监督检查、指导信访事项等行为，对信访人不具有强制力，对信访人的
实体权利义务不产生实质影响。信访人对信访工作机构依据《信访条例》处理信访
事项的行为或者不履行《信访条例》规定的职责不服提起行政诉讼的，人民法院不
予受理。本案中，针对尹某某反映的其父亲尹某华退休待遇一事，中国铁路哈尔滨
局集团有限公司哈铁机务段、中国铁路哈尔滨局集团有限公司社保部、中国铁路哈
尔滨局集团有限公司信访工作联席会议办公室已先后分别作出信访处理意见以及复
查、复核意见，尹某某对前述处理意见以及复查、复核意见不服，要求人社部再次
处理，属于要求人社部履行《信访条例》规定的信访事项处理职责。尹某某以人社
部未予答复为由起诉，不属于人民法院行政诉讼受案范围。一审裁定不予立案、二
审裁定维持，并无不当。尹某某的再审申请，应当予以驳回。
裁判要旨
951
信访人对信访工作机构依据《信访条例》处理信访事项的行为或者不履行《信
访条例》规定的职责不服提起行政诉讼的，人民法院不予受理。
关联索引
《最高人民法院关于不服县级以上人民政府信访行政管理部门、负责受理信访
事项的行政管理机关以及镇（乡）人民政府作出的处理意见或者不再受理决定而提
起的行政诉讼人民法院是否受理的批复》（﹝2005﹞行立他字第 4 号）
一审：（2020）京 02 行初 149 号行政裁定（2020 年 9 月 22 日）
二审：（2020）京行终 6766 号行政裁定（2020 年 12 月 24 日）
再审：最高人民法院（2021）最高法行申 8227 号行政裁定（2021 年 12 月
1 日）
952
【 】吴某诉原江苏省环境保护厅不履行环保行政管 理法定职责案 高速公路噪声污染防治监督管理责任主体的认定
——
关键词
行政不履行法定职责高速公路噪声污染环境影响评价
基本案情
2015 年 1 月 20 日，吴某通过“某省环境违法行为举报网上受理平台”向原
江苏省环境保护厅（以下简称原省环保厅）投诉，反映其住宅距离沿江高速公路
18 米，噪声白天达 70 分贝、夜晚达 60 分贝以上，其身体健康受到损害，要求
原省环保厅依法履行对沿江高速公路噪声严重超标问题的管理和监督职责。原省环
保厅收到投诉后，网上转交原无锡市环保局办理，该局网上签收又转交原江阴市环
保局办理。2015 年 1 月，原江阴市环保局通过邮局寄出《信访事项不予受理告知
书》称：“你反映的噪音扰民问题已向江阴市法院提起诉讼，目前针对你的部分诉
讼请求人民法院已作出予以支持的判决。按照《信访条例》规定，属于不予受理的
第二类情况。”吴某不服诉至人民法院，请求判令原省环保厅履行监督管理法定职
责。
江苏省南京市中级人民法院于 2015 年 8 月 7 日作出（2015）宁环行初字第
4 号行政判决：确认被告原省环保厅不履行环保行政管理职责行为违法；责令被告
原省环保厅于判决生效之日起 30 日内针对原告吴某的投诉履行相应的法定职责；
驳回原告吴某要求被告原环保厅承担监测费用的诉讼请求。一审判决后，双方当事
人均未上诉，一审判决已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为：2003 年施行的《中华人民共和国环境影响评价法》（以
下简称环境影响评价法）第二十七条规定，在项目建设、运行过程中产生不符合经
审批的环境影响评价文件的情形的，建设单位应当组织环境影响的后评价，采取改
进措施，并报原环境影响评价文件审批部门和建设项目审批部门备案；原环境影响
评价文件审批部门也可以责成建设单位进行环境影响的后评价，采取改进措施。本
案中，因沿江高速公路江阴至太仓段工程项目的竣工环境保护验收工作系被告原省
环保厅直接进行验收并予以公示的，故被告原省环保厅对该项目后期运行过程中产
生的环境污染问题负有监督管理职责。被告原省环保厅在验收涉案工程时已经检测
到该工程在“夜间都有不同程度的超标”，并称“正在实施安装隔声窗等降噪措
施，计划 2006 年 6 月完成”。被告原省环保厅对于该工程所产生的噪声扰民问
953
题负有监督、管理的职责。被告原省环保厅作为沿江高速公路江阴至太仓段工程项
目竣工环境保护验收单位，对于原告吴某提出的履行环保行政管理的要求，并未采
取切实措施履行其环保行政管理职责，仅作为信访事项转交下级环保部门处理，被
告省环保厅未依据环境保护法、环境影响评价法的相关规定，履行其监督管理的法
定职责。原告吴某要求其履行环保行政管理职责诉请成立。对于原告吴某要求被告
原省环保厅承担相关检测费用的诉请，因本案并未产生监测费用，故对原告该项请
求不予支持。
裁判要旨
原环境影响评价文件审批部门对项目后期运行过程中产生的环境污染问题，具
有监督管理职责。建设项目相邻权人认为项目运行过程中产生噪声污染，向原环境
影响评价文件审批部门提出投诉，原环境影响评价文件审批部门不予处理的，人民
法院应判决原环境影响评价文件审批部门履行相关噪声污染监督管理职责。
关联索引
《中华人民共和国环境影响评价法》第 27 条（本案适用的是 2003 年 9 月
1 日施行《中华人民共和国环境影响评价法》第 27 条）
《中华人民共和国行政诉讼法》第 72 条（本案适用的是 2014 年修正《中华
人民共和国行政诉讼法》第 72 条）
一审：江苏省南京市中级人民法院（2015）宁环行初字第 4 号行政判决
（2015 年 8 月 7 日）
954
【 】陈某安诉榆树市黑林镇人民政府、榆树市人民 政府不履行监督管理职责及行政复议案 乡镇政府对村委会的监督管理
——
职责应以履行必要法定程序为前提
关键词
行政不履行监督管理职责行政复议村民自治村民合法权益必要法定程序法
定义务
基本案情
原告陈某安诉称，原告原系榆树市谢家乡景阳村村民，在 1983 年第一轮土地
承包期间在景阳村取得承包土地。1991 年原告全家将户口迁移至榆树市环城乡靳
家村，并在该村六组居住。1996 年第二轮土地承包时，原告在环城乡靳家村未分
得承包土地，在景阳村亦未取得承包土地。经过多轮诉讼，原告认为黑林镇政府
（2005 年榆树市谢家乡并入榆树市黑林镇）对榆树市人民法院（2019）吉 0182
行再 1 号判决书的说明处理结论不当，榆树市人民政府据此作出的行政复议决定
亦不正确。故请求判令：1.撤销被告黑林镇人民政府关于对陈某安上诉案件要求作
出履行监管职责的情况说明；2.撤销被告榆树市人民政府作出的榆府复（2021）4
号行政复议决定；3.本案诉讼费由二被告承担。
被告榆树市黑林镇人民政府辩称，我们按照当时的分地政策严格执行，在第二
轮土地承包时，1996 年 11 月 29 日 0 时，原告陈某安户口没迁回原处。根据当
时的政策规定，大包干时分到土地的农户及大包干以后出生的人口迁入本市市区及
小城镇居住的人口，由于现居住地人多地少，没有能力分得土地，可以迁回原居住
地享有土地承包资格，原告没有按时回迁，所以原告不享有土地承包资格。
被告榆树市人民政府辩称，榆树市黑林镇政府实际上已经依据人民法院生效的
判决履行了相应的监督职责。榆树市政府作出的榆府复〔2021〕4 号行政复议决定
程序合法，基本事实清楚，适用法律正确。
法院经审理查明：原告陈某安原系榆树市谢家乡景阳村村民，第一轮土地承包
期间在景阳村取得承包土地。1991 年陈某安全家将户口迁移至榆树市环城乡靳家
村，并在该村六组居住。1996 年第二轮土地承包时，陈某安在环城乡靳家村未分
得承包土地，陈某安为分得土地，于 1999 年将户口迁回原居住地景阳村。原榆树
市谢家乡景阳村未分给陈某安全家承包的土地。2000 年 1 月陈某安向原榆树市谢
家乡人民政府送交书面申请，主要内容为：“……按照市委有关文件落实我的土地
耕种权，我家四口人至今没有落实土地，申请人连要三年有余，没有给我解决。农
955
民不可没有地种，农民无土地耕种就无法安居生存。请求乡政府及时解决，以使申
请人为明春生产确立经济物质基础。”原榆树市谢家乡人民政府未予以答复。2000
年 3 月 1 日陈某安以榆树市谢家乡人民政府为被告提起行政诉讼。榆树市人民法
院于 2000 年 4 月 24 日作出（2000）某行初字第 1 号行政判决，判决谢家乡人
民政府十日内作出对原告陈某安落实承包土地的具体行政行为。2017 年本院以审
判监督程序决定再审此案，于 2018 年 1 月 24 日作出（2017）吉 0182 行再 1
号行政裁定，裁定撤销本院（2000）某行初字第 1 号行政判决，驳回原审原告陈
某安的起诉。陈某安不服提出上诉，长春市中级人民法院于 2018 年 8 月 8 日作
出（2018）吉 01 行再 6 号行政裁定，裁定驳回上诉，维持原裁定。陈某安不服
向吉林省高级人民法院申请再审，2019 年 8 月 15 日吉林省高级人民法院作出
（2019）吉行再 17 号行政裁定，裁定撤销吉林省长春市中级人民法院（2018）吉
01 行再 6 号行政裁定；撤销吉林省榆树市人民法院（2017）吉 0182 行再 1 号
行政裁定；指令吉林省榆树市人民法院对本案进行审理。本院另行组成合议庭，于
2020 年 2 月 10 日作出（2019）吉 0182 行再 1 号行政判决，判决撤销本院
（2000）某行初字第 1 号行政判决；责令榆树市黑林镇人民政府于本判决生效后
两个月内，对陈某安在第三人榆树市黑林镇景阳村应否享有土地承包经营权履行监
督管理职责；驳回陈某安其他诉讼请求。黑林镇人民政府不服提出上诉，长春市中
级人民法院于 2020 年 4 月 27 日作出（2020）吉 01 行再 1 号行政判决，判决
驳回上诉，维持原判。被告黑林镇人民政府未履行人民法院生效判决所确定的义
务。原告陈某安向本院申请强制执行，要求被告黑林镇人民政府履行（2019）吉
0182 行再 1 号行政判决所确定的义务。2020 年 8 月 19 日，榆树市黑林镇人民
政府向榆树市黑林镇景阳村村民委员会下发了《榆树市黑林镇人民政府关于榆树市
人民法院（2020）吉 0182 执 1292 号执行案件的意见》，要求榆树市黑林镇景阳
村村民委员会“对于陈某安在你单位是享有土地承包经营权……作出相应处理意
见。”榆树市黑林镇景阳村村民委员会于 2020 年 8 月 20 日作出《榆树市黑林
镇景阳村关于陈某安要求落实承包地的答复意见》，主要内容为“……陈某安在我
村不享有土地承包资格，因此未分给其土地”。榆树市黑林镇人民政府于 2020 年
8 月 26 日作出《黑林镇政府关于对陈某安上诉案件要求做出履行监管职责的情况
说明》。该情况说明明确“原告陈某安在第二轮土地承包时，其已将户口迁入榆树
市环城乡靳家村，即 1991 年迁入靳家村至 1996 年 11 月 29 日零时户籍未迁回
第三人黑林镇景阳村村民委员会，根据当时分地政策原告（陈某安）在第三人黑林
镇景阳村村集体是无土地承包资格的，故其未分得土地合理合法。”原告陈某安对
该情况说明不服，向被告榆树市人民政府申请行政复议，榆树市人民政府于 2021
年 4 月 26 日作出榆府复〔2021〕4 号行政复议决定，决定维持榆树市黑林镇人
民政府作出的《黑林镇政府关于对陈某安上诉案件要求做出履行监管职责的情况说
明》。原告陈某安对榆树市黑林镇人民政府作出的《黑林镇政府关于对陈某安上诉
956
案件要求做出履行监管职责的情况说明》及榆树市人民政府作出的榆府复〔2021〕
4 号行政复议决定不服，向本院提起行政诉讼。另查明，2005 年榆树市谢家乡并
入榆树市黑林镇。
吉林省榆树市人民法院于 2021 年 8 月 9 日作出（2021）吉 0182 行初 56
号判决，驳回原告陈某安的诉讼请求。宣判后，陈某安以黑林镇政府未依法履行监
督管理职责为由提起上诉。吉林省长春市中级人民法院于 2021 年 12 月 20 日作
出（2021）吉 01 行终 302 号判决，撤销榆树市人民法院（2021）吉 0182 行初
56 号行政判决；撤销被上诉人榆树市黑林镇人民政府作出《黑林镇政府关于对陈
某安上诉案件要求做出履行监管职责的情况说明》的行政行为；撤销被上诉人榆树
市人民政府作出榆府复〔2021〕4 号行政复议决定的行政行为；责令被上诉人榆树
市黑林镇人民政府于本判决生效后 60 日内重新履行监督管理职责。
裁判理由
法院生效裁判认为，根据《中华人民共和国村民委员会组织法》的规定，村集
体经济组织享有自主决定自治范围内事项的权利，但是必须符合法律、法规以及合
法有效规章、规范性文件的规定。根据该法第二十七条和第三十六条规定，如果村
集体经济组织作出的决议违反法律、法规规定，侵犯村民合法权益，村民有权向基
层政府控告、检举，请求予以监督，基层政府依法负有监督并责令改正的法定职责
义务。根据上述法律规定及本案生效裁判文书——榆树市人民法院（2019）吉
0182 行再 1 号判决第二项：“责令黑林镇政府于判决生效后二个月内对陈某安在
景阳村应否享有土地承包经营权履行监督管理职责”，本案的审查重点应是黑林镇
政府是否按照法律规定，对陈某安是否应享有土地承包经营权充分履行监督管理职
责。结合本案证据，黑林镇政府在榆树市人民法院（2019）吉 0182 行再 1 号案
件进入执行程序后，向景阳村村委会发出了《榆树市黑林镇人民政府关于榆树市人
民法院（2020）吉 0182 执 1292 号执行案件的意见》，要求景阳村村委会对于陈
某安在景阳村是否享有土地承包经营权作出相应处理意见，后黑林镇政府依据景阳
村村委会的答复意见作出了《黑林镇政府关于对陈某安上诉案件要求做出履行监管
职责的情况说明》。根据《中华人民共和国农村土地承包法》第二十条规定：“土
地承包应当按照以下程序进行：（一）本集体经济组织成员的村民会议选举产生承
包工作小组；（二）承包工作小组依照法律、法规的规定拟订并公布承包方案；
（三）依法召开本集体经济组织成员的村民会议，讨论通过承包方案；（四）公开
组织实施承包方案；（五）签订承包合同。”据此可知，农民是否享有土地承包经
营权应严格依照法定程序作出。但在本案中，黑林镇政府仅依据景阳村村委会出具
的《答复意见》作出《说明》，未就答复意见是否符合相关法律政策作出认定，且
对于陈某安是否具有村集体经济组织成员资格、村委会是否组织召开村民会议研
957
究、景阳村闲置地现状等均未进行调查，应当视为未在其权责范围内依法履行监督
管理职责，故《黑林镇政府关于对陈某安上诉案件要求做出履行监管职责的情况说
明》并无充分证据和必要程序支撑，应当予以撤销。榆树市人民政府作出的榆府复
〔2021〕4 号行政复议决定，维持了黑林镇人民政府作出的《黑林镇政府关于对陈
某安上诉案件要求做出履行监管职责的情况说明》，依据不足，亦应予以撤销。
裁判要旨
关于乡镇人民政府应当如何履行对村民委员会的监督管理职责在法律上并无明
确规定。根据《中华人民共和国村民委员会组织法》第二十七条第三款、第三十六
条的规定，村民委员会作出的决议如果违反法律、法规规定，侵犯村民合法权益，
村民有权向乡镇人民政府控告、检举，请求予以监督，乡镇人民政府依法负有监督
并责令改正的法定职责义务。我国实行村民自治制度，乡镇人民政府与村民委员会
并非上下级行政管理关系，无权直接干预村民自治事项。但是，对于侵犯村民合法
权益的决定或不履职行为，乡镇人民政府可以依据上述法律规定履行监督管理职
责，责令村民委员会及时予以纠正，促使村民的合法权益得到依法保障。在司法实
践中，由于履行监督管理职责方面没有明确规定和判断标准，某些乡镇人民政府在
履职时作村民委员会答复意见的“搬运工”，未发挥出应有的监督管理作用，导致
乡镇人民政府监管职责的虚化。为避免此种现象的发生，乡镇人民政府不能简单以
村民委员会是否作出答复或决定来判断，而应当围绕村民自治程序性事项进行监
督，督促村民委员会履行必要的法定程序，依法开展各项工作，保障村民合法权
益。
关联索引
《中华人民共和国村民委员会组织法》第 27 条、第 36 条
一审：吉林省榆树市人民法院（2021）吉 0182 行初 56 号行政判决（2021
年 8 月 9 日）
二审：吉林省长春市中级人民法院（2021）吉 01 行终 302 号行政判决
（2021 年 12 月 20 日）
958
【 】罗某钟等诉龙岩市城市管理局等不履行法定职 责案 老旧小区加装电梯权益保障之价值取向
——
关键词
行政不履行法定职责老旧小区加装电梯权益保障相邻住宅原有日照标准
基本案情
罗某钟等系龙岩市新罗区南城后门前黉门路**号(某行宿舍)B 幢西梯房屋的合
法产权人，案件第三人林某山等人系龙岩市新罗区南城黉门前南建新村（某区审计
局宿舍）C 幢西梯房屋的业主。第三人新罗区审计局系龙岩市新罗区南城黉门前
南建新村（某区审计局宿舍）的土地使用权人。某行宿舍与某区审计局宿舍两栋楼
之间相距 8 米，中间隔着铁栅栏。林某山等人共同向某区审计局提交《申请报
告》，主要内容为：经全体业主协商一致同意在房屋北边煤炭间门口增设电梯一
部，所需资金全部由住房人员出资，恳请该局同意。某区审计局认定：情况属实。
电梯建设过程中，罗某钟等人向龙岩市城市管理局投诉，要求龙岩市城市管理
局对南建新村违规建设电梯依法拆除。龙岩市城市管理局接到举报后，派工作人员
到进行现场检查勘验，并告知建设方应提交建设电梯的相关材料。林某山等人向龙
岩市城市管理局递交增设电梯的备案资料，包含：该梯全体业主同意增设电梯的报
告、消防部门认定意见（龙岩市公安消防支队出具《关于南建新村 C 栋西梯加装
电梯的消防意见》，认为经支队人员现场勘查及核对设计图纸，基本符合国家消防
技术规范要求）、日照分析报告（福建省龙岩市第二建筑设计院出具的《日照分析
报告》，认定：电梯建设后，加建电梯间未对中行宿舍产生影响，仍能满足日照要
求）。林某山等据此主张涉案电梯符合龙岩市相关规定。随后，龙岩市城市管理局
向龙岩市城乡规划局发函了解情况，龙岩市城乡规划局回复：“……2、关于第二
点：距增设电梯地址多远范围内可以认定为请示文件中的‘相关权益人’问题。加
装电梯须在原产权建设用地红线范围内，且不影响相关权益人利益或征得相关权益
人同意，所谓‘相关权益人’范围为该梯号（幢）房屋专有部分，以及相邻南北、
东西部分。3、……其中南建小区已增设的电梯不符合岩城规〔2013〕435 号文件
中关于免于办理规划审批手续情形”。收到复函后，龙岩市城市管理局向林某山等
人陆续发出《责令限期拆除违法建筑通知书》、《行政强制拆除违法建筑催告书》
《行政强制拆除违法建筑决定书》、《行政强制措施决定书》等催告拆除加建电梯
的材料，但林某山等人未主动拆除加建电梯。罗某钟等人以龙岩市城市管理局拒不
认真履行法定职责，加建电梯属违法建筑，严重影响罗某钟等人房屋的通风、采光
和消防安全，妨碍罗某钟等人的生活为由向原审法院提起行政诉讼。
959
福建省龙岩市新罗区人民法院于 2021 年 8 月 3 日作出(2021)闽 0802 行初
60 号行政判决，驳回罗某钟等的诉讼请求。罗某钟等不服，提出上诉。福建省龙
岩市中级人民法院于 2021 年 12 月 24 日作出（2021）闽 08 行终 162 号行政
判决，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，罗某钟等人所住的房屋某行宿舍与林某山等人所住的房屋
区审计局宿舍系相邻楼关系，两栋楼之间距离 8 米，为此，被诉的行政行为已涉
及罗某钟等人的通风、采光和居住安全等相邻权，且林某山等人在对住宅增设电梯
期间，罗某钟等人曾以维护自身合法权益的事由向市城管局举报并要求市城管局履
行强制拆除职责。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的
解释》第十二条第一项、第五项，《中华人民共和国行政诉讼法》第二十五条第一
款的规定，罗某钟等人符合原告主体资格，具有诉权。但根据住房和城乡建设部
2018 第 142 号发布的编号为 GB50180-2018《城市居住区规划设计标准》（国家
标准），4.0.9 条（强制性条文）规定的住宅建筑的间距应符合的日照标准中，对
几种特定情况的规定，其中规定了对在原涉及建筑外增加任何设施不应使相邻住宅
原有日照标准降低，既有住宅建筑进行无障碍改造加装电梯除外。从该国标规定来
看，住宅建筑外加装电梯的行为，不作为考察是否会导致相邻住宅原有日照标准降
低的情形，这也是解决目前无电梯的旧区住宅改造急需加装电梯的新趋势。本案林
某山等人虽然在原涉及建筑外增加设施，该行为不应使相邻住宅原有日照标准降
低，但案涉的建筑外增加的设施属于旧区住宅改造加装的电梯，为此，罗某钟等人
虽具有诉权，但其以林某山等人违法增设的电梯影响其住宅通风、采光为事由，向
法院起诉要求市城管局对案涉违法建设电梯建筑物履行强制拆除的法定职责的诉讼
请求，不能成立。
裁判要旨
老旧小区加装电梯是符合当前城市改造、利于改善民生的举措，应最大限度地
给予支持和鼓励。但老旧小区所处的内外部环境复杂，需要考虑的因素多，可能产
生的矛盾杂，加装一部电梯往往能引发一系列的纠纷。为此，住房和城乡建设部发
布《城市居住区规划设计标准》（国家标准）规定，住宅建筑外加装电梯的行为，
不宜作为考察是否会导致相邻住宅原有日照标准降低的情形。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 89 条
《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国行政诉讼法＞的解释》第 119 条
960
一审：福建省龙岩市新罗区人民法院（2021）闽 0802 行初 60 号行政判决
（2021 年 8 月 3 日）
二审：福建省龙岩市中级人民法院（2021）闽 08 行终 162 号行政判决
（2021 年 12 月 27 日）
961
【 】 睢宁县人民检察院诉睢宁 县环境保护局不履行环境保护监管职责案
关键词
行政行政公益诉讼环境保护监管职责不履责代处置
基本案情
2017 年 9、10 月份，冯某康等人将从浙江省舟山市嘉达清舱有限公司等处非
法收购的危险废物船舶清舱油泥委托他人运至江苏省睢宁县岚山镇陈集村一砖瓦厂
内非法倾倒。案发后,睢宁县环境保护局将清理出的油泥及油泥污染物 130 余吨转
运至一停车场内。2018 年 7 月，徐州铁路运输检察院就被告人冯某康等人犯污染
环境罪一案向徐州铁路运输法院提起公诉，并于同年 11 月提起刑事附带民事公益
诉讼。徐州铁路运输法院发现涉案油泥被长期不规范贮存，为避免二次污染，要求
睢宁县环境保护局及时对涉案油泥组织代为处置。因睢宁县环境保护局迟迟未对涉
案油泥进行代处置，且已有部分油泥渗漏对周边环境造成二次污染，睢宁县人民检
察院于 2019 年 5 月 27 日向睢宁县环境保护局发出检察建议，要求其依法履行
环境保护监管职责，对涉案油泥进行依法规范贮存并及时移交有危废处置资质单位
依法进行处置。睢宁县环境保护局于 2019 年 7 月 2 日作出回复，认为涉案油泥
的产生单位非在其辖区，其没有代为处置的法定职责，涉案油泥应由产废单位所在
地环境保护主管部门进行代处置。
睢宁县人民检察院于 2019 年 7 月 19 日以睢宁县环境保护局不履行环境保
护监管职责为由提起行政公益诉讼，请求确认睢宁县环境保护局对涉案危险废物的
贮存不履行监管职责的行为违法，并责令其将涉案危险废物尽快移交有危废处置资
质单位依法处置。案件审理期间，睢宁县环境保护局于 2019 年 10 月将涉案油泥
及其污染物交由有资质单位进行依法处置。睢宁县人民检察院经审查认为睢宁县环
境保护局已经履行涉案危废代处置职责，遂申请将原诉讼请求变更为确认睢宁县环
境保护局对涉案危险废物的贮存不履行监管职责的行为违法。
裁判结果
徐州铁路运输法院于 2019 年 11 月 15 日作出（2019）苏 8601 行初 1207
号行政判决：确认睢宁县环境保护局对涉案危险废物的贮存未全面及时履行环境保
护行政监管职责的行为违法。宣判后，双方当事人均未提起上诉，判决已发生法律
效力。
962
裁判理由
法院生效判决认为：
一、睢宁县环境保护局对涉案危险废物的贮存、处置具有法定监督管理职责。
《中华人民共和国环境保护法》第十条第一款规定，县级以上地方人民政府环境保
护主管部门，对本行政区域环境保护工作实施统一监督管理；《中华人民共和国固
体废物污染环境防治法》（2016 年修正）第十条第二款规定，县级以上人民政府
环境保护主管部门对本行政区域内固体废物污染环境的防治工作实施统一监督管
理；该法第十七条第一款、第五十二条、第五十五条均对环境保护主管部门对危险
废物贮存和处置所负有的监管职责进行了具体规定。
涉案危险废物在睢宁县环境保护局行政辖区范围内，故其对该危险废物负有依
法贮存和及时代为处置的法定职责。危险废物一般具有腐蚀性、毒性、感染性等危
害特性，对生态环境和人民群众生命财产安全具有极大威胁，贮存和处置不当将造
成不可估量的危害后果。《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》（2016 年
修正）第五十五条之所以规定产生危险废物的单位逾期不处置危险废物或者处置危
险废物不符合国家有关规定的，由环境保护行政主管部门指定单位按照国家有关规
定代为处置，目的在于及时消除危险废物污染风险，预防因污染扩散造成新的损
害，从而有效保护生态环境和人民群众生命健康安全。本案中，冯某康等人因涉嫌
刑事犯罪被公安机关采取强制措施，客观上不具备处置涉案危险废物的实际条件，
危险废物所在地生态环境主管部门理应履行属地环境保护监管职责，及时组织对涉
案危险废物进行代处置，该监管职责并不应因危险废物的来源和产生单位不在其行
政辖区而免除。
二、睢宁县环境保护局未依法履行涉案环境保护监管职责。第一，睢宁县环境
保护局在明知涉案油泥系具有毒性、易燃性危险废物需依法规范贮存并及时处置的
情况下，对涉案油泥未依法寻找符合规定的场所进行规范贮存；涉案油泥贮存过程
中未采取任何防流失、防渗漏等污染防治措施；涉案油泥的包装物及存放场所亦未
依法设置相关危废识别、警示标志；涉案油泥贮存期间未进行有效的日常管护，在
存放容器出现破损以致油泥出现流淌、渗漏已造成二次污染的情况下，亦未及时采
取污染防治应急处理措施，上述情形均违反《中华人民共和国环境保护法》、《中
华人民共和国固体废物污染环境防治法》的相关规定，明显存在行政监管缺失。第
二，被告作为环境保护行政主管机关，明知涉案危险废物的特性及二次污染的危
害，应当对涉案危险废物及时妥善处置，做好污染风险管控，使社会公共利益免受
侵害。但其未依法积极履职作为，在涉案油泥存在滴落、流淌、渗漏已造成新的环
境污染后果，且经审判机关多次风险提示、检察机关发出检察建议后，仍未对涉案
油泥进行规范贮存并及时组织代处置，放任污染后果持续扩大，导致社会公共利益
长期处于受侵害状态，应确认其不履行法定职责行为违法。诉讼期间，睢宁县环境
963
保护局履行了对涉案油泥的代处置职责，睢宁县人民检察院申请撤回涉及危险废物
处置的有关诉求，人民法院依法对睢宁县环境保护局之前的不履职行为确认违法。
裁判要旨
危险废物污染环境且污染者不能处置的，危险废物所在地的生态环境主管部门
应履行组织代为处置的法定职责，处置费用依法由污染者承担。生态环境主管部门
以危险废物的来源或产生单位不在其辖区范围内为由进行不履责抗辩的，人民法院
不予支持。
关联索引
1.《中华人民共和国环境保护法》第 10 条
2.《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》（2016 年修正）第 10 条、第
55 条
3.《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》（2020 年修正）第 9 条第 2
款、第 113 条
964
【 】刘某柱诉唐山市路南区人民政府不履行法定职 责案 提起行政诉讼必须明确被诉行政行为
——
关键词
行政不履行法定职责诉讼请求明确起诉条件
基本案情
河北省唐山市中级人民法院于 2019 年 6 月 6 日收到刘某柱行政起诉状，刘
某柱起诉称：起诉人原有位于唐山市路南区常青楼区域新华付道西数第一家，紧邻
抗震纪念碑广场，位置最繁华的 135.56 平方米首层商业楼房一套。2008 年 9 月
5 日，中共唐山市委城建办【2008】35 号文件决定对某青楼区域房屋拆迁改造建
唐山万达广场，指令唐山市路南区政府负责组织拆迁工作，并同时指令该区唯一国
企唐山市路南区市场建设服务处为房屋拆迁人。随即市政府成立了“唐山市某青楼
小区及周边区域整体改造工作领导小组办公室”，办公室设在唐山市路南区。唐山
市路南区市场建设服务处与某青楼区域内回迁商户、回迁居民甲乙双方分别签订了
《回迁补偿安置协议书》。所签协议书回迁位置约定条款相同，即甲方承诺：“乙
方根据签订拆迁补偿安置协议的先后顺序选择安置用房”；甲方承诺“甲方为乙方
在某青楼区域内按规划部门批准的建设位置提供回迁安置用房”。2009 年 3 月
27 日，唐山市城乡规划局批准了唐山市路南区人民政府报批的《唐山万达广场总
平面图》。唐山市城乡规划局明示“唐山万达广场项目〈某青楼区域改造〉回迁方
案的确认由路南区政府负责。路南区政府组织征询回迁居民意见后向我局来函
（2011 年 7 月 6 日），我局于 2011 年 10 月 25 日批准了该项目方案（补
办）”。在此之前的 2010 年 8 月 16 日，“唐山市某青楼小区及周边区域整体
改造工作领导小组办公室”即路南区人民政府，按照向唐山市城乡规划局报批的
《唐山万达广场总平面图》中标定的〈回迁住宅〉方案，将有关居民回迁安置事宜
登于党报公告。据此说明回迁居民依法得到了妥善安置。按照法定程序批准的《唐
山万达广场总平面图》没有起诉人回迁安置房位置，原因在于按《协议书》约定的
起诉人应取得的回迁安置房源被万达集团售罄。唐山市路南区人民政府对本商户回
迁房未经法定程序，公然擅自采取指定区位和房号，并且用居民用房充当商业用房
指定起诉人接收，误导起诉人接房。唐山市路南区人民政府不履行法定职责，造成
起诉人合法的回迁商用房非法灭失，侵犯了起诉人的财产权，请求判决唐山市路南
区人民政府不履行法定职责，造成起诉人合法的回迁商用房物权灭失，侵犯了起诉
人的财产权；被起诉人亵渎法律、滥用职权，行政违法行为既成事实。
965
唐山市中级人民法院于 2019 年 6 月 10 日作出（2019）冀 02 行初 85 号
行政裁定，认为刘某柱的诉讼请求不明确，不符合人民法院行政案件的受理条件，
裁定对其起诉不予立案。刘某柱不服该裁定，提出上诉。河北省高级人民法院于
2020 年 6 月 28 日作出（2020）冀行终 317 号行政裁定：驳回上诉，维持一审
裁定。刘某柱仍不服该裁定，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2020 年
12 月 2 日作出（2020）最高法行申 14205 号行政裁定，驳回其再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：《中华人民共和国行政诉讼法》第二条第一款规定，公
民、法人或者其他组织认为行政机关和行政机关工作人员的行政行为侵犯其合法权
益，有权依照本法向人民法院提起诉讼。第四十九条第三项规定，提起诉讼应当有
具体的诉讼请求和事实根据。故起诉人提起行政诉讼，首先必须要有明确的被诉行
政行为。只有明确被诉行政行为，行政诉讼才能确定明确的审理对象，继而具备具
体的诉讼请求，如此法院才能予以立案。如起诉人不能明确被诉行政行为，则诉讼
请求不具体，其起诉将因不符合法定的起诉条件被法院裁定不予立案。本案刘某柱
的一审诉讼请求为：“被告唐山市路南区人民政府，不履行法定职责，造成原告合
法的回迁商用房物权非法灭失，侵犯了原告的财产权；被告亵渎法律、滥用职权，
行政违法行为即成事实。”从其一审诉状事实和理由以及诉讼请求的表述来看，没
有明确唐山市路南区人民政府应当履行的何种法定职责以及该职责的法律法规依
据，属于诉讼请求不明确、不具体情形。一审法院裁定不予立案，二审法院裁定驳
回上诉，均无不当。
裁判要旨
根据《中华人民共和国行政诉讼法》第四十九条第三项规定，提起行政诉讼应
当有具体的诉讼请求和事实根据。所谓“具体的诉讼请求”，就是要有明确的被诉
行政行为，因为行政诉讼的审理对象是被诉行政行为。没有明确的被诉行政行为，
人民法院无法对被诉行政行为的合法性进行审查。起诉人起诉的被诉行政行为不明
确，不符合法定起诉条件。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》（2017 年修正）第 49 条第 3 项
一审：唐山市中级人民法院（2019）冀 02 行初 85 号行政裁定（2019 年 6
月 10 日）
二审：河北省高级人民法院（2020）冀行终 317 号行政裁定（2020 年 6 月
28 日）
966
再审：最高人民法院（2020）最高法行申 14205 号行政裁定（2020 年 12 月
2 日）
967
【 】龙井市人民检察院诉龙井市自然资源局不履行 耕地复垦法定职责行政公益诉讼案 自然资源主管部门应当全面履行耕
——
地复垦整治监管职责
关键词
行政不履行耕地复垦法定职责行政公益诉讼耕地复垦
基本案情
第三人隋某富因在吉林省龙井市某村耕地内非法采砂并出售，被龙井市自然资
源局给予行政处罚：责令隋某富立即停止非法采矿行为；没收违法所得九千元等。
后龙井市人民检察院指控被告人隋某富犯非法占用农用地罪，提起公诉。经龙井市
人民法院依法审理，以被告人隋某富犯非法占用农用地罪，判处有期徒刑一年六个
月，缓刑三年，并处罚金人民币一万元，违法所得人民币伍万元，依法上缴国库。
2019 年 9 月，龙井市人民检察院向龙井市自然资源局发出诉前检察建议，建
议其对被隋某富破坏的耕地依法履行耕地保护的监督管理职责。2019 年 11 月，
龙井市自然资源局回复称其已履行督促隋某富完成耕地复耕，恢复种植条件。2020
年 4 月，龙井市人民检察院调查核实，隋某富虽将表土回填，但案涉土地并未恢
复耕种条件。龙井市人民检察院提起行政公益诉讼后，龙井市自然资源局虽然采取
过土壤改良措施，但仍未编制土地复垦方案和进行复垦验收。
吉林省延吉市人民法院于 2021 年 6 月 7 日作出（2021）吉 2401 行初 49
号行政判决：责令被告龙井市自然资源局继续履行对第三人隋某富非法破坏的耕地
采取有效监督管理措施恢复耕种条件。宣判后，各方当事人均未提起上诉，判决已
发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：龙井市自然资源局作为自然资源主管部门，对耕地的保
护、利用、更新及土地复垦工作负有管理和监督的法定职责。本案中，隋某富破坏
案涉耕地后，虽然其于 2017 年自行将此前剥离的表土进行回填平整，但龙井市自
然资源局并未监督土地复垦过程、并未进行土地复垦验收。隋某富回填表土后，案
涉土地并不符合国家关于耕地的种植标准。龙井市人民检察院提起本案诉讼后，龙
井市自然资源局虽然采取措施改良土壤，提升耕地质量，但仍未履行编制复垦方案
和进行复垦验收等职责，导致案涉土地仍未恢复国家标准耕种条件。因此，龙井市
人民检察院要求龙井市自然资源局依法履行耕地保护的监管职责，对被隋某富破坏
968
的耕地采取有效监督管理措施，恢复耕种条件，符合法律规定，依法应予支持。故
法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
行政机关依法履行保护生态环境和资源职责不仅包括对破坏生态环境和资源的
违法行为进行行政处罚的职责，还包括全面履行监管恢复生态环境的职责。对于被
破坏的耕地未经复垦验收达到国家标准要求的耕种条件的，自然资源主管部门仍应
继续履行耕地复垦整治的监管职责，直至被破坏的耕地恢复耕种条件。
关联索引
《中华人民共和国土地管理法》第 75 条、第 76 条
《土地复垦条例》第 2 条、第 3 条、第 5 条、第 10 条
一审：吉林省延吉市人民法院（2021）吉 2401 行初 49 号行政判决（2021
年 6 月 7 日）
969
【 】郭某林诉海南省海口市司法局不履行法律援助 职责案 受援人未履行协助、配合义务，司法局依法终止法律援助职责
——
的，人民法院应予支持
关键词
行政不履行 XX 职责律师不提供法律援助不履行行政处罚义务行政不作为
受援助人的义务
基本案情
第三人王某燕系海南某律师事务所律师。2022 年 7 月 6 日，原告郭某林与
王某燕添加微信聊天，郭某林在聊天中告知王某燕其个人有劳动案件，需要和王某
燕出来“坐坐聊聊”，王某燕未答应，后郭某林又多次叫王某燕出来会面协商。
2022 年 7 月 22 日上午，郭某林打电话到海南省海口市龙华区司法局要求变更其
法律援助律师为王某燕，故海口市龙华区司法局经审查作出《指派通知书》和《法
律援助公函》，安排王某燕受理郭某林的法律援助案件。其间，王某燕要求郭某林
到律师事务所约谈所代理案件事宜，但是郭某林未到律师事务所约谈，而是多次约
王某燕律师“出来坐坐”。王某燕出于自身安全考虑，向司法局反映了该情况并表
示希望拒绝提供法律援助。海口市龙华区司法局经审查于 2022 年 7 月 25 日作
出《终止法律援助公函》，决定终止王某燕对郭某林的法律援助。之后，该局指定
了其他法律援助律师为郭某林提供法律援助。
2022 年 12 月 12 日，海口市司法局收到海南省司法厅《信访办件转办
函》，转办郭某林对多名法律工作者投诉举报的信访举报材料。2023 年 1 月 12
日，海口市司法局经调查后作出《关于郭某林投诉王某燕有关事项处理答复书》，
认为王某燕律师拒绝办理郭某林法律援助案件理由合理，且海口市龙华区司法局已
经中止王某燕律师对郭某林的法律援助指派，王某燕律师的行为不构成拒绝履行法
律援助义务，并于当日向郭某林邮寄送达《关于郭某林投诉王某燕有关事项处理答
复书》。郭某林对该处理答复书不服，认为海口市司法局未履行行政处罚的义务，
提起本案诉讼。此外，郭某林向海口市司法局投诉期间提出，若王某燕愿意赔偿其
人民币 5000 元，其可撤回投诉。
海南省海口市琼山区人民法院于 2023 年 8 月 24 日作出（2023）琼 0107
行初 91 号行政判决：驳回郭某林的诉讼请求。宣判后，郭某林不服提起上诉。海
南省海口市中级人民法院于 2024 年 3 月 14 日作出（2023）琼 01 行终 355 号
行政判决：驳回郭某林的上诉，维持原判。
970
裁判结果
海南省海口市琼山区人民法院于 2023 年 8 月 24 日作出（2023）琼 0107
行初 91 号行政判决：驳回郭某林的诉讼请求。宣判后，郭某林不服提起上诉。海
南省海口市中级人民法院于 2024 年 3 月 14 日作出（2023）琼 01 行终 355 号
行政判决：驳回郭某林的上诉，维持原判。
裁判理由
本案的争议焦点为：海南省海口市司法局作出的《关于郭某林投诉王某燕有关
事项处理答复书》是否合法。
《中华人民共和国法律援助法》第四十七条规定“受援人应当向法律援助人员
如实陈述与法律援助事项有关的情况，及时提供证据材料，协助、配合办理法律援
助事项”，即受援助人有诚信诉讼和配合协助的义务。本案中，郭某林要求援助律
师王某燕为其提供法律援助，王某燕要求郭某林到律师事务所商讨案情，但是郭某
林要求王某燕到其他地方见面。王某燕系年轻女性，基于个人安全因素考虑且在取
得海口市龙华区司法局的同意下，由龙华区司法局作出中止原审第三人对郭某林的
法律援助指派，王某燕并不存在无故终止法律援助的行为，不构成拒绝履行法律援
助义务。因王某燕不存在无正当理由拒绝提供、擅自终止法律援助的情形，海口市
市司法局对王海燕作出不予处理决定并向郭燕林答复，调查事实清楚，答复程序合
法。综上，海口市司法局2023年1月12日作出《关于郭某林投诉王某燕有关事项
处理答复书》，已就郭某林投诉内容作出处理结果，处理决定认定事实清楚、证据
确凿、适用法律法规正确，符合法定程序。且海口市龙华区司法局终止此次援助
后，海口市龙华区司法局又为其重新指派了代理人，亦未损害郭某林的合法权益。
综上，海口市司法局对王某燕作出不予处理决定，认定事实清楚、适用法律正确、
程序合法。
裁判要旨
法律援助法第四十七条规定受法律援助人有诚信诉讼和配合协助的义务。如果
受援助人未尽到配合、协助义务，法律援助人员向行政机关提出终止援助申请被批
准的，该终止行为符合法律规定。受援助人以该终止行为违法，要求行政主管机关
对援助人进行行政处罚的，人民法院不予支持。
关联索引
《中华人民共和国法律援助法》第 47 条
《中华人民共和国行政诉讼法》第 89 条第 1 款第 1 项
971
一审：海南省海口市琼山区人民法院（2023）琼 0107 行初 91 号行政判决
（2023 年 8 月 24 日）
二审： 海南省海口市中级人民法院（2023）琼 01 行终 355 号行政判决
（2024 年 3 月 14 日）
972
【 】某金属铸件公司诉安徽省宣城市宣州区人民政 府不履行法定职责案 企业因环境保护需要拆除房屋的，行政机关依法
——
应予行政补偿
关键词
行政不履行法定职责全面补偿行政不作为
基本案情
某金属铸件公司位于扬子鳄自然保护区范围内。安徽省宣城市宣州区人民政府
（以下简称宣州区政府）向某金属铸件公司发出《限期拆除违法建筑公告》，责令
该公司于 2018 年 10 月 10 日 24 时前将其在扬子鳄自然保护区内的建筑物自行
予以拆除，并恢复土地原状。2018 年 10 月 16 日，宣州区政府向某金属铸件公
司出具《承诺书》，就拆迁原则、存疑评估处理以及付款方式进行了承诺。此后，
某金属铸件公司自行拆除了建筑物。2018 年 10 月 30 日、2019 年 1 月 24
日，某乡政府分别向某金属铸件公司支付了补偿款 300 万元、100 万元。因双方
对剩余补偿数额有异议，区政府一直未支付剩余补偿款。某金属铸件公司提起诉
讼，请求判令区政府补偿某金属铸件公司 2240.5 万元或者给予公平、合理的补
偿。
安徽省宣城市中级人民法院于 2020 年 5 月 26 日作出（2020）皖 18 行初
1 号行政判决：责令宣州区政府对某金属铸件公司作出补偿决定；驳回某金属铸件
公司的其他诉讼请求。前述判决作出后，双方均未上诉，一审判决已发生法律效
力。
裁判理由
法院生效裁判认为：某金属公司系依法成立的企业法人，已取得经营、用地、
建设等各项行政许可，但因公司位于扬子鳄自然保护区范围内，宣州区政府责令该
公司停止生产经营活动、拆除不动产等系基于环保整改工作的要求，并无不当，但
对由此给该公司造成的损失应依法予以补偿。宣州区政府虽已向某金属铸件公司给
付了 400 万元补偿款，但并非全面补偿。宣州区政府在与某金属铸件公司就剩余
补偿数额不能达成一致意见的情况下，直至诉讼未作补偿决定，属于不履行行政补
偿法定职责。
裁判要旨
973
相对人依法成立且已取得经营、用地、建设等行政许可，行政机关基于环保整
改需要责令相对人停止生产经营并拆除不动产的，应及时对相对人的损失进行补
偿。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 72 条
一审：安徽省宣城市中级人民法院（2020）皖 18 行初 1 号行政判决（2020
年 5 月 26 日）
974
【 】高某诉南通市妇幼保健院不履行法定职责案 —
新生儿姓名无法协商确定不是办理出生医学证明的阻却要件
—
关键词
行政不履行法定职责出生医学证明新生儿姓名有效身份证件
基本案情
高某诉称：高某与朱某剑登记结婚并生育一子，后经法院判决离婚后，高某多
次要求南通市妇幼保健院为婚生子办理出生医学证明，南通市妇幼保健院均以朱某
剑不配合为由拒绝。高某与朱某剑的婚生子至今未取得出生医学证明，严重影响孩
子的上学和生活事宜。请求判令南通市妇幼保健院出具母亲为高某、父亲为朱某剑
的出生医学证明。
南通市妇幼保健院辩称：根据国卫妇幼发[2013]52 号等相关规范规定，首次签
发出生医学证明时，签发机构必须审验新生儿父母有效身份证原件，并将复印件存
档。高某未能提供新生儿父亲的身份证原件，南通市妇幼保健院按照规定不予出具
出生医学证明系依法行政而非不履行法定职责。请求驳回高某的诉讼请求。
第三人朱某剑述称：因高某未能就其对新生儿的取名形成一致意见，南通市妇
幼保健院未向高某出具出生医学证明体现了对当事人负责的态度。如果新生儿以朱
姓取名，朱某剑即同意配合办理出生医学证明，否则不同意办理。请求驳回高某的
诉讼请求。
法院经审理查明：2015 年 8 月 25 日，高某在南通市妇幼保健院产下一子。
南通市妇幼保健院向高某出具了《出生医学证明首次签发登记表》，记载了产妇姓
名高某的基本信息及新生儿性别等分娩信息，同时记载父亲姓名朱某剑及基本信
息。2016 年 9 月，高某与朱某剑经法院判决离婚，婚生子随高某共同生活，该判
决书载有朱某剑的身份信息。2018 年 1 月，高某向南通市妇幼保健院申请为其子
办理《出生医学证明》，提交了《生育一孩服务通知单户口申报联》《分娩证明》
《出生医学证明首次签发登记表》、民事判决书等材料。南通市妇幼保健院答复高
某需要提供朱某剑的居民身份证原件，否则不予办理。高某不服，提起诉讼。
江苏省南通市港闸区人民法院于 2018 年 8 月 6 日作出（2018）苏 0611 行
初 251 号行政判决：责令南通市妇幼保健院在判决生效之日起二十日内为高某于
2015 年 8 月 25 日所生之子出具母亲为高某、父亲为朱某剑的出生医学证明。宣
判后，南通市妇幼保健院、朱某剑不服原审判决，提起上诉。江苏省南通市中级人
民法院于 2019 年 1 月 21 日作出（2018）苏 06 行终 711 号行政判决：驳回上
诉，维持原判。
975
裁判理由
法院生效判决认为：为新生儿命名直接关系到新生儿各项基本权利的获得，是
新生儿父母应当履行的监护义务，不得随意抛弃或滥用。在新生儿父母无法就新生
儿姓名形成一致意见时，需要本着“最有利于被监护人”的原则确立选择规则。本
案中，高某与朱某剑离婚后，新生儿随高某共同生活，高某将担负起新生儿从牙牙
学语到长大成人的抚养、教育、保护等主要监护义务，朱某剑则承担每月支付相应
抚养费的法定义务。为新生儿命名作为监护义务的组成部分，由于高某需要承担更
多的抚养义务，在高某坚持由其为新生儿命名的情形下，确定由高某为新生儿命名
更为合理。朱某剑提出的新生儿当然随其姓氏与《中华人民共和国婚姻法》第二十
二条关于子女可以随父姓，可以随母姓的规定不符，且与高某相较，人民法院并无
应当采信朱某剑主张的理由。
《中华人民共和国母婴保健法》并未赋予医疗保健机构在出具出生医学证明时
应当审查新生儿父母对新生儿姓名是否达成合意的职责。南通市妇幼保健院提出的
提交新生儿父母身份证件原件才具有体现新生儿父母对申领出生医学证明形成合意
的主张为当事人增设了义务。本案中，朱某剑、高某经由法院判决准许离婚，高某
提交的生效民事判决书不仅确认了高某、朱某剑的身份信息，还对两人与婚生子的
关系予以了司法确认，且该民事判决书中记载的朱某剑的身份信息与南通市妇幼保
健院提供给高某的《出生医学证明首次签发登记表》中的信息相同，完全可以满足
核实确认朱某剑身份信息的需要，应当视为出具出生医学证明的条件已经具备。南
通市妇幼保健院不予出具出生医学证明的理由不能成立。
裁判要旨
为新生儿命名是其监护人的义务，不得随意抛弃和滥用。当新生儿父母无法就
新生儿姓名形成一致意见时，需要考虑新生儿的成长条件、受抚养及教育情况，以
“最有利于被监护人”的原则，综合选择确定为新生儿命名的主体。相关法律规范
要求，医疗机构签发出生医学证明需要申请人提交新生儿父母有效身份证原件并留
存复印件，其目的是审核确定新生儿父母的身份信息并以留存复印件的形式作为备
查需要。当新生儿父或母一方因客观原因无法提供另一方身份证原件时，提供载有
其身份信息的法院裁判文书，应当视为具有与身份证原件同等的法律效力，医疗机
构不能以未提供身份证原件为由拒绝签发出生医学证明。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1015 条（本案适用的是 2001 年 4 月 28 日
修正的《中华人民共和国婚姻法》第 22 条）
976
《中华人民共和国母婴保健法》第 23 条
一审：江苏省南通市港闸区人民法院（2018）苏 0611 行初 251 号行政判决
（2018 年 8 月 6 日）
二审：江苏省南通市中级人民法院（2018）苏 06 行终 711 号行政判决
（2019 年 1 月 21 日）
977
【 】王某诉某镇人民政府不履行法定职责案 村 ——
民代表会议决议侵害村民权利时乡镇政府须履行监督职责
关键词
行政不履行法定职责乡镇政府村民代表会议村务监督村民自治
基本案情
2019 年 10 月 17 日，某村召开村民代表会议，会议决议内容：1.就我村未搬
迁宅基地房屋及非住宅决定立即启动村民自治搬迁腾退工作，以村委会为主体具体
实施。2.为确保广大村民利益、早日实现安置房开工建设，根据《中华人民共和国
土地管理法》《中华人民共和国村民委员会组织法》的相关规定，决定立即收回我
村未搬迁村民宅基地使用权，决定立即解除未搬迁非住宅土地租赁合同并收回（或
非法占用）集体土地，由村委会负责通知并腾退地上物等工作事宜。3.通过《某村
棚户区改造和环境整治项目集体土地上非住宅房屋腾退实施方案》并按照以上方案
实施。4.自治搬迁腾退其他工作事宜由村两委会讨论决定并实施。2020 年 4 月
19 日，某村村支部委员会、某村委会、某村经济合作社联合作出《宅基地使用权
收回决定书》，决定收回原告王某的宅基地使用权。
2020 年 4 月 22 日，原告王某向北京市某镇政府邮寄《履责申请》，要求某
镇政府履行法定职责，责令某村委会撤销《宅基地使用权收回决定书》，改正强拆
房屋、毁坏财物、滥用职权等违法行为。针对该履职申请，原告王某于 2020 年 6
月 28 日向某区政府申请行政复议，认为某镇政府不履行职责违法。某区政府于
2020 年 8 月 15 日作出行政复议决定，认为根据《中华人民共和国村民委员会组
织法》第二十七条相关规定，某镇政府具有对申请人提出的申请进行调查处理的法
定职责，某镇政府收到原告履责申请后未对此作出处理，属于不履行法定职责，决
定责令某镇政府 60 日内对申请人提出的要求履行监督职责申请作出处理。
2020 年 8 月 22 日，原告王某再次向某镇政府邮寄《要求履行监督职责申请
书》，要求某镇政府履行监督职责，责令某村委会改正 2019 年 10 月 17 日某村
委会所作收回某村棚改范围内所有未搬迁宅基地及非宅基地的村民代表会议决定。
某镇政府 8 月 23 日收到该申请后，于 2020 年 10 月 16 日向原告王某作出
《要求履行监督职责申请书处理情况》，原告不服该处理情况，故提起本案诉讼。
北京市延庆区人民法院于 2021 年 12 月 29 日作出（2020）京 0119 行初
151 号行政判决：一、撤销被告某镇政府于 2020 年 10 月 16 日作出的《要求履
行监督职责申请书处理情况》；二、责令被告某镇人民政府于本判决生效后六十日
内对原告王某的《要求履行监督职责申请书》重新作出处理。某镇政府提出上诉，
978
北京市第一中级人民法院于 2022 年 3 月 17 日作出（2022）京 01 行终 181 号
行政判决：驳回上诉，维持一审判决。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案中，原告王某向某镇政府邮寄了履责申请，要求某镇
政府履行监督职责，责令某村委会改正 2019 年 10 月 17 日某村委会所作收回某
村棚改范围内所有未搬迁宅基地及非宅基地的村民代表会议决定。根据以上规定，
某镇政府具有监督村民代表会议的决定是否违反法律法规相关规定的职责。某镇政
府收到原告的履责申请后，于 2020 年 10 月 16 日作出《要求履行监督职责申请
书处理情况》，但该《要求履行监督职责申请书处理情况》仅是对工作开展情况的
说明，某镇政府未对村民代表会议是否经过了村民大会的授权、会议的召开是否符
合法律规定以及收回决议是否符合《中华人民共和国土地管理法》第六十六条规定
的收回条件进行审查，故某镇政府未完全对王某所申请事项履行监督职责，对于原
告王某的诉讼请求，应予支持。
裁判要旨
1.镇级人民政府依法具有监督其辖区内村民代表会议的法定职责。《中华人民
共和国村民委员会组织法》第二十七条第三款规定，村民自治章程、村规民约以及
村民会议或者村民代表会议的决定违反前款规定的，由乡、民族乡、镇的人民政府
责令改正。据此，某镇政府作为镇级人民政府，依法具有监督其辖区内村民代表会
议的法定职责，应依法对王某的申请作出处理。
2.镇级人民政府应当如何履行监督职责问题。镇级人民政府履行监督职责应当
对村民代表会议决定是否与宪法、法律、法规和国家的政策相抵触，是否有侵犯村
民的人身权利、民主权利和合法财产权利的内容等进行审查并作出判断处理，利用
对村民自治的监督确保村民自治的实质性实现。只有在镇级人民政府对村民代表会
议的召开以及会议决定是否符合相关法律规定进行上述实质性审查后，才能认定履
行了法定监督职责。
关联索引
《中华人民共和国土地管理法》第 66 条
《中华人民共和国村民委员会组织法》第 27 条
一审：北京市延庆区人民法院（2020）京 0119 行初 151 号行政判决（2021
年 12 月 29 日）
二审：北京市第一中级人民法院（2022）京 01 行终 181 号行政判决（2022
年 3 月 17 日）
979
980
【 】陈某东诉浙江省人民政府不履行行政复议法定 职责案 滥用诉权的认定
——
关键词
行政不履行法定职责行政复议受理条件诉的利益权利滥用
基本案情
法院经审理查明：陈某东曾与瑞安市塘下镇人民政府签订聘用合同，塘下镇政
府聘用其为塘下镇联合执法指挥中心临时工作人员，聘用期 2004 年 12 月至
2005 年 12 月。合同到期后，双方未办理续聘或解聘手续。陈某东仍继续在塘下
镇联合执法指挥中心工作。2012 年 3 月 6 日，塘下镇政府作出《辞退通知
书》，认为陈某东长期旷工和迟到，严重违反塘下镇联合执法中心考勤制度，根据
劳动法规和相关规章制度，对其作出辞退处理，双方终止劳动关系，工资和保险计
算至 2012 年 3 月 31 日。后双方曾就劳动合同关系问题提起过相应诉讼。
同时，陈某东对塘下镇政府作出的《辞退通知书》不服，依据《中华人民共和
国公务员法》向塘下镇政府提出复核申请。2012 年 4 月 9 日，塘下镇政府作出
《回函》，认定陈某东不是公务员，无权依据《公务员法》第九十条规定提出复核
申请，故对其申请不予答复。陈某东不服上述《回函》，先后向瑞安市人力资源和
社会保障局、瑞安市人民政府提出申诉。瑞安市政府于 2012 年 9 月 19 日作出
《不予受理通知书》，告知陈某东：“你提交的针对瑞安市人社局瑞人社法
〔2012〕1 号复核申请不予受理决定的《申诉状》及所附材料已经收悉。经审查核
实，没有发现关于你已被录用为公务员或事业编制工作人员的信息。据此，你不具
备依据《公务员法》第九十条规定提出人事处理申诉申请的主体资格。为此，特通
知你，对你提出的申诉申请，不予受理。”
陈某东不服瑞安市政府及瑞安市人社局上述处理，以瑞安市政府为被申诉人、
以瑞安市人社局为第三人，向温州市人民政府提出再申诉状，请求撤销瑞安市政府
作出的《不予受理通知书》，责令其依法重新作出申诉处理决定并撤销瑞安市人社
局复核申请不予受理决定。2013 年 3 月 22 日，温州市政府作出温政人申
〔2013〕1 号《不受理再申诉通知书》，告知陈某东其并无通过公开考试被录用为
公务员的记录，不符合《公务员申诉规定（试行）》第十九条的规定，决定不予受
理其再申诉申请。
陈某东不服上述《不受理再申诉通知书》，向浙江省政府申请行政复议，请求
撤销该通知书，并责令温州市政府履行再申诉处理职责。浙江省政府于 2013 年 2
月 4 日作出浙政复〔2013〕40 号《行政复议告知书》，告知陈某东其复议申请不
981
属于行政复议受理范围，不符合行政复议条件，对该申请不予受理。陈某东不服，
以浙江省政府为被告提起本案行政诉讼。
浙江省杭州市中级人民法院于 2015 年 12 月 2 日作出（2015）浙杭行初字
第 288 号行政判决，驳回陈某东的诉讼请求。
一审宣判后，陈某东不服提起上诉，浙江省高级人民法院于 2016 年 4 月 19
日作出（2016）浙行终 193 号行政判决，驳回上诉，维持一审判决。
二审宣判后，陈某东向最高人民法院申请再审，最高人民法院于 2018 年 10
月 18 日作出（2018）最高法行申 6453 号行政裁定，驳回再审申请人陈某东的再
审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：
一、复议机关对明显不符合受理条件的复议申请告知不受理行为的可诉性问题
《中华人民共和国行政复议法》第八条第一款规定，不服行政机关作出的行政
处分或者其他人事处理决定的，依照有关法律、行政法规的规定提出申诉。《中华
人民共和国行政诉讼法》第十三条第三项规定，人民法院不受理公民、法人或者其
他组织对行政机关工作人员的奖惩、任免等决定提起的诉讼。可见，即使陈某东有
关其是公务员的主张成立，其与塘下镇政府之间的辞退纠纷，亦不应当通过行政复
议或者行政诉讼方式解决，而应通过法律、行政法规规定的其他专门的救济渠道解
决。诚然，公民对于任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为，有向有关国家
机关提出申诉、控告或者检举的权利；有关国家机关依法应当查清事实，负责处
理。但是，不论申诉、控告或者检举人对有关国家机关的调查处理是否满意，其并
不必然因为申诉、控告或者检举行为本身而取得行政复议申请人或者行政诉讼原告
资格。行政复议的申请人资格与行政诉讼的原告资格，仍应遵循保护规范理论；申
诉、控告或者检举人向行政复议机关申请行政复议与向人民法院提起行政诉讼，仍
应符合行政复议法、行政诉讼法规定的条件。然而，浙江省相关复议机关以及人民
法院，明知陈某东与塘下镇政府之间的辞退纠纷无法通过行政复议和行政诉讼渠道
解决，仍然许可并放任该争议经历为数众多的行政复议与行政诉讼，造成有限行政
与司法资源的浪费；此既与陈某东滥用行政复议申请权和行政诉讼起诉权有关，也
与相关复议机关、人民法院对法律规定的行政复议受理条件和行政诉讼登记立案条
件认识模糊有关；更表明相关复议机关、人民法院，对履行法定职责救济问题认识
不清晰，对履行法定职责之诉的起诉条件审查不准确，对滥用复议申请权和诉权的
规制不力。
根据行政复议法第十七条第一款规定，行政复议机关收到行政复议申请后，应
当在五日内进行审查，对不符合本法规定的行政复议申请，决定不予受理，并书面
982
告知申请人。通常，针对上述情形，行政复议机关以《行政复议申请不予受理决定
书》形式作出处理，并交代诉权与起诉期限。但是，对于行政复议申请存在申请人
明显不具备主体资格、申请复议事项明显不属于受理范围、复议被申请机关明显不
具备被申请人资格等情形的，复议机关可以书面告知申请人其复议申请不成立，并
无须作出不予受理复议申请决定，且无须交代诉权。复议机关有关复议申请“明
显”不成立的告知行为，一般不具有可诉性；除非复议机关对复议申请不成立的认
定错误。同时，复议机关此类不予受理复议申请决定书、告知书错误交代诉权的，
人民法院亦不受其约束。因为，人民法院行政诉讼的受案范围由行政诉讼法等法律
规定；且与刑事、民事诉讼不同，行政诉讼由于涉及相对人、行政主体与司法机关
三者的权力配置的平衡，关系保护权利、监督行政和解决争议三重功能定位，以及
权利的高效保护、行政效率的有效支持和行政纠纷实质化解三重目标的实现，因而
人民法院是否受理案件，除取决于是否属于可诉行政行为，还必须考虑行政行为是
否成熟、起诉时机是否过早或过晚、起诉是否具有必要性和实效性、是否更适宜通
过其他途径解决、是否有更便捷高效的诉可以代替、诉请保护的利益是否符合保护
规范原理、起诉是否有违禁止反言规则、是否曾明确抛弃过诉权等因素。因而，既
不能认为行政机关作出的所有行为均系行政行为，也不能认为所有行政行为均属行
政诉讼受案范围，更不能认为人民法院对所有可诉行政行为的起诉均须立案受理。
二、关于履行职责之诉成立的判断标准问题
一般而言，履行法定职责（包括给付）之诉成立的前提条件之一，在于被申请
履职的行政机关具有相应的职责。即被申请履职的行政机关对履职申请具有相应的
事务、地域和层级管辖职权。如果行政机关明显不具有相应的事务、地域或者层级
管辖职权，则行政相对人的履职申请明显不成立，相应履行法定职责之诉亦不能成
立，也更谈不上是否应当履职、是否已经依法履职等实体法问题。此情况下，无论
行政机关对申请人履职申请不予答复或者答复不予处理或者答复无法让申请人满
意，依法均不属于行政复议受理和行政诉讼受案范围。
同时，即使上级行政机关基于组织法上的监督权能，具有相应对下监督、查
处、督促职责，也有权以自己名义启动相应的调查并履行相应的职能；但是相较于
申请人直接向依法具有事务、地域、层级管辖权的行政机关寻求直接、便捷、有效
的救济而言，即申请人本来可以通过其他更为简捷、完整、迅速或者便宜等更符合
事实需要的途径，达到请求保护目的的，其舍近求远而针对上级行政机关提起的履
行职责之诉，属于无效率的权利保护，因而一般也不应许可。也即对于以上级行政
机关为被告而提起的实质为要求履行对下监督查处职责的履职之诉，一般不具有通
过行政诉讼予以救济的必要性和实际效果，原则上人民法院可以径行裁定驳回起
诉，而无须进入实体审理。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第九十三条
第二款即进一步作出明确规定，人民法院经审理认为原告所请求履行的职责或者给
983
付义务明显不属于行政机关权限范围的，可以裁定驳回起诉。进而言之，人民法院
在立案登记审查时，如果被诉行政机关因事务、层级、地域原因明显不具有起诉人
诉请履行的职责，明显不具有诉请实施的职权权限，根本不可能履行诉请的职责或
者给付义务的，则履行法定职责之诉也即不能成立，人民法院可以径行裁定驳回起
诉甚至不予登记立案。当然，为防止将诉权与胜诉权相混同，避免动辄不经实体审
理即驳回履行法定职责之诉，否定履行法定职责之诉成立的前提条件，必须严格加
以限制：即行政机关不具有相应职权权限的事实是如此之“明显”，以至于不可能
再提出其他任何合理怀疑，任何具有法律知识或者虽无法律知识但一经释明即应知
晓该行政机关“明显”不具有相应的职责。在此前提条件下，人民法院方可径行裁
定不予立案或者驳回起诉，或者依据行政诉讼法解释第五十五条第二款规定，退回
诉状并记录在册，以避免形成缠讼，浪费行政与司法资源。
三、关于滥用诉讼权利的规制问题
权利之明显滥用，不受法律保护。《最高人民法院关于进一步保护和规范当事
人依法行使行政诉权的若干意见》（法发〔2017〕25 号，以下简称意见）明确要
求，正确引导当事人依法行使诉权，严格规制恶意诉讼和无理缠诉等滥诉行为。同
时，根据意见第十五条规定，对于极个别当事人不以保护合法权益为目的，长期、
反复提起大量诉讼，滋扰行政机关，扰乱诉讼秩序的，人民法院依法不予立案。第
十七条规定，要从当事人提起诉讼的数量、周期、目的以及是否具有正当利益等角
度，审查其是否具有滥用诉权、恶意诉讼的主观故意。对于属于滥用诉权、恶意诉
讼的当事人，要探索建立有效机制，依法及时有效制止。
考察本案相关联的一系列行政复议、行政诉讼案件，可知陈某东的实质诉求是
要求相关行政机关按照公务员法的规定，处理其在塘下镇联合执法指挥中心工作期
间的矛盾纠纷，其一再选择不同的事由，提出复核、申诉、再申诉、控告检举、信
访、监督等申请，其中明显包含重复申请、循环申请和重叠申请，继而就有关人民
政府和其他行政机关对这些申请的答复或不予答复行为，提出行政复议申请并提起
行政诉讼。上述一系列诉求明显不属于行政复议受理范围，也不属于行政诉讼受案
范围。对此，复议机关法律文书、人民法院生效裁判均多次、反复释明，而陈某东
在完全知晓的情况下，仍然反复、大量申请行政复议并提起行政诉讼，属于典型的
滥用诉权。
《最高人民法院关于人民法院推行立案登记制改革的意见》（法发〔2015〕6
号）规定，要加强诉讼诚信建设，规范行使诉权行为，对虚假诉讼、恶意诉讼、无
理缠诉等滥用诉权行为，要依法加大惩治力度。《最高人民法院关于进一步推进案
件繁简分流优化司法资源配置的若干意见》（法发〔2016〕21 号）第二十二条规
定，加大对虚假诉讼、恶意诉讼等非诚信诉讼行为的打击力度，充分发挥诉讼费
用、律师费用调节当事人诉讼行为的杠杆作用，促使当事人选择适当方式解决纠
纷。当事人存在滥用诉讼权利、拖延承担诉讼义务等明显不当行为，造成诉讼对方
984
或第三人直接损失的，人民法院可以根据具体情况对无过错方依法提出的赔偿合理
的律师费用等正当要求予以支持。由此可见，立案登记制并不是取消立案条件审
查，而是从依法保障人民法院行使职权和依法保护当事人诉权的角度，要求人民法
院在立案时就要针对法定起诉条件等事项，进行更加精细、准确、妥当的审查，并
防止不必要和过度审查。因此，在坚持立案登记制的同时，人民法院仍应依据行政
诉讼法第六章起诉和受理的整体规定，全面把握行政诉讼的立案条件，对立案条件
的审查，原则上应在立案环节解决，而尽可能减少在审理环节裁定驳回起诉。参照
上述一系列规定精神，根据行政诉讼法解释第五十五条规定，人民法院对已经认定
为滥用诉权的起诉，可以退回诉状并记录在册。坚持起诉造成诉讼对方或第三人直
接损失的，人民法院可以根据具体情况对无过错方依法提出的赔偿合理的律师费用
等正当要求予以支持。
诉最终能否获得审理判决取决于诉的内容，即当事人的请求是否足以具有利用
国家审判制度加以解决的实际价值或者必要性。陈某东对其与塘下镇政府的案涉争
议，有权向温州市、浙江省人力资源和社会保障行政主管部门申诉反映并请求调查
处理，也可依法向瑞安市政府、温州市政府以至浙江省政府申诉反映情况。但是，
陈某东对上述行政机关的答复、告知以及案涉其他形式的作为、不作为等，即便通
过行政复议和行政诉讼介入，也不能获得更有实际效果的救济，故依法仍不能申请
行政复议或者提起行政诉讼。人民法院对以明显不具有相应职责和权限的行政机关
为被告提起的行政诉讼，可以径行裁定驳回起诉。一审法院在查清本案明显不属于
行政复议管辖范围后，应当退回诉状并记录在册，或者径行裁定不予登记立案或驳
回起诉，而不应以判决方式驳回陈某东的诉讼请求。鉴于本案已进入申请再审审查
程序，为避免进一步浪费行政与司法资源，法院对原审错误选择裁判方式问题不予
提审后再行裁定驳回起诉，但对原审存在的上述适用法律错误问题，仍予明确指
正。今后，对于陈某东另行提起的涉及本案相关争议的行政诉讼，人民法院在登记
立案前应当依法严格审查；对明显滥用诉权的，退回诉状并记录在册；无理缠讼，
造成诉讼对方或第三人直接损失的，可以根据具体情况对无过错方依法提出的赔偿
合理的律师费用等正当要求予以支持。
裁判要旨
1.复议机关有关复议申请“明显”不成立的告知行为，一般不具有可诉性；除
非复议机关对复议申请不成立的认定错误。同时，复议机关此类不予受理复议申请
决定书、告知书错误交代诉权的，人民法院亦不受其约束。
2.行政机关明显不具有相应的事务、地域或者层级管辖职权，则行政相对人的
履职申请明显不成立，相应履行法定职责之诉亦不能成立，依法均不属于行政复议
受理和行政诉讼受案范围，人民法院可以径行裁定驳回起诉甚至不予登记立案。
985
3.公民、法人或者其他组织提起行政诉讼，必须符合行政诉讼法所规定的条
件；公民、法人或者其他组织提起的诉讼明显不成立或者滥用起诉权利的，人民法
院有权不予登记立案。人民法院对已经认定为滥用诉权的起诉，可以退回诉状并记
录在册。坚持起诉造成诉讼对方或第三人直接损失的，人民法院可以根据具体情况
对无过错方依法提出的赔偿合理的律师费用等正当要求予以支持。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 13 条第 3 项
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 93 条第
2 款
一审：浙江省杭州市中级人民法院（2015）浙杭行初字第 288 号行政判决
（2015 年 12 月 2 日）
二审：浙江省高级人民法院作出（2016）浙行终 193 号行政判决（2016 年 4
月 19 日）
再审：最高人民法院（2018）最高法行申 6453 号行政裁定（2018 年 10 月
18 日）
986
【 】秦某诉日照山海天旅游度假区综合行政执法局 不履行法定职责案 楼下住户原告主体资格的认定
——
关键词
行政不履行法定职责违规改建原告主体资格
基本案情
原告秦某诉称，原告在日照市某社区二区 X 号楼 X 单元 6 楼居住，按照规
划楼上为隔热层。隔热层没有门窗，主要功能是隔热、保温，不能住人。但是
2017 年左右被开发商违法安装入户门并作为阁楼出售给他人居住。自从隔热层改
建后，原告家中出现了漏水等影响生活居住的情况。2019 年 4 月原告书面要求被
告履行查处职责对违法建筑物拆除，被告至今未履行任何职责行为。请求人民法院
确认被告不予查处其楼上违法建设的行为违法，并判令被告履行查处其楼上违法建
设的职责。
被告日照山海天旅游度假区综合行政执法局辩称：1.秦某的原告主体资格不适
格，秦某楼上隔热层系该楼全体业主们共有部分。根据《最高人民法院关于适用＜
中华人民共和国行政诉讼法＞的解释》第十八条“业主委员会对于行政机关作出的
涉及业主共有利益的行政行为，可以自己的名义提起诉讼。业主委员会不起诉的，
专有部分占建筑物总面积过半数或者占总户数过半数的业主可以提起诉讼”的规
定，秦某个人无权对业主集体共有利益的事项提起诉讼。2.被告已向原告作出了信
访事项处理意见书，已依法履责。且被告多次到涉案隔热层实地查看。因涉案隔热
层只是安装了入户门，隔热层内的墙体结构并未被改变，楼房高度、外部结构、建
筑面积、外立面颜色也均未发生改变，而且在涉案小区隔热层被改成阁楼住人的情
况非常普遍，没有法律明确规定的情况下不能依法查处。
法院经审理查明：某社区安置楼竣工后，经日照市规划局验收，于 2015 年
11 月 18 日出具建设工程竣工规划验收合格证。在经审查批准的规划方案中，认
定某社区二区安置楼 1 至 6 楼为标准楼层，6 楼以上部分为隔热层，该隔热层为
不利用的封闭空间。根据存档资料记载，最先设计的规划中，楼梯不延伸至隔热
层，后为了方便安装和检修，2012 年 1 月，经过合法程序，将楼梯设计改变为通
至隔热层，且通往隔热层的楼梯层高以及结构均与 1 至 6 层涉案楼房建成时标准
层相同，楼梯可以正常通行到隔热层。
原告因旧村改造安置日照某社区二区 6 楼住房一套，2015 年 11 月 18 日竣
工验收时，其楼上为隔热层，系不设门窗未被利用的封闭空间。在楼房验收合格并
987
交付使用后，该隔热层被开发商安装上入户门，改造为阁楼并出售给他人使用。原
告家中存在漏水情形，但尚不明确是否是由于楼上隔热层改造使用而导致。
2019 年 4 月 24 日原告以举报人身份，通过邮政特快专递向被告邮寄违法建
设查处申请书一份，请求依法查处其楼上违法建设并责令罚款、立即恢复原规划，
追究责任。被告收到原告的违法建设查处申请书后，向有关部门查询了某社区建筑
工程竣工规划验收材料，于 2019 年 9 月 3 日向原告送达了信访事项处理意见书
及楼梯规划设计变更资料、规划验收时照片、建设工程竣工规划验收合格证。根据
《山东省人民政府关于日照市相对集中行政处罚权开展综合行政执法的批复》[鲁
政字（2016）228 号]及山海天旅游度假区党政办公室关于印发《山海天旅游度假
区健全完善综合行政执法体制改革实施方案》的通知[日山办发（2017）34 号]，
被告对违反城乡规划法的行为具有行政处罚权。
山东省莒县人民法院于 2020 年 3 月 10 日作出（2019）鲁 1122 行初 64
号行政判决：被告日照山海天旅游度假区综合行政执法局于本判决生效后 60 日内
对原告秦某申请事项履行法定职责。宣判后，日照山海天旅游度假区综合行政执法
局提起上诉。山东省日照市中级人民法院于 2020 年 9 月 17 日作出（2020）鲁
11 行终 125 号行政判决：驳回上诉，维持原判。后日照山海天旅游度假区综合行
政执法局申请再审。山东省高级人民法院于 2021 年 1 月 21 日作出（2021）鲁
行申 26 号裁定：驳回日照山海天旅游度假区综合行政执法局的再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为：1.原告秦某是否具有提起本案行政诉
讼的原告主体资格；2.被告是否已履行法定职责。
关于被上诉人秦港是否具有原告主体资格的问题。《中华人民共和国行政诉讼
法》第二条规定，公民、法人或者其他组织认为行政机关和行政机关工作人员的行
政行为侵犯其合法权益，有权依照本法向人民法院提起诉讼。《中华人民共和国行
政诉讼法》第二十五条第一款规定，行政行为的相对人以及其他与行政行为有利害
关系的公民、法人或者其他组织，有权提起诉讼。本案中，原告举报其楼上的隔热
层交付使用后，被改变规划，原告作为涉案楼房所有权人，其楼上系隔热层，对于
楼上隔热层的改造行为与被上诉人家中漏水是否具有因果关系不属于本案审查范
围，本院不予评判。但其楼上隔热层封闭或是对外开放使用，与原告存在一定的利
害关系，因此，原告向被告举报违法建设行为并要求被告履行查处职责，被告对举
报事项的处理结果与原告存在利害关系，原告依法具有提起行政诉讼的原告主体资
格。
关于被告山海天行政执法局是否已履行法定职责的问题。《山东省城乡规划条
例》第七十四条规定，未经城乡规划主管部门批准，擅自改变已经建成并投入使用
988
的建筑物、构筑物使用性质的，由城乡规划主管部门责令限期改正，处 3 万元以
上 10 万元以下的罚款。《山东省行政程序规定》第六十八条规定，“行政机关对
公民、法人和其他组织提出的申请，应当根据下列情况分别作出处理：（一）申请
事项属于本行政机关职权范围，申请材料齐全、符合法定形式的，应当受理；
（二）申请事项依法不属于本行政机关职权范围的，应当当场不予受理，并告知公
民、法人和其他组织向有关行政机关申请；（三）申请材料存在的错误可以当场更
正的，应当允许当场更正；（四）申请材料不齐全或者不符合法定形式的，应当当
场或者在 5 日内一次告知需要补正的全部内容，逾期不告知的，自收到申请材料
之日起视为受理；公民、法人和其他组织在限定期限内未补正的，视为撤回申请；
公民、法人和其他组织按照行政机关的要求提交全部补正申请材料的，应当受理。
行政机关受理或者不受理申请，应当出具加盖本行政机关印章和注明日期的书面凭
证。”第六十九条规定，“行政执法程序启动后，行政机关应当查明事实，收集证
据。”《中华人民共和国行政处罚法》第三十八条规定，“调查终结，行政机关负
责人应当对调查结果进行审查，根据不同情况，分别作出如下决定：（一）确有应
受行政处罚的违法行为的，根据情节轻重及具体情况，作出行政处罚决定；（二）
违法行为轻微，依法可以不予行政处罚的，不予行政处罚；（三）违法事实不能成
立的，不得给予行政处罚；（四）违法行为已构成犯罪的，移送司法机关。对情节
复杂或者重大违法行为给予较重的行政处罚，行政机关的负责人应当集体讨论决
定。”被告收到原告的举报申请后，未向原告出具是否受理的书面材料，亦未针对
秦某的举报作出相应的处理决定，被告 2019 年 9 月 3 日向原告送达信访事项处
理意见书一份，系被告对原告多次举报行为的答复，并非针对原告 2019 年 4 月
24 日的举报作出的处理决定。被告对原告提出的申请事项，未依法履行法定职
责，存在违法。
综上，原告要求被告履行法定职责，符合法律规定，应予支持。
裁判要旨
楼下住户可以就楼上违规建设以个人名义提起行政诉讼。楼下房屋与楼上区域
有直接接触面积，可以推定楼上建筑区域的使用方式变更与楼下住户存在利害关
系，符合行政诉讼法规定的“与行政行为有利害关系”情形。本着最大程度保护行
政相对人合法权益的原则，楼下住户具备行政诉讼原告主体资格，可以以个人名义
提起行政诉讼，要求相关职责部门依法履行查处职责。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 25 条
989
《中华人民共和国行政处罚法》第 57 条（本案适用的是 2018 年 1 月 1 日
施行的《中华人民共和国行政处罚法》第 38 条）
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 18 条
《山东省城乡规划条例》第 74 条
一审：山东省莒县人民法院（2019）鲁 1122 行初 64 号行政判决（2020 年
3 月 10 日）
二审：山东省日照市中级人民法院（2020）鲁 11 行终 125 号行政判决
（2020 年 9 月 17 日）
再审：山东省高级人民法院（2021）鲁行申 26 号行政裁定（2021 年 1 月
21 日）
990
【 】某开发部诉上海市闵行区人民政府不履行行政 补偿法定职责案 市、县级政府或其指定的土地部门的补偿安置义务
——
关键词
行政诉讼不履行法定职责行政补偿法定职责起诉条件补偿义务主体
基本案情
法院经审理查明：2017 年 1 月 27 日，某开发部向上海市第一中级人民法院
提起行政诉讼称：某开发部于 2000 年与上海市闵行区塘湾村委会、上海申某实业
有限公司（以下简称申某公司）签订《房地产权转让合同》，由某开发部有偿取得
上海市莲花南路*号两块集体建设用地使用权，以及地上房屋等所有权。之后，上
海市闵行区人民政府（以下简称闵行区政府）作出沪闵府征告〔2011〕第 73 号
《征收土地方案公告》，征收包括上述集体建设用地在内的上海市吴泾镇莲花路西
南潮浜南地块集体土地。因案涉地上房屋等建筑物于 2013 年 5 月被非法征收拆
除未得到合理补偿，某开发部于 2016 年 7 月 24 日向闵行区政府申请履行土地
房屋征收补偿法定职责，闵行区政府未予答复。请求判令闵行区政府依法履行案涉
土地房屋征收补偿法定职责；采取补救措施，对上海市莲花南路*号两处建设用地
上由某开发部经合同转让并独资建造的房屋、水泥场地等依法给予征收补偿。
上海市第一中级人民法院于 2017 年 3 月 16 日作出（2017）沪 01 行初 61
号行政裁定，对某开发部的起诉不予立案。
一审宣判后，某开发部不服提起上诉，上海市高级人民法院于 2017 年 7 月
7 日作出（2017）沪行终 177 号行政裁定，驳回上诉，维持一审裁定。
二审宣判后，某开发部向最高人民法院申请再审，最高人民法院于 2018 年
12 月 19 日作出（2018）最高法行再 124 号行政裁定：1.撤销上海市高级人民法
院（2017）沪行终 177 号行政裁定，撤销上海市第一中级人民法院（2017）沪 01
行初 61 号行政裁定；2.指令上海市第一中级人民法院受理本案。
裁判理由
法院生效裁判认为：现行集体土地征收制度的本质是国家基于公共利益需要实
施征收，并由国家依法给予公平合理补偿的制度，市、县人民政府是代表国家负责
具体征收与补偿的法定行政主体。职权之所在，即义务之所在，也即责任之所在。
市、县人民政府有权代表国家组织实施征收，也负有确保被征收人通过签订协议或
者以补偿决定等方式取得公平补偿的义务。市、县人民政府可以结合实际需要，要
求土地管理部门具体组织实施本行政区域的土地房屋征收补偿工作，或者委托乡镇
991
人民政府、区（县）征地事务机构等主体从事具体的补偿安置事宜，但市、县人民
政府不因此即免除法定补偿安置义务，在被征收人未签订补偿安置协议的情况下，
市、县人民政府或其指定的土地管理部门依法应当以书面形式作出补偿安置决定，
履行补偿安置义务。否则，被征收人可以依法请求市、县人民政府或其指定的土地
管理部门依法履行补偿安置职责，要求依法作出包含补偿安置内容的补偿安置等决
定。
本案中，某开发部与塘湾村委会于 2000 年 4 月签订协议，由某开发部自塘
湾村委会处受让 1.32 亩集体建设用地使用权、两幢楼房及附属设施等地上建筑物
产权，并约定由塘湾村委会负责办理房地产权过户手续。某开发部与塘湾村委会、
申某公司还分别于 2002 年、2004 年、2005 年签订相关协议，就增加的集体土地
使用权及相关费用作出约定，还约定塘湾村委会及申某公司均认可某开发部拥有对
涉案房屋和土地相当于产权证书的相应物权。结合原上海县人民政府于 1990 年
12 月 27 日核发的《上海县土地使用权申请登记表》，案涉协议转让的是塘湾村
委会所属的集体经营性建设用地上已经建成的房屋而非宅基地和耕地，不违反《中
华人民共和国土地管理法》禁止性规定。有关行政主体对申某公司未经批准建造上
海某阀门厂而予行政处罚决定并批准补办土地使用手续及核发建设用地批准书等，
表明协议主体对所涉土地已经依法取得建设用地使用权，而现行法律法规并不禁止
特定情形下集体建设用地使用权可以依法流转。
塘湾村委会在案涉协议中均认可某开发部拥有对涉案房屋和土地的全部权利，
且约定如遇拆迁由塘湾村委会负责某开发部依法应取得的全部的政策性补偿安置费
用。某开发部未依约取得案涉集体建设用地使用权证和房屋所有权证，主要系塘湾
村委会未依法及时履约所致。因长期以来案涉不动产均由某开发部占有、使用、收
益及经许可自建部分房屋，某开发部是适格的被征收人和补偿安置相对人，而塘湾
村委会、申某公司、吴泾镇规划办等相继与某开发部协商案涉补偿安置事宜。某开
发部有权主张其依法应当获得的补偿安置权益，而闵行区政府作为案涉征收实施主
体，依法也负有相应补偿安置义务。因某开发部先后提起过多起民事和行政诉讼，
而其补偿安置争议问题仍未有效解决。且即便某开发部通过民事诉讼解决与塘湾村
委会、申某公司之间的返还补偿安置款纠纷，某开发部所实际获得的补偿，仍将受
限于塘湾村委会、申某公司因无权处分签订的案涉补偿协议所确定的补偿，而仍无
法直接、一次性解决案涉补偿安置纠纷，无法有效保障某开发部合法权益，无法充
分体现公平合理补偿原则。因案涉房屋已经被实际拆除而闵行区政府并未依法对再
审申请人作出任何补偿，此前提下，再审申请人依法既可以提起行政强制附带行政
赔偿诉讼，也可以提起请求履行补偿安置法定职责诉讼，本案再审申请人起诉请求
闵行区政府履行征收补偿法定职责，再审申请人对起诉权利、起诉对象、诉讼类型
所进行的选择，人民法院应予尊重。
992
根据《中华人民共和国行政诉讼法》第十二条第一款第六项规定，申请行政机
关履行保护人身权、财产权等合法权益的法定职责，行政机关拒绝履行或者不予答
复的，公民、法人或者其他组织可以提起行政诉讼；第二十五条第一款规定，行政
行为的相对人以及其他与行政行为有利害关系的公民、法人或者其他组织，有权提
起诉讼；第二十六条第一款规定，公民、法人或者其他组织直接向人民法院提起诉
讼的，作出行政行为的行政机关是被告；第五十一条第一款规定，人民法院在接到
起诉状时对符合本法规定的起诉条件的，应当登记立案。本案某开发部提供的相应
的证据能够证明案涉房屋系在闵行区政府组织实施征收过程中被拆除，而闵行区政
府及闵行区土地管理部门也分别为《上海市征收集体土地房屋补偿暂行规定》第五
条第一款、第二款所规定的负责征地房屋补偿工作主体和组织实施征地房屋补偿工
作主体。因此，某开发部诉请闵行区政府履行补偿安置职责，符合法定登记立案条
件。一、二审法院认为尚无生效裁判和证据可以证明闵行区政府征收、拆除了本案
所涉的房屋等建筑物，从而并非补偿安置义务主体的认定，系对《中华人民共和国
土地管理法》确立的集体土地征收与补偿制度的错误理解，一、二审法院分别对某
开发部的起诉不予立案及驳回上诉，适用法律确有错误，依法应予纠正。
裁判要旨
现行集体土地征收制度的本质是国家基于公共利益需要实施征收，并由国家依
法给予公平合理补偿的制度，市、县人民政府是代表国家负责具体征收与补偿的法
定行政主体。职权之所在，即义务之所在，也即责任之所在。市、县人民政府有权
代表国家组织实施征收，也负有确保被征收人通过签订协议或者以补偿决定等方式
取得公平补偿的义务。市、县人民政府可以结合实际需要，要求土地管理部门具体
组织实施本行政区域的土地房屋征收补偿工作，或者委托乡镇人民政府、区（县）
征地事务机构等主体从事具体的补偿安置事宜，但市、县人民政府不因此即免除法
定补偿安置义务，在被征收人未签订补偿安置协议的情况下，市、县人民政府或其
指定的土地管理部门依法应当以书面形式作出补偿安置决定，履行补偿安置义务。
否则，被征收人可以依法请求市、县人民政府或其指定的土地管理部门依法履行补
偿安置职责，要求依法作出包含补偿安置内容的补偿安置等决定。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 12 条第 1 款第 6 项、第 25 条第 1
款、第 26 条第 1 款、第 51 条第 1 款
一审：上海市第一中级人民法院（2017）沪 01 行初 61 号行政裁定（2017
年 3 月 16 日）
993
二审：上海市高级人民法院（2017）沪行终 177 号行政裁定（2017 年 7 月
7 日）
再审：最高人民法院（2018）最高法行再 124 号行政裁定（2018 年 12 月
19 日）
994
【 】刘某某诉中国人民银行上海分行、中国人民银 行不履行征信监管法定职责案 对个人征信授权事项及授权主体的审查
——
与认定
关键词
行政不履行法定职责征信授权个人信用报告电子合同
基本案情
原告刘某某诉称：其系通过“某手机卫士”APP 向某公司申请贷款，在申请
过程中从未见过“某某银行”字样，也没有页面提示该产品由“某某银行”与“某
借条”合作放款。现银行未经原告授权查询其个人信用报告，违反了《征信业管理
条例》的规定。被告中国人民银行上海分行（下称央行上海分行）未依法履行监管
职责，被告中国人民银行（以下简称央行）未尽复议审查义务，故请求法院判决撤
销被告央行上海分行的答复意见书及被告央行的行政复议决定，并由两被告承担本
案诉讼费用。
被告央行及其上海分行辩称：原告手动勾选“同意并签署”后点击“提交”应
视为其浏览、同意并签署了包括《某某银行个人征信查询授权书》在内的相关电子
合同，某某银行已取得原告征信查询授权。被告央行上海分行据此答复原告某某银
行并未违反《征信业管理条例》，认定事实清楚，证据确凿，被告央行所作行政复
议决定亦无不当，请求法院判决驳回原告的诉讼请求。
法院经审理查明：2017 年 11 月 3 日，央行上海分行受理原告刘某某的征信
投诉，原告认为某某银行于 2017 年 7 月 15 日未经本人允许查询其征信报告，
要求按照《征信业管理条例》对某某银行进行行政处罚。被告央行上海分行经调查
发现，原告于 2017 年 7 月 13 日至 7 月 15 日通过与某某银行合作的“某借
条”渠道申请某某银行“安心借条”产品，在此操作过程中，某某银行核验了原告
的人脸识别照片、身份证原件、银行卡四要素（姓名、银行卡卡号、手机号码、身
份证号码）鉴权等材料，确认为原告本人所操作；在“手机号认证”阶段，需产品
申请人手动勾选“同意并签署《征信及综合授权书》，授权查询、报送相关信息至
金融信用信息基础数据库”后方可进行下一步操作，点击《征信及综合授权书》可
浏览《综合授权书》《某某银行个人征信查询授权书》、《某某银行个人信息查询
使用授权书》和《个人信息采集及使用通用授权书》等文本；原告在上述手机号认
证阶段手动勾选“同意并签署《征信及综合授权书》”并点击“提交”后完成了申
请贷款的全部流程，后某某银行于 2017 年 7 月 15 日查询了原告的个人信用报
995
告。被告央行上海分行经核查认为，原告在申请过程中的操作应视为其同意并签署
了相关电子合同，某某银行已取得原告的征信查询书面授权，据此查询原告的个人
信用报告并未违反《征信业管理条例》的相关规定，遂于 2018 年 4 月 8 日作出
《关于刘某某征信投诉事项的答复意见书》。原告不服，向被告中国人民银行（下
称央行）申请行政复议，被告央行经审查于 2018 年 6 月 20 日作出复议决定，
维持被告央行上海分行所作答复。
上海市静安区人民法院于 2018 年 11 月 15 日作出（2018）沪 0106 行初
52 号行政判决：驳回原告刘某某的诉讼请求。原告刘某某不服，提起上诉，上海
金融法院于 2019 年 4 月 22 日作出（2019）沪 74 行终 2 号行政判决：驳回上
诉，维持原判。
裁判理由
法院生效判决认为，本案的主要争议焦点系某某银行是否取得原告的书面授权
来查询其个人信用报告。对此，根据《征信业管理条例》相关规定，向金融信用信
息基础数据库查询个人信息的，应当取得信息主体本人的书面同意并约定用途；
《中华人民共和国合同法》规定可以通过数据电文形式订立合同。本案中，手动勾
选同意《征信及综合授权书》为申请贷款的必经环节，点击《征信及综合授权书》
可浏览的电子文本中，《某某银行个人征信查询授权书》明确载明由申请人授权某
某银行查询其个人信用报告，并承担授权的相关法律后果。原告在庭审中亦确认其
点击阅看《征信及综合授权书》后，自主勾选了“同意”并提交完成申请流程，就
其没有看到过“某某银行”字样的主张，原告未能提供与被告相反的证据予以证
实。因此，原告理应知晓相关内容并书面同意了某某银行查询个人信用报告，被告
央行上海分行据此认为某某银行不存在违反《征信业管理规定》的行为，进而作出
被诉答复意见，认定事实清楚，适用法律正确，被告央行所作复议维持决定亦无不
当。原告作为一名消费者，有权为维护自身合法权益要求行政机关履行监管职责，
同时，原告也负有一定的审慎注意义务，全面了解自身的权利义务事项并承担相应
的法律后果。
裁判要旨
根据《征信业管理条例》相关规定，向金融信用信息基础数据库查询个人信息
的，应当取得信息主体本人的书面同意并约定用途。在申请金融产品过程中，手动
勾选“阅看及同意”《征信及综合授权书》一般为申请贷款的必经环节，相关授权
书已明确载明由申请人授权金融机构查询其个人信用报告，并自行承担授权的相关
法律后果。故申请人点击阅看并自主勾选“同意”后提交完成申请流程，即视为其
996
知晓并签署了相关授权书，相关金融机构据此取得征信查询授权，不存在违反《征
信业管理条例》规定的情形。
关联索引
《征信业管理条例》第 18 条
一审：上海市静安区人民法院（2018）沪 0106 行初 52 号行政判决（2018
年 11 月 15 日）
二审：上海金融法院（2019）沪 74 行终 2 号行政判决（2019 年 4 月 22
日）
997
【 】某公司诉福州市长乐区人民政府不履行法定职 责案 会议纪要议定事项可转化为行政机关的法定职责
——
关键词
行政不履行法定职责会议纪要行政允诺
基本案情
法院经审理查明：2000 年，金某园 2#、3#、4#、9#、10#、12#共六幢商品房
及规划中的原 1#楼、11#楼地块被公开拍卖未果。2003 年，长乐区政府召开金某
园资产处置有关问题协调会，并形成了〔2003〕174 号《金某园资产处置有关问题
协调会议纪要》（以下简称〔2003〕174 号《会议纪要》）。2004 年 12 月 21
日，某公司在拍卖会上以最高应价依法买受，并交足价款及有关税费，更改小区名
称为金峰鑫某园。某公司在履行拍卖买受人所尽的义务后，向长乐区国土资源局申
请办理上述地块的土地使用权变更登记手续，长乐区国土资源局于 2005 年 9 月
9 日出具《否定报备单》不予办理，指出其中“12#楼为违章建筑不予办理转
让”。某公司认为根据拍卖时拍卖行提供的材料（长补）榕房许字第××号《商品
房预售许可证》批准预售楼号 12#楼为商住楼及〔2003〕174 号《会议纪要》的
“四个允许”，长乐区政府应当为某公司的 12#楼办理登记手续。某公司多次向有
关部门申请变更有关手续未果，遂于 2016 年 1 月 13 日向人民法院提起诉讼，
要求判决确认某公司买受长乐区政府委托法院拍卖的项目地块后，长乐区政府未履
行拍卖附件中〔2003〕174 号《会议纪要》的法定职责的行为违法，并确认长乐区
政府不履行某公司长年来申请明确鑫某园项目规划指标认定的行为违法。
福建省莆田市中级人民法院于 2016 年 8 月 15 日作出（2016）闽 03 行初
33 号行政判决，驳回某公司的诉讼请求。
一审宣判后，某公司不服提起上诉，福建省高级人民法院于 2017 年 2 月 28
日作出（2016）闽行终 695 号行政判决，驳回上诉、维持一审判决。
二审宣判后，某公司向最高人民法院申请再审，最高人民法院于 2018 年 12
月 29 日作出（2018）最高法行再 205 号行政判决，1.撤销福建省高级人民法院
（2016）闽行终 695 号行政判决和福建省莆田市中级人民法院（2016）闽 03 行
初 33 号行政判决；2.确认福州市长乐区人民政府未全面履行〔2003〕174 号《金
某园资产处置有关问题协调会议纪要》确定职责的行为违法；3.责令福州市长乐区
人民政府在本判决生效之日起九十日之内根据本判决依法履行〔2003〕174 号《金
某园资产处置有关问题协调会议纪要》等所确定的职责。
998
裁判理由
法院生效裁判认为：
一、关于政府会议纪要议定的事项是否属于法定职责的问题
法定职责既包括法律、法规、规章规定的行政机关职责，也包括上级和本级规
范性文件以及“三定方案”确定的职责，还包括行政机关本不具有的但基于行政机
关的先行行为、行政允诺、行政协议而形成的职责。
会议纪要是行政机关常用的公文格式。会议纪要已经议定的事项，具有法定效
力，非依法定程序不得否定其效力，无论是行政机关还是相对人均应遵照执行。会
议纪要议定的行政机关职责，亦因此而转化为该行政机关的法定职责。对本案而
言，〔2003〕174 号《会议纪要》议定的“四个允许”，是长乐区政府就涉案房地
产后期开发的行政允诺，也即成为长乐区政府及其职责部门相应的法定职责。一、
二审法院认为〔2003〕174 号《会议纪要》所议定的“四个允许”职责，不属于长
乐区政府的法定职责，系对法定职责的错误理解，依法应予纠正。
二、关于长乐区政府是否负有保证《会议纪要》内容得以实现的职责问题
本案的特殊性在于〔2003〕174 号《会议纪要》所确定的“四个允许”所涉及
的规划调整、土地出让与管理等内容，虽然是长乐区政府规划与土地管理等工作部
门的法定职责，但长乐区政府以〔2003〕174 号《会议纪要》作出“四个允许”承
诺的方式，已经将监督所属工作部门依法履职转化成为长乐区政府依法应当履行的
承诺、义务与职责。在未依法定程序否定〔2003〕174 号《会议纪要》等文件的效
力之前，长乐区政府应秉持诚实守信的原则，确保政府纪要的贯彻落实。因此，监
督并督促相关工作部门依法、正确、全面履行“四个允许”，也即成为长乐区政府
依法必须履行的法定职责。某公司认为长乐区政府及其工作部门未全面履行
〔2003〕174 号《会议纪要》议定的“四个允许”职责的，既可以选择以〔2003〕
174 号《会议纪要》为依据直接起诉相应的工作部门，也可直接以长乐区政府为被
告要求其与相关工作部门共同履行〔2003〕174 号《会议纪要》所议定事项。长乐
区政府认为其工作部门不履行相应职责的，可以依据《中华人民共和国地方各级人
民代表大会和地方各级人民政府组织法》第五十九条第三项的规定，改变或者撤销
该工作部门不适当的命令、指示等。一、二审法院均认为项目规划指标认定、土地
管理等“四个允许”方面的约定，不属于人民政府职责而属于相应工作部门职责的
认定，未充分考虑到相关职责系政府纪要所确定，构成认定事实不清、适用法律错
误。
三、关于长乐区政府应当如何履行《会议纪要》所确定职责的问题
〔2003〕174 号《会议纪要》作出后，某公司于 2004 年 12 月 21 日在长乐
区人民法院委托拍卖行举行的公开拍卖会上以 1379.6 万元中标买受涉案房地产并
已交足价款，长乐区人民法院裁定涉案房地产由某公司买受并限期办理房屋产权及
999
土地使用权变更登记手续。但随后的 2005 年 9 月 9 日，长乐区国土资源局针对
某公司提出的土地使用权变更登记申请作出《否定报备单》，以原开发商未缴清土
地出让金、须先办理房产变更登记、12#楼属于违法建筑不能转让等理由，对某公
司的申请件予以退回。后长乐区政府虽于 2005 年 10 月 19 日、2006 年 3 月 4
日和 2006 年 4 月 5 日三次召开专题会议，协调处理某公司续建原宾某园问题和
鑫某园规划建设问题，但直到 2014 年 10 月 11 日长乐区政府召开的 2014 年第
5 次市长办公会议才决定：一是将现状续建规划指标作为该项目规划指标，具体由
法院和规划局负责出具认定文件予以明确；二是同意调整规划指标。2014 年 10
月 29 日，某公司向长乐区城乡规划局提交《关于办理规划指标的申请报告》。
2014 年 12 月 26 日，长乐区城乡规划局和长乐区人民法院作出认定书，认定项
目拍卖用地面积和现状规划指标。2015 年 5 月 14 日，长乐区城乡规划局向长乐
区政府提交《关于鑫某园变更容积率等规划条件的请示》。2015 年 5 月 28 日，
长乐区政府针对长乐区城乡规划局的请示作出同意项目规划条件变更的批复。2015
年 6 月 3 日，长乐区城乡规划局向某公司作出复函，通知某公司调整的指标，并
通知其持该函向国土资源局等有关部门按规定办理相关手续。然而，直到本院审查
时，某公司在长达 15 年时间内，未能得以开展任何建设，涉案争议房地产仍处于
2003 年拍卖前的状态。某公司巨资竞得项目长期未得以推进，经济损失不可谓不
大。原因虽然是多重的，但长乐区政府及其工作部门未依法、及时、全面履行相关
纪要内容，不依法履职甚至互相推诿，显然是重要原因之一。
诚实守信是依法行政的基本要求，是社会主义核心价值观的重要内容。政务诚
信是社会信用体系建设的关键，各类政务行为主体的诚信水平，对其他社会主体诚
信建设有着重要的表率和导向作用。只有政府诚信施政，带头履行即使是对其不利
的行政允诺、行政契约和会议纪要，才能取得“城门立木“的效果，才能更快带动
全社会诚信意识的树立和诚信水平的提高。人民法院应当监督政府及相关工作部门
兑现向行政相对人依法作出的政策承诺，不支持地方以政府换届、领导人员更替等
理由违约毁约。政府违反承诺导致相对人经济损失的，要承担法律和经济责任。因
此，长乐区政府应当在收到本判决书后，严格按照〔2003〕174 号《会议纪要》的
内容及时组织、督促和协助相关工作部门履行相应的法定职责。
显然，依法履职并不意味着必须全部按照相对人的请求内容履职，但也不意味
着无法满足相对人的请求就可以不及时处理或不依法作出书面答复；正如相对人有
义务以书面要式行为向行政机关提出具体、明确的履职请求、依据与理由，行政机
关也有义务以书面要式方式告知相对人全部或者部分不能履职的依据和理由，而不
能不理不睬，怠于履职，从而造成纠纷长期无法解决，难以进入法治化渠道解决。
长乐区政府与相应工作部门应当依法回应某公司的申请和诉求；对于 15 年来因法
律法规政策调整等原因，出现原有规定与现有规定相冲突的，应当考虑保护相对人
信赖利益，作出对某公司有利的解释和执行，而不能因此加重相对人的实际负担；
1000
在对拍卖等文件的理解存在分歧时，也应当本着有利于相对人的原则进行解释。当
然，合法性仍是行政机关依法行政的首要考量因素。某公司对约定的容积率由
2.35 调整为 3.692 又增加至 4.616 后的相关土地出让金的补交问题，亦应秉持诚
信原则，实事求是地与长乐区政府及其工作部门进行测算和协商，在弥补资金等实
际损失与保持合理利润的情况下，依法予以补交。双方无法协商一致的，长乐区政
府则应及时作出行政决定或者《会议纪要》，载明其与相应工作部门对相关问题的
明确、具体、可执行的意见，并依法送达某公司，而不能久拖不定、议而不决，更
不得与工作部门之间相互推诿。某公司对行政决定不服的，可依法申请行政复议或
者提起行政诉讼，维护企业合法权益。
裁判要旨
1.行政诉讼法第十二条、第七十二条所指法定职责，既包括法律、法规、规章
规定的行政机关职责，也包括上级和本级规范性文件以及“三定方案”确定的职
责，还包括行政机关本不具有的但基于行政机关的先行行为、行政允诺、行政协议
而形成的职责。政府会议纪要议定事项具有法定效力，非依法定程序不得否定之。
无论是行政机关还是相对人，均应遵照执行。会议纪要议定的行政机关职责，亦因
此而转化为该行政机关的法定职责。
2.市、县人民政府如果在会议纪要中确定了其所属工作部门的法定职责事项，
属于以承诺的方式，将监督所属工作部门依法履职转化成为本政府依法应当履行的
承诺、义务与职责。政府应秉持诚实守信的原则，确保会议纪要的贯彻落实，监督
并督促相关工作部门依法、正确、全面履行会议纪要议定事项。
3.政府及相关工作部门应当依法兑现向行政相对人依法作出的政策承诺，地方
以政府换届、领导人员更替等理由违约毁约，违反承诺导致相对人经济损失的，依
法应当承担法律和经济责任。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 72 条
一审：福建省莆田市中级人民法院（2016）闽 03 行初 33 号行政判决（2016
年 8 月 15 日）
二审：福建省高级人民法院（2016）闽行终 695 号行政判决（2017 年 2 月
28 日）
再审：最高人民法院（2018）最高法行再 205 号行政判决（2018 年 12 月
29 日）
1001
【 】孟某诉滨海县医疗保险基金管理中心不履行给 付基本医疗保险金职责案 规范性文件主动审查的必要性
——
关键词
行政不履行给付基本医疗保险金职责上位法规定地方规范性文件主动审查
基本案情
原告孟某诉称：原告系滨海县某村的村民，从 2016 年起即参加了当地的新型
农村合作医疗保险，并缴纳了保险费用。2017 年 5 月 22 日原告因驾驶汽车操作
不当撞到道路中间的护栏，致身体受重伤，交警部门经调查后确认原告负事故的全
部责任。事故发生后，原告经多家医院救治后出院，并分别于 2018 年 1 月和 6
月向被告滨海县医疗保险基金管理中心（以下简称滨海县医保中心）申请补偿其相
关医疗费用，被告予以拒绝，故原告向法院起诉要求被告依法为其补偿相关的医疗
费用。
被告滨海县医保中心辩称：原告孟某要求补偿的相关医疗费用不符合江苏省、
盐城市及滨海县有关部门制定的新型农村合作医疗补偿方案中规定的补偿范围，而
是属于不予补偿的范围。原告是在江苏省宜兴市境内驾驶汽车过程中因操作不当撞
到了道路中间的护栏，致使其受伤住院治疗，该事故经宜兴市交警部门认定原告自
己负事故的全部责任，根据《江苏省新型农村合作医疗条例》《盐城市新型农村合
作医疗实施方案》《滨海县新型农村合作医疗补偿方案》中不予补偿的规定，交通
事故所发生的医疗费用不予补偿，故原告因交通事故而产生的医疗费用，不在新型
农村合作医疗的补偿范围，被告对原告申请作出不予补偿的决定符合相关文件的规
定，请求法院驳回原告的诉讼请求。
法院经审理查明：孟某系滨海县某村村民，从 2016 年起，孟某即参加了滨海
县新型农村合作医疗保险，并缴纳了保险费用。2017 年 5 月 22 日 1 时许，孟
某驾驶小型轿车沿京福线由南向北行驶至 1278 公里附近时，因操作不当撞到道路
中间护栏，致车辆损坏，孟某身体受伤。该起事故经宜兴市交警部门认定，孟某负
事故的全部责任。事故发生后，孟某经多家医院治疗后出院，共计用去医疗费用约
40 余万元。孟某于 2018 年 6 月初向滨海县医保中心提出书面申请，请求对因交
通事故产生的医疗费用进行补偿，滨海县医保中心拒绝补偿，孟某遂向建湖县法院
提起诉讼，请求判令滨海县医保中心向其核发医疗补偿金 335049 元。
另查明：《盐城市 2015 年度新型农村合作医疗实施方案》（以下简称《盐城
市新农合实施方案》）以及《2017 年滨海县新型农村合作医疗补偿方案》（以下
1002
简称《滨海县新农合补偿方案》）中均规定了交通事故所发生的医药费用属于不予
补偿的范围。
江苏省建湖县人民法院于 2018 年 10 月 31 日作出（2018）苏 0925 行初
186 号行政判决：驳回孟某的诉讼请求。江苏省盐城市中级人民法院于 2019 年 6
月 18 日作出（2019）苏 09 行终 184 号行政判决：驳回上诉，维持原判。江苏
省高级人民法院于 2021 年 9 月 2 日作出（2020）苏行申 329 号行政裁定：本
案由本院提审。江苏省高级人民法院于 2022 年 7 月 1 日作出（2021）苏行再
30 号行政判决：（1）撤销江苏省盐城市中级人民法院（2019）苏 09 行终 184
号行政判决；（2）撤销江苏省建湖县人民法院（2018）苏 0925 行初 186 号行政
判决；（3）判令被申请人滨海县医疗保险基金管理中心在收到本判决书之日起 60
日内依法对孟兵履行补偿医疗费用的法定职责。
裁判理由
法院生效判决认为，第一，孟兵作为新型农村合作医疗基金的参加人，拥有按
照规定享受医疗费用补偿的权利；滨海县医保中心作为新型农村合作医疗基金的经
办机构，具有根据规定向孟兵履行审核结算医疗费用的法定职责。
第二，统筹地区在确定新型农村合作医疗补偿意见时，应当严格遵循法律、法
规的相关规定，在经济社会发展水平许可的前提下，最大程度地保障新型农村合作
医疗参加人在因疾病或意外等产生门诊和住院医疗费用时，能够获得基本的医疗保
障。在明确保险基金支付范围时，《社会保险法》《江苏省新型农村合作医疗条
例》均采用了否定列举式的立法技术，可见在保障范围上较为宽泛，体现了新型农
村合作医疗作为一项基本医疗保障制度的根本属性。因自身原因导致单方交通事故
受伤产生的医疗费用，不属于“应当由第三人负担医药费用”的情形。因此，孟兵
因其自身原因导致的单方交通事故产生的医疗费用属于新型农村合作医疗基金的补
偿范围。
第三，依照《江苏省新型农村合作医疗条例》的相关规定，盐城市卫生行政部
门虽有权制定与盐城地区实际情况相符的新型农村合作医疗补偿方案，但作为地方
规范性文件，其有关社会保险基金支付范围的规定，不得与《社会保险法》《江苏
省新型农村合作医疗条例》确立的新型农村合作医疗补偿规则相违背。《盐城市新
农合实施方案》《滨海县新农合补偿方案》不应当将本案孟兵所遭遇的单方交通事
故产生的医疗费用排除在补偿范围之外。故滨海县医保中心依据《滨海县新农合补
偿方案》的规定，拒绝对参保人孟兵的医疗费用予以补偿，系适用法律错误，应予
纠正。
裁判要旨
1003
1.规范性文件不得违反上位法的规定。人民法院在审理单独行政行为诉讼案件
时，应当对行政行为依据的规范性文件进行合法性审查。经审查认为不合法的，不
得作为认定行政行为合法的依据。
2.在不履行给付基本医疗保险金职责之诉中，地方性规范性文件对产生交通事
故的责任类型未予区分，突破上位法将不予补偿范围仅限定于应当由第三人负担范
围内的规定的，人民法院不应予以参照适用。
关联索引
《立法法》第 96 条第 2 项
《社会保险法》第 30 条第 1 款
一审：江苏省建湖县人民法院（2018）苏 0925 行初 186 号行政判决（2018
年 10 月 31 日）
二审：江苏省盐城市中级人民法院（2019）苏 09 行终 184 号行政判决
（2019 年 6 月 18 日）
再审：江苏省高级人民法院（2021）苏行再 30 号行政判决（2022 年 7 月 1
日）
1004
【 】某茶馆诉广东省开平市人民政府不履行法定职 责案 房屋征收补偿中有独立补偿利益的房屋承租人的原告资格
——
关键词
行政不履行法定职责行政补偿房屋征收补偿承租人原告资格
基本案情
法院经审理查明：2014 年 12 月 31 日，广东省开平市赤坎某图书馆作为甲
方与乙方某茶馆经营者厉某签订《房屋租赁协议书》一份，约定：甲方自愿将坐落
在开平市赤坎镇上埠堤西路 15 号（雨亭小筑）铺一、二两卡共三层（建筑主体为
三卡，第三卡甲方未租给乙方）出租给乙方；租期为十年，从 2014 年 1 月 1 日
至 2024 年 1 月 1 日；第八条第四项约定，如政府确有政策行为的，甲方必须在
第一时间内通知乙方，并有责任和义务共同协商解决办法，同时共同协商补偿协
议。甲方不可擅自单方签订任何协议与合同。2017 年 3 月 31 日，广东省开平市
政府因赤坎镇文物保护与整体改建项目建设需要，作出开府征决字[2017]1 号《开
平市人民政府房屋征收决定书》，决定征收赤坎镇圩镇，包括上埠、下埠、河南洲
范围内国有土地上的 3981 户房屋。房屋征收部门为开平市赤坎古镇文化旅游开发
建设管理委员会，房屋征收实施单位为开平市赤坎镇人民政府。某茶馆租用某图书
馆的房屋位于上述房屋征收决定的范围内。2017 年 8 月 30 日，某图书馆与开平
市赤坎镇人民政府针对堤西路 15 号建筑达成了产权置换补偿协议。
2017 年 10 月 18 日，某茶馆提起本案诉讼，请求判决开平市政府依法履行
向某茶馆进行补偿和赔偿的法定职责。包括以下项目：1.某茶馆与某图书馆签订合
同约定的违约责任赔偿金 937280 元；2.某茶馆建设费用 2253023 元；3.经营赔偿
与补偿金 1764000 元；4.《赤坎一座绝无仅有的小镇》著作未完成及文化调研、
勘察费 300000 元；5.某茶馆创意费 250000 元；6.某茶馆知识产权文化品牌赔偿
金 650000 元；7.3 个月的精神抚慰金 60000 元。庭审中，某茶馆经营者厉某确
认其对开平市政府征收涉案房屋没有异议，而是对开平市政府没有对其进行补偿有
异议。经二审法院释明后，将其起诉请求归纳为，请求开平市政府依法履行向某茶
馆进行补偿和赔偿的法定职责。
广东省江门市中级人民法院于 2018 年 1 月 29 日作出（2017）粤 07 行初
44 号行政裁定：驳回某茶馆的起诉。
一审宣判后，某茶馆不服，提起上诉，广东省高级人民法院于 2018 年 10 月
18 日作出（2018）粤行终 641 号行政裁定：驳回上诉，维持一审裁定。
1005
二审宣判后，某茶馆向最高人民法院申请再审，最高人民法院于 2020 年 8
月 31 日作出（2020）最高法行再 110 号行政裁定，1.撤销广东省江门市中级人
民法院（2017）粤 07 行初 44 号行政裁定和广东省高级人民法院（2018）粤行终
641 号行政裁定；2.指令广东省江门市中级人民法院继续审理本案。
再审宣判后，广东省江门市中级人民法院于 2022 年 4 月 12 日作出
（2021）粤 07 行初 49 号行政调解书，以调解方式结案。
裁判理由
法院生效裁判认为：《中华人民共和国行政诉讼法》第二十五条第一款规定，
行政行为的相对人以及其他与行政行为有利害关系的公民、法人或者其他组织，有
权提起诉讼。所谓“有利害关系”，可以理解为被诉行政行为有可能对起诉人的权
利义务造成区别于其他人的特别损害或者不利影响，且起诉人无法通过其他有效方
式寻求救济。在房屋征收补偿案件中，一般而言，只有房屋所有权人才与征收行为
和补偿行为有利害关系，可以针对征收行为或者补偿行为提起行政诉讼。房屋的市
场化承租人通常并不与补偿行为有利害关系，其可以通过民事诉讼解决其与房屋所
有权人之间的房屋租赁合同纠纷，并按照法律规定和租赁合同的约定来解决所租赁
房屋上的添附以及因征收而造成的停产停业损失的补偿或赔偿问题。但是，补偿义
务主体在知道或者应当知道存在房屋承租人且承租人具有独立的补偿利益后，既不
在其与房屋所有权人签订的安置补偿协议或者作出的补偿决定中给付上述独立的补
偿利益，也不另行与承租人签订安置补偿协议或者作出补偿决定解决上述独立的补
偿利益问题，则房屋承租人有权以自己名义主张上述独立的补偿利益。本案中，开
平市政府曾与厉某协商解决相关独立于房屋所有权人的补偿事宜，已经明知承租人
厉某在被征收房屋上具有不可忽略的添附并且依法经营某茶馆，也明知厉某在本次
征收补偿中存在着独立于房屋所有权人的、根据《国有土地上房屋征收与补偿条
例》有关规定应当享有的添附补偿和停产停业损失补偿等重大补偿利益。但是，开
平市政府在与厉某协商未能达成协议后，径行与房屋所有权人签订安置补偿协议；
且该安置补偿协议也未约定有关某茶馆停产停业损失、装修费用等的补偿，其后又
未就上述补偿问题另行对某茶馆作出补偿决定，明显存在侵犯某茶馆补偿利益的可
能性。在开平市政府既未通过补偿决定也未通过安置补偿协议解决某茶馆独立的补
偿利益的情况下，一审法院以某茶馆不具有直接向征收人提出补偿请求的权利而认
定其不具有原告主体资格，二审法院以某茶馆未通过涉案房屋所有权人、被征收人
向房屋征收机构提出相关的补偿要求等为由，分别驳回某茶馆的起诉、上诉，属于
错误理解《中华人民共和国行政诉讼法》第二十五条第一款的规定，应予纠正。
裁判要旨
1006
在房屋征收补偿案件中，一般而言，只有房屋所有权人才与征收行为和补偿行
为有利害关系，可以针对征收行为或者补偿行为提起行政诉讼。房屋的市场化承租
人通常并不与补偿行为有利害关系，其可以通过民事诉讼解决其与房屋所有权人之
间的房屋租赁合同纠纷，并按照法律规定和租赁合同的约定来解决所租赁房屋上的
添附以及因征收而造成的停产停业损失的补偿或赔偿问题。但是，补偿义务主体在
知道或者应当知道存在房屋承租人且承租人具有独立的补偿利益后，既不在其与房
屋所有权人签订的安置补偿协议或者作出的补偿决定中给付上述独立的补偿利益，
也不另行与承租人签订安置补偿协议或者作出补偿决定解决上述独立的补偿利益问
题，则房屋承租人有权以自己名义主张上述独立的补偿利益。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 25 条第 1 款
一审：广东省江门市中级人民法院（2017）粤 07 行初 44 号行政裁定（2018
年 1 月 29 日）
二审：广东省高级人民法院（2018）粤行终 641 号行政裁定（2018 年 10 月
18 日）
再审：最高人民法院（2020）最高法行再 110 号行政裁定（2020 年 8 月 31
日）
1007
【 】肖某元诉吉安市吉州区人民政府不履行行政监 督职责案 县级政府对辖区内村务公开工作负有调查核实的法定职责，
——
不履行该职责属行政不作为
关键词
行政不履行法定职责行政处理村务公开行政监督村务信息公开确认违法基
层自治
基本案情
肖某元诉称：肖某元于 2021 年 3 月 15 日向江西省吉安市吉州区人民政府
（以下简称吉州区政府）申请公开某村范围内历年来被征收土地具体明细以及拨付
土地征收补偿款的具体明细和资金使用情况的明细。吉州区人民政府作出吉区府办
依复〔2021〕第 02 号政府信息公开申请答复，告知属村务信息公开的范畴，应该
向某村村民委员会（以下简称某村委会）申请信息公开。根据该答复，肖某元向某
村委会申请村务信息公开，某村委会收到申请后未作出回复。肖某元于 2021 年 5
月 17 日向吉州区政府邮寄行政监督申请书，请求吉州区政府履行行政监督法定职
责，监督某村委会在期限内公开肖某元所申请的村务信息，但肖某元一直未收到吉
州区政府、某村委会的答复书或告知书。肖某元请求法院判令：确认吉州区政府拒
不履行行政监督职责行为违法并要求其履行法定监督职责。
吉州区政府辩称：第一，肖某元要求吉州区政府对某村委会实施行政监督职
责，没有法律依据。第二，肖某元要求公开的信息属于村务信息，某村委会已经将
相关信息长期公开在村务公开栏。第三，吉州区政府已经要求某村委会向肖某元依
法公开村务信息。某村委会已经依法公布村务信息，并承诺肖某元可以随时到村委
会查询有关村务信息，充分保障了肖某元的知情权。综上，请求依法驳回肖某元的
诉讼请求。
法院经审理查明：肖某元系吉安市吉州区白塘街道某村的村民。2021 年 3 月
15 日和 3 月 17 日，肖某元分别向吉州区政府和吉州区白塘街道某村委会申请公
开某村范围内历年来被征收后所计提的面积明细以及拨付土地征收补偿款的具体明
细和资金使用情况的明细。2021 年 3 月 24 日，吉州区政府作出政府信息公开申
请答复书，认为属村务信息，上述有关项目信息的制作和保存单位为某村委会，告
知可向某村委会了解有关事项。某村委会收到肖某元的信息公开申请后未作出回
复。2021 年 4 月 19 日，肖某元向吉安市吉州区白塘街道办事处邮寄行政监督申
请书，吉州区白塘街道办事处未回复。2021 年 5 月 17 日，肖某元向吉州区政府
1008
邮寄行政监督申请书，请求吉州区政府履行监督某村委会期限内公开其所申请的村
务信息行政监督法定职责。由于吉州区政府未对肖某元的行政监督申请进行回复，
肖某元遂提起行政诉讼。
江西省吉安市中级人民法院于 2021 年 9 月 27 日作出（2021）赣 08 行初
56 号行政判决：一、确认吉州区人民政府未对肖某元的行政监督申请作出处理违
法；二、责令吉州区人民政府三十日内对肖某元的行政监督申请作出处理。判决
后，各方当事人均未提起上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《中华人民共和国村民委员会组织法》第三十一条
“村民委员会不及时公布应当公布的事项或者公布的事项不真实的，村民有权向
乡、民族乡、镇的人民政府或者县级人民政府及其有关主管部门反映，有关人民政
府或者主管部门应当负责调查核实，责令依法公布；经查证确有违法行为的，有关
人员应当依法承担责任”的规定，吉州区政府负有根据村民向其反映的有关村务公
布事项进行调查核实，责令村民委员会依法公布的法定职责。根据《中华人民共和
国行政诉讼法》第十二条第一款第（六）项“人民法院受理公民、法人或者其他组
织提起的下列诉讼：……申请行政机关履行保护人身权、财产权等合法权益的法定
职责，行政机关拒绝履行或者不予答复的；……”的规定，行政机关收到公民、法
人或者其他组织要求履行保护人身权、财产权等合法权益的申请，应当给予答复。
本案中，肖某元向吉州区政府申请政府信息公开，吉州区政府答复属村务公开信
息，可向某村委会了解有关事项。肖某元即向某村委会申请村务信息公开，但某村
委会并未进行回复。肖某元于是向吉州区政府邮寄行政监督申请书，请求吉州区政
府履行行政监督职责，监督某村委会公开其所申请的村务信息，但吉州区政府并未
向肖某元进行答复。吉州区政府违反了上述规定，构成行政不作为。吉州区政府提
供的证据不能证明其已监督某村委会进行村务公开和某村委会已经进行了村务公
开，故吉州区政府关于已监督某村委会进行村务公开和某村委会已经进行了村务公
开的主张不予支持。吉州区政府主张已书面回复了肖某元的行政监督申请，因无送
达回证相印证，不能证明吉州区政府已书面回复了肖某元的行政监督申请，故该主
张不予支持。
裁判要旨
村民认为村民委员会不及时公布应当公布的事项或者公布的事项不真实的，有
权向乡、民族乡、镇的人民政府或者县级人民政府及其有关主管部门反映。县级人
民政府负有对村民反映的村民委员会村务公布事项进行调查核实，并在确认村民委
1009
员会存在不及时公布应当公布的事项或者公布的事项不真实的情况下责令其公开的
职责。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 12 条
《中华人民共和国村民委员会组织法》第 31 条、第 36 条
一审：江西省吉安市中级人民法院（2021）赣 08 行初 56 号行政判决（2021
年 9 月 27 日）
1010
【 】张某诉内黄县社会医疗保险中心不履行法定职 责案 参保居民享受住院医疗保险待遇的判断标准
——
关键词
行政不履行法定职责医疗保险待遇住院医疗保险待遇
基本案情
原告张某诉称：2017 年 8 月 2 日到 2017 年 9 月 4 日，原告张某因脑出
血在北京天坛医院急诊留观室住院治疗，共花费医疗费 62382.33 元。根据社会医
疗保险规定，被告应对原告所支出的医疗费进行审核报销支付，经原告向被告申
请，被告以原告不是在该院住院部住院为由，不予支付原告医疗费。原告遂请求法
院依法判令被告依法履行法定职责，核定并支付原告医疗费。
被告内黄县社会医疗保险中心辩称：(1)原告因脑出血在北京天坛医院急诊留观
室住院治疗，花费医疗费用 62382.33 元。根据《河南省人力资源和社会保障厅关
于印发河南省城乡居民基本医疗保险实施办法(试行)的通知》(豫人社〔2017〕1 号)
第六十三条规定及《安阳市社会医疗保险中心关于印发安阳市基本医疗保险就医管
理办法的通知》(安医保〔2016〕76 号)第二十三条规定：“参保人员经急诊抢救
无效死亡的，其因急诊发生的门诊费用视同住院按规定报销。”原告发生的门诊医
疗费用不属于安阳市基本医疗保险报销范围，应由个人承担其发生的门诊医疗费
用。(2)因个人支付的医疗费用而发生的诉讼费应由原告承担。请求法院依法驳回
原告张某某的诉讼请求。
法院经审理查明：张某系内黄县豆公乡某村村民，属于内黄县城乡居民基本医
疗保险参保人员。2017 年 8 月 2 日，张某在北京务工期间突发脑出血，被北京
市红十字会急诊抢救中心送至北京市朝阳区双桥医院，当天转至北京天坛医院急诊
留观诊治，直至 2017 年 9 月 4 日结束治疗，各项医疗费用共计 62382.33 元。
在北京天坛医院留观治疗期间，张某于 2017 年 8 月 2 日至 8 月 16 日住重症
监护室，8 月 17 日至 9 月 4 日住急诊留观室。2017 年 9 月以来，张某家属多
次向内黄县医保中心申请核定并支付张某某医疗费，均被拒绝。
河南省滑县人民法院于 2018 年 11 月 16 日作出(2018)豫 0526 行初 32 号
行政判决：依照《中华人民共和国行政诉讼法》第七十二条之规定，判决内黄县社
会医疗保险中心于判决生效后 30 日内对张某的申请予以受理并审核支付。宣判
后，内黄县社会医疗保险中心不服，向河南省安阳市中级人民法院提起上诉。河南
省安阳市中级人民法院于 2019 年 1 月 29 日作出(2019)豫 05 行终 36 号行政
判决：驳回上诉，维持原判。
1011
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《河南省城乡居民基本医疗保险实施办法(试行)》第
十六条第一款规定：“住院医疗待遇。参保居民在定点医疗机构发生的政策范围内
住院医疗费用，起付标准以下由个人支付；起付标准以上由住院统筹基金按比例支
付，额度不超过住院统筹基金年度最高支付限额。”在实际的医保核算中，按照住
院医疗进行报销需要参保人员的住院相关手续。本案中，张某在北京天坛医院作为
急诊留观对象接受治疗，并未办理相应住院手续，但是从北京天坛医院《内科病人
急诊留观制度》看，“病情需要住院，但无床位且一时不能转出，病情允许留观察
者”就属于急诊留观对象。综合张某的病情及诊治情况看，张某的病情明显属于需
要住院治疗的情形，只是由于非其本人的客观原因无法办理住院手续。内黄县社会
医疗保险中心仅以张某没有办理住院手续为由拒绝按照住院待遇为其核算并支付医
疗费用，貌似合规，实则有悖常理和实情，内黄县社会医疗保险中心应该受理张某
的申请并审核支付其医疗费用。因此，安阳市中级人民法院二审维持原一审法院判
决。
裁判要旨
1.是否能够享受异地医疗待遇应当遵循充分保障当事人获取医疗保障权益的立
法本意。如果城乡居民基本医疗保险参保人员，其因病就医的费用符合三个目录范
围及支付标准，其相关医疗费用可由参保地社会医疗保险中心从基本医疗保险基金
中及时予以核算支付。这符合国家建立完善城乡基本医疗保险降低参保人的疾病风
险，防止公民因病致贫，因贫不治现象发生的初衷和本意。
2.医疗卫生资源配置失衡的现状决定了机械依据住院手续认定医疗报销待遇有
失公允。由于优质医疗资源总量相对不足，且地区之间医疗资源分布差距大的情况
下，部分医院存在“一床难求”的现象，出现符合住院标准却又没有床位的情形，
实际上对于参保人员的报销形成困扰。虽然在门诊支付通常不能按照住院医疗进行
报销，但对于有重大生命健康危险性和重症监护室治疗的必要性又难以办住院手续
等特定情形，仍然机械地要求住院手续完备才可进行支付核算，有悖常理。
3.异地医保待遇的判断标准应当兼顾医疗保险的公平性、便捷性和可及性原
则。有关城乡居民基本医疗保险的规范性文件，应该贯彻增强医疗保障公平性、便
捷性和可及性的要求，本着有利于参保人员医疗就医和报销的出发点。行政主体在
执行过程中也要充分考虑社会生活的复杂性，体现对参保群众的关爱，防止过于机
械。
关联索引
1012
《中华人民共和国行政诉讼法》第 72 条
一审：河南省滑县人民法院（2018）豫 0526 行初 32 号行政判决（2018 年
11 月 16 日）
二审：河南省安阳市中级人民法院（2019）豫 05 行终 36 号行政判决（2019
年 1 月 29 日）
1013
【 】某小区业主委员会诉哈尔滨市松北区松祥街道 办事处不履行业委会备案法定职责案 物业管理区域的划分、调整、救
——
济路径及利益衡量
关键词
行政不履行法定职责业委会备案物业管理区域法定程序业主自治
基本案情
2017 年 9 月 23 日，甲小区成立业主委员会（以下简称某业委会）。2019
年 7 月，乙小区申请成立业主委员会，在筹备过程中因发现甲小区与乙小区共用
一个消防池及相关设施。哈尔滨市松北区松祥街道办事处（以下简称松祥街道办）
向松北区物业供热管理办公室发《关于乙小区是否可以成立业主委员会的函》。松
北区物业供热管理办公室复函，经查阅乙小区相关规划设计图纸，其“消防给水系
统，水源，水量，压力，火灾前十分钟用水由甲小区内消防水池，消防泵房高位消
防水箱提供保证”，表明乙小区和甲小区设置的附属设施设备是共用的，无法分割
独立使用，根据《哈尔滨市物业管理条例》第二十二条规定应当划分为一个物业管
理区域。根据国务院《物业管理条例》第九条“一个物业管理区域成立一个业主大
会”，以及中华人民共和国住房和城乡建设部《业主大会和业主委员会指导规则》
（建房〔2009〕274 号）第七条“业主大会根据物业管理区域的划分成立，一个物
业管理区域成立一个业主大会”规定，甲小区与乙小区应共同成立一个业主大会，
并选举产生业主委员会。后松祥街道办分别于 2020 年 8 月 7 日和 2020 年 8
月 14 日，向某业委会发出《关于某小区与乙小区共同成立一个业主大会的通知》
和《关于停止某业委会换届选举工作的紧急通知》。2020 年 10 月 12 日，甲小
区业主巩某某向松祥街道办邮寄某业委会换届选举申请备案材料。2020 年 10 月
13 日，松祥街道办签收上述材料。2020 年 10 月 14 日，松祥街道办将上诉材料
退回。某业委会提起本案诉讼，请求判令松祥街道办依法履行对甲小区业主大会换
届选举产生的业委会委员备案职责，并出具备案证明。
黑龙江省哈尔滨市松北区人民法院于 2022 年 11 月 20 日作出（2022）黑
0109 行初 20 号行政判决：驳回某业委会的全部诉讼请求。某业委会不服，提出
上诉。黑龙江省哈尔滨市中级人民法院于 2023 年 4 月 27 日作出（2023）黑 01
行终 22 号行政判决：一、撤销一审判决；二、责令松祥街道办接收某业委会提交
的备案材料并于接收后五日内重新审查处理。
裁判理由
1014
法院生效裁判认为：国务院《物业管理条例》第九条规定：“一个物业管理区
域成立一个业主大会。物业管理区域的划分应当考虑物业的共用设施设备、建筑物
规模、社区建设等因素。具体办法由省、自治区、直辖市制定。”《黑龙江省住宅
物业管理条例》第九条第三款规定：“已投入使用、尚未划分物业管理区域或者划
分的物业管理区域确需调整的，物业所在地县级物业行政主管部门应当会同街道办
事处或者乡镇人民政府，结合物业管理实际，在征求业主意见后确定物业管理区域
并公告。”本案中，2017 年 9 月 23 日，甲小区成立业主委员会，并进行了备
案。可见，甲小区已经划定了物业管理区域并依法成立了业主委员会。如甲小区物
业管理区域确需调整，则应依照上述法律规定，由松北区物业行政主管部门会同松
祥街道办，结合物业管理实际，在征求业主意见后确定物业管理区域并公告。松祥
街道办以甲小区和乙小区应共同成立一个业主大会为由拒绝为换届选举后的某业委
会备案，其前提条件应是甲小区和乙小区已经依法被划分为一个物业管理区域。然
而，无论是松北区供热办向松祥街道办作出《关于都柏林小区业委会事宜的复
函》，还是松祥街道办向某业委会作出的《关于停止某业委会换届选举工作的紧急
通知》和《关于甲小区与乙小区共同成立一个业主大会的通知》，都并非依据《黑
龙江省住宅物业管理条例》相关规定作出的对甲小区物业管理区域划分的调整决
定。可见，甲小区与乙小区尚未被依法调整为一个物业管理区域。故松祥街道办以
甲小区与乙小区已划分为一个物业管理区域需共同成立一个业主大会为由，拒绝为
某业委会备案，属于认定事实不清。
裁判要旨
1.物业管理区域的划分和调整应遵守“考虑物业的共用设施设备、建筑物规
模、社区建设等因素”的原则，并由省、自治区、直辖市制定具体办法。
2.未经具有法定职责机关依法定程序调整，已经划定的物业管理区域不得随意
变更。业主虽然不是物业管理区域划分和调整的权利主体，但对于物业管理区域划
分和调整具有法定程序上的否决权。
3.调整物业管理区域应结合实际情况，充分尊重业主意见，并依照法定程序，
业主、业主委员会或业主大会对物业管理区域的调整享有申请行政复议和提起行政
诉讼的权利。
关联索引
《物业管理条例》（国务院令第 379 号公布，第三次修订后自 2018 年 3 月
19 日起施行）第 9 条
一审：黑龙江省哈尔滨市松北区人民法院（2022）黑 0109 行初 20 号行政判
决（2022 年 11 月 20 日）
1015
二审：黑龙江省哈尔滨市中级人民法院（2023）黑 01 行终 22 号行政判决
（2023 年 4 月 27 日）
1016
【 】某房地产开发发展有限公司诉上海市嘉定区人 民政府等不履行行政补偿法定职责案 会议纪要构成行政允诺时可以作
——
为要求行政机关履行补偿职责的依据
关键词
行政不履行法定职责行政补偿行政允诺会议纪要可诉性
基本案情
原告某房地产开发发展有限公司（以下简称某公司）诉称：上海市嘉定区人民
政府（以下简称嘉定区政府）作出《涉案公路改建涉及某商业广场项目相关事宜处
置专题会议纪要》，承诺对原告因涉案公路改建过程中的损失予以补偿，且明确了
补偿范围、确定了相关职能部门，有明确具体的履职内容；该会议纪要内容经政府
工作人员向原告口头传达，已经外部化，是可诉的行政行为。故请求法院判决确认
嘉定区政府、上海市嘉定区建设和管理委员会（以下简称嘉定建管委）、上海市嘉
定区马陆镇人民政府（以下简称马陆镇政府）、上海市嘉定区土地储备中心（以下
简称嘉定土储中心）未履行涉案会议纪要确定职责的行为违法；责令四被告在一定
期限内履行涉案会议纪要确定的职责。
嘉定区政府、嘉定建管委、马陆镇政府、嘉定土储中心辩称：涉案会议纪要系
内部文件，不对外产生法律效力，不具有可诉性；涉案公路改建未涉及原告土地使
用权，嘉定区政府对原告没有法定补偿义务；根据涉案会议纪要，在原告配合施
工、双方协商一致的情况下可对其进行补偿，但原告两个条件均未满足，依据该会
议纪要嘉定区政府亦无补偿义务。请求驳回原告的起诉。
法院经审理查明：2006 年 4 月 12 日，嘉定区政府批复同意上海市嘉定区规
划管理局（以下简称嘉定规划局）关于某商业广场修建性详细规划及建筑方案设计
的请示，其中记载：涉案公路保留向西改道的可能性，将调整为城市道路，目前由
于涉案公路调整要求不确定，仍然按照现有红线（35 米）绿线（10 米）控制。
2006 年 7 月 21 日，嘉定规划局向某公司作出《关于核发建造商业配套用房（某
商业广场）建设用地规划许可证的通知》，该项目建设完成后，某商业广场开始营
业，某公司对商铺进行了出售和出租。
2014 年 7 月 29 日，上海市规划和自然资源局（以下简称市规划局）作出沪
规土资许方[2014]***号《关于审定涉案公路改建工程<建设工程设计方案>的决
定》，确定“涉案公路甲段规划红线标准宽度为 45m，涉案公路乙段规划红线标
准宽度为 40m”。
1017
因涉案公路改建工程涉及某商业广场原先使用的部分市政及绿化用地，嘉定区
政府于 2016 年 6 月 13 日组织相关部门召开专题会议，并形成涉案会议纪要，
主要内容为：涉案公路改建按照规划红线实施，没有涉及某商业广场项目出让土地
及房屋建筑。但项目经营方某公司认为涉案公路改建工程影响项目经营等事宜，提
出需要协调给予补偿。鉴于某公司在改建过程中能够给予配合，在纠纷事宜处理推
进中社会不稳定因素可控，同时原定的涉案公路改线成为城市支路不能实现，而且
涉案公路改建工程确实对某商业广场项目经营带来了一些影响，因此会议原则同意
对某公司有关诉求给予一定补偿。对某公司的补偿范围为：一是涉案公路改建工程
直接涉及某商业广场项目设置的地坪、绿化等附属设施补偿；二是因为涉案公路改
建工程路面标高抬升引起的某商业广场项目出入口通道、排水系统调整改造补偿；
三是涉案公路改建工程涉及某商业广场路段的施工期间，给予某公司一定的租金补
贴。补偿工作实施方式：一是由嘉定土储中心负责落实专业第三方公司对补偿范围
内容进行资金评估。二是由马陆镇政府牵头，会同嘉定建管委、嘉定土储中心依据
第三方公司评估结果，与某公司进行协商确定补偿金额，同时某公司做出相关书面
承诺。三是补偿金额由嘉定土储中心支付并列入涉案公路改建工程前期费用，嘉定
区财政局、嘉定区审计局做好业务指导，具体由嘉定土储中心会同马陆镇政府联合
专报嘉定区政府审定。
2016 年 11 月 1 日，嘉定区政府决定对该路段采取保护性施工措施。2016
年 12 月 26 日，上海市嘉定区人民政府信访办公室（以下简称嘉定区信访办）就
某商业广场损失补偿问题组织某公司、某商业广场业主代表及相关部门召开专题会
议，会上口头向某公司宣读了涉案会议纪要的内容。嗣后，嘉定区政府、嘉定建管
委、马陆镇政府及嘉定土储中心未就涉案会议纪要确定的补偿事项进行评估，亦未
对某公司作出任何补偿。
2018 年 4 月 3 日，某公司提起行政诉讼，要求判令市规划局补偿其因涉案
公路改建造成的广场场地、绿化、地下管线等设施设备损失、租金损失、广场部分
沿街物业价值贬损共计 24,953.3256 万元，上海市浦东新区人民法院裁定驳回了某
公司的起诉。某公司不服，提起上诉。上海市第三中级人民法院作出（2019）沪
03 行终 447 号行政裁定，认为市规划局同意核发涉案公路改建工程建设项目选址
意见书的决定对某公司的权利义务不产生实质影响，鉴于嘉定区政府以涉案会议纪
要形式明确了具体负责协商补偿的主体为马陆镇政府、嘉定建管委及嘉定土储中心
的事实，某公司以市规划局为被告提出行政补偿申请于法无据，遂裁定驳回上诉，
维持原裁定。该案诉讼中，某公司取得了书面形式的涉案会议纪要。
2019 年 12 月 4 日，某公司委托律师向嘉定区政府发出《律师函》，要求嘉
定区政府及时责成有关工作部门执行涉案会议纪要确定的行政职责，落实会议纪要
内容，确保某公司得到公平合理的补偿。嘉定区政府收到《律师函》后未作回复。
1018
上海市第二中级人民法院于 2021 年 3 月 12 日作出（2020）沪 02 行初 99
号行政判决：责令被告嘉定区政府依法履行涉案会议纪要所确定的对原告实施补偿
的职责。宣判后，双方当事人均未提出上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点如下：一、涉案会议纪要是否属于行政诉讼
受案范围；二、涉案会议纪要议定的事项是否构成四被告履行职责的依据；三、是
否应判令四被告履行涉案会议纪要确定的职责。
关于争议焦点一：涉案会议纪要是否可诉，应以其是否实际影响原告的权利义
务为标准，根据其是否外部化、是否引起行政法律关系的变动，以及相关行政机关
是否可直接依照实施进行认定。涉案会议纪要作出后，嘉定区信访办在组织原告召
开的专题会上已将会议纪要所确定的事项口头告知原告，该行为不再是行政机关内
部正在讨论、尚不具备确定性的过程性行为或内部行政行为，已经转化为外部行政
行为。在原告诉市规划局的行政诉讼中，二审法院也正是基于嘉定区政府以会议纪
要形式明确了具体负责协商补偿主体的事实，裁定驳回了原告的起诉。涉案会议纪
要明确同意对原告给予一定补偿，并确定了补偿范围、计算补偿数额的方法、具体
实施补偿工作的主体与步骤以及补偿金额的列支方式，虽因未进行评估而无具体补
偿金额，但并不意味着被告同意对原告予以补偿的意思表示处于不确定状态，该会
议纪要直接设定了原告取得行政补偿的权利，足以引起原告与四被告之间行政法律
关系的变动。相关工作部门按涉案会议纪要确定的工作程序即可直接实施对原告的
补偿工作，无须另行作出行政法律行为。故涉案会议纪要对原告这一特定对象的权
利义务产生实际影响，属于行政诉讼的受案范围。
关于争议焦点二：涉案会议纪要议定的事项是否构成四被告履行职责的依据。
行政机关的法定职责，既包括法律、法规及规章所规定的职责，也包括行政机关在
法定权限范围内基于行政允诺、行政协议等行为，为本机关及下属部门自行设定的
职责。会议纪要作为行政机关行政管理过程中的一种法定公文样式，其内容具有法
定效力，如该会议纪要议定的事项符合行政允诺的特征，则能够成为行政机关履行
法定职责的依据。
首先，涉案公路改建工程对原告就某商业广场项目所享有的信赖利益产生一定
影响。原告依据嘉定区政府批准同意的某商业广场修建性详细规划进行施工建设，
建成并投入经营后，原告因此而享有值得保护的信赖利益。此后因涉案公路改建拓
宽，导致某商业广场的出入口通道、排水系统以及地坪、绿化等附属设施均受到一
定影响，涉案会议纪要对涉案公路改建造成的原告损失范围亦予以了确认，故原告
就其信赖利益的损失享有获得补偿的权利。
1019
第二，涉案会议纪要议定的事项未超越嘉定区政府的权限范围。根据我国《地
方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》第五十九条规定，嘉定区政府作
为县级地方人民政府，具有领导所属各工作部门和下级人民政府工作，管理其行政
区域内经济、城乡建设、财政等行政工作的法定职权。某商业广场段的涉案公路改
建工程位于嘉定区政府管辖区域，嘉定区政府针对该工程涉及原告的损失问题，组
织有关工作部门及下级政府召开专题会议，对原告的补偿范围和补偿工作作出决
议，安排部署其下属工作部门具体实施补偿工作，所形成的会议纪要未超越嘉定区
政府的职权范围。
第三，根据涉案会议纪要内容，嘉定区政府决定给予原告一定补偿系基于原告
在涉案公路改建过程中能够给予配合，且原定涉案公路改线成为城市支路不能实
现，该工程确对某商业广场项目经营带来一定影响，并未以原告履行一定义务作为
补偿的前提条件，嘉定区政府对原告实施补偿具有单方性特征，构成行政允诺，能
够作为四被告履行法定职责的依据。
关于争议焦点三，是否应判令四被告履行涉案会议纪要确定的职责。嘉定区政
府自 2016 年 12 月直至本案诉讼期间，未积极主动与原告进行实质性协商，并否
认会议纪要确定的补偿职责，拒绝对原告实施补偿，诉讼中又将未履行补偿职责的
原因归于原告，怠于履行涉案会议纪要确定的职责，导致原告应得的补偿权益一直
未能实现，造成了原告实际损失，对此应当承担相应责任，故应依据涉案会议纪要
内容履行补偿职责。
至于履行职责的具体方式，因嘉定区政府系涉案会议纪要的制作主体，且作为
地方人民政府具有协调和组织所属相关职能部门实施行政补偿工作、决定财政列支
补偿款项的职能，故对原告的补偿工作应由嘉定区政府组织实施。马陆镇政府、嘉
定建管委及嘉定土储中心应在各自行政职责范围内，根据嘉定区政府的统一安排和
部署，完成相关评估工作，依据评估结果与原告进行协商、确定补偿金额，对原告
予以补偿。如评估后经协商仍无法与原告就补偿金额达成一致意见，嘉定区政府则
应在合理期限内及时就原告的补偿事宜作出行政处理决定。同时，原告也应积极配
合相关部门的评估和协商工作，主动提供涉及某商业广场实际损失的相应证据材
料，以理性客观的态度提出合理诉求，积极与被告方磋商，以利于双方尽早达成协
议。
裁判要旨
1.行政机关的会议纪要是否具有可诉性。行政机关的会议纪要是否具有可诉性
应以其议定事项是否对行政相对人的权利义务产生实际影响为判断标准。若会议纪
要已转化为外部行政行为，并为行政相对人设定了权利义务，足以引起行政法律关
系变动的，则具有可诉性，属于行政诉讼的受案范围。
1020
2.行政相对人能否起诉要求行政机关履行会议纪要。起诉要求行政机关履行会
议纪要确认的补偿职责的，在确定涉案会议纪要具有可诉性的前提下，人民法院应
对议定事项进行实质审查。会议纪要议定的补偿事项符合行政允诺的特征，且属于
行政机关职权范围，行政相对人又存在获得补偿的权利基础的，人民法院可以支持
行政相对人的诉请。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 72 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第 1 条
一审：上海市第二中级人民法院（2020）沪 02 行初 99 号行政判决（2021
年 3 月 12 日）
1021
【 】韦某等 人诉防城港市防城区人民政府、防城 港市人民政府不履行法定职责案 县级政府负有落实被征地村民社会保
——
障的法定职责
关键词
行政不履行法定职责被征地农民社会保障县级政府
基本案情
原告韦某等 64 位村民系广西壮族自治区防城港市防城区城南村某东组与某西
组村民。2017 年防城港市防城区征地拆迁办公室与某东组和某西组分别签订《征
收土地协议》，约定征收某西组土地 420.823 亩，土地补偿费、安置补助费按综
合价每亩 3 万元补偿，共计补偿金额为 12624690 元；约定征收某东组土地
420.823 亩，土地补偿费、安置补助费按综合亩 3 万元补偿，共计补偿金额为
12624690 元。后防城区人民政府分别又与某东组和某西组签订《补充协议书》，
就征地补偿等作出约定。《补充协议书》第七条约定，失地农民社会养老保险购买
按防城港市人民政府新出台的政策执行。
2021 年 3 月 22 日，包括原告韦某等 64 位村民在内的 85 名村民联名向被
告防城港市人民政府邮寄《请求关注被征地农民生活，维护被征地农民的合法权
益》的申请书。2022 年 4 月 20 日，原告韦某等 64 位村民向被告防城区人民政
府邮寄《失地农民养老、医疗保险申请书》。二被告均未予答复。被征地后，二被
告长期未落实被征收土地农民的社会养老保险，故原告韦某等 64 位村民诉至法
院，请求确认二被告不履行征地社保职责的行为违法，责令二被告履行相关职责。
广西壮族自治区防城港市中级人民法院于 2023 年 1 月 29 日作出（2022）
桂 06 行初 54 号行政判决：被告防城港市防城区人民政府在本判决生效之日起
60 日内对原告防城港市防城区城南村某东组和西组 64 位村民请求的养老等社会
保障问题作出相应处理或答复。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案审查重点为原告诉二被告履行职责之诉应否支持。
一、关于原告的请求事项是否具有请求权基础的问题
某东组和西组村民集体土地共 841.646 亩于 2017 年 3 月 13 日和 8 月 7
日被征收。根据《中华人民共和国土地管理法》《中华人民共和国社会保险法》
《中华人民共和国民法典》等法律规定，原告作为被征地农民，应当被纳入相应的
1022
社会保险制度。此外，《国务院关于深化改革严格土地管理的决定》（国发
〔2004〕28 号）《国务院办公厅转发劳动保障部关于做好被征地农民就业培训和
社会保障工作指导意见的通知》（国办发〔2006〕29 号）《劳动和社会保障部、
国土资源部关于切实做好被征地农民社会保障工作有关问题的通知》（劳社部发
〔2007〕14 号）等文件对被征地农民的养老等社会保障问题亦作出相关规定。
《广西壮族自治区被征地农民参加基本养老保险制度的指导意见》（桂人社发
〔2016〕46 号）《广西壮族自治区被征地农民参加基本养老保险实施细则》（桂
人社发〔2017〕23 号）《防城港市被征地农民参加基本养老保险实施办法》（防
人社发〔2017〕46 号）等文件则对被征地农民基本养老等社会保障问题作了进一
步细化。由此可见，原告作为被征地农民，基本养老保险等社会保障权应当得到保
护。
二、关于原告和被告是否具有主体资格的问题
首先，关于被告防城区人民政府是否适格的问题。《中华人民共和国土地管理
法》《防城港市被征地农民参加基本养老保险实施办法》（防人社发〔2017〕46
号）等文件均对政府承担被征地农民社会保障的相关职责作了规定。本案中，防城
区征地拆迁办公室与某东组和西组签订涉案征地协议，实质上是受防城区人民政府
委托实施的行为，协议内容涉及土地征收和补偿，具有行政法上的权利义务关系。
因此，防城区人民政府作为县级人民政府及土地征收的组织实施主体，负责本地被
征地农民社会保障的组织实施和社会保障各项资金的落实工作，其应当履行主体责
任。
关于防城区人民政府是否为具体办理养老保险手续的单位，是否具有具体办理
失地保险职责的问题。本案中，被征地农民的社会保障权不完全等同于社会保险范
畴的社会保障权，突出体现在补偿性上。被征地农民社会保障作为一种征地补偿方
式，用于解决农民因失地导致的生产生活问题，其性质上融合了补偿权和社会保险
保障权，作为一种替代货币补偿的方式存在。尽管防城区人民政府不是具体办理养
老保险手续的单位，但考虑到被征地农民的社会保障问题不仅关乎农民基本生存和
生活水平，还关乎社会稳定和发展，尤其本案涉及被征地农民基本养老等社会保障
问题长期未能解决，作为辖区政府应当引起重视，组织实施社会保障各项资金的落
实工作，将保障被征收人合法权益的政策落实到位，切实维护被征收人的合法权
益。
其次，关于被告防城港市人民政府是否适格的问题。征地社保作为一种征地拆
迁货币补偿的替代方式，属于征地补偿安置工作，参照《防城港市城区集体土地征
收拆迁补偿及安置办法》（防政发〔2016〕3 号）及《防城港市人民政府办公室关
于印发防城港市中心片区集体土地统征工作实施方案》（防政办发〔2016〕7 号）
的规定，应当由实施征地的城区政府负责，即防城区人民政府。
1023
最后，关于原告是否适格的问题。被告主张原告是否全部具备享受社保待遇的
资格应由相关部门审核确定。如前所述，给被征地农民办理社会保障手续是一项涉
及多部门、多环节的系统工作，确定原告是否属于涉案基本养老保险补贴对象等工
作是启动社会保障工作的一部分。因此，对该问题的解决，仍属于开展社会保障工
作的一部分。原告的身份认定问题，不影响整个社会保障工作的启动。
三、关于本案履职之诉应否支持的问题
一般来讲，提起履职之诉，前提是当事人应当向行政机关提出申请，行政机关
拒绝履行或逾期不作答复，且申请该行政机关作出的行为应当是一个具体的、特定
的行政行为。参照《防城港市被征地农民参加基本养老保险实施办法》第七章“办
理程序”的规定，“被征地农民养老保险补贴对象名单、人数和每户人均征地面积
由村集体经济组织或村（居）民委员会依法提出，并经村（居）民代表会议或村
（居）民大会讨论通过并公示后，报乡镇政府（街道办事处）初审、公示、确认，
经县级征地机构、国土资源、农业等部门审核、公示后，报当地人民政府审定”，
“在县级人民政府统一领导下，县（市、区）人力资源社会保障部门根据被征地农
民养老保险补贴对象人数、征地面积等进行资金测算，商国土资源、财政等部门共
同拟定被征地农民养老保险报批实施方案，报同级人民政府审核”，办理社会保险
的程序是由村集体经济组织或村（居）民委员会提出，并经村（居）民代表会议或
村（居）民大会讨论通过并公示后，逐级审核。本案中，原告未能举证证明涉案养
老保险问题是否已经由村集体经济组织或村委会提出，是否经村民代表会议或村民
大会讨论，但被征地农民养老保险工作的最终完成，需经多部门审核，因政策性
强、环节多，不可避免地涉及对政策的理解、宣传、具体的操作和相关部门指导与
配合。
本案中，从征地到原告起诉已五年有余，上述工作是否已启动、落实，防城区
人民政府对此既未能举证证明，亦未作出合理解释。而对落实被征地农民社会保障
工作是否已进行指导、协调、组织、督促等问题，属于政府及相关部门应主动为之
的行为。且本案并非原告申请即可启动社会保障手续的办理，如驳回其诉请，可能
会造成程序空转。从有利于实质性解决问题考虑，本案处理与以往一般履职之诉的
判断标准有所不同。被告防城区人民政府应当对原告某东组和西组 64 位村民请求
的养老等社会保障问题作出相应处理或答复。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
被征地村民依法享有养老和医疗保险待遇的社会保障权。人民政府具有在辖区
内依法建立被征地村民就业社会保障制度的职责和落实失地村民的养老、医疗社会
保障的统筹监管责任。被征地村民社会保障待遇长期得不到落实，属于人民政府怠
于履行法定职责。
1024
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 243 条第 2 款
《中华人民共和国土地管理法》（2019 年修正）第 47 条第 1 款、第 48 条
第 5 款
《中华人民共和国社会保险法》（2018 年修正）第 96 条
一审：广西壮族自治区防城港市中级人民法院（2022）桂 06 行初 54 号行政
判决（2023 年 1 月 29 日）
1025
【 】沈某诉北京市西城区税务局、北京市税务局不 履行退税职责及行政复议案 纳税法律原因嗣后消失情形下的退税规则
——
关键词
行政诉讼不履行退税职责行政复议纳税义务多缴税款
基本案情
2009 年 3 月 3 日，刘某甲与某房地产公司签订商品房预售合同，购买案涉
房屋。2009 年 3 月 6 日，刘某甲与刘某乙登记结婚。2010 年 1 月 26 日，刘
某甲与刘某乙协议离婚，离婚协议中约定涉案房屋归刘某乙所有，所欠贷款由刘某
乙偿还。后因刘某甲与范某产生民间借贷纠纷，人民法院作出强制执行裁定书，将
涉案房屋过户给范某指定的第三人沈某。2011 年 9 月 5 日，刘某甲到北京市西
城区税务局下属税务所代理沈某申报缴纳了契税 25500 元。2012 年，刘某乙将刘
某甲诉至人民法院，要求人民法院判令将涉案房屋过户到刘某乙名下，生效判决责
令刘某甲协助刘某乙办理将涉案房屋所有权证登记至刘某乙名下的手续。后涉案房
屋实际登记至刘某乙名下。2016 年 12 月 13 日，刘某甲代沈某向税务所提出退
税申请，请求退还 25500 元。西城区税务局于 2016 年 12 月 19 日作出《税务
事项通知书》，以退税申请不符合《中华人民共和国税收征收管理法》第五十一条
规定为由，决定不予审批。沈某不服，向北京市税务局申请复议。北京市税务局于
2017 年 7 月 31 日作出《税务行政复议决定书》，决定维持上述《税务事项通知
书》。沈某不服，提起行政诉讼，请求人民法院撤销西城区税务局《税务事项通知
书》和北京市税务局《税务行政复议决定书》，判令西城区税务局向沈某退契税
25500 元。
北京市西城区人民法院于 2018 年 12 月 26 日作出（2017）京 0102 行初
812 号行政判决：一、撤销西城区税务局《税务事项通知书》；二、撤销北京市税
务局《税务行政复议决定书》；三、西城区税务局于本判决生效后，对沈某 2016
年 12 月 13 日提出的退契税申请重新进行处理。西城区税务局提出上诉，北京市
第二中级人民法院于 2020 年 4 月 28 日作出（2019）京 02 行终 963 号行政判
决：驳回上诉，维持一审判决。
裁判理由
法院生效裁判认为：《中华人民共和国税收征收管理法》第四条第一款规定
“法律、行政法规规定负有纳税义务的单位和个人为纳税人。”第五十一条规定
“纳税人超过应纳税额缴纳的税款，税务机关发现后应当立即退还；纳税人自结算
1026
缴纳税款之日起三年内发现的，可以向税务机关要求退还多缴的税款并加算银行同
期存款利息，税务机关及时查实后应当立即退还；涉及从国库中退库的，依照法
律、行政法规有关国库管理的规定退还。”根据前述规定，依法负有纳税义务的纳
税人多缴税款后，应适用第五十一条之规定，对多缴纳的税款予以退还。在税收征
缴过程中，当事人缴纳了相关款项，但经查明实际上不负有纳税义务的，该种情形
不属于第五十一条规定的“超过应纳税额缴纳”问题，对其以缴纳税款名义实际缴
纳的款项的退还，亦不应适用前述第五十一条的规定。本案中，沈某 2011 年 9
月 5 日缴纳契税的基础法律原因已被人民法院生效判决予以否定，其已不负有纳
税义务，其实际缴纳的款项，不属于《中华人民共和国税收征收管理法》第五十一
条规定的“超过应纳税额缴纳”情形。沈某申请退还实际缴纳的款项，不受三年时
限限制。西城区税务局作出的《税务事项通知书》及北京市税务局《税务行政复议
决定书》适用法律错误，依法应予撤销。对沈某请求判令西城区税务局退还契税
25500 元的主张，应由西城区税务局根据法律法规的规定，结合本案具体情况，对
其申请重新予以处理。
裁判要旨
依法负有纳税义务的纳税人多缴税款后，应适用《中华人民共和国税收征收管
理法》第五十一条之规定，对多缴纳的税款予以退还。在税收征缴过程中，当事人
缴纳了相关款项，但经查明实际上其不负有纳税义务的，其以缴纳税款名义实际缴
纳的款项不属于《中华人民共和国税收征收管理法》第五十一条规定的“超过应纳
税额缴纳的税款”，对该款项的退还，亦不应适用《中华人民共和国税收征收管理
法》第五十一条的规定。
关联索引
《中华人民共和国税收征收管理法》第 51 条
一审：北京市西城区人民法院（2017）京 0102 行初 812 号行政判决（2018
年 12 月 26 日）
二审：北京市第二中级人民法院（2019）京 02 行终 963 号行政判决（2020
年 4 月 28 日）
1027
【 】陈某利、陈某善诉西宁市城北区人民政府小桥 大街街道办事处不履行法定职责案 人民政府依法履职范围与村民自治
——
范围的界定
关键词
行政不履行法定职责村民经济组织成员村民待遇村民自治民行交叉
基本案情
原告陈某利于 1989 年 5 月 24 日出生，落户于其母刘某某的户籍所在地青
海省互助土族自治县沙塘川乡，陈某利之父陈某德系青海省西宁市城北区小桥村村
民（以下简称小桥村），并生活居住在小桥村。2004 年 8 月 27 日，原告陈某利
因上学需要向小桥村委会申请办理随父人员落户，经小桥村委会盖章同意后，原告
陈某利于 2006 年 12 月 1 日将户口迁入小桥村，之后原告陈某利一直与其父陈
某德生活居住。2014 年 4 月 21 日，小桥村委会盖章同意原告陈某利转为城镇居
民，并为陈某利办理了西宁市村集体组织成员证。
陈某利诉小桥村委会侵害集体经济组织成员权益纠纷一案，经由青海省西宁市
中级人民法院 2017 年 12 月 13 日作出（2017）青 01 民终 1600 号生效民事判
决，认定陈某利具有村集体经济组织成员资格，其生活基础并未发生改变，应享有
和同村村民同等待遇，判决小桥村委会给付陈某利 2015 年及 2016 年的就业款
10000 元。2018 年 10 月 5 日小桥村《城北区小桥村集体产权制度改革集体经济
组织成员身份界定方案》，确定登记基准日为 2018 年 9 月 19 日 24 时止，明
确了界定为集体经济组织成员的情况和不予纳入的情况。2020 年 12 月 14 日，
陈某利向青海省西宁市城北区人民法院起诉，请求依法判令小桥村委会确认原告按
照村“两委会”决议享有入股资格，同意陈某利入股。城北区人民法院于 2020 年
12 月 21 日作出（2020）青 0105 民初 5768 号民事裁定，认为本案不属于民事
案件的受案范围，裁定对陈某利的起诉不予受理。2021 年 7 月 20 日，小桥街道
办收到陈某利、陈某善的关于集体经济组织成员资格等相关情况的反映，作出《关
于核实村民陈某利反映相关情况的通知》，要求小桥村委会认真核实查证相应情况
并反馈。2021 年 8 月 6 日，小桥村委会作出《关于陈某利不享受小桥村任何福
利待遇的情况说明》，认为陈某利、陈某善属于户口挂靠人员，不享受小桥村任何
福利待遇。
青海省西宁铁路运输法院于 2021 年 10 月 28 日作出（2021）青 8601 行初
109 号行政判决：一、责令被告小桥街道办于本判决生效后六十日内对小桥村委会
1028
损害原告陈某利、陈某善合法权益的行为履行法定职责；二、驳回原告陈某利、陈
某善的其他诉讼请求。宣判后，小桥街道办不服提起上诉。青海省西宁市中级人民
法院于 2021 年 12 月 28 日作出（2021）青 01 行终 88 号行政判决：驳回上
诉，维持原判。
裁判理由
本案争议焦点是一审裁判内容是否超出行政诉讼的审理范围。
小桥街道办是城北区人民政府的派出机关，在授权范围内具有独立承担责任的
行政主体资格，可以作为行政诉讼的被告。
针对陈某利、陈某善的诉讼请求“判令小桥街道办依法履行法定职责；责令小
桥村委改正其违法行为。”一审法院判决“责令被告小桥街道办于本判决生效后六
十日内对小桥村委会损害原告陈某利、陈某善合法权益的行为履行法定职责；驳回
原告陈某利、陈某善的其他诉讼请求”。本案中，陈某利、陈某善向小桥街道办申
请履行二项职责，一是纠正小桥村未将二人界定为村集体经济组织成员，剥夺参与
股份的违法行为；二是申请将二人纳入集体经济组织参与股份。陈某利、陈某善起
诉的背景是，小桥村委会在 2018 年的集体产权制度改革过程中，对集体经济组织
成员身份进行界定，将村一级集体经营性资产以股份的形式进行量化，同年 10 月
5 日作出《界定方案》。该方案第五条规定“在集体经济组织成员登记基准日
（2018 年 9 月 19 日 24 时）止，有下列情况之一的，不再界定为集体经济组织
成员不予纳入…。（五）迁入本村的外来挂靠人员不纳入”，陈某利、陈某善被认
定符合“迁入本村的外来挂靠人员”情形，不享有参与村集体资产股份的资格，二
人因而提起本案诉讼。
根据《中华人民共和国村民委员会组织法》第二十七条的规定，村民认为村民
自治章程、村规民约以及村民会议或者村民代表会议的决定侵犯其人身权利、民主
权利和合法财产权利的，有权请求乡、民族乡、镇的人民政府行使行政监督权，有
管辖权的乡、民族乡、镇的人民政府具有履行法定监督职责的义务，未履行监督义
务，即构成不履行法定职责。2018 年 9 月 19 日之前，陈某利、陈某善已经持有
《村集体经济组织成员卡》，具有村集体经济组织成员身份，且陈某利的村集体经
济组织成员身份经人民法院生效民事判决予以确认。村集体经济组织成员身份权的
认定，与陈某利、陈某善在集体经济组织中享有的村民待遇等紧密相关，一审法院
通过对《界定方案》作出的程序和具体内容的评析，判决小桥街道办“对小桥村委
会损害原告陈某利、陈某善合法权益的行为履行法定职责”，该判项内容仅是对小
桥街道办对小桥村委会可能存在损害陈某利、陈某善合法权益的行为履行法定监督
职责，并未作出责令改正的判决。小桥村委会作出的《界定方案》，系对小桥村包
括所属该集体经济组织的经营性资产的股权配置和管理，依法属于该集体经济组织
1029
村民自治范围内的事项，一审判决对此节未做涉及，因而对陈某利、陈某善是否有
参与股份的资格未做评判。综上，一审法院裁判内容没有超出行政诉讼的审理范
围，没有作出违背村民自治原则的判决内容。
根据查明的事实，虽然小桥街道办接受陈某利、陈某善的申请，于 2021 年 7
月 20 日向小桥村委会作出《关于核实村民陈某利反映相关情况的通知》，应当认
定对陈某利、陈某善履行职责申请有所作为，但是小桥村委会《关于陈某利不享受
小桥村任何福利待遇的情况说明》系打印件，无签字捺印，真实性存疑，陈某利、
陈某善对此亦不予认可，小桥村委会在无其他事实予以佐证的前提下，未召开村民
会议对陈某利、陈某善是否为外来挂靠人员进行讨论决定，即依据 2018 年的《界
定方案》排除陈某利、陈某善已享有的村集体经济组织成员身份，违反了《中华人
民共和国村民委员会组织法》等相关法律规定，损害了陈某利、陈某善的合法权
益。故一审法院判决小桥街道办履行法定职责，实际是要求小桥街道办继续、全
面、完整地履行被诉法定监督职责，并无不当。
裁判要旨
1.《中华人民共和国村民委员会组织法》第二十四条规定的村民经济组织成员
资格及村民待遇，属于村委会自治事项，不属于行政案件受案范围。当事人起诉既
要求人民政府履行法定职责，又要求纠正村民自治有关决定，当事人请求人民政府
依法对村规民约或者村民自治的有关决定履行法定监督职责，属于人民法院行政案
件受案范围。
2.《中华人民共和国村民委员会组织法》第二十七条虽然只规定了村民自治章
程、村规民约以及村民会议或者村民代表会议的决定不得与宪法、法律、法规和国
家的政策相抵触，不得有侵犯村民的人身权利、民主权利和合法财产权利的内容，
但对于以上村民自治决定召开、表决等程序是否合法，亦应属于人民政府依法履职
监督的范围。
关联索引
《中华人民共和国村民委员会组织法》（2018 年修正）第 24 条、第 25
条、第 26 条、第 27 条
一审：青海省西宁铁路运输法院（2021）青 8601 行初 109 号行政判决
（2021 年 10 月 28 日）
二审： 青海省西宁市中级人民法院（2021）青 01 行终 88 号行政判决
（2021 年 12 月 28 日）
1030
【 】兰某涛诉北京市西城区人民政府不履行法定职 责案 投诉举报人应当提供证明其与被投诉行为具有利害关系的初步证
——
据
关键词
行政诉讼不履行法定职责不履行查处职责
基本案情
原告兰某涛诉称，赵某庆、兰某英夫妇违反《北京市西城区直管公房管理暂行
规定》，承租西城区人民政府公房两套。兰某涛于 2020 年 3 月 31 日向西城区
人民政府邮寄《行政审查申请》，反映赵某庆、兰某英夫妇违规承租公房事实，请
求西城区人民政府查实，依法分别解除与赵某庆、兰某英的《公房住宅租赁合
同》。西城区人民政府未作出书面答复。兰某涛请求人民法院依法判决西城区人民
政府对兰某涛于 2020 年 3 月 31 日提交的《行政审查申请》进行审查，并对兰
某涛作出答复。
北京市第四中级人民法院于 2020 年 9 月 23 日作出（2020）京 04 行初
484 号行政裁定：驳回兰某涛的起诉。宣判后，兰某涛提出上诉。北京市高级人民
法院于 2021 年 1 月 21 日作出（2020）京行终 6705 号行政裁定，驳回上诉，
维持原裁定。兰某涛向最高人民法院提起再审申请，最高人民法院于 2021 年 11
月 5 日作出（2021）最高法行申 3038 号行政裁定，驳回兰某涛的再审申请。
裁判理由
本案中，兰某涛未提交任何能够其为维护自身合法权益而请求西城区人民政府
查处违法行为的证据。在回答一审法官询问时，兰某涛称：“我只要西城区人民政
府给我一个回复，应该由西城区人民政府调查，承租公房本身的合法性与本案无
关，我起诉就是为了要一个回复。”“不要求法院对公房承租的合法性进行审查，
我认为与本案无关，而且我也不要求区政府对房屋管理机关进行查处，只要求西城
区人民政府对我的申请进行答复。”根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和
国行政诉讼法〉的解释》第 12 条第 5 项，为维护自身合法权益向行政机关投
诉，具有处理投诉职责的行政机关作出或者未作出处理的，属于《中华人民共和国
行政诉讼法》第 25 条第 1 款规定的“与行政行为有利害关系”。投诉举报人如
果不能提供初步证据证明为维护自身合法权益而举报相关违法行为人，则其与行政
1031
机关就其举报事项作出的处理或者不作为行为均没有利害关系，亦不具有行政诉讼
原告资格。一、二审法院分别裁定驳回兰某涛的起诉及上诉，符合法律规定。
裁判要旨
根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 12
条第 5 项，为维护自身合法权益向行政机关投诉，具有处理投诉职责的行政机关
作出或者未作出处理的，属于《中华人民共和国行政诉讼法》第 25 条第 1 款规
定的“与行政行为有利害关系”。投诉举报人如果不能提供初步证据证明为维护自
身合法权益而举报相关违法行为人，则其与行政机关就其举报事项作出的处理或者
不作为行为均没有利害关系，不具有行政诉讼原告资格。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 12 条第
5 项
一审：北京市第四中级人民法院（2020）京 04 行初 484 号行政裁定（2020
年 9 月 23 日）
二审：北京市高级人民法院（2020）京行终 6705 号行政裁定（2021 年 1 月
21 日）
再审审查：最高人民法院（2021）最高法行申 3038 号行政裁定（2021 年 11
月 5 日）
1032
【 】孝义市某置业有限公司诉孝义市行政审批服务 管理局不履行法定职责案 登记机关为企业换发营业执照不得以企业缴
——
回原营业执照作为前置条件
关键词
行政不履行 XX 职责公司登记变更登记换发营业执照
基本案情
2021 年 6 月 22 日，孝义市某置业有限公司向股东发出《临时股东会通
知》，通知于 2021 年 7 月 8 日召开临时股东大会，审议公司公章、财务章、法
定代表人名章丢失补办及营业执照延期等事项。会后，该公司作出《股东会决
议》，同意延长公司营业期限、委托公司法定代表人刘某贞办理延期手续，并通过
了公司延长经营期限的章程修正案。2021 年 7 月 26 日，孝义市某置业有限公司
向孝义市行政审批服务管理局的网上服务平台上提交《公司登记（备案）申请
书》、章程修正案、股东会决议，申请将公司经营期限至 2021 年 7 月 1 日变更
登记为长期。同日，孝义市行政审批服务管理局网上服务平台审批通过，且在国家
企业信用信息公示系统显示该经营期限已变更为长期，但因孝义市某置业有限公司
未能向孝义市行政审批服务管理局缴回旧的营业执照正、副本，该局拒绝向其发放
变更登记后新的营业执照。孝义市某置业有限公司于 2022 年 1 月 24 日提起诉
讼，请求判令孝义市行政审批服务管理局交付变更登记后的营业执照。
山西省汾阳市人民法院于 2022 年 3 月 8 日作出（2022）晋 1182 行初 9
号行政判决：责令孝义市行政审批服务管理局于判决生效后立即交付孝义市某置业
有限公司变更登记后的营业执照，并对变更登记前的营业执照作出处理。宣判后，
双方当事人均未提起上诉，判决已发生法律效力。
裁判结果
山西省汾阳市人民法院于 2022 年 3 月 8 日作出（2022）晋 1182 行初 9
号行政判决：责令孝义市行政审批服务管理局于判决生效后立即交付孝义市某置业
有限公司变更登记后的营业执照，并对变更登记前的营业执照作出处理。宣判后，
双方当事人均未提起上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
1033
《中华人民共和国公司登记管理条例》第五十九条第三款规定：“公司登记机
关依法作出变更登记、注销登记、撤销变更登记决定，公司拒不缴回或者无法缴回
营业执照的，由公司登记机关公告营业执照作废。”本案中，孝义市某置业有限公
司申请营业执照变更登记，孝义市行政审批服务管理局审核后作出变更登记决定，
并已经通过企业信用信息公示系统向社会公示。孝义市行政审批服务管理局应当交
付孝义市某有限公司变更后的营业执照，如果孝义市某置业有限公司拒不缴回或无
法缴回原营业执照的，该局应当依法公告原营业执照作废。国家工商行政管理总局
《公司变更登记提交材料规范》“6、已领取纸质版营业执照的缴回营业执照正、
副本”的规定对“已经领取纸质版营业执照”后的处理是“缴回营业执照正、副
本”，并非“领取变更后的营业执照的前提是先缴回旧的营业执照”。孝义市行政
审批服务管理局认为颁发变更后的营业执照应当先缴回原营业执照，是对该规定和
《中华人民共和国公司登记管理条例》第五十九条第三款的错误理解。综上，孝义
市行政审批服务管理局应当交付孝义市某置业有限公司变更登记后的营业执照，并
对旧的营业执照作出处理，其行为属于不正当履行法定职责的行为，依法应予纠
正。
裁判要旨
依照市场主体登记管理相关行政法规规定，市场主体是否缴回营业执照并非变
更营业执照登记事项的前置必要条件，仅为登记机关在换发营业执照后决定是否对
原有营业执照公告作废的条件。因此，登记机关以市场主体未缴回原营业执照为由
拒绝换发变更后的营业执照，是在法定审批权限外为市场主体设定的法外义务，可
能影响市场主体正常经营，应当依法予以纠正。
关联索引
《中华人民共和国市场主体登记管理条例》（国务院令第 746 号）第 37 条
第 3 款（本案适用的是 2016 年修订的《中华人民共和国公司登记管理条例》第
59 条第 3 款）
《中华人民共和国行政诉讼法》（2017 年修正）第 72 条
一审：山西省汾阳市人民法院（2022）晋 1182 行初 9 号行政判决（2022
年 3 月 8 日）
1034
【 】程某诉某卫生健康委员会、某妇幼保健计划生 育服务中心不履行法定职责案 医疗保健机构出具《出生医学证明》的
——
行为属于行政诉讼的受案范围
关键词
行政诉讼不履行法定职责出具出生医学证明血缘关系受案范围
基本案情
原告程某的委托代理人诉称,原告母亲卜某静与原告父亲程某鸣婚前同居，
2019 年 9 月 29 日原告母亲卜某静在某妇幼保健计划生育服务中心产下一女即原
告程某。原告母亲在生下原告十几天后就离家出走，原告程某出生以后，原告父亲
多次要求被告某妇幼保健计划生育服务中心出具出生医学证明，并按其要求分别提
供了获嘉县大新庄乡某村民委员会证明、程某鸣与程某之间存在亲生血缘关系的司
法鉴定意见书，但被告某妇幼保健计划生育服务中心仍以种种理由拒绝出具出生医
学证明。作为卫生行政部门的被告某卫生健康委员会主管全县母婴保健工作，对原
告父亲向政府机关进行投诉不予解决。程某由于没有出生医学证明，没有办法进行
落户，不能享受中华人民共和国公民的基本待遇，给原告及家人生活带来了极大的
不便。综上，被告没有履行其所应负的责任，根据《中华人民共和国行政诉讼法》
和《中华人民共和国母婴保健法》的有关规定，特诉至法院，请求：1、依法判令
二被告履行法定职责给原告程某出具《出生医学证明》；2、本案诉讼费用由二被
告承担。
被告某卫生健康委员会辩称，一、出具《出生医学证明》的行为不属于行政诉
讼受案范围。二、原告诉状中所提被告某妇幼保健计划生育服务中心拒绝为原告程
某出具《出生医学证明》，向答辩人投诉不予解决的说辞与事实不符。经核实，因
程某鸣提交申请的材料不符合出具《出生医学证明》相关规定所致。三、出具《出
生医学证明》不属于答辩人行政职权事项。根据《中华人民共和国母婴保健法》第
二十三条和《中华人民共和国母婴保健法实施办法》第三十一条之规定，出具《出
生医学证明》的主体是法律直接授权的医疗保健机构，不是答辩人。四、原告诉请
答辩人作为本案的共同被告，没有事实和法律依据。综上，答辩人认为应驳回原告
对答辩人的诉请。
被告某妇幼保健计划生育服务中心辩称，一、出具《出生医学证明》的行为不
属于行政诉讼受案范围。二、第三人卜某静系非婚生育，自生育后至今，未在答辩
人处办理新生儿《出生医学证明》首次签发登记，答辩人无法确认原告程某就是卜
1035
某静非婚生育的子女，故不能为原告程某签发《出生医学证明》。三、原告程某没
有证据证明其就是第三人卜某静非婚生育子女。四、根据卫妇社发（2009）96 号
《卫生部关于进一步加强出生医学证明管理的通知》附件二首次签发要求，及《国
家卫生计生委、公安部关于启用和规范管理新版<出生医学证明>的通知》（国卫
妇幼发（2013）52 号）附件二第二条规定，答辩人在未收到卜某静签字的委托书
前，除卜某静之外的其他人无权在首次签发登记表上签字领取卜某静生育子女的
《出生医学证明》。五、根据国家卫生和计划生育委员会关于《出生医学证明》签
发指导意见（2016 年 2 月 29 日）要求，如果领证人为新生儿父亲，不需提供母
亲签字的委托书，但在本案中答辩人并未登记到卜某静指认的生育子女姓名和其生
父姓名、身份证号信息，程某鸣也没有证据证明程某就是卜某静与其共同生育的非
婚子女。六、根据豫卫妇幼（2017）9 号《河南省卫生和计划生育委员会关于进一
步加强出生医学证明管理的通知》文件要求，非婚生育的，而出生证上需要填写父
亲信息者，需提供新生儿父母的非婚生育说明及父子鉴定证明，而在本案中答辩人
并未见到卜某静的非婚生育说明。综上，答辩人认为原告程某的诉请，应予裁定不
予受理或判决驳回其诉求。
法院经审理查明，卜某静与程某鸣未婚同居，并于 2019 年 9 月 29 日在某
妇幼保健计划生育服务中心生育一女，取名程某。程某出生后十余天，卜某静出
走，下落不明。2019 年 10 月 17 日，程某鸣委托河南某司法鉴定所验证程某鸣
与程某之间是否存在亲生血缘关系，2019 年 10 月 28 日，该机构出具鉴定意见
为：依据现有资料和 DNA 分析结果，支持程某鸣与程某之间存在亲生血缘关系。
之后，程某鸣持河南某司法鉴定所鉴定意见书、卜某静临时身份证复印件、获嘉县
大某乡某村民委员会证明、卜某静签字的信息不完整的首次签发登记表、卜某静诊
断证明书、出院证等相关材料向某妇幼保健计划生育服务中心申领程某《出生医学
证明》，某妇幼保健计划生育服务中心以程某鸣未能提供卜某静的身份证原件、非
婚生育说明以及卜某静签字的首次签发登记表不完善不能确认程某系卜某静与程某
鸣的非婚生女为由，不予出具《出生医学证明》。
程某遂诉至法院，请求依法判令某妇幼保健计划生育服务中心履行法定职责，
出具《出生医学证明》。
河南省获嘉县人民法院于 2021 年 11 月 15 日作出（2021）豫 0724 行初 6
号行政判决：某妇幼保健计划生育服务中心应自本判决生效之日起 30 日内为程某
办理《出生医学证明》；驳回程某要求某卫生健康委员会出具《出生医学证明》的
诉讼请求。宣判后，当事人未提出上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
1036
法院生效裁判认为：某妇幼保健计划生育服务中心以程某鸣未能提供卜某静的
身份证原件、非婚生育说明以及卜某静签字的首次签发登记表不完善不能确认程某
系卜某静与程某鸣的非婚生女为由，而不履行该法定职责，其行为不仅仅侵犯了程
某个人的私权，更重要的是侵犯了《出生医学证明》申领、签发和管理的行政管理
制度，影响了程某取得中国国籍、户籍登记、血亲关系认定和母婴保健服务，其符
合行政主体资格。根据《中华人民共和国母婴保健法》第二十三条的规定“医疗保
健机构和从事家庭接生的人员按照国务院卫生行政部门的规定，出具统一制发的新
生儿《出生医学证明》”，医疗保健机构出具《出生医学证明》的行为，属于法律
授权的行政确认行为，属于行政诉讼的受案范围。卜某静生育女儿后出走下落不
明，且未主动履行办理《出生医学证明》的义务，程某鸣向某妇幼保健计划生育服
务中心申请办理《出生医学证明》的过程中无法提供卜某静的身份证原件等相关材
料，致使程某出生后两年多时间仍未办理《出生医学证明》，直接影响到程某的基
本权益。关于某妇幼保健计划生育服务中心不能确认程某系卜某静与程某鸣的非婚
生女，程某鸣未提供卜某静的身份证原件及非婚生育说明，而不予办证的辩解，根
据申领方提供的获嘉县大新庄乡某村民委员会的证明、卜某静出院证等相关住院材
料及程某与程某鸣的亲子关系鉴定报告等证据，可以认定程某系卜某静与程某鸣的
非婚生女；虽然，其未提供卜某静的身份证原件，但根据其已提供与卜某静住院病
历档案一致的身份证复印件，以此能够证明程某生母卜某静的身份信息，故某妇幼
保健计划生育服务中心的该辩解理由不能成立。综上，程某鸣作为新生儿的父亲向
某妇幼保健计划生育服务中心申请办理《出生医学证明》，其提供的申领材料，符
合医疗保健机构签发《出生医学证明》的实质条件要求，某妇幼保健计划生育服务
中心应当予以办理。
裁判要旨
医疗保健机构出具《出生医学证明》的行为，是法律授权实施的行政确认行
为，属于行政诉讼的受案范围。医疗保健机构未依法出具《出生医学证明》不仅仅
侵犯公民个人合法权益，同时还侵犯《出生医学证明》申领、签发和管理的行政管
理制度，影响公民取得中国国籍、户籍登记、血亲关系认定和母婴保健服务等相关
权益。本案新生儿的父亲向某妇幼保健计划生育服务中心申请办理《出生医学证
明》，提供的申领材料符合医疗保健机构出具《出生医学证明》的法定条件要求，
某妇幼保健计划生育服务中心应当予以办理。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 72 条
《中华人民共和国母婴保健法》第 23 条
1037
一审：河南省获嘉县人民法院（2021）豫 0724 行初 6 号行政判决（2021 年
11 月 15 日）
1038
【 】刘某尧诉上海市杨浦区市场监督管理局、上海 市杨浦区人民政府不履行法定职责案 公众基于登记机关就公司登记事
——
项所作的公示而产生的信赖利益受法律保护
关键词
行政不履行 XX 职责涉互联网平台经济消费投诉管辖权实质性化解
基本案情
原告刘某尧诉称：原告在某公司网店购买羽绒服一件，但该公司超 48 小时未
发货，经催促后仍借故拒绝发货。原告于 2022 年 10 月 8 日通过全国 12315 平
台向被告上海市杨浦区市场监督管理局投诉，要求退款并处罚。被告上海市杨浦区
市场监督管理局于 2022 年 10 月 18 日告知原告“不予受理”，理由为某公司实
际经营地为江苏省常熟市，不属于其管辖范围。原告于 2022 年 12 月 17 日向被
告上海市杨浦区人民政府依法提起行政复议，该机关于 2023 年 3 月 15 日作出
复议决定，维持被告上海市杨浦区市场监督管理局的行政行为。原告认为，案涉买
卖合同由原告与某公司通过网购平台达成，原告使用其名下信用卡通过支付宝向某
公司（而非其分支机构）直接支付货款。该公司在网购平台上公示的经营资质信息
显示经营主体为“某实业有限公司”（而非其常熟分公司），住所位于上海市杨浦
区。因此，案涉买卖合同应当认定为由原告与住所位于上海市杨浦区的某公司签
署，被告上海市杨浦区市场监督管理局依法对案涉消费者权益纠纷具有管辖权。
被告上海市杨浦区市场监督管理局辩称：某公司在登记的住所上海市杨浦区设
有行政办公场所。因经营需要，某公司在江苏省常熟市设立分公司，网购平台旗舰
店售出商品的售后以及网站运营由某公司常熟分公司负责，常熟系某公司实际经营
地。根据《市场监督管理投诉举报处理暂行办法》第十二条第二款规定，对电子商
务平台内经营者的投诉，由其实际经营地县级以上市场监督管理部门处理，故被告
上海市杨浦区市场监督管理局对原告的投诉不具有处理权限。综上所述，被告上海
市杨浦区市场监督管理局做出的不予受理决定，行政主体适格、事实清楚、证据确
凿、适用法律正确、程序合法，请求法院驳回原告诉请。被告上海市杨浦区人民政
府维持了该不予受理决定。
经法院调解，本案纠纷得到实质性解决。原告遂向法院申请撤回起诉。上海市
静安区人民法院于 2024 年 3 月 21 日作出（2023）沪 0106 行初 949 号行政裁
定：准许原告刘某尧撤回起诉。
裁判理由
1039
法院审理中，厘清案件争议后，对本案事实进行梳理，向被告上海市杨浦区市
场监督管理局释明有关法律法规。通常情况下，公司的住所应当是主要办事机构所
在地，只能有一个，且应当在公司登记机关辖区内。根据《中华人民共和国民法
典》相关规定，法人的实际情况与登记事项不一致的，不得对抗善意相对人。公众
基于登记机关就公司登记事项所作的公示而产生的信赖利益受法律保护。本案中，
与刘某尧发生交易的是某公司，原告选择向某公司的营业执照上登记的住所地的县
级市场监督管理部门投诉，并无不妥。被告上海市杨浦区市场监督管理局在调查
中，某公司已经明确杨浦区是该公司所在地，主要处理总公司办公事宜，该地址也
是某公司营业执照登记的住所，故某公司的注册地与实际经营地一致。某公司将商
品售后服务这一事项专门交由其常熟分公司办理，并不改变总公司的实际经营地。
被告上海市杨浦区市场监督管理局根据公司某一经营业务确定实际经营地，没有事
实和法律依据。
在诉讼过程中，法院积极搭建平台与双方沟通协调，一方面向两被告释法说
理，指出其事实认定与法律适用方面的不当之处；另一方面与原告沟通，并将原告
撰写的《关于进一步完善对平台内经营者投诉处理的法治观察建议》呈送两被告，
取得原告的认可和信任。在此基础上，找准案件调解切入点，认清诉讼各方核心诉
求。刘某尧称提起诉讼的主要目的系为解决多点经营导致消费者投诉无门、程序空
转的情况；被告上海市杨浦区市场监督管理局也认识到了履职过程中的不足之处。
经法院多次释法明理，协调沟通，原告针对网络平台经营者实际经营中存在的
住所地与实际经营地分离以及有多个实际经营地的问题，向被告上海市杨浦区市场
监督管理局发出《关于进一步完善对平台内经营者投诉处理的法治观察建议》：
（一）建议市场监督管理部门层报上级，在一定范围内明确“实际经营地”的概念
及认定问题，避免发生程序空转；（二）加强平台经营者信息公示，如“实际经营
地”非“住所地”的，增加公示订单的“实际经营地”信息，便于消费者有效维
权，减少行政争议；（三）贯彻落实“群众路线”及“便民原则”，在尚无明确条
文时，商家“实际经营地”因多地经营或“住所”无经营行为等问题，认定存在一
定争议的，依照法律原则，可受理的市场监督管理部门应先受理，发现确实不属于
本部门管辖的，再向有管辖权的部门移送。通过法院搭建的协调化解平台，被告上
海市杨浦区市场监督管理局收到该建议后，将建议呈报上海市市场监督管理局，以
期从规则层面规制涉电商平台纠纷案件管辖，从源头化解争议。本案纠纷得到实质
性解决。原告遂向法院申请撤回起诉。
裁判要旨
1.行政案件审理中，法院要树立以个案“破冰”促动整体“破局”的理念，找
到纠纷的症结所在，在实质性化解个案的同时，预防化解一批类案。若因对法律法
1040
规理解不同导致纠纷，法院应当深入释法说理，积极在投诉人与行政机构之间架起
沟通的桥梁，适时引导投诉人向行政机关提出合理化建议，力促行政机关作出积极
回应，实现政通人和，实质性化解纠纷。
2.在电子商务平台经营纠纷中，消费者向市场监督管理机关投诉时，即可根据
《市场监督管理投诉举报处理暂行办法》第十二条第二款规定，在电子商务平台实
际经营地县级以上市场监督管理部门对平台内经营者进行投诉，也可以根据民法典
第六十五条“法人的实际情况与登记事项不一致的，不得对抗善意相对人”的规
定，在电子商务平台企业注册登记地县级以上市场监督管理部门对平台内经营者进
行投诉。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 65 条
《中华人民共和国行政诉讼法》第 62 条
一审： 上海市静安区人民法院 （2024）沪 0106 行初 949 号行政裁定
（2024 年 3 月 21 日）
1041
【 】马某诉北京市丰台区人民政府不履行政府信息 公开职责案 村务公开监督职责的履行程度应与保障村民知情权、村民
——
自治范围相适应
关键词
行政诉讼不履行政府信息公开职责村务公开调查核实职责村民知情权村民自
治范围合法性审查全面审查
基本案情
马某诉称：2019 年 4 月 10 日，原告向某某村民委员会提出村务公开，申请
公开某某 4s 店与某某村委会签订的土地租赁合同起始年至 2019 年的租赁合同和
收益发票；某某 4s 店与某某村委会签订合同解约赔付款明细，以纸质文本书面回
复并盖章。28 天之后，某某村委会仍未作出答复。故 2019 年 5 月 9 日，原告
向被告北京市丰台区人民政府提出《履责申请》，要求某某村委会公开原告申请的
村务事项。2019 年 6 月 13 日，被告作出《关于马某、顾某清的<履责申请>的
回复》。原告认为信息内容不真实，某某 4s 店与某某村委会签订的合同以及合同
解约的约定不公平，在法律上是无效的。属于变相侵吞集体资产，据为己有。综
上，原告认为，某某村委会未按原告要求公开村务事项，被告北京市丰台区人民政
府未依法履行监督村务公开的法定职责。故原告请求撤销被告北京市丰台区人民政
府于 2019 年 6 月 28 日作出的被诉答复。
北京市丰台区人民政府辩称：1.被告北京市丰台区人民政府严格按照相关程序
性规定作出被诉答复，程序合法。被告于 2019 年 5 月 10 日收到原告的《履责
申请》后，于 2019 年 5 月 22 日向原告作出《告知》，告知其未到法定答复期
限，请原告耐心等待。2019 年 6 月 28 日，被告作出被诉答复，原告于次日签
收。2.被诉答复认定事实清楚，证据确凿，适用法律法规正确。被告收到《履责申
请》后于 2019 年 5 月 22 日通过函件形式要求北京市丰台区南苑乡人民政府认
真组织调查。2019 年 5 月 24 日，北京市丰台区南苑乡人民政府向某某村委会下
发《关于要求某某村委会对村务公开相关内容进行公示的通知》，要求某某村委会
就原告申请事项进行调查核实。2019 年 6 月 11 日，某某村委会召开会议，对原
告申请公开事项进行讨论、表决。2019 年 6 月 12 日，某某村委会将原告申请内
容张贴于社区居民委员会正门前公示栏。2019 年 6 月 28 日，被告作出被诉答
复。综上，请求驳回原告的诉讼请求。
1042
法院经审理查明：2019 年 4 月 10 日，马某向某某村委会提起村务公开申
请，要求公开涉案村务事项。2019 年 5 月 9 日，马某向北京市丰台区人民政府
申请责令某某村委会公开马某申请的村务事项。2019 年 5 月 22 日，北京市丰台
区人民政府向马某作出《告知》，告知马某：由于目前还未到法定答复期限，还请
马某耐心等待。同日，丰台区信访办公室向北京市丰台区南苑乡人民政府作出《关
于顾某清、马某“履责申请”的转送函》（丰信办函〔2019〕63 号），要求北京
市丰台区南苑乡人民政府认真组织调查。2019 年 5 月 24 日，北京市丰台区南苑
乡人民政府作出《关于要求某某村委会对村务公开相关内容进行公示的通知》，要
求某某村委会就马某申请公开的村务事项予以查找核实，并于 2019 年 6 月 13
日前公布。2019 年 6 月 11 日，某某村委会就马某的村务公开申请召开会议，决
定公示：“一、从 2011-2019 年，某某村委会与钓鱼公园签署的房屋租金情况。
二、起始年至 2019 年，某某 4s 店与某某村委会签订的土地租赁情况。三、某某
4s 店合同解约赔付款情况……”某某村委会将公示村务事项予以张贴公布。2019
年 6 月 28 日，北京市丰台区人民政府作出《关于顾某清、马某申请村务公开有
关事项的答复》（以下简称被诉答复），主要内容为：根据《中华人民共和国村民
委员会组织法》第三十一条“村民委员会不及时公布应当公布的事项或者公布的事
项不真实的，村民有权向乡、民族乡、镇的人民政府或者县级人民政府及其有关主
管部门反映”之规定，北京市丰台区南苑乡人民政府已要求某某村委会在村委会公
示栏对村务事项进行公开，请前往查看。
北京市第四中级人民法院于 2019 年 12 月 23 日作出（2019）京 04 行初
1177 号行政判决，驳回马某的诉讼请求。宣判后，马某提出上诉。北京市高级人
民法院于 2020 年 6 月 18 日作出(2020)京行终 1391 号行政判决，驳回上诉，
维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：1.关于法定职责的依据问题。根据《村民委员会组织法》
第三十一条的规定，马某作为槐房村村民，有权向县级人民政府反映该村村民委员
会村务公开问题。北京市丰台区人民政府作为一级人民政府，负有调查核实，并在
确认村民委员会存在不及时公布应当公布的事项或者公布的事项不真实的情况下责
令其公开的职责。
2.关于北京市丰台区人民政府是否按照《村民委员会组织法》的规定履行了调
查核实及监督职责的问题。马某认为北京市丰台区人民政府并未按照其要求履行调
查核实职责。对此，一审法院认为应根据《村民委员会组织法》对村务公开制度及
管理监督方式的规定进行审查。根据《村民委员会组织法》第二十三条、第三十条
以及《北京市实施<中华人民共和国村民委员会组织法>的若干规定》（以下简称
1043
北京市实施村委会组织法）第二十七条、第二十八以及第二十九的规定，北京市丰
台区人民政府作为一级人民政府，在法律授权范围内履行调查核实监督职责，既不
能不作为，亦不能超越法律授权范围作为。纵观北京市丰台区人民政府履行职责的
情况，收到申请后首先要求属地乡政府进行核实、调查和处理。在乡政府反馈情况
后，北京市丰台区人民政府经审查判断认为某某村委会已公开相关信息，并作出被
诉答复。一审法院认为，北京市丰台区人民政府履行职责的前述行为符合《村民委
员会组织法》及北京市实施村委会组织法的规定。
3.关于村务公开监督职责履行的范围问题。一审法院认为，合同内容是否公
平、合理以及合同履行情况是否存在侵吞集体资产、侵害集体利益的情形不属于区
政府履行调查核实村务公开的职责范围。村民如认为村民委员会不及时公布应当公
布的事项或者公布的事项不真实的，有权向乡、民族乡、镇的人民政府或者县级人
民政府及其有关主管部门反映。村民如认为村民委员会的决定不适当的，可以通过
村民会议的方式行使撤销或变更的权力。也就是说，应当充分尊重村民自治，鼓励
村民通过村民会议等形式充分行使民主管理和民主监督权利。
裁判要旨
村务公开行政监督案件属于典型的履行法定职责之诉。该类诉讼的实质目的是
要求行政机关履行监督村民委员会公开相关村务的职责。该类案件的诉讼请求在司
法实践中主要以撤销之诉的形式表现，即当事人请求撤销行政机关对其作出的答
复。但是，在审查内容上不能仅局限对行政答复的合法性审查，而应当全面审查行
政机关履行法定职责的请求能否成立，具体包括以下四个方面：一是行政机关在接
到村民村务公开行政监督申请后是否尽到了调查核实职责。二是行政机关在调查核
实后是否作出了相应的答复或决定。三是履责请求在实体法上能否成立。四是行政
机关履行职责是否还有判断裁量空间。
关联索引
《中华人民共和国村民委员会组织法》第 23 条、第 30 条、第 31 条
《中华人民共和国行政诉讼法》第 69 条
一审：北京市第四中级人民法院（2019）京 04 行初 1177 号行政判决（2019
年 12 月 23 日）
二审：北京市高级人民法院（2020）京行终 1391 号行政判决（2020 年 6 月
18 日）
1044
【 】江某福等诉青岛市即墨区消防救援大队不履行 救援职责及行政赔偿案 消防应急救援行为属于行政诉讼受案范围，法
——
院应审查该施救行为是否及时适当
关键词
行政不履行 XX 职责消防应急救援受案范围及时适当
基本案情
2022 年 2 月 3 日 15 时 53 分许，江某龙与江某强、王某在某处海域乘坐
皮划艇寻网途中，因皮划艇漏气侧翻，三人落入海水中。王某自行游上岸，其妻子
孙某某在岸边于 16 时 22 分拨打 110 报警，孙某某因手机没电，于 16 时 27
分求助路人再次拨打 110 报警，并于 16 时 28 分 54 秒拨打 119 消防电话，通
话时长 89 秒。16 时 31 分，山东省青岛市即墨区消防救援大队指挥中心指令就
近的消防救援站进行救援，当时该防救援站两部消防车正在赶往处置火险的途中，
接到指令后，随即掉头赶赴事发海域，16 时 49 分许，消防救援人员到达现场。
16 时 52 分，消防救援人员拨打青岛市即墨区蓝天救援队电话请求支援。17 时
31 分，蓝天救援队赶赴现场，驾驶冲锋舟下水搜救，17 时 47 分发现江某强沉在
皮划艇和渔网中间的海水下面，并将其救援上岸，18 时 05 分发现江某龙在皮划
艇东侧十几米海水下面被残缺网具的绳子挂住，并将其救援上岸，二人均因溺水死
亡。
原告江某福等五人系江某龙家属，主张被告青岛市即墨区消防救援大队未有效
履行法定救助职责与江某龙的死亡存在因果关系，应承担相应的法律责任。故诉至
法院，请求判令：确认被告未携带溺水专业救援设备、未制定救援方案、未履行有
效法定救助职责的行政不作为违法；认定被告与江某龙死亡之间存在因果关系，并
承担同比例赔偿责任共计 912894 元；本案诉讼费由被告承担。
山东省平度市人民法院于 2023 年 1 月 14 日作出（2022）鲁 0283 行初
169 号行政判决，驳回五原告的诉讼请求。宣判后，五原告提起上诉。山东省青岛
市中级人民法院于 2023 年 5 月 10 日作出（2023）鲁 02 行终 158 号行政判
决：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
山东省平度市人民法院于 2023 年 1 月 14 日作出（2022）鲁 0283 行初
169 号行政判决，驳回五原告的诉讼请求。宣判后，五原告提起上诉。山东省青岛
1045
市中级人民法院于 2023 年 5 月 10 日作出（2023）鲁 02 行终 158 号行政判
决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
本案的争议焦点有三：第一，关于江某福等五人就山东省青岛市即墨区消防救
援大队（以下简称“即墨消防大队”）应急救援行为提起本案履责之诉是否属于行
政诉讼受案范围；第二，即墨消防大队是否存在不履行法定职责的情形；第三，江
某福等五人所提赔偿请求能否得到支持。具体阐述如下：
针对第一个问题。首先，《中华人民共和国行政诉讼法》第十二条规定：“人
民法院受理公民、法人或者其他组织提起的下列诉讼：……（六）申请行政机关履
行保护人身权、财产权等合法权益的法定职责，行政机关拒绝履行或者不予答复
的”。其次，《中华人民共和国消防法》第四条第一款中规定：“国务院应急管理
部门对全国的消防工作实施监督管理。县级以上地方人民政府应急管理部门对本行
政区域内的消防工作实施监督管理，并由本级人民政府消防救援机构负责实施。”
第三十六条第一款规定：“县级以上地方人民政府应当按照国家规定建立国家综合
性消防救援队、专职消防队，并按照国家标准配备消防装备，承担火灾扑救工
作。”第三十七条规定：“国家综合性消防救援队、专职消防队按照国家规定承担
重大灾害事故和其他以抢救人员生命为主的应急救援工作。”最后，根据中共中央
2018 年 3 月 21 日印发的《深化党和国家机构改革方案》（五十六）公安消防部
队改制的相关内容，公安消防部队转到地方后，现役编制全部转为行政编制，成建
制划归应急管理部，承担灭火救援和其他应急救援工作。综上，消防救援机构系负
责实施本辖区内的消防和应急救援工作的行政机关，即墨消防大队作为国家综合性
消防救援队，具有应急救援的法定职责，江某福等五人对即墨消防大队应急救援行
为提起诉讼属于行政诉讼受案范围。
针对第二个问题。消防法第三十八条规定：“国家综合性消防救援队、专职消
防队应当充分发挥火灾扑救和应急救援专业力量的骨干作用；按照国家规定，组织
实施专业技能训练，配备并维护保养装备器材，提高火灾扑救和应急救援的能
力。”应急救援事件具有突发性、应急性和及时性的特点，时间就是生命，消防救
援人员需要根据事件性质、现场情况和装备等情况第一时间采取必要救援措施。因
此，判定消防救援人员是否依法履责，需综合考虑突发事件的具体现实情况，主要
从应急救援行为是否及时、适当等要素进行审查。本案中，即墨消防大队于事发当
日 16 时 28 分 54 秒接到求救电话，在通话 80 余秒问明情况后，即墨消防大队
指挥中心于 16 时 31 分立即指令最近的消防救援站进行救援。该站两部消防车当
时正在前往处置他处火险警情途中，接到该调派指令后，随即掉头立刻赶往事发的
海域救人，期间没有任何耽搁。对于抢救溺水人员生命来说，抢救时间是第一位
1046
的，即墨消防大队及时指挥调度最近的消防救援人员赶赴救援，本去处置火警的救
援人员接令后，紧急赶赴救援溺水人员，该救援行为将人民群众生命安全放在第一
位，及时、适当，并无不当。
对于江某福等五人所称消防救援人员到达现场后还能看到落水人员而未及时施
救的主张，根据当日 16 时 32 分 119 通讯员接报警电话记载，报警人（是借给
孙某某电话者）称：“我们现在海滩大坝这里，有几个人落水了，坐船船翻了，看
不到他们了已经”。青岛市公安局海岸警察支队臬虞派出所出具的情况说明也载
明：“派出所于 16 时 46 分赶到事发海域附近”“前期到达人员发现溺水地点水
面漂浮一只白色皮筏子，当时水面平静，未发现人员呼喊”。从现场监控视频看，
16 时 49 分许，消防救援人员到达现场大坝南岸，并有人沿大坝去寻找溺水人
员，未发现溺水人员。后因在场人员孙某某指认的位置距离大坝北岸较近，故消防
救援人员又赶至大坝北岸。青岛市即墨区蓝天救援队出具的情况说明，蓝天救援队
的救援人员发现落水者时“一名落水者沉在皮划艇和海中竖立的渔网中间的海水下
面”“距离出事皮划艇东侧十几米的海水下面找到另一名落水者，其被海里残缺网
具的绳子挂住。”综合以上情况可见，即墨消防大队救援人员到达溺水现场时，水
面上已经看不见溺水人员，故江某福等五人该主张缺乏事实依据，法院不予支持。
在此情形下，因现场水域残缺网具等情况复杂，即墨消防大队在出火警途中随车携
带的救生绳、救生衣、救生圈等器材不能有效施救打捞，立即于 16 时 52 分向专
业救援队请求支援，其处置措施科学、合理，并无明显不当，不存在不履行法定职
责的情形。
针对第三个问题。根据《中华人民共和国国家赔偿法》第二条、第四条之规
定，行政机关违法行使行政职权导致公民、法人或者其他组织合法权益受到损害，
是公民、法人或者其他组织获得国家赔偿的前提。在被诉行政行为未被确认违法的
前提下，江某福等五人提出本案行政赔偿请求缺乏前提条件，法院不予支持。
裁判要旨
1.消防救援机构系负责实施本辖区内的消防和应急救援工作的行政机关，具有
消防应急救援的法定职责，行政相对人对消防应急救援行为提起诉讼属于行政诉讼
受案范围。
2.判定消防救援人员是否存在履责不当，需综合考虑突发事件的具体情况，主
要从应急救援行为是否及时、适当等要素进行审查。对及时出警、措施适当的救援
行为、不存在履责不当情形的，人民法院应依法驳回当事人相关赔偿请求。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 12 条
1047
《中华人民共和国消防法》第 4 条、36 条、37 条、38 条
一审：山东省平度市人民法院（2022）鲁 0283 行初 169 号行政判决
（2023 年 1 月 14 日）
二审： 山东省青岛市中级人民法院（2023）鲁 02 行终 158 号行政判决
（2023 年 5 月 10 日）
1048
（行政行为）公益诉讼
022 XX
1049
【 】 吉林省白山市人民检察院诉 白山市江源区卫生和计划生育局、白山市江源区中医院环境公益诉讼案
关键词
行政环境行政公益诉讼环境民事公益诉讼分别立案一并审理
基本案情
白山市江源区中医院新建综合楼时，未建设符合环保要求的污水处理设施即投
入使用。吉林省白山市人民检察院发现该线索后，进行了调查。调查发现白山市江
源区中医院通过渗井、渗坑排放医疗污水。经对其排放的医疗污水及渗井周边土壤
取样检验，化学需氧量、五日生化需氧量、悬浮物、总余氯等均超过国家标准。还
发现白山市江源区卫生和计划生育局在白山市江源区中医院未提交环评合格报告的
情况下，对其《医疗机构职业许可证》校验为合格，且对其违法排放医疗污水的行
为未及时制止，存在违法行为。检察机关在履行了提起公益诉讼的前置程序后，诉
至法院，请求：1.确认被告白山市江源区卫生和计划生育局于 2015 年 5 月 18
日为第三人白山市江源区中医院校验《医疗机构执业许可证》的行为违法；2.判令
白山市江源区卫生和计划生育局履行法定监管职责，责令白山市江源区卫生和计划
生育局限期对白山市江源区中医院的医疗污水净化处理设施进行整改；3.判令白山
市江源区中医院立即停止违法排放医疗污水。
裁判结果
白山市中级人民法院于 2016 年 7 月 15 日以（2016）吉 06 行初 4 号行政
判决，确认被告白山市江源区卫生和计划生育局于 2015 年 5 月 18 日对第三人
白山市江源区中医院《医疗机构执业许可证》校验合格的行政行为违法；责令被告
白山市江源区卫生和计划生育局履行监管职责，监督第三人白山市江源区中医院在
三个月内完成医疗污水处理设施的整改。同日，白山市中级人民法院作出（2016）
吉 06 民初 19 号民事判决，判令被告白山市江源区中医院立即停止违法排放医疗
污水。一审宣判后，各方均未上诉，判决已经发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，根据国务院《医疗机构管理条例》第五条及第四十条的规
定，白山市江源区卫生和计划生育局对辖区内医疗机构具有监督管理的法定职责。
《吉林省医疗机构审批管理办法（试行）》第四十四条规定，医疗机构申请校验时
1050
应提交校验申请、执业登记项目变更情况、接受整改情况、环评合格报告等材料。
白山市江源区卫生和计划生育局在白山市江源区中医院未提交环评合格报告的情况
下，对其《医疗机构职业许可证》校验为合格，违反上述规定，该校验行为违法。
白山市江源区中医院违法排放医疗污水，导致周边地下水及土壤存在重大污染风
险。白山市江源区卫生和计划生育局作为卫生行政主管部门，未及时制止，其怠于
履行监管职责的行为违法。白山市江源区中医院通过渗井、渗坑违法排放医疗污
水，且污水处理设施建设完工及环评验收需要一定的时间，故白山市江源区卫生和
计划生育局应当继续履行监管职责，督促白山市江源区中医院污水处理工程及时完
工，达到环评要求并投入使用，符合《吉林省医疗机构审批管理办法（试行）》第
四十四条规定的校验医疗机构执业许可证的条件。
《中华人民共和国侵权责任法》第六十五条、第六十六条规定，因污染环境造
成损害的，污染者应当承担侵权责任。因污染环境发生纠纷，污染者应当就法律规
定的不承担责任或者减轻责任的情形及其行为与损害之间不存在因果关系承担举证
责任。本案中，根据公益诉讼人的举证和查明的相关事实，可以确定白山市江源区
中医院未安装符合环保要求的污水处理设备，通过渗井、渗坑实施了排放医疗污水
的行为。从检测机构的检测结果及检测意见可知，其排放的医疗污水，对附近地下
水及周边土壤存在重大环境污染风险。白山市江源区中医院虽辩称其未建设符合环
保要求的排污设备系因政府对公办医院投入建设资金不足所致，但该理由不能否定
其客观上实施了排污行为，产生了周边地下水及土壤存在重大环境污染风险的损害
结果，以及排污行为与损害结果存在因果关系的基本事实。且环境污染具有不可逆
的特点，故作出立即停止违法排放医疗污水的判决。
裁判要旨
人民法院在审理人民检察院提起的环境行政公益诉讼案件时，对人民检察院就
同一污染环境行为提起的环境民事公益诉讼，可以参照行政诉讼法及其司法解释规
定，采取分别立案、一并审理、分别判决的方式处理。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 61 条
1051
【 】 铜仁市万山区人民检察院 诉铜仁市万山区林业局不履行林业行政管理职责行政公益诉讼案
关键词
行政行政公益诉讼林业行政管理行政处罚与刑罚衔接特殊功能区环境修复
基本案情
2014 年 4 月，被告人沈中祥投资设立一人公司武陵农木业公司并任法定代表
人。2014 年 5 月至 7 月，该公司以修建种植、养殖场为由，在没有办理林地使
用许可手续的情况下，雇佣施工队使用挖掘机械在贵州省铜仁市万山区茶店街道梅
花村隘口山组及万山区大坪乡大坪村马鞍山等处林地剥离地表植被进行挖掘，致使
地表植被毁坏，山石裸露。经鉴定，毁坏林地 276.17 亩，其中重点公益林 49.38
亩，一般公益林 72.91 亩，重点商品林 108.93 亩，一般商品林 44.95 亩。涉案
公益林功能设定为水土保持和水源涵养。本案一审审理时，被毁坏林地部分新植马
尾松苗，苗木低矮枯黄，地表干涸破碎；水源涵养公益林部分未作任何处理，山岩
裸露，碎石堆积，形如戈壁。
2015 年 1 月，铜仁市万山区林业局（以下简称万山区林业局）以上述行为涉
嫌构成非法占用农用地罪移送铜仁市公安局万山分局，但公安机关立案侦查后作撤
案处理。万山区林业局遂对沈中祥和武陵农木业公司作出行政处罚决定：责令限期
恢复原状（未载明期限），并处罚款 1841134 元，但被处罚人均未履行。2016 年
1 月 20 日，铜仁市公安局万山分局重新立案侦查。次日，万山区林业局撤销上述
行政处罚决定。2016 年 12 月，铜仁市万山区人民法院以（2016）黔 0603 刑初
67 号刑事判决，认定被告人沈中祥犯非法占用农用地罪，判处有期徒刑二年，并
处罚金人民币五万元。判决生效后，铜仁市万山区人民检察院向万山区林业局发出
检察建议，建议其依法履行森林资源保护监管职责，责令沈中祥限期恢复原状，按
每平方米 10 元至 30 元并处罚款。万山区林业局书面回复，因沈中祥在服刑，公
司倒闭，人员解散，无法实施复绿；林业局拟部分复绿造林，对其中难以复绿造林
地块异地补植复绿；按一事不再罚原则不予罚款处罚。
检察机关以万山区林业局既未对沈中祥作出行政处罚，也未采取有效措施予以
补植复绿，没有履行生态环境监管职责，导致林地被破坏的状态持续存在，当地生
态环境遭受严重破坏为由提起行政公益诉讼，请求确认万山区林业局未依法履行监
管职责的行为违法并判令其依法履行环境保护监管职责。
裁判结果
1052
贵州省遵义市播州区人民法院于 2017 年 9 月 29 日作出（2017）黔 0321
行初 97 号行政判决：由被告铜仁市万山区林业局对沈中祥以铜仁市万山区武陵农
木业生产开发有限公司名义毁坏铜仁市万山区茶店街道梅花村隘口山组、大坪乡大
坪村马鞍山林地补植复绿恢复原状依法履行监督管理法定职责，并限期完成复绿工
程验收。宣判后，双方均未上诉，判决发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：
一、万山区林业局未依法履行职责
万山区林业局作为万山区人民政府林业行政主管部门，依照《中华人民共和国
森林法》（2009 年修改）第十条规定，负责对万山区行政区域内森林资源保护、
利用、更新的监督管理。万山区林业局应当依法履行职责，对违反林业管理法律、
法规占用、毁坏森林资源、改变林地用途的行为依法查处。依照《中华人民共和国
森林法》（2009 年修改）第四十四条的规定，责令违法行为人停止违法行为并按
法律规定补种树木，违法行为人拒不补种或者补种不符合国家有关规定的，由林业
主管部门代为补种，所需费用向违法行为人追偿，但是万山区林业局未依法履行职
责。
二、公安机关立案侦查后，万山区林业局撤销行政处罚的决定违法
违法行为人的同一行为既违反行政法应受行政处罚，又触犯刑法应受刑罚处罚
的情形下，行政执法机关在将案件移送司法机关之前已经作出的行政处罚，折抵相
同功能的刑罚。依照《中华人民共和国行政处罚法》（2017 年修正）第二十八条
“违法行为构成犯罪，人民法院判处拘役或者有期徒刑时，行政机关已经给予当事
人行政拘留的，应当依法折抵相应刑期。违法行为构成犯罪，人民法院判处罚金
时，行政机关已经给予当事人罚款的，应当折抵相应罚金”，《行政执法机关移送
涉嫌犯罪案件的规定》第十一条第三款“行政执法机关向公安机关移送涉嫌犯罪案
件前，已经依法给予当事人罚款的，人民法院判处罚金时，依法折抵相应罚金”的
规定，这种折抵是执行上的折抵，而不是处罚决定本身的折抵，且仅折抵惩罚功能
相同的处罚，功能不同的处罚内容不能折抵。因此，在刑事侦查立案前已经作出的
行政处罚不应撤销。万山区林业局在将涉嫌犯罪的行政违法行为移送公安机关，公
安机关立案后万山区林业局又撤销其在先已经作出的行政处罚决定时，不但撤销了
与刑事裁判可能作出的罚金刑功能相同的罚款处罚，还一并撤销了不属于刑罚处罚
功能的责令违法行为人补植复绿以恢复原状的行政处罚。万山区林业局这一撤销行
为违反了法律规定。
三、刑事判决生效后，万山区林业局未责令违法行为人恢复被毁坏林地的行为
违法
1053
对刑事判决未涉及的处罚事项，行政机关在刑事判决生效后应作出行政处罚决
定。责令犯罪人补植复绿以修复环境，不属于刑罚处罚范畴，而属于法律赋予行政
主管机关的行政权，属于行政处罚范围。刑事判决生效后，在先没有作出行政处罚
的，刑事判决生效后，行政机关不得基于同一行为作出与刑罚功能相同的行政处
罚。在对违法行为人追究刑事责任后，刑罚处罚未涉及环境修复责任的，行政机关
应当依法作出决定，责令违法行为人按森林法要求种植树木、修复环境。因此，万
山区林业局在刑事判决生效后应当依法作出责令违法行为人履行补植复绿义务的行
政处罚决定并监督违法行为人履行，违法行为人拒不履行或者履行不合格的，应当
代为补植复绿，并责令违法行为人承担费用。被告万山区林业局未作出责令沈中祥
及武陵农木业公司补植复绿以恢复原状并监督履行的行为违法。
四、万山区林业局未履行代为补植复绿职责
特殊功能区生态环境被破坏的，原则上应当原地修复。修复义务人或者代履行
人主张异地修复，但不能证明原地修复已不可能或者没有必要的，人民法院不予支
持。万山区林业局在未作出责令违法行为人修复环境决定的情形下，会同乡镇人民
政府等在被毁坏的林地上种植了部分树苗，但效果较差，没有保证成活率，没有达
到环境修复的目的。且对于毁坏严重，形同戈壁的土地未进行治理复绿。鉴于被毁
坏林地及林木的公益林性质和水源涵养、水土保持功能，补植复绿应当就地进行，
不得异地替代。万山区林业局代为补植树木的行为，虽已部分履行职责，但尚未正
确、全面履行，仍应继续履行。
裁判要旨
1.违法行为人的同一行为既违反行政法应受行政处罚，又触犯刑法应受刑罚处
罚的情形下，行政机关在将案件移送公安机关时不应因案件移送而撤销已经作出的
行政处罚。对刑事判决未涉及的行政处罚事项，行政机关在刑事判决生效后作出行
政处罚决定的，人民法院应予支持。
2.违法行为人在刑事判决中未承担生态环境修复责任的，林业等行政主管部门
应当及时责令其依法履行修复义务，若违法行为人不履行或者不完全履行时应组织
代为履行。林业等行政主管部门未履行法定生态修复监督管理职责，行政公益诉讼
起诉人请求其依法履职的，人民法院应予支持。
3.特殊功能区生态环境被破坏，原则上应当原地修复。修复义务人或者代履行
人主张异地修复，但不能证明原地修复已不可能或者没有必要的，人民法院不予支
持。
关联索引
1054
《中华人民共和国森林法》（2019 年修订）第 74 条、第 81 条（本案适用
的是 2009 年修正的《中华人民共和国森林法》第 10 条、第 44 条）
《中华人民共和国行政处罚法》（2021 年修订）第 35 条（本案适用的是
2017 年修正的《中华人民共和国行政处罚法》第 28 条）
1055
【 】陕西省某县人民检察院诉某县某镇人民政府未 履行环境保护和污染防治法定职责行政公益诉讼案 行政机关履行环境
——
保护和污染防治法定职责的审查标准
关键词
行政履行法定职责公益诉讼农村污水处理超标排放
基本案情
2012 年，被告某县某镇人民政府（以下简称某镇政府）为解决某镇东部四个
行政村和七家企业的污水排放，对上世纪 60 年代修建的某镇某村南部排往清河的
排污水沟，埋设排水管网集中排放。同年，某镇政府为解决优化镇区环境污水直排
问题，先后向某县发展和改革局、某县环境保护局、某县国土资源局、某县住房和
城乡建设局申报关于“建设某镇污水处理厂及污水管网工程”项目，并获得批准。
之后，其完成了污水处理厂的征地工作及污水处理厂围墙圈建，但污水处理厂及污
水管网工程一直未予建设，排污状态依然持续。2016 年 4 月 15 日，陕西省某县
人民检察院（以下简称某县人民检察院）向被告某镇政府发出了《检察建议书》，
建议其“依法履行改善环境质量职责，建设污水处理设施及配套管网，保证排入清
河的污水符合国家有关排放标准”。某镇政府收到《检察建议书》后未在规定时间
内予以回复，亦未启动污水处理厂及污水管网工程建设。后某县人民检察院委托西
安市某检测技术有限公司对涉案的排污口排出的污水进行检测，经 2016 年 6 月
20 日、6 月 22 日、7 月 4 日三次不定期检测，发现污水中 BOD5、CODcr、氨
氮、悬浮物均不同程度超过黄河流域（陕西段）污水综合排放标准和国家《污水综
合排放标准》（GB8978-1996）规定的一级标准，污水排放问题依然存在。2016
年 10 月 24 日，某县人民检察院向三原县人民法院提起公益诉讼，请求判令确认
某镇政府在某镇某村南部排污问题上未依法履行环境保护和污染防治职责的行为违
法；某镇政府继续依法履行法定职责，建设污水处理设施及配套管网，保证排入清
河的污水符合相关标准。
被告某镇政府辩称，污水处理厂征地工作已基本完成，即将启动建设。同时
2016 年初其申报了国家重点“三年滚动计划项目”，该项目报建程序已基本完
成。其在某县人民检察院提出检察建议之前正在依法履行职责。其认为公益诉讼人
的第二项诉请不明，同时提出了作为上的诉求和结果上的诉求。
另查明，某镇政府申报建设“某镇污水处理厂及污水管网工程项目”的可行性
研究报告中，注明该项目的建设工期为 25 个月。
1056
陕西省三原县人民法院于 2017 年 4 月 11 日作出（2016）陕 0422 行初 21
号行政判决：一、确认被告某县某镇人民政府对某县某镇某村南部排污口超标准排
放污水的行为，未完全履行法定环境保护和污染防治职责的行为违法；二、责令被
告某县某镇人民政府于本判决生效后 25 个月内，建设完成某县某镇公共污水管网
和污水集中处理设施，保证排入清河的污水符合排放标准。一审判决后，双方未上
诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：某镇政府所辖区域位于渭河支流清河的北部沿岸，其具有
地方法规《陕西省渭河流域管理条例》规定的“建设农村公共污水管网和污水集中
处理设施”的法定职责。早在 2012 年，某镇政府就优化镇区环境项目向相关部门
报请，其关于“建设某镇污水处理厂及污水管网工程”已获得某县发展和改革局、
某县环境保护局、某县国土资源局、某县住房和城乡建设局四部门同意，取得了该
项目建设批复、环境影响批复、用地审批，确定了建设项目选址，但长达四年多时
间未予建设，致使涉及某县某镇东部四个行政村和七个企业污水长期未经集中处
理，超标准直接排入清河。公益诉讼人发出《检察建议书》后，某镇政府仍未有效
地解决污水直接排放问题，构成怠于履行法定职责。某镇政府应当依法履行建设污
水处理设施及污水管网的法定职责，保证辖区范围内的污水排放符合相关标准。鉴
于该工程涉及范围广、工程量大，“某镇污水处理厂及污水管网工程项目”的可行
性研报告确定该项目的建设工期为 25 个月，建设工期相对客观，可以参照该可行
性研报告的建设工期予以执行。
裁判要旨
行政机关具有建设农村公共污水管网和污水集中处理设施的法定职责，但在取
得项目建设批复、环境影响批复、用地审批等行政许可后，长期不进行项目建设
的，构成怠于履行法定职责，人民法院经合理确定履职内和履行期限后，责令行政
机关限期建成农村公共污水管网和污水集中处理设施，履行法定职责。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 72 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第 91 条
一审：陕西省三原县人民法院（2016）陕 0422 行初 21 号行政判决（2017
年 4 月 11 日）
1057
【 】河北省安新县人民检察院诉河北省安新县水利 局履行法定职责行政公益诉讼案 行政机关对检察机关发出的检察建议
——
书，在限定期限内既不回复也不履行监管职责，构成行政不作为
关键词
行政公益诉讼履行监管职责行政不作为检察建议书
基本案情
保定某公司是一家承担雄安新区安新县道路清扫、洒水作业的专门公司，其开
挖自备井供洒水车取水依法应当取得取水许可证。但从 2014 年至 2018 年，该公
司采水过程属于无证作业，且未依规缴纳水资源费税，故安新县人民检察院督促安
新县水利局切实履行职责，针对该公司加强水资源监管，追缴欠缴的水资源费税。
在检察机关发出检察建议后，安新县水利局仍未引起足够重视，监管不力，安新县
人民检察院遂提起行政公益诉讼，诉请法院判决确认该局对保定某公司未申办取水
许可证、安装水计量措施的监管缺失的行为违法，并责令该局依法追缴该公司未缴
纳的水资源费税。
河北省安新县人民法院于 2019 年 8 月 22 日作出（2018）冀 0632 行初 12
号行政判决：一、确认被告安新县水利局对第三人保定某公司未申办取水许可证、
安装水计量措施，监管缺失的行为违法；二、责令被告安新县水利局于本判决生效
后对第三人保定某公司未履行的（安水）责缴字[2019]第 01 号责令缴纳水资源费
通知书所确定的义务，继续履行监督、管理的法定职责；三、驳回公益诉讼起诉人
安新县人民检察院其他诉讼请求。一审判决之后，安新县水利局未提出上诉，并按
照判决内容切实履行了相关职责。
裁判理由
法院生效裁判认为：负有水行政监督管理职责的行政执法部门应当依法履职尽
责，依法规范取用水秩序，落实最严格水资源管理制度和新时代水利工作方针。
《中华人民共和国水法》第七条规定：“国家对水资源依法实行取水许可制度
和有偿使用制度。”第十二条第四款规定“县级以上地方人民政府水行政主管部门
按照规定的权限，负责本行政区域内水资源的统一管理和监督工作。”《取水许可
和水资源费征收管理条例》第二条规定：“本条例所称取水，是指利用取水工程或
者设施直接从江河、湖泊或者地下取用水资源。取用水资源的单位和个人，除本条
例第四条规定的情形外，都应当申请领取取水许可证，并缴纳水资源费。”第二十
1058
三条第二款规定：“直接利用已有的取水工程或者设施取水的，经审批机关审查合
格，发给取水许可证。”《河北省实施<中华人民共和国水法>办法》第三条规定
“县级以上人民政府水行政主管部门按照规定的权限，负责本行政区域内水资源的
统一管理和监督工作。”《河北省地下水管理条例》（2015 年 3 月 1 日实施）
第三条规定：“县级以上人民政府水行政主管部门负责本行政区域内地下水的统一
管理和监督工作。”根据上述规定，安新县水利局作为县级水行政主管部门，对本
行政区域内违反水管理法律、法规的行为负有管理和监督的法定职责。本案中，第
三人保定某公司作为取用水的单位，在未经审批机关审查合格，取得取水许可证的
情况下，擅自使用已有的设施取用地下水进行环卫洒水作业，且未按法律规定缴纳
水资源费和水资源税，公益诉讼起诉人安新县人民检察院于 2018 年 5 月 7 日向
被告安新县水利局发出检察建议书，在检察建议书限定的两个月期限届满后，截止
到 2018 年 8 月 23 日公益诉讼起诉人提起诉讼之日，被告安新县水利局既不回
复也未依法履行法定职责，督促保定某公司申领取水证、安装水计量措施，故公益
诉讼起诉人依照《中华人民共和国行政诉讼法》第二十五条第四款，《最高人民法
院、
最高人民检察院关于检察公益诉讼案件适用法律若干问题的解释》第二十一条
的规定提起行政公益诉讼，符合法律规定，诉请确认被告安新县水利局对保定某公
司未申办取水许可证、安装水计量措施，监管缺失的行为违法，应予以支持。
本案作为行政公益诉讼的公益特殊性，判断行政机关依法履职的标准应为国家
和社会公共利益的受侵害状态是否已经消除。根据《中华人民共和国行政诉讼法》
第九十七条的规定“公民、法人或者其他组织对行政行为在法定期限内不提起诉讼
又不履行的，行政机关可以申请人民法院强制执行，或者依法强制执行。”《中华
人民共和国行政强制法》第五十三条的规定“当事人在法定期限内不申请行政复议
或者提起行政诉讼，又不履行行政决定的，没有行政强制执行权的行政机关可以自
期限届满之日起三个月内，依法本章规定申请人民法院强制执行。”《中华人民共
和国水法》第七十条规定：“拒不缴纳、拖延缴纳或者拖欠水资源费的，由县级以
上人民政府水行政主管部门或者流域管理机构依据职权，责令限期缴纳；逾期不缴
纳的，从滞纳之日起按日加收滞纳部分千分之二的滞纳金，并处应缴或者补缴水资
源费一倍以上五倍以下的罚款。”被告安新县水利局虽然依据《中华人民共和国
水法》第七十条、《河北省水资源费征收使用管理办法》第九条第二款规定，对第
三人保定某公司无证取水、拖欠水资源费的行为作出并送达了（安水）责缴字
[2019]第 01 号责令缴纳水资源费通知书，责令保定某公司补缴水资源费，但第三
人保定某公司尚未按通知书要求履行缴纳拖欠的水资源费的义务，国家和社会公共
利益受侵害的状态仍处于持续当中。被告安新县水利局对其作出的（安水）责缴字
[2019]第 01 号责令缴纳水资源费通知书没有法定行政强制执行权，同时，对第三
人保定某公司怠于履行行政决定的行为负有监管、督促和申请法院强制执行的职
1059
责。因此，被告安新县水利局征收第三人保定某公司拖欠的水资源费的职责尚未实
质、全面地履行完毕，为维护国家和社会公共利益不受侵害，被告安新县水利局应
继续履行督促第三人保定某公司缴纳拖欠的水资源费的职责。
《河北省水资源税改革试点实施办法》第十条规定：“水资源税由地方税务机
关负责征收。”第十七条规定：“水行政主管部门应协助主管税务机关按照‘水利
核准、纳税申报、地税征收、联合监管、信息共享’原则做好水资源税征收管理工
作。水行政主管部门每个申报期获得取用水信息后，向纳税人认定下发实际取用水
量凭证。”《河北省水资源税征收管理办法（试行）》第十条规定：“水资源税由
税务机关负责征收。纳税人向其所在地主管税务机关申报缴纳水资源税。”第十三
条规定：“纳税人办理纳税申报时需报送水行政主管部门核发的《河北省水资源税
纳税人取用水量核定书》，并按照核定的实际取水量计算缴纳水资源税。”第十八
条规定：“纳税人取水口所在地的设区市、县级水行政主管部门负责取用水量核定
工作。”根据上述规定，水行政管理部门在水资源税的征收管理工作中负责取水量
核定工作，并不具有水资源税征收职责，水资源税由税务机关负责征收。因此，安
新县水利局不具有征收、追缴水资源税的法定职责，安新县检察院诉请判令被告安
新县水利局追缴第三人保定某公司欠缴的水资源税，于法无据，不予支持。
综上所述，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条、第七十四条第二
款第一项，《最高人民法院、最高人民检察院关于检察公益诉讼案件适用法律若干
问题的解释》第二十五第一款第（五）项之规定，判决确认被告安新县水利局对第
三人保定某公司未申办取水许可证、安装水计量措施，监管缺失的行为违法；
二、责令被告安新县水利局于本判决生效后对第三人保定某公司未履行的（安水）
责缴字[2019]第 01 号责令缴纳水资源费通知书所确定的义务，继续履行监督、管
理的法定职责；三、驳回公益诉讼起诉人安新县人民检察院其他诉讼请求。
裁判要旨
本案系雄安新区成立以来第一起行政公益诉讼案件。依法行政、认真履责是新
区行政机关服务新区规划建设大局的当然义务，否则会受到各方面监督，行政公益
诉讼机制即是人民法院和人民检察院发挥监督作用的方式之一。本案中，安新县水
利局担负着规范水资源保护秩序、防止因无序和过度开采影响新区生态安全和规划
建设大局的重要职责，在检察机关多次督促、提出建议未果的情形下，人民法院对
于检察机关提起的行政公益诉讼依法作出裁判，有力地发挥了司法监督作用。对于
被诉行政机关以及涉案企业都具有较强的警示意义。雄安新区的发展，需要各级行
政机关明晰职责使命，勇于担当，同时，新区司法机关需要进一步发挥监督作用，
让行政公益诉讼机制发挥越来越重要的作用，共同为推进新区规划建设保驾护航。
关联索引
1060
《中华人民共和国水法》第 7 条、第 12 条、第 70 条
《中华人民共和国行政诉讼法》第 97 条
《中华人民共和国行政强制法》第 53 条
《取水许可和水资源费征收管理条例》第 2 条、第 23 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于检察公益诉讼案件适用法律若干问题的
解释》第 21 条
一审：河北省安新县人民法院（2018）冀 0632 行初 12 号行政判决（2019
年 8 月 22 日）
1061
【 】浙江省永嘉县人民检察院诉浙江省永嘉县自然 资源和规划局不履行土地复垦监管职责行政公益诉讼案 生态环境行政
——
公益诉讼案件审理过程中实质性化解争议的处理方式
关键词
行政诉讼不履行土地复垦监管职责行政公益诉讼检察公益诉讼实质性化解撤
诉
基本案情
2017 年 10 月，某置业公司为开发浙江省永嘉县 20#地块工程建设项目，申
请临时使用南城街道前三、中兴村 30.72 亩土地作为施工便道和民工宿舍，并提
交临时用地土地复垦方案，缴存了 99.79 万元土地复垦费用。根据土地复垦方
案，该临时用地须在主体项目完工后需立即复垦。现该工程建设项目已竣工并交付
超 1 年，某置业公司仍未履行复垦义务。而浙江省永嘉县自然资源和规划局仅于
2021 年 5 月 6 日就临时用地复垦工作函告某置业公司，后未再采取有效督促措
施，亦未没收复垦保证金。自 2021 年 9 月 27 日起，浙江省永嘉县人民检察院
通过检察建议等方式多次督促县资规局依法履行土地复垦监管职责，但在后续跟进
中发现，虽然涉案临时用地上的建筑已拆除，但土地复垦工作仍迟迟未完成，土地
资源和生态环境长期处于被侵害状态。浙江省永嘉县人民检察院遂提起行政公益诉
讼。
裁判理由
在本案的审理过程中，法院以修复生态环境为根本目标，通过现场勘查、专案
会商等方式，督促浙江省永嘉县自然资源和规划局和某置业公司确定相关复垦设施
配置，并出台有效可行的土地复垦方案，最终实现了涉案土地复垦工作的高效完
成，妥善促成了行政争议的实质性化解。浙江省永嘉县人民检察院经报请浙江省人
民检察院同意，以诉讼请求全部实现为由，撤回起诉。
裁判要旨
行政公益诉讼审理过程中，人民法院促成行政争议实质性化解，人民检察院以
诉讼请求全部实现为由撤回起诉的，人民法院可予以准许。
关联索引
1062
《中华人民共和国行政诉讼法》第 25 条第 4 款
一审：浙江省永嘉县人民法院（2022）浙 0324 行初 228 号行政裁定（2022
年 11 月 23 日）
1063
【 】安徽省某县人民检察院诉某县文化旅游体育局 不履行监督管理职责公益诉讼案 文化体育旅游管理部门应当对 电竞酒
—— “
店 提供互联网上网服务活动的经营业务履行监管职责
”
关键词
行政公益诉讼不履行监督管理职责电竞酒店未成年人上网服务营业场所
基本案情
安徽省某县人民检察院在履行公益诉讼检察职责中发现某克斯酒店管理有限公
司（以下简称某克斯电竞酒店）以提供互联网上网服务为主要招揽手段，接待未成
年人在私密空间不受任何监督情况下上网，易致使未成年人沉迷网络或接触不良信
息而严重影响身心健康。安徽省某县人民检察院于 2021 年 10 月 18 日向被告某
县文化旅游体育局发出诉前检察建议，要求其依法对某克斯电竞酒店等“电竞酒
店”提供互联网上网服务活动进行监督管理。某县文化旅游体育局于 2021 年 11
月 16 日对检察建议作出书面回复，认为文化旅游部门无权对旅馆业“宾馆酒店”
进行监督管理，对某克斯电竞酒店不实施行政许可和行政管理。安徽省某县人民检
察院遂向某县人民法院提起行政公益诉讼，请求判令某县文化旅游体育局依法履行
对某克斯电竞酒店等“电竞酒店”提供互联网上网服务活动的监督管理职责。
安徽省怀宁县人民法院于 2022 年 9 月 8 日作出（2022）皖 0822 行初 75
号行政判决：责令被告某县文化旅游体育局在本判决生效后六十日内依法履行对某
克斯电竞酒店等“电竞酒店”提供互联网上网服务活动的监督管理职责。宣判后，
被告某县文化旅游体育局未提出上诉。判决已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《互联网上网服务营业场所管理条例》第二条“互联
网上网服务营业场所，是指通过计算机等装置向公众提供互联网上网服务的网吧、
电脑休闲室等营业性场所”和第四条“县级以上人民政府文化行政部门负责互联网
上网服务营业场所经营单位的设立审批，并负责对依法设立的互联网上网服务营业
场所经营单位经营活动的监督管理”的规定，被告某县文化旅游体育局依法具有对
县内互联网上网服务营业场所经营单位经营活动的监督管理职责。
本案中，某克斯电竞酒店以高端配置电脑、畅玩网络游戏为宣传要点，部分房
间电脑配置高达 4-5 台，而住宿以高低床配置，虽按房间收取住宿费，但实际是
以网络服务为主要营利手段，上网费隐含在住宿费中，消费者为不特定人群，系综
1064
合性上网服务场所，应属于《互联网上网服务营业场所管理条例》中的互联网上网
服务营业场所的规定范畴。虽然目前没有相关法律明文规定要求电竞酒店办理《网
络文化经营许可证》，但电竞酒店作为兼具住宿与上网的双重功能，就应当同时遵
守酒店与互联网上网服务营业场所的经营规定，受到文化执法部门及公安部门的双
重管理。《文化和旅游部关于进一步优化营商环境推动互联网上网服务行业规范发
展的通知》（文旅市场发〔2020〕86 号）也要求“以提供互联网上网服务为主营
业务或主要招揽手段的综合性上网服务场所，应当依照《互联网上网服务营业场所
管理条例》申请取得《网络文化经营许可证》，实施经营管理技术措施和未成年人
保护措施”。
《中华人民共和国未成年人保护法》第五十八条规定“营业性歌舞娱乐场所、
酒吧、互联网上网服务营业场所等不适宜未成年人活动场所的经营者，不得允许未
成年人进入”。上述规定均体现法律对未成年人在健康成长等方面的特殊、优先保
护。作为酒店，法律并没有限制未成年人的入住，经营者在履行查验、报告等义务
后，可以接纳未成年人进入。然而根据《互联网上网服务营业活动管理条例》第二
十一条规定“互联网上网服务营业场所经营单位不得接纳未成年人进入营业场
所”，这意味着作为上网服务营业场所，应取得《网络文化经营许可证》方可经
营，同时不允许未成年人进入。
某克斯电竞酒店具有开放性特征，在经营过程中，对不特定的消费者并不进行
筛选，对未成年人上网行为予以放任，酒店入住登记簿中也证实入住人员大部分为
未满十八周岁的未成年人，当权利侵害行为涉及不特定未成年人的利益时，就具备
公共利益属性，需要国家和社会积极干预。因此，某克斯电竞酒店向不特定未成年
人提供互联网上网服务，侵害了不特定未成年人利益，该行为属于损害社会公共利
益的行为。遂判决责令被告某县文化旅游体育局在本判决生效后六十日内依法履行
对某克斯电竞酒店等“电竞酒店”提供互联网上网服务活动的监督管理职责。
裁判要旨
1.电竞酒店以高端配置电脑、畅玩网络游戏为宣传要点，虽按房间收取住宿
费，但实际是以网络服务为主要营利手段，上网费隐含在住宿费中，消费者为不特
定人群，系综合性上网服务场所，属于《互联网上网服务营业场所管理条例》所规
定的互联网上网服务营业场所的范畴。电竞酒店作为兼具住宿与上网双重功能，应
当同时遵守酒店与互联网上网服务营业场所的经营规定，受文化执法部门及公安部
门的双重管理。
2.电竞酒店作为一种提供“电竞游戏+住宿”的新型酒店，近年来深受年轻人
甚至未成年人的青睐。被网吧拒之门外的未成年人，经常在电竞酒店组团包夜、无
1065
节制上网，导致成绩下滑甚至走上犯罪道路。电竞酒店随意接纳未成年人上网行为
属于损害社会公共利益行为。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 72 条
《中华人民共和国未成年人保护法》第 58 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于检察公益诉讼案件适用法律若干问题的
解释》（法释〔2018〕6 号，2020 年修正）第 25 条
1066
【 】吉林省德惠市人民检察院诉德惠市朝阳乡人民 政府不履行环境保护法定职责行政公益诉讼案 乡级人民政府履行环境
——
保护监督管理职责的认定
关键词
行政行政公益诉讼乡级人民政府环境保护监督管理职责抗诉
基本案情
松花江作为吉林省的母亲河，串联起吉林省境内 80%的河湖系统，相关流域生
态系统保护十分重要。吉林省德惠市朝阳乡辖区内某荒地垃圾就地堆放，形成两处
大规模垃圾堆放场，截至 2017 年已存在 10 余年。该垃圾堆放场位于松花江两岸
堤防之间，占地面积巨大，主要为破旧衣物、餐厨垃圾、农作物秸秆、塑料袋等生
活垃圾和农业固体废物，也包括部分砖瓦、石块、混凝土等建筑垃圾。该垃圾堆放
场未作防渗漏、防扬散及无害化处理，常年散发刺鼻气味，影响松花江水质安全和
行洪安全。吉林省德惠市人民检察院于 2017 年 4 月 18 日向德惠市朝阳乡人民
政府发出检察建议书，建议该乡政府依法履行监管职责，对违法存在的垃圾堆放场
立即进行治理。同年 5 月 12 日，德惠市朝阳乡人民政府向德惠市人民检察院回
复称已制定整治方案。但德惠市人民检察院先后四次复查现场，发现德惠市朝阳乡
人民政府未依法履行监管职责，对违法形成的垃圾堆放场未进行彻底整治，故提起
行政公益诉讼，请求确认德惠市朝阳乡人民政府不履行对垃圾处理的监管职责违
法，诉请判令德惠市朝阳乡人民政府立即履行监管职责，对违法形成的垃圾堆放场
进行治理，恢复受损的生态环境。
吉林省德惠市人民法院于 2017 年 12 月 26 日作出（2017）吉 0183 行初
42 号行政裁定，驳回起诉。德惠市人民检察院提起上诉。吉林省长春市中级人民
法院于 2018 年 4 月 20 日作出（2018）吉 01 行终 49 号行政裁定，驳回上
诉。吉林省德惠市人民检察院向吉林省人民检察院申请检察监督，后吉林省人民检
察院向吉林省高级人民法院提出抗诉。吉林省高级人民法院于 2019 年 12 月 30
日作出（2018）吉行再 21 号行政裁定：撤销一、二审裁定，指令吉林省德惠市人
民法院对本案进行审理。在案件审理过程中，德惠市朝阳乡人民政府已经依法履行
职责，对堆放垃圾场已治理完毕。吉林省德惠市人民法院于 2020 年 12 月 28 日
作出（2020）吉 0183 行初 19 号行政判决：确认德惠市朝阳乡人民政府原不依法
履行生活垃圾治理职责违法。
裁判理由
1067
法院生效裁判认为，本案争议焦点有二：一是德惠市朝阳乡政府对其辖区范围
内环境卫生是否具有“监督管理职责”；二是德惠市朝阳乡政府是否存在不履行对
垃圾处理监管职责的行为。
关于第一个焦点问题。《中华人民共和国行政诉讼法》第二十五条第四款中的
“监督管理职责”，不仅包括行政机关对违法行为的行政处罚职责，也包括行政机
关为避免公益损害持续或扩大，依据法律、法规、规章等规定，运用公共权力、使
用公共资金等对受损公益进行恢复等综合性治理职责。而《中华人民共和国环境保
护法》第六条第一款、第二款、第二十八条规定，一切单位和个人都有保护环境的
义务。地方各级人民政府应当对本行政区域的环境质量负责，地方各级人民政府应
当根据环境保护目标和治理任务，采取有效措施，改善环境质量。《村庄和集镇规
划建设管理条例》第三十九条、《吉林省生态环境保护工作职责规定（试行）》第
八条、《长春市生态环境保护工作职责规定（试行）》第九条，对于乡级人民政府
对辖区范围内环境卫生具有“监督管理职责”同样进行了规定或明确。综上可知，
环境是典型的公共产品，对环境卫生的“监督管理职责”不同于行政机关的其他职
责，具有一定复杂性，其并非某一行政部门，或某级人民政府独有的行政职责。因
此，对于垃圾堆放等破坏辖区范围内环境卫生行为，乡级人民政府应当依法履行
“监督管理职责”。基于此，根据《最高人民法院、最高人民检察院关于检察公益
诉讼案件适用法律若干问题的解释》（法释〔2018〕6 号，以下简称《公益诉讼解
释》）第二十一条的规定，本案符合法定起诉条件。
关于第二个焦点问题。德惠市人民检察院于 2017 年 4 月 18 日向朝阳乡政
府发出检察建议，建议其依法履行统筹和监管职责，对违法存在的垃圾堆放场立即
进行治理，朝阳乡政府在收到检察建议书后，于同年 5 月 12 日书面回复并告知
制定了整治方案，但在德惠市人民检察院于 2017 年 6 月份共计四次复查现场
后，仍发现有部分垃圾处于裸露状态，故朝阳乡政府未在规定时间内依法履行监管
职责，彻底整治垃圾处理场问题，导致公共利益处于持续损害之中，直到 2018 年
6 月份，经省市三级人民检察院共同现场确认，垃圾确已彻底清理。本案中，德惠
市朝阳乡人民政府对辖区内的环境具有监管职责在收到检察院的检察建议书后并未
及时履行监管职责进行治理，鉴于后来已治理完毕，德惠市人民检察院遂变更诉讼
请求为“确认德惠市朝阳乡人民政府不依法履行生活垃圾治理职责违法”。《公益
诉讼解释》第二十四条规定：“在行政公益诉讼案件审理过程中，被告纠正违法行
为或者依法履行职责而使人民检察院的诉讼请求全部实现，人民检察院撤回起诉
的，人民法院应当裁定准许；人民检察院变更诉讼请求，请求确认原行政行为违法
的，人民法院应当判决确认违法。”据此，对德惠市人民检察院变更后的诉讼请
求，人民法院依法予以支持。
裁判要旨
1068
行政诉讼法第二十五条第四款中的“监督管理职责”，不仅包括行政机关对违
法行为的行政处罚职责，也包括行政机关为避免公益损害持续或扩大，依据法律、
法规、规章等规定，运用公共权力、使用公共资金等对受损公益进行恢复等综合性
治理职责。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 25 条、第 49 条、第 74 条第 2 款
《最高人民法院、最高人民检察院关于检察公益诉讼案件适用法律若干问题的
解释》（〔2018〕6 号）第 21 条、第 22 条、第 23 条、第 24 条
一审：吉林省德惠市人民法院（2017）吉 0183 行初 41 号行政裁定（2017
年 12 月 26 日）
二审：吉林省长春市中级人民法院（2018）吉 01 行终 49 号行政裁定（2018
年 4 月 20 日）
再审：吉林省德惠市人民法院（2020）吉 0183 行初 19 号行政判决（2020
年 12 月 28 日）
1069
【 】 云南省剑川县人民检察院诉 剑川县森林公安局怠于履行法定职责环境行政公益诉讼案
关键词
行政环境行政公益诉讼怠于履行法定职责审查标准
基本案情
2013 年 1 月，剑川县居民王寿全受玉鑫公司的委托在国有林区开挖公路，被
剑川县红旗林业局护林人员发现并制止,剑川县林业局接报后交剑川县森林公安局
进行查处。剑川县森林公安局于 2013 年 2 月 20 日向王寿全送达了林业行政处
罚听证权利告知书，并于同年 2 月 27 日向王寿全送达了剑川县林业局剑林罚书
字（2013）第（288）号林业行政处罚决定书。行政处罚决定书载明：玉鑫公司在
未取得合法的林地征占用手续的情况下，委托王寿全于 2013 年 1 月 13 日至 19
日期间，在 13 林班 21、22 小班之间用挖掘机开挖公路长度为 494.8 米、平均
宽度为 4.5 米、面积为 2226.6 平方米，共计 3.34 亩。根据《中华人民共和国森
林法实施条例》第四十三条第一款规定，决定对王寿全及玉鑫公司给予如下行政处
罚：1.责令限期恢复原状；2.处非法改变用途林地每平方米 10 元的罚款，即
22266.00 元。2013 年 3 月 29 日玉鑫公司交纳了罚款后，剑川县森林公安局即
对该案予以结案。其后直到 2016 年 11 月 9 日，剑川县森林公安局没有督促玉
鑫公司和王寿全履行“限期恢复原状”的行政义务，所破坏的森林植被至今没有得
到恢复。
2016 年 11 月 9 日,剑川县人民检察院向剑川县森林公安局发出检察建议，建
议依法履行职责，认真落实行政处罚决定，采取有效措施，恢复森林植被。2016
年 12 月 8 日,剑川县森林公安局回复称自接到《检察建议书》后，即刻进行认真
研究，采取了积极的措施，并派民警到王寿全家对剑林罚书字（2013）第（288）
号处罚决定第一项责令限期恢复原状进行催告，鉴于王寿全死亡，执行终止。对玉
鑫公司，剑川县森林公安局没有向其发出催告书。
另查明，剑川县森林公安局为剑川县林业局所属的正科级机构，2013 年年
初，剑川县林业局向其授权委托办理本县境内的所有涉及林业、林地处罚的林政处
罚案件。2013 年 9 月 27 日，云南省人民政府《关于云南省林业部门相对集中林
业行政处罚权工作方案的批复》，授权各级森林公安机关在全省范围内开展相对集
中林业行政处罚权工作，同年 11 月 20 日，经云南省人民政府授权，云南省人民
政府法制办公室对森林公安机关行政执法主体资格单位及执法权限进行了公告，剑
川县森林公安局也是具有行政执法主体资格和执法权限的单位之一，同年 12 月
1070
11 日,云南省林业厅发出通知，决定自 2014 年 1 月 1 日起,各级森林公安机关依
法行使省政府批准的 62 项林业行政处罚权和 11 项行政强制权。
裁判结果
云南省剑川县人民法院于 2017 年 6 月 19 日作出（2017）云 2931 行初 1
号行政判决：一、确认被告剑川县森林公安局怠于履行剑林罚书字（2013）第
（288）号处罚决定第一项内容的行为违法；二、责令被告剑川县森林公安局继续
履行法定职责。宣判后，当事人服判息诉，均未提起上诉，判决已发生法律效力，
剑川县森林公安局也积极履行了判决。
裁判理由
法院生效裁判认为，公益诉讼人提起本案诉讼符合最高人民法院《人民法院审
理人民检察院提起公益诉讼试点工作实施办法》及最高人民检察院《人民检察院提
起公益诉讼试点工作实施办法》规定的行政公益诉讼受案范围，符合起诉条件。
《中华人民共和国行政诉讼法》第二十六条第六款规定:“行政机关被撤销或者职
权变更的，继续行使其职权的行政机关是被告”，2013 年 9 月 27 日，云南省人
民政府《关于云南省林业部门相对集中林业行政处罚权工作方案的批复》授权各级
森林公安机关相对集中行使林业行政部门的部分行政处罚权，因此，根据规定剑川
县森林公安局行使原来由剑川县林业局行使的林业行政处罚权，是适格的被告主
体。本案中，剑川县森林公安局在查明玉鑫公司及王寿全擅自改变林地的事实后，
以剑川县林业局名义作出对玉鑫公司和王寿全责令限期恢复原状和罚款 22266.00
元的行政处罚决定符合法律规定，但在玉鑫公司缴纳罚款后三年多时间里没有督促
玉鑫公司和王寿全对破坏的林地恢复原状，也没有代为履行，致使玉鑫公司和王寿
全擅自改变的林地至今没有恢复原状，且未提供证据证明有相关合法、合理的事
由，其行为显然不当，是怠于履行法定职责的行为。行政处罚决定没有执行完毕，
剑川县森林公安局依法应该继续履行法定职责，采取有效措施，督促行政相对人限
期恢复被改变林地的原状。
裁判要旨
环境行政公益诉讼中，人民法院应当以相对人的违法行为是否得到有效制止，
行政机关是否充分、及时、有效采取法定监管措施，以及国家利益或者社会公共利
益是否得到有效保护，作为审查行政机关是否履行法定职责的标准。
关联索引
1071
1.《中华人民共和国森林法》第 13 条、第 20 条
2.《中华人民共和国森林法实施条例》第 43 条
3.《中华人民共和国行政诉讼法》第 70 条、第 74 条
1072
【 】吉木萨尔县人民检察院诉吉木萨尔县文化体育 广播电视和旅游局不履行文物保护行政管理职责行政公益诉讼案 行政
——
公益诉讼案件中行政机关怠于履职的认定
关键词
行政行政公益诉讼文物保护行政管理怠于履职法定职责范围第三方评估
基本案情
2020 年 7 月，吉木萨尔县人民检察院（以下简称县检察院）在履行检察监督
职责中发现，吉木萨尔县千佛洞的洞窟内出现破损、脱落的现象。经查《中华人民
共和国文物保护法》第八条的规定，县文化体育广播电视和旅游局（以下简称县文
旅局）负责全县文物的保护、管理、宣传、研究、调查、勘探、考古等工作，该局
未履行文物的保护职责，致使国家利益和社会公共利益受到侵害。2020 年 10 月
新疆维吾尔自治区吉木萨尔县检察院向该县文旅局送达检察建议书，建议县文旅局
依法履行文物保护职责，对千佛洞遗址破损、脱落部分进行修缮，并对全县文物进
行进一步核查，对受损文物进行修缮。2020 年 11 月，该县文旅局回复称：已要
求经营方尽快落实修缮资金、落实整改方案，争取 2021 年完成。但到 2022 年 9
月，千佛洞遗址洞窟墙壁破损、脱落部分仍未得到修缮。新疆维吾尔自治区吉木萨
尔县检察院向吉木萨尔县人民法院提起诉讼，要求县文旅局依法履行监督管理职
责，督促修缮千佛洞遗址内受损壁画，确保文物安全。
新疆维吾尔自治区吉木萨尔县人民法院于 2022 年 12 月 29 日作出（2022）
新 2327 行初 20 号行政判决：责令被告吉木萨尔县文旅局依法履行对千佛洞遗址
文物保护监督管理职责，于判决生效后六个月内开展对千佛洞遗址内受损壁画的修
缮保护工作。宣判后，当事人未上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：在漫长的历史长河中，新疆维吾尔族自治区各族人民共同
创造了辉煌灿烂的优秀文化，并留下了大量弥足珍贵的文物遗存。千佛洞历史悠
久，最早可追溯到唐朝的高台寺，是全国唯一现存的具有甬道回字形建筑结构原貌
的洞窟寺，该县作为丝绸之路北道上的重镇，涉案千佛洞遗址其具有很高的考古研
究价值。作为文物保护单位，吉木萨尔县文旅局怠于履行《中华人民共和国文物保
护法》规定的保护、监督、管理的法定职责，致使国家利益和社会公共利益处于受
侵害状态，具有行政违法性，遂依法作出上述判决。
1073
裁判要旨
1.行政机关怠于履职就是在职责范围内不能尽职尽责，有履职瑕疵，主要表现
为履职的不合法性或不适当性。如何认定是否怠于履职，应首先明确行政机关法定
职责范围，再结合案件事实对其履职情况进行评估认定，作出相应判决。
2.环境公益诉讼，特别是涉及文物保护的公益诉讼中，人民法院应当主动履
职，对所诉事项进行实质、实地审查，必要时邀请第三方或者专业机构进行评估，
从而确保判决所涉事项得到专业化处理，实现裁判法律效果、社会有效有机统一。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 25 条第 4 款
《中华人民共和国文物保护法》第 8 条第 3 款
一审：新疆维吾尔自治区吉木萨尔县人民法院（2022）新 2327 行初 20 号行
政判决（2022 年 12 月 29 日）
1074
【 】甘肃省岷县人民检察院诉甘肃省岷县茶埠镇人 民政府未依法履行河道生态环境监督管理职责案 行政机关在诉讼过程
——
中依法履职的处理
关键词
行政环境资源公益诉讼未履行监管职责变更诉讼请求确认违法
基本案情
公益诉讼起诉人甘肃省岷县人民检察院履行公益监督职责中发现被告甘肃省岷
县茶埠镇人民政府（以下简称茶埠镇政府）对辖区内耳阳河河道生活污水直排现象
的情形存在未依法履行监管职责的行为。遂决定立案审查，并向茶埠镇政府发出检
察建议书。茶埠镇政府作出了书面回复意见。2021 年 12 月 16 日，岷县人民检
察院决定终结审查。2022 年 3 月 22 日，岷县人民检察院在已办结公益诉讼案件
“回头看”时，发现茶埠镇政府仍未整改到位，针对茶埠镇政府未履行职责的行
为，岷县人民检察院提起行政公益诉讼。案件审理过程中，因茶埠镇政府履行了职
责，对检查发现的问题已全部整改到位，岷县人民检察院于 2022 年 7 月 18 日
提交变更诉讼请求决定书，以其第二项诉讼请求已经实现为由撤回第二项判决茶埠
镇政府依法履行辖区河道生态环境监管职责，限期清理河道内私设的排污口，恢复
河道生态环境的诉讼请求，请求判决确认茶埠镇政府未依法履行辖区河道生态环境
监管职责的行为违法。
甘肃省定西市安定区人民法院于 2022 年 9 月 30 日作出（2022）甘 1102
行初 14 号行政判决：确认茶埠镇政府未依法履行辖区河道生态环境监管职责的行
为违法。宣判后，双方当事人均未上诉，一审判决已经生效。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《中华人民共和国行政诉讼法》第二十五条第四款规
定：“人民检察院在履行职责中发现生态环境和资源保护、食品药品安全、国有财
产保护、国有土地使用权出让等领域负有监督管理职责的行政机关违法行使职权或
者不作为，致使国家利益或者社会公共利益受到侵害的，应当向行政机关提出检察
建议，督促其依法履行职责。行政机关不依法履行职责的，人民检察院依法向人民
法院提起诉讼。”本案中，岷县人民检察院向茶埠镇政府提出检察建议后，茶埠镇
政府存在监管和履职不及时、不全面、措施不力的情况，至提起本案行政公益诉讼
1075
时，涉诉生态环境仍处于受侵害的状态，故岷县人民检察院提起行政公益诉讼，符
合法律规定。
茶埠镇政府对辖区内生态环境负有法定的监督管理及保护职责。本案中，涉案
河道附近存在生活污水直排现象，河堤附近部分住户私设排污口将生活污水等直排
河道，对河道水质和生态环境造成严重污染，影响周边群众的生产生活，茶埠镇政
府怠于履行保护河道生态环境的法定监督管理职责的违法事实清楚。对岷县人民检
察院请求确认茶埠镇政府未依法履行辖区河道生态环境监管职责的行为违法的诉讼
请求，予以支持。
本案开庭审理前，茶埠镇政府积极履职，采取有效措施对涉案河道的生活污水
直排现象进行了全面整治，社会公共利益受到侵害的状态已消除。岷县人民检察院
的诉讼请求已全部得以实现，其依法变更诉讼请求，符合《最高人民法院最高人民
检察院关于检察公益诉讼案件适用法律若干问题的解释》第二十四条的规定。
裁判要旨
行政公益诉讼中，制发检察建议是法定诉前程序，被告在诉前检察建议前后是
否依法、及时、全面履行监督管理职责是人民法院判断被告是否违法的基础。被告
在诉讼过程中依法积极履职使诉讼请求全部实现，人民检察院依法变更诉讼请求为
确认原行政行为违法的，人民法院应当予以支持。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 25 条第 4 款
《最高人民法院、最高人民检察院关于检察公益诉讼案件适用法律若干问题的
解释》第 21 条、第 24 条
一审：甘肃省定西市安定区人民法院（2022）甘 1102 行初 14 号行政判决
（2022 年 9 月 30 日）
1076
【 】重庆市巴南区人民检察院诉重庆市巴南区城市 管理局不履行法定职责行政公益诉讼案 城管局具有管理维护无障碍设
——
施的法定职责
关键词
行政行政公益诉讼不履行法定职责残疾人合法权益无障碍环境建设法
基本案情
重庆市巴南区人民检察院（以下简称巴南检察院）在履职过程中查明，龙洲大
道人行道（巴南皮草城段）存在未设置盲道、行道树及道路设施维护不及时、未依
法设置停车位等情形。2023 年 5 月 11 日，巴南检察院发出《检察建议书》建议
巴南区城市
管理局（以下简称巴南城管局）积极履行职责，对相关情形进行处理，消除公
共安全隐患，保障行人尤其是残疾人合法权益；加强市政设施维护，完善长效监管
机制，切实维护社会公共利益。在两个月内完成整改并书面回复。
7 月 3 日，巴南城管局回复已督促维护管理单位整改，包括依法设置盲道；
加强对道路的维护管理，及时维修损坏的道路设施；清除影响行人通行、有窨井盖
的停车位，重新施划停车位等。巴南检察院调查发现，仍存在整改铺设的盲道材料
不符合相关标准；铺设后未及时进行管理维护，部分路段脱落严重；划设的部分停
车位未与盲道保持安全距离；部分停车位与路面消防栓、各类地下管道工作井等的
距离仍未达到规定标准等情形。8 月 24 日，巴南城管局第二次回复已安排市政设
施管护服务单位对未完善治理的设施问题进行处置，包括对存在缺失行道树的区域
进行树木移栽；清理私人搭建的地锁，清除不合理停车位；对未铺设盲道砖的区域
进行盲道铺设，对已破损严重的盲道进行更换；重新施划停车位，与井盖、树池等
设施保持安全距离；对公交站点候车区进行隔离划分等。巴南检察院继续调查后发
现仍存在部分停车位距离盲道不符合“在人行道上设置停车位与盲道的间距应不小
于一米”的设置规范要求；部分车辆车头直接阻挡盲道，严重影响盲人的正常通行
等情形。
9 月 7 日，巴南检察院提起公益诉讼，请求判决巴南城管局依法继续履行监
管职责，对涉案路段未依法设置停车位侵占盲道的情形进行处置，保障残疾人合法
权益。案件审理过程中，巴南城管局再次对部分停车位距离盲道安全距离不足等情
形进行整改，对此，巴南检察院认可其已履行法定职责，并将诉讼请求变更为确认
被告未依法履行市政设施设置与维护监管职责的行为违法。
1077
重庆市巴南区人民法院于 2023 年 12 月 22 日作出（2023）渝 0113 行初
188 号行政判决：确认被告重庆市巴南区城市管理局未依法履行市政设施设置与维
护监管职责的行为违法。宣判后，原被告双方均未提起上诉，判决发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，根据《中华人民共和国残疾人保障法》《中华人民共和国
无障碍环境建设法》《重庆市残疾人保障条例》《重庆市市政设施管理条例》等法
律法规之相关规定，国家推进与残疾人工作生活密切相关的公共服务设施改造包括
在人行道设置盲道，加强市政设施管理，既关系保障盲人等社会成员自主安全通行
道路，亦关系维护公共安全以及生态宜居环境的营造。巴南城管局具有管理涉案路
段市政设施的法定职责，对公益诉讼起诉人发出的检察建议，应积极履行监管职
责，及时进行彻底整改，但其收到检察建议后在法定期限内仍未完全履职，致使社
会公共利益受到侵害，其未履职的行为已构成行政不作为。因此，巴南城管局未依
法履行市政设施设置与维护监管职责的行为违法。
裁判要旨
法律明确规定国家采取措施推进无障碍环境建设。城市管理主管部门不履行对
涉案路段盲道设置与维护监管法定职责损害社会公共利益的，人民检察院可以提出
检察建议或者提起公益诉讼，人民法院应当依法判决城市管理主管部门履行法定监
管职责。
关联索引
《中华人民共和国残疾人保障法》第 53 条
《中华人民共和国无障碍环境建设法》第 18 条、第 23 条、第 26 条
《中华人民共和国行政诉讼法》第 25 条、第 74 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于检察公益诉讼案件适用法律若干问题的
解释（2020 年修正）》（法释〔2018〕6 号）第 21 条、第 24 条、第 25 条
一审：重庆市巴南区人民法院（2023）渝 0113 行初 188 号行政判决（2023
年 12 月 22 日）
1078
【 】贵州省锦屏县人民检察院诉贵州省锦屏县环境 保护局行政公益诉讼案 关于行政机关虽有执法行为，但没有依照法定
——
职责执法到位的行为定性
关键词
行政行政公益诉讼环境保护怠于履行法定职责违法行为
基本案情
2014 年 8 月 5 日，贵州省锦屏县环境保护局（以下简称锦屏县环保局）在
执法检查中发现某发石材公司、某军石材公司等七家石材加工企业均存在未按建设
项目环保设施“同时设计、同时施工、同时投产”规定配套建设，并将生产中的污
水直接排放到清水江，造成清水江存在大量悬浮物和油污污染的后果。锦屏县环保
局责令某发石材公司、某军石材公司等七家石材加工企业立即停产整改。某发石材
公司等七家石材加工企业收到停产整改通知后，在未完成环境保护设施建设和报请
验收的情形下，仍擅自开工生产并继续向清水江排污。
2014 年 8 月 15 日，贵州省锦屏县人民检察院（以下简称锦屏县人民检察
院）在开展督促起诉工作中发现上述七家企业没有停产整改，向锦屏县环保局发出
检察建议，建议锦屏县环保局及时跟进对上述七家企业的督促与检查，对于不按要
求整改的企业依法依规进行处罚，并将情况书面回复检察院。2015 年 4 月 16
日，锦屏县人民检察院发现某发石材公司和某军石材公司仍未修建环保设施却一直
生产、排污，遂再次向锦屏县环保局发出检察建议，督促环保局履行监督管理职
责，对某发石材公司和某军石材公司的违法行为进行制止和处罚并书面回复。对于
上述检察建议，锦屏县环保局均逾期未答复，也未依法履行监督管理职责，督促违
法企业停业整改。2015 年 11 月 11 日，锦屏县环保局责令某发石材公司、某军
石材公司立即停止生产。2015 年 12 月 1 日，锦屏县环保局对某发石材公司和某
军石材公司分别作出罚款人民币 1 万元的行政处罚，但锦屏县环保局仍没有向锦
屏县人民检察院书面回复。
2015 年 12 月 18 日，锦屏县人民检察院依法向贵州省福泉市人民法院提起
行政公益诉讼，诉请判令确认锦屏县环保局对某发石材公司、某军石材公司等企业
违法生产怠于履行监督管理职责的行为违法。
2016 年 1 月 13 日，贵州省福泉市人民法院依法作出（2015）福环行初字第
2 号行政判决，确认锦屏县环保局在 2014 年 8 月 5 日至 2015 年 12 月 31 日
1079
对某发石材公司、某军石材公司等企业违法生产的行为怠于履行监督管理职责的行
为违法。宣判后，双方当事人均未提起上诉。判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《中华人民共和国环境保护法》第十条、第四十一条
及《建设项目环境保护管理条例》（1998 年施行）第二十八条规定，锦屏县环保
局作为当地环境保护主管部门，又是当地石材加工企业环评登记的审批机关，对本
行政区域环境保护工作实施统一监督管理，应当依照职权积极履行对锦屏县生态环
境的保护和管理职责，对当地企业在建设和生产过程中是否存在环境违法行为进行
管理和监督，对企业已经发生的环境违法行为，应当按照法律法规的规定进行立案
查处。
锦屏县环保局在执法检查中对某发石材公司、某军石材公司等七家石材加工企
业存在的环境违法行为，发出《环境违法行为限期改正通知书》，上述企业在未按
要求完成环保设施建设的情况下仍然继续违法生产，公益诉讼原告发现上述企业环
境违法行为后，两次向锦屏县环保局发出检察建议，要求锦屏县环保局履行行政职
责，锦屏县环保局虽然对某发石材公司、某军石材公司进行行政处罚，但锦屏县环
保局在作出《环境违法行为限期改正通知书》和作出行政处罚后未及时履行监管责
任，致使某发石材公司、某军石材公司仍旧违法生产。
2015 年 12 月 31 日，锦屏县人民政府在开展全县非煤矿山集中整治专项行
动中已关停相关企业，锦屏县环保局对某发石材公司、某军石材公司进行处罚。公
益诉讼原告诉请确认锦屏县环保局对某发石材公司、某军石材公司等企业违法生产
行为怠于履行监管职责的行为违法理由成立。故依法作出如上裁判。
裁判要旨
具有环境保护监管职责的行政机关，虽然对造成环境污染的违规企业作出责令
整改等决定，但没有依照法定职责执法到位，致使行政相对人的违法行为仍在继
续，导致环境污染后果持续发生，人民检察院依法提起行政公益诉讼的，人民法院
应当认定该行政机关怠于履行法定职责的行为违法。
关联索引
《中华人民共和国环境保护法》第 10 条、第 41 条
《中华人民共和国行政诉讼法》第 74 条第 2 款
一审：贵州省福泉市人民法院（2015）福环行初字第 2 号行政判决（2016 年
1 月 13 日）
1080
【 】景东县人民检察院诉景东县文井镇人民政府不 履行行政管理职责行政公益诉讼案 经过双方协商，公益诉讼起诉人诉
——
讼请求已全部实现的，依法准许撤回起诉
关键词
行政行政公益诉讼行政管理职责传统村落保护实现诉讼请求撤回起诉
基本案情
景东县境内的清凉村梁家组传统村落始建于清代，南北宽约 600 米，东西宽
约 200 米，内有祠堂、梁家大院、吊脚楼、古戏楼等，全组 85%以上居民仍保留
原有的建筑风格，属第一批列入中国传统村落名录的国家级传统村落。景东县人民
检察院以梁家组古村落存在不同程度的自然损坏、消防设施缺失、村民消防安全意
识淡薄等问题，文井镇人民政府作为责任主体未全面依法履行职责为由，于 2021
年 6 月 16 日发出检察建议，督促其完善消防、防灾避险等必要的安全设施，整
治文化遗产周边公共环境。同年 7 月 9 日，景东县文井镇人民政府书面回复景东
县人民检察院已落实整改。同年 11 月 7 日，景东县人民检察院联合景东县消防
救援大队对清凉村梁家组传统村落进行检查时发现，该村落存在线路老化、消防器
材不完备、村民消防安全意识淡薄等情形，仍然存在消防安全隐患。景东县人民检
察院遂向跨行政区域集中管辖的景谷傣族彝族自治县人民法院提起行政公益诉讼。
法院在审理过程中，经与双方充分沟通、协调，督促被告景东县文井镇人民政
府对清凉村梁家组传统村落存在消防安全隐患的问题进行了整改，消除安全隐患。
被告景东县文井镇人民政府针对人民法院反馈的问题进行了全面整改。
因公益诉讼起诉人的诉讼请求已全部实现，景东县人民检察院决定撤回起诉。
云南省景谷傣族彝族自治县人民法院于 2022 年 5 月 31 日作出（2022）云 0824
行初 1 号行政裁定：准许公益诉讼起诉人景东彝族自治县人民检察院撤回起诉。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告景东县文井镇人民政府已履行法定职责，消除传统村
落存在的消防安全隐患，有效维护了国家利益和社会公共利益。公益诉讼起诉人的
诉讼请求已经实现，撤回对被告的起诉符合法律规定，予以准许。
裁判要旨
1081
对于诉讼请求是否全部实现的认定，需结合公益诉讼请求的类型和目的予以综
合判断。本案系行政机关未全面履行传统村落管理和保护职责引发的行政公益诉
讼，诉讼请求是否实现应以行政机关依法全面适当履职，有效维护社会公共利益为
审查判断标准。本案中，人民法院通过审查消防管理部门出具的安全评估报告，结
合实地勘查情况，传统村落存在的消防安全隐患确已消除，故依法准许撤回起诉。
人民法院通过积极延伸审判职能，加强与行政机关、检察机关的协调联动，共同促
进传统村落的管理维护和历史文化的传承发展。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 62 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于检察公益诉讼案件适用法律若干问题的
解释》第 24 条
一审：云南省景谷傣族彝族自治县人民法院（2022）云 0824 行初 1 号行政
裁定（2022 年 6 月 14 日）
1082
【 】枣庄市市中区人民检察院诉枣庄市市中区自然 资源局不履行法定职责行政公益诉讼案 违法行为人对其非法占用的农
——
用地进行复垦已无实现可能，行政机关应当及时、全面履责，依法实现履责
目的
关键词
行政不履行法定职责行政公益诉讼农用地非法占用土地复垦全面履责
基本案情
2015 年 3 月，高某在未经依法批准的情况下，擅自占用枣庄市市中区孟庄镇
某村集体土地建设厂房。2015 年 3 月，原枣庄市市中区国土资源分局（以下简称
市中区国土资源分局）向高某下达了《责令停止违法行为通知书》。2016 年 6
月，群众反映高某又动工建设。原市中区国土资源分局于 2016 年 6 月 28 日立
案调查，并于 7 月 6 日下达了《责令停止违法行为通知书》。高某非法占用市中
区孟庄镇某村集体土地 2776 平方米(4.16 亩)建设厂房，占用土地为旱地（基本农
田），不符合土地利用总体规划，在未取得合法建设用地手续的情况下，擅自开工
建设，占用集体土地改变用途用于非农业建设。2016 年 8 月 1 日，原枣庄市国
土资源局（以下简称市国土资源局）向高某下达《行政处罚决定书》，内容为：1.
责令高某退还非法占用的 2776 平方米（4.164 亩）土地；2.限 15 日内自行拆除
在违法占用的 2776 平方米（4.164 亩）土地上新建的建筑物和其它设施，恢复土
地原状；3.按每平方米 30 元的标准处以罚款，合计人民币 83280 元。同日，原
市中区国土资源分局向市中区孟庄镇政府发函，请孟庄镇政府坚决制止、严厉打
击。该行政处罚决定书作出后，高某在法定期限内既未申请行政复议，也未提起行
政诉讼。原市国土资源局先后于 2016 年 8 月 19 日、2017 年 2 月 16 日针对
《行政处罚决定书》中的退还非法占地并拆除建筑物恢复土地原状和缴纳罚款内容
分别向高某下达《履行行政处罚决定催告书》。
2018 年 9 月 11 日，公益诉讼起诉人枣庄市市中区人民检察院向原市国土资
源局送达检察建议书，建议：进一步跟进履职，加大执行力度，采取积极有效措
施，确保高某非法占用集体土地建设厂房问题得到依法及时有效解决。2018 年 11
月 2 日，原市国土资源局作出《关于枣庄市市中区人民检察院检察建议的复
函》，称其已于 2018 年 10 月 16 日就该案以《关于朱某某、高某违法占地情况
的报告》向枣庄市市中区人民政府汇报，建议区政府组织综合执法部门依法拆除，
区政府领导于 2018 年 10 月 19 日批示“请孟庄镇政府尽快拆除违法建筑物，复
1083
耕到位”，同时将高某违反《中华人民共和国城乡规划法》非法占地线索移送至市
中区城市综合执法局，并于 2018 年 10 月 19 日作出新的《行政处罚决定书》，
对高某加处逾期罚款 83280 元。原市国土资源局先后于 2018 年 11 月 21 日、
2019 年 1 月 24 日作出《履行行政处罚决定催告书》、《强制执行申请书》，对
加处 83280 元罚款申请人民法院强制执行。2019 年 1 月 28 日，山东省枣庄市
市中区人民法院作出（2019)鲁 0402 行审 30 号《行政裁定书》，裁定准予执行
2018 年 10 月 19 日作出的新的行政处罚决定。
2019 年 1 月 7 日，枣庄市市中区人民政府组建的枣庄市市中区自然资源局
整合并履行原市中国土分局、区林业局、区水务局等部分职责，负有负责统筹全区
国土空间生态修复，负责国土空间综合整治、土地整理复垦等工作，负责组织实施
最严格的耕地保护制度等职责。
2019 年 5 月 5 日，公益诉讼起诉人枣庄市市中区人民检察院对高某非法占
用土地现场进行航拍录像，发现被非法占用土地仍未恢复原状，未达到土地种植条
件，国家和社会公共利益持续处于受侵害状态。
2019 年 7 月 24 日，公益诉讼起诉人枣庄市市中区人民检察院向被告送达检
察建议书，内容为：依照法律法规规定依法处理，责令、督促高某履行土地复垦义
务，确保被非法占用的土地及时恢复到种植条件。2019 年 9 月 24 日，枣庄市市
中区自然资源局回复称：1.该局已向当事人高某下达《责令改正违法行为通知
书》，限当事人 10 日内改正，拆除违法建设的厂房，对违法占用的土地进行复
垦，恢复种植条件；2.该局于 2019 年 8 月 8 日向市中区政府请示，建议区政府
组织属地政府及有关执法部门对违法建筑强制拆除；3.因违法建设的厂房属涉黑资
产，该局配合孟庄镇政府已对高某厂房内的其他附着物进行清理，待法院依法判决
后，区政府将组织相关执法部门和辖区镇政府依法予以拆除。2020 年 1 月 8
日，该局再次向市中区政府报告高某违法占地案，建议由孟庄镇政府尽快拆除违法
建筑物，复垦到位。区政府领导作出拟请孟庄镇牵头，区自然资源局、区综合行政
执法局等有效配合落实到位的批示。
2020 年 8 月 14 日、2021 年 8 月 5 日，公益诉讼起诉人枣庄市市中区人
民检察院分别对高某非法占用土地现场进行调查，发现被非法占用的土地仍未复
垦，未恢复原状，未达到土地种植条件，国家和社会公共利益持续处于受侵害状
态。公益诉讼起诉人枣庄市市中区人民检察院根据《中华人民共和国行政诉讼法》
第二十五条第四款和《最高人民法院、最高人民检察院关于检察公益诉讼案件适用
法律若干问题的解释》第二十一条的规定，向法院提起诉讼。
山东省枣庄市市中区人民法院于 2022 年 4 月 8 日作出（2021）鲁 0402 行
初 92 号行政判决：责令被告枣庄市市中区自然资源局在本判决生效后两个月内对
高某拒不履行土地复垦义务进行查处，对高某非法占用的土地恢复到种植条件依法
继续履行法定职责。宣判后，双方当事人未提出上诉，判决已发生法律效力。
1084
裁判理由
法院生效判决认为,本案的审理焦点有两个：（一）被告针对高某破坏耕地行为
是否存在行政不作为；（二）被告需要继续履行哪些法定职责。
一、被告针对高某破坏耕地行为是否存在行政不作为
《中华人民共和国土地管理法》第六十七条规定:“县级以上人民政府自然资源
主管部门对违反土地管理法律、法规的行为进行监督检查。”被告作为自然资源行
政主管部门,对本区域内违反土地管理法律、法规的行为进行监督检查并依法作出
处理系其法定职责。按照中共市中区委办公室市中区人民政府办公室印发《关于印
发<市中区自然资源局职能配置、内设机构和人员编制规定>的通知》的内容，被
告负有统筹全区国土空间生态修复，负责国土空间综合整治、土地整理复垦等工
作，负责组织实施最严格的耕地保护制度等职责。《最高人民法院、最高人民检察
院关于检察公益诉讼案件适用法律若干问题的解释》第二十一条第二款规定:“行
政机关应当在收到检察建议书之日起两个月内依法履行职责,并书面回复人民检察
院。出现国家利益或者社会公共利益损害继续扩大等紧急情形的,行政机关应当在
十五日内书面回复。”本案中,高某非法占用耕地公益诉讼起诉人于 2019 年 7 月
24 日向被告送达了检察建议书,并注明“请在收到后两个月内作出处理并将结果书
面回复本院”,被告虽然于同年 9 月 24 日作出了书面答复,仅向当事人下达了《责
令改正违法行为通知书》，向区政府作出请示报告，但并未按照法律规定在两个月
内对高某拒不履行土地复垦义务作出处理,确保被非法占用的土地及时恢复到种植
条件，未全面履行法定职责,构成行政不作为。
二、被告需要继续履行哪些法定职责
《中华人民共和国土地管理法》第七十五条规定:“违反本法规定,占用耕地建
窑、建坟或者擅自在耕地上建房、挖砂、采石、采矿、取土等,破坏种植条件的,或
者因开发土地造成土地荒漠化、盐渍化的,由县级以上人民政府自然资源行政主管
部门、农业农村主管部门等责令限期改正或者治理,可以并处罚款;构成犯罪的,依法
追究刑事责任。”原市中区国土资源分局于 2016 年 6 月 28 日对高某占用耕地
案以枣国土资监（立）字[2016]XXX 号案立案调查,同年 8 月 1 日原枣庄市国土
资源局向高某下达枣国土资监（罚）字[2016]XXX 号行政处罚决定,责令高某退还
非法占用的 2776 平方米集体土地；限 15 日内自行拆除在违法占用土地上新建的
建筑物和其他设施，恢复土地原状；罚款 83280 元,原枣庄市国土资源局履行了行
政处罚职责。《中华人民共和国土地管理法》第七十六条规定:“违反本法规定,拒
不履行土地复垦义务的,由县级以上人民政府自然资源主管部门责令限期改正;逾期
不改正的,责令缴纳复垦费,专项用于土地复垦,可以处以罚款。”国务院《土地复垦
条例》第五条第一款规定:“国务院国土资源主管部门负责全国土地复垦的监督管
理工作。县级以上地方人民政府国土资源主管部门负责本行政区域土地复垦的监督
1085
管理工作。”第十八条规定:“土地复垦义务人不复垦,或者复垦验收中经整改仍不
合格的,应当缴纳土地复垦费,由有关国土资源主管部门代为组织复垦。”从本案查
明的事实看,原枣庄市国土资源局、原市中区国土资源分局或者承继其职责的被告
均未按照《中华人民共和国土地管理法》第七十六条的规定,在高某逾期不改正的
情况下，向高某履行责令缴纳复垦费的职责,亦未按照《土地复垦条例》第十八条
的规定代为组织复垦,公益诉讼起诉人关于被告未全面履行职责的观点,事实依据清
楚,予以采纳。
被告采取责令改正措施属履行了部分监管职责,但被高某破坏的耕地依然处于受
侵害状态,未进行复垦，未恢复土地原状，达到种植条件。从本案实际看,由高某对
其非法占用的农用地进行复垦已无实现之可能。行政机关不仅应当及时履责,还应
当全面履责,并要依法实现履责的目的。原枣庄市国土资源局履行了行政处罚的职
责,被告履行了向当事人高某下达《责令改正违法行为通知书》的职责，在逾期不
改正的情况下未履行复垦费征缴职责,以及代为组织复垦的职责,故公益诉讼起诉人
要求被告继续对高某不履行土地复垦义务的行为进行查处的请求,予以支持。
裁判要旨
违法行为人对其非法占用的农用地进行复垦已无实现之可能，行政机关不仅应
当及时履责，还应当全面履责，并要依法实现履责目的，行政机关履行了向当事人
下达《责令改正违法行为通知书》的职责，在逾期不改正的情况下，行政机关应依
法继续履行对当事人拒不履行土地复垦义务进行查处，对非法占用的土地恢复到种
植条件的法定职责。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 72 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于检察公益诉讼案件适用法律若干问题的
解释》第 25 条
一审：山东省枣庄市市中区人民法院（2021）鲁 0402 行初 92 号行政判决
（2022 年 4 月 8 日）
1086
【 】湖南省长沙市岳麓区人民检察院诉湖南省宁乡 市财政局不履行法定职责行政公益诉讼案 检察机关为防止土地出让收
——
入不当挪用造成国有财产损失依法提起行政公益诉讼，行政机关依法履行职
责后的处理
关键词
行政行政公益诉讼国有土地使用权出让收入实现诉讼请求撤回起诉
基本案情
2017 年 12 月 27 日，某地产集团有限公司竞得五宗地块的国有建设用地使
用权（编号分别为 071—075 号），并以其子公司湖南某辰置业有限公司（以下简
称某辰置业公司）名义签订《国有建设用地使用权出让合同》5 份，出让金总价为
人民币 42.98 亿余元（币种下同），约定竞买保证金自动转作受让地块的出让
金。合同签订后，保证金 15.24 亿余元转入湖南省宁乡市财政局非税收入汇缴结
算户。2018 年 2 月、11 月，宁乡市财政局以“退保证金”名义两次将已进入非
税账户的国有土地出让收入支出给某辰置业公司 2.9 亿余元。某辰置业公司用该
笔资金缴清五宗地块契税及 072 号地块剩余土地价款，并办理了该地块不动产权
证，申请了抵押贷款 26.5 亿余元。截至 2019 年 9 月 4 日，宁乡市财政局未追
回违法支出给某辰置业公司的土地出让收入 2.9 亿余元。
湖南省长沙市人民检察院以违法支出土地出让收入造成国有财产损失为由，向
宁乡市财政局发出检察建议，督促其依法履行法定职责，及时追回违法支出的土地
出让收入 2.9 亿余元。宁乡市财政局收到检察建议后，回复称已依法启动追缴程
序，某辰置业公司承诺在 2019 年 10 月 15 日之前还款。后因被告宁乡市财政局
未依法全面履职，违法支出的土地出让收入仍未追回，长沙市人民检察院指定长沙
市岳麓区人民检察院于 2020 年 4 月 3 日依法向长沙铁路运输法院提起行政公益
诉讼。
长沙铁路运输法院在审理过程中，经与双方充分沟通、协调，督促被告宁乡市
财政局积极履职追回国有财产。某辰置业公司于 2020 年 4 月 30 日开出商业承
兑汇票，由某市城投公司于 5 月 27 日代某辰置业公司向宁乡市财政局非税账户
退缴土地出让收入，并缴入国库，某辰置业公司于 2020 年 11 月 1 日承兑该汇
票。被告宁乡市财政局将违法支出给某辰置业公司的国有土地使用权出让收入 2.9
亿余元全额追缴上缴国库。因公益诉讼起诉人的诉讼请求已全部实现，长沙市岳麓
区人民检察院决定撤回起诉。长沙铁路运输法院于 2020 年 6 月 10 日作出
1087
（2020）湘 8601 行初 454 号行政裁定：准许公益诉讼起诉人长沙市岳麓区人民
检察院撤回起诉。
裁判理由
法院生效裁判认为，被告宁乡市财政局已将违法支出给某辰置业公司的国有土
地使用权出让收入 2.9 亿余元全额追缴上缴国库，国家利益得到有效保护，公益
诉讼起诉人提出的两项诉讼请求已经全部实现，经审查认为，公益诉讼起诉人长沙
市岳麓区人民检察院提出的撤诉申请符合法律规定，准予其撤回起诉。
裁判要旨
检察机关为防止因土地出让收入不当滞留、坐支、挪用造成的国有财产损失依
法提起行政公益诉讼的，如果行政机关主动纠错、依法履职，积极追回违法支出国
有土地使用权出让收入，有效挽回国有财产损失，公益诉讼起诉人以诉讼请求已全
部实现为由申请撤回起诉的，人民法院依法予以准许。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 62 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于检察公益诉讼案件适用法律若干问题的
解释》（法释〔2018〕6 号）第 24 条（本案适用的是 2018 年 3 月 2 日起施行
《最高人民法院、最高人民检察院关于检察公益诉讼案件适用法律若干问题的解
释》第 24 条）
一审：长沙铁路运输法院（2020）湘 8601 行初 454 号行政判决（2020 年 6
月 10 日）
1088
【 】安康铁路运输检察院诉陕西省紫阳县自然资源 局不履行土地监管职责公益诉讼案 行政公益诉讼案件中行政机关怠于
——
履职的认定
关键词
行政不履行土地监管职责公益诉讼永久基本农田违法占用
基本案情
2017 年 12 月起，某合作社非法占用陕西省紫阳县永久基本农田 0.203 公顷
开办生猪养殖厂。陕西省紫阳县自然资源局（以下简称紫阳县自然资源局）于
2018 年 7 月作出停止违法行为、罚款及退还土地恢复土地种植条件的行政处罚，
但未及时申请强制执行。2021 年 6 月，紫阳县人民检察院向紫阳县自然资源局发
出检察建议。紫阳县自然资源局收到检察建议后于 2021 年 8 月 18 日书面回
复。2022 年 5 月，紫阳县人民检察院对该案整改情况进行跟进调查，发现紫阳县
自然资源局收到检察建议后，仅督促某合作社缴清罚款，未监督其退还土地，恢复
种植条件，对其继续非法占用永久基本农田的行为未依法进行监管。2022 年 6 月
14 日，紫阳县自然资源局按照要求，将“三区三线”划定情况提交陕西省自然资
源厅，其中案涉地块按规则进行了调整，在本案诉讼阶段调整申请尚在审批过程
中。
安康铁路运输法院于 2022 年 8 月 12 日作出（2022）陕 7101 行初 182 号
行政判决：责令紫阳县自然资源局依法对某合作社非法占用基本农田 0.203 公顷
的违法行为继续履行土地监督管理职责。宣判后，当事人未提出上诉，判决已发生
法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案中，某合作社未经批准，擅自破坏占用基本农田开办
生猪养殖厂属《中华人民共和国土地管理法》《基本农田保护条例》明文禁止的土
地违法行为。被告紫阳县自然资源局对某合作社以经济发展名义侵占、破坏基本农
田的违法行为未依法履行职责，致使土地违法行为处于持续状态，损害国家和社会
公共利益。被告提出的后续补办用地手续等理由，不属于其未依法全面履职的法定
阻却事由。对公益诉讼起诉人安康铁路运输检察院关于判令被告紫阳县自然资源局
对某合作社非法占用基本农田的行为履行土地监管职责，确保国家利益和社会公共
利益不受侵害的诉讼请求，依法予以支持。故法院依法作出如上裁判。
1089
裁判要旨
在行政公益诉讼中，针对“未批先建”等擅自改变土地用途的违法行为，行政
机关作为被告提出后续补办用地审批手续等抗辩理由的，人民法院应对被诉行政机
关是否依法全面履行监管职责进行审查。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 72 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于检察公益诉讼案件适用法律若干问题的
解释》第 25 条
一审：安康铁路运输法院（2022）陕 7101 行初 182 号行政判决（2022 年 8
月 12 日）
1090
【 】贵州省榕江县人民检察院诉榕江县栽麻镇人民 政府环境保护行政管理公益诉讼案 纳入《中国传统村落名录》的传统
——
村落是否属于《中华人民共和国环境保护法》所规定的 环境 范围
“ ”
关键词
行政行政公益诉讼环境保护行政管理传统村落
基本案情
贵州省榕江县栽麻镇宰荡侗寨和归柳侗寨分别于 2012 年、2016 年列入中国
传统村落保护名录。榕江县人民检察院在履行公益诉讼职责中发现被告榕江县栽麻
镇人民政府存在怠于履行保护职责的行为，未落实传统村落发展规划和控制性保护
措施、缺少正确引导，导致村民改善居住条件、翻修旧房、新建住房等处于无序状
态，乱搭乱建、违法占地、占用河道建房等问题突出，严重影响中国传统村落的保
护和发展，造成民族传统文化遭受严重破坏，致使国家利益和社会公共利益持续处
于受侵害状态。2018 年 5 月 7 日，该院向被告榕江县栽麻镇人民政府发出检察
建议书，要求镇政府在两个月内依法履职，并将办理情况书面予以回复。在检察建
议书规定的履职回复期限到期后，经检察院两次向被告催办仍未予回复。同年 8
月至 10 月，该院四次回访宰荡侗寨和归柳侗寨，原有破坏中国传统村落整体风貌
的违法违章建筑不但没有整改，数量不减反增。2018 年 12 月 28 日，榕江县人
民检察院向集中管辖的黎平县人民法院提起行政公益诉讼，请求：一、确认被告榕
江县栽麻镇人民政府对中国传统村落宰荡侗寨和归柳侗寨怠于履行监管职责的行为
违法；二、被告榕江县栽麻镇人民政府继续履行对中国传统村落宰荡、归柳两个传
统村落的监管保护职责。
贵州省黎平县人民法院于 2019 年 3 月 4 日作出（2019）黔 2631 行初 7
号行政判决：一、确认被告榕江县栽麻镇人民政府对中国传统村落宰荡侗寨和归柳
侗寨监管不依法履职的行为违法；二、被告榕江县栽麻镇人民政府对破坏中国传统
村落宰荡村及归柳村整体传统格局等违法行为应继续履行其监管职责。宣判后，原
被告双方没有上诉。判决已经发生法律效力。
裁判理由
本案的争议焦点为：纳入《中国传统村落名录》的传统村落是否属于《中华人
民共和国环境保护法》所规定的“环境”范围。
1091
根据《中华人民共和国环境保护法》第二条规定，传统村落属于该法列明的
“环境”范畴，是影响人类生存和发展的人文遗迹。传统村落具有丰富的历史、文
化、科学、艺术、社会、经济价值和独特的民族地域特色，是国家利益和社会公共
利益的重要组成部分。《中华人民共和国城乡规划法》第二条第二款、第三款规
定：“本法所称城乡规划，包括城镇体系规划、城市规划、镇规划、乡规划和村庄
规划。城市规划、镇规划分为总体规划和详细规划。详细规划分为控制性详细规划
和修建性详细规划。本法所称规划区，是指城市、镇和村庄的建成区以及因城乡建
设和发展需要，必须实行规划控制的区域。规划区的具体范围由有关人民政府在组
织编制的城市总体规划、镇总体规划、乡规划和村庄规划中，根据城乡经济社会发
展水平和统筹城乡发展的需要划定。”该法第六十五条：“在乡、村庄规划区内未
依法取得乡村建设规划许可证或者未按照乡村建设规划许可证的规划进行建设的，
由乡、镇人民政府责令停止建设、限期改正；逾期不改正的，可以拆除”。《贵州
省传统村落保护和发展条例》第四条第三款：“乡镇人民政府负责本行政区域内传
统村落保护和发展的具体工作，参与传统村落保护和发展规划编制并组织实施，指
导村民委员会开展传统村落保护和发展工作”。该条例第二十九条：“传统村落应
当整体保护，保持传统格局，历史风貌和空间尺度，不得改变其相互依存的自然景
观和环境，传统村落保护区范围内，禁止进行下列活动：…（四）擅自新建、改
建、扩建（构）筑物。”根据上述规定，被告栽麻镇人民政府对在其行政辖区被列
为中国传统村落的宰荡村和归柳村的规划区内依法负有监管职责。
本案中，被告所管辖范围内的宰荡村和归柳村于 2012 年、2016 被列为中国
传统村落村寨后，2013 年、2017 年先后对宰荡村、归柳村传统村落保护和发展进
行规划，被告作为传统村落保护和发展的第一责任单位和监管单位，在该传统村落
保护区范围内，出现大批的农户擅自新建、改建、扩建（构）筑物，致宰荡村和归
柳村的传统格局和风貌受到严重的破坏，使国家利益和社会公共利益受到侵害。公
益诉讼人在执法监督过程中发现后向被告作出《检察建议书》，但被告在收到公益
诉讼人的检察建议后没有依照检察建议的内容，采取积极有效的监管措施，致使违
法行为依然存在，国家利益和社会公共利益仍然受到侵害。在诉讼过程中，被告虽
然对宰荡村和归柳村存在的一些违法违章建筑进行整治，也取得一定的效果，但仍
有相当一部分的违章建筑存在，对该违法行为，被告仍应依法依规继续履行其监管
职责。
裁判要旨
纳入《中国传统村落名录》的传统村落属于《中华人民共和国环境保护法》所
规定的“环境”范围，是影响人类生存和发展的人文遗迹。乡镇人民政府负责本行
政区域内传统村落保护和发展的具体工作,对被列为中国传统村落的，应采取积极
1092
有效保护措施，防止其遭受破坏。人民检察院对乡、镇人民政府怠于履行对传统村
落保护法定职责的行政主体提起行政公益诉讼，要求确认该行政不作为行为违法并
要求履行法定职责的，人民法院依法予以支持。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 62 条、第 72 条第 2 款
《中华人民共和国环境保护法》第 2 条
《中华人民共和国城乡规划法》第 2 条、第 65 条
一审：贵州省黎平县人民法院（2019）黔 2631 行初 7 号行政判决（2019 年
3 月 4 日）
1093
【 】洛阳铁路运输检察院诉河南省栾川县自然资源 局未全面履行职责行政公益诉讼案 依法监督行政机关依法全面履行保
——
护耕地职责
关键词
行政未全面履行职责行政公益诉讼保护耕地行政处罚行政行为违法
基本案情
河南省栾川县某养殖专业合作社（以下简称某养殖专业合作社）违法建设养鸡
场总面积 9.968 亩，造成了 8.879 亩耕地（其中基本农田 6.722 亩，一般耕地
2.157 亩）的种植条件严重毁坏，违法建筑面积 4720.17 平方米（7.08 亩）。
2022 年 1 月 18 日，河南省栾川县自然资源局（以下简称栾川县自然资源局）下
达《责令停止违法行为通知书》《责令改正违法行为通知书》。1 月 19 日，河南
省栾川县人民检察院向栾川县自然资源局发出检察建议。3 月 9 日，栾川县自然
资源局经委托鉴定后认为该案已涉嫌刑事犯罪，遂将案件移交河南省栾川县公安
局，对该案中止调查。12 月 8 日，河南省栾川县人民检察院发现某养殖专业合作
社在行政复议和行政诉讼法定期满后，未恢复土地原貌，未达到种植条件。栾川县
自然资源局未继续向人民法院申请强制拆除违法建筑，也未采取恢复土地种植条件
措施。洛阳铁路运输检察院提起行政公益诉讼，请求判令栾川县自然资源局依法全
面履行法定职责。诉讼过程中，栾川县自然资源局根据“三区三线”划定成果，对
某养殖专业合作社作出了相应的行政处罚，洛阳铁路运输检察院将诉讼请求变更为
确认原行政行为违法。
郑州铁路运输法院于 2023 年 6 月 21 日作出（2023）豫 7101 行初 15 号
行政判决：确认栾川县自然资源局未依法全面履行职责的行为违法。栾川县自然资
源局未提起上诉，一审判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：某养殖专业合作社未经批准占用耕地建设养鸡场，栾川县
自然资源局将案件移交公安机关后中止调查，存在未依法全面履行职责的问题。诉
讼中，栾川县自然资源局对某养殖专业合作社作出相应的行政处罚。因此，法院确
认栾川县自然资源局未依法全面履行职责的行为违法。
裁判要旨
1094
涉耕地违法犯罪人所承担的责任可能涵盖行政、刑事、民事等多个方面，行政
机关查处的环境资源违法案件因涉嫌构成刑事犯罪被移送公安机关后，还要继续履
行职责，向人民法院申请强制拆除基本农田上的违法建筑，督促违法当事人履行土
地复垦义务，或者违法当事人拒不复垦的，责令其缴纳土地复垦费并代为组织复
垦。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 74 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于检察公益诉讼案件适用法律若干问题的
解释》第 24 条
一审：郑州铁路运输法院（2023）豫 7101 行初 15 号行政判决（2023 年 6
月 21 日）
1095
【 】湖北省天门市人民检察院诉天门市拖市镇人民 政府不依法履行职责行政公益诉讼案 履行建设、运行垃圾填埋场职权
——
过程中行政行为违法的处理
关键词
行政行政公益诉讼不依法履行职责行政公益诉讼违法建设、运行垃圾填埋场
基本案情
湖北省天门市拖市镇人民政府违反《中华人民共和国土地管理法》，未办理农
用地转为建设用地相关手续，也未按照《中华人民共和国环境保护法》开展环境影
响评价，与天门市拖市镇拖市村村民委员会签订《关于垃圾场征用土地的协议》，
租用该村 5.1 亩农用地建设垃圾填埋场，用于该镇区生活垃圾的填埋。该垃圾填
埋场在运行过程中，违反污染防治设施必须与主体工程同时设计、同时施工、同时
投产使用的“三同时”规定，未按照规范建设防渗工程等相关污染防治设施，对周
边环境造成了严重污染。天门市人民检察院向该镇政府发出督促其依法履职的检察
建议书后，该镇政府虽然采取了一些整改措施，但整改后的垃圾填埋场表层覆土不
到 1 米，覆土下仍有大量垃圾。
天门市人民检察院委托湖北省环境科学研究院对垃圾填埋场垃圾渗滤液及周边
地下水样进行检测。检测结果表明，拖市镇垃圾填埋场周边地下水样中铬、铅超标
严重，渗滤液中含有重金属、氨氮、磷等污染物。经专家检测评价认为，该垃圾填
埋场周边水质显示出典型的垃圾渗滤液污染特性，严重影响当地居民的健康和生态
安全；现存垃圾随着时间推移还会产生大量渗滤液，若不采取措施将会对周边水体
和汉江造成持续 15 到 20 年的长期生态污染风险；建议采取清理转移的方法，将
垃圾清挖送到相关垃圾处理场，垃圾渗滤液抽取送城区污水处理厂处理，原址采用
回填土壤绿化。
湖北省天门市人民检察院依法向湖北省天门市人民法院提起行政公益诉讼，请
求依法判令：1.确认被告天门市拖市镇人民政府建立、运行垃圾填埋场，造成周边
环境污染的行政行为违法；2.判令被告继续履行对关停后的该垃圾填埋场环境进行
综合整治的职责，消除污染，修复生态。
2018 年 3 月 19 日，湖北省天门市人民法院作出（2017）鄂 9006 行初 7
号行政判决：一、确认被告天门市拖市镇人民政府建设、运行垃圾填埋场的行政行
为违法；二、责令被告天门市拖市镇人民政府对垃圾填埋场采取补救措施。宣判
后，双方均未提起上诉。判决已发生法律效力。
1096
裁判理由
本案焦点为：天门市拖市镇人民政府是否具有环境保护的法定职责，其履行建
设、运行垃圾填埋场职权过程中行政行为违法的应当如何处理。
被告天门市拖市镇人民政府作为一级政府，具有环境保护的法定职责。被告为
处理生活垃圾，改善居民生活环境而建立、运行该垃圾填埋场，是一种履行职权的
行为，但其应当依法履行职权。拖市镇人民政府在建设过程中未按环境保护法的规
定建设防治污染的配套设施，在履行职权过程中存在违法行为。治理该垃圾填埋场
是其违法后应承担的一种法律义务，其应当在未完全履行时继续履行整治义务；同
时，“消除污染，修复生态”是承担法律责任的形式。为促使天门市拖市镇人民政
府继续治理，消除潜在的污染风险，结合案件实际，应当判令天门市拖市镇人民政
府采取继续对该垃圾填埋场进行综合整治的补救措施。故法院故依法作出如上裁
判。
裁判要旨
政府机关在建立、运行该垃圾填埋场时，未建设防治污染的配套设施，也未经
环境保护行政主管部门审批获得环境影响报告书、也没有验收防治污染的设施的，
系在履行职权过程中存在违法行为，损害社会公共利益。检察机关依法提起行政公
益诉讼，要求确认政府机关建立、运行该垃圾填埋场的行政行为违法并要求政府机
关续履行职责，消除污染，修复生态的，人民法院应当依法予以支持。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 74 条、第 76 条
《最高人民法院、最高人民检察院关于检察公益诉讼案件适用法律若干问题的
解释》（法释〔2018〕6 号）第 25 条第 1 款第 1 项
一审：湖北省天门市人民法院（2017）鄂 9006 行初 7 号行政判决（2018 年
3 月 19 日）
1097
【 】湖北省十堰市郧阳区人民检察院诉十堰市郧阳 区林业局未履行行政执法法定职责行政公益诉讼案 负有监督管理职责
——
的行政机关作出行政处罚后 怠于履行后续监督、管理职责的，应当如何承
,
担责任
关键词
行政行政公益诉讼依法履行法定职责破冰示范作用
基本案情
2013 年 3 月至 4 月，金某国、吴某、赵某强在未经县级林业主管部门同
意、未办理林地使用许可手续的情况下，在湖北省十堰市郧阳区杨溪铺镇财神庙村
五组、卜家河村一组、杨溪铺村大沟处，相继占用国家和省级生态公益林地 0.28
公顷、0.22 公顷、0.28 公顷开采建筑石料。2013 年 4 月 22 日、4 月 30 日、5
月 2 日，十堰市郧阳区林业局（以下简称郧阳区林业局）对金某国、吴某、赵某
强作出行政处罚决定，责令金某国、吴某、赵某强停止违法行为，恢复所毁林地原
状，分别处以人民币 56028 元（币种下同）、22000 元、28000 元罚款，限期十
五日内缴清。金某国、吴某、赵某强收到行政处罚决定书后，在法定期限内均未申
请行政复议，也未提起行政诉讼，仅分别缴纳罚款 20000 元、15000 元、20000
元，未将被毁公益林地恢复原状。郧阳区林业局在法定期限内既未催告三名行政相
对人履行行政处罚决定所确定的义务，也未向人民法院申请强制执行，致使其作出
的行政处罚决定未得到全部执行，被毁公益林地未得到及时修复。
2015年12月12日，公益诉讼起诉人十堰市郧阳区人民检察院向被告郧阳区林
业局发出检察建议，建议被告规范执法，认真落实行政处罚决定，采取有效措施，
恢复森林植被。被告收到检察建议后，在规定期限内既未按检察建议进行整改落
实，也未书面回复。2016年2月29日，公益诉讼起诉人以被告未履行职责、致使
国家和社会公共利益仍然处于受侵害状态为由，向十堰市郧阳区人民法院提起行政
公益诉讼，要求确认被告未依法履行职责违法，并判令其依法继续履行职责。
被告在本案审理期间提交了一套对被毁林地拟定的管护方案。方案中，被告明
确表示愿意继续履行监督管理职责，采取有效措施进行补救，恢复被毁林地的生态
功能，并且成立了领导小组，明确了责任单位、管护范围、管护措施和相关要求。
湖北省十堰市郧阳区人民法院于 2016 年 5 月 5 日作出（2016）鄂0321行
初6号行政判决：确认郧阳区林业局在对金某国、吴某、赵某强作出行政处罚决定
后，未依法履行后续监督、管理和申请人民法院强制执行法定职责的行为违法；责
1098
令郧阳区林业局继续履行收缴剩余加处罚款的法定职责；责令郧阳区林业局继续履
行被毁林地生态修复工作的监督、管理法定职责。宣判后，原被告双方均未上诉，
判决已发生法律效力。
裁判理由
本案的争议焦点为：负有监督管理职责的行政机关作出行政处罚后,怠于履行后
续监督、管理职责的，应当如何承担责任。
根据《中华人民共和国行政处罚法》第五十一条，《中华人民共和国行政强制
法》第五十条、第五十三条、第五十四条的规定，当事人在法定期限内未申请行政
复议或者提起行政诉讼，又未履行行政处罚决定的，作出行政处罚决定的行政机关
应采取催告、加处罚款等方式督促其履行。经催告无效后，行政机关可以代履行，
没有行政强制执行权的行政机关可以自期限届满之日起三个月内申请人民法院强制
执行。本案中，被告对被处罚人金某国、吴某、赵某强毁损公益林地的违法行为作
出行政处罚决定后，既未依法进行催告，也未采取代履行措施或在法定期限内申请
人民法院强制执行，致使已经发生法律效力的行政处罚决定中有关被毁林地在指定
期限内恢复原状的内容未能得到执行，罚款未予收缴，已经构成怠于履行行政职责
的不作为。公益诉讼人向被告发出检察建议后，被告仍未纠正。审理期间，被告虽
然进行了整改，督促被处罚人缴纳了部分罚款（除金某国确因经济困难被批准缓缴
外，其余被处罚人均已全部缴清），并在被毁林地上补栽了苗木，但依照《中华人
民共和国行政诉讼法》第七十四条第二款第二项的规定，应当确认被告怠于履行法
定职责的不作为行为违法。
关于公益诉讼人请求判令被告郧阳区林业局继续履行法定职责的诉讼请求。被
告虽在被毁林地补种了苗木并拟定了一套修复方案，但被毁林地恢复原状尚需一定
时日，且只有在正常管护下才能实现修复目的，被告作为对森林资源的保护、利用
和更新实行监督、管理的行政主管部门，其当然承担被毁林地后续生态修复工作的
监督、管理法定职责。被告应当继续履行上述法定职责，通过持续有效的监管，促
使被毁林地修复到《生态公益林建设技术规范》所要求的标准。同时，由于被处罚
人金某国尚未全额缴纳加处罚款，被告在作出缓缴决定后，对剩余部分亦应负责收
缴。故依法作出如上裁判。
裁判要旨
负有监督管理职责的行政机关对侵害生态环境和资源保护领域的侵权人进行行
政处罚后，怠于履行法定职责，既未依法履行后续监督、管理职责，也未申请人民
法院强制执行，导致国家和社会公共利益未脱离受侵害状态，人民检察院依法提起
1099
行政公益诉讼，要求确认被告未依法履行职责违法，并判令其依法继续履行职责
的，人民法院应当依法予以支持。
关联索引
《中华人民共和国森林法》第 13 条
《中华人民共和国行政处罚法》第 51 条
《中华人民共和国行政强制法》第 50 条、第 53 条、第 54 条
一审：湖北省十堰市郧阳区人民法院（2016）鄂0321行初6号行政判决
（2016 年 5 月 5 日）
1100
植物新品种相关行政案件
023
1101
【 】黑龙江某种业公司诉农业农村部植物新品种复 审委员会植物新品种申请驳回复审行政纠纷案 植物新品种特异性判断
——
中已知品种的确定
关键词
行政植物新品种申请驳回复审新颖性特异性已知品种品种审定申请日
基本案情
黑龙江某种业公司系申请号为 20150963.X、名称为“哈育 189”的玉米植物
新品种的申请人。2019 年 1 月 17 日，农业农村部植物新品种复审委员会（以下
简称植物新品种复审委员会）作出《关于维持<哈育 189 品种实质审查驳回决定>
的决定》，认为该品种与已知的植物品种“利合 228”相比不具备特异性。黑龙江
某种业公司不服，向北京知识产权法院提起行政诉讼。
北京知识产权法院于 2020 年 8 月 12 日作出（2019）京 73 行初 1401 号
行政判决：驳回黑龙江某种业公司的诉讼请求。黑龙江某种业公司提出上诉，主张
“哈育 189”通过审定时间为 2015 年 4 月 8 日，“哈育 189”与“利合 228”
相比，“哈育 189”系法定在先的“已知的植物品种”，“哈育 189”玉米品种具
备特异性。最高人民法院于 2021 年 8 月 10 日作出（2021）最高法知行终 453
号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：授予品种权的植物新品种应当具备特异性。特异性是指申
请品种权的植物新品种应当明显区别于在递交申请以前已知的植物品种。在特异性
的判定中，确定在先的已知品种的目的是为了固定比对对象，即比较该申请品种与
递交申请日以前的已知品种是否存在明显的性状区别，因此，作为特异性判断的已
知品种，不能是申请授权品种自身。与特异性的判断标准不同，对于是否具备新颖
性，是以申请植物新品种保护的品种自身作为基准，判断其销售推广的时间是否超
过了规定的时间。因此，申请植物新品种权保护的品种在申请日之前存在的审定、
推广的时间，对判断其是否具备新颖性具有重要意义，但与选择确定作为特异性判
断的已知品种并无关联。本案中，黑龙江某种业公司上诉提交的关于“哈育 189”
玉米品种参加品种审定预备试验、通过审定初审审核等时间点的证据，是其具备新
颖性的重要事实，与选择确定其作为特异性判断的已知品种不具有关联性。否则，
以“哈育 189”玉米品种审定提出或通过审定的时间早于申请品种权保护的申请日
1102
为由，将其自身作为特异性判断的已知品种，不符合需要两个以上对象比对才有可
能判断是否存在区别的逻辑常理，也有悖于品种权保护制度。因此，有关“哈育
189”玉米品种参加品种审定时间的证据与本案中已知品种的认定不具有关联性。
“哈育 189”玉米品种在本案申请植物新品种保护的申请日为 2015 年 6 月 29
日，应当以 2015 年 6 月 29 日作为确定已知近似品种的基准日。如上所述，品
种特异性的比对是要求申请品种权的植物新品种应当明显区别于在递交申请以前已
知的植物品种。因此，判断的基准时间是申请品种权的申请日，而非申请品种审定
的时间。根据审理查明的事实，“利合 228”品种权初审合格公告时间为 2015 年
5 月 1 日，由于“哈育 189”玉米品种在 2015 年 6 月 29 日申请植物新品种权
时，“利合 228”已经完成了品种权申请初审，其植物新品种权初审合格公告的时
间在“哈育 189”申请植物新品种权的申请日之前，将“利合 228”玉米品种作为
“哈育 189”品种权申请日之前的已知品种，就其相关特征、特性进行测试，与申
请品种进行性状对比，并未违法。
裁判要旨
在植物新品种特异性判断中，确定在先的已知品种的目的是固定比对对象，即
比较该申请品种与递交申请日以前的已知品种是否存在明显的性状区别。因此，特
异性判断中的已知品种，不能是申请授权品种自身。与特异性的判断标准不同，新
颖性判断则是以申请植物新品种保护的品种自身作为考察对象，判断其销售推广时
间是否已超规定时间。
关联索引
《中华人民共和国植物新品种保护条例》第 14 条、第 15 条
一审：北京知识产权法院（2019）京 73 行初 1401 号行政判决（2020 年 8
月 12 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知行终 453 号行政判决（2021 年 8 月
10 日）
1103
【 】某种业公司诉植物新品种复审委员会植物新品 种申请驳回复审行政纠纷案 植物新品种授权程序中 测试地点的确
—— DUS
定
关键词
行政植物新品种申请驳回复审特异性明显区别DUS 测试测试机构测试地点
基本案情
某种业公司是品种权申请号为 20161023.9、名称为“农麦 168”的小麦植物新
品种申请的申请人。针对该申请，植物新品种复审委员会于 2020 年 12 月 19 日
作出“复审决定 2020 年第 21 号”《关于维持＜农麦 168 品种实质审查驳回决
定＞的决定》（以下简称被诉决定），维持植物新品种保护办公室于 2020 年 7
月 13 日作出的驳回“农麦 168”植物新品种申请的实质审查驳回决定。某种业公
司不服，提起行政诉讼，主要理由包括：品种保护办公室驳回涉案申请系依据农业
农村部植物新品种测试（南京）分中心（以下简称南京分中心）出具的植物品种
DUS 测试报告，该测试报告的测试地点在南京，南京位于长江以南，属于长江中
下游冬麦品种类型区。涉案申请和其测试的近似品种“淮麦 21”适宜生长生态区
均为黄淮冬麦南片水地品种类型区。因此，选择南京作为测试地点是错误的，南京
分中心出具的 DUS 测试报告不具备客观性和科学性。被诉决定回避了关于测试地
点错误的问题，据此作出的实质审查驳回决定没有事实依据。
北京知识产权法院于 2022 年 11 月 15 日作出（2021）京 73 行初 835 号
行政判决：撤销被诉决定，植物新品种复审委员会重新作出决定。植物新品种复审
委员会不服，提出上诉。最高人民法院于 2023 年 10 月 23 日作出（2023）最高
法知行终 95 号行政判决：一、撤销北京知识产权法院（2021）京 73 行初 835
号行政判决；二、驳回某种业公司的诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，申请品种权保护的品种类型及其生态区与测试地点的选择
关系密切。在品种权申请说明书中记载的培育地、适于生长的区域、环境等，对测
试地点的确定通常具有重要影响。DUS 测试地点的确定应当根据申请人在说明书
中对品种适于生长的区域、环境等的记载，结合品种类型及育种过程和方法综合作
出认定，以能够保证品种的性状得到充分表达为标准。本案中，品种保护办公室选
择南京分中心作为测试机构，测试地点的确定并无不当。主要理由如下。
1104
第一，申请人申请品种权向品种保护办公室提交的说明书中应当说明申请品种
适于生长的区域、环境、栽培技术，以及选择的近似品种及理由，说明书的内容是
确定 DUS 测试地点的基础。1.植物品种性状的表达受到种植区域、环境以及栽培
技术的影响，在品种适于生长的区域、环境进行测试是保证测试结果客观、公正的
基础。根据植物新品种保护条例第三十条的规定，审批机关主要依据申请文件和其
他有关书面材料进行实质审查。条例实施细则第二十一条规定，申请人提交的说明
书中应当包括申请品种适于生长的区域或者环境以及栽培技术的说明，育种过程和
育种方法，包括系谱、培育过程和所使用的亲本或者其他繁殖材料来源与名称的详
细说明。因此，确定申请品种适于生长的区域环境，应当以申请人在说明书中对此
作出的记载，结合品种类型、育种过程和方法等作出认定。2.“农麦 168”品种权
申请请求书和说明书中记载的育种背景为“淮北地区为江苏省小麦主产区和高产
区……选育出适合淮北地区种植的优质、高产、广适性半冬性小麦品种”，主要培
育地为“江苏省盐城市建湖县”，适于生长的区域或环境为“适宜黄淮南片麦区早
熟种植”。因此，综合涉案申请请求书和说明书的记载，“农麦 168”适于生长的
区域或环境包括江苏省淮河以北的部分地区，基于其培育地的记载，能够表达该品
种特征特性的区域也不排除淮河以南的江苏省盐城市建湖县。3.某种业公司主张
“黄淮南片麦区”应理解为《国家审定小麦品种同一适宜生态区》中记载的第四类
型，即“黄淮冬麦南片水地品种类型区”。《国家审定小麦品种同一适宜生态区》
中记载，“黄淮冬麦南片水地品种类型区”包括河南省除信阳市和南阳市南部部分
地区以外的平原灌区，陕西省西安、渭南、咸阳、铜川和宝鸡市灌区，江苏和安徽
两省淮河以北地区。《国家审定小麦品种同一适宜生态区》中对于小麦的审定区域
划分依据不同小麦类型的生长特性，设立比较适宜种植的区域。我国农业区域划分
依据自然条件和社会经济条件，包括农业资源等进行相应的区划，反映最基本的地
域差异，农业生态区划的范围大于审定区域的范围，生态区域与审定区域并无绝对
重合的对应关系，在同一个农业生态区可能存在多个 DUS 测试分中心。“农麦
168”属于半冬性小麦，其正常生长发育要求低温春化阶段，对于日平均气温以及
持续天数有一定要求，江苏省盐城市建湖县所在区域与南京的气候类型同为亚热带
季风气候，温度、降水天数趋同，地理位置相近，均满足半冬性小麦春化发育阶段
要求，长江中下游农业生态区和黄淮海农业生态区，均承担半冬性小麦品种测试任
务。因此，当测试机构存在多个选择时，在保证品种性状充分表达的情况下，可综
合考虑行政效率便利等因素集中、就近统筹确定测试地点。
第二，测试地点的确定应当以保证品种的性状得到充分表达为标准。选择南京
分中心作为测试机构是否保证“农麦 168”的性状得到充分表达，可以通过其与近
似品种的种植表现进行进一步佐证。1.“农麦 168”在南京分中心进行了两个完整
生长周期的测试，在两个测试周期中，“农麦 168”从播种、发芽、分蘖、拔节、
挑旗、抽穗、开花、颖果形成和成熟等各阶段生长生育正常，没有出现不出苗、不
1105
正常气候、病虫害、旱涝等情况。在两个生长周期 36 个测试的性状全部得到表
达，其表现一致，性状测试记录完整。在 36 个性状指标能够准确观察完整记录的
情况下，“农麦 168”品种的性状得到了充分表达，可以认定测试地点的选择并无
错误。2.“淮麦 21”属于适宜在黄淮冬麦区南片的河南中北部、安徽北部、江苏
北部、陕西关中地区中高肥力地块中晚茬种植的品种，属于申请人所主张的“农麦
168”适于种植的“黄淮冬麦南片水地品种类型区”。近似品种“淮麦 21”在南京
分中心经过了两个完整生长周期的测试，各生长发育阶段正常，性状描述表显示
36 个基本性状均能够在合理范围进行表达，在两个生长周期测试性状的表现一
致。“农麦 168”与“淮麦 21”生长生育过程表达的性状均未出现受测试地点影
响的情况，均得到了充分表达，进一步说明确定南京分中心作为测试机构，测试地
点的确定，并无不当。
裁判要旨
植物新品种授权程序中特异性、一致性、稳定性（DUS）测试地点的确定，应
当根据说明书中对品种适于生长的区域、环境等的记载，结合品种类型及育种过程
和方法综合作出认定，以能够保证品种的性状得到充分表达为标准。
关联索引
《中华人民共和国种子法》第 25 条、第 90 条第 7 项（本案适用的是 2016
年 1 月 1 日施行的《中华人民共和国种子法》第 25 条、第 92 条第 7 项）
《中华人民共和国植物新品种保护条例》第 30 条
《中华人民共和国植物新品种保护条例实施细则（农业部分）》第 21 条
一审：北京知识产权法院（2021）京 73 行初 835 号行政判决（2022 年 11
月 15 日）
二审：最高人民法院（2023）最高法知行终 95 号行政判决（2023 年 10 月
23 日）
1106
【 】某种业公司诉农业农村部植物新品种复审委员 会、衣某植物新品种权无效行政纠纷案 委托制种回购一般不属于品种
——
丧失新颖性的销售行为
关键词
行政植物新品种权无效宣告新颖性销售行为委托制种回购
基本案情
某种业公司以案涉品种权人为衣某、名称为“强硕 68”的玉米植物新品种不
具备新颖性为由，向农业农村部植物新品种复审委员会（以下简称植物新品种复审
委员会）请求宣告“强硕 68”品种权无效，植物新品种复审委员会作出 2020 年
第 25 号品种权无效宣告审理决定（以下简称被诉决定），维持涉案品种权有效；
某种业公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决定，并判令植物
新品种复审委员会重新作出决定。
北京知识产权法院于 2022 年 8 月 17 日作出（2021）京 73 行初 3144 号
行政判决：驳回某种业公司的诉讼请求。某种业公司提出上诉，最高人民法院于
2023 年 3 月 21 日作出（2022）最高法知行终 809 号行政判决：驳回上诉，维
持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：判断申请植物新品种权的品种是否具备新颖性应当重点审
查该植物品种的繁殖材料在申请日前是否由育种者本人或者经育种者许可在中国境
内销售超过 1 年以上，在中国境外藤本和木本植物销售超过 6 年，其他植物销售
超过 4 年。本案争议的核心在于判断，衣某是否在中国境内于申请“强硕 68”植
物新品种权的 2009 年 12 月 9 日前一年即 2008 年 12 月 9 日前销售了“强硕
68”的繁殖材料。审定品种是通过行政管理程序获得审定证书，其与获得作为一项
民事权利的植物新品种权不同，通过品种审定并不意味着申请人获得排他性的民事
权利。《农作物种子生产经营许可证管理办法》第七条第八项规定所涉及的“品种
为授权品种的，申请领取种子生产许可证还应向审核机关提供品种权人同意的书面
证明或品种转让合同”，其中的“授权品种”应当是指获得植物新品种权的品种。
“强硕 68”品种的授权时间在 2014 年 3 月 1 日，甘肃某公司于 2008 年 6 月
24 日在其原种子生产许可证上变更增加“强硕 68”时，“强硕 68”尚不属于授
权品种，显然不属于前述《农作物种子生产经营许可证管理办法》规定的办理种子
1107
生产许可证时需要提交品种权人同意的书面证明的情形。某种业公司仅以甘肃某公
司在其原种子生产许可证变更增加了“强硕 68”为由，主张衣某与甘肃某公司必
然签署了生产协议，尚缺有效证据予以佐证，不足以证明衣某存在销售“强硕
68”繁殖材料的事实。销售行为是否存在是判断申请品种具备新颖性的重要事实。
根据《中华人民共和国植物新品种保护条例》（以下简称《植物新品种保护条
例》）第十四条的规定，导致申请植物新品种权保护的品种丧失新颖性的销售是
指，行为人为交易目的将品种繁殖材料交由他人处置，放弃自身对该繁殖材料的处
置权的行为。育种者为委托他人制种而交付申请品种繁殖材料，同时约定制成的品
种繁殖材料返归育种者，因育种者实质上保留了对该品种繁殖材料的处置权，除非
法律另有规定，不会导致申请品种丧失新颖性。根据《证明函》的记载内容，张掖
某公司生产的“强硕 68”种子要交付给衣某，衣某系委托该公司制种并有义务支
付制种款回购张掖某公司生产的“强硕 68”种子，双方对委托制种并回购的意思
表示明确。某种业公司对该委托制种并回购的事实并未提出相反证据予以推翻。张
掖某公司虽然在一定时期内持有、使用了“强硕 68”繁殖材料，但其无权对“强
硕 68”繁殖材料进行处置，作出不符合委托生产合同约定的其他行为。衣某作为
委托人并没有放弃对申请品种繁殖材料的处置权。故衣某委托张掖某公司生产“强
硕 68”并回购的行为不属于销售“强硕 68”繁殖材料的行为。综上，某种业公司
在本案提交的现有证据不足以证明“强硕 68”丧失新颖性。
裁判要旨
根据《植物新品种保护条例》第十四条的规定，导致申请植物新品种权保护的
品种丧失新颖性的销售是指行为人为交易目的将品种繁殖材料交由他人处置，放弃
自身对该繁殖材料的处置权的行为。育种者为委托他人制种而交付申请品种繁殖材
料，同时约定制成的品种繁殖材料返归育种者的，因育种者实质上保留了对该品种
繁殖材料的处置权，故该行为不属于销售品种繁殖材料的行为，除非法律另有规
定，不会导致申请品种丧失新颖性。
关联索引
《中华人民共和国植物新品种保护条例》第 14 条、第 21 条、第 27 条、第
28 条、第 37 条（本案适用的是 1997 年 10 月 1 日施行《中华人民共和国植物
新品种保护条例》第 14 条、第 21 条、第 27 条、第 28 条、第 37 条）
一审：北京知识产权法院（2021）京 73 行初 3144 号行政判决（2022 年 8
月 17 日）
二审：最高人民法院（2022）最高法知行终 809 号行政判决（2023 年 3 月
21 日）
1108
【 】某都种业公司诉植物新品种复审委员会、某天 种业公司植物新品种权无效行政纠纷案 植物新品种确权程序的启动和
——
审查范围；特异性的认定标准和证明；提交错误标准样品的不利后果承担主
体
关键词
行政植物新品种权无效特异性证明责任错误标准样品
基本案情
“西抗 18”玉米植物新品种和“西山 121”玉米审定品种的育种者为某山种
业公司，并于 2012 年转让给某天种业公司。“西抗 18”的品种权申请日为 2013
年 6 月 13 日，授权日为 2017 年 5 月 1 日，品种权号为 CNA20130494.4，品
种权人为某天种业公司。“西抗 18”于 2011 年 11 月 9 日通过云南省农作物品
种审定；“西山 121”于 2009 年 6 月 9 日通过湖北省农作物品种审定。某都种
业公司以“西抗 18”与“西山 121”为同一品种，“西抗 18”不具备特异性、新
颖性为由向植物新品种复审委员会提出无效宣告请求。植物新品种复审委员会作出
2021 年第 27 号品种权无效宣告审理决定（以下简称被诉决定），维持“西抗
18”品种权有效。某都种业公司不服，提起行政诉讼，主要理由包括：1.某都种业
公司曾于 2016 年 12 月 22 日申请农业部植物新品种测试中心对“云优
19”“西山 121”及“西抗 18”是否是同一品种进行基因指纹检测和 DUS 测
试。在基因指纹检测中，“西抗 18”和“西山 121”对比差异位点为 0；在 DUS
测试中，“西抗 18”和“云优 19”无明显差异、“云优 19”和“西山 121”无
明显差异，因此“西抗 18”与“西山 121”为同一品种，“西抗 18”不具备特异
性；2.“西抗 18”的育种者某山种业公司在 2010 年 11 月、12 月向案外人某丰
种业公司销售“西抗 18”，某丰种业公司又销售给各级分销商，导致“西抗 18”
丧失新颖性。
另查明：2018 年 5 月 23 日，某山种业公司向某天种业公司出具《关于“西
抗 18”和“西山 121”标准样品的回复》，自述某山种业公司曾错误将“西抗
18”标准样品当作“西山 121”的标准样品提交。
北京知识产权法院于 2022 年 10 月 27 日作出（2021）京 73 行初 12705
号行政判决：驳回某都种业公司的诉讼请求。某都种业公司不服，提出上诉。最高
人民法院于 2023 年 10 月 23 日作出（2023）最高法知行终 132 号行政判决：
一、撤销北京知识产权法院（2021）京 73 行初 12705 号行政判决；二、撤销植
1109
物新品种复审委员会 2021 年第 27 号品种权无效宣告审理决定；三、植物新品种
复审委员会就某都种业公司针对品种权号为 CNA20130494.4、名称为“西抗 18”
的玉米植物新品种权提出的无效宣告请求重新作出审查决定。
裁判理由
法院生效裁判认为，品种权授予后，任何单位和个人均可对授予的品种权提出
无效宣告请求，植物新品种复审委员会也可依职权直接启动无效宣告程序。在依请
求启动的品种权无效程序中，植物新品种复审委员会原则上仅以无效请求人提交的
证据和理由为基础审查涉案品种权是否符合授权条件，并不承担对涉案品种权全面
审查即其是否符合品种权全部授权条件的义务。无效宣告请求人应就涉案品种权不
符合授予品种权的新颖性、特异性等授权条件提交证据，相关证据证明上述相关事
实具有高度盖然性时，由品种权人对于授权品种符合授权条件进一步提供证据。
关于“西山 121”是否存在错误补交标准样品的事实。被诉决定和一审判决仅
以西山种业公司作出的《关于“西抗 18”和“西山 121”标准样品的回复》认定
某山种业公司错误将“西抗 18”标准样品当作“西山 121”的标准样品提交，致
使两者的标准样品相同，并据此认定基于“西山 121”错误标准样品作出的鉴定结
果不具有证明力。对此，分析如下：第一，在案证据不能证明某山种业公司或者某
天种业公司曾经补充提交过“西山 121”的标准样品，因此，不能推定保藏号为
SIG01655 的“西山 121”审定品种标准样品是错误提交的样品。第二，错误提交
标准样品的不利后果一般亦应由提交该标准样品的行为主体承担。“西山 121”作
为审定品种，提交的标准样品是确定品种真实性的最终依据。“西山 121”与“西
抗 18”均为同一育种单位某山种业公司完成，前者于 2009 年在湖北完成审定，
后者于 2011 年 11 月在云南省完成审定，“西山 121”早于“西抗 18”。“西
山 121”作为审定品种，提交的标准样品是确定品种真实性的最终依据，即使发生
了将“西抗 18”的标准样品作为“西山 121”的样品进行提交的事实，该错误补
交标准样品的不利后果一般亦应由提交的行为主体承担。如果允许品种审定主体对
于品种的标准样品可以随意提交进行置换且无需承担由此产生的不利后果，行政机
关和司法机关将难以确定实际推广销售的品种的真实性，导致损害社会公众利益，
严重影响用种安全。
关于“西抗 18”是否具备特异性的问题。在品种权授权审查程序中，审批机
关针对申请品种是否具备特异性的实质审查，最终依据是以田间种植测试（DUS）
所确定的性状特征为准。基因检测所采取的核心引物（位点）与 DUS 测试的性状
特征之间并不具有对应性，故一般不能仅依据基因指纹鉴定结果直接判定品种间的
特征特性有无明显区别，进而作出特异性判断，决定是否授予品种权。在品种权无
效宣告审查程序中，对于特异性的判定标准也应当与品种权授权审查程序相一致，
1110
即最终判定授权品种是否具备特异性原则上应当以采取田间种植测试所确定的性状
特征为准；授权品种与已知品种经基因指纹鉴定无明显差异的，可以作为判定授权
品种不具备特异性的重要参考。无效宣告请求人有证据证明授权品种与已知品种经
基因指纹检测差异位点数小于阈值，证明两者特征特性相同具有高度盖然性时，可
以认定无效请求人已经完成初步举证责任，转由品种权人提交反证，证明授权品种
具备特异性。
某都种业公司在无效宣告审查程序中提交的基因鉴定报告的鉴定程序以及样品
来源可靠，其对“西山 121”和“西抗 18”未进行相邻种植对比测试的原因作出
了相对合理的说明。综合其提交的证据，可以认定其对于“西抗 18”与“西山
121”相比不具有明显区别的待证事实达到了高度盖然性的证明标准。此时应当由
品种权人某天种业公司提供反证证明“西抗 18”具备特异性。本案中，某天种业
公司提供的育种者陈述、选育报告、转让协议等证据均不足以得出“西山 121”与
“西抗 18”是不同品种的结论，且“西抗 18”和“西山 121”的审定材料记载的
特征特性并非根据 DUS 测试标准经过相邻种植对比测试得出，不能据此判定“西
抗 18”相对于“西山 121”具有明显区别、具备特异性。一审判决和被诉决定关
于“西山 121”与“西抗 18”具有明显区别的事实认定以及举证责任分担有所不
当，结论有误。
裁判要旨
1.植物新品种权授予后，任何单位和个人均可对授予的植物新品种权提出无效
宣告请求，植物新品种复审委员会也可依职权直接启动无效宣告程序。在依请求启
动的植物新品种权无效程序中，植物新品种复审委员会原则上仅需以无效宣告请求
人提交的证据和理由为基础，审查授权品种是否符合授权条件，并不承担全面审查
即审查其是否符合植物新品种权全部授权条件的义务。
2.在植物新品种确权审查程序中，对于特异性的判定标准应当与植物新品种授
权审查程序相一致，即最终判定授权品种是否具备特异性，原则上应当以田间种植
测试所确定的性状特征为准；授权品种与已知品种经基因指纹图谱鉴定无明显差异
的，该鉴定可以作为认定授权品种不具备特异性的重要参考。
3.对于审定品种而言，提交的标准样品是确定该品种真实性的最终依据，错误
提交标准样品的不利后果一般应由提交该标准样品的主体承担。
关联索引
《中华人民共和国植物新品种保护条例》第 14 条、第 15 条（本案适用的是
2013 年 3 月 1 日施行的《中华人民共和国植物新品种保护条例》第 14 条、第
15 条）
1111
一审：北京知识产权法院（2021）京 73 行初 12705 号行政判决（2022 年
10 月 27 日）
二审：最高人民法院（2023）最高法知行终 132 号行政判决（2023 年 10 月
23 日）
1112
专利相关行政案件
024
1113
【 】某电话股份有限公司诉国家知识产权局与第三 人某技术有限公司专利相关行政纠纷案 新颖性下 惯用手段的直接置
—— “
换 之认定
”
关键词
行政专利相关行政案件专利授权确权新颖性惯用手段直接置换
基本案情
某电话股份有限公司（简称某股份公司）一审请求撤销原国家知识产权局专利
复审委员会（简称专利复审委员会）于 2015 年 5 月 21 日作出第 26030 号决定
（简称被诉决定），并责令重新作出决定。其理由为:一、权利要求 1 明确地限定
了单个基站，专利复审委员会错误理解了权利要求 1 所限定的特征，其认定基于
错误的逻辑。故权利要求 1 相对于证据 1 具备新颖性；二、关于权利要求 2，专
利复审委员会没有结合本专利的上下文来理解“预先配置的 RAPID”，专利复审
委员会针对权利要求 2 的评述与其针对权利要求 3 的评述存在矛盾，故权利要求
2 相对于证据 1 具备新颖性；三、关于权利要求 4，专利复审委员会没有将权利
要求 4 作为从属权利要求来对待。对比文件 1 排斥将任何越区切换消息转换为
PDCCH 消息，切换消息不能在 PDCCH 信道上传送，故权利要求 4 相对于证据
1 具备新颖性；四、基于相同的理由，其他权利要求也具有新颖性。
国家知识产权局辩称：被诉裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，请
求判决驳回原告诉讼请求。
第三人某技术有限公司未提交书面意见。
法院经审理查明：本专利系专利号为 200880129948.*、名称为“用于执行电信
系统中的随机访问的方法和设备”的发明专利（简称本专利），其申请日为 2008
年 12 月 15 日，优先权日为 2008 年 6 月 19 日，授权公告日为 2014 年 5 月
7 日专利权人为某股份公司）本专利的权利要求 1-4 为：
“1．一种在无线电基站（120，400）中使用户设备（110，500）能够执行基
于争用的随机访问的方法，向所述无线电基站（120，400）指配形成非专用随机访
问前同步码池的第一集合以及形成专用随机访问前同步码池的第二集合，所述方法
的特征在于它包括下列步骤：确定（201）随机访问前同步码标识符 RAPID；向所
述用户设备（110，500）传送（202）消息，所述消息包含所确定 RAPID；以及从
所述用户设备（110，500）接收（203）由所述用户设备（110，500）根据所述所
传送消息中包含的所述 RAPID 所选择的非专用随机访问前同步码。
1114
2．如权利要求 1 所述的方法，其中，确定（201）所述 RAPID 的所述步骤
包括：选择与所述第一集合的非专用随机访问前同步码关联的预先配置的
RAPID。
3．如权利要求 1 所述的方法，其中，确定（201）所述 RAPID 的所述步骤
包括：随机选择与所述第一集合的非专用随机访问前同步码关联的 RAPID。
4．如权利要求 1-3 中的任一项所述的方法，其中，所述传送步骤（202）包
括：在物理下行链路控制信道 PDCCH 上传送包含所述 RAPID 的所述消息。”
某技术有限公司于 2014 年 11 月 14 日向专利复审委员会提出了无效宣告请
求，其理由是本专利不符合《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十二条
第二款的规定，请求宣告本专利权利要求 1-26 全部无效，同时提交了证据 1
（CN101682870A 中国发明专利申请公布说明书，申请日为 2008 年 5 月 16
日，优先权日为 2007 年 5 月 24 日，公开日为 2010 年 3 月 24 日）。
2015 年 5 月 21 日，专利复审委员会作出被诉决定，决定：宣告本专利的权
利要求 1-7、12、14-20、25 无效，在权利要求 8-11、13、21-24、26 的基础上
继续维持本专利有效。
法院经审理认为：本案中，证据 1 满足构成抵触申请的形式要件。本专利权
利要求 1 相对于证据 1 不具备新颖性。同理，权利要求 14 相对亦不具备新颖
性。证据 1 已经公开了本专利权利要求 2 的附加技术特征，本专利权利要求 2
相对于证据 1 不具备新颖性。证据 1 已经公开了通过切换消息传送包含特征码
ID 编号的消息，本专利权利要求 4 将通过切换消息传送消息改换为在物理下行链
路控制信道 PDCCH 上传送消息，是本领域的惯用手段的直接置换，因此，本专
利权利要求 4 相对于证据 1 不具备新颖性。同理，本专利权利要求 15、17 相
对于证据 1 亦均不具备新颖性。
北京知识产权法院于 2018 年 6 月 19 日作出（2018）京 73 行初 1327 号
行政判决：驳回某股份公司的诉讼请求。某股份公司不服上述判决，向北京市高级
人民法院提起上诉。北京市高级人民法院于 2020 年 9 月 8 日作出（2019）京行
终 513 号行政判决：一、撤销中华人民共和国北京知识产权法院 2015 年京知行
初字第 6121 号行政判决；二、撤销被诉决定；三、国家知识产权局针对某技术有
限公司就某股份公司所拥有的本专利提出的无效宣告请求重新作出决定。
裁判理由
法院生效裁判认为，关于权利要求 4。某股份公司主张本专利权利要求 4 进
一步限定了“在物理下行链路控制信道 PDCCH 上传送包含所述 RAPID 的所述
消息”，而证据 1 中是通过切换消息的方式传送消息，二者不属于惯用手段的直
接替换。
1115
本案中，根据查明的事实可知，各方对于本专利权利要求 4 的附加技术特征
为“在物理下行链路控制信道 PDCCH 上传送包含所述 RAPID 的所述消息”，
而证据 1 公开的是通过切换消息的方式传送消息，并未提出异议，本院予以确
认。在此基础上，判断本专利权利要求 4 是否具备新颖性，关键在于上述授权是
否属于新颖性判断过程中的“惯用手段的直接置换”。参照《审查指南 2010》专
利审查指南第二部分第三章第 3.2.3 节的规定：“如果要求保护的发明或者实用新
型与对比文件的区别仅仅是所属技术领域的惯用手段的直接置换，则该发明或者实
用新型不具备新颖性。”在判断是否“惯用手段的直接置换”的过程中，至少需满
足以下要件，一是相关技术手段为本领域惯用的技术手段；二是相关技术手段的置
换属于“直接置换”。
首先，关于上述技术手段是否属于本领域惯用手段的认定。本领域的惯用手段
为本领域公知常识的下位概念。因此有关公知常识的判断规则对于相关技术手段是
否为本领域惯用手段的认定，同样适用。以本领域普通技术人员为新颖性判断的主
体，系专利授权确权案件中所普遍适用的基本规则。而所属技术领域的技术人员，
是指一种假设的“人”，其知晓申请日或者优先权日之前该发明所属技术领域所有
的普通技术知识，能够获知该领域中所有的现有技术，并且具有应用该日期之前的
常规实验手段的能力，但他不具有创造能力。如果所要解决的技术问题能够促使本
领域的技术人员在其他技术领域寻找技术手段，他也应具有从该其他技术领域中获
知该申请日或优先权日之前的相关现有技术、普通技术知识和常规实验手段的能
力。即所谓的惯用手段应当为本领域的技术人员所应当掌握的知识。考虑到举证的
必要性及难易程度等因素，当事人可以通过充分说明或者提交证据证明的方式确定
相应的技术手段是否属于惯用手段。本案中，专利复审委员会对本专利权利要求 4
限定的“在物理下行链路控制信道 PDCCH 上传送包含所述 RAPID 的所述消
息”及证据 1 中“通过切换消息的方式传送消息”的技术手段是否属于本领域的
惯用手段，既未提交相应的证据，亦未进行充分的说理。
其次，关于上述技术手段的置换是否属于“直接置换”。新颖性的判断通常应
当坚持单独比对的原则，即判断新颖性时，应当将发明或者实用新型专利申请的各
项权利要求分别与每一项现有技术或申请在先公布或公告在后的发明或实用新型的
相关技术内容单独地进行比较，不得将其与几项现有技术或者申请在先公布或公告
在后的发明或者实用新型内容的组合，或者与一份对比文件中的多项技术方案的组
合进行对比。此为新颖性与创造性判断方法的明显区别。但如上所述，若相关的区
别仅在于“惯用手段的直接替换”，则涉案申请或专利同样不具备新颖性。在创造
性判断过程中，若涉案申请或专利对于本领域技术人员而言，相对于一篇对比文件
和公知常识的结合是显而易见的，则其不具备创造性。虽然，上述新颖性下本领域
惯用手段为创造性下本领域公知常识的下位概念，但二者的显著区别为新颖性的判
断过程中，要求惯用手段的替换为“直接的”，即不但要求相关的技术手段可以替
1116
换，同时要求将涉案申请或专利对对比文件中的不同技术手段替换后，不会影响该
技术手段与其他技术特征之间的配合等关系。对于本领域技术人员而言，即便相关
技术手段的替换是容易想到的，但若相关技术手段替换后，同时要求与该技术手段
配合的其他技术特征需要作出适应性调整，此时虽然涉案申请或专利可能不具备创
造性，但不宜认定其不具备新颖性。本案中，如前所述，各方对于本专利权利要求
4 的附加技术特征为“在物理下行链路控制信道 PDCCH 上传送包含所述 RAPID
的所述消息”，而证据 1 公开的是通过切换消息的方式传送消息，并未提出异
议。而本领域技术人员公知，证据 1 公开的是通过切换消息的方式传送消息，系
通过数据信道传送相应的消息。同时，通过数据信道传送消息与通过控制信道传送
消息，涉及不同解调制及解压缩等，对其他与之匹配的技术特征提出了新的要求。
故本案中，在对比文件 1 的基础上，不宜认定本专利权利要求 4 限定的附加技术
特征属于“惯用手段的直接置换”。据此，被诉决定与原审判决的相关认定缺乏事
实及法律依据，予以纠正。某股份公司的相关主张成立，予以支持。
裁判要旨
“惯用手段的直接置换”至少需满足以下要件，一是相关技术手段为本领域惯
用的技术手段；二是相关技术手段的置换属于“直接置换”。所谓“直接置换”，
不但要求相关的技术手段可以替换，同时要求将涉案发明对比文件中的不同技术手
段替换后，不会影响该技术手段与其他技术特征之间的配合、协作关系。对于本领
域技术人员而言，即便相关技术手段的替换是容易想到的，但若相关技术手段替换
后，同时要求与该技术手段配合的其他技术特征需要作出适应性调整，此时虽然涉
案发明可能不具备创造性，但不宜认定其不具备新颖性。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 2 款
一审：北京知识产权法院（2015）京知行初字第 6121 号行政判决（2018 年
6 月 19 日）
二审：北京市高级人民法院（2019）高行终 513 号行政判决（2020 年 9 月
8 日）
1117
【 】某能源公司诉国家知识产权局、东莞某公司实 用新型专利权无效行政纠纷案 对依据生效裁判所作行政决定的司法审
——
查
关键词
行政专利行政无效宣告程序生效裁判既判力
基本案情
某能源公司系专利号为 201020545242.*、名称为“一种正负极同向引出圆柱形
锂离子电池的封口胶塞”的实用新型专利（以下简称本专利）的专利权人。东莞某
公司针对本专利权提出的无效宣告请求，对此国家知识产权局于 2016 年 5 月 27
日作出第 29237 号无效宣告请求审查决定（以下简称第 29237 号决定），维持本
专利权有效。针对第 29237 号决定，北京市高级人民法院作出（2018）京行终
288 号生效判决认为本专利权利要求 1 相对于对比文件 1 和对比文件 2 的结合
不具备创造性，判决撤销第 29237 号决定，国家知识产权局重新作出审查决定。
对此国家知识产权局于 2018 年 9 月 19 日重新作出第 37286 号无效宣告请求审
查决定（以下简称被诉决定），宣告本专利权全部无效。某能源公司不服，向北京
知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2020 年 10 月 22 日作出的（2018）京 73 行初 12634 号
行政判决：驳回某能源公司的诉讼请求。某能源公司提出上诉，最高人民法院于
2021 年 6 月 7 日作出（2021）最高法知行终 199 号行政判决：驳回上诉，维持
原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：《最高人民法院关于审理专利授权确权行政案件适用法律
若干问题的规定（一）》第二十六条规定，审查决定系直接依据生效裁判重新作出
且未引入新的事实和理由，当事人对该决定提起诉讼的，人民法院依法裁定不予受
理；已经受理的，依法裁定驳回起诉。为维护生效裁判既判力、避免循环诉讼，对
于依据生效裁判重新作出的被诉行政决定，应当区分其是否忠实履行了生效裁判所
确定的法律义务且未增加新的事实和理由，作出处理：未忠实履行生效裁判所确定
的法律义务，或者增加了新的事实和理由的，当事人仍可以对相关行政决定提起诉
讼，人民法院应予以审理；忠实履行生效裁判所确定的法律义务的，当事人对相关
行政决定不再享有诉权，人民法院不应再予审理。本案中，一审庭审中，某能源公
1118
司明确表示本案中未提出新的证据和理由，其主张的具体事实和理由与前一轮程序
相同；国家知识产权局明确表示被诉决定系按照（2018）京行终 288 号生效判决
的相关认定而作出，被诉决定关于本专利权利要求 1 与对比文件 1 的区别特征、
认定要解决的技术问题、认定本专利权利要求 1 无创造性的理由与生效判决认定
一致。由此可见，有关本专利权利要求 1 的创造性已经北京市高级人民法院二审
终审，某能源公司在本次诉讼中所针对的被诉决定有关权利要求 1 的创造性评述
系依照生效判决所作出；国家知识产权局在第二次无效宣告请求审查决定中评述权
利要求 1 的创造性时并未引入新的事实和理由，其为忠实履行生效裁判所确定的
法律义务，该部分行政行为已受生效判决所拘束，故某能源公司无权对被诉决定中
有关本专利权利要求 1 的创造性提出主张，一审法院亦不应再对本专利权利要求
1 的创造性进行评述。鉴于前一轮程序的生效判决未对本专利权利要求 2 创造性
进行评述，本案被诉决定对本专利权利要求 2 创造性进行评述属于“引入新的理
由”，故某能源公司可针对被诉决定中有关权利要求 2 的创造性提起诉讼。本专
利权利要求 2 的附加技术特征为封口胶塞采用橡胶材料，而对比文件 1 公开了橡
胶塞 2，故而对比文件 1 公开了权利要求 2 的附加技术特征，权利要求 2 亦不
具备创造性。一审法院虽对本专利权利要求 1 创造性再次评述有所不当，但其裁
判结果正确，故对一审判决予以维持。
裁判要旨
当事人对依据在先生效裁判重新作出的行政决定提起诉讼的，人民法院应当审
查该被诉决定是否全面、准确履行了在先生效裁判以及是否增加了新的事实或理
由；被诉决定未全面、准确履行在先生效裁判或者增加了新的事实或理由的，人民
法院应予受理并对其中不受在先生效裁判羁束的内容予以审理；被诉决定全面、准
确履行在先生效裁判且未增加新的事实或理由的，当事人对该行政决定不再享有诉
权，人民法院不予受理。
关联索引
《最高人民法院关于审理专利授权确权行政案件适用法律若干问题的规定
（一）》第 26 条
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 12634 号行政判决（2020 年
10 月 22 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知行终 199 号行政判决（2021 年 6 月
7 日）
1119
【 】董某、谷某源、董某国诉国家知识产权局发明 专利申请驳回复审行政纠纷案 发明专利保护客体的认定
——
关键词
行政发明专利申请驳回复审保护客体
基本案情
董某、谷某源、董某国系申请号为 201910240210.0、名称为“引力即时通讯系
统”的发明专利的申请人。2019 年 6 月 10 日，国家知识产权局原审查部门经审
查认为，本申请不符合专利法第二条第二款的规定，驳回了本申请。2019 年 7 月
2 日，董某、谷某源、董某国向国家知识产权局提出复审请求。2020 年 2 月 21
日，国家知识产权局作出第 207388 号复审请求审查决定，认为本申请属于一种设
想或构思，根据权利要求和说明书的内容，无法确定本申请所记载的通讯系统依据
本申请所主张的理论规律能够解决本申请涉及的技术问题，本申请未采用技术手段
解决相应的技术问题并产生相应的技术效果，不符合专利法第二条第二款的规定，
决定维持驳回决定。董某、谷某源、董某国不服，向北京知识产权法院提起诉讼，
请求撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2022 年 2 月 21 日作出（2020）京 73 行初 6123 号
行政判决：驳回董某、谷某源、董某国的诉讼请求。董某、谷某源、董某国不服，
提出上诉，最高人民法院于 2023 年 12 月 12 日作出（2022）最高法知行终 375
号行政判决：一、撤销北京知识产权法院（2020）京 73 行初 6123 号行政判决；
二、撤销国家知识产权局第 207388 号复审请求审查决定；三、国家知识产权局就
董某、谷某源、董某国针对申请号为 201910240210.0、名称为“引力即时通讯系
统”发明专利申请提出的复审请求重新作出审查决定。
裁判理由
法院生效裁判认为，专利保护客体的审查内容是该客体是否为专利权保护的对
象。专利法第二条第二款规定：“发明，是指对产品、方法或者其改进所提出的新
的技术方案。”技术方案是对要解决的技术问题所采取的利用了自然规律的技术手
段的集合。在判断权利要求所要求保护的方案是否构成技术方案时，应当将该方案
作为整体，分析其是否采用了具体技术手段、解决了特定技术问题并获得了相应的
技术效果。判断权利要求所要求保护的技术方案是否解决了特定技术问题，应从权
利要求所记载的技术手段入手进行整体判断，不应仅仅考虑申请人在权利要求或说
明书中所声称的技术问题。本案中，本申请权利要求 1 中虽然确有大量记载描述
1120
应用理念和设想的内容，但也记载了利用动态引力相互作用直接进行信息传递，并
由信息收发器、编译码器、引力信号收发器、或附加遥控执行机构或遥测系统、能
源系统、控制系统和辅助系统，共同组成系统的一种引力即时通讯系统。上述权利
要求记载的技术手段包含了发端设备、收端设备、传输媒介等通讯系统基本要素及
配套系统，可以认定构成了解决技术问题的技术方案，尚属专利法保护的客体。
原则上不应混淆专利保护客体的审查内容和说明书公开充分、新颖性、创造
性、实用性等审查内容。本申请权利要求限定的实体装置能否制造、能否解决本申
请所称的问题、实现本申请所称的技术效果，属于是否具备实用性及说明书公开是
否充分等的审查内容；该实体装置是否属于现有技术以及是否为本领域技术人员容
易想到的，属于新颖性和创造性的审查内容。尽管在某些情况下，上述专利授权的
审查内容存在一定交叠，但总体上仍然相互区分。专利申请能否解决其声称的技术
问题、能否实现技术效果属于说明书公开充分的审查内容，而非客体审查内容。将
说明书公开充分的审查内容纳入专利权保护客体问题中审查，不利于各专利授权条
件各司其职、各显其能，且实质上剥夺了专利申请人针对实用性、说明书公开充分
等专利实质条件发表意见的机会和后续对专利技术方案作出解释、修改的机会，不
利于具有技术贡献的技术方案获得专利权保护，不利于鼓励发明创造。
裁判要旨
判断权利要求限定的方案是否构成专利法保护客体时，一般应当根据本领域技
术人员阅读权利要求书和说明书后的理解，审查该方案是否采用具体技术手段，旨
在解决特定技术问题，并获得相应技术效果；至于该方案实际能否解决说明书声称
的技术问题并实现相应技术效果，通常属于说明书公开充分的审查内容，而非保护
客体审查内容。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 2 条第 2 款（本案适用的是 2009 年 10 月 1
日施行的《中华人民共和国专利法》第 2 条第 2 款）
一审：北京知识产权法院（2020）京 73 行初 6123 号行政判决（2022 年 2
月 21 日）
二审：最高人民法院（2022）最高法知行终 375 号行政判决（2023 年 12 月
12 日）
1121
【 】香港某大学诉国家知识产权局发明专利申请驳 回复审行政纠纷案 技术发展进程对改进动机和技术启示的影响
——
关键词
行政发明专利申请驳回复审创造性技术发展进程改进动机技术启示
基本案情
香港某大学系申请号为 20088010****.1、名称为“利用基因组测序诊断胎儿染
色体非整倍性”的发明专利申请（以下简称本申请）的申请人。本申请系使用孕妇
生物样品（如孕妇血浆等），通过大规模并行基因组测序诊断胎儿染色体非整倍
性，申请日为 2008 年 7 月 23 日，优先权日为 2007 年 7 月 23 日，公开日为
2010 年 9 月 29 日。本申请涉及生物医药领域前沿技术问题，发明人包括该领域
国际著名科学家。
2020 年 2 月 5 日，国家知识产权局作出第 202160 号复审请求审查决定
（以下简称被诉决定），以本申请权利要求 1 相对于对比文件 1、对比文件 3 及
本领域常规技术手段的结合不具备创造性为由，维持其原审查部门对本申请作出的
驳回决定。被诉决定引用的对比文件如下：对比文件 1.公开号为
US2005/02213****的专利文献，其公开了一种进行染色体核型分析的方法。对比文
件 3.《孕妇血浆中游离胎儿 DNA 测定在产前诊断中的应用》，载于《中华妇产
科杂志》，2006 年 7 月，第 41 卷，第 7 期，第 492-494 页，其中载明：有
学者研究发现，孕妇血液循环中存在较丰富的游离胎儿 DNA。
香港某大学向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决定，判令国家知识
产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2022 年 8 月 14 日作出（2020）京 73 行初 10465 号
行政判决：驳回香港某大学的诉讼请求。香港某大学不服，提起上诉。最高人民法
院于 2024 年 9 月 26 日作出（2022）最高法知行终 811 号行政判决：撤销被诉
决定、一审判决，由国家知识产权局就香港某大学针对本申请提出的复审请求重新
作出审查决定。
裁判理由
法院生效裁判认为：面对所要解决的客观技术问题，本领域技术人员从现有技
术中可以获知的技术启示原则上应该是具体、明确的技术手段，而非抽象的想法或
者一般性的研究方向，仅依据尚不成熟的想法或者研究方向，即认定现有技术给出
具体的启示，隐含着后见之明的危险，容易低估发明创造的创造性。而且，如果某
1122
一技术在申请日前尚处于发展的早期阶段，对于该阶段所属领域的技术人员而言，
由于可借鉴的现有技术信息很少，不确定性更多，对技术问题和技术手段缺乏成熟
的认识，需要其自身进行更多的独立摸索、思考和尝试，在此过程中，对于其所作
出的智力贡献是否属于创造性劳动，亦应结合申请日前的技术发展状况和发展进程
予以综合考量。本案中，对比文件 3 虽然给出了孕育 21 三体胎儿的孕妇血浆中
游离胎儿 DNA 水平与正常样本存在显著差异的技术启示，但由于在本申请之前，
本领域技术人员的普遍认知是孕妇母体血浆中游离胎儿 DNA 的情况非常复杂，有
关孕妇血浆中胎儿各号染色体之间的 DNA 片段数量是否具有对应关系、胎儿各号
染色体的 DNA 片段数量与胎儿细胞中的同号染色体数量是否具有定量关系等情
况，均存在不确定性，因此，对比文件 3 尚未给出充分的技术启示，足以促使本
领域技术人员有动机选择在孕妇母体血浆中适用与对比文件 1 实质相同的检测方
法检测胎儿染色体的非整倍性，并最终能够获得本申请的技术方案。
裁判要旨
关于本领域技术人员对现有技术是否具有改进动机或者现有技术是否给出技术
启示的判断，可以综合考量申请日前所属技术领域的发展状况和发展进程。如果在
申请日前本领域技术尚处于早期发展阶段，本领域技术人员对于相关技术问题和技
术手段的认识尚不成熟，则研发面临的不确定因素更多。在此情形下，应当慎重认
定本领域技术人员对现有技术具有改进动机或者现有技术给出技术启示。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 2001 年 7 月 1
日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2020）京 73 行初 10465 号行政判决（2022 年 8
月 14 日）
二审：最高人民法院（2022）最高法知行终 811 号行政判决（2024 年 9 月
26 日）
1123
【 】某瑞典公司诉国家知识产权局专利复审委员 会、深圳某药业公司发明专利权无效行政纠纷案 补充实验数据的采信
——
标准
关键词
行政发明专利权无效发明专利马库什权利要求现有技术实验数据
基本案情
深圳某药业公司针对某瑞典公司拥有的名称为“新的三唑并(4,5-D)嘧啶化合
物”、申请号为 99815926.X 的发明专利（以下简称本专利）专利权向国家知识产
权局专利复审委员会（以下简称专利复审委员会）提出无效宣告请求。2017 年 10
月 10 日，专利复审委员会作出第 33591 号无效宣告请求审查决定（以下简称被
诉决定），宣告本专利权全部无效。某瑞典公司不服被诉决定，向北京知识产权法
院提起行政诉讼。
某瑞典公司诉称：1.深圳某药业公司在法定期限内未主张证据 1 实施例 86 为
最接近现有技术，其口审当庭变更实施例 86 为最接近现有技术，超出补充证据和
理由的期限，应视为未主张。专利复审委员会擅自使用证据 1 实施例 86 作为本
专利权利要求 1 最接近的现有技术，违反请求原则，属于程序违法。2.专利复审
委员会认定羟基乙氧基替换证据 1 酰胺基是公知常识，并用证据 3、4、5、7 证
明，但上述证据是专利文献，并非公知常识。3.专利复审委员会错误认定本专利权
利要求 1 与证据 1 实施例 86 结构近似。二者基本核心部分不同，证据 1 必需
基团还包括羰基。专利复审委员会未考虑 P2T 受体拮抗剂领域的密切构效关系，
即使基本核心部分相同，也不应简单认定结构接近。区别特征 2——羟基乙氧基替
换酰胺基非显而易见。证据 3、4、5、7 与证据 1 没有参考关系，与本专利技术
领域亦相距较远，核心结构、取代基替换位点和靶向受体均与本专利不同。证据 7
未记载羟基乙氧基，且羟基乙氧基和酰胺基的性质差异很大，不能替换。现有技术
反向教导羟基乙氧基替换后化合物活性降低。从专家意见和韩国判决认定可知，二
者性质差异大。区别特征 1——3,4-二氟苯基替换证据 1 的 4-氯代苯基非显而易
见，现有技术已证明二者性质差异大。专利复审委员会对结构近似的认定不符合复
审委审查实践和司法实践。第 35557 号决定认定两化合物结构仅有 1 个取代基不
同仍认定为结构不近似。没有司法先例在 2 个取代基不同的情况下仍认定结构近
似。4.专利复审委员会错误排除某瑞典公司提交的补充数据，该技术效果已明确记
载在说明书中，应予采纳，本专利有预料不到的技术效果。综上，本专利权利要求
1124
1 具备创造性，其从属权利要求 2-5 也具备创造性。专利复审委员会认定事实和
适用法律错误。故请求法院撤销被诉决定，责令专利复审委员会重新作出决定。
专利复审委员会辩称：证据 3、4、5、7 不是公知常识证据，被诉决定引用上
述证据的目的在于佐证和举例说明现有技术中在药物化合物设计过程中上述基团广
泛用于对母体化合物的结构修饰。某瑞典公司在无效阶段未主张过本专利获得了商
业上的成功，以及本专利因取得商业上的成功而具备创造性。根据某瑞典公司在诉
讼阶段提交的新证据，无法认定证据显示的销售业绩是由本专利权利要求的技术方
案和技术特征直接导致的。关于程序问题，深圳某药业公司引用证据 1 及其具体
实施例（包括实施例 85、86、77 和 87 的化合物）对本专利授权公告文本的权利
要求 1 的通式化合物进行创造性评述，后某瑞典公司对权利要求书进行了两次修
改，第二次修改的权利要求 1 为原权利要求 5 的化合物 3，权利要求 5 引用权
利要求 1，其要求保护的具体化合物被涵盖于原权利要求 1 的保护范围之中。在
口头审理中，专利复审委员会针对该项理由充分听取了双方当事人的意见，并未损
害某瑞典公司的实体权利。其他理由坚持被诉决定的意见。
深圳某药业公司述称：证据 3、4、5、7 属于现有技术文献，被诉决定以此佐
证取代基团替换属于本领域技术人员的常规技术手段，并未认定上述证据为公知常
识。深圳某药业公司在无效阶段提出了采用证据 1 实施例 86 的化合物作为对
比，并未增加新的理由，被诉决定并无程序不当情况。某瑞典公司提交的证据不能
用于证明倍林达商业上的成功与本专利化合物，特别是本专利与现有技术之间的区
别特征的关系，难以说明该商业成功是相对于现有技术的改进所带来的。关于本专
利不具备创造性的问题，同意被诉决定意见。
法院经审理查明：
本专利于 1999 年 12 月 2 日申请，授权公告日为 2003 年 11 月 26 日，
专利权人为某瑞典公司。
2017 年 4 月 27 日，深圳某药业公司针对本专利向专利复审委员会提出的无
效理由包括本专利权利要求 1-12 不符合 1992 年修改的《中华人民共和国专利
法》（以下简称 1992 年《专利法》）第二十二条第三款的规定。深圳某药业公司
的无效请求书明确以证据 1 为最接近的现有技术评述本专利权利要求 1 的创造
性，并列举了包括证据 1 实施例 86 在内的 4 种具体化合物来说明理由。
2017 年 7 月 31 日，某瑞典公司向专利复审委员会提交了意见陈述书和修改
后的权利要求书（共 8 项），提交了证据 7 摘要的中文译文 1 页，并提交了反
证 1-6 及相关中文译文。其中，反证 5 系某某的声明及相关附件,复印件共 58
页,及其中文译文 12 页，反证 5 系本专利申请日后完成的涉及代谢稳定性的实验
数据。
专利复审委员会审理过程中记录：某瑞典公司当庭提交了本专利权利要求书修
改替换页（共 5 项）。深圳某药业公司对该修改文本没有异议，专利复审委员会
1125
认为某瑞典公司所作修改为删除式修改，符合专利审查指南有关修改方式的要求，
因此,以该修改文本作为口头审理调查的基础。专利复审委员会审理后作出被诉决
定：宣告本专利权全部无效。
北京知识产权法院于 2018 年 7 月 30 日作出（2018）京 73 行初 753 号行
政判决，判决：驳回某瑞典公司的诉讼请求。宣判后，某瑞典公司提出上诉。北京
市高级人民法院于 2018 年 12 月 24 日作出（2018）京行终 6345 号民事判决，
判决撤销一审判决及被诉决定，专利复审委员会重新作出审查决定。
裁判理由
法院生效裁判认为：
本案的核心问题在于证据 1 实施例 86 是否足以破坏本专利权利要求 1 的创
造性以及某瑞典公司的补充实验数据是否足以证明本专利权利要求 1 具有预料不
到的技术效果。
一、某瑞典公司的补充实验数据是否应予以采信
在创造性判断中，针对无效请求人提交的不同于背景技术的对比文件，一般应
当允许专利权人提交补充实验数据来证明本专利相对于对比文件具有预料不到的技
术效果。但是，该技术效果应当记载在说明书中且不能仅仅是“断言”，该技术效
果应当是本领域技术人员通过阅读说明书能够知晓的且符合充分公开的条件的。本
案反证 5 系本专利申请日后完成的涉及代谢稳定性的实验数据。虽然本专利授权
公告时的说明书第 2 页在“本发明的背景”部分记载了“现已发现在国际专利申
请 WO9905143 范围内的某些化合物，但没有特别说明其中化合物显示与意想不
到的高代谢稳定性和生物利用率结合的高效能……”，但说明书通篇再未提及本专
利所述化合物的代谢稳定性，亦未给出任何有关代谢稳定性的实验数据，即某瑞典
公司声称的代谢稳定性方面的技术效果在本专利说明书中并未明确记载，即上述技
术效果仅仅是专利权人某瑞典公司的“断言”。其次，通过阅读本专利说明书，本
领域技术人员根据现有技术亦无法直接地、毫无疑义地得出本专利具有意想不到的
代谢稳定性的技术效果。再次，反证 5 系针对的是 WO9905143 范围内的某些化
合物，并非针对证据 1 实施例 86，本领域技术人员不能当然推导出反证 5 能够
证明本专利权利要求 1 在代谢稳定性及生物利用度方面相对于证据 1 实施例 86
具有预料不到的技术效果。因此，原审法院及专利复审委员会对反证 5 未予采
纳，并无不当。
二、关于本专利权利要求 1 的创造性问题
按照 1992 年《专利法》第 22 条第 3 款规定，创造性是指同申请日以前已
有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特
点和进步。在确定专利技术方案相对于对比文件所解决的技术问题时，要考虑区别
1126
技术特征在专利技术方案中的作用。对技术特征的理解，应当给予其所在的整体技
术方案进行，注意把握技术特征在整体技术方案中所起的作用及其与其他特征之间
的关系，不能脱离技术方案的整体而对某一技术特征进行单独的考虑。
本案中，专利复审委员会认定本专利权利要求 1 与证据 1 公开的实施例 86
化合物的区别特征在于：（1）苯基上的取代基不同，本专利权利要求 1 化合物最
右侧苯基上的取代基为 3,4-二氟；而证据 1 实施例 86 化合物相应苯基上的取代
基为 4-氯；（2）最左侧环戊烷上的 R 取代基不同，本专利权利要求 1 化合物
最左侧环戊烷的 R 取代基为-OCH2CH2OH，而证据 1 实施例 86 化合物的相应
R 取代基为-C(O)NH2。
关于区别特征（1），氟代或氯代均为本领域常见的卤素取代形式，而一个或
多个的取代数量也均是卤化修饰时容易选择的。而且，证据 1 在其权利要求 1 和
说明书均已公开，其化合物的苯基可任选被一个或多个卤素原子取代。因此，将证
据 1 实施例 86 化合物的 4-氯代苯基上的卤素取代由 4-氯取代替换为 3,4-二氟
取代是本领域技术人员的常规选择。原审判决及被诉决定对此认定正确。
关于区别特征（2），需要指出的是，证据 1 公开的实施例 86 化合物应当在
证据 1 整体技术方案中进行理解。证据 1 中的权利要求 1 是一个马库什权利要
求。马库什权利要求包括不可变的骨架部分和可改变的马库什要素。在证据 1 整
体技术方案中，左上角与苯环相连的羰基属于不可变的骨架，并非可修饰的可变基
团。专利复审委员会将本属于不可变的骨架部分的羰基纳入可变基团，违背了本领
域技术人员的通常认知，属于事实认定错误，应予以纠正。
根据证据 1 的整体教导，本领域技术人员会认为证据 1 中包括羰基在内的骨
架部分是产生药理活性的化学结构片段。一旦改变了骨架部分中的任何一个部分，
无论是环结构这样的较大部分，还是如羰基这样的较小部分，均无法预期是否还能
够产生同样的药物活性，从而无法预期是否能够实现证据 1 所得到的技术效果。
在此情况下，本领域技术人员根本没有动机去除证据 1 实施例 86 中的羰基并替
换为其他基团。被诉决定关于将证据 1 实施例 86 化合物的相应 R 取代基为-
C(O)NH2 替换为-OCH2CH2OH 属于本领技术人员的常规技术手段的认定有误，原
审判决予以维持亦属不当，应予以纠正。
鉴于原审判决及被诉决定关于本专利权利要求 1 与对比文件的区别技术特征
认定有误，直接影响到对本专利权利要求 1 是否具备创造性的判定，专利复审委
员会应当在修改区别技术特征认定的基础上，重新作出无效宣告请求审查决定。
裁判要旨
专利确权行政案件在创造性判断中，针对无效请求人提交的不同于背景技术的
对比文件，一般应当允许专利权人提交补充实验数据来证明本专利相对于对比文件
1127
具有预料不到的技术效果。但是，该技术效果应当记载在说明书中且不能仅仅是
“断言”，该技术效果应当是本领域技术人员通过阅读说明书能够知晓的且符合充
分公开的条件的。
马库什权利要求包括不可变的骨架部分和可改变的马库什要素，应准确判断二
者构成要素，错误纳入将违背本领域技术人员的通常认知，从而得出错误的创造性
判断结论。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 1992 年修正的
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 753 号行政判决（2018 年 7
月 30 日）
二审：北京市高级人民法院（2018）京行终 6345 号行政判决（2018 年 12
月 24 日）
1128
【 】厦门某鞋业有限公司诉国家知识产权局实用新 型专利申请驳回复审行政纠纷案 具有一定缺陷的技术方案是否具备实
——
用性
关键词
行政专利行政驳回复审程序实用性积极效果缺陷
基本案情
厦门某鞋业公司为申请号为 201820174833.3、名称为“一种鞋子”的实用新型
专利申请（以下简称本申请）的申请人。国家知识产权局认为本申请的技术方案明
显无益，脱离了社会需要，不具备实用性，于 2020 年 2 月 11 日作出第 202217
号复审请求审查决定（以下简称被诉决定），维持其作出的驳回本申请的决定。厦
门某鞋业公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决定，判令国家
知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2021 年 7 月 23 日作出（2020）京 73 行初 6492 号
行政判决：驳回厦门某鞋业公司的诉讼请求。厦门某鞋业公司不服，向最高人民法
院提起上诉。最高人民法院于 2022 年 6 月 28 日作出（2022）最高法知行终 68
号判决：撤销原判和被诉决定，并由国家知识产权局重新作出审查决定。
裁判理由
法院生效裁判认为：专利法第 22 条第 4 款规定：“实用性，是指该发明或
者实用新型能够制造或者使用，并且能够产生积极效果。”本案争议焦点问题是本
申请能否产生积极效果。能够产生积极效果，是指发明或者实用新型专利申请在提
出申请之日，其产生的经济、技术和社会的效果是所属技术领域的技术人员可以预
料到的。这些效果应当是积极的和有益的。只有明显无益、脱离社会需要的发明或
者实用新型专利申请的技术方案不具备实用性。应当注意的是，要求申请专利的发
明或者实用新型能够产生积极效果，并不要求发明或者实用新型毫无缺点。只要存
在的缺点或者不足之处没有严重到使有关技术方案根本无法实施或者根本无法实现
其发明目的的程度，就不能因为存在这样或者那样的缺点或者不足之处，就否认该
技术方案具备实用性。
本案中，虽然如被诉决定和一审判决所述，向本申请所涉空心容腔中填充指甲
油、药膏、香水等物品以及取用、更换上述内容物可能会存在一定不便，但上述物
品因被填充进鞋子的空心容腔内，使用人出行时无需单独携带便可随时取用，能够
1129
在一定程度上满足社会需要，从而产生积极有益的社会效果，并非明显无益。被诉
决定以及一审判决仅因本申请的技术方案可能存在一定缺陷就直接认定该方案无积
极效果，不符合专利法关于实用性的认定标准，有所不妥，应予纠正。
裁判要旨
实用性要求发明或者实用新型专利申请能够产生积极效果，但不要求其毫无缺
陷；只要存在的缺陷没有严重到使有关技术方案无法实施或者无法实现其发明目的
的程度，就不能仅以此为由否认该技术方案具备实用性。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 4 款（本案适用的是 2008 年修正的
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 4 款）
一审：北京知识产权法院（2020）京 73 行初 6492 号行政判决（2021 年 7
月 23 日）
二审：最高人民法院（2022）最高法知行终 68 号行政判决（2022 年 6 月
28 日）
1130
【 】北京某森科技有限公司诉国家知识产权局、某 电脑贸易（上海）有限公司、某贸易（上海）有限公司南京分公司、某贸易
（上海）有限公司发明专利权无效行政纠纷案 专利确权程序中 进一步
—— “
限定 式修改的审查以及权利要求修改的回应性要求
”
关键词
行政发明专利权无效修改权利要求限制
基本案情
北京某森科技有限公司（以下简称某森公司）系专利号为 200480036270.2、名
称为“一种获取人脸图像的方法及人脸识别方法与系统”的发明专利的专利权人。
2018 年 10 月 8 日，某电脑贸易（上海）有限公司（以下简称某电脑上海公
司）、某贸易（上海）有限公司南京分公司（以下简称某贸易南京分公司）、某贸
易（上海）有限公司（以下简称某贸易上海公司）分别针对该专利权提出无效宣告
请求。某森公司于 2019 年 5 月 9 日提交了该专利权利要求书的修改文本。对此
国家知识产权局于 2019 年 5-6 月作出第 40531、40532、40533 号无效宣告请
求审查决定认为，该专利修改后的权利要求 1-3、5、6 以及权利要求 8-10 中引
用权利要求 1、5 的技术方案（即指修改后文本中的相关权利要求，下同）符合专
利法实施细则第六十九条第一款和《专利审查指南》第四部分第三章第 4.6 节的
相关规定，但修改后的权利要求 4、7、11、12 及引用权利要求 4、7 的权利要求
8-10 不符合上述规定。因此，被诉决定以某森公司于 2019 年 5 月 9 日提交的
权利要求书中的权利要求 1-3、5、6 以及权利要求 8-10 中引用权利要求 1、5
的技术方案作为审查基础，并认为上述被接受的权利要求不具备创造性，宣告该专
利权全部无效。某森公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决
定，判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2020 年 12 月 30 日作出（2018）京 73 行初 10897、
10895、10896 号行政判决：驳回某森公司的诉讼请求。某森公司提出上诉，最高
人民法院于 2023 年 12 月 12 日作出（2021）最高法知行终 556、581、738 号
行政判决：撤销原判，撤销被诉决定中关于宣告该专利修改后的权利要求 4、7 及
引用权利要求 4、7 的权利要求 8-10 无效的决定，国家知识产权局就某电脑上
海公司、某贸易南京分公司、某贸易上海公司针对上述权利要求提出的无效宣告请
求重新作出审查决定。
1131
裁判理由
法院生效裁判认为，对于修改后的权利要求 4、7、11、12 及权利要求 8-10
中引用权利要求 4、7 的技术方案是否应当被接受的审查，应当依据专利法及其实
施细则之规定，并考虑专利审查指南的具体指引进行。
允许专利权人在专利确权程序中对权利要求作出修改，有利于实质激励保护创
新，能够有效避免具有技术贡献的发明创造仅因权利要求撰写不当而得不到保护；
但因此时专利已获授权、有关法律秩序业已稳定，为避免公众信赖利益的严重减损
和法律秩序稳定性的持续波动，亦有必要对修改作出限制。故专利确权程序中的权
利要求修改，以实质激励保护创新和保护专利权人应然利益为制度目标，而以维持
法律秩序稳定性、避免公众信赖利益减损和保障行政审查的可操作性及效率为制度
成本。对于权利要求修改的限制，应当以能够实现制度目标为基本遵循，并在此基
础上，尽可能控制制度成本。因而，对于专利确权程序中的权利要求修改既不应过
于宽纵，以致信赖利益严重受损或者法律秩序持续波动；也不宜过于机械和严苛，
若基于制度成本的考虑对修改限制过严，将大大减损制度效果，甚至导致制度目标
无法实现，得不偿失。
关于专利确权程序中权利要求修改接受问题的法律规范体系主要由专利法第三
十三条、专利法实施细则第六十九条第一款构成；同时，专利审查指南也作出了具
体的操作指引。对于权利要求的修改是否应当接受，至少涉及以下几个方面的问
题：
一是关于修改幅度的要求。专利确权程序中权利要求的修改幅度最大不得超出
专利法第三十三条所规定的“信息范围”和专利法实施细则第六十九条第一款规定
的“保护范围”。申言之，专利法第三十三条规定：“申请人可以对其专利申请文
件进行修改，但是，对发明和实用新型专利申请文件的修改不得超出原说明书和权
利要求书记载的范围，对外观设计专利申请文件的修改不得超出原图片或者照片表
示的范围。”据此，专利授权程序中的权利要求修改不得超出原说明书和权利要求
书所公开的发明创造的全部信息范围。举轻以明重，专利确权程序中的权利要求修
改亦当然应以此为限。专利法实施细则第六十九条第一款规定：“在无效宣告请求
的审查过程中，发明或者实用新型专利的专利权人可以修改其权利要求书，但是不
得扩大原专利的保护范围。”据此，专利确权程序中权利要求的修改还不得超出原
专利的保护范围。从“信息范围”和“保护范围”两个维度划定专利确权程序中权
利要求修改幅度的法定限度，不仅有利于维护以公开换保护的专利法基本制度逻
辑，也有利于平衡确有技术贡献者获得专利授权和社会公众信赖授权专利文本两个
方面利益。
二是关于修改方式的要求。前述“信息范围”和“保护范围”只是法定的专利
确权程序中权利要求修改的最大限度，但并非只要不超过所谓“信息范围”和“保
1132
护范围”的修改都应当被接受。修改能否被接受，还要考虑法律秩序稳定性、公众
信赖利益减损和行政审查的可操作性及效率。因此，国家知识产权局可以通过专利
审查指南对权利要求修改方式予以明确并适当限制。现行专利审查指南允许的专利
确权程序中的权利要求修改方式一般限于权利要求的删除、技术方案的删除、权利
要求的进一步限定、明显错误的修正。其中，权利要求的进一步限定相比权利要求
的删除、技术方案的删除、明显错误的修正，留给专利权人相对宽松灵活的修改可
能性。专利审查指南将进一步限定式修改定义为“在权利要求中补入其他权利要求
中记载的一个或多个技术特征，以缩小保护范围”，故判断某一权利要求的修改方
式是否属于“进一步限定”时，国家知识产权局仅需审查：（1）修改后的权利要
求是否完整包含了被修改的权利要求的所有技术特征；（2）修改后的权利要求相
比被修改的权利要求是否新增了技术特征；（3）新增的技术特征是否均源于其他
原权利要求。如果修改后的权利要求并未完整包含任一原权利要求或者其相比被修
改的权利要求新增的技术特征并非来源于其他原权利要求，则该修改方式可能是对
权利要求的“重新撰写”或者“二次概括”而非“进一步限定”。
三是关于修改目的的要求。专利确权程序是在权利要求已获授权后因被他人提
起无效宣告请求，依据无效宣告理由检验授权正当性的程序。其既非授权正当性的
全面复查程序，又非权利要求撰写的优化程序。故对于专利确权程序中的权利要求
修改，一般应当以回应无效宣告理由（包括针对无效宣告请求人提出的无效宣告理
由或者补充的证据和国家知识产权局引入的无效宣告请求人未提及的无效宣告理由
或者证据）为限。以克服无效宣告理由所指缺陷为名，而行优化权利要求撰写之实
的修改，即非回应性的修改，因其不符合专利确权程序的制度定位，可以不予接
受。否则，不难设想，一旦非回应性修改可以被接受，则专利确权程序势必异化为
授权后额外获取优化权利要求撰写机会的工具。如此既不利于从撰写之初、授权之
始即提高撰写质量，也不利于无效宣告请求程序真正作用的发挥，还会引发专利授
权后包括相关利益攸关方在内社会公众利益的失衡。故对于非回应性修改，即便其
未超出所谓“信息范围”和“保护范围”且属于专利审查指南所允许的修改方式，
也可以不予接受。例如，权利要求的修改缺乏与修改相对应的无效宣告请求和理由
的，一般可以不必再审查其修改范围和修改方式，径行不予接受。又如，在同一行
政审查程序中，针对一项权利要求的无效宣告理由已通过对该权利要求的修改给予
回应，且修改后的权利要求已被接受时，对该原权利要求的另行修改及相应获得的
更多新权利要求，因一般已不再具有回应对象，故可不予接受。
值得注意的是，专利确权程序中，未经修改的权利要求是当然的审查基础，其
不构成对于权利要求修改的法定或者其他限制的评价对象，故确认审查基础时，应
当首先明确有关权利要求是原权利要求还是经修改形成的新权利要求。对于权利要
求修改与否，应当作实质审查，以修改前后的权利要求保护范围是否发生实质变化
为基本依据。一般而言，单纯的权利要求序号变化、从属权利要求和独立权利要求
1133
撰写方式的简单转换、含有并列技术方案权利要求的简单拆分等不实质影响保护范
围的撰写调整，不构成对权利要求的修改。
修改后的权利要求 4、7 均为该专利原有权利要求，并非经过修改而形成的新
的权利要求，其是当然的审查基础，不存在因所谓修改而不能被接受的问题。被诉
决定对修改后的权利要求 4、7 不予接受，进而将之排除在审查基础之外，缺乏事
实依据。进一步而言，被诉决定以修改后的权利要求 4、7 不应被接受为由，认定
修改后的权利要求 8-10 中引用权利要求 4、7 的技术方案不应被接受，缺乏依
据。被诉决定不接受修改后的权利要求 4 的理由为“原权利要求 1 在经过了进一
步限定式的修改之后，已经成为一项技术特征增多、保护范围缩小的新权利要求
1，此时原权利要求 1 已经不再存在，因此新权利要求 4 的修改不再被接受”；
其不接受修改后的权利要求 11、12 的理由与之相同。由此可以推知，被诉决定不
接受权利要求 11 的理由为，原权利要求 15 已经进一步限定式的修改后，形成修
改后的权利要求 8，此时原独立权利要求 15 已不复存在，不存在对其再次作进一
步限定形成修改后的权利要求 11 的基础；修改后的权利要求 12 作为权利要求
11 的从属权利要求也不应被接受。根据前述专利确权程序中的权利要求修改应当
以回应无效宣告理由为限的审查理念，被诉决定对修改后的权利要求 11、12 的处
理，并无不妥。
裁判要旨
1.专利确权程序中，关于某一权利要求的修改方式是否属于“进一步限定”的
审查，应仅以修改后的权利要求是否完整包含了被修改的权利要求的所有技术特
征，以及修改后的权利要求相比被修改的权利要求是否增加了技术特征，且增加的
技术特征是否均记载于原权利要求书中的其他权利要求为准。
2.专利确权程序中，权利要求的“进一步限定”式修改，一般应当以回应无效
宣告理由为限；以克服无效宣告理由所指缺陷为名，行重构权利要求之实的，可不
予接受。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 33 条（本案适用的是 2009 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国专利法》第 33 条）
《中华人民共和国专利法实施细则》第 73 条第 1 款（本案适用的是 2010
年 2 月 1 日施行的《中华人民共和国专利法实施细则》第 69 条第 1 款）
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 10897、10895、10896 号行政
判决（2020 年 12 月 30 日）
1134
二审：最高人民法院（2021）最高法知行终 556、581、738 号行政判决
（2023 年 12 月 12 日）
1135
【 】某药物股份有限公司诉专利复审委员会与第三 人某医药股份有限公司发明专利权无效行政纠纠纷案 申请人对发明和
——
实用新型专利申请文件的修改范围
关键词
行政发明专利权无效行政申请文件修改范围说明书和权利要求书的记载本领
域技术人员
基本案情
某药物股份有限公司（以下简称某药物公司）诉称：一、反证 1 权利要求 1
并非要求保护一种单一溶液，从其文字上可以精确地看出其要求保护的是一种双组
分系统，不应当将反证 1 权利要求 1 中的“是由在表面活性剂中含有塔三烷类衍
生物及稀释添加剂的溶液所组成”理解为“表面活性剂、塔三烷类衍生物及稀释添
加剂三种成分混合在一起的单一溶液”。二、反证 1 说明书明确显示本专利权利
要求 1 是在原始公开范围内。反证 1 权利要求 1 并没有将稀释添加剂限定于水
溶液的形式；反证 1 权利要求 4 和说明书第 5 页说明具体添加剂时也没有限于
水溶液，本领域技术人员可以理解这里所述的添加剂可以以水溶液或非水溶液的形
式应用。三、说明书实施例的内容公开了稀释添加剂水溶液和非水溶液的内容。因
此，请求人民法院撤销第 11271 号无效宣告请求审查决定（以下简称第 11271 号
决定）。
专利复审委员会（以下简称复审委）辩称：一、反证 1 的权利要求 1 要求保
护的技术方案与本专利的权利要求 1 并不相同。二、本领域技术人员从反证 1 的
权利要求书和说明书整体内容出发，可以判断本专利即申请号为 93119653.X、名
称为“以塔三烷衍生物为主组分的新组合物”的发明专利申请的分案申请的权利要
求书的修改不符合《中华人民共和国专利法》（以下简称《专利法》）第三十三条
的规定。三、反证 1 的说明书实施例并未公开本专利权利要求 1 的技术方案。综
上，请求人民法院依法维持第 11271 号决定。
某医药股份有限公司（以下简称某医药公司）认为：一、反证 1 权利要求 1
所要求保护的技术方案并不包括单独存放的稀释添加剂或其水溶液或者非水溶液，
也不需要使用两个室，因此，根本没有公开本专利权利要求 1 限定的三种技术方
案。二、根据反证 1 说明书公开的内容，某药物公司对本专利权利要求 1 的修改
超出了反证 1 说明书记载的范围。三、某药物公司对实施例 13-14 的解释没有
1136
任何事实根据，其结论显然是错误的。综上，请求人民法院维持第 11271 号决
定。
法院经审理查明：某药物公司于 1993 年 10 月 29 日向原中华人民共和国专
利局提交了申请号为 93119653.X、名称为“以塔三烷衍生物为主组分的新组合
物”的发明专利申请，其分案申请即本专利。本专利于 2006 年 12 月 27 日被授
权公告，专利号为 02147245.X，名称为“以塔三烷衍生物为主组分的新组合
物”，优先权日为 1992 年 12 月 2 日。本专利权利要求的内容为：“1.含有塔
三烷类衍生物的可注射组合物，其由两个室组成，其中一个室为存在于吐温 80 中
的多西他赛的溶液，并且另一个室带有选自葡萄糖、甘油、山梨醇、甘露糖醇、甘
氨酸、聚乙二醇、丙二醇、苄醇、乙醇的稀释添加剂，其中添加剂与吐温 80 的重
量比大于 6%并小于 38%。”针对本专利权，某医药公司于 2007 年 9 月 18 日
向复审委提出了无效宣告请求，请求宣告本专利无效，其理由包括本专利权利要求
1 中限定“另一室带有选自葡萄糖、甘油、山梨醇、甘露糖醇、甘氨酸、聚乙二
醇、丙二醇、苄醇、乙醇的稀释添加剂”，而不是原始说明书中的“稀释添加剂水
溶液”，超出了原始申请文件公开的范围，导致本专利权利要求 1 不符合《专利
法》第三十三条的规定。某药物公司于 2007 年 11 月 5 日针对上述无效宣告请
求提交了意见陈述书及相应反证：反证 1：申请号为 93119653.X 的中国发明专利
申请公开说明书（即本专利母案公开文本）。权利要求 1 为：含有塔三烷类衍生
物的可供注射用的组合物，是由一种在表面活性剂中含有塔三烷类衍生物及稀释添
加剂的溶液所组成，当此溶液与水溶液混合时稀释添加剂可以避免胶化层的形成或
破坏已形成的胶化层。权利要求 4 为：根据权利要求 2 的组合物，其特征在于添
加剂选自葡萄糖、甘油、山梨醇、甘露糖醇、甘氨酸、聚乙二醇、丙二醇、苯甲
醇、乙醇。说明书第 4 页最后一段至第 5 页提到：本发明在于在塔三烷类衍生物
在表面活性剂中的溶液和含有添加剂的水溶液之间形成一种中间溶液，其中添加剂
此后可以帮助上述中间溶液溶解于输液溶液中。所用的添加剂选自那些能够破坏或
避免在含有塔三烷类衍生物的乳化剂与水之间形成胶化层的添加剂。在这些可以破
坏或避免这种胶化层形成的添加剂中，可以列举出那些分子量等于或小于 200 的
衍生物。在这些化合物中更优选那些至少带有一个羟基或一个胺基功能团的化合
物，例如氨基酸。作为这样的化合物的例子列举如下：乙醇、葡萄糖、甘油、丙二
醇、甘氨酸、山梨醇、甘露糖醇、苯甲醇、聚乙二醇。也可以用无机盐，如氯化
钠。说明书第 6 页第 1 段提到：塔三烷衍生物在表面活性剂中的溶液与稀释添加
剂水溶液最好放在烧瓶、卵形瓶或有两个室的装置中，使在注入输液袋时两种溶液
能当即混合。说明书第 6 页至第 9 页记载了实施例，其中实施例 1 提到：按照
专利申请 91.0852X 制备塔三烷衍生物的溶液……所得溶液稳定性好，含 40mg/ml
的塔三得尔。将 1ml 的这种溶液与 3ml 含重量为 70%水及 30%甘油的水溶液混
合。手工搅拌后彻底溶解。这种情况下，如果将水/甘油混合物用水单独代替，搅
1137
拌后观察到非均匀胶的形成。仅加入 2ml 这种甘油水溶液时得到了同样的结果，
即一种流体溶液。实施例 2 提到：用含 35%（重量）的葡萄糖水溶液代替甘油溶
液重复实施例 1。用手工搅拌后，溶液为流体状。实施例 3-4 提到：用不同的表
面活性剂代替多乙氧基醚重复实施例 1，结果列于下表（表略）。实施例 5-12
提到：在与实施例 1 相同的条件下操作，但要将 1g 多乙氧基醚 80 与 1g 列于
下表中的稀释混合液混合；观察到液体相的性质（表略）。实施例 13-14 提到：
向 6g 多乙氧基醚 80 的溶液中加入 xg 的添加剂及 4ml 水，观察溶液的流体
性。结果列于下表：表中，试验 13 的添加剂为苯甲醇 0.5g；试验 14 的添加剂
为甘氨酸 0.4g；试验 15 的添加剂为乙二醇 1.90g；试验 16 的添加剂为乙醇
0.60g；试验 17 的添加剂为甘油 0.53g、乙醇 0.53g。涉案专利系某药物公司拥有
的“以塔三烷衍生物为主组分的新组合物”发明专利（简称本专利）。针对本专利
权，某医药公司于 2007 年 9 月 18 日向复审委提出了无效宣告请求。2008 年 4
月 6 日，复审委做出第 11271 号决定，宣告本专利权全部无效。复审委在该决定
中认定：
一、关于证据
某药物公司提供的反证 1（即本专利母案公开文本）可以作为判断本专利是否
符合《专利法》第三十三条规定的依据。
二、关于《专利法》第三十三条
反证 1 记载的内容是判断本专利申请文件的修改是否超范围的依据。首先，
反证 1 的权利要求 1 公开的技术方案为由表面活性剂、塔三烷类衍生物及稀释添
加剂三种成分混合在一起的单一溶液，与本专利的权利要求 1 是不同的技术方
案。其次，反证 1 说明书第 6 页第 1 段记载了“塔三烷衍生物在表面活性剂中
的溶液与稀释添加剂水溶液最好放在烧瓶、卵形瓶或有两个室的装置中，使在注入
输液袋时两种溶液能当即混合”，根据该部分内容，本领域技术人员只能得出分在
两室中的是“塔三烷衍生物在表面活性剂中的溶液”和“稀释添加剂水溶液”，无
法毫无疑义地确定其中一室为“带有选自……的稀释添加剂”。第三，根据反证 1
其他部分的内容，尤其是说明书实施例的内容，本领域技术人员仅可以得出稀释添
加剂在配制成水溶液时可以与含吐温 80 和多西他赛的溶液一起配制而呈流体状。
说明书第 9 页实施例 13-14（即试验 13-17）涉及向 6g 吐温 80 的溶液中加入
不等量的添加剂及 4ml 水的试验，但从中也无法毫无疑义地确定两室组合物中一
室为“带有选自……的稀释添加剂”。因此反证 1 中并未公开另一个室“带有选
自葡萄糖、甘油、山梨醇、甘露糖醇、甘氨酸、聚乙二醇、丙二醇、苄醇、乙醇的
稀释添加剂”的技术方案。本专利最终授权的权利要求 1 将另一个室中的物质限
定为“带有选自葡萄糖、甘油、山梨醇、甘露糖醇、甘氨酸、聚乙二醇、丙二醇、
苄醇、乙醇的稀释添加剂”，这种限定导致最终授权的权利要求 1 至少包括三种
不同的技术方案，即（1）该室内含有所述稀释添加剂的水溶液；（2）该室内仅含
1138
有所述稀释添加剂本身，例如乙醇；（3）该室内含有所述稀释添加剂可静脉注射
的非水溶液。对于上述（2）和（3）的技术方案，原始申请文件中并没有记载，这
些内容与原申请记载的信息不同，而本领域技术人员又不能从原申请记载的信息中
直接地、毫无疑义地确定，这种修改是不允许的，本专利权利要求 1 的修改不符
合《专利法》第三十三条的规定。据此，复审委宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院于 2009 年 6 月 30 日作出（2009）一中行初字第
568 号行政判决：维持复审委做出的第 11271 号决定。宣判后，某药物公司不服
一审判决，向北京市高级人民法院提起上诉。北京市高级人民法院于 2009 年 11
月 25 日作出（2009）高行终字第 1148 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案中，本领域技术人员在阅读反证 1 权利要求 1 后可
以确定所述组合物是由一种溶液所组成，且该溶液是“一种在表面活性剂中含有塔
三烷类衍生物及稀释添加剂的溶液”，因此该组合物当然是一种单一溶液而非双组
分系统，在这种情况下，即使说明书中还记载了“塔三烷衍生物在表面活性剂中的
溶液与稀释添加剂水溶液最好放在烧瓶、卵形瓶或有两个室的装置中”的技术方
案，也不能将反证 1 权利要求 1 的技术方案理解为由两个室组成的组合物，因此
其与本专利权利要求 1 要求保护的“由两个室组成”的组合物确实属于不同的技
术方案。据此，本专利权利要求 1 不符合《专利法》第三十三条的规定。
此外，尽管反证 1 权利要求 1 没有将添加剂限定为特定形式，权利要求 4
在说明具体添加剂时也没有限于其水溶液形式，但是如前所述，反证 1 权利要求
1 是与本专利权利要求 1 不同的技术方案，反证 1 权利要求 4 作为权利要求 1
的从属权利要求，其与本专利权利要求 1 也属于不同的技术方案，不能据此判断
本专利权利要求 1 的修改是否超范围。反证 1 中说明书第 4 页最后一段记载了
“本发明在于在塔三烷类衍生物在表面活性剂中的溶液和含有添加剂的水溶液之间
形成一种中间溶液，其中添加剂此后可以帮助上述中间溶液溶解于输液溶液中”，
“含有添加剂的水溶液”表明添加剂以其水溶液的形式与塔三烷类衍生物在表面活
性剂中溶液混合形成中间溶液，之后说明书第 5 页第 1 段记载了“所用的添加剂
选自那些能够破坏或避免在含有塔三烷类衍生物的乳化剂与水之间形成胶化层的添
加剂”，“所用的添加剂”表明那些能够破坏或避免在塔三烷类衍生物的乳化剂与
水之间形成胶化层的添加剂是前述以水溶液形式存在的添加剂，之后说明书第 5
页第 2-3 段举例说明了该以水溶液形式存在的添加剂，以及说明书第 6 页第 1
段记载了“塔三烷衍生物在表面活性剂中的溶液与稀释添加剂水溶液最好放在烧
瓶、卵形瓶或有两个室的装置中，使在注入输液袋时两种溶液能当即混合”。由此
可见，根据反证 1 说明书和权利要求书整体公开的内容，本领域技术人员不能直
1139
接地和毫无疑义地确定与塔三烷衍生物在表面活性剂中的溶液存在于两室之中的添
加剂的存在形式除其水溶液外还可以是添加剂本身或者添加剂的非水溶液。另外，
就原说明书实施例 13-14 中记载的“加入 xg 的添加剂及 4ml 水”而言，难以表
明 xg 添加剂与 4ml 水是分别加入的。由此可见，本专利权利要求 1 不符合《专
利法》第三十三条的规定。
综上，某药物公司的上诉请求均不能成立，应予驳回。
裁判要旨
无论在专利申请阶段还是专利无效宣告程序中，申请人或专利权人均可修改其
专利申请文件，但修改只能在原申请文件的范围内进行。在判断修改是否超范围
时，应当考虑几个因素：一是修改的内容是否在原申请文件中有相应的文字记载；
二是修改的内容是否实质上改变技术方案；三是修改的内容是否超出了本领域技术
人员所具备的专业知识和能力；四是专利申请档案对相关技术特征的解释。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 89 条第 1 项（本案适用的是 1990 年 10
月 1 日起施行的《中华人民共和国行政诉讼法》第 54 条第 1 项）
《中华人民共和国专利法》第 33 条（本案适用的是 2000 年修正的《中华人
民共和国专利法》第 33 条）
一审：北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第 568 行政判决（2009
年 6 月 30 日）
二审：北京市高级人民法院（2009）高行终字第 1148 号行政判决（2009 年
11 月 25 日）
1140
【 】上海某公司诉国家知识产权局及第三人某国际 控股有限公司外观设计专利权无效行政纠纷案 外观设计专利申请文件
——
修改是否超范围的判断
关键词
行政知识产权外观设计专利无效宣告程序专利申请文件修改超范围
基本案情
专利号为 200930190393.7、名称为“婴儿手推车”外观设计专利（以下简称本
专利）的申请日为 2009 年 9 月 14 日，授权公告日为 2010 年 7 月 14 日。本
专利的专利权人原为郭某、王某，后于 2014 年 5 月 20 日变更为某国际控股有
限公司。上海某公司以本专利申请人在授权阶段对专利申请文件的修改构成修改超
范围为由，提出无效宣告请求。国家知识产权局于 2018 年 11 月 1 日作出第
37801 号无效宣告请求审查决定（以下简称被诉决定），维持本专利权有效。上海
某公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决定，判令国家知识产
权局重新作出决定。北京知识产权法院于 2020 年 7 月 30 日作出（2018）京 73
行初 12891 号行政判决：驳回上海某公司的诉讼请求。上海某公司不服提起上
诉，最高人民法院于 2021 年 11 月 30 日作出（2021）最高法知行终 9 号行政
判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，《专利法》第 33 条规定：“申请人可以对其专利申请文
件进行修改，但是，对发明和实用新型专利申请文件的修改不得超出原说明书和权
利要求书记载的范围，对外观设计专利申请文件的修改不得超出原图片或者照片表
示的范围。”该条规定表达了两层含义：其一，申请人有权对其专利申请文件进行
修改；其二，申请人对专利申请文件进行修改应当符合一定的条件。就外观设计专
利申请文件而言，申请人的修改不得超出原图片或照片表示的范围。对外观设计专
利申请文件的修改是否超出原图片或者照片的表示范围，一方面，参考《专利审查
指南（2006）》的相关规定，修改超出原图片或者照片表示的范围，是指修改后的
外观设计与原始申请文件中表示的相应的外观设计相比，属于不相同的设计。另一
方面，鉴于 2008 年修正的专利法并未对 2000 年《专利法》第 33 条的规定进行
修改，故对应 2008 年《专利法》的《专利审查指南（2010）》中关于“修改不得
超出原图片或者照片表示的范围”这一问题新增的内容也可作为辅助参考。《专利
1141
审查指南（2010）》在《专利审查指南（2006）》所作规定的基础上，进一步补充
如下内容：“在判断申请人对其外观设计专利申请文件的修改是否超出原图片或者
照片表示的范围时，如果修改后的内容在原图片或者照片中已有表示，或者可以直
接地、毫无疑义地确定，则认为所述修改符合专利法第三十三条的规定。”综上，
对于 2000 年《专利法》第 33 条规定的申请人对外观设计专利申请文件的修改
“不得超出原图片或者照片表示的范围”，可以作如下理解：首先，修改是否超范
围，审查对象是“修改后的图片或照片所表示的外观设计”，参照对象是“修改前
的外观设计专利申请文件中图片或照片所表示的外观设计”。其次，修改是否超范
围，判断标准的核心在于“修改后的外观设计”与“修改前的外观设计”是否属于
相同设计。最后，判断“修改后的外观设计”与“修改前的外观设计”是否属于相
同设计，应当遵循两条判断规则：一是修改后的外观设计内容是否在修改前的外观
设计专利申请文件的图片或照片中已经体现；二是修改后的外观设计内容是否可以
直接地、毫无疑义地从修改前的外观设计专利申请文件的图片或照片中得到确定。
根据上述两条判断规则，修改后的图片或照片所示出的外观设计特征与修改前的外
观设计申请文件中的图片或照片所直接表示或者可以直接地、毫无疑义地示出的相
应外观设计特征相比，既不能多也不能少，同时也不允许对相应外观设计特征进行
实质性的改变。通常来讲，下列情形的修改可以认为属于不超范围的修改：（1）
增加或改变视图形式，但未增加或改变视图内容；（2）增加相同或对称面的视
图；（3）修改绘制视图中的错误（如针对原图片或照片中存在视图不对应等形式
缺陷的修改）；（4）修改视图名称；（5）删除不易见到的视图（如删除显示产品
的非易见面或者常见面的图片或者照片，或者删除产品相同或对称面的图片或者照
片）；（6）删除视图中的多余内容（如删除表达产品内部结构的虚线以及弧面过
渡效果线、阴影线等多余线条）；（7）删除非图形用户界面的画面。最后，针对
外观设计专利申请文件的具体修改方式，可以进一步细化“修改是否超范围”的判
断方法，即：（1）如果采用的是“增加视图”的修改方式，应当重点审查修改后
新增加的视图连同原有视图所共同示出的外观设计，有无增加原始申请文件所未直
观表示或者从原始申请文件中难以直接地、毫无疑义地确定的设计特征，如果没有
增加新的设计特征，则说明修改不超范围，反之则说明修改超范围。（2）如果采
用的是“删除视图”的修改方式，应当重点审查修改后剩余的视图所示出的外观设
计有无继续保留原始申请文件所表示的外观设计特征，如果继续保留，则说明修改
不超范围，反之则说明修改超范围。（3）如果对原始申请文件采用的是“修改特
定视图”的修改方式，应当重点审查针对该特定视图修改前后所示出的全部外观设
计特征是否相同，如果相同则说明修改不超范围，反之则说明修改超范围。
本案中，本专利的原始申请文件共八幅图片，分别是主视图、后视图、左视
图、右视图、俯视图、仰视图、立体图及另一角度立体图。本专利申请人根据国家
知识产权局发出的补正通知书中关于“从提交的立体图和另一角度立体图来看，另
1142
一角度立体图产品的篮子处明显与其他正投影视图表达不一致，建议删除另一角度
立体图”的修改建议，删除了“另一角度立体图”，其余七幅图片则原封不动地予
以保留。如前所述，如果对原始申请文件采用的是“删除视图”的修改方式，应当
重点审查修改后剩余的视图所示出的外观设计有无继续保留原始申请文件所表示的
外观设计特征，如果继续保留，则说明修改不超范围。上海某公司上诉的核心理由
是，本专利要求保护的是一种座椅朝向可变化的婴儿手推车的外观设计，本专利申
请文件删除“另一角度立体图”导致其保护范围扩大。然而，本专利申请人删除的
是“另一角度立体图”，而非“另一使用状态立体图”，结合其他七幅图片中婴儿
车的座椅均是朝向前方，以及本专利申请文件并无“简要说明”记载“座椅朝向可
变化”等情况，可以认定本专利申请人在提起本专利申请之初，并非针对“座椅朝
向可变化的婴儿手推车”申请外观设计专利，而仅是针对“座椅朝向前方的婴儿手
推车”申请外观设计专利。在此情况下，名为“另一角度立体图”的图片中却出现
了“座椅朝向后方”的情形，与其他七幅图片所示出的“座椅朝向前方”的外观设
计明显存在冲突，故属于“绘制视图中的错误”。本专利申请人根据前述补正通知
书的建议，删除该“另一角度立体图”，一方面是对绘制视图中的错误所作的修
正；另一方面，该修正亦未导致原申请文件中其他七幅图片所示出的外观设计发生
变化。因此，本专利申请人删除“另一角度立体图”并未导致本专利的保护范围扩
大，该修改符合 2000 年《专利法》第 33 条的规定。
裁判要旨
对外观设计专利申请文件的修改是否超出原图片或者照片表示的范围的认定，
应当审查“修改后示出的外观设计”与“修改前示出的外观设计”是否属于相同设
计。删除外观设计专利申请文件中存在明显错误的图片或者照片，未导致原申请文
件中其他图片或者照片表示的外观设计发生变化的，该删除一般不构成修改超范
围。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 23 条、第 33 条（本案适用的是 2001 年 7
月 1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 23 条、第 33 条）
《中华人民共和国专利法实施细则》第 30 条第 1 款（本案适用的是 2003
年 2 月 1 日施行的《中华人民共和国专利法实施细则》第 27 条第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 12891 号行政判决（2020 年 7
月 30 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知行终 9 号行政判决（2021 年 11 月
30 日）
1143
【 】某仪器公司诉国家知识产权局、某半导体设备 公司发明专利权无效行政纠纷案 专利确权程序中仅修改从属权利要求
——
应否接受
关键词
行政发明专利权无效修改权利要求
基本案情
某仪器公司系专利号为 01822507.1、名称为“通过化学气相沉积在晶片上生长
外延层的无基座式反应器”的发明专利的专利权人。某半导体设备公司于 2017 年
5 月 3 日针对该专利权提出无效宣告请求，专利权人某仪器公司在无效程序中修
改了权利要求书。对此国家知识产权局于 2018 年 1 月 3 日作出第 34493 号无
效宣告请求审查决定，认为某仪器公司仅修改从属权利要求而未修改独立权利要
求，这种修改方式不属于《专利审查指南》允许的“对权利要求的进一步限定”，
上述修改文本不能被接受。在原权利要求书基础上，该专利不具备创造性，宣告该
专利权全部无效。某仪器公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉
决定，判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2020 年 12 月 29 日作出（2018）京 73 行初 7179 号
行政判决：一、撤销国家知识产权局作出的第 34493 号无效宣告请求审查决定；
二、国家知识产权局就专利号为第 01822507.1、名称为“通过化学汽相沉积在晶
片上生长外延层的无基座式反应器”的发明专利重新作出决定。国家知识产权局提
出上诉，最高人民法院于 2023 年 11 月 3 日作出（2021）最高法知行终 548 号
行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，2008 年修正的专利法第三十三条规定：“申请人可以对
其专利申请文件进行修改，但是，对发明和实用新型专利申请文件的修改不得超出
原说明书和权利要求书记载的范围，对外观设计专利申请文件的修改不得超出原图
片或者照片表示的范围。”2010 年施行的《中华人民共和国专利法实施细则》
（以下简称专利法实施细则）第六十九条第一款规定：“在无效宣告请求的审查过
程中，发明或者实用新型专利的专利权人可以修改其权利要求书，但是不得扩大原
专利的保护范围。”
1144
根据专利法及其实施细则的规定，国家知识产权局 2017 年修订的《专利审查
指南》第四部分第三章第 4.6 节规定了无效宣告程序中专利文件的修改，其中第
4.6.1 节规定了具体的修改原则，内容包括：“发明或者实用新型专利文件的修改
仅限于权利要求书，其原则是：（1）不得改变原权利要求的主题名称。（2）与授
权的权利要求相比，不得扩大原专利的保护范围。（3）不得超出原说明书和权利
要求书记载的内容。”第 4.6.2 节规定了具体的修改方式，内容包括：“在满足上
述修改原则的前提下，修改权利要求书的具体方式一般限于权利要求的删除、技术
方案的删除、权利要求的进一步限定、明显错误的修正。权利要求的删除是指从权
利要求书中去掉某项或者某些项权利要求，例如独立权利要求或者从属权利要求。
技术方案的删除是指从同一权利要求中并列的两种以上技术方案中删除一种或者一
种以上技术方案。权利要求的进一步限定是指在权利要求中补入其他权利要求中记
载的一个或者多个技术特征，以缩小保护范围。”无效宣告程序中的修改方式“权
利要求的进一步限定”是此次《专利审查指南》修订的内容之一，此前仅规定了权
利要求的删除、合并或者技术方案删除的修改方式，其中“权利要求的合并”的修
改方式对于社会公众的预期虽然是清晰的，但是同时也给专利权人带来了较大限
制，后果是修改的余地过小，形成过窄的保护范围，有可能抹杀了专利权人相对于
现有技术作出的技术贡献，不利于更好地激励技术创新。而将“权利要求的合并”
改为对“权利要求的进一步限定”，则使专利权人的选择余地更大，这是国家知识
产权局作为国务院专利行政部门积极回应专利权人的呼声和加强审查程序精细化的
一项重要举措，既可以尽可能地保留专利权人认为的其对现有技术作出改进的具有
价值的技术特征，又不致损害社会公众对专利公开文本的信赖利益。
发明或者实用新型权利要求书中记载的无论是独立权利要求，还是从属权利要
求，每一项权利要求均是一个完整的技术方案，拥有各自大小不同的保护范围。在
2017 年修订的《专利审查指南》中，并未规定专利权人采用进一步限定的修改方
式时，必须对独立权利要求作出限定。一方面，专利权人和社会公众从相关规定中
无从预期，采用进一步限定的修改方式修改权利要求时必须要修改独立权利要求；
另一方面，在无效程序中，专利权人既要针对无效请求作出抗辩，又要考虑如何更
好地凸显和保护诉争专利作出的技术贡献，即使不修改独立权利要求，而仅修改从
属权利要求，也可能属于“缩小保护范围”的情形，而不发生损害社会公众信赖利
益的后果。
本案中，某仪器公司于 2017 年 10 月 23 日提交的权利要求书修改文本中，
在授权公告文本的基础上，未对作为该专利独立权利要求的权利要求 1 进行修
改，而是删除原权利要求 17，将直接引用权利要求 17、间接引用权利要求 1 的
原权利要求 25 作为新的权利要求 2，将原权利要求 2 修改为从属于权利要求 1
或新权利要求 2 的权利要求 3，其他权利要求进行了适应性修改。从上述修改方
式和修改内容来看，首先，某仪器公司对权利要求 1 未进行修改，不存在因对权
1145
利要求 1 的修改而导致超范围的问题。其次，对于将原权利要求 25 作为新的权
利要求 2 的修改，由于原权利要求 17 直接从属于权利要求 1，因此，权利要求
17 属于删除式修改；由于权利要求 25 直接从属于权利要求 17、间接从属于权利
要求 1，因此新权利要求 2 的保护范围与原权利要求 25 相比，并未发生变化，
仅仅是调整了权利要求的序号。国家知识产权局以某仪器公司未修改独立权利要
求，而仅修改从属权利要求为由，对其修改请求不予接受，没有法律依据，一审法
院对此不予支持并无不妥。
裁判要旨
专利确权程序中，当事人主张专利权人仅修改从属权利要求而未修改独立权利
要求的修改方式不应予以接受的，人民法院不予支持。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 33 条（本案适用的是 2009 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国专利法》第 33 条）
《中华人民共和国专利法实施细则》第 73 条第 1 款（本案适用的是 2010
年 2 月 1 日施行的《中华人民共和国专利法实施细则》第 69 条第 1 款）
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 7179 号行政判决（2020 年 12
月 29 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知行终 548 号行政判决（2023 年 11 月
3 日）
1146
【 】某株式会社诉国家知识产权局专利复审委员 会、第三人广州某拉链机械有限公司发明专利权无效行政纠纷案 判断
——
对比文件是否存在技术启示的方法
关键词
行政发明专利权无效发明专利创造性判断技术启示
基本案情
某株式会社诉称：1.本专利权利要求 1 具有创造性。证据 4、5 所要解决的技
术问题与本专利权利要求 1 不同，而且都没有公开“辊子支撑部件绕其中心被可
旋转地支撑，并且沿垂直于连接第七和第八辊的辊轴中心的直线的方向而由推压装
置弹性地推压”。各个证据之间也不存在结合的技术启示。2.证据 6 没有公开权
利要求 4 的附加技术特征，也没有与证据 4、5 结合的技术启示。3.在引用的权
利要求不具有创造性的前提下，不坚持权利要求 5 的创造性。4.权利要求 6 限定
的驱动方式完成了需要同步给进的技术问题，具有预料不到的技术效果，不属于公
知常识。综上，请求法院撤销第 15524 号决定，并判令被告重新作出决定。
被告国家知识产权局专利复审委员会（以下简称专利复审委员会）专利复审委
员会辩称：坚持第 15524 号决定的意见。该决定认定事实清楚，适用法律正确，
作出程序合法，请求法院予以维持。
第三人广州某拉链机械有限公司述称：同意第 15524 号决定的意见，请求法
院予以维持。
法院经审理查明：本专利系名称为“在拉链牙链带中用于啮合元件金属线性材
料的进给单元”的发明专利，其专利号为 200610059425.X，申请日为 2006 年 3
月 2 日，优先权日为 2005 年 3 月 2 日，授权公告日为 2009 年 12 月 9 日，
专利权人为某株式会社。本专利权利要求为：“1.一种用于具有不规则形状断面的
啮合元件金属线性材料的进给单元，可适用于拉链牙链带的连续制造装置，该进给
单元包括：第七和第八辊，它们可旋转地支撑在位于啮合元件金属线性材料上游侧
的固定位置；以及第九和第十辊，它们分别与相应的第七和第八辊相对置，并且由
可移动的辊子支撑部件的两端可旋转地支撑，其特征在于，辊子支撑部件绕其中心
被可旋转地支撑，并且沿垂直于连接第七和第八辊的辊轴中心的直线的方向而由推
压装置弹性地推压。2.根据权利要求 1 的用于啮合元件金属线性材料的进给单
元，其特征在于，还包括释放和接触装置，用于使第九和第十辊连同辊子支撑部件
一起相对于第七和第八辊释放和接触。3.根据权利要求 1 或 2 的用于啮合元件金
1147
属线性材料的进给单元，其特征在于，第七和第八辊包括沿其各自的圆周表面呈连
续的凸起列，并且第九和第十辊包括沿其各自的圆周表面呈连续的凹槽。4.根据权
利要求 1 或 2 的用于啮合元件金属线性材料的进给单元，其特征在于，辊子支撑
部件由 V 形的杠杆部件组成。5.根据权利要求 1 或 2 的用于啮合元件金属线性
材料的进给单元，其特征在于，还包括用于同步驱动所有第七至第十辊的驱动机
构。6.根据权利要求 5 的用于啮合元件金属线性材料的进给单元，其特征在于，
第七和第八辊包括相同的结构，并且第九和第十辊包括相同的结构，所述驱动机构
包括齿轮、相对置的第七和第九辊以及相对置的第八和第十辊通过齿轮相互啮合，
并且第七和第八辊各自的齿轮啮合同样的驱动齿轮。”
2010 年 6 月 17 日，广州某拉链机械有限公司以本专利不符合 2000 年修订
的《中华人民共和国专利法》第二十二条第二款、第二十六条第四款等为由，请求
专利复审委员会宣告本专利权全部无效，在其提交的证据中：证据 4 为日本昭
57-5750X 号发明专利说明书，其公开日为 1982 年 4 月 6 日。其中公开了一种
横截面大致呈 Y 形等的不规则形状的链牙用线材切断链牙、以一定间隔装入链
带、制造拉链用带子的拉链用链牙的成型植入装置，其中链牙用异型线材通过线材
供给辊和导向辊间歇地供给，线材供给辊和导向辊处于异型材料的上游。证据 5
为日本平 2-8601X 号实用新型专利说明书，其公开日为 1990 年 7 月 6 日。其
中公开了一种线状构件进给装置，该进给装置包括本体，其安装有第 1 滚柱；摆
动臂，其安装有第 2 滚柱，且一端绞接在所述本体上，以使所述第 2 滚柱与第 1
滚柱自如地接触、分离；夹持装置，其通过施力装置（弹簧）对所述摆臂进行旋转
施力以使所述第 1 滚柱及第 2 滚柱相互对接，而在解除夹持状态下，允许摆动臂
旋转。证据 6 为日本昭 63-5745X 号发明专利说明书，其公开日为 1988 年 3
月 12 日。其中公开了一种片材进给装置，其中包括具有 V 形杠杆形状的夹紧辊
保持架。
2010 年 11 月 2 日，专利复审委员会作出第 15524 号决定，认为：1.关于权
利要求 1。本专利权利要求 1 与证据 4 之间的区别技术特征为：权利要求 1 中
包括两对进给辊子（第七和第八辊、第九和第十辊）；权利要求 1 中的一对辊子
由可移动的辊子支撑部件的两端可旋转地支撑，其中辊子支撑部件绕其中心被可旋
转地支撑，并且沿垂直于连接第七和第八辊的辊轴中心的直线的方向而由推压装置
弹性地推压。上述区别技术特征在本专利权利要求 1 中所起到的作用是，保持四
辊之间的压力平衡，减小所供给线材的扭曲，防止线材从辊子之间滑出。证据 5
公开了一种线状构件进给装置，通过比较可知，本专利权利要求 1 与证据 4 之间
的区别技术特征中，除“辊子支撑部件绕其中心可被旋转地支撑”之外的技术特征
均被证据 5 所公开。基于上述分析，在证据 4、5 所公开内容的基础上获得本专
利权利要求 1 所要求保护的技术方案，对所属技术领域的技术人员来说是显而易
见的，权利要求 1 所要求保护的技术方案不具备突出的实质性特点和显著的进
1148
步，因而不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。2.关于权利要求 2。在证
据 5 的第 2 实施例中通过所述吊环与夹头的配合与释放，实现了摆动臂以及摆动
臂上第 2滚柱相对于第 1 滚柱的释放和接触。因此，在证据 4、5 所公开内容的
基础上获得本专利要求 2 所要求保护的技术方案，对所属技术领域的技术人员来
说是显而易见的，权利要求 2 所要求保护的技术方案不具备突出的实质性特点和
显著的进步，不具备创造性。3.关于权利要求 3。供给辊子表面的“凸起-凹槽配
合结构”属于所属技术领域的惯常设计，且本专利权利要求 3 中采用供给结构也
并未获得预料不到的技术效果。因此，在所引用的权利要求不具备创造性的情况
下，从属权利要求 3 所要求保护的技术方案也不具备创造性。4.关于权利要求
4。证据 6 公开了一种片材进给装置，其中包括具有 V 形杠杆形状的夹紧辊保持
架。证据 6 属于片材供给技术领域，与本专利属于近似的技术领域，其采用了 V
形夹紧辊保持架的作用与本专利中采用 V 形辊子支撑部件的作用相同，都是为了
支撑输送辊子部件。即，本领域技术人员能够得到将证据 6 中所公开的上述技术
特征与证据 4、5 相结合的技术启示。因此，在证据 4、5、6 所公开内容的基础
上获得本专利权利要求 4 所要求保护的技术方案，对所属技术领域的技术人员来
讲是显而易见的，权利要求 4 所要保护的技术方案不具备突出的实质性特点和显
著的进步，因而不具备创造性。5.关于权利要求 5。本专利权利要求 5 的附加技
术特征已经分别被证据 4 和证据 5 所公开，因此，在所引用的权利要求不具备创
造性的情况下，从属权利要求 5 所要求保护的技术方案不具备创造性。6.关于权
利要求 6。齿轮驱动机构属于所属技术领域的惯常设计。虽然证据 5 的第 2 实施
例并未公开其具体的驱动结构，但是，证据 5 的第 1 实施例中所采用的驱动结构
为齿轮驱动结构。同时，本专利权利要求 6 中采用上述附加技术特征也并未获得
预料不到的技术效果。因此，在所引用的权利要求不具备创造性的情况下，从属权
利要求 6 所要求保护的技术方案也不具备创造性。
北京市第一中级人民法院于 2011 年 8 月 20 日作出（2011）一中知行初字
第 1094 号行政判决：维持专利复审委员会作出的第 15524 号无效宣告请求审查
决定。宣判后，某株式会社提出上诉。北京市高级人民法院于 2012 年 9 月 13
日作出（2012）高行终字第 1088 号行政判决：一、撤销北京市第一中级人民法院
（2011）一中知行初字第 1094 号行政判决；二、撤销专利复审委员会作出的第
15524 号无效宣告请求审查决定；三、专利复审委员会就专利号为
200610059425.X、名称为“在拉链牙链带中用于啮合元件金属线性材料的进给单
元”发明专利重新作出无效宣告请求审查决定。
裁判理由
1149
法院生效裁判认为：本案的焦点问题在于证据 4 和 5 的组合是否足以破坏本
专利权利要求 1 的创造性。
将本专利权利要求 1 与证据 4 公开的技术方案进行比较，证据 4 中的线材
供给辊和导向辊相当于本专利权利要求 1 中的金属线性材料的进给单元。本专利
权利要求 1 和证据 4 相比的区别特征为:本专利权利要求 1 中包括两对辊子（第
七和第八辊、第九和第十辊），其中一对辊子由可移动的辊子支撑部件的两端可旋
转地支撑，辊子支撑部件绕其中心被可旋转地支撑，并且沿垂直于连接第七和第八
辊的辊轴中心的直线的方向而由推压装置弹性地推压。该区别特征是为了保持第七
和第八辊与第九和第十辊间的压力平衡，减小所供给线性材料的扭曲，防止线材从
辊子之间滑出。各方当事人对上述区别技术特征以及该区别技术特征所取得的技术
效果均无异议，法院予以认可。
由证据 5 公开的技术方案可见，证据 5 中摆动拨叉 154 的作用是使两对第
1 滚柱和第 2 滚柱保持接触或释放脱离的作用，两个第 2 滚柱在释放时围绕着摆
动拨叉的一端 155 旋转，拉伸弹簧 160 的作用也是将摆动拨叉 154 上的吊环
161 钩挂在夹头 162 上，从而保持两对第 1 滚柱和第 2 滚柱的接触工作状态。
如上所述，本专利权利要求 1 中上述区别技术特征的作用是为了保持第七和
第八辊与第九和第十辊间的压力平衡，减小所供给线性材料的扭曲，防止线材从辊
子之间滑出。为实现上述发明目的，在正常状态下，基于“辊子支撑部件沿垂直于
连接第七和第八辊的辊轴中心的直线的方向而由推压装置弹性地推压”这一技术特
征的作用，辊子支撑部件被推压装置（即压缩弹簧 61b）沿垂直于连接第七和第八
辊的辊轴中心的直线的方向，弹性地推向第七和第八辊，从而使得“第九和第十辊
45,46 通过不规则形状的金属线性材料 W 均等地压在第七和第八辊 43,44 上”；
另一方面，在线性材料以轻微的扭曲状态进给的情况下，线性材料的扭曲部位将会
对第九和第十辊施加一个与其原来承受的弹性推压力相反的反作用力，并使其向与
推压方向相反的方向——即离开第七和第八辊的方向移动，以利于修正金属线性材
料的扭曲状态。
根据上述分析，证据 5 中虽然也具有两对辊子以及摆动拨叉、托架，但是，
这些部件的连接关系、所实现的功能、效果均与本专利权利要求 1 中区别技术特
征不同。因此，证据 5 没有给出为了保持第七和第八辊与第九和第十辊间的压力
平衡，减小所供给线性材料的扭曲，防止线材从辊子之间滑出而设置上述区别技术
特征的技术启示。证据 4 和 5 的组合不足以破坏本专利权利要求 1 的创造性。
一审判决及第 15524 号决定关于证据 5 公开了本专利权利要求 1 相对于证据 4
的区别特征的认定错误，二审法院予以纠正。本专利权利要求 2 的附加技术特征
包括释放和接触装置，用于使第九和第十辊连同辊子支撑部件一起相对于第七和第
八辊释放和接触。该附加技术特征所实现的功能与证据 5 中通过吊环与夹头的配
合与释放，实现摆动拨叉以及其上两个第 2 滚柱相对于两个第 1 滚柱的释放和接
1150
触的功能是相同的。此外，证据 5 中为了实现发明目的，既可以使用一组辊柱、
也可以使用两组或两组以上的辊柱，而本专利权利要求 1 中仅仅只能使用两组辊
柱。这从另一方面说明了证据 5 中的诸多部件的功能仅仅是释放和接触装置，并
不能实现本专利权利要求 1 中保持两对辊列之间的压力平衡，减小所供给线性材
料的扭曲，防止线材从辊子之间滑出的发明目的。某株式会社关于一审判决及第
15524 号决定对“辊子支撑部件绕其中心被可旋转地支撑”这一技术特征的解释错
误以及证据 5 不能用来否定本专利权利要求 1 的创造性的主张成立。
裁判要旨
判断发明是否具有突出的实质性特点，就是要判断对本领域的技术人员来说，
要求保护的发明相对于现有技术是否显而易见一如果要求保护的发明相对于现有技
术是显而易见的，则不具有突出的实质性特点；反之，如果对比的结果表明要求保
护的发明相对于现有技术是非显而易见的，则具有突出的实质性特点。
判断要求保护的发明相对于现有技术是否显而易见，通常可按照所谓的“三步
法”进行：步骤 1：确定最接近的现有技术，即现有技术中与本专利最密切相关的
一项技术方案；步骤 2：确定本专利的区别技术特征，并由此确定本专利实际解决
的技术问题；步骤 3：从最接近的现有技术和发明实际解决的技术问题出发，判断
要求保护的发明对本领域的技术人员来说是否显而易见。
3.判断现有技术整体上是否存在某种技术启示，即现有技术中是否给出将上述
区别特征应用到该最接近的现有技术以解决其存在的技术问题的启示，这种启示会
使本领域的技术人员在面对所述技术问题时，有动机改进该最接近的现有技术并获
得要求保护的发明。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款
一审：北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第 1094 号行政判决
（2011 年 8 月 20 日）
二审：北京市高级人民法院（2012）高行终字第 1088 号行政判决（2012 年
9 月 13 日）
1151
【 】深圳某公司诉国家知识产权局、上海某公司专 利权无效行政纠纷案 权利要求用语解释的合理性
——
关键词
行政专利权无效无效宣告程序权利要求的解释最大合理解释
基本案情
上海某公司系专利号为 20131007219X.X、名称为“平面回波成像序列图像的
重建方法”的发明专利（以下简称本专利）的专利权人。2016 年 11 月 30 日，
深圳某公司针对本专利权提出的无效宣告请求，国家知识产权局于 2017 年 10 月
9 日作出第 33719 号无效宣告请求审查决定（以下简称被诉决定），维持本专利
权有效。深圳某公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决定，判
令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2019 年 4 月 26 日作出（2018）京 73 行初 1404 号
行政判决，认为本专利权利要求 1 不具备新颖性，判决：撤销被诉决定，国家知
识产权局重新作出审查决定。深圳某公司、国家知识产权局、上海某公司均提出上
诉，最高人民法院于 2021 年 5 月 21 日作出（2019）最高法知行终 61 号行政
判决：撤销原判，驳回深圳某公司的诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：对于存在争议的本专利权利要求 1 中“计算”一词的解
释，不应当简单以其字面含义为准，而应当以本领域技术人员阅读权利要求书和说
明书及附图后的理解为准。结合本专利发明目的、说明书及附图对“计算”的解释
与说明可知，本专利中的“计算”并不包括所有可能的计算方式，而是有其特定含
义。本专利在背景技术及发明内容部分指出，现有技术通过第一个和第二个回波信
号计算出相位差异，把这些相位差作为校正量来校正采集到的图像数据，并不能有
效消除 N/2 伪影；二维相位校正法消除 N/2 伪影的效果虽比较好，但序列采集时
间延长，平面回波成像序列失去了快速成像的优点。本专利为了克服上述缺陷，意
在提供一种更为精准的平面回波成像序列的图像重建方法。可见，本专利的发明目
的已经明确排除了两个回波信号计算相位差异因而损失相位信息的计算方法。本领
域技术人员通过阅读说明书及附图能够理解，本专利权利要求 1 中的“计算”是
不损失相位以及其他信息情况下的直接计算，不应当将“计算”一词根据字面含义
进行解释。对比文件 1 的计算方式将损失第一参考回波 S1+和第三参考回波 S3+
中的部分信息，导致校正的精准度有所欠缺，而这正是本专利所要避免的。可见，
1152
对比文件 1 并没有公开本专利权利要求 1 中不损失相位信息及其他信息情况下的
直接计算方式，对比文件 1 中的“计算”与本专利权利要求 1 中的“计算”并不
相同，本专利权利要求 1 具备新颖性。
裁判要旨
在专利授权确权案件中，应当以本领域技术人员在阅读权利要求书、说明书及
附图后所理解的通常含义，界定权利要求的用语。在此过程中，应当以合理解释为
出发点和落脚点，确定权利要求用语的最大含义范围。
关联索引
《最高人民法院关于审理专利授权确权行政案件适用法律若干问题的规定
（一）》第 2 条（2020 年 9 月 12 日施行）
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 1404 号行政判决（2019 年 4
月 26 日）
二审：最高人民法院（2019）最高法知行终 61 号行政判决（2021 年 5 月
21 日）
1153
【 】瑞士某公司诉国家知识产权局发明专利申请驳 回复审行政纠纷案 权利要求放弃式修改的认定
——
关键词
行政发明专利申请驳回复审权利要求放弃式修改
基本案情
瑞士某公司系申请号为 201480035281.2、名称为“生产由氧化锆制造的有色制
品，特别是橙色制品的方法；和根据该方法得到的由氧化锆制造的有色装饰性制
品”的发明专利申请的专利申请人。国家知识产权局作出第 172070 号复审请求审
查决定，以瑞士某公司对权利要求的修改属于放弃式修改，而修改后的权利要求不
具备创造性为由，认定瑞士某公司对权利要求的修改不符合专利法第三十三条规
定，故维持原驳回决定；瑞士某公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤
销被诉决定。
北京知识产权法院于 2020 年 8 月 26 日作出（2019）京 73 行初 7568 号
行政判决：驳回瑞士某公司的诉讼请求。瑞士某公司不服，提出上诉。最高人民法
院于 2023 年 11 月 29 日作出（2021）最高法知行终 44 号行政判决：一、撤销
北京知识产权法院（2019）京 73 行初 7568 号行政判决；二、撤销国家知识产权
局第 172070 号复审请求审查决定；三、国家知识产权局就瑞士某公司针对申请号
为 201480035281.2、名称为“生产由氧化锆制造的有色制品，特别是橙色制品的
方法；和根据该方法得到的由氧化锆制造的有色装饰性制品”的发明专利申请提出
的复审请求重新作出审查决定。
裁判理由
法院生效裁判认为，第一，关于专利申请文件修改的一般要求。专利法第三十
三条规定：“申请人可以对其专利申请文件进行修改，但是，对发明和实用新型专
利申请文件的修改不得超出原说明书和权利要求书记载的范围，对外观设计专利申
请文件的修改不得超出原图片或者照片表示的范围。”原说明书和权利要求书记载
的范围应该包括如下内容：一是原说明书及其附图和权利要求书以文字或者图形等
明确表达的内容；二是所属领域普通技术人员通过综合原说明书及其附图和权利要
求书可以直接、明确确定的内容。与上述内容相比，如果修改后的专利申请文件引
入新的技术内容，则应认定对该专利申请文件的修改超出原说明书和权利要求书记
载的范围，这种修改是不允许的。
1154
第二，关于放弃式修改的内涵与要求。所谓放弃式修改一般是指修改权利要求
时引入否定性技术特征，将特定保护对象从原权利要求的保护范围中予以排除，以
此限缩原专利权利要求的保护范围。放弃式修改所排除保护的内容可能在原说明书
和权利要求书中并未直接公开或者隐含公开，因此该修改方式可能引入新的技术内
容，与专利法第三十三条关于“对发明和实用新型专利申请文件的修改不得超出原
说明书和权利要求书记载的范围”的规定不尽相符。但如果放弃式修改后保留的保
护对象在原说明书和权利要求书中已经直接公开或者隐含公开，则基于公平保护专
利权人利益的考虑得以允许。因此，对于放弃式修改应该严格审查，通常仅适用于
有限的特定情形：专利申请因部分重合的抵触申请而丧失新颖性；因现有技术意外
占先而丧失新颖性；或者基于非技术原因排除专利法不予保护的主题等。除满足上
述形式要求和特定情形外，放弃式修改同样需要符合专利法第三十三条的规定。此
外，还应综合考虑原说明书和权利要求书公开的内容、放弃保护的内容以及放弃式
修改后保留的内容以及三者关系等确定是否应予准许。在满足上述形式要求和特定
情形条件后，综合考虑上述因素，本领域技术人员能够确定修改后保留的内容在原
说明书和权利要求书中已经直接公开或者隐含公开，则修改没有违反专利法第三十
三条的规定，应予接受。
第三，被诉决定关于放弃式修改的审查逻辑值得商榷。被诉决定认为，“如果
鉴于对比文件公开的内容影响发明的创造性，而采用具体‘放弃’的方式，从原保
护范围中排除对比文件所公开的特征，使得要求保护的技术方案的保护范围从整体
上看来明显不包括该部分，由于这样的修改超出了原说明书和权利要求书记载的范
围，因此如果不能够根据原始申请记载的内容证明该特征被‘放弃’后的范围时，
本发明具备创造性，否则这样的修改不能被允许”。可见，被诉决定的审查逻辑
是，先认定放弃式修改超出原说明书和权利要求书记载的范围，再根据该修改能否
使得专利申请具备新颖性或者创造性决定应否予以接受；如果该修改使得专利申请
具备新颖性或者创造性，则修改可以接受，反之则不予接受。这一逻辑似难以自
洽，如果放弃式修改已被认定超出原说明书和权利要求书记载的范围，则不应予以
接受，即便该修改使得专利申请具备新颖性或者创造性，亦无法挽救其修改超范围
的缺陷。因此，被诉决定应先判断放弃式修改是否超范围以及应否予以接受，认定
不超范围且应予接受后再审查修改后的权利要求是否具备新颖性和创造性，而不是
相反。
第四，关于本案中瑞士某公司对权利要求 1 的修改是否属于放弃式修改以及
应否接受。本案中，瑞士某公司在复审程序中修改权利要求 1，进一步限定“其中
第一混合物不包含氧化铜粉末”，此种修改方式并非对权利要求 1 所涵盖的特定
保护对象的排除，而是对于权利要求 1 整体技术方案的进一步限定，不符合放弃
式修改的形式要求。同时，该修改亦非出于专利申请因部分重合的抵触申请或者因
现有技术意外占先而恢复新颖性所需，更非基于非技术原因排除专利法不予保护的
1155
主题所需，不符合放弃式修改的特定情形要求。被诉决定不应接受并评述瑞士某公
司所谓的“放弃式修改”请求，而应当针对驳回决定所依据的文本进行审查。
裁判要旨
1.放弃式修改一般是指修改权利要求时引入否定性技术特征，将特定保护对象
从原权利要求的保护范围中予以排除，以此限缩原专利权利要求的保护范围；通常
仅适用于专利申请因部分重合的抵触申请而丧失新颖性，或者因现有技术意外占先
而丧失新颖性，或者基于非技术原因排除专利法不予保护的主题等有限的特定情
形。
2.放弃式修改同样需要符合专利法第三十三条的规定。具体判断时，应当综合
考虑原权利要求书和说明书公开的内容、放弃保护的内容、放弃式修改后保留的内
容以及三者关系等；如果本领域技术人员能够确定修改后保留的内容在原权利要求
书或者说明书中已经直接公开或者隐含公开，则该修改符合专利法第三十三条的规
定。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款、第 33 条（本案适用的是 2009
年 10 月 1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款、第 33 条）
一审：北京知识产权法院（2019）京 73 行初 7568 号行政判决（2020 年 8
月 26 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知行终 44 号行政判决（2023 年 11 月
29 日）
1156
【 】某控股公司诉国家知识产权局专利复审委员 会、某有限公司、杰某外观设计专利权无效行政纠纷案 设计特征在整
——
体视觉效果判断中的作用
关键词
行政外观设计专利权无效行政纠纷整体视觉效果设计特征
基本案情
某控股公司不服第 29146 号无效宣告请求审查决定（以下简称被诉决定），
诉称：第一，证据 4 的附件 4-6“京 NXXXXX”揽胜极光汽车外观照片的拍摄
时间为 2014 年 8 月 12 日，在第 20133052822X.X 号、名称为“越野车（陆风
E32 车型）”的外观设计专利（以下简称本专利）的申请日之后；即便证据 4 的
附件 4-1 和附件 4-2 能够证明“京 NXXXXX”揽胜极光汽车于 2013 年 9 月
25 日通过销售而被公众所知，考虑到自购买时起至照片拍摄时止，该汽车始终处
于第三人的保管之下，第三人存在改装该汽车的较大可能性，且第三人未提交任何
证据证明附件 4-6 照片所显示的汽车外观与该汽车购买时的外观一致，因此，证
据 4 的附件 4-6 照片所显示的汽车外观并非评价本专利的现有设计。第二，被
诉决定对于本专利与对比设计是否具有明显区别的判断主体认定错误，被诉决定所
归纳的一般消费者应当具有的常识性知识系以汽车设计的先后顺序和难度为依据
的，已偏离了“一般消费者”的观念，而趋向于“一般设计人员”。第三，被诉决
定关于汽车外观设计的设计空间比较大的认定错误，并认为汽车整体基本形状及其
各个组成部件的尺寸、比例、布局和相互位置关系都是基本相同的，设计空间较
小；且最高人民法院在（2010）行提字第 3 号案件中亦认定 SUV 类型汽车的外
形轮廓都比较接近。第四，被诉决定先列举本专利与对比设计的相同点及不同点，
再评述上述相同点及不同点对汽车整体视觉效果的影响的判断方法错误，最高人民
法院已在（2012）行提字第 9 号案件中确定了“首先以一般消费者的角度，对外
观设计专利与对比设计进行比较以确定二者之间的区别，然后通过整体观察将所述
区别对于产品外观设计的整体视觉效果是否具有显著的影响进行综合判断”的判断
方法；被诉决定仅侧重于车身侧面对汽车整体视觉效果的影响，而忽视了一般消费
者对汽车前面和尾部的关注度；被诉决定将本专利与对比设计相应地分割成若干个
部位或要素，继而就该部位或要素进行单独对比，并得出相同点和不同点的做法，
违反了“整体观察、综合判断”原则，而趋向于“要素判断”。第五，除被诉决定
中认定的不同点外，本专利与对比设计尚存在如下区别：（1）对比设计的车顶为
1157
悬浮式设计，而本专利车顶不存在悬浮式设计；（2）对比设计的尾部包括后车
窗、中护板、尾气口三个层次，而本专利的尾部包括后车窗、上护板、标牌板、中
护板、尾气口五个层次。第六，被诉决定简单地将本专利相对于对比设计的不同点
认定为惯常设计或现有设计缺乏事实依据。综上，本专利相对于对比设计具有明显
区别，未违反 2008 年修正的《中华人民共和国专利法》（以下简称 2008 年《专
利法》）第二十三条第二款的规定。请求撤销被诉决定，并判令重新作出决定。
专利复审委员会辩称：被诉决定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合
法，审查结论正确。请求法院驳回某控股公司的诉讼请求。
一审第三人某有限公司、杰某述称：被诉决定认定事实清楚，适用法律正确，
审查程序合法，审查结论正确。请求法院驳回某控股公司的诉讼请求。
法院经审理查明：
本专利系专利号为 20133052822X.X、名称为“越野车（陆风 E32 车型）”的
外观设计专利，专利权人为某控股公司。针对本专利，某有限公司、杰某以不符合
2008 年《专利法》第二十三条第一款、第二款为由分别提出无效宣告请求。专利
复审委员会就此作出被诉决定，以本专利与对比设计在整体视觉效果上没有明显区
别，不符合 2008 年《专利法》第二十三条第二款的规定为由，宣告本专利权全部
无效。某控股公司不服，提起行政诉讼。
本专利由主视图、后视图、左视图、右视图、俯视图表示，依照行驶时汽车驾
驶员的位置为基准确定前、后、左、右、顶面，由此可以确定左右视图表达的是汽
车侧面设计，主视图表达的是汽车前面设计，后视图表达的是汽车后面设计，俯视
图表达的是汽车顶面设计。
从侧面观察，整车外轮廓为：车顶线为前高后低的倾斜线条，侧窗上沿线在 A
柱末端之后开始略微下沉，侧窗下沿线向后稍稍上扬，并与上沿线在车尾之后的远
端相交，A 柱下端与发动机罩相接，发动机罩侧面上部的肩线线条平直并与侧窗
下沿线基本重合，车头部位向下的线条先是发动机罩和前车灯基本同一倾斜角度向
前下方倾斜延伸到前保险杠，变为竖直线条，在雾灯处内凹，最后在围板处变为向
后弯曲的弧形线条。车顶后端沿倾斜的后窗线条直线延伸至后车灯上方的车体。车
尾部位向下的线条先是后车灯的竖直线条，之后经过略微向内凹转折的倾斜线条和
带有略内收的竖直线条后到保险杠处底端，最后在后保险杠下方的围板处成为向前
延伸的弧形线条。
前侧窗为四边形，A 柱后端的车身两侧有后视镜，后侧窗由 C 柱分为前后一
大一小两个窗，分别是五边形和四边形，四边形的小窗后方有 D 柱支撑车顶。
从前向后，发动机罩侧面下沿从前车灯（即前照灯组或前灯组）上端线条平直
延伸后在翼子板上方弧形延伸再平直截止于至 A 柱下方的前车门铰轴或前边界
线，在铰轴缝隙前方的平直线条处设计有带灯的装饰条（简称侧面装饰条）。腰线
后高前低，从后车灯上沿穿过前后两个车把手下沿延伸到所述侧面装饰条的下方，
1158
与翼子板（轮拱）相接。侧面下部的裙线呈稍微后高前低的倾斜直线条，裙线上方
略有内凹，前端截止于 A 柱下方的前车门前边界线处。腰线和裙线之间的车门稍
微内凹，尤其是紧邻裙线的上方有面的过渡。前后车门下端有护板，护板上沿有两
个类似 L 形线条相交围成的棱形内凹面。车轮轮辐为由中心向外辐射的五个梯形
辐条构成的花形。此外，在车后窗上方的车顶末端安装有扰流板，在侧面车窗下边
沿有金属嵌条。
从前面观察，以发动机罩下沿以及车大灯下方前保险杠上凸出的棱线为界，可
以分成上中下三个区域，上方区域包括前窗、发动机罩，中间区域包括车前灯和进
气格栅，下方区域包括细长的 U 形进气口、前保险杠、长条形不规则贯通槽、辅
助进气口、围板、护板。其中，发动机罩为贝壳形状，中间有两条车鼻线与进气格
栅左右两个轮廓线相连，正中下方有“LANDWIND”字样，进气格栅呈 U 形并
同左右两侧的前灯无间隙地相邻，格栅的栅条为菱形网格，前灯呈四边形，下边沿
向后上方弧形延伸，进气格栅中间有横向金属条，同左右前灯内部的金属内罩板横
向对齐，在金属条正中有椭圆形车标。U 形细长进气口位于进气格栅正下方，贯
通槽的两端为构成 C 形的 L 形灯条和上方横直的短装饰条，中间空腔内为不通
风的装饰板，居中位置设置车牌，车牌正下方为辅助进气口，辅助进气口为正 U
形和倒 U 形相接构成的多边形形状。贯通槽与辅助进气口之间为倒 U 形的板。
辅助进气口正下方为防擦用的护板。护板左右两侧的车身下端为围板或者称为包
围。
从后面看，以车后灯上沿所在水平线和后保险杠上紧靠行李厢盖下边的棱线为
界，可以分成上中下三个区域，上方区域包括后窗（可见车顶的行李架）、车身，
后窗顶部的扰流板上装有刹车灯，后窗的下边沿有金属嵌条。中间区域包括后车
灯、行李厢盖、后保险杠，下方区域包括后保险杠、回复反射器或小灯、围板、包
围排气筒的倒 U 形板（即某控股公司所述倒 U 形保险杠）、排气筒之间的护板
等。其中，后窗上有雨刷器，后车灯的三个边为直线条，车灯之间为长方形外轮廓
的行李厢盖，该部分行李厢盖同后窗和部分后车身共同构成倒凸字形可掀起的车尾
后门或称后背门，行李厢盖上与车灯之间有一个带有“LANDWIND”的装饰板，
装饰板左右两侧与车灯相邻并对齐，下方为正 U 和倒 U 形相接的多边形区域，
用于悬挂车牌，紧邻车牌的下方有一道明显的上下不同斜面之间的过渡棱线，贯穿
车尾左右并延伸到后轮拱，排气筒的口部为四边形，包围排气筒的倒 U 形板的上
边平直。倒 U 形板的左上角和右上角各有一个回复反射器或小灯，正下方为防擦
用护板，左右两侧为围板或包围。
从顶面观察，车顶有行李架和全景天窗。天窗看上去无明显隔断，占据车顶的
大部分面积。
综合各视图观察车灯，前车灯外轮廓线条接近扁长的矩形，从前往后上方平滑
延伸，逐渐变细，最后在侧面下边沿同翼子板的轮拱线重合，类似眯眼的形状（即
1159
某控股公司所述的“鹰眼”形状）；后车灯在后面看接近矩形，之后向前上方平滑
延伸，逐渐变细，最终成为三角形状，上边沿同腰线重合，下边沿呈弧形，弧形向
上延展的方向同 D 柱倾斜方向平行。
对比设计给出了汽车的侧面、前面、后面、顶面的设计和前左侧以及右后侧方
向的透视角度的设计。
从侧面观察，整车外轮廓为：车顶线为前高后低的倾斜线条，侧窗上沿线在 A
柱末端之后开始略微下沉，侧窗下沿线向后稍稍上扬，并与上沿线在车尾之后的远
端相交，A 柱下端与发动机罩相接，发动机罩侧面上部的肩线线条平直并与侧窗
下沿线基本重合，车头部位向下的线条先是发动机罩和前车灯基本同一倾斜角度向
前下方倾斜延伸到前保险杠，变为竖直线条，最后在围板处变为向后弯曲的弧形线
条。车顶后端沿倾斜的后窗线条直线延伸至后车灯上方的车体。车尾部位向下的线
条先是后车灯的竖直线条，之后略微台阶过渡后，继续在保险杠处竖直向下，最后
在后保险杠下方的围板成为向前延伸的弧形线条。
前侧窗为四边形，A 柱后端的车身两侧有后视镜，后侧窗由 C 柱分为前后一
大一小两个窗，分别是五边形和四边形，四边形的小窗后方有 D 柱支撑车顶。
从前向后，发动机罩侧面下沿从前车灯（即前照灯组或前灯组）上端线条平直
延伸后在翼子板上方弧形延伸再平直截止于至 A 柱下方的前车门上，即车门铰轴
或前边界线的后方，由铰轴处的缝隙分为前后两段，在最后的平直线条处设计有带
灯或散热孔的装饰条（简称侧面装饰条）。腰线后高前低，从后车灯上沿穿过前后
两个车把手下方延伸到侧面装饰条的下方，与翼子板相接。侧面下部的裙线呈稍微
后高前低的倾斜直线条，裙线上方略有内凹，前端截止于 A 柱下方的前车门的前
边界线处。腰线和裙线之间的车门稍微内凹，尤其是紧邻裙线的上方有面的过渡。
前后车门下端有护板，护板上沿为直线线条断开的缝隙。车轮轮辐为由中心向外辐
射的五个 U 形构成的花朵形，轮眉上有锯齿形缺口。此外，在车后窗上方的车顶
末端安装有扰流板，在侧面车窗下边沿有非金属嵌条。
从前面观察，以发动机罩下沿以及车大灯下方前保险杠凸出的棱线为界，可以
分成上中下三个区域，上方区域包括前车窗、发动机罩，中间区域包括车前灯和进
气格栅，下方区域包括细长的长方形进气口、前保险杠、左右两侧的长方形盲孔
槽、辅助进气口、围板、护板和倒 U 形板。其中，发动机罩为贝壳形状，中间有
两条车鼻线与进气格栅左右两个轮廓线相连，正中下方有“RANGEROVER”字
样，进气格栅呈 U 形并同左右两侧的前灯无间隙地相邻，进气格栅为两排由四根
竖条相连的纵向断开的栅板构成，栅板由三角形网格相连构成。进气格栅表面靠左
一侧有椭圆形车标。前灯呈四边形，下边沿向后上方弧形延伸。细长进气口位于进
气格栅正下方，长方形盲孔槽的中间横向布置雾灯的灯条，两个盲孔左右连线的居
中位置设置车牌，车牌正下方为辅助进气口，倒 U 形的辅助进气口被倒 U 形板
分割出一个小倒 U 形。小辅助进气口下方为护板，左右两侧为围板。
1160
从后面观察，以车后灯上沿所在水平线和后保险杠上紧靠行李厢盖下边的棱线
为界，可以分成上中下三个区域，上方区域包括后窗、车身，后窗顶部的扰流板上
装有刹车灯，后窗的下边沿有非金属嵌条。车身居中有“RANGEROVER”字样，
中间区域包括后车灯、行李厢盖、后保险杠，下方区域包括后保险杠、回复反射器
或小灯、围板、包围排气筒的倒 U 形板、排气筒之间的护板等。其中，后车窗下
方的车身中间有“RANGEROVER”字样，后车灯的三个边为直线条，车灯之间为
长方形外轮廓的行李厢盖，该部分行李厢盖同后车窗和部分后车身共同构成倒凸字
形可掀起的车尾后门或称后背门，行李厢盖上与车灯之间有一个细长的长方形装饰
条，细长装饰条下方为斜坡下凹的梯形区域，用于悬挂车牌，车牌两侧分别有
“EVOQUE”英文字母和椭圆形车标，行李厢盖车门中间偏下也就是车牌下方位置
有一道棱线，棱线处有一个略有斜度的小台阶面，贯穿行李厢盖左右，排气筒的口
部为四边形，包围排气筒的倒 U 形板的上边略有下凹。倒 U 形板的左上角和右
上角各有一个回复反射器或小灯，正下方为防擦用护板，左右两侧为围板或包围。
从顶面看，车顶有全景天窗，没有行李架，车顶后部居中有一个凸起。天窗看
上去无明显隔断，占据车顶的大部分面积。
综合各视图观察车灯，前车灯外轮廓线条接近扁长的矩形，从前往后上方基本
平滑延伸，逐渐变细，在左前角和右前角略有一点转折，最后在侧面下边沿同翼子
板的轮拱线重合，类似眯眼的形状（即某控股公司所述的“鹰眼”形状）；后车灯
在后面看接近矩形，之后向前上方平滑延伸，逐渐变细，最终成为三角形状，上边
沿同腰线重合，下边沿呈弧形，弧形向上延展的方向同 D 柱倾斜方向平行。
北京知识产权法院于 2018 年 3 月 26 日作出（2016）京 73 行初 4497 号
行政判决：一、撤销专利复审委员会作出的被诉决定；二、专利复审委员会针对某
有限公司、杰某提出的无效宣告请求重新作出决定。宣判后，专利复审委员会、某
有限公司、杰某提出上诉。北京市高级人民法院于 2018 年 11 月 28 日作出
（2018）京行终 4169 号行政判决：一、撤销北京知识产权法院作出的（2016）京
73 行初 4497 号行政判决；二、驳回某控股公司的诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：
一、关于一般消费者的知识水平和认知能力的界定
本专利与对比设计的产品均是 SUV（全称为 Sport UtilityVehicle）,即运动型多
用途汽车，该类汽车是将轿车的舒适性与越野车的通过性相结合的一类汽车，属于
在功能、用途等方面存在共性的、相对独立的汽车类型。由于汽车设计是一项复杂
的整体工程，汽车外形的确定要结合汽车的功能设定和审美需求，同时涉及机械工
程学、人机工程学、空气动力学以及电子学等多个领域。作为 SUV 外观设计判
1161
断主体的一般消费者，基于其对申请日前申请的专利、市场上销售的汽车、汽车广
告中披露的信息以及汽车类书籍中公开的在先设计等现有设计状况和对该类汽车常
用设计手法的了解，一般消费者应当知晓该类汽车的产品结构组成、主要部件的功
能和设计特点，以及车身三维立体形状、各组成部分的比例和位置关系以及车身表
面装饰件的形状、布局等均对整体视觉效果产生不同程度的影响。
被诉决定根据对汽车设计顺序、难易和视觉关注程度的考虑，作出了汽车各个
面对整体视觉效果的影响权重由高至低顺序依次为侧面、前面、后面、顶面的认
定。对此，法院认为，就汽车外观设计而言，汽车的整体造型以及前、侧、后等各
个面的设计特征均对整体视觉效果产生影响，至于不同面对整体视觉效果的影响权
重，应当根据涉案专利产品所属汽车类型的特点，在划分设计特征以及将涉案专利
与对比设计的相应特征进行对比的基础上，结合设计空间和现有设计状况，权衡车
身各个面对整体视觉效果的影响权重，而不能仅依据设计顺序、难易程度即当然地
断定汽车各个面对整体视觉效果的影响权重顺序。因此，一审判决对被诉决定的上
述认定结论予以纠正，并无不当，予以确认。
二、设计空间对于本专利与对比设计是否具有明显区别判断的影响
一审判决及被诉决定根据某有限公司和某控股公司对现有设计的举证情况，同
时考虑汽车功能性要求的限制，认定汽车的整体立体形状和各个组成部件的布局均
存在较大的设计空间。上述认定具有充分的事实依据，予以确认。但一审判决在肯
定 SUV 设计空间较大的前提下，得出在权衡本专利与对比设计的相同点和不同点
对产品外观的整体视觉效果所产生的影响时，设计空间要素不会对判断本专利与对
比设计是否具有明显区别产生实质影响的结论，有所不当，对此予以纠正。
三、“整体观察、综合判断”方法如何适用
在考虑某一项设计特征对于外观设计整体视觉效果的影响权重时，应当从外观
设计的整体出发，根据各方当事人的主张、举证情况以及说理的充分程度予以确
定。由于惯常设计和功能性设计特征，属于作为判断主体的一般消费者本身应当具
备的知识水平。因此，惯常设计和功能性设计特征可以通过当事人提供证据予以证
明，也可以在考虑一般消费者的知识水平和能力的情况下通过充分说理予以认定。
就汽车外观设计而言，“整体观察”就是要观察汽车整体造型、各组成部分的
比例位置关系以及各个面经由具体设计特征形成的视觉效果，“综合判断”就是要
从一般消费者的知识水平和认知能力出发，考虑涉案专利与对比设计之间的相同
点、不同点对整体视觉效果的影响权重，进而得出涉案专利与对比设计是否具有明
显区别的结论。本案中，考虑到 SUV 的顶面和底面属于在正常使用时不容易看到
或看不到的部位，原审判决认为在对本专利与对比设计进行整体观察时，应当更关
注使用时容易看到的部位，即汽车的基本外形轮廓、各部分的相互比例关系以及车
身的前面、侧面和后面等，在综合判断时应当根据 SUV 的特点，权衡各部分对汽
1162
车外观设计整体视觉效果的影响。鉴于各方当事人在二审诉讼中对一审判决的上述
认定不持异议，予以确认。
基于外观设计整体保护的原则，在适用“整体观察、综合判断”方法时，应当
以一般消费者的知识水平和认知能力为基础，结合现有设计状况和相关设计特征是
否受功能限制等因素，逐一判断各相同点、不同点对整体视觉效果的影响程度，在
此基础上，再通过综合分析得出认定结论。本案中，对于被诉决定关于涉案汽车的
整体立体形状和各个组成部件的布局存在较大的设计空间，本专利与对比设计在车
身比例、侧面主要线条的位置及立柱的倾斜角度、车窗的外轮廓及分割的比例、前
后面车身的外轮廓及主要部件的相互位置关系等方面均基本相同的认定，原审判决
均予以认同，但在此基础上，一审判决并未对上述各相同点对整体视觉效果的影响
程度进行具体分析，而仅在对不同点进行分类概括、评述后，即认为不同点组合后
形成的视觉差异对整体外观产生了显著影响，足以使一般消费者将本专利与对比设
计的整体视觉效果相区分，进而得出两者具有明显区别的认定结论，一审判决的上
述认定系对“整体观察、综合判断”方法的不当适用，予以纠正。
四、本专利与对比设计是否具有明显区别
关于本专利与对比设计之间的相同点对整体视觉效果的影响。其一，两者的整
体造型和三维立体轮廓基本相同。由于两者在车身比例、车身上半部分侧面外轮
廓、侧面线条及主要特征线，以及前、后面外轮廓、各个部件的位置关系及主要线
条的分割等方面均基本相同，使得两者呈现的三维立体形状基本相同。尽管某控股
公司援引在先案例主张 SUV 的外形轮廓比较接近，但由于本专利的申请日与其援
引的在先案例中涉案专利的申请日不同，前案的认定结论不能当然适用于本案。同
时，根据某有限公司和某控股公司本案中对现有设计的举证情况，SUV 的立体形
状存在较大设计空间，某控股公司也未能举证证明上述设计特征在现有设计中已经
大量出现，故其关于 SUV 的外形轮廓比较接近的主张在本案中不能成立。对于双
方当事人存在较大争议的悬浮式车顶设计（即“下沉式设计”），是对比设计中车
顶与车身一部分（即侧窗下沿线以上的 ABCD 柱构成的部分）构成的立体形状，
系将车顶线前高后低直线倾斜、同时侧窗下沿线由前向后略微上扬的设计，形成视
觉上车顶倾斜下降的视觉效果，尽管该设计在一定程度上牺牲了汽车后排的空间，
但使得汽车外形在整体上更具运动感，属于对比设计中极为醒目的设计特征。根据
双方当事人的举证情况，现有设计中并没有出现过与对比设计的线条和比例关系相
同的侧窗下沿线以上部位的悬浮式车顶设计，故被诉决定认定对比设计所示悬浮式
车顶构成其独特设计特征，并无不当。而本专利所采用的悬浮式车顶设计与对比设
计在 ABCD柱角度、车窗分割比例等方面均相同，表明本专利采用了与对比设计
相同的悬浮式车顶设计，故该设计特征更容易引起一般消费者的注意。对于双方当
事人存在争议的侧面腰线及前大灯上扬的设计，某控股公司虽主张上述设计属于惯
常设计，但未能提供证据予以证明或进行充分说理，故不予采信。因此，本专利与
1163
对比设计之间存在的上述相同点对整体视觉效果具有显著影响。其二，两者主要装
饰件的布局及位置关系、部分装饰件外形及比例关系相同。从前面观察，车前灯、
进气格栅、前保险杠、雾灯、细长进气口、辅助进气口、倒 U 形板的相对位置关
系相同；从后面观察，后车灯、后背门、后保险杠的相对位置关系相同；并且，前
面部件中的发动机罩、前车灯和进气格栅的外形和后面部件中的后车灯、后背门外
形及与之相关的比例关系均相同。本案中，在无法认定上述设计特征属于惯常设计
的情况下，其对于整体视觉效果均具有影响，尤其是对比设计中采取的贝壳形发动
机盖、前车灯和格栅紧密相邻的一体化设计以及二者之间的结合，在从前面进行观
察时，容易引起一般消费者的注意。其三，在局部细节的处理上存在多处相同。包
括前翼子板上的侧面装饰条形状和位置，在发动机罩上相同位置和进气格栅表面以
相同形式展示品牌标识，以及排气筒数量设置和口部形状设计相同。根据被诉决定
的认定，前翼子板上的侧面装饰条系对比设计的独特设计特征，在发动机罩上设置
英文字母标记并非常用设计特征，排气筒的口部形状并非属于功能性设计特征，在
一定程度上亦追求排气筒的美学视觉效果。鉴于某控股公司对于被诉决定的上述认
定未提出相反证据，经审查予以确认。由于上述设计特征属于产品正常使用时，能
够为一般消费者观察到，故对于整体视觉效果具有一定影响。
关于本专利与对比设计之间的不同点对整体视觉效果的影响。本案中，一审判
决按照观察角度的不同将被诉决定关于本专利与对比设计之间存在的九个不同点归
纳为前面、侧面、后面及其他零部件设计等四个方面。其一，本专利与对比设计从
侧面观察和其他零部件设计上呈现的不同设计特征，或为惯常设计，或为一般消费
者不易观察到的部位，对整体视觉效果的影响较小，原审判决和被诉决定对此认定
结论相同，且各方当事人在二审诉讼中对此不存在争议，予以确认。其二，关于本
专利与对比设计从前面、后面观察到的不同设计特征对整体视觉效果的影响，各方
当事人存在分歧，对此分别进行评述。就从车身前面观察到的不同设计特征而言，
具体包括前车灯内部构造设计、进气格栅的栅条形状以及贯穿车灯和进气格栅的金
属条的有无、雾灯及设置雾灯的贯通槽的形状，以及辅助进气口、倒 U 形板等其
他差异。其中，前车灯的内部构造通常在车灯处于启动状态且车灯被打开情况下才
能为一般消费者所清楚识别，且本专利所采取的圆形灯加 L 形排列的 LED 灯并
为横倒的 Y 形内罩所包围的设计，并不属于本专利的独特设计特征，该设计特征
对于车身前面的视觉效果不当然具有显著影响；关于进气格栅的栅条形状，被诉决
定认定在运动车型采用进气格栅采取网格状情况下，对于镂空形状的选择属于常见
设计的范畴，原审判决则认定栅条被隐藏在进气格栅内侧，不容易为一般消费者所
察觉，虽然理由有所不同，但均可得出该设计特征对整体视觉效果影响较小的结
论，因各方当事人对此不持异议，本院予以确认；关于贯穿车灯和进气格栅的金属
条的有无，原审判决及被诉决定均根据某有限公司和某控股公司提交的相应证据认
定进气格栅上设置金属条的设计已经为现有设计所公开，故该设计对于整体设计效
1164
果亦不具有显著影响；关于雾灯及设置雾灯的贯通槽的形状，雾灯的外形属于
LED 灯的常见形状，且所处位置在车身前面下部区域，在车灯未打开状态下，不
易引起一般消费者的注意，且某有限公司提交的补充证据 4-8 显示现有设计已经
给出了在前脸下部设置贯通槽的设计手法，该项设计特征对于整体视觉效果的影响
权重应当有所降低；关于辅助进气口、倒 U 形板等其他差异部件，上述部件从所
处位置上不易引起一般消费者的关注，且根据某有限公司提交的相应证据，贯通槽
下方设有辅助进气口和倒U 形护板也已经为现有设计所公开，故该设计对整体视
觉效果不具有显著影响。一审判决未逐一考察上述各不同设计特征对整体视觉效果
的影响，仅笼统地认定本专利前车灯、进气格栅中部设置的金属条与车灯 Y 形内
罩以及其他差异部件各自形成的视觉效果组合后具有较强视觉冲击力，依据不足，
缺乏足够的说服力。同理，对于从车身后面观察到的不同设计特征，根据某有限公
司提交的证据，本专利中采用的车牌区域为六边形、车牌区域上方设置装饰板以及
后车灯和中间装饰板左右贯通的设计均已经为现有设计所公开或在现有设计中大量
出现过，在此情况下，原审判决笼统地认定本专利后车灯、中间的装饰板以及车牌
区域上方和下方的设计相结合增强了汽车尾部的立体感并足以引起一般消费者的注
意，亦缺乏充分的依据，故予以纠正。
关于本专利与对比设计之间的相同点、不同点对整体视觉效果影响权重的对比
分析与权衡。其一，从车身整体而言，整体造型和三维立体轮廓最易引起一般消费
者的注意，在某控股公司关于 SUV 的外形轮廓比较接近的主张不能成立，SUV
的立体形状存在较大设计空间的情况下，两者在整体造型和三维立体轮廓方面的相
同点对整体视觉效果具有显著影响，且影响权重较高。其二，从车身侧面而言，对
比设计侧面的悬浮式车顶设计构成其独特设计特征，加之侧面腰线等线条的设计，
凸显了对比设计极为硬朗、颇具运动感的外形风格。而本专利与对比设计在侧面的
不同点均属于不易为一般消费者所察觉的细微差异，二者的相同点呈现高度的相似
或近乎相同，故侧面在整体视觉效果中的影响权重应明显高于前面及后面。其三，
就车身前面而言，贝壳形发动机罩、前大灯上扬式线条设计、前车灯和格栅紧密相
邻的一体化设计、进气格栅的外形以及车前灯、进气格栅、前保险杠、雾灯、细长
进气口、辅助进气口、倒 U 形板等主要装饰件的相对位置关系，均属于一般消费
者容易观察到的、较为显著的设计特征，考虑到车身前面的装饰件最为集中，装饰
件的布局具有较大的设计空间，同时结合上述相同点和不同点相关的现有设计证据
情况，上述相同点在车身前面视觉效果中所占的权重应当高于前车灯、进气格栅中
部设置的金属条及其他差异部件等不同点所产生的视觉效果，上述不同点对整体视
觉效果的影响难以达到较高的权重。其四，就车身后面而言，在后车灯、后背门、
后保险杠的相对位置关系以及后面部件中的后车灯、后背门外形及与之相关的比例
关系均相同的情况下，尽管本专利在后车灯、中间的装饰板以及车牌区域上方和下
方等方面的设计与对比设计存在差别，但由于部分不同点已经为现有设计所公开或
1165
在现有设计中大量出现过，故不足以导致本专利车身后面的视觉效果明显有别于对
比设计，且车身后面对整体视觉效果的影响权重明显弱于侧面和前面的影响权重，
故上述不同点对整体视觉效果的影响权重明显较小。
通过对本专利与对比设计之间的相同点、不同点对整体视觉效果影响权重的分
析和对比，可以认定在涉案 SUV 的车身三维立体形状和主要装饰件布局存在较大
设计空间的情况下，本专利与对比设计在上述两方面同时存在的相同点尤其是车身
侧面和前面的相同及相似之处对整体视觉效果的影响权重最高，其他不容易为一般
消费者注意到的较小区别对整体视觉效果的影响权重则明显较小。尽管本专利与对
比设计在车身前面和后面存在的主要不同点使两者在视觉效果上呈现出一定的差
异，但由于导致视觉效果差异的区别设计特征，多数为现有设计所公开或由现有设
计给出了相同设计手法，其对整体视觉效果的影响权重显著降低，从整体上观察
SUV 整车的全部设计特征形成的整体视觉效果，本专利与对比设计在车身前面和
后面形成的视觉效果差异在整体视觉效果中所占的权重要明显低于两者之间相同点
所产生的趋同性视觉效果的权重。
综上所述，本专利与对比设计相比，二者之间的差异未达到“具有明显区别”
的程度，本专利不符合 2008 年《专利法》第二十三条第二款规定的授权条件，应
当予以宣告无效。
裁判要旨
判断涉案专利与对比设计是否具有明显区别，必须结合涉案专利产品所属的种
类，将一般消费者这一抽象概念具体化为与该产品相关的消费者群体。设计空间的
大小是一个相对的概念，一般受限于产品的技术功能、采用该类产品常见特征的必
要性、现有设计的拥挤程度等因素，在权衡相关设计特征的设计空间时，尤其要注
意考察现有设计的状况。“整体观察、综合判断”是外观设计专利确权以及侵权判
断的基本方法，“整体观察”是从外观设计的整体出发，对其全部设计特征进行整
体观察，而不能仅从外观设计的局部出发；“综合判断”是在考察各设计特征对外
观设计整体视觉效果影响程度的基础上，对能够影响整体视觉效果的所有因素进行
综合考量，而不能把外观设计的不同部分割裂开来予以判断。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 23 条第 2 款
一审：北京知识产权法院（2016）京 73 行初 4497 号行政判决（2018 年 3
月 26 日）
二审：北京市高级人民法院（2018）京行终 4169 号行政判决（2018 年 11
月 28 日）
1166
【 】德国某公司诉国家知识产权局发明专利申请驳 回复审行政纠纷案 新颖性单独比对原则及同一现有技术文献中存在矛
——
盾记载时公开内容的认定
关键词
行政发明专利申请驳回复审程序新颖性单独对比现有技术矛盾记载
基本案情
德国某公司系申请号为 201510452769.1、名称为“次硝酸铋在电泳漆中的应
用”的发明专利申请（以下简称本申请）的申请人。经实质审查，国家知识产权局
原审查部门作出驳回本申请的决定。针对德国某公司提出的复审请求，国家知识产
权局于 2019 年 7 月 10 日作出第 183507 号复审请求审查决定（以下简称被诉
决定），认为：对比文件 1 公开了一种水不溶性碱式硝酸铋 Bi5O(OH)9(NO3)4在
可阴极沉积的电泳漆中作为交联催化剂可降低烘烤温度的用途；对比文件 1 已经
公开了本申请权利要求 1 的全部技术特征，二者的技术方案相同，且对比文件 1
所公开的技术方案与权利要求 1 所要求保护的技术方案属于相同的技术领域，能
解决相同的技术问题并产生相同的技术效果。因此，权利要求 1 所要求保护的技
术方案不具备新颖性，从而维持原驳回决定。德国某公司不服，向北京知识产权法
院提起诉讼，请求撤销被诉决定。
北京知识产权法院于 2020 年 6 月 23 日作出（2019）京 73 行初 14577 号
行政判决：一、驳回德国某公司的诉讼请求。德国某公司提出上诉，最高人民法院
于 2021 年 11 月 2 日作出（2021）最高法知行终 83 号行政判决：撤销
（2019）京 73 行初 14577 号行政判决；二、撤销第 183507 号复审请求审查决
定。三、国家知识产权局就名称为“次硝酸铋在电泳漆中的应用”、申请号为
201510452769.1 的发明专利申请重新作出复审请求审查决定。
裁判理由
法院生效裁判认为：
（一）关于被诉决定是否违反单独对比原则
在新颖性判断中遵循单独对比原则的意义在于，能够确保与专利要求保护的技
术方案进行对比的现有技术属于申请日之前已客观存在的技术方案。如果用于与专
利技术方案对比的技术方案是由若干个现有技术组合而得到的、仅存在于观念中的
技术方案，则这种对比方式及其判断结论的性质，已经超出新颖性判断的范畴，而
1167
属于创造性判断的范畴。基于此，新颖性判断过程是否遵循单独对比原则，取决于
与专利技术方案进行对比的技术方案是否确属于申请日前已经公开并客观存在的技
术方案，而不在于该技术方案在现有技术文献中的记载方式。如果本领域技术人员
对一份现有技术文献进行整体性地解读后可以直接地、毫无疑义地确定，那些记载
于该文献不同部分的各技术内容之间存在着归属于同一技术方案的逻辑关系，则可
以认定由前述各技术内容共同构成的整体技术方案即为该现有技术文献公开的技术
方案，将专利权利要求与上述各技术内容共同构成的整体技术方案相比较，不违反
单独对比原则。
本案中，对比文件 1 系一份欧洲专利文献，该专利文献所记载的是一种“通
过阴极电沉积涂覆在导电基材上制备涂层的方法”。被诉决定所引用对比文件 1
的说明书第[0015][0016][0020][0034][0038]段中的相关内容，系该专利方法实施过程
中所涉及的涂料组合物的成份、配比、制备过程以及涂料如何形成涂层的工艺方法
等技术内容，这些技术内容没有在对比文件 1 中予以集中记载，属于从各具有可
选步骤中分别择取的部分技术内容，但本领域技术人员在系统性地解读对比文件 1
后容易理解，上述分散在各段中的技术内容，系对比文件 1 所要保护的专利技术
方案的各组成部分，彼此之间存在着归属于同一技术方案的逻辑关系。因此，被诉
决定所引用的对比文件 1 说明书前述各段落公开的相关内容所共同构成的整体技
术方案，应认定为属于在本申请优先权日前即已被对比文件 1 公开的技术方案，
而非在多个现有技术方案的基础上重新组合而成的新的技术方案，被诉决定将其与
本申请权利要求 1 相比较，不违反新颖性判断所要求的单独对比原则。
（二）关于对比文件 1 是否公开了本申请要求保护的技术方案
以出版物公开方式公开的现有技术，其技术方案的内容以该出版物的客观记载
为准。但是，如果该出版物关于该技术方案的记载内容与其他关联内容存在明显前
后矛盾，且本领域技术人员根据该出版物记载的其他内容以及其掌握的本领域的公
知常识无法给出合理解释的，则不能认定该技术方案被该出版物所公开，即不能构
成专利法意义上的现有技术。
本案中，根据对比文件 1 说明书第[0007]-[0010]段关于发明背景部分的记载内
容，对比文件 1 所记载的专利技术方案所采用的金属硝酸盐添加剂，应当理解为
其具有水溶性的物理性质。相应地，作为记载在对比文件 1 的说明书第
[0015][0016][0020][0034][0038]段中，用于具体说明对比文件 1 所记载的专利技术
方案的具体实施方案，也应当理解为采用的是具有水溶性的金属硝酸盐。然而，在
对比文件 1 的说明书第[0020]段中却记载了采用碱式硝酸铋这一水不溶性的金属
硝酸盐的技术方案，明显与对比文件 1 第[0010]段所记载的技术构思存在矛盾。
由于对比文件 1 的其他部分并没有就碱式硝酸铋这一水不溶性的金属硝酸盐也能
够实现对比文件 1 所记载的专利技术方案的发明目的作出特别说明（事实上，从
对比文件 1 记载内容来看，对比文件 1 将碱式硝酸铋当作水溶性的金属硝酸盐予
1168
以对待），亦无其他证据能够对上述明显的矛盾作出合理解释，故对比文件 1 记
载的采用碱式硝酸铋添加剂的技术方案，应当被排除在对比文件 1 公开的范围之
外，不应当被认定为属于现有技术。被诉决定和一审判决均以客观公开为由，在没
有给出足够的合理解释的情况下，将对比文件 1 中相关段落记载的、与同记载在
对比文件 1 中的其他关联内容存在明显前后矛盾的技术方案认定为现有技术，系
对出版物公开这种公开方式的机械理解，应予纠正。
裁判要旨
1.如果本领域技术人员对一份现有技术文献作整体性解读后可以直接地、毫无
疑义地确定，记载于该文献不同部分的技术内容之间存在属于同一技术方案的逻辑
关系，将该不同部分的技术内容共同构成的技术方案作为新颖性判断的比对对象，
不违反单独比对原则。
2.同一现有技术文献所记载的特定技术方案内容与其所记载的其他关联内容存
在矛盾，本领域技术人员完整阅读文献后，结合公知常识亦不能作出合理解释或者
不能判断其正误的，可以认定该现有技术文献未公开上述特定技术方案。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 2 款（本案适用的是 2001 年 7 月 1
日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 2 款）
一审：北京知识产权法院（2019）京 73 行初 14577 号行政判决（2020 年 6
月 23 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知行终 83 号行政判决（2021 年 11 月
2 日）
1169
【 】日本某株式会社诉国家知识产权局、某药业公 司发明专利权无效行政纠纷案 优先权审查中对相同主题的判断
——
关键词
行政发明专利权无效优先权相同主题给药特征
基本案情
日本某株式会社系专利号分别为 201210399309.3、201210332271.8，名称均为
“用于治疗糖尿病的二肽基肽酶抑制剂”的发明专利的专利权人。2018 年 9 月 3
日，某药业公司针对该专利权提出无效宣告请求，对此国家知识产权局于 2019 年
2 月 1 日作出第 38951、38952 号无效宣告请求审查决定，认为证据 4 中已经披
露与该专利权利要求 1 相同主题的发明，该专利要求享有优先权的两件在先申请
均已非首次申请，权利要求 1 不能享有这两件在先申请的优先权，该专利权利要
求 1 及引用权利要求 1 的其他权利要求相比证据 4 不具备新颖性。据此宣告该
专利权利要求 1 及引用权利要求 1 的其他权利要求无效。日本某株式会社不服，
向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新作出
决定。
北京知识产权法院于 2020 年 10 月 26 日作出（2019）京 73 行初 9748、
9751 号行政判决：驳回日本某株式会社的诉讼请求。日本某株式会社提出上诉，
最高人民法院于 2023 年 12 月 11 日作出（2021）最高法知行终 344、371 号行
政判决：一、撤销北京知识产权法院（2019）京 73 行初 9748、9751 号行政判
决；二、撤销国家知识产权局第 38951、38952 号无效宣告请求审查决定；三、国
家知识产权局就某药业公司针对专利号为 201210399309.3、201210332271.8，名称
为“用于治疗糖尿病的二肽基肽酶抑制剂”的发明专利提出的无效宣告请求重新作
出审查决定。
裁判理由
法院生效裁判认为，专利法第二十九条第一款规定：“申请人自发明或者实用
新型在外国第一次提出专利申请之日起十二个月内，或者自外观设计在外国第一次
提出专利申请之日起六个月内，又在中国就相同主题提出专利申请的，依照该外国
同中国签订的协议或者共同参加的国际条约，或者依照相互承认优先权的原则，可
以享有优先权。”从立法目的来看，专利法第二十九条第一款规定的外国优先权制
度是为了保障申请人不因其在不同国家、地区之间申请时间的差异而丧失先申请的
利益。因此，获得这一权利需要满足申请时间和申请内容的要求。在时间上，主张
1170
优先权的在后申请应当自在外国第一次提出专利申请之日起十二个月内提出；在内
容上，主张优先权的在后申请应当与在先申请为相同主题的专利申请。
对于上述要求，一方面，由于不同国家、地区的审查标准不同，申请人可以在
不同国家、地区的申请中概括不同的权利要求保护范围；由于不同国家、地区语言
文字表达习惯的不同，申请人亦可合理地对申请文件进行文字修改或纠正明显的笔
误。因此，对于在后申请的权利要求中限定的技术方案，只要已记载在符合时间要
求的外国首次申请中，即可就该首次申请享有优先权，而不必要求其包含在该首次
申请的权利要求书中；所谓的相同主题，也并不意味着在文字记载或者叙述方式上
完全一致。否则，将使申请人无法有效获得外国优先权的利益，有违专利法第二十
九条第一款的本意。另一方面，给予优先权利益的前提是申请人在优先权日已经作
出了相应的技术贡献并已将其记载于在先申请文件中，如果在后申请的权利要求增
加了在先申请文件中没有记载的内容，需要进一步判断该增加的内容对可专利性的
影响，则申请人不应因为该在后增加的内容而享有优先权的利益，否则同样有违专
利法第二十九条第一款的本意。因此，根据专利法第二十九条判断在后申请与在先
申请是否为相同主题的申请，应判断在后申请的权利要求限定的内容是否能从在先
申请文件中直接、毫无疑义地得出。同样，根据专利法第二十九条判断该在先申请
是否系相同主题的首次申请时，对于相同主题的判断亦应遵循同样的原则。
需要说明的是，在判断新颖性、创造性时，对权利要求中限定的某些内容视为
不具有实质限定作用而不予考虑，但这一审查标准不应适用于优先权核实中，理由
在于：首先，从审查实质限定作用的原因来看。之所以在新颖性、创造性审查中对
权利要求限定的某些内容不予考虑，是基于这些内容与要求保护的发明创造之间的
关系，或者根据法律的特别规定，权利要求不应当因限定这些内容而获得授权。换
言之，审查这些内容的实质限定作用是专利层面上的考量。而优先权核实仅仅是为
了确认能否以在先申请的申请日作为优先权日，从而在法律规定的情形下将该日期
视为专利申请日，并不涉及可专利性的审查，故不能将可专利层面上的考量因素用
于优先权核实中。其次，从优先权核实与新颖性、创造性判断的关系来看。在要求
优先权的情况下，优先权日是确定现有技术的基准，故优先权核实应当是审查新颖
性、创造性的前提步骤，在这一步骤中也不应引入新颖性、创造性的判断方法，而
应基于优先权核实自身的标准进行。再次，从是否符合优先权制度的目的来看。前
已述及，判断优先权是否成立，应判断在后申请的权利要求限定的内容是否能从在
先申请文件中直接、毫无疑义地得出。如果将审查是否有实质限定作用的标准用于
优先权核实中，将会导致只要专利申请人在权利要求中增加对新颖性、创造性判断
不具有影响的内容，即可享受优先权的利益，这与优先权制度设置的目的不符，也
会使专利申请人获得不正当的利益。最后，从《专利审查指南》的规定来看。《专
利审查指南》第二部分第八章第 4.6.2 节亦明确了“所属领域的技术人员认为该技
术方案不能从在先申请中直接和毫无疑义地得出，则该在先申请不能作为在后申请
1171
要求优先权的基础”。并且参照《专利审查指南》第二部分第三章第 4.1.2 节的规
定，“专利法第二十九条所述相同主题的发明或者实用新型，是指技术领域、所解
决的技术问题、技术方案和预期的效果相同的发明或者实用新型”。该标准不同于
《专利审查指南》规定的新颖性审查的标准，即判断技术领域、所解决的技术问
题、技术方案和预期的效果是否实质上相同。基于上述分析，在优先权核实中对是
否属于相同主题进行判断时，需考虑该专利权利要求所限定的技术方案的全部内
容，以“直接、毫无疑义地得出”作为标准。
本案中，该专利权利要求 1 限定“日剂量为 5 毫克至 250 毫克”，是典型
的涉及给药剂量及时间间隔的与使用有关的特征。根据上述分析，在根据专利法第
二十九条进行优先权核实时，应当考虑权利要求限定的全部内容是否都能从在先申
请文件中直接、毫无疑义地得出，故当然应当考虑权利要求限定的给药特征。并
且，《专利审查指南》的上述规定也明确了给药特征可以构成区别特征，只是规定
其不能使医药用途发明具备新颖性。各方当事人对该专利权利要求 1 的内容全部
记载在日本某株式会社要求优先权的两件在先申请中并无异议，而判断在先申请是
否系相同主题的首次申请时，对于相同主题的判断亦应遵循同样的原则。因证据 4
并未记载该专利权利要求 1 中的“日剂量为 5 毫克至 250 毫克”，该内容亦无
法从证据 4 中直接、毫无疑义地得出，故应认定两件在先申请而非证据 4 为相同
主题的首次申请。因此，该专利权利要求 1 要求的优先权成立。基于相同的理
由，直接或间接引用权利要求 1 的权利要求 2-17 要求的优先权亦成立。
由于被诉决定系基于证据 4 构成该专利的现有技术这一前提而作出，现已确
认该专利要求的优先权成立，证据 4 不构成该专利的现有技术，因证据 4 并非专
利法第二十二条第二款规定的向国务院专利行政部门提出的专利申请，故亦不构成
该专利的抵触申请。因此，证据 4 不能用来评价该专利的新颖性、创造性。被诉
决定对此认定错误，国家知识产权局应重新作出审查决定，并对被诉决定未予评述
的某药业公司提出的其他无效宣告理由进行审查。
裁判要旨
判断优先权是否成立，应当审查在后申请的权利要求限定的内容能否从在先申
请的专利文件中直接、毫无疑义地得出。权利要求中限定的某些内容如给药特征，
虽然在新颖性、创造性判断中可能因不具有实质限定作用而不予考虑，但在优先权
审查中应予考虑。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 29 条第 1 款（本案适用的是 2001 年 7 月 1
日施行的《中华人民共和国专利法》第 29 条第 1 款）
1172
一审：北京知识产权法院作出（2019）京 73 行初 9748、9751 号行政判决
（2020 年 10 月 26 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知行终 344、371 号行政判决（2023 年
12 月 11 日）
1173
【 】某制药有限公司诉国家知识产权局、第三人北 京某制药有限公司发明专利权无效宣告请求行政纠纷案 化学产品发明
——
充分公开和创造性的判断
关键词
行政发明专利权无效宣告化学产品用途充分公开创造性
基本案情
某制药有限公司诉称：本专利说明书实施例 5 中的试验数据不真实，故本专
利说明书公开不充分。本专利权利要求 1 相对于证据 22 与公知常识的结合、证
据 2(5、6、8、9 或 11)与公知常识的结合不具备创造性。请求依法撤销原国家知
识产权局专利复审委员会（以下简称专利复审委员会）作出的第 32428 号无效宣
告请求审查决定（以下简称被诉决定）。
专利复审委员会、北京某制药有限公司辩称：被诉决定认定事实清楚、适用法
律法规正确、审理程序合法，请求依法驳回某制药有限公司的诉讼请求。
北京知识产权法院经审理查明：本案涉及申请号为******、名称为“桂哌齐特
氮氧化物、其制备方法和用途”的发明专利（以下简称本专利），专利权人为北京
某制药有限公司，某制药有限公司为无效请求人。本专利权利要求 1 限定了桂哌
齐特氮氧化物的结构式，权利要求 2-14 限定了桂哌齐特氮氧化物的制备方法，
权利要求 15 限定了桂哌齐特氮氧化物用作标准品或对照品的应用，权利要求
16、17 限定了桂哌齐特氮氧化物杀虫剂的应用。被诉决定认定本专利说明书公开
充分且具备创造性，维持本专利有效。某制药有限公司不服，提起行政诉讼。
北京知识产权法院于 2018 年 2 月 28 日作出（2017）京 73 行初 5365 号
行政判决，认为，1.本专利说明书实施例 5 中记载的相关实验数据的真实性不能
认可，不足以证明本专利权利要求 1 要求保护的化合物具有杀虫活性，不符合充
分公开的要求。2.现有证据不能证明本专利权利要求 1 要求保护的化合物相对于
已知化合物桂哌齐特，具有预料不到的用途或效果,本专利权利要求 1 保护的化合
物不具备创造性。遂撤销被诉决定，责令重作。宣判后，北京某制药有限公司提起
上诉。北京市高级人民法院于 2018 年 12 月 24 日作出（2018）京行终 2962 号
行政判决，认为，1.本专利说明书公开了其作为标准品/对照品的应用，即公开了
桂哌齐特氮氧化物的一个用途，本专利权利要求 1-15 及其相应说明书的记载，
满足了专利法关于公开充分的要求。权利要求 16、17 及其说明书相应的记载不符
合充分公开的要求。2.本专利权利要求 15 公开了桂哌齐特氮氧化物作为标准品/
1174
对照品的应用，该用途能够证明本专利权利要求 1 所限定的技术方案具有的一个
技术效果，即相对于对比文件所公开的桂哌齐特或其盐而言，权利要求 1-15 具
有预料不到的技术效果，具备创造性。本专利权利要求 16、17 要求保护的化合物
不具备创造性。遂撤销被诉决定和一审判决，责令重作。某制药有限公司不服，向
最高人民法院申请再审。最高人民法院裁定提审本案，并于 2022 年 12 月 9 日
作出（2021）最高法行再 283 号行政判决，撤销被诉决定和一、二审判决，责令
国家知识产权局重新作出决定。
裁判理由
最高人民法院再审认为：对于化学产品发明，应当完整地公开该产品的用途，
即使是结构首创的化合物，也应当至少记载一种用途。如果本领域技术人员无法预
测发明能够实现所述用途，则说明书中还应当记载对于本领域技术人员来说，足以
证明发明的技术方案可以实现所述用途的定性或者定量实验数据。反之，如果本领
域技术人员在专利申请日前能够预测发明可以实现所述用途，即使说明书中未记载
足以证明发明可以实现所述用途的定性或者定量实验数据，该化学产品发明的用途
仍满足了充分公开的要求。本案中，本专利要求保护的桂哌齐特氮氧化物是新的化
合物，且各方当事人均确认本专利说明书中已经充分公开了上述化合物的确认和制
备，故本案关键在于本专利说明书是否充分公开了本专利所要求保护的化合物的用
途。鉴于各方当事人对二审法院关于本专利权利要求 16 和 17 涉及杀虫剂用途的
认定没有争议，现仅就本专利说明书是否充分公开桂哌齐特氮氧化物用作对照品或
者标准品的用途进行分析。本专利权利要求 1 限定了桂哌齐特氮氧化物的结构，
权利要求 2-14 限定了桂哌齐特氮氧化物的制备方法，权利要求 15 限定了桂哌
齐特氮氧化物用作标准品或对照品的应用。本专利说明书背景技术部分[0002][0003]
记载了桂哌齐特的化学名称和结构式，[0004]载明：“桂哌齐特也是临床上广泛使
用的心脑血管扩张药物，并且疗效明确……但是，桂哌齐特不稳定，在光照下很容
易发生氧化，至今为止，未见有关桂哌齐特氧化产物的分离、结构确认及其用途研
究的相关报道。”本专利说明书第[0018]记载：“本发明的桂哌齐特氮氧化物，可
用作标准品或对照品。”根据本专利权利要求和说明书的上述记载，本领域技术人
员可知桂哌齐特氮氧化物是桂哌齐特药物的一种氧化产物，用途是可用作标准品或
对照品。作为一个新化合物，其用作标准品或对照品的应用本身就是化合物的一个
用途。对照品或标准品作为标准物质，可用于测定物质含量，这对于本领域技术人
员来说是公知常识。本专利说明书提供了桂哌齐特氮氧化物的制备实施例，获得的
产物中氮氧化物含量可达 99％以上，本领域技术人员知晓可将桂哌齐特氮氧化物
作为标准品或对照品，根据实际应用场景，采用本领域常规的测试方法和测试体系
进行操作。可见，本领域技术人员能够基于上述公知常识预测到桂哌齐特氮氧化物
1175
可以作为标准品或对照品的用途，本专利说明书中无需记载相关定性或者定量实验
数据，本专利说明书已经充分公开了桂哌齐特氮氧化物用作对照品或者标准品的用
途。本领域技术人员根据本专利说明书的记载可以实现桂哌齐特氮氧化物的确认、
制备和作为标准品或对照品的用途，本专利说明书已经满足了专利法有关新化合物
充分公开的要求。二审法院认定本专利说明书公开了桂哌齐特氮氧化物作为标准品
或对照品的应用，即公开了桂哌齐特氮氧化物的一个用途，满足了专利法第二十六
条第三款规定的要求，并无不当。
对于与已知化合物结构相近的新化合物，必须要有预料不到的用途或效果，才
能认定其具备创造性。此预料不到的用途或者效果对本领域技术人员来说，是事先
无法预测或者推理出来的。
本案中，本专利权利要求 1 要求保护桂哌齐特氮氧化物。本专利权利要求 1
与各对比文件相比，区别在于权利要求 1 明确了桂哌齐特氮氧化物的结构。本专
利实际解决的技术问题是发现了式(I)的桂哌齐特氮氧化物并确定了其结构，及其用
作标准品或对照品的用途。本专利权利要求 1 要求保护的桂哌齐特氮氧化物，是
桂哌齐特中的一个 N 原子被氧化得到，对比二者的结构式可知二者属于结构相近
的化合物。如上所述，对于某种化合物而言，其高纯产品在相应的仪器分析中可用
作对照品或标准品是本领域技术人员的公知常识，本领域技术人员能够基于该公知
常识想到桂哌齐特氮氧化物作为标准品或对照品的用途。因此，桂哌齐特氮氧化物
可用作标准品或对照品，并未给本专利带来预料不到的技术效果。而且，桂哌齐特
因其易氧化性，本身容易转化为桂哌齐特氮氧化物。对药物组合物领域，尽可能获
得杂质含量更少、质量更高的药品是本领域技术人员的普遍需求。在该需求的驱动
下，本领域技术人员基于控制药品质量的目的，容易想到将药品中可能存在的杂质
通过常规分析仪器一一分离鉴定，确定其具体结构，并将这些分离出来的杂质化合
物用作对照品或标准品的通用用途。因此，本专利权利要求 1-15 不具备创造
性。二审法院认为本专利权利要求公开了桂哌齐特氮氧化物具有作为标准品或对照
品的用途，该用途能够证明本专利权利要求 1-15 所限定的技术方案具有预料不
到的技术效果，从而认定本专利具备创造性，认定事实及适用法律存在错误，应当
予以纠正。
裁判要旨
1.化学产品发明应当完整地公开该产品的用途，但如果本领域技术人员以专利
申请日前的知识水平和认知能力，能够合理预测发明可以实现所述用途，即使说明
书中未记载足以证明发明可以实现所述用途的实验数据，该化学产品发明的用途仍
满足了充分公开的要求。
1176
2.对于与已知化合物结构相近的新化合物，必须要有预料不到的用途或效果，
才能认定其具备创造性。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款
《中华人民共和国专利法》第 26 条第 3 款
一审：北京知识产权法院（2017）京 73 行初 5365 号行政判决（2018 年 2
月 28 日）
二审：北京市高级人民法院（2018）京行终 2962 号行政判决（2018 年 12
月 24 日）
再审审查：最高人民法院（2019）最高法行申 3522 号行政裁定（2020 年 11
月 30 日）
再审：最高人民法院（2021）最高法行再 283 号行政判决（2022 年 12 月 9
日）
1177
【 】苏某诉国家知识产权局发明专利申请驳回复审 行政纠纷案 限定机械部件数量的数值范围技术特征的新颖性评价
——
关键词
行政发明专利申请驳回复审程序新颖性数值范围技术特征并列技术方案
基本案情
苏某系申请号为 201410141800.5、名称为“三轮摩托车、电动三轮车及柴油三
轮车辆的人力制动构造”的发明专利申请（以下简称本申请）的申请人。经实质审
查，国家知识产权局原审查部门作出驳回本申请的决定。针对苏某提出的复审请
求，国家知识产权局于 2019 年 7 月 10 日作出第 183664 号复审请求审查决定
（以下简称被诉决定），认为本申请权利要求 1、3、4、5、7、9 的全部技术特征
均被对比文件 1 公开，不具备新颖性；权利要求 2、6、8、10 不具备创造性，从
而维持原驳回决定。苏某不服，向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决
定。
北京知识产权法院于 2020 年 9 月 18 日作出（2019）京 73 行初 12584 号
行政判决：驳回苏某的诉讼请求。苏某提出上诉，最高人民法院于 2021 年 6 月
27 日作出（2021）最高法知行终 349 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：机械部件的数量是自然数，这与长度、温度、压力、含
量、时间等具有连续性的物理量存在区别，故对于限定机械部件数量的数值范围技
术特征的理解，应当区别于限定具有连续性的物理量的数值范围技术特征。对于后
者，其应视为一个技术特征，当对比文件公开的数值或者数值范围落在上述限定的
技术特征的数值范围内，即可认定对比文件已经公开了该技术特征。但是对于限定
机械部件数量的数值范围技术特征，应当视为并列技术手段的集合，当对比文件仅
公开其中一个或者部分数量时，不足以认定该对比文件已经公开了该技术特征所限
定的其余并列技术手段。
本申请权利要求中“至少包含二个杠杆”数值范围技术特征限定的对象是杠杆
数量，故该技术特征应当视为并列技术手段的集合。就本申请权利要求 1、3、4、
5、7、9 中采用四个杠杆的技术方案而言，对比文件 1 公开的杠杆数量为四个，
关于杠杆数量技术特征已经被对比文件 1 直接公开，不具备新颖性。但在无证据
证明本申请权利要求 1、3、4、5、7、9 中非四个杠杆的技术手段与四个杠杆的技
术手段之间存在惯用手段直接置换关系的情况下，本申请权利要求的非四个杠杆技
1178
术方案与最接近的现有技术公开的四个杠杆技术方案之间存在明显区别。被诉决定
和一审判决忽略了杠杆数量技术特征的区别，认为对比文件 1 已经公开本申请权
利要求 1、3、4、5、7、9 的所有技术特征，从而认定不具备新颖性，本质上属于
遗漏区别技术特征，或者是将本申请的“至少包含二个杠杆”的技术特征，等同于
限定具有连续性物理量的数值范围技术特征，从而认定现有技术的“四个杠杆”公
开了本申请“至少包含二个杠杆”的技术特征，并最终作出非四个杠杆的技术方案
不具备新颖性的不当认定，应予纠正。鉴于该不当认定并未影响到本申请不应予以
授权的最终结论，故被诉决定以及一审判决可予以维持。
裁判要旨
限定机械部件数量的数值范围是自然数区间，其区别于长度等具有连续性物理
量的数值范围；限定机械部件数量的数值范围技术特征原则上应当视为并列技术手
段的集合而非一个技术手段，当对比文件仅公开其中一个或者部分数量时，不足以
认定该对比文件已经直接公开了该技术特征所限定的其余并列技术手段。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 2 款、第 3 款（本案适用的是 2009
年 10 月 1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 2 款、第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2019）京 73 行初 12584 号行政判决（2020 年 9
月 18 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知行终 349 号行政判决（2021 年 6 月
27 日）
1179
【 】深圳某公司诉国家知识产权局、四川某公司发 明专利权无效行政纠纷案 多变量方程式限定的权利要求的说明书公开
——
充分判断
关键词
行政发明专利权无效多变量权利要求说明书公开充分
基本案情
四川某公司系专利号为 200710049004.9、名称为“高效层叠式石墨放电隙装
置”的发明专利的专利权人。2020 年 1 月 21 日，深圳某公司请求国家知识产权
局宣告该专利权全部无效。2020 年 9 月 2 日，国家知识产权局作出第 46045 号
无效宣告请求审查决定，维持该专利权有效。深圳某公司不服，向北京知识产权法
院提起诉讼，请求撤销被诉决定并判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2021 年 6 月 28 日作出（2020）京 73 行初 15901 号
行政判决：驳回深圳某公司的诉讼请求。深圳某公司提出上诉，最高人民法院于
2023 年 11 月 22 日作出（2021）最高法知行终 1071 号行政判决：一、撤销北
京知识产权法院（2020）京 73 行初 15901 号行政判决；二、撤销国家知识产权
局作出的第 46045 号无效宣告请求审查决定；三、国家知识产权局针对深圳某公
司就专利号为 200710049004.9、名称为“高效层叠式石墨放电隙装置”的发明专
利所提出的无效宣告请求重新作出审查决定。
裁判理由
法院生效裁判认为，权利要求发挥着限定专利权保护范围的作用，说明书承担
着公开权利要求中请求保护的发明创造的使命。权利要求书应当以说明书为依据，
权利要求书中的每一项权利要求所要求保护的技术方案应当是所属技术领域的技术
人员能够从说明书充分公开的内容中得到或概括得出的技术方案，并且不得超出说
明书公开的范围。说明书对发明或者实用新型作出的清楚、完整的说明，应当达到
所属技术领域的技术人员能够实现的程度。所属技术领域的技术人员能够实现，是
指所属技术领域的技术人员按照说明书记载的内容，就能够实现该发明或者实用新
型的技术方案，解决其技术问题，并且产生预期的技术效果。如果权利要求包含了
两个以上的特性值技术变量即参数的方程式限定的技术特征，那么在该发明的说明
书中，对该方程式所选定的数值范围与所取得技术效果之间的关系应当明确记载。
在该方程式所涉及的相关参数的数值范围内，原则上所有数值均应达到不需要付出
1180
创造性劳动或者过度劳动就能实现所期望的技术效果的公开程度，能够使本领域技
术人员在将发明实施时知道其所确定的参数的数值或者数值区间是否解决了技术问
题并达到了说明书声称的技术效果，而不是仅仅按照其说明书记载的具体实施例的
公开的数值才能获得相应的技术效果。进一步而言，判断充分公开涉及确定参数的
方法的说明时，方法越不常规，越应当在说明书中提供清晰、详尽的信息。如果参
数信息不清楚，从而使得本领域技术人员无法基于整体公开的内容并使用普通技术
知识来识别解决该专利问题的必要技术手段，则可以认定说明书没有达到公开充分
的要求。
该专利权利要求 1 请求保护的技术方案为：一种高效层叠式石墨放电隙装
置，包括 N+1 个放电隙、N 个电容值相同的电容构成的π形连接电容组(1)，所述
N≥1，各放电隙串联连接，其中，第一个放电隙 F1 与火线连接，最末一个放电
隙 FN+1 接地，π形连接电容组中各电容的一端与两放电隙之间的导电件连接，
另一端接地；放电隙为石墨放电隙，石墨放电隙的石墨电极片(6)之间放置绝缘环
状垫片(9)，各石墨放电隙层叠式组装；π形连接电容组中各电容的电容值均按照
下式选择：C＝In/2πfVK；式中：In 为π形连接电容组中电容上的感应放电电
流，In＝I/N，I 为π形连接电容组总电流，N 为π形连接电容组电容个数，f 为雷
电波频率，V 为π形连接电容组中电容上的额定电压，K 为安全系数，K≥1。
根据该专利说明书公开的内容可知，该专利要解决的关键技术问题是给出适用
于不同雷电波形的石墨放电隙电容值的计算方法，特别是解决其计算的不确定性问
题。其达到的技术效果是：“按照本发明所提供的电容值选择公式，一旦确定装置
的 V（可选择较低的限制电压），选择比较小（安全）电容放电电流 In，根据雷
电测试波形估算出频率 f，即可计算出π形连接电容组中各电容的值，因而，该公
式的操作性强，并适用于在 8/20μs、10/350μs、1.2/50μs 等雷电波形冲击下使
用。”
根据专利侵权诉讼（2020）最高法知民终 329 号民事判决认定的事实，四川
某公司认可相关电容是“市场通用产品”。按照该专利说明书的记载，本领域技术
人员根据方程式中 In/2πfVK 给出的参数的数值范围，可以便捷简易确定地计算
出电容 C 的数值。但是，本领域技术人员在选择雷电波频率 f 和安全系数 K
时，不能依据技术常识就知晓如何在几何级数范围内变动的雷电波频率中选择相应
的数值，也无法知晓 K 在所述“正极性 162、负极性 192、负极性 1588、正极
性 121 和负极性 117（8/20μs 电流波形）、1040（10/350μs）”的如此巨大的
范围内如何选择相应的数值。如果本领域技术人员可以从上述范围宽泛的数值区间
内选择确定限定电容数值的计算参数，则上述数值范围的区间不是有限区间，而是
在“K≥1”“雷电波频率”因时间地域而变化的无限区间，进而得出的电容的电
容值也是位于无限区间内的数值。
1181
在该专利说明书中，在技术方案限定电容组中各电容的电容值的选择时，选择
K≥1，而在实施例中采用了 K 等于 2 或 3，对于 K 的开放区间没有进一步给出
选择的依据；同时在该专利说明书中定义 f 为雷电波频率，在实施例中统一采用
了 f≈18×103Hz，没有进一步说明对于不同雷电波形如此选择的依据。在
（2020）最高法知民终 329 号案中，四川某公司认为，在构成侵权的产品的电容
值的选择时，通过测量 C 的数值后，根据公式计算出 K 的取值为正极性 162、
负极性 192、负极性 1588、正极性 121 和负极性 117（8/20μs 电流波形）、
1040（10/350μs），和该专利说明书记载的实施例中选择的 K 等于 2 或 3 差异
巨大，也没有说明如何选择这些 K 的数值并据此计算出相应的电容值。并且在认
定侵权产品的技术特征时，四川某公司也未给出选择安全系数 K 值和雷电波频率 f
的具体选择依据，仅仅解释其为经验公式。而在无效宣告行政程序中，四川某公司
没有在说明书中给出清楚解释，使得本领域技术人员能够无需付出创造性劳动或者
过度劳动就可以在合理范围内选择安全系数 K、雷电波频率 f 的取值。本领域技
术人员也不能通过有限次的实验，来选择安全系数 K、雷电波频率 f 的具体取
值，进而通过公式 C＝In/2πfVK 确定可以参考使用的电容值。而按照本发明给出
的计算公式 C＝In/2πfVK，参数的 f、K 的选择对于最终电容值的计算结果具有
不可忽略的显著影响。对于本领域技术人员来说，该专利给出的方法无法消除电容
值计算的不确定性。故该专利权利要求 1 限定的选择电容组中各电容的电容值的
技术手段不能解决说明书中提出的技术问题，没有达到其声称的具有较强操作性来
确定电容组中各电容的数值的技术效果。
裁判要旨
对于以包含两个以上变量的方程式限定的权利要求，说明书未明确界定各变量
的数值选取、各变量之间的关系、数值选取与技术效果之间的关系，以至于本领域
技术人员阅读权利要求和说明书后，仍需要付出创造性劳动或者过度劳动才能解决
技术问题、实现技术效果，当事人据此主张说明书公开不充分的，人民法院可予支
持。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 26 条第 3 款（本案适用的是 2001 年 7 月 1
日施行的《中华人民共和国专利法》第 26 条第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2020）京 73 行初 15901 号行政判决（2021 年 6
月 28 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知行终 1071 号行政判决（2023 年 11
月 22 日）
1182
【 】北京某医药公司诉国家知识产权局专利复审委 员会等发明专利权无效行政纠纷案 马库什权利要求修改的司法判断
——
关键词
行政专利相关行政案件专利权无效马库什权利要求权利要求修改
基本案情
北京某医药公司起诉请求：撤销国家知识产权局专利复审委员会（以下简称专
利复审委员会）作出的第 16266 号无效宣告请求审查决定（以下简称第 16266 号
决定），宣告本专利权全部无效。
专利复审委员会辩称：第 16266 号诉决定正确，应驳回北京某医药公司诉讼
请求。
一审法院经审理查明：本案涉及国家知识产权局于 2003 年 9 月 24 日授权
公告、申请日为 1992 年 2 月 21 日、名称为“用于治疗或预防高血压症的药物
组合物的制备方法”的第 9712634X.X 号发明专利（以下简称本专利），专利权
人为某会社。本专利授权公告的权利要求书如下：
“1.一种制备用于治疗或预防高血压的药物组合物的方法，该方法包括将抗高
血压剂与药物上的可接受的载体或稀释剂混合，其中抗高血压剂为至少一种如下所
示的式（Ⅰ）化合物或其可用作药用的盐或酯，
其中:
R1 代表具有 1 至 6 个碳原子的烷基；
R2 和 R3 相同或不同，且各自代表具有 1 至 6 个碳原子的烷基；
R4 代表:
氢原子:或
具有 1 至 6 个碳原子的烷基:
R5 代表羧基、式 COOR5a 基团或式-CONR8R9 基团，其中 R8R9 相同或不
同并各自代表:
氢原子；
含有 1 至 6 个碳原子的未被取代的烷基；
含有 1 至 6 个碳原子的被取代的烷基，该烷基被羧基取代或被其烷基部分含
有 1 至 6 个碳原子的烷氧羰基取代；或
R8 和 R9 一起代表含有 2 至 6 个碳原子的被取代的亚烷基，该亚烷基被一
个其烷基部分含有 1 至 6 个碳原子的烷氧羰基取代；
以及其中的 R5a 代表:
1183
含有 1 至 6 个碳原子的烷基；
烷酰氧烷基，其中的烷酰基部分和烷基部分各自含有 1 至 6 个碳原子；
烷氧羰基氧烷基，其中的烷氧基部分和烷基部分各自含有 1 至 6 个碳原子；
（5-甲基-2-氧代-1，3-二氧杂环戊烯-4-基)甲基；或
2-苯并[c]呋喃酮基；
R6 代表氢原子；和
R7 代表羧基或四唑-5-基。”
本专利说明书记载：我们已经发现有限种类的 1-（联苯基甲基）-咪唑-5-羧
酸衍生物具有优良的 AⅡ受体拮抗活性，由此可用作抗高血压药物并用于治疗和
预防心脏疾病。为此，本专利发明目的之一是提供了一系列新的 1-（联苯基甲
基）-咪唑-5-羧酸衍生物。本专利说明书第 107-108 页记载了权利要求 1 所述
式 I 化合物的多个具体（试验）化合物的活性数据，其相对于现有技术的化合物
A 具有意外效果。
针对本专利权，北京某医药公司于 2010 年 4 月 23 日向专利复审委员会提
出无效宣告请求，其理由为本专利权利要求 1 不符合 2001 年施行的《中华人民
共和国专利法》（以下简称《专利法》）第二十二条第三款、第二十六条第四款和
2002 年修订的《中华人民共和国专利法实施细则》（以下简称《专利法实施细
则》）第二十条第一款的规定。专利复审委员会作出 16266 号审查决定，在某会
社于 2011 年 1 月 14 日提交的修改文本的基础上，维持本专利权有效。
一审法院认为，第 16266 号决定首页将无效宣告请求审查决定的类型确定为
“维持专利权有效”仅能理解为是在某会社于 2011 年 1 月 14 日提交的修改文
本的基础上维持本专利权有效，而非是在本专利授权公告时的权利要求文本的基础
上维持本专利权有效。第 16266 号决定并不存在认定事实错误。某会社对该马库
什权利要求中马库什要素的删除并不直接等同于并列技术方案的删除，不符合《专
利法实施细则》第六十八条的规定。专利复审委员会对此以不符合上述规定而不予
接受该修改文本并不存在法律适用错误。在专利无效的口头审理阶段，北京某医药
公司对于专利复审委员会不予接受该不属于并列技术方案的删除的文本也当庭表示
同意。关于创造性判断，证据 1 并没有定义或记载北京某医药公司所述的取代基
R1、R13、R2、R3、R6、R7、R8 同时分别是“R1 代表 4 位连接的任意取代的
苯基，其取代部位为 5 位上，R13 为 4 唑基，R2 代表氢，R3 代表氢，R6 代
表直链丙烷基，R7 代表支链丁烷基，R8 代表羧基”的具体化合物。因此，北京
某医药公司所述该具体化合物的技术方案并未在证据 1 中公开，不能据此评述本
专利权利要求 1 的创造性。相对于证据 1 的中译文第 15 页所涉及的优选化合物
的第 2 个化合物（即证据 1 实施例 329 的化合物）与第 3 个化合物（即证据 1
实施例 265C 的化合物）而言，与本专利权利要求 1 相比，其区别在于实施例
329、265C 的化合物在咪唑 4-位上的取代基分别为 C2F5、COOH 基团，而本专
1184
利权利要求 1 化合物在咪唑 4-位上的取代基为权利要求 1 中所定义的 R2R3
（OR4），二者明显不同，因此，证据 1 并未给出咪唑 4-位上的取代基是羟基支
链烷基或烷氧基支链烷基的技术启示。同时，北京某医药公司也未提供现有技术的
证据证明实施例 329、265C 的化合物在咪唑 4-位上的取代基可以被羟基支链烷
基或烷氧基支链烷基替代且替代之后具有相似的活性或作用。此外，根据说明书第
2 页相应记载内容并无法得出北京某医药公司所述“AⅡ受体抑制活性与咪唑其他
位置上的取代基关系不大”的结论。关于本专利权利要求 1 技术方案的技术效
果，本专利说明书第 107-108 页已经记载了权利要求 1 所述式 I 化合物的多个
具体化合物的活性数据，其相对于现有技术的化合物 A 具有意外效果。因此，本
专利权利要求 1 相对于证据 1 是非显而易见的，具备《专利法》第二十二条第三
款规定的创造性。综上，根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）
项之规定，北京市第一中级人民法院于 2011 年 12 月 20 日作出（2011）一中知
行初字第 2403 号行政判决：维持专利复审委员会作出的第 16266 号决定。
北京某医药公司不服一审判决，向北京市高级人民法院提起上诉，请求撤销一
审判决及第 16266 号决定，责令专利复审委员会重新作出审查决定。北京市高级
人民法院认为，一审判决及第 16266 号决定认定事实不清，适用法律错误，应当
予以撤销。北京市高级人民法院于 2013 年 9 月 24 日作出（2012）高行终字第
833 号行政判决，撤销一审判决和第 16266 号决定，专利复审委员会重新作出决
定。专利复审委员会不服二审判决，向最高人民法院申请再审，请求撤销二审判
决，维持一审判决及被诉决定。最高人民法院于 2017 年 12 月 20 日作出(2016)
最高法行再 41 号行政判决：撤销二审判决，维持一审判决。
裁判理由
最高人民法院审查认为，马库什权利要求是化学发明专利申请中一种特殊的权
利要求撰写方式，即一项申请在一个权利要求中限定多个并列的可选择要素概括的
权利要求。马库什权利要求撰写方式的产生是为了解决化学领域中多个取代基基团
没有共同上位概念可概括的问题，其本身一直被视为结构式的表达方式，而非功能
性的表达方式。马库什权利要求限定的是并列的可选要素而非权利要求，其所有可
选择化合物具有共同性能和作用，并且具有共同的结构或者所有可选择要素属于该
发明所属领域公认的同一化合物。虽然马库什权利要求的撰写方式特殊，但是也应
当符合《专利法》和《专利法实施细则》关于单一性的规定。
马库什权利要求具有极强的概括能力，一旦获得授权，专利权保护范围将涵盖
所有具有相同结构、性能或作用的化合物，专利权人权益将得到最大化实现。而从
本质而言，专利权是对某项权利的垄断，专利权人的所享有的权利范围越大，社会
公众所受的限制也就越多，因此，从公平角度出发，对马库什权利要求的解释应当
1185
从严。马库什权利要求不管包含多少变量和组合，都应该视为一种概括性的组合方
案。选择一个变量应该生成一种具有相同效果的药物，即选择不同的分子式生成不
同的药物，但是这些药物的药效不应该有太大差异，相互应当可以替代，而且可以
预期所要达到的效果是相同的，这才符合当初创设马库什权利要求的目的。因此，
马库什权利要求应当被视为马库什要素的集合，而不是众多化合物的集合，马库什
要素只有在特定情况下才会表现为单个化合物，但通常而言，马库什要素应当理解
为具有共同性能和作用的一类化合物。如果认定马库什权利要求所表述的化合物是
众多化合物的集合，就明显与单一性要求不符，因此二审判决认为马库什权利要求
属于并列技术方案不妥，应当予以纠正。
鉴于化学发明创造的特殊性，同时考虑到在马库什权利要求撰写之初，专利申
请人为了获得最大的权利保护范围就有机会将所有结构方式尽可能写入一项权利要
求，因此在无效阶段对马库什权利要求进行修改必须给予严格限制，允许对马库什
权利要求进行修改的原则应当是不能因为修改而产生新性能和作用的一类或单个化
合物，但是同时也要充分考量个案因素。如果允许专利申请人或专利权人删除任一
变量的任一选项，即使该删除使得权利要求保护范围缩小，不会损伤社会公众的权
益，但是由于是否因此会产生新的权利保护范围存在不确定性，不但无法给予社会
公众稳定的预期，也不利于维护专利确权制度稳定，因此二审法院相关认定明显不
妥，应当予以纠正。
马库什权利要求创造性判断应当遵循创造性判断的基本方法，即专利审查指南
所规定的“三步法”。意料不到的技术效果是创造性判断的辅助因素，而且作为一
种倒推的判断方法，具有特殊性，不具有普遍适用性。因此，只有在经过“三步
法”审查和判断得不出是否是非显而易见时，才能根据具有意料不到的技术效果认
定专利申请是否具有创造性，通常不宜跨过“三步法”直接适用具有意想不到的技
术效果来判断专利申请是否具有创造性。专利复审委员会和一审法院在对本专利权
利要求 1 的创造性进行判断时，严格遵循了“三步法”，认定权利要求 l 的式 I
化合物和证据 1 的式 I 化合物相比较具有两项区别技术特征，然后对两项区别技
术特征的非显而易见性进行了分析，从而认定本专利权利要求 1 具有创造性并无
不当，专利复审委员会的该项再审申请理由成立，应当予以支持。
裁判要旨
1.马库什方式撰写的化合物权利要求一直被视为结构式的表达方式，而非功能
性的表达方式。马库什权利要求限定的是并列的可选要素而非权利要求，应当符合
《专利法》和《专利法实施细则》关于单一性的规定。马库什权利要求应当被视为
马库什要素的集合，而不是众多化合物的集合，应当理解为具有共同性能和作用的
一类化合物。
1186
2.在无效阶段对马库什权利要求进行修改必须给予严格限制，允许对马库什权
利要求进行修改的原则应当是不能因为修改而产生新性能和作用的一类或单个化合
物，但是同时也要充分考量个案因素。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款
一审：北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第 2403 号行政判决
（2011 年 12 月 20 日）
二审：北京市高级人民法院（2012）高行终字第 833 号行政判决（2013 年 9
月 24 日）
再审：最高人民法院（2016）最高法行再 41 号行政判决（2017 年 12 月 20
日）
1187
【 】浙江某公司诉国家知识产权局、李某实用新型 专利权无效行政纠纷案 实用新型专利创造性判断中对于非形状构造类
——
特征的考量
关键词
行政实用新型专利权无效创造性非形状构造类特征技术贡献
基本案情
浙江某公司系专利名称为“一次性单剂量药用低密度聚乙烯滴眼剂瓶”、专利
号为 201420651984.5 的实用新型专利（以下简称本专利）的专利权人。2017 年
5 月 27 日，李某针对本专利权提出无效宣告请求，对此原国家知识产权局专利复
审委员会于 2017 年 12 月 20 日作出第 34330 号无效宣告请求审查决定（以下
简称被诉决定），认为本专利权利要求 1-5 不具备《专利法》第 22 条第 3 款
规定的创造性，据此宣告本专利权全部无效。浙江某公司不服，向北京知识产权法
院提起诉讼，请求撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2020 年 10 月 15 日作出（2018）京 73 行初 3105 号
行政判决：驳回浙江某公司的诉讼请求。浙江某公司不服，提出上诉，最高人民法
院于 2021 年 12 月 9 日作出（2021）最高法知行终 621 号行政判决：驳回上
诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：实用新型专利保护的是产品的形状、构造或者其结合所提
出的适于实用的新的技术方案。在实用新型专利创造性的审查中，对于材料特征和
方法特征，应当主要考虑其对产品的形状、构造或者其结合是否产生影响；如果其
没有对产品的形状、构造或者其结合产生影响，则未对产品的形状、构造或者其结
合作出技术贡献，通常不会为实用新型专利带来创造性。
本案中，本专利权利要求 1 限定的滴眼剂瓶的材质与瓶内盛装的滴眼剂具体
药物组合物的相容性问题，是否会为本专利带来创造性，主要取决于二者的改进是
否会对本专利要求保护的滴眼剂瓶产品的形状、构造或者其结合产生影响。从本专
利权利要求及说明书的记载内容来看，本领域技术人员无法确定，权利要求 1 限
定的滴眼剂瓶的材质与瓶内盛装的滴眼剂具体药物组合物的相容性问题，将会对本
专利的形状、结构或者其结合产生何种影响，故上述区别技术特征对本专利的技术
方案并未产生创造性贡献。一审判决对创造性判断的最终结论正确。
1188
裁判要旨
实用新型专利权的保护对象是由形状、构造或者其结合所构成的技术方案。如
果权利要求中非形状构造类特征对产品的形状、构造或者其结合不具有影响，则其
通常对于该权利要求的创造性不产生贡献。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 2009 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 3105 号行政判决（2020 年 10
月 15 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知行终 621 号行政判决（2021 年 12 月
9 日）
1189
【 】某制药公司诉国家知识产权局、某药业公司发 明专利权无效行政纠纷案 以数值范围限定组分含量的中药组合物专利
——
的说明书公开充分认定；药物组合物发明中化学药成分与中药成分之间相互
替代的技术启示
关键词
行政发明专利权无效中药组合物说明书公开充分临床实验数据创造性技术
启示
基本案情
某药业公司是专利号为 03143332.4、名称为“治疗妇科疾病的栓剂及其制备工
艺”的发明专利的专利权人。2018 年 5 月 31 日，某制药公司请求国家知识产权
局宣告该专利权利要求 1、2 无效，主要理由包括权利要求 1、2 不具备新颖性、
创造性和保护范围不清楚，说明书未公开充分，。作为审查基础的权利要求为：
1.一种治疗妇科疾病的栓剂，其特征在于：其由下述原料制成：苦参 200～
1000g，百部 100～500g，蛇床子 100～500g，仙鹤草 100～500g，紫珠 100～
500g，白矾 5～20g，硼酸 10～100g，冰片 5～20g，樟脑 5～20g，加甘油明胶基
质制成。
2.一种制备权利要求 1 所述的治疗妇科疾病栓剂的工艺，其特征在于：先取苦
参，百部，蛇床子，仙鹤草，紫珠五味药经净选加工，加水煎煮三次，第一、二次
加水 10 倍，煎煮 2 小时，第三次加水 8 倍，煎煮 1 小时，合并煎液，过滤、
浓缩至适量，加入 95％乙醇，调节乙醇量 30%-35%，静置，使沉淀，取上清
液，过滤，滤液回收乙醇后，浓缩至相对密度为 1.3～1.35 的浸膏备用；另取甘
油、明胶制备甘油明胶基质，然后依次加入硼酸、白矾，再加入浸膏，最后加入樟
脑、冰片，趁热注入塑料管套中，再将棉棒置于其中，镶嵌制成栓剂。”
国家知识产权局于 2019 年 1 月 23 日作出第 38904 号无效宣告请求审查决
定，维持该专利权有效。某制药公司不服，向北京知识产权法院提起行政诉讼，请
求撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2021 年 1 月 22 日作出（2019）京 73 行初 7334 号
行政判决：驳回某制药公司的诉讼请求。某制药公司不服，向最高人民法院提起上
诉。最高人民法院于 2023 年 8 月 29 日作出（2021）最高法知行终 593 号行政
判决：驳回上诉，维持原判。
1190
裁判理由
法院生效裁判认为，某制药公司主张该专利权利要求 1、2 中的各原材料的用
量范围太宽泛，难以保证采用其中任意原料用量组合均可达说明书记载的技术效
果，其实质是本领域技术人员根据说明书公开的内容不能合理确定权利要求概括的
技术方案均能解决发明所要解决的技术问题。对于主要以临床实验数据证明技术效
果的中药组合物专利，权利要求能否得到说明书支持和说明书公开是否充分的判
断，需要考虑中药组合物专利的特点和中医辨证施治的原则，判断本领域技术人员
依据现有技术和说明书的记载是否可以合理预期在申请日之前该技术方案能够实现
临床实验数据所证明的技术效果。如果中药领域临床实验数据所采用的技术方案中
的组分含量以范围来表示，中药领域技术人员能够合理预期该技术方案范围内的药
量加减没有改变临床实验数据所采用的技术方案的基本配伍关系和功效，则可以认
为说明书公开充分。在权利要求作出合理概括的情况下，权利要求能够得到说明书
的支持。
具体而言，该专利说明书实施例部分记载了相关临床实验数据，证明其具有高
效抗炎作用和良好净化阴道功效，具体内容包括临床病例的情况、用药方法、疗效
评判标准和临床观察结果等，对临床实验数据的记载较为完整。根据中医辨证施治
的原则，本领域技术人员知晓在具体的诊疗过程中可以根据具体的病情在一定范围
内选择每种成分的用量。某制药公司举证证明的关于药量影响药力的公知常识证
据，尚不足以否定本领域技术人员可根据现有技术和中医药的特点合理预期权利要
求 1、2 中所述的技术方案能达到相应技术效果。因此，本领域技术人员根据说明
书公开的内容能够合理预测权利要求 1、2 概括的技术方案均能解决该专利所要解
决的技术问题，某制药公司主张权利要求 1、2 得不到说明书支持的该点理由不能
成立。
在药物组合物中，化学药成分与中药成分发挥作用的机理通常有较大差异，因
此，在判断药物组合物中的化学药成分与中药成分之间是否存在相互替代的技术启
示时，通常不仅需要考虑药物成分的固有作用，还需要考虑其在药物组合物中与其
他药物成分之间的关系。在有充分依据说明二者在药物组合物中的作用基本相同的
情况下，才能认定具有相互替代的技术启示。
本案中，证据 3 和证据 11 的药物组合物均有化学药成分新洁尔灭，该专利
的药物组合物中没有新洁尔灭，但苦参的用量相对于证据 3 和证据 11 大幅增
加，故本案中需判断是否有用高含量的苦参替代新洁尔灭的技术启示。现有技术并
未给出在治疗阴道炎的药物中采用高含量苦参的技术启示，更未给出将证据 3 和
证据 11 中起杀菌作用的化学药成分新洁尔灭去除，进而提高中药成分苦参含量，
使得药物组合物整体达到治疗阴道炎效果的技术启示。因此，某制药公司关于该专
利不具备创造性的理据不足。
1191
裁判要旨
1.以数值范围限定组分含量的中药组合物专利中，说明书以临床实验数据证明
其技术效果的，如本领域技术人员能够合理预期该组分含量范围内的药量增减不会
改变临床实验数据所采用的技术方案的基本配伍关系和功效，则一般可以认定说明
书公开充分。
2.在判断药物组合物发明中的化学药成分与中药成分之间是否存在相互替代的
技术启示时，通常不仅需要考虑药物成分的固有作用，还需要考虑其与药物组合物
中其他药物成分之间的关系。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款、第 26 条第 4 款（本案适用的
是 2001 年 7 月 1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款、第 26
条第 4 款）
一审：北京知识产权法院（2019）京 73 行初 7334 号行政判决（2021 年 1
月 22 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知行终 593 号行政判决（2023 年 8 月
29 日）
1192
【 】某电脑贸易（上海）有限公司诉国家知识产权 局、上海某网络科技股份有限公司发明专利权无效行政纠纷案 专利说
——
明书是否充分公开的认定
关键词
行政专利相关行政案件专利权无效充分公开共有技术特征不作详细描述
基本案情
某电脑贸易（上海）有限公司（以下简称某电脑贸易公司）诉称：专利号为
20041005374X.X、名称为“一种聊天机器人系统”的发明专利(以下简称本专利）
的说明书公开不充分，不符合《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第二
十六条第三款的规定，对于那些就满足专利法第二十六条第三款的要求而言必不可
少的内容，不能采用引证的方式撰写，而应当将其具体内容写入说明书。1.说明书
公开的技术方案中，过滤器将用户语句区分为格式化语句或自然语句后，在任何情
况下都不会发送给游戏服务器处理，并且说明书也没有公开查询模块或者对话模块
可以和游戏服务器相交互，因此如何连接游戏服务器并未公开，被诉决定关于实现
游戏功能公开充分的事实认定错误。2.说明书没有记载过滤器如何实现区分格式化
语句或自然语句，其仅仅表明了一种愿望和结果，没有给出区分格式化语句和自然
语句的技术手段，例如，难以辨识 UTF-8 编码语句具体为格式化语句抑或自然语
句。3.说明书中没有给出如何实现网络学习扩充对话数据库的具体技术手段,即便如
被诉决定所认定的网络学习扩充对话数据库属于现有技术，也应当写入说明书。4.
说明书仅仅提出了精确搜索的设想，却没有给出实现精确搜索的具体实现方式。5.
说明书中未公开人工智能服务器检索对话数据库并选择最合适的应答语句的具体方
式，国家知识产权局专利复审委员会（以下简称专利复审委员会）将本专利中没有
公开的内容解读到说明书中，属于法律适用错误。
专利复审委员会辩称：对于专利说明书和权利要求书中的技术方案及其某些术
语的理解应当基于本领域技术人员的技术水平和认知能力，并将专利文件，包括权
利要求书、说明书及附图作为一个整体来看待。坚持被诉决定中关于专利法第二十
六条第三款的评述。
上海某网络科技股份有限公司（以下简称某网络公司）述称：同意专利复审委
员会的意见，且应用本专利的相关产品和服务已经取得商业上的巨大成功，本专利
具备创造性，请求维持被诉决定。
北京市第一中级人民法院（以下简称一审法院）经审理查明：
1193
被诉决定涉及国家知识产权局于 2009 年 7 月 22 日授权公告的、名称为
“一种聊天机器人系统”的发明专利(即本专利），其专利号为 20041005374X.X，
申请日为 2004 年 8 月 13 日，现专利权人为某网络公司。本专利授权公告时的
权利要求书包含 11 项权利要求。
某电脑贸易公司于 2012 年 11 月 19 日向专利复审委员会提出了无效宣告请
求，理由之一是：本专利说明书不符合专利法第二十六条第三款的规定，请求宣告
本专利权利要求全部无效。同时提交了附件 1 至 4 作为证据，其中，附件 1 系
公开号为 US2003/018239XA1 的美国专利说明书及其中文译文，附件 2 系授权公
告号为 CN257751X 的中国实用新型专利说明书，附件 3 系公开号为
WO2004/04930XA1 的专利说明书及其中文译文，附件 4 系由国家知识产权局专
利检索咨询中心出具的编号为 G128870 的检索报告。
2013 年 9 月 3 日，专利复审委员会作出第 21307 号无效宣告请求审查决定
（以下简称被诉决定），维持本专利权有效。其中，对于本专利说明书不符合专利
法第二十六条第三款的主张回应如下：
专利法第二十六条第三款规定，说明书应当对发明或者实用新型作出清楚、完
整的说明，以所属技术领域的技术人员能够实现为准。
针对某电脑贸易公司提出的本专利实施例没有给出如何利用游戏服务器 5 来
实现游戏功能的无效理由，专利复审委员会认为，本专利说明书第 3 页第 11-14
行记载了“聊天机器人 9 本质上是一个或若干个机器人服务器 2，其中设置有通
讯模块 21、过滤器 22、对话模块 23、查询模块 24，其一端连接用户 1，另一端
连接人工智能服务器 3 和/或查询服务器 4 和/或游戏服务器 5”，如本专利附图
1 所示，即实施例中公开了用户通过机器人服务器 2 连接到游戏服务器 5。另
外，本专利说明书第 5 页第 7-9 行记载了“在机器人中我们特别倡导互动性，
机器人可以实现以下互动游戏(智力闯关、智力问答、24 点、猜数字等）”。本领
域技术人员由上述记载内容能够实现，用户通过即时通讯平台与聊天机器人进行对
话，该聊天机器人的另一端连接游戏服务器，根据聊天机器人识别的对话内容，用
户就可以利用游戏服务器实现以文字互动为基础的游戏功能，因此本领域技术人员
根据说明书的上述记载能够实现本发明利用聊天机器人系统的游戏服务器互动游戏
的功能。
关于如何理解格式化语句和自然语句以及过滤器如何区分格式化语句和自然语
句，专利复审委员会认为：从说明书实施例的记载可知，格式化语句是格式化的命
令语句的简称,本领域技术人员根据所掌握的知识可以理解，本专利中的格式化语
句是人机交互中的具有一定格式、通过计算机可以执行的语言形式，通常体现为基
于规定格式的命令语句；而自然语言是与格式化语句相对的一种语言形式，通常体
现为基于通俗对话的交互式语句。因此对于本领域技术人员来说，格式化语句和自
然语言的含义是清楚的。其次，对于过滤器如何区分格式化语句或自然语言的手
1194
段，本专利说明书第 3 页第 15-18 行记载了“用户 1 输入一句子在即时通讯平
台并通过网络传送给聊天机器人 9，经通讯模块 21 接收后送到过滤器 22，进行
是否为格式化命令语句的判断；如果是格式化命令语句，即送到查询模块 24 处
理，如果是一个自然语句，则送到对话模块 23 处理”，由此可知，说明书中提供
了过滤器以格式化语句或自然语言作为判断对象进行处理的方案。同时，结合本专
利说明书图 3 中给出的“天气：上海”这个格式化语句的示例可见，对于这些格
式化语句，利用现有技术中简单的字符串处理函数，或者用表达式匹配的方法，就
可以准确解析出命令和参数的值。例如，过滤器可以找到格式分隔符“：”，然后
取前面“天气”为命令，后面的“上海”为参数。因此，本领域技术人员在清楚地
了解格式化语句和自然语言的语言形式的情况下，根据说明书中给出的实施例完全
可以设置出能够区分格式化语句和自然语言的过滤器。
为了实现拟人化的交互对话，本专利说明书中第 3 页最后 1 行至第 4 页第
7 行中记载了人工智能服务器的对话系统有维护对话数据库的功能，说明书中给出
三种扩充对话数据库的方式即人工添加、与用户对话过程中学习和网络学习，并具
体说明了其实现手段，如“可以是记住数据库中人工添加的标准回话来答复，也可
以向用户学习，更可以不断学习网络上新出现的词汇与语句。”本领域技术人员通
过说明书的上述记载可知：对话数据库可以以三种渠道增添新出现的词汇或语句。
对于通过网络学习来扩充词汇的功能，可以利用现有技术中的计算机技术，从相关
的网络网页中浏览、辨识、下载存储词汇和语句，这对于本领域技术人员来说是完
全可以实现的。
本专利说明书第 3 页第 22-24 行记载了“该信息数据库 7 有三部分组成，
一为自建信息库，问答形式，一为精确搜索库（也称目标搜索）进行网络信息查
询，一为使用专业内容信息服务提供商的查询服务”，本专利说明书第 4 页第 21
行到第 5 页第 3 行还记载了“机器人的查询与传统的搜索引擎的广泛搜索不同，
提供一种精确搜索（也可称为目标搜索TargetSearching),这样用户可以快速的通过
机器人查询到他们想要的信息”。本领域技术人员根据说明书的上述记载，可知精
确搜索与传统的搜索引擎相比提供了更为精确的搜索结果，本领域技术人员可以通
过构建更精确的搜索数据库并结合和扩展现有技术中的搜索方式就可以实现本专利
的精确搜索。
对于对话系统如何可以访问对话数据库并选择最合适的应答语句，如本专利说
明书第 3 页最后 1 行至第 4 页第 7 行所述，人工智能服务器的对话系统具有维
护对话数据库的作用，人工智能服务器具有强大的辨识与语法分析功能，本领域技
术人员根据说明书公开的内容，可以利用现有技术方法对输入语言进行处理和分
析，并和对话数据库中的对话进行语义匹配，找到最为匹配的回答作为机器人的回
答发送给用户以实现人机交互。
1195
综上所述，专利复审委员会认为，判断说明书是否对发明作出清楚、完整的说
明，应当基于本领域技术人员的技术水平和认知能力，结合说明书整体公开的内容
来看。如果本领域技术人员基于说明书中的全部内容能够理解、实现发明的技术方
案，则说明书的公开是充分的，相应的在权利要求书中要求保护的技术方案也是能
够实现的。因此某电脑贸易公司提出的上述说明书公开不充分导致本领域技术人员
根据说明书不能实现权利要求 1 至 11 的技术方案的无效理由不能成立。
一审法院经审理认为，某电脑贸易公司关于本专利未充分公开如何实现游戏功
能、如何区分格式化语句与自然语句、如何通过网络学习来扩充对话数据库、如何
实现精确搜索功能、如何检索对话数据库以获得拟人化聊天信息的主张均不能成
立。一审法院判决维持被诉决定。
某电脑贸易公司不服一审判决，向北京市高级人民法院（以下简称二审法院）
提起上诉。专利复审委员会、某网络公司服从一审判决。
二审法院审理查明的事实与一审相同外，另查明：
本专利授权阶段第一次审查意见通知书正文载明：“权利要求 1 与对比文件
1（JP 特开 2000-33931XA）相比，区别在于：权利要求 1 中的聊天机器人中还
包括游戏服务器。在聊天服务系统中设置游戏服务器是本领域常规设置，该区别技
术特征是本领域惯用手段。……因此，权利要求 1 不具备创造性。”
本专利申请人在答复意见中陈述：“申请人根据对比文件 1，将权利要求 1
特征部分修改为：‘其特征在于，该聊天机器人还拥有查询服务器及其对应的数据
库，游戏服务器。’……权利要求 1 中的聊天机器人由于还包括‘查询服务器’
和‘游戏服务器’，能够为用户提供各类丰富、及时、准确的信息与互动游戏（说
明书第 1 页第 20 行至 21 行），从而具有显著的进步。因此，相比于对比文件
1，（修改后的）权利要求 1 所要求保护的聊天机器人系统具备专利法第二十二条
规定的创造性。”
二审法院经审理认为：根据本专利说明书关于发明目的的记载可知，实现游戏
功能是本专利实现拟人化的一种表现形式，并非拟人化的附加功能。相应的，游戏
功能也应当是本专利权利要求 1 所记载的必要技术特征。独立权利要求应当表述
一个针对发明所要解决的技术问题的完整的技术方案。根据本专利说明书的记载，
实现游戏功能也是本专利权利要求 1 的技术方案所要实现的功能。此外，需要指
出的是，在专利授权阶段的审查中，某网络公司也认为游戏功能是使本专利具备创
造性的技术特征。例如，根据本专利审查文档的记载，某网络公司认为，因为游戏
服务器的存在使得权利要求 1 相对于对比文件 1 具有实质性特点，从而导致本专
利具备创造性。由此可见，国家知识产权局也是基于某网络公司的上述陈述才对本
专利进行了授权。因此，如何实现游戏功能是实现本专利必不可少的技术特征。然
而，说明书仅仅记载了具有一个游戏服务器以及提到实现互动游戏的设想，而对于
游戏服务器与聊天机器人的其他部件如何连接，例如，对什么样的用户输入的什么
1196
内容传送到游戏服务器以及如何将用户的指令传送到游戏服务器中，完全没有记
载。此外，根据说明书的记载和教导，过滤器对用户输入语句进行判断，判断为格
式化语句的则通过查询模块 24 输出到查询服务器 4，而判断为自然语句的则通过
对话模块 23 输出到人工智能服务器 3。因此，根据本专利说明书的记载，本专利
的聊天机器人系统中，如果用户输入的是和游戏相关的语句，即使其能够由过滤器
分析处理，其也只是被过滤器判断为自然语句或格式化语句，而送到人工智能服务
器 3 或查询服务器 4 中，而根本不可能送到游戏服务器 5 中。由此可见，本专
利说明书未充分公开如何实现本专利权利要求 1 所限定的游戏功能，违反了专利
法第二十六条第三款的内容，本专利权应当被宣告无效。某电脑贸易公司关于本专
利未充分公开如何实现游戏功能的上诉主张成立，应予支持。
二审法院判决：撤销一审判决；撤销被诉决定；专利复审委员会就本专利重新
作出无效宣告审查决定。
某网络公司不服二审判决，向最高人民法院申请再审。最高人民法院另查明：
（一）关于本专利授权审查阶段的审查情况
2006 年 2 月 15 日公开的本专利申请公开说明书中载明的原始权利要求 1
内容如下：“1.一种聊天机器人系统，至少包括：一个用户；和一个聊天机器人，
该聊天机器人拥有通讯模块，查询服务器，游戏服务器，以及相应的数据库。其特
征在于，所述的聊天机器人还拥有一个人工智能服务器，具有一定的人工智能，和
强大的信息服务功能；所述的用户通过即时通讯平台或短信平台与聊天机器人进行
各种对话。”原始权利要求 4 内容如下：“如权利要求 1 所述的聊天机器人系
统，其特征在于，所述的聊天机器人设置有一个过滤器，以用来区分接收到的用户
语句是否为格式化语句或者自然语言。”原始权利要求 5 内容如下：“如权利要
求 4 所述的聊天机器人系统，其特征在于，所述的聊天机器人设置有对话模块和
查询模块。该对话模块和查询模块一端共同连接在过滤器上，以接收经过过滤器区
分后的语句；另一端则连接在各自相对应的服务器上。对话模块连接的是人工智能
服务器；查询模块连接的是查询服务器。”
第二次审查意见通知书指出：“本申请所要解决的技术问题为提供一种聊天机
器人系统，用户可以和机器人聊天，并且可以‘命令’机器人为用户查找信息。为
解决该技术问题，说明书公开的技术方案中通过过滤器 22 将用户输入的语句进行
过滤，区分为格式化命令语句和自然语句，并分别送到查询模块 24 和对话模块
23 处理，查询模块连接到一个或多个查询服务器 4，再由查询服务器访问信息数
据库 7；对话模块 23 连接到人工智能服务器 3，实现对话功能。如果没有过滤器
22 将用户输入的语句进行过滤，整个聊天系统将不能区分查询语句和对话语句，
也不能将相应语句转发到相应服务器，也不能实现聊天和查询服务，因此，过滤器
22 将用户输入的语句进行过滤并转发是解决上述技术问题的必要技术特征。独立
权利要求 1 缺少上述必要技术特征，不符合专利法实施细则第二十一条第二款的
1197
规定。”申请人针对上述问题的意见陈述为：过滤器将用户输入的语句进行过滤并
转发并非权利要求 1 的必要技术特征。
第三次审查意见通知书指出：“如果缺少过滤器 22 以及该过滤器 22 如何区
分格式化语句与不是格式化语句，将它们正确发往相应的服务器处理，则该聊天机
器人将不能正确支配适当的服务器处理相应的业务。因此，权利要求 1 缺少必要
技术特征”。对此，申请人在意见陈述中称，“为了克服审查员提出的缺陷，申请
人将权利要求 3 中的附加技术特征‘所述的聊天机器人设置有一个过滤器，以用
来区分所述通讯模块接收到的用户语句是否为格式化语句或自然语言’以及‘并根
据区分结果将该用户语句转发至相应的服务器，该相应的服务器包括人工智能服务
器、查询服务器或游戏服务器’（对应于权利要求 10 中的转发）补入到权利要求
1 中，同时相应地删除权利要求 3，调整后续权利要求的标号。”
（二）关于专利权人在原审中对游戏服务器的陈述
某网络公司向一审法院提交的 2014 年 3 月 3 日代理词第 7 页有如下记
载：本发明通过过滤器将上述两类人机对话方法有机结合，其中格式化语句被直接
分流到查询服务器或游戏服务器高效运行，自然语言则进入人工智能服务器在对话
系统中依据算法进行转化、匹配和理解。
在 2014 年 10 月 16 日二审开庭审理本案的开庭笔录第 5 页，某网络公司
称：“服务器只是说服务内容有所区别，很多服务器在物理上是一体的，在逻辑上
是分开的，对话内容和智力问答有连贯性就可以玩游戏，在物理上区分在计算机领
域是说不通的，没有必要进行这种区分。”
最高人民法院于 2020 年 3 月 27 日作出（2017）最高法行再 34 号行政判
决，撤销二审判决，维持一审判决。
裁判理由
法院生效裁判认为，专利法第二十六条第三款规定，说明书应当对发明或者实
用新型作出清楚、完整的说明，以所属技术领域的技术人员能够实现为准。本领域
技术人员是否能够实现发明技术方案是判断说明书公开是否充分的根本落脚点。根
据 2001 年版《审查指南》第二部分第二章第 2.2.6 节规定，“在具体实施方式部
分，对最接近的现有技术或者与最接近的现有技术共有的技术特征，一般来说可以
不作详细描述，但对发明或者实用新型区别于现有技术的技术特征以及从属权利要
求中的附加技术特征应当足够详细地描述，以所属技术领域的技术人员能够实现该
技术方案为准。”上述规定对于本专利与现有技术的共有技术特征和区别技术特征
的公开提出不同的要求，是因为公开是以本领域技术人员能够实现为准，对于本领
域技术人员知识和能力范围以内的技术特征要求较低，而对于本领域技术人员知识
和能力范围以外的、区别于现有技术的技术特征要求较高。按照上述规定，首先结
1198
合本专利文件和审查档案来理解涉及游戏服务器的技术方案，并判断游戏服务器是
否属于本专利区别于现有技术的技术特征，在此基础上进一步判断其是否符合专利
法第二十六条第三款规定。
（一）如何理解本专利涉及游戏服务器的技术方案
根据本专利说明书的完整内容并结合本案证据，应当认定本专利限定的游戏服
务器的功能是通过本专利中描述的格式化语句调用现有的成熟的游戏模块来实现
的。主要理由如下：
1.本领域技术人员通过阅读本专利说明书可知，本专利限定的游戏服务器的功
能是通过本专利中描述的格式化语句调用现有的成熟的游戏模块来实现的。根据本
专利说明书第 1 页倒数第 2 段关于发明目的记载可知，本发明保护的聊天机器人
系统有两项功能，一是“用户可以和机器人聊天，但得到的是十分拟人化的对
话”，二是用户“可以‘命令’机器人为用户查找信息、做游戏等”。因此，为用
户查找信息、做游戏均是本专利保护的聊天机器人系统通过“命令”的方式实现
的。根据本专利说明书第 2 页第 3 段关于本专利工作流程即“通讯模块用来接收
来自各种方式的用户语句和给用户回话；过滤器用来区分用户语句是否为格式化的
命令式语句，或者是自然语言；分别使用查询模块和对话模块来后续处理以生成回
复信息或应答对话，并发送给用户”的记载，本专利限定的游戏服务器的游戏功能
是通过“命令”的方式实现的，即通过格式化命令语句调用现有的成熟的游戏模块
来实现的。在此理解的基础上，某电脑贸易公司关于在本专利的整个聊天机器人系
统中不存在访问游戏服务器的数据通路的主张不成立。
2.使用格式化语句调用游戏模块来实现游戏功能，属于本专利申请日之前的现
有技术。根据某网络公司向本院提交的证据 4 即（2015）沪科咨知鉴字第 16 号
知识产权司法鉴定意见书及其所附本专利申请日之前的相关专业文献，本专利说明
书第 5 页第 8-9 行记载的智力闯关、智力问答、24 点、猜数字等互动游戏是本
专利申请日之前较为常见的互动游戏。某电脑贸易公司在无效阶段提交的附件 1
第 21 页也记载了通过格式化命令语句完成猜谜游戏的例子，即“猜谜模块 390
允许用户 100 与聊天机器人 125 玩小游戏。聊天机器人 125 将诸如‘新汽车小
游戏’的句子识别为触发猜谜模块 390 的命令。”
3.根据本领域普通技术人员的理解，本专利虽然基于功能的不同分别列明了游
戏服务器与查询服务器，但并没有限定游戏服务器与查询服务器是物理上分离的两
个服务器，同一个服务器可以同时具备查询和游戏功能，某电脑贸易公司在专利无
效程序中提交的附件 1 中的工具箱 128 就同时具有查询服务器和游戏服务器的功
能。
查询服务器与游戏服务器要解决的技术问题分别为查询信息与提供游戏，是根
据服务器为用户提供服务的内容或者功能作出的认定；查询服务器与游戏服务器均
通过使用格式化命令语句提供服务即实现查询、游戏功能，二者并不矛盾。根据本
1199
院查明的某网络公司在原审程序中的陈述，某网络公司在一审时已经提出格式化语
句被直接分流到查询服务器或游戏服务器高效执行的观点，在二审开庭时已经提出
服务器在物理上为一体而服务内容可以有区别的观点。某网络公司的上述观点是随
着诉讼程序推进中某电脑贸易公司与某网络公司诉辩观点的发展而适时提出的。无
论某网络公司何时提出，都应当从本领域普通技术人员的角度，结合本专利说明书
及附图的内容，对游戏服务器与查询服务器的关系及其如何实现游戏功能作出认
定。综上，某电脑贸易公司的相应主张不能成立，本院不予支持。
被诉决定在其后的分析中并没有认定本专利与附件 1 的区别特征是本专利具
有单独的查询服务器和游戏服务器，而是认定本专利权利要求 1 限定的过滤器及
其相关功能是其区别于附件 1 的特征。某电脑贸易公司的相应主张不能成立，本
院不予支持。
（二）游戏服务器是否属于本专利区别于现有技术的技术特征
对于本专利申请人在专利授权审查阶段的陈述，需要综合考虑整个审查过程进
行分析。从整体上考量本专利的三次审查意见通知书及本专利申请人的意见陈述可
知，本专利与对比文件相比具有游戏服务器并非是本专利获得授权的原因，游戏服
务器并非本专利区别于现有技术的特征。主要理由在于：1.审查员在第一次审查意
见通知书中已经明确表示游戏服务器属于本领域惯用手段，该观点也符合信息技术
领域所属技术人员的认知，在此情况下，本专利申请不可能因其与对比文件的区别
特征在于具有游戏服务器而获得授权。2.本专利申请人在答复第三次审查意见通知
书时将本专利权利要求 1 补充了许多与“过滤器”相关的技术特征，基于本专利
申请人的上述较大实质性修改，审查员对修改后的权利要求书进行了授权。3.该认
定符合原始权利要求 1、4、5 的表述。从本专利申请公开的原始权利要求 1、4、
5 可以看出，原始权利要求 1 强调本专利申请与现有技术的区别特征是通过人工
智能服务器实现用户与聊天机器人的各种对话，游戏服务器并不是其区别特征，也
没有限定游戏服务器的连接关系；原始权利要求 4、5 进一步限定了过滤器与对话
模块、查询模块以及对话模块与人工智能服务器连接、查询模块与查询服务器连
接。上述撰写方式及其内容能够反映出专利权人在无效阶段所强调的本专利的发明
目的，即，以过滤器为技术手段区分格式化语句和自然语言，根据区分结果将用户
语句转发至相应的服务器，从而提高人机对话系统的效率和可用性。这也是审查员
在第三次审查意见通知书中要求本专利申请人在权利要求 1 中增加并使之最终得
到授权的技术内容。
应当结合本专利的记载和现有技术的状况来确定本专利区别于现有技术的特
征。主要理由在于：1.申请人或者专利权人自认的区别技术特征有时并不客观，与
本领域普通技术人员对此的判断结果可能存在差异。如在本案中，虽然申请人在本
专利授权审查阶段曾经表示，游戏服务器和查询服务器是本专利申请区别于现有技
术的技术特征，但审查员在第一次审查意见通知书中已经明确指出，在聊天服务系
1200
统中设置游戏服务器是本领域常规设置。2.结合本专利的记载和现有技术的状况确
定本专利区别于现有技术的区别特征，并在此基础上判断本专利是否具备授权条
件，符合以公开换保护的专利法立法宗旨，也有助于保证判断结果的客观性和适用
不同法条的判断结果的一致性和协同性。
综上，应当认定游戏服务器并不是本专利与现有技术的区别技术特征。
（三）本专利涉及游戏服务器的技术方案是否符合专利法第二十六条第三款规
定
在游戏服务器不是本专利与现有技术的区别技术特征的情况下，根据前述《审
查指南》的相关规定，对于涉及游戏服务器的技术方案可以不作详细描述。本案
中，本领域普通技术人员根据本专利说明书的相关记载内容可以实现，聊天机器人
的一端连接用户，另一端连接游戏服务器，用户通过即时通讯平台或短信平台与聊
天机器人进行对话，可以使用格式化的命令语句与机器人做互动游戏。因此，本专
利涉及游戏服务器的技术方案符合专利法第二十六条第三款规定。
在判断说明书是否公开充分时，应当站在本领域技术人员的角度。本领域技术
人员是指一种假设的“人”，假定他知晓申请日或者优先权日之前发明所属领域所
有的普通技术知识，能够获知该领域中所有的现有技术，并且具有应用该日期之前
常规实验手段的能力，但他不具有创造能力。在本专利申请日前，在聊天服务系统
中设置游戏服务器是本领域常规设置，包括美国专利在内的现有技术也已经公开了
在聊天服务系统中设置游戏服务器的技术内容。本领域技术人员具有获知本领域现
有技术的能力，即通过检索现有技术可以实现在聊天机器人系统连接游戏服务器并
进行游戏，无须由说明书给出如何连接游戏服务器并进行游戏的具体指引。本专利
涉及游戏服务器的技术方案符合专利法第二十六条第三款规定，某电脑贸易公司向
本院提交的证据 1-3 不足以证明其关于本专利未充分公开游戏功能的主张，二审
判决关于本专利说明书未充分公开本专利权利要求 1 所限定的游戏功能的认定存
在错误，本院予以纠正。
裁判要旨
本领域技术人员是否能够实现发明技术方案是判断说明书公开是否充分的根本
落脚点。发明或者实用新型区别于现有技术的技术特征以及从属权利要求中的附加
技术特征应当足够详细地描述，以所属技术领域的技术人员能够实现该技术方案为
准。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第二十六条第三款
1201
一审：北京市第一中级人民法院（2014）一中知行初字第 184 号行政判决
（2014 年 4 月 28 日）
二审：北京市高级人民法院（2014）高行（知）终字第 2935 号行政判决
（2015 年 4 月 21 日）
再审：最高人民法院（2017）最高法行再 34 号行政判决（2020 年 3 月 27
日）
1202
【 】东莞某公司诉国家知识产权局、日本某株式会 社发明专利权无效行政纠纷案 缺少必要技术特征的判断
——
关键词
行政发明专利无效必要技术特征权利要求合理解释
基本案情
日本某株式会社系专利号为 201510121116.5、名称为“天线装置”的发明专利
（以下简称本专利）的专利权人。2018 年 5 月 18 日，东莞某公司针对本专利权
提出无效宣告请求，对此原国家知识产权局专利复审委员会于 2018 年 11 月 21
日作出第 37938 号无效宣告请求审查决定（以下简称被诉决定），认为本专利权
利要求 1 符合 2010 年修订的《专利法实施细则》第 20 条第 2 款规定等，宣告
本专利权利要求部分无效，在日本某株式会社于 2018 年 9 月 3 日提交的权利要
求 1-8 的基础上继续维持该专利权有效。东莞某公司不服，向北京知识产权法院
提起诉讼，请求撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2021 年 4 月 29 日作出（2019）京 73 行初 2132 号
行政判决：一、撤销国家知识产权局作出的第 37938 号无效宣告请求审查决定；
二、国家知识产权局就专利号为 201510121116.5、名称为“天线装置”的发明专
利重新作出无效宣告请求审查决定。国家知识产权局和日本某株式会社均不服，提
出上诉，最高人民法院于 2022 年 8 月 10 日作出（2021）最高法知行终 987 号
行政判决：一、撤销北京知识产权法院（2019）京 73 行初 2132 号行政判决；
二、驳回东莞某公司的诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：在判断独立权利要求是否缺少必要技术特征时，应考虑说
明书中记载的发明目的等内容，基于对权利要求的合理解释得出结论。理由如下：
第一，不论适用哪一法律条款判断专利权利要求是否应当授权或者维持有效，权利
要求的解释应当保持一致。换言之，在专利授权确权程序中应当基于对权利要求的
同一解释，判断专利权利要求是否符合专利法和专利法实施细则有关条款的规定。
第二，结合说明书对权利要求作出合理解释，其关键在于“合理”。这意味着在解
释时既要以权利要求的内容为准，又不能脱离说明书和附图，包括发明目的等内容
在内的说明书及附图均可以用于解释权利要求。在此标准下，不会因权利要求的解
释问题架空《专利法实施细则》第 20 条第 2 款的规定。第三，要求独立权利要
求具备必要技术特征，本意在于规范权利要求的撰写。如果社会公众不能实现权利
1203
要求所确定的技术方案以解决技术问题，或者权利要求的保护范围与技术贡献不相
符，可以通过专利法的其他条款解决。如果本领域技术人员根据对权利要求的合理
解释可以得出其具备解决技术问题的全部必要技术特征的结论，社会公众的利益不
会受到损害。相反，在本领域技术人员根据对权利要求的合理解释可以得出其具备
解决技术问题的全部必要技术特征的情况下，仅因申请人在独立权利要求中没有进
一步详细记载技术特征而不予授权，会导致对申请人撰写专利文件的要求与其创新
程度不相适应，背离《专利法》鼓励发明创造的立法目的。因此，只有当本领域技
术人员通过阅读权利要求书、说明书和附图对独立权利要求进行合理解释后仍不能
认为其可以解决发明所要解决的技术问题时，才能认定独立权利要求缺少必要技术
特征。
本案中，权利要求 1 既限定了天线底座由绝缘底座和导电底座构成且导电底
座比绝缘底座小，又限定了伞形振子配置在天线底座的上方。按照本领域技术人员
的通常理解，上述限定已经表达了伞形振子的一部分位于绝缘底座上方的含义，而
且本领域技术人员通过阅读说明书和权利要求书亦能够合理地予以确定，实施例记
载的相关内容亦与发明目的相符，东莞某公司所举之示例为脱离本领域技术人员对
技术方案合理理解的极端示例。故根据本领域技术人员对权利要求 1 限定内容的
合理解释，本专利独立权利要求不缺少“伞形振子的一部分位于绝缘底座上方”的
必要技术特征。因权利要求 1 已具备能解决至少一个本专利所要解决技术问题的
技术特征，故其不缺少必要技术特征。
裁判要旨
判断独立权利要求是否缺少必要技术特征，需要结合说明书中记载的发明目的
等内容，基于对权利要求的合理解释得出结论。只有当本领域技术人员通过阅读权
利要求书、说明书和附图对独立权利要求进行合理解释后，仍认为其不能解决发明
所要解决的技术问题时，才能认定独立权利要求缺少必要技术特征。
关联索引
《中华人民共和国专利法实施细则》第 23 条第 2 款（本案适用的是 2010
年 2 月 1 日施行的《中华人民共和国专利法实施细则》第 20 条第 2 款）
一审：北京知识产权法院（2019）京 73 行初 2132 号行政判决（2021 年 4
月 29 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知行终 987 号行政判决（2022 年 8 月
10 日）
1204
【 】某药业公司诉国家知识产权局、日本某株式会 社发明专利权无效行政纠纷案 特定氨基酸序列限定的蛋白质发明专利
——
权利要求能否得到说明书支持的判断
关键词
行政发明专利权无效权利要求得到说明书支持蛋白质发明专利
基本案情
日本某株式会社系专利号为 200480036105.7、名称为“内切葡聚糖酶 STCE
和含有内切葡聚糖酶的纤维素酶配制品”的发明专利的专利权人。2017 年 11 月
17 日，某药业公司针对该专利权提出无效宣告请求，对此原国家知识产权局专利
复审委员会于 2018 年 5 月 8 日作出第 35881 号无效宣告请求审查决定，认为
该专利说明书公开充分，权利要求可以得到说明书的支持，该专利具备创造性，维
持该专利权有效。某药业公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉
决定，判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2020 年 8 月 24 日作出（2018）京 73 行初 6188 号
行政判决：驳回某药业公司的诉讼请求。某药业公司不服，提出上诉，最高人民法
院于 2023 年 12 月 14 日作出（2021）最高法知行终 448 号行政判决：驳回上
诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，关于该专利是否符合专利法第二十六条第四款规定。本案
中，权利要求 1 保护的是由 SEQIDNO.3 表示的氨基酸序列组成并具有内切葡聚
糖酶活性的蛋白质，而说明书的实验数据来自于 SEQIDNO.3 表示的氨基酸序列
分子量不同的蛋白质，表明作为实验对象的蛋白质经过了糖基化修饰，对于该种情
况下取得的实验数据能否支持权利要求限定的氨基酸序列，需结合蛋白质发明的特
点及糖基化在蛋白质发明中发挥的作用综合看待。
首先，《专利审查指南》第二部分第十章第 9.3.1.5 节“多肽或蛋白质”一节
对于蛋白质仅要求限定氨基酸序列，没有要求限定糖基化修饰等特征。本领域公
知，对同一蛋白质的表达可以在不同的宿主细胞中进行，不同宿主细胞中可能发生
不同类型和程度的糖基化。同时，蛋白质的活性和功能主要由其氨基酸序列决定。
对于仅限定氨基酸序列的蛋白质发明，如果完全不允许以在不同宿主细胞中表达的
1205
经过糖基化的蛋白质获得的实验数据证明发明的技术效果，不符合由基因编辑获得
蛋白质的自然规律，亦不符合该类发明专利的特点。
其次，虽然糖基化可能会影响蛋白质活性，但是该专利说明书中通过分析比对
了权利要求 1 中蛋白质与本领域公知的其他内切葡聚糖酶 NCE4 和 NCE5 的序
列信息，确认所述蛋白质是一种内切葡聚糖酶，同样具有纤维素酶的催化区域、纤
维素结合区域（CBD）；实施例 3-6 验证了 STCE1 具有内切葡聚糖酶活性，且
具有稳定的澄澈化活性；实施例 7-14 通过基因工程技术将菌株 IFO31817 中的
STCE1 基因在异源宿主 Humicolainsolens 中表达，并验证了表达的 STCE1 具有
内切葡聚糖酶活性，且具有稳定的澄澈化活性；实施例 15、16 通过基因工程技术
将 STCE1 基因在另一异源宿主绿色木霉中表达，并验证了表达的 STCE1 具有内
切葡聚糖酶活性，且具有稳定的澄澈化活性。因此，该专利实施例已经在三个不同
宿主细胞中证明了权利要求 1 中所要保护的蛋白质的效果，进一步说明在不同的
宿主细胞中表达的，可能具备不同糖基化类型、程度的目的蛋白均具有内切葡聚糖
酶活性，表明糖基化程度并非影响该专利目的蛋白质生物活性的关键因素。
裁判要旨
对于限定特定氨基酸序列的蛋白质发明专利的权利要求，如果说明书中的实施
方式系以经过糖基化修饰的蛋白质完成，对在此情况下取得的实验数据能否支持权
利要求限定的氨基酸序列的蛋白质的审查，需结合蛋白质发明的特点及糖基化在技
术方案中发挥的作用综合判断。对于仅限定氨基酸序列的蛋白质发明专利，完全不
允许以在不同宿主细胞中表达的经过糖基化的蛋白质获得的实验数据来证明发明的
技术效果，既不符合由基因编辑获得蛋白质的自然规律，亦不符合该类发明专利权
利要求通常仅限定氨基酸序列的特点。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 26 条第 4 款（本案适用的是 2001 年 7 月 1
日施行的《中华人民共和国专利法》第 26 条第 4 款）
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 6188 号行政判决（2020 年 8
月 24 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知行终 448 号行政判决（2023 年 12 月
14 日）
1206
【 】某某电脑贸易（上海）有限公司、北京某某电 讯设备有限责任公司诉北京市知识产权局、深圳市某某营销服务有限公司等
专利侵权行政处理纠纷案 惯常设计对外观设计侵权判断的影响
——
关键词
行政专利侵权行政处理纠纷外观设计惯常设计视觉效果
基本案情
某某电脑贸易（上海）有限公司、北京某某电讯设备有限责任公司不服北京市
知识产权局于 2016 年 5 月 10 日作出的京知执字(2016)854-16 号《专利侵权纠
纷处理决定书》（以下简称被诉决定），提起行政诉讼，请求撤销被诉决定。
北京市知识产权局、深圳市某某营销服务有限公司辩称，被诉决定事实清楚、
证据确凿、程序合法、适用法律正确，因此，请求驳回原告的诉讼请求。
北京知识产权法院经审理查明：深圳市某某营销服务有限公司拥有
201430009113.x 号“手机(100C)”外观设计专利权（以下简称涉案外观设计专
利），其认为北京某某电讯设备有限责任公司、北京某某电讯设备有限责任公司工
体商场许诺销售、销售 iPhone6 和 iPhone6Plus 两款手机（统称被诉侵权产品）
的行为侵犯其涉案外观设计专利权，向北京市知识产权局提出处理请求。后某某电
脑贸易（上海）有限公司被追加为被请求人。涉案专利公告包括有主视图、后视
图、俯视图、仰视图、左视图、右视图六面视图各一张。在简要说明中载明：本外
观设计产品用于移动通讯，设计要点在于产品的形状。北京市知识产权局针对上述
请求作出被诉决定，认定被诉侵权产品与涉案外观设计专利相近似，落入涉案外观
设计专利的保护范围。据此，责令北京某某电讯设备有限责任公司及北京某某电讯
设备有限责任公司工体商场停止许诺销售和销售被诉侵权产品，某某电脑贸易（上
海）有限公司停止销售被诉侵权产品。某某电脑贸易（上海）有限公司、北京某某
电讯设备有限责任公司不服，向北京知识产权法院提起行政诉讼。
北京知识产权法院于 2017 年 3 月 24 日作出(2016)京 73 行初 2648 号行政
判决，认为涉案专利设计从正面到背面采用了非对称弧形设计和特定曲率的过度设
计，这是涉案专利设计与现有设计产生明显区别的设计要点。而被诉侵权设计采取
的是完全对称的弧度设计，这也是被诉侵权设计与涉案专利设计的明显区别之一。
虽然被诉侵权设计与涉案专利设计在手机形状、四角圆弧过渡、大屏幕、屏幕浮于
基体表面等设计特征上存在相同之处，但二者的区别特征更为显著，且对整体视觉
效果的影响更大。因此，被诉侵权设计与涉案专利设计不构成相同或相近似。据
1207
此，判决撤销被诉决定。深圳市某某营销服务有限公司不服上述判决，提起上诉。
北京市高级人民法院于 2018 年 7 月 5 日作出(2017)京行终 2606 号行政判决，
维持一审判决。深圳市某某营销服务有限公司不服，向最高人民法院申请再审。最
高人民法院于 2021 年 5 月 7 日作出（2019）最高法行申 1377 号行政裁定，驳
回了深圳市某某营销服务有限公司的再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，判断被诉侵权设计与涉案外观设计是否相近似，应当基于
外观设计产品的一般消费者的知识水平和认知能力，作为一般消费者，其应当对现
有设计中的惯常设计和常用设计手法具有一定的了解。不同外观设计之间在惯常设
计或者常用设计手法上的相同或者相近似之处对于二者的整体视觉效果通常不具有
显著影响。在被诉侵权行为发生时，手机正面的外观设计逐步趋向于大屏幕、简洁
式设计，而设计的重点转向手机侧面或背面的外形、棱角、弧度等部位。根据一、
二审查明的事实，结合第 27878 号无效决定的认定，正背面轮廓及四角弧度、显
示屏均占据正面主要部位、背部摄像头、闪光灯形状、屏幕均浮于基体、SIM 卡
插槽形状、耳机插口形状、数据线插槽形状等相同特征，均是在被诉侵权行为发生
日之前已经存在的现有设计或惯常设计，并非涉案外观设计区别于现有设计的设计
要点，对整体视觉效果的影响较小。将被诉侵权设计与涉案外观设计相比，涉案外
观设计侧面设计为具有特定曲率的非对称弧形，被诉侵权设计弧形曲率不同，且为
对称的弧形设计，两者在此处的区别比较明显。由于侧面弧形设计为涉案外观设计
区别于现有设计的设计要点，在一般消费者看来，该处区别特征对整体视觉效果具
有显著影响。在正面下部按键设计部分，涉案外观设计为横排三个触摸式按键，被
诉侵权设计为单个圆形按键（HOME 键），二者区别较为明显，且位于正面，因
此对整体视觉效果具有较大影响。在背面和侧面部分，涉案外观设计无线条划分，
被诉侵权设计在背面通过线条设计产生三段式的区域划分，线条延伸到侧面形成了
对称的 H 型设计，二者上述设计区别较为明显，对整体视觉效果的影响较大。在
侧面按键设计部分，涉案外观设计无静音键，音量键为位于右侧的一体式按键，被
诉侵权设计有静音键，音量键为位于左侧的两端内嵌式按键，二者侧面按键在布局
和形状方面区别明显，对整体视觉效果也具有一定影响。基于该类外观设计产品的
一般消费者的知识水平和认知能力，被诉侵权设计与涉案外观设计相同点对整体视
觉效果的影响较小，二者的区别点对整体视觉效果的影响较大。被诉侵权设计与涉
案外观设计在整体视觉效果上具有实质性差异，二者不构成相近似的外观设计。
裁判要旨
1208
判断被诉侵权设计与涉案外观设计是否相近似，应当基于外观设计产品的一般
消费者的知识水平和认知能力。作为一般消费者，其对现有设计中的惯常设计和常
用设计手法通常具有一定的了解，因此不同外观设计之间在惯常设计或者常用设计
手法上的相同或者相近似之处，对于二者的整体视觉效果通常不具有显著影响。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 11 条第 2 款
一审：北京知识产权法院（2016）京 73 行初 2648 号行政判决（2017 年 3
月 24 日）
二审：北京市高级人民法院（2017）京行终 2606 号行政判决（2018 年 7 月
5 日）
再审审查：最高人民法院（2019）最高法行申 1377 号行政裁定（2021 年 5
月 7 日）
1209
【 】吴某诉国家知识产权局专利其他行政行为案 —
专利权期限届满通知的可诉性
—
关键词
行政诉讼专利其他行政行为专利权终止通知行政诉讼受案范围
基本案情
吴某系专利号为 200410064310.6、名称为“快速密封装置及其制造方法和新的
用途以及快速密封方法”的发明专利（以下简称涉案专利）的专利权人。2018 年
3 月 15 日，国家知识产权局向吴某发出专利权终止通知（以下简称被诉通知），
告知吴某根据 2008 年修正的《专利法》第 42 条的规定，涉案专利权因保护期届
满于 2018 年 3 月 11 日终止。吴某不服，向北京知识产权法院提起诉讼，请求
判令撤销被诉通知。
北京知识产权局法院于 2021 年 4 月 27 日作出（2018）京 73 行初 7686
号行政判决：驳回吴某的诉讼请求。吴某提出上诉，最高人民法院于 2022 年 5
月 5 日作出（2022）最高法知行终 54 号行政裁定：一、撤销北京知识产权法院
（2018）京 73 行初 7686 号行政判决；二、驳回吴某的起诉。
裁判理由
法院生效裁判认为：基于专利权已经届满，吴某作为专利权人的权利终止已属
既定的法律事实，被诉通知的作出与否对专利权人的权利义务关系未产生实际影
响。被诉通知既无发生法律效果的意思表示，也未在实际上产生行政法意义上的法
律效果，属于不可提起行政诉讼的行政告知行为。吴某的起诉不属于行政诉讼的受
案范围，应予驳回。
裁判要旨
国家知识产权局基于专利权已因权利期限届满而终止的既定法律事实作出的专
利权终止通知，并未对专利权人的权利义务产生实际影响，也未实际产生行政法意
义上的法律效果，一般属于不可提起行政诉讼的行政行为。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 1 条、
第 69 条
1210
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 7686 号行政判决（2021 年 4
月 27 日）
二审：最高人民法院（2022）最高法知行终 54 号行政裁定（2022 年 5 月 5
日）
1211
【 】李某飞诉国家知识产权局发明专利申请驳回复 审行政纠纷案 自定义型号对权利要求保护范围是否清楚的影响
——
关键词
行政发明专利申请驳回复审权利要求保护范围清楚代号自定义型号
基本案情
李某飞系申请号为 201410853500.X、名称为“WA/B 型滚珠丝杠电动调速盘
式磁力耦合器”的发明专利申请的专利申请人。2019 年 4 月 11 日，国家知识产
权局经审查，决定驳回该申请。驳回的主要理由为：该申请不符合《中华人民共和
国专利法》（以下简称专利法）第二十六条第四款的规定。李某飞提出复审请求，
国家知识产权局于 2021 年 1 月 20 日作出第 243435 号复审请求审查决定，维
持国家知识产权局于 2019 年 4 月 11 日作出的驳回决定。李某飞不服，诉至北
京知识产权法院，请求撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2022 年 8 月 26 日作出（2021）京 73 行初 3384 号
行政判决：一、撤销国家知识产权局作出的第 243435 号复审决定；二、国家知识
产权局就李某飞对申请号为 201410853500.X、名称为“WA/B 型滚珠丝杠电动调
速盘式磁力耦合器”的发明专利申请提出的复审请求重新作出决定。国家知识产权
局不服一审判决，以“WA 型”“WB 型”“WA/B 型”系李某飞自创，并非本领
域通用技术用词，且本申请说明书中并未指明特定含义为由提起上诉。最高人民法
院于 2023 年 4 月 14 日作出（2022）最高法知行终 755 号行政判决：一、撤销
北京知识产权法院（2021）京 73 行初 3384 号行政判决；二、驳回李某飞的诉讼
请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点是在权利要求中出现代号或申请人自定义
型号等表述时，如何认定权利要求的保护范围是否清楚。
专利法第二十六条第四款规定：“权利要求书应当以说明书为依据，清楚、简
要地限定要求专利保护的范围。”据此，权利要求的保护范围应当根据其所用词语
的含义来解释，权利要求的撰写一般不能使用含义不确定的用语。在权利要求中使
用各类代号或申请人自定义的型号等表述的做法，增加了权利要求的模糊性，有损
权利要求的公示和划界功能，给社会公众对权利要求内容的理解带来不便，无端增
加确定权利要求保护范围的成本。故在权利要求中使用代号或自定义型号通常应当
受到限制，只有在不适宜用文字表述，或者使用代号或者自定义型号比使用文字描
1212
述更加清楚的、简明的情况下，才允许使用代号或自定义型号，且该代号或自定义
型号的特定含义必须能够从说明书和附图当中获得唯一正确、合理的解释，以使得
该词表述的权利要求在保护范围上被限定得足够清楚。
本案中，本申请权利要求使用了“WA 型”“WB 型”“WA/B 型”技术用
语，虽然本领域技术人员知晓部分机械设备存在标准型号，但上述“WA
型”“WB 型”“WA/B 型”并非本领域的标准型号，而是本申请自定义的型号，
不具有通常含义。权利要求应当从整体上反映发明或者实用新型的技术方案，记载
解决技术问题的必要技术特征，本申请权利要求理应记载该耦合器具体结构，用于
明确权利要求的保护范围，而非用自定义型号限定权利要求的保护范围。本申请中
的自定义型号并非本领域普遍用语，说明书虽然对此作出了解释，但这些解释均是
具体的技术手段，原则上应当写入权利要求，而不是自定义型号的方式增加权利要
求的模糊性。本申请说明书中关于产品结构的记载亦非对该型号的明确定义，据此
并不能确定该型号所代表的准确设备结构。综上，本申请权利要求中的“WA
型”“WB 型”“WA/B 型”在本领域并无通常含义，说明书中的记载亦未使得权
利要求的保护范围被限定得足够清楚，在此情况下被诉决定认定本申请权利要求不
符合 2008 年修正的专利法第二十六条第四款的规定并无不当。
裁判要旨
权利要求中使用自定义型号通常应当受到限制，只有在不适宜用文字表述，或
者使用自定义型号比使用文字表述更加清楚、简要的情况下才应允许使用，且该型
号的特定含义必须能够从权利要求书和说明书中获得唯一正确、合理的解释，以确
保其所限定的权利要求保护范围足够清楚。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 26 条第 4 款（本案适用 2008 年 12 月 27
日修正的《中华人民共和国专利法》第 26 条第 4 款）
一审：北京知识产权法院（2021）京 73 行初 3384 号行政判决（2022 年 8
月 26 日）
二审：最高人民法院（2022）最高法知行终 755 号行政判决（2023 年 4 月
14 日）
1213
【 】王某等诉国家知识产权局实用新型专利权无效 行政纠纷案 根据区别技术特征所实现的技术效果确定该特征实际解决
——
的技术问题
关键词
行政专利权无效行政案件实用新型专利权利要求创造性三步法实际解决的
技术问题技术效果
基本案情
涉案专利系 ZL200920095008.XXX 号、名称为“位于座垫下表面或座椅骨架
上的压力型安全带提醒传感器”的实用新型专利（简称本专利），专利权人为王某
和姚某。针对本专利，某某（廊坊）电子工程有限公司（以下简称某电子公司）以
本专利权利要求 1 不符合《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第二十
二条第二款的规定、说明书不符合专利法第二十六条第三款的规定为由向专利复审
委员会提出无效宣告请求，后补充无效请求理由：本专利权利要求 1-7 不符合专
利法第二十二条第三款的规定，权利要求 2-7 不清楚，不符合专利法第二十六条
第四款的规定。专利复审委员会经审查，作出第 24570 号无效宣告请求审查决定
（简称第 24570 号决定），宣告本专利权全部无效。王某和姚某不服，向北京知
识产权法院提起诉讼，请求撤销第 24570 号决定。
北京知识产权法院于 2015 年 5 月 20 日作出（2015）京知行初字第 1298
号判决，驳回王某、姚某的诉讼请求。王某、姚某不服一审判决，向北京市高级人
民法院提起上诉，请求撤销一审判决及被诉决定。北京市高级人民法院于 2017 年
3 月 30 日作出（2015）高行知终字第 3065 号判决，撤销一审判决以及被诉决
定。某电子公司不服，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2017 年 12 月
1 日作出（2017）最高法行申 7921 号裁定，提审本案。经审理，最高人民法院于
2018 年 12 月 31 日作出（2018）最高法行再 33 号判决，撤销二审判决，维持
一审判决，维持国家知识产权局专利复审委员会第 24570 号无效宣告请求审查决
定。
裁判理由
最高人民法院认为，本案的焦点问题在于涉案专利原权利要求 2 是否具备创
造性。具体涉及以下三个方面的问题：（一）在认定原权利要求 2 是否具有创造
1214
性时应如何适用“三步法”；（二）如何考虑原权利要求 2 实际解决的技术问
题；（三）原权利要求 2 是否具备创造性。
（一）关于在认定原权利要求 2 是否具有创造性时应如何适用“三步法”
首先，专利法第二十二条第三款规定：“创造性，是指与现有技术相比，该发
明具有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步”。在判
断要求保护的发明创造相对于现有技术是否显而易见时，通常可以按照以下三个步
骤进行：第一，确定最接近的现有技术；第二，确定发明的区别特征和发明实际解
决的技术问题；第三，判断要求保护的发明对本领域的技术人员来说是否显而易
见。认定发明创造是否显而易见的上述三个步骤，在司法实践中通常被简称为“三
步法”。“三步法”是认定发明创造是否显而易见的“一般性判断方法”。
“三步法”的适用有利于对权利要求是否具有专利法第二十二条第三款规定的
创造性作出客观、准确的认定。但也要注意到“三步法”并非判断创造性的唯一方
法。在准确、客观、全面地理解权利要求限定的技术方案和现有技术的基础上，不
排除对创造性的判断也可以通过“三步法”以外的其他方法来完成。而且，无论采
用哪种方法，理应得到相同的结论。当然，最高人民法院也注意到在《专利审查指
南》中，有关“突出的实质性特点（显而易见）”的认定方法也只是规定了“三步
法”，并没有明确记载其他的判断方法。且长期以来，在专利审查实践以及司法实
践中，“三步法”始终是认定创造性最为重要、最为基本的方法。因此，在认定发
明创造是否显而易见，是否具有创造性时，一般应当通过“三步法”来进行判断，
但也有必要给其他判断方法留出适用、发展的空间。
由于“三步法”是判断权利要求是否显而易见的一种方法,故对于“三步法”的
适用，包括“三步法”中每一个步骤的适用，都应当立足于并服务于认定发明创造
是否显而易见，是否具有创造性这个根本目标。因此，在正确认定区别技术特征的
基础上,即使被诉决定或一审法院对“第二步”中的实际解决的技术问题未作认
定，或者认定错误，亦不必然影响对权利要求是否具有创造性作出正确的认定。本
案中，当事人争议的焦点在于原权利要求 2 是否具有创造性。二审法院并未对原
权利要求 2 的创造性作出实体认定，而是以一审法院在“三步法”的“第二步”
中认定的实际解决的技术问题存在错误，被诉决定未认定实际解决的技术问题，以
及避免审级损失为由，即判决撤销被诉决定和一审判决，不利于行政争议的实质性
解决，最高人民法院予以纠正。
（二）如何考虑原权利要求 2 实际解决的技术问题
关于“实际解决的技术问题”的确定，《专利审查指南》第二部分第四章
3.2.1.1“判断方法”规定：“首先应当分析要求保护的发明与最接近的现有技术相
比有哪些区别特征，然后根据该区别特征所能达到的技术效果确定发明实际解决的
技术问题”“应当根据审查员所认定的最接近的现有技术重新确定发明实际解决的
技术问题。重新确定的技术问题可能要依据每项发明的具体情况而定。作为一个原
1215
则，发明的任何技术效果都可以作为重新确定技术问题的基础，只要本领域的技术
人员从该申请说明书中所记载的内容能够得知该技术效果即可”。
最高人民法院认为，参照上述《专利审查指南》的规定，在正确认定发明相对
于最接近的现有技术的区别技术特征的基础上，应当以涉案专利说明书为依据，根
据该区别技术特征在权利要求保护的技术方案中所实现的作用、功能、技术效果，
来确定其实际解决的技术问题。如果在涉案专利的说明书中没有记载该区别技术特
征的作用、功能、技术效果，则可以结合本领域的公知常识，以及区别技术特征与
权利要求中的其他技术特征的关系等因素作出认定。需要指出的是，在对区别技术
特征在权利要求技术方案中的作用、功能、技术效果作出认定的基础上，如果继续
在此基础上对实际解决的技术问题做出不同程度的抽象或者概括，则难免仁者见仁
智者见智，引发不必要的争议。尤其是像本案这样，在权利要求中具有多个区别技
术特征，或者权利要求本身属于减少技术特征的省略发明时，更是难以抽象、概括
出一个单一的实际解决的技术问题。在此种情况下，应当回到区别技术特征在权利
要求限定的技术方案中的作用、功能和技术效果本身，而不必刻意、主观地去抽
象、概括一个实际解决的技术问题。如此，与“三步法”的第三步的认定亦不矛
盾。即如果现有技术给出了将区别技术特征应用于权利要求技术方案的启示或者教
导，并且本领域技术人员能够认识到此种应用可实现相同或者实质相同的作用、功
能、技术效果的，则可以据此认定现有技术整体上给出了技术启示。
本案中，虽然涉案专利的说明书中没有记载区别技术特征 3 和 3’中的“通
孔”的作用、功能、技术效果。但本领域技术人员在阅读涉案专利说明书后，能够
认识到“通孔”在原权利要求 2 中的作用是在受压载荷时便于中间层通道空腔中
的空气排出，使得原本并无接触的印刷电路产生接触；在受压载荷移除后，使得空
气可以通过通孔进入中间层通道中的空腔，隔绝印刷电路之间的电连接。故应当在
此基础上，对现有技术是否整体上给出了有关区别技术特征 3、3’的技术启示作
出认定。二审法院将实际解决的技术问题认定为“确定最低载荷”，缺乏事实依
据，最高人民法院予以纠正。
（三）原权利要求 2 是否具备创造性
关于原权利要求 2 的区别技术特征，当事人并无争议。本案争议主要在于区
别技术特征 3、3’能否给原权利要求 2 带来实质性特点和进步。
关于区别技术特征 3。在证据 2 图 2 公开的薄膜开关中，当薄膜朝向基板移
动从而关闭接触时，在区域 14 和通道 36、38 的组合空间中实际移动的空气体积
不会允许外部受污染的空气进入空间 14。排气通道既能使得开关内部与外部之间
的空气流通，又能通过空间 14 和通道 36、38 的组合空间中实际移动的空气体
积，来限制或防止外部灰尘、尘土和污染物被引入内部。证据 2 图 2 通过狭小和
错综复杂的排气通道，能够在实现开关内外部压力平衡的情况下，防止受污染的空
气进入开关内部，以达到防潮的效果。在不需要对开关内部进行防潮处理的情况
1216
下，本领域技术人员基于证据 2 公开的上述内容，很容易想到在薄膜上开设排气
通道，以利于空腔内气体的排出和吸入，使得薄膜之间的电路接通或者断开。因
此，证据 2 中给出了区别技术特征 3 的技术启示。
关于区别技术特征 3’。在证据 2 图 3 所示结构中，薄膜层上通孔形成通道
46，其与第一、第二基板之间形成的空腔 44 连通，并未直接与大气连通。由于第
一、第二基板之间形成的空腔 44 为累积器，空腔 44 的尺寸允许整个连接通道结
构中的少量空气移动到在开关操作期间薄膜的移动受到抑制的位置处。这种设置是
在保证能够提供适应开关操作期间空气压力变化功能的基础上，为额外提供密闭防
潮的功能而作出的。其实质上也能实现空腔 44 在受压后，其中的空气移动使得原
本隔绝的薄膜开关产生接触的技术效果。在不需要防潮的情况下，本领域技术人员
亦容易想到将第二基板和空腔 44 省略，使得通道 46 直接与大气连通以提供空气
压力调节功能，通过空气的流通来实现薄膜之间电路连接通断的技术效果。
综上，本领域技术人员在证据 2 公开的技术内容和给出的技术启示下，能够
显而易见地想到对证据 2 中的技术方案进行简化，以获得区别技术特征 3、3’，
以及区别技术特征 3、3’在权利要求 2 的技术方案中所实现的技术效果。因此，
区别技术特征 3 和 3’未给权利要求 2 带来实质性特点和进步。王某、姚某有关
原权利要求 2 具有创造性的主张不能成立。
由于王某、姚某对于被诉决定中有关从属权利要求 3-7 的创造性的认定未提
出具体的理由，故在其引用的权利要求不具备创造性的情况下，权利要求 3-7 亦
不具有创造性。
裁判要旨
在运用“三步法”对专利的权利要求是否具备创造性进行评判时，在已认定权
利要求相对于最接近的现有技术的区别技术特征的基础上，应当以专利说明书为依
据，根据该区别技术特征在权利要求保护的技术方案中所实现的作用、功能、技术
效果，来确定其实际解决的技术问题。如果在专利说明书中没有记载该区别技术特
征的作用、功能、技术效果，则可以结合本领域的公知常识，以及区别技术特征与
权利要求中的其他技术特征的关系等因素作出认定。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款
一审：北京知识产权法院（2015）京知行初字第 1298 号（2015 年 5 月 20
日）
二审：北京市高级人民法院（2015）高行知终字第 3065 号（2017 年 3 月
30 日）
1217
申请再审：最高人民法院（2017）最高法行申 7921 号（2017 年 12 月 1
日）
再审：最高人民法院（2018）最高法行再 33 号（2018 年 12 月 31 日）
1218
【 】美国某公司与国家知识产权局、某互联网平台 公司、某科技公司、某银行发明专利权无效行政纠纷案 创造性判断的
——
直接证据与 三步法 的关系、创造性判断中对预料不到的技术效果的考虑
“ ”
关键词
行政发明专利权无效创造性“三步法”直接证据预料不到的技术效果
基本案情
美国某公司系专利号为 9712128X.X、名称为“一种多元置信度适配系统及其
相关方法”的发明专利的专利权人。2007 年 10 月-2018 年 2 月，某互联网平
台公司、某科技公司、某银行先后分别针对本专利权提出的无效宣告请求，对此国
家知识产权局于 2018 年 6 月 12 日作出第 36402 号无效宣告请求审查决定（以
下简称被诉决定），认为本专利不具备创造性，宣告本专利权全部无效。美国某公
司不服，向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决定，判令国家知识产权局
重新作出决定。
北京知识产权法院于 2020 年 10 月 12 日作出（2018）京 73 行初 12921
号行政判决：驳回美国某公司的诉讼请求。美国某公司提出上诉，最高人民法院于
2021 年 12 月 20 日作出（2021）最高法知行终 119 号行政判决：驳回上诉，维
持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：在专利创造性评价过程中，司法审判和行政审查实践中关
于权利要求所限定的技术方案是否属于显而易见的判断，通常需要借助分析工具。
常见的创造性判断分析工具一般有两类：一类是逻辑推演工具。如专利审查实践中
运用最为广泛的所谓的“三步法”，即“问题——解决方案”思路，通过确定最接
近的现有技术、确定发明的区别技术特征和发明实际解决的技术问题、判断要求保
护的发明对本领域技术人员而言是否显而易见三个步骤，完成创造性判断。其实质
是通过还原发明场景、模拟发明过程，以本领域技术人员视角对技术方案是否显而
易见作出的逻辑推演。另一类是经验推定工具。如解决了一直渴望解决但始终未能
解决的技术难题、克服了技术偏见、取得了预料不到的技术效果、获得了商业上的
成功等（为方便起见，以下简称为经验推定因素），其是通过认定技术方案具备创
造性的直接证据，并基于这些直接证据与技术方案本身的对应性或者因果关系，在
适当考虑获得该技术方案困难程度的基础上，最终对技术方案是否显而易见作出的
1219
经验推定。原则上，对于同一技术方案的创造性问题，从逻辑角度和经验角度的分
析应当殊途同归。技术方案的创造性未必来源于解决长期技术难题、克服技术偏
见、实现预料不到的技术效果，未必带来商业成功；但解决了长期技术难题、克服
了技术偏见、实现了预料不到的技术效果、获得了商业成功却是技术方案具备创造
性的重要标志。逻辑推演工具的适用具有普适性，而经验推定工具则因仅涵盖了有
限的几种典型情形而适用场景有限。故仅在有关创造性判断涉及前述经验推定因素
时，才涉及逻辑推演和经验推定结论的协调问题。逻辑推演和经验推定结论不一致
的情形一般有两种：一是“三步法”认定具备创造性，但并不存在经验意义上能够
充分体现发明创造价值和效果的创造性直接证据，或者虽然存在创造性直接证据但
其与有关区别技术特征缺乏对应性或者因果关联；二是“三步法”认定不具备创造
性，但存在经验意义上能够充分体现发明创造价值和效果的创造性直接证据，且其
与有关区别技术特征具有对应性或者因果关联。对于第一种情形而言，如前所述，
因技术方案的创造性未必来源于经验推定因素，故不具备经验推定因素不足以否定
技术方案的创造性，可以直接基于“三步法”结论认定技术方案具备创造性。对于
第二种情形而言，则需要对“三步法”的结论进行复验。根据有关直接证据的不
同，复验的重点也会有所不同：技术方案解决了长期技术难题、克服了技术偏见、
获得了商业上的成功的，要重点考察“三步法”分析中，是否未充分考虑技术发展
的阶段性和局限性进而错误判断了结合启示；技术方案取得了预料不到的技术效果
的，则要重点考察是否错误认定了区别技术特征的技术效果，进而错误归纳了技术
方案实际要解决的技术问题。如果复验结论是原先基于“三步法”的分析有误，则
实现了分析结论的校准；如果复验结论是原先基于“三步法”的分析无误，则有必
要再次审视，关于创造性直接证据的认定，及其与区别技术特征的对应性和因果关
系认定是否有误，以及是否存在其他难以基于创造性直接证据认定创造性的情形。
据此，原则上，当“三步法”结论是技术方案具备创造性时，无需再审查有关创造
性直接证据；当“三步法”结论是技术方案不具备创造性时，应当审查有关创造性
直接证据，并根据基于创造性直接证据的经验推定结论复验“三步法”分析，综合
考虑逻辑推演和经验推定两方面结论，作出判断。
基于预料不到的技术效果认定专利创造性而言：首先，有关证明责任应当由专
利权利人或者申请人承担，其至少应当证明存在预料不到的技术效果，且该预料不
到的技术效果来源于有关区别技术特征。其次，预料不到的技术效果认定中的判断
时点应当是申请日或者优先权日，比对基准应当是最接近现有技术而非现有技术整
体，判断主体应当是本领域技术人员。最后，预料不到的技术效果应当足以构成技
术方案实际要解决的技术问题的改进对象。换言之，该预料不到的技术效果应当构
成技术方案选择的重要考量或者重要目标。如果某一技术方案是解决技术问题的必
然选择，即便有关技术效果难以预料，该技术效果也仅为本领域技术人员均可作出
的必然选择的副产品，其不能成为必然选择技术方案的创造性来源。
1220
本案中，美国某公司作为专利权利人主张本专利权利要求 1 所限定的技术方
案因取得了简化输入、简化权重、简化需求、简化检索等预料不到的技术效果而具
备创造性，其应就存在上述技术效果、上述技术效果达到不可预料的程度，以及上
述技术效果与有关区别技术特征之间的对应关系承担证明责任。对上述技术效果及
其与区别技术特征的对应关系，专利说明书中没有明确具体的记载，美国某公司在
本案行政审查阶段和一审期间均未提出此主张，只是在上诉理由和二审庭审中才提
出有关主张，但并未举证证明其所主张的技术效果确实存在，更未能够证明所谓的
技术效果与最接近的现有技术相比达到了本领域技术人员不可预料的程度。
裁判要旨
1.创造性判断的直接证据与“三步法”的关系。专利创造性判断中广泛使用的
“三步法”是具有普适性的逻辑推演方法；基于解决长期技术难题、克服技术偏
见、实现预料不到的技术效果、获得商业成功等直接证据判断创造性的方法则属于
经验推定方法，两者都属于创造性判断的分析工具。运用“三步法”判断的结论是
技术方案具备创造性时，一般无需再审查有关创造性直接证据；运用“三步法”判
断的结论是技术方案不具备创造性时，应当审查有关创造性的直接证据，并根据基
于创造性直接证据的经验推定结论复验“三步法”分析，综合考虑逻辑推演和经验
推定两方面结论作出判断。
2.创造性判断中对预料不到的技术效果的考虑。基于预料不到的技术效果认定
专利创造性时，专利权人应当对存在该预料不到的技术效果且其来源于相关区别技
术特征承担举证责任。该预料不到的技术效果应当足以构成技术方案实际要解决的
技术问题的改进目标。如果某一技术方案是解决技术问题的必然选择，即便有关技
术效果难以预料，其也仅为本领域技术人员均可作出的必然选择的“副产品”，仅
此尚不足以证明该技术方案具备创造性。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 1992 年 9 月 4
日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 12921 号行政判决（2020 年
10 月 12 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知行终 119 号行政判决（2021 年 12 月
20 日）
1221
【 】张某诉国家知识产权局、东莞市某包装机械公 司实用新型专利权无效行政纠纷案 权利要求撰写明显错误对保护范围
——
是否清楚的影响
关键词
行政实用新型专利权无效权利要求保护范围清楚明显错误
基本案情
张某系专利号为 201320862896.5、名称为“全自动拼板式制盒机”的实用新型
专利的专利权人。2020 年 9 月 14 日，东莞市某包装机械公司针对该专利权提出
无效宣告请求，对此国家知识产权局于 2021 年 3 月 29 日作出第 49013 号无效
宣告请求审查决定，认为该专利不具备创造性，宣告该专利权全部无效。张某不
服，向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新
作出决定。
北京知识产权法院于 2022 年 3 月 24 日作出（2021）京 73 行初 10961 号
行政判决：驳回张某的诉讼请求。张某提出上诉，最高人民法院于 2023 年 6 月
20 日作出（2022）最高法知行终 858 号行政判决：一、撤销北京知识产权法院
（2021）京 73 行初 10961 号行政判决；二、撤销国家知识产权局第 49013 号无
效宣告请求审查决定；三、国家知识产权局就东莞市某包装机械公司针对专利号为
201320862896.5、名称为“全自动拼板式制盒机”的实用新型专利提出的无效宣告
请求重新作出审查决定。
裁判理由
法院生效裁判认为，专利法第二十六条第四款规定，权利要求书应当以说明书
为依据，清楚、简要地限定要求专利保护的范围。权利要求书用文字记载的方式表
达技术方案，由于文字记载与技术方案之间天然的差异，因此权利要求的语义是否
清楚、是否存在明显错误及内容的具体含义均需从本领域技术人员的角度出发进行
确定，从而界定专利权的保护范围。如果本领域技术人员通过阅读该专利权利要求
书和说明书能够对权利要求得出确定的解释，包括确定权利要求的撰写存在错误及
得出确定的正确内容，则应认为对本领域技术人员来说，专利权的保护范围仍是清
楚的。为避免权利保护范围的不当扩大或限缩，确保权利的稳定性，对撰写错误的
解释仅能针对明显错误。所谓明显错误是指，对于本领域技术人员来说，如果其根
据所具有的普通技术知识在阅读权利要求后能够立即发现某一技术特征存在错误，
1222
同时结合其具有的普通技术知识，阅读说明书及说明书附图的相关内容后能够立即
确定其唯一的正确答案的错误。该专利权利要求 5 记载“如权利要求 4 所述的全
自动拼板式制盒机，其特征在于，所述右侧板输送装置设置有导轨副”；权利要求
6 记载“如权利要求 5 所述的全自动拼板式制盒机，其特征在于，所述导轨副为
开式直线导轨”；权利要求 7 记载“如权利要求 6 所述的全自动拼板式制盒机，
其特征在于，所述导轨副为闭式直线导轨。”仅从该专利权利要求 6 和 7 这二者
的关系来看，该专利权利要求 6 记载导轨副为“开式直线导轨”，而权利要求 7
引用权利要求 6，但其记载导轨副为“闭式直线导轨”，故该专利权利要求 7 中
导轨副的形式到底是开式直线导轨还是闭式直线导轨，可能存在不清楚的问题。但
是结合说明书及附图的记载来看，说明书第[0160]段记载，实施例 1 中“所述底
板输送装置设置有导轨副，所述导轨副为开式直线导轨”；说明书第[0162]段记
载，实施例 2“同实施例 1,所不同的是，所述导轨副为闭式直线导轨”，因此针
对权利要求 5 的记载即“右侧板输送装置设置有导轨副”，权利要求 6 和 7 进
一步限定了“导轨副”的结构，而根据该专利说明书的记载，导轨副仅有“开式直
线导轨”和“闭式直线导轨”两种结构，故在该专利权利要求 6 已经明确限定权
利要求 5 中的导轨副为“开式直线导轨”的情况下，本领域技术人员在阅读该专
利说明书及附图后，根据本领域普通技术知识，能够确认该专利权利要求 7 的
“闭式直线导轨”实质是对权利要求 5 中“导轨副”的具体限定。该专利权利要
求 7 中“如权利要求 6 所述”的撰写属于明显错误，权利要求 7 的保护范围对
本领域技术人员而言是清楚的。
裁判要旨
本领域技术人员阅读权利要求书和说明书后能够确定权利要求的撰写存在明显
错误，且能够确定唯一的正确答案的，原则上应当认为权利要求保护范围清楚。当
事人仅以存在该明显错误为由主张权利要求保护范围不清楚的，人民法院不予支
持。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 26 条第 4 款（本案适用的是 2009 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 26 条第 4 款）
一审：北京知识产权法院（2021）京 73 行初 10961 号行政判决（2022 年 3
月 24 日）
二审：最高人民法院（2022）最高法知行终 858 号行政判决（2023 年 6 月
20 日）
1223
【 】贝某公司诉国家知识产权局发明专利申请驳回 复审行政纠纷案 本领域技术人员无法从专利申请文件中合理确定的技
——
术效果不能通过补交实验数据来证明
关键词
行政专利相关的行政案件发明专利申请驳回复审行政纠纷创造性补交实验数
据技术效果合理确定
基本案情
本案涉及申请号为 200910266327.XXX，名称为“用于治疗慢性阻塞性肺病的
药物”的发明专利申请（以下简称涉案专利申请），申请人为贝某公司。经实质审
查，国家知识产权局原审查部门于 2012 年 6 月 1 日发出驳回决定，以说明书不
符合 2001 年修订的《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十六条第三款
为由驳回了涉案专利申请。驳回决定认为，涉案专利申请权利要求 1 请求保护式
1a 化合物，但仅仅列出制备实施例未给出能够证明该化合物可以有效治疗 COPD
的任何定性或者定量实验数据。贝某公司在审查过程中提交了对比文件 1，但本领
域技术人员根据包括该对比文件在内的现有技术不能合理预测涉案专利申请式 1a
化合物可以有效治疗 COPD。
贝某公司对上述驳回决定不服，向原专利复审委员会提出了复审请求，并提交
了证据 1—化合物 1a 和现有技术化合物的生物学数据的结果，同时附了相应的细
胞测定法。原专利复审委员向贝某公司发出复审通知书，指出权利要求 1-4 相比
于对比文件 1 不具备创造性。经贝某公司陈述意见，原专利复审委员会于 2014
年 11 月 28 日作出第 78017 号复审请求审查决定（简称被诉决定），认定权利
要求 1 的技术方案相对于对比文件 1 是显而易见的，贝林格尔公司提交的证据 1
是涉案专利申请的申请日以后提交的，并不能证明其在涉案专利申请的申请日以前
就已发现并验证化合物 1a 具有所述的“较之β1 受体，是非常有力的β2 受体部
分激动剂”性质，不能用于证明涉案专利申请的创造性。据此，维持原驳回决定。
贝某公司不服被诉决定，向北京知识产权法院提起行政诉讼。北京知识产权法
院一审认为，本领域技术人员容易想到在对比文件 1 实施例 4 的基础上将 OH
从 5 位修改为 6 位从而得到涉案专利申请要求保护的化合物，而涉案专利申请说
明书中仅泛泛记载本发明的技术效果为具有较长活性作用期和就β2 肾上腺素受体
而言的高度选择性，但并未提供任何实验数据支持该技术效果。在这种情况下，涉
1224
案专利申请说明书中的效果仅是断言，不能据此认为涉案专利申请具有意料不到的
技术效果。
北京知识产权法院于 2015 年 11 月 20 日作出（2015）京知行初字第 3431
号判决，驳回贝某公司的诉讼请求。贝某公司不服一审判决，向北京市高级人民法
院提起上诉。北京市高级人民法院于 2017 年 10 月 11 日作出判决，驳回上诉，
维持原判。贝某公司不服二审判决，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于
2019 年 12 月 31 日作出(2018)最高法行申 3961 号裁定，驳回贝某公司的再审
申请。
裁判理由
最高人民法院经审查认为，在创造性判断中，发明是否取得预料不到的技术效
果是重要的参考因素。预料不到的技术效果是指相对于现有技术，其技术效果产生
“质”或“量”的显著变化，或是具有新的性能或是超出合理预期，而这样的变化
是本领域技术人员在专利申请日难以预测或者推理出来的。本案中，贝某公司提交
了补充实验数据，拟证明涉案专利申请权利要求 1 相对于对比文件 1 取得了异常
强效且对β2 肾上腺素受体具有高度选择性的技术效果，因而具备创造性。对此，
最高人民法院认为，在案证据不能证明涉案专利申请取得了上述预料不到的技术效
果，主要理由如下：
首先，涉案专利申请所属的化学医药领域，其研究基础为实验科学，可预测性
相对较低，技术方案的实现或是技术效果的存在很大程度上要依赖于实验数据的验
证和支持。因此，该领域的专利申请人常常通过在申请日后提交补充实验数据来证
明其申请专利的发明取得某种技术效果，以期获得专利授权。一方面，补充实验数
据在性质上属于当事人提交的证据，应当予以审查，即应当允许专利申请人提交补
充实验数据证明其主张的技术效果。另一方面，专利法第九条第二款规定：“两个
以上的申请人分别就同样的发明创造申请专利的，专利权授予最先申请的人。”先
申请制是我国专利制度乃至于绝大多数国家和地区专利制度的基石。补充实验数据
的提交时间在专利申请日后，其作为拟证明申请日时发明创造具有特定技术效果的
证据，在满足真实性、合法性和关联性的基础上，对其证明力的审查应当体现先申
请制的要求，以专利申请公开的内容为依据，审查补充实验数据拟证明的技术效果
是否属于本领域技术人员能够从专利申请公开的内容中得到的，防止申请人以申请
日后完成的发明创造获得在先申请日的技术垄断利益。即补充实验数据能够被采信
的条件是，其只能作为进一步证明专利申请文件公开的技术效果的补强性证据。否
则，将导致专利申请人获得的专利权范围超过其在申请日时对现有技术做出的贡
献，亦有违专利法“以公开换保护”的精神实质。
1225
其次，关于补充实验数据所证明的技术效果属于本领域技术人员能够从专利申
请公开的内容中得到的，通常存在两种情况，一是该技术效果在专利申请文件中没
有明确记载，但是，本领域的技术人员在申请日根据专利申请文件以及本领域公知
常识，基于其知识水平和认知能力能够合理确定的；二是该技术效果在专利申请文
件中予以明确记载且本领域技术人员在申请日能够合理确定的。需要注意的是，对
于专利申请文件中仅仅是声称或者断言，但缺乏定性或者定量实验数据或者其他客
观依据予以印证的技术效果，本领域技术人员无法合理确定的，不能通过补充实验
数据来证明。
最后，本案中，贝某公司在一、二审中提交的证据均不能证明其补充实验数据
形成于优先权日之前，属于现有技术。虽然涉案专利申请说明书确实记载了“其不
仅具有异常强效且就β2 肾上腺素受体而言，具有高度选择性的特性”的技术效
果，且该技术效果未在对比文件 1 中公开，但是，涉案专利申请说明书中没有关
于该技术效果的任何定性或者定量的实验数据，也没有其他的内容予以印证，本领
域技术人员根据涉案专利申请公开的内容以及本领域公知常识，基于其知识水平和
认知能力难以在申请日时合理确定该技术效果的客观存在。在此情况下，不能基于
贝某公司提交的补充实验数据证明涉案专利申请相对于对比文件 1 取得了预料不
到的技术效果。
裁判要旨
对于申请日后提交的补充实验数据，应当予以审查，但补充实验数据只能作为
进一步证明专利申请文件公开的技术效果的补强性证据。对于专利申请文件中仅仅
是声称或者断言，但缺乏定性或者定量实验数据或者其他客观依据予以印证的技术
效果，本领域技术人员无法合理确定的，不能通过补充实验数据来证明。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款
一审：北京知识产权法院（2015）京知行初字第 3431 号（2015 年 11 月 20
日）
二审：北京市高级人民法院（2017）京行终第 2470 号（2017 年 10 月 11
日）
再审：最高人民法院（2018）最高法行申 3961 号（2019 年 12 月 31 日）
1226
【 】瑞士某医药公司诉国家知识产权局、戴某某发 明专利权无效行政纠纷案 最接近现有技术的选取、 合理的成功预期
—— “ ”
在专利创造性判断中的考量
关键词
行政发明专利无效创造性最接近现有技术要件因素优选因素显而易见合理
的成功预期
基本案情
瑞士某医药公司系专利号为 20111002960X.X、名称为“含有缬沙坦和 NEP
抑制剂的药物组合物”的发明专利（以下简称本专利）的专利权人。2017 年 4 月
5 日，戴某某针对本专利权向国家知识产权局提出无效宣告请求，国家知识产权局
于 2017 年 12 月 27 日作出第 34432 号无效宣告请求审查决定（以下简称被诉
决定）认为，一是本专利权利要求 1、2 相对于附件 13 与附件 12、14、15 的结
合不具备创造性；二是有关补充实验数据不应接受也不能证明缬沙坦（AII 拮抗
剂）和沙库巴曲（NEP 抑制剂）的组合具有抗高血压的协同作用，宣告本专利权
全部无效。瑞士某医药公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决
定，判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2019 年 6 月 26 日作出（2018）京 73 行初 6483 号
行政判决：驳回瑞士某医药公司的诉讼请求。瑞士某医药公司提出上诉，主张一审
判决和被诉决定应当考虑而没有考虑“合理的成功预期”，其认为作为创造性判断
起点的最接近现有技术应当至少是“有前景”的技术方案，即本领域技术人员有一
定合理成功预期基于最接近现有技术能够得到专利技术方案。如果本领域技术人员
无法理性预期问题能够得到解决，则其不会产生改进动机。本领域技术人员在本专
利优先权日面对附件 13 没有得到本专利要求保护的药物组合的合理预期。最高人
民法院于 2021 年 6 月 30 日作出（2019）最高法知行终 235 号行政判决：驳回
上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：原则上，选取最接近现有技术的核心考虑因素是，该现有
技术与发明创造是否针对相同或者近似的技术问题、拥有相同或者近似的技术目
标。在此基础上，进一步的优选考虑因素是，该现有技术与发明创造的技术方案是
否足够接近。本领域技术人员基于最接近现有技术是否具有获得发明创造的合理成
1227
功预期，通常取决于申请日或者优先权日是否存在阻碍其获得发明创造的认知局
限。但此系确定最接近现有技术后，认定发明创造是否显而易见的考虑因素，通常
并非确定本专利最接近现有技术的要件因素或者优选因素。对于申请保护的发明创
造而言，即便选择了与其具有相同技术问题、技术目标且技术方案足够接近的现有
技术作为最接近现有技术，本领域技术人员仍然可能基于申请日或者优先权日的技
术认知或者研发条件局限等，不具有获得发明创造的合理成功预期，进而难以产生
将其他现有技术或者公知常识与该最接近现有技术结合获得发明创造技术方案的动
机，但这并不影响该最接近现有技术作为拟制的发明起点的资格。当然，如果所谓
最接近的现有技术明显不具有可行性，本领域技术人员通常不会基于该不具有可行
性的现有技术研发完成发明创造，故该不具有可行性的现有技术原则上不适宜作为
评价专利创造性的最接近现有技术。
本案中，瑞士某医药公司以药物作用机理复杂、存在无法实现技术效果的具体
实施例等为由，主张本领域技术人员不具有基于附件 13 获得本专利技术方案的合
理成功预期，进而主张附件 13 不构成适格的最接近现有技术。上述理由本质上是
以本领域技术人员存在认知局限为由，主张缺乏合理的成功预期。如前所述，本领
域技术人员基于最接近现有技术是否具有获得发明创造的合理成功预期，原则上并
非判断某一现有技术是否具备作为创造性评价中最接近现有技术的考虑因素，该因
素更适宜在“三步法”的第三步中予以考虑。瑞士某医药公司基于上述理由否定附
件 13 最接近现有技术资格的主张缺乏依据。
瑞士某医药公司还主张，因附件 13 承认 AII 拮抗剂和 NEP 抑制剂药物作用
机理的不可预测性，且未提供任何结论，故其属于明显不具有可行性的现有技术，
不能作为最接近现有技术。对此，分析如下：首先，附件 13 记载，“由 AII 受
体拮抗剂或肾素抑制剂与 NEP 抑制剂的组合得到的提高的效果因为多种原因而不
可预期”。根据该记载，不可预期的内容是药物组合“提高的效果”即协同效果，
而非本专利实际要解决的技术问题即药物组合治疗高血压的效果。其次，附件 13
公开了 AII 拮抗剂和 NEP 抑制剂的组合能够治疗高血压的技术方案，且载明了
有关实验方法、实验结论、给药方式、治疗剂量等技术信息，对于有关药物组合的
药用功能给出了明确结论。因此，本领域技术人员并不会仅仅因为“由 AII 受体
拮抗剂或肾素抑制剂与 NEP 抑制剂的组合得到的提高的效果因为多种原因而不可
预期”这一记载即认为附件 13 明显不具有可行性。故此，瑞士某医药公司关于因
附件 13 属于明显不具有可行性的现有技术而不能作为最接近现有技术的主张，亦
缺乏依据。
在最接近的现有技术已经公开了两类已知化合物组合的药用功能的前提下，本
专利实际上是研发一种具体的具有药用效果的组合物。此时，对于具体化合物组合
的药用效果“合理的成功预期”是判断“结合启示”的重要考虑因素。如果本领域
技术人员对于具体化合物组合的药用效果没有“合理的成功预期”，专利申请人仍
1228
然作出了尝试，并获得了相应的具有药用功能的具体组合物技术方案，那么该具体
药用组合物技术方案通常会被认定为具有创造性。如果本领域技术人员对于该具体
化合物组合的药用效果具有“合理的成功预期”，此时只有在验证具体的具有药用
效果的组合物需要付出创造性劳动，或者取得了预料不到的技术效果的情况下，该
具体的药用组合物技术方案才会被认为具备创造性。
应予说明的是，对于“合理的成功预期”的判断，至少应当注意以下两个问
题：一是“合理的成功预期”系本领域技术人员在本专利申请日或者优先权日，基
于其技术认知和本领域普遍实验条件，对从现有技术出发得到专利技术方案的成功
可能性的客观评估和理性预测，其不取决于专利申请人的主观意愿。二是“合理的
成功预期”仅要求达到本领域技术人员认为有“尝试的必要”的程度，而无需具有
“成功的确定性”或者“成功的高度盖然性”。具有“合理的成功预期”通常不以
实施预期的尝试必然或者高度可能实现技术目标或者解决技术问题为前提，仅要求
本领域技术人员综合考虑具体领域的现有技术状况、技术演进特点、创新模式及条
件、平均创新成本、整体创新成功率等因素后，仍然不会放弃该种尝试即可。
瑞士某医药公司主张，本领域技术人员对本专利技术方案即使用缬沙坦（AII
拮抗剂）和沙库巴曲（NEP 抑制剂）的组合治疗高血压，不具有合理的成功预
期，主要基于以下理由：AII 拮抗剂和 NEP 抑制剂显示出相反且复杂的生理作
用；最接近现有技术承认 AII 拮抗剂和 NEP 抑制剂作用机理的不可预测性，并
且没有提供任何结论；AII 拮抗剂和 NEP 抑制剂的组合中存在无法实现降血压效
果的“坏点”。对此，最高人民法院分析如下：附件 13 作为最接近的现有技术，
公开了 AII 拮抗剂和 NEP 抑制剂的组合能够治疗高血压的技术方案，且载明了
有关实验方法、实验结论、给药方式、治疗剂量等技术信息，其为本领域技术人员
选择具体的 AII 拮抗剂和具体的 NEP 抑制剂以治疗高血压提供了明确的技术启
示。在附件 13 对于类型化药物组合的药用功能已有明确指引，具体的药物组合又
存在其他选择的情况下，即便具备有关药用功能的具体药物组合研发不具有“成功
的确定性”，其亦不足以证明本领域技术人员会放弃基于附件 13 研发具有降血压
功能的具体 AII 拮抗剂和具体 NEP 抑制剂的组合，不足以否定本领域技术人员
的“合理的成功预期”。
裁判要旨
1.最接近现有技术的选取。选取最接近现有技术的核心考虑因素是，该现有技
术与发明创造是否针对相同或者近似的技术问题、拥有相同或者近似的技术目标；
优选考虑因素是，该现有技术与发明创造的技术方案是否足够接近。关于技术方案
是否接近的判断，一般可以考虑发明构思、技术手段等因素。其中技术手段的近似
度可以主要考虑现有技术公开技术特征的数量。本领域技术人员基于特定现有技术
1229
方案是否具有获得发明创造的合理成功预期，通常并非确定本专利最接近现有技术
的要件因素或者优选因素。
2.“合理的成功预期”在专利创造性判断中的考量。“合理的成功预期”可以
作为判断发明创造是否显而易见时的考虑因素。综合考虑专利申请日的现有技术状
况、技术演进特点、创新模式及条件、平均创新成本、整体创新成功率等，本领域
技术人员有动机尝试从最接近现有技术出发并合理预期能够获得专利技术方案的，
可以认定该专利技术方案不具备创造性。“合理的成功预期”仅要求达到对于本领
域技术人员而言有“尝试的必要”的程度，不需要具有“成功的确定性”或者“成
功的高度盖然性”。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 2000 年 8 月
25 日修正的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 6483 号行政判决（2019 年 6
月 26 日）
二审：最高人民法院（2019）最高法知行终 235 号行政判决（2021 年 6 月
30 日）
1230
【 】北京精某科技有限公司诉国家知识产权局、北 京紫某科技有限公司发明专利权无效行政纠纷案 互联网网页图片、视
——
频公开时间的审查
关键词
行政发明专利权无效现有技术互联网网站电子证据公开时间
基本案情
北京紫某科技有限公司（以下简称紫某公司）系专利号为 201310354697.8、名
称为“一种多功能手持式高清 X 射线检测仪”的发明专利的专利权人。2020 年
3 月 24 日，北京精某科技有限公司（以下简称精某公司）针对该专利权提出无效
宣告请求，并以经公证的 YouTube 和 Facebook 网站上的视频和图片作为证据。
国家知识产权局认为精某公司的证据不能确定其在该专利申请日之前是否始终处于
普通公众想得知即可得知的状态，进而不能确定上述证据是否可以作为评价该专利
新颖性和创造性的现有技术。2020 年 8 月 6 日，国家知识产权局作出被诉决
定，维持该专利权有效。精某公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销
被诉决定，判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2022 年 3 月 21 日作出（2020）京 73 行初 14875 号
行政判决：一、撤销国家知识产权局作出的第 45743 号无效宣告请求审查决定；
二、国家知识产权局就精卫某公司所提无效宣告请求重新作出决定。紫某公司提出
上诉，最高人民法院于 2023 年 12 月 13 日作出（2022）最高法知行终 469 号
行政判决：撤销北京知识产权法院（2020）京 73 行初 14875 号行政判决，驳回
精某公司的诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，对互联网网站网页上的图片和视频发布时间的审查判断，
应当以高度盖然性为证明标准，在综合考虑该网站的资质信用、运营管理模式、技
术手段等相关因素的基础上，重点审查其网页图片和视频的编辑、发布机制，结合
在案其他证据作出准确认定。如果互联网网站社交和交互属性较强，有证据显示其
网页图片和视频可被用户自行编辑修改发布时间，或发布内容、公开状态等变化后
发布时间不变，则其网页图片和视频显示的发布时间真伪不明。在当事人未能进一
步举证的情况下，不能以该发布时间作为认定事实的根据。本案中，紫某公司二审
提供的对 Facebook 网站网页进行修改操作的摄屏视频证据显示，当注册用户将图
1231
片上传到 Facebook 网站后，可以由用户编辑发布时间，甚至将发布时间编辑为图
片上传时间之前的任意日期。此外，用户在用新图片替换原有图片时，对外显示的
发布时间不因替换图片的操作而发生改变。紫某公司二审提供的对 Youtube 网站
网页进行修改操作的摄屏视频证据显示，当注册用户将视频上传到 Youtube 网站
后，用户将视频状态由“私享”编辑变更为“公开”或由“公开”编辑变更为“私
享”，均不改变视频对外显示的发布时间。精某公司提交的证据 1-1、1-2 系来
自 Youtube 网站的网页视频，从视频内容看无法确定其用于广告宣传，即无法合
理推定其公开状态未发生过变化；证据 1-3 至 1-7 系来自于 Facebook 网站的网
页图片。如前述紫某公司二审提供的摄屏视频证据所示，Facebook 和 Youtube 网
站的社交和交互属性较强，用户自由编辑内容和状态的权限较大，因此，证据 1-
1 至 1-7 无法证明相关视频、图片在 Youtube 网站和 Facebook 网站显示的发布
时间即为公开时间，上述视频或图片在该发布时间即处于公开状态的事实并不具有
高度盖然性。此时，应由精某公司就相关视频和图片的公开时间承担进一步的举证
责任，在精某公司没有提供其他证据对证据 1-1 至 1-7 的证明力进行补强的情
况下，上述证据无法证明其公开时间在该专利申请日之前。因此，上述证据无法作
为评价该专利新颖性和创造性的现有技术。一审法院认定证据 1-1 至 1-7 可分
别作为评价该专利新颖性和创造性的现有技术有误，应予纠正。
裁判要旨
专利授权确权程序中，对互联网网页上的图片、视频公开时间的审查判断，应
当综合考虑网站的资质信用、运营管理模式、技术手段等因素，重点审查网页图
片、视频的编辑、发布机制。用户可以自行编辑修改发布时间，或者发布内容、公
开状态等发生变化后发布时间仍然不变的，如无其他证据佐证，通常不能以该发布
时间作为相关信息的公开时间。
关联索引
《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第 54 条、第 64 条
一审：北京知识产权法院（2020）京 73 行初 14875 号行政判决（2022 年 3
月 21 日）
二审：最高人民法院（2022）最高法知行终 469 号行政判决（2023 年 12 月
13 日）
1232
【 】某某工业株式会社诉国家知识产权局专利复审 委员会与第三人石家庄某某汽车股份有限公司等外观设计专利权无效行政纠
纷案 外观设计相同或者相近似 的认定
—— “ ”
关键词
行政专利相关行政案件外观设计专利外观设计相同或者相近似无效
基本案情
某某株式会社是 01319523.XXX 号“汽车”外观设计专利权（简称本专利）的
专利权人。石家庄某某汽车股份有限公司（以下简称石家庄某某股份公司）于
2003 年 12 月 24 日、河北某某汽车制造有限公司（以下简称河北某某有限公
司）于 2004 年 12 月 10 日分别就本专利向国家知识产权局专利复审委员会（以
下简称专利复审委员会）提出无效宣告请求。专利复审委员会将上述两无效宣告请
求案合案审查，于 2005 年 3 月 28 日进行了口头审理。2006 年 3 月 7 日，专
利复审委员会作出第 8105 号无效宣告请求审查决定（简称第 8105 号决定），宣
告本专利无效。某某株式会社不服专利复审委员会作出的第 8105 号决定，向北京
市第一中级人民法院提起诉讼。
北京市第一中级人民法院于 2006 年 12 月 25 日作出(2006)一中行初字第
779 号判决，维持专利复审委员会作出的第 8105 号决定。某某株式会社不服一审
判决，向北京市高级人民法院提起上诉。北京市高级人民法院于 2007 年 9 月 28
日作出(2007)高行终字第 274 号判决，驳回上诉，维持原判。某某株式会社不服
二审判决，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2010 年 2 月 4 日作出
（2008）行监字第 43-1 号行政裁定，提审本案。经审理，最高人民法院于 2010
年 11 月 26 日作出(2010)行提字第 3 号判决：1.撤销北京市高级人民法院
（2007）高行终字第 274 号行政判决、北京市第一中级人民法院（2006）一中行
初字第 779 号行政判决；2.撤销专利复审委员会第 8105 号无效宣告请求审查决
定。
裁判理由
最高人民法院认为，基于本专利设计产品的一般消费者的知识水平和认知能
力，对本专利设计与在先设计进行整体观察，综合判断两者的差别对于产品外观设
计的视觉效果是否具有显著影响，是《专利审查指南》规定的判断外观设计是否相
同或者相近似的基本方法。根据《专利审查指南》的规定，一般消费者的特点是，
1233
对本专利设计产品的同类或者相近类产品的外观设计状况具有常识性的了解，对外
观设计产品之间在形状、图案以及色彩上的差别具有一定的分辨力，但不会注意到
产品的形状、图案以及色彩的微小变化。所谓“常识性的了解”，是指通晓相关产
品的外观设计状况而不具备设计的能力，但并非局限于基础性、简单性的了解；所
谓“整体”，包括产品可视部分的全部设计特征，而非其中某特定部分；所谓“综
合”，是指对能够影响产品外观设计整体视觉效果的所有因素的综合。
本案中，诉争类型汽车外观设计的“整体”，不仅包括汽车的基本外形轮廓以
及各部分的相互比例关系，还包括汽车的前面、侧面、后面等，应当予以全面观
察。在综合判断时，应当根据诉争类型汽车的特点，权衡诸部分对汽车外观设计整
体视觉效果的影响。就本案诉争的汽车类型而言，因该类汽车的外形轮廓都比较接
近，故该共性设计特征对于此类汽车一般消费者视觉效果的影响比较有限。相反，
汽车的前面、侧面、后面等部位的设计特征的变化，则会更多地引起此类汽车一般
消费者的注意。本案中，本专利所示汽车的外观设计与证据 1 所示汽车的外观设
计相比，在前大灯、雾灯、前护板、格栅、侧面车窗、后组合灯、后保险杠、车顶
轮廓等装饰性较强部位均存在差别。特别是，本专利的汽车前大灯采用近似三角形
的不规则四边形设计，配合带有小护牙的倒 U 形的前护板和中间带有横条的格
栅；汽车侧面后车窗采用不规则四边形设计，且后窗玻璃与后组合灯之间由窗框所
分离，配合车身上部与下部的平滑过渡；汽车后面采用后组合灯从车顶附近开始一
直延伸至后保险杠翘起部的“上窄下宽”的柱形灯设计，配合带有护牙的 U 形后
保险杠，都比较突出、醒目，具有较强的视觉冲击力。显然，这些差别对于本案诉
争类型汽车的一般消费者而言是显而易见的，足以使其将本专利图片所示汽车外观
设计与证据 1 所示汽车外观设计的整体视觉效果区别开来。因此，上述差别对于
本专利与证据 1 汽车外观设计的整体视觉效果具有显著的影响，二者不属于相近
似的外观设计。
本案中，专利复审委员会的决定以及原一、二审判决虽然都认定了两外观设计
之间的差别，但都以该差别属“细微差别”为由，将该部分的设计特征从汽车外观
设计的“整体”中排除，实质上只着重对两外观设计的整体外形轮廓进行比较，并
认为汽车的整体外形轮廓对于汽车、而非诉争类型汽车的一般消费者视觉感受的影
响最为显著，以致于错误地认定本专利与证据 1 外观设计相近似、本案专利权无
效。
综上，原一、二审判决认定本专利所示汽车的外观设计与证据 1 所示汽车的
外观设计相近似，从而维持专利复审委员会第 8105 号决定，适用法律有误，应予
纠正。
裁判要旨
1234
判断外观设计是否相同或者相近似的基本方法是，基于被比设计产品的一般消
费者的知识水平和认知能力，对被比设计与在先设计进行整体观察、综合判断两者
的差别对于产品外观设计的视觉效果是否具有显著影响。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 70 条（本案适用的是 1990 年 10 月 1
日施行的《中华人民共和国行政诉讼法》第 54 条第 2 项第 2 目）
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第 119 条、
122 条（本案适用的是 2000 年３月 10 日施行的《最高人民法院关于执行<中华
人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第 76 条第 1 款、第 78 条）
一审：北京市第一中级人民法院（2006）一中行初字第 779 号行政判决书
（2006 年 12 月 25 日）
二审：北京市高级人民法院（2007）高行终字第 274 号行政判决书（2007 年
9 月 28 日）
再审审查：最高人民法院（2008）行监字第 43-1 号行政裁定（2010 年 2 月
4 日）
再审：最高人民法院（2010）行提字第 3 号行政判决书（2010 年 11 月 26
日）
1235
【 】北京某科技公司、北京某商务咨询公司诉国家 知识产权局、北京某技术公司外观设计专利权无效行政纠纷 他人未经
——
申请人同意而泄露专利申请内容时新颖性宽限期的适用
关键词
行政知识产权外观设计专利无效宣告新颖性宽限期未经申请人同意的公开
基本案情
北京某科技有限公司、北京某商务咨询有限公司系专利号为 201430324283.6、
名称为“带图形用户界面的电脑”的外观设计专利（以下简称本专利）的专利权
人。2016 年 8 月 8 日，北京某技术有限公司针对本专利权提出无效宣告请求，
对此国家知识产权局于 2018 年 3 月 8 日作出第 35196 号无效宣告请求审查决
定（以下简称被诉决定），认为本专利不具备创造性，宣告本专利权全部无效。北
京某科技有限公司、北京某商务咨询有限公司不服，向北京知识产权法院提起诉
讼，请求撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2019 年 12 月 25 日作出（2018）京 73 行初 3911 号
行政判决：驳回北京某科技有限公司、北京某商务咨询有限公司的诉讼请求。北京
某科技有限公司、北京某商务咨询有限公司提出上诉，最高人民法院于 2021 年 5
月 31 日作出（2020）最高法知行终 588 号行政判决：一、撤销北京知识产权法
院作出的（2018）京 73 行初 3911 号行政判决；二、撤销国家知识产权局作出的
第 35196 号无效宣告请求审查决定；三、国家知识产权局针对北京某技术有限公
司就名称为“带图形用户界面的电脑”、专利号为 201430324283.6 的外观设计专
利所提出的无效宣告请求重新作出决定。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据专利法第二十四条第三项的规定，申请专利的发明创
造在申请日以前六个月内，他人未经申请人同意而泄漏其内容的，不丧失新颖性。
他人未经申请人同意而泄露其内容所造成的公开，其核心在于他人违背申请人意愿
而将发明创造的内容公开，其具体表现形式包括但不限于：他人未遵守明示的保密
义务或者根据社会观念、商业习惯所应承担的默示的保密义务而将发明创造的内容
公开；他人用威胁、欺诈或者间谍活动等非法手段从发明人或者申请人那里得知发
明创造的内容而后造成的公开，等等。判断是否违背申请人意愿的公开时，可以从
申请人主观的意思表示和客观的行为综合考虑，即申请人主观上是否愿意将其发明
1236
创造的内容公开，或者放任公开行为的发生；客观上是否采取一定保密措施确保其
发明创造不被公众所容易知晓。
专利法第二十四条规定的符合新颖性宽限期的情形针对的是所公开的内容属于
“申请专利的发明创造”本身，或者公开的内容相对于“申请专利的发明创造”而
言，其差别至少不能超出影响新颖性的范围。本案涉及图形用户界面外观设计专
利，根据专利法第二条的规定，外观设计专利是产品与外观设计的结合。本专利的
产品名称为“带图形用户界面的电脑”，即产品为电脑，显示的如设计图及变化状
态图所示的图形用户界面。专利权人主张新颖性宽限期的在先公开的内容虽然是
“360 安全卫士 10.0Beta”软件中所呈现的图形用户界面，并没有出现所述电
脑。但是，由于该软件通常是在电脑上运行，必须以电脑等硬件作为载体，考虑到
图形用户界面外观设计的特殊性，可以将“360 安全卫士 10.0Beta”软件中所呈
现的图形用户界面视为判断是否符合新颖性宽限期时在先公开的内容。
本案中，现有的证据 1 可以证明在专利申请日之前发帖人将带有本专利图形
用户界面设计的软件公开在卡饭论坛上，但其安装界面提示的是“仅供试用”并要
求输入体验码，仅有部分能够获得体验资格的用户可以试用该软件。其后，跟帖人
发布 7-Zip 软件下载提示，使得公众可以通过 7-Zip 软件下载使用该软件。需要
指出的是，北京某科技公司、北京某商务咨询公司认可 2014 年 8 月 19 日卡饭
论坛上的软件链接属于内部测试，但主张发帖人未经同意泄露软件内容。此外，根
据证据 2 的内容，获得优先体验资格的用户也进一步披露了所述软件内容。对
此，分别分析如下：
第一，就发帖人而言，首先，其明确表示该软件“仅供获得优先体验资格的用
户试用”并要求输入体验码。从发帖人的意思表示以及其采用体验码限制措施可
知，其主观上并不愿意将所述软件的内容公开，也没有证据证明其存在放任所述软
件公开行为发生的意愿；客观上其采取了要求输入体验码的保密措施确保该软件内
容不被公众所容易知晓。因此，发帖人已经按照专利申请人的要求履行不公开的义
务，未公开所述软件，其不属于专利法第二十四条第三项规定的“他人”。其次，
通过发帖人上述行为，根据社会观念和软件内测的商业惯例，作出 7-Zip 软件下
载提示的跟帖人应当明知或者应知发帖人或者软件权利人有保密的意思和行为，并
因此负有默示保密义务。但是，跟帖人违背了基于社会观念及商业惯例所承担的默
示保密义务，披露了所述软件的非正常打开方式并向社会公众呈现出软件中的图形
用户界面，违背专利申请人的意愿，应当属于专利法第二十四条第三项规定的“他
人未经申请人同意而泄漏其内容”的情形。
第二，就可以获得优先体验资格的用户而言，由于体验中心页面对领取体验码
的用户存在保密承诺的要求，体验用户应当遵守其保密约定。专利申请人的真实意
图在于所述下载软件仅限于供具有资格的用户试用、体验，而体验码一般是对试用
者资格的限制。因此，虽然体验码并非密码，但其所起到的作用与密码基本相同，
1237
均是限定接触到该软件的人员的范围。故对于可以获得优先体验资格的用户，其当
然具有明示的保密义务，其违反约定的保密义务泄露申请人的发明创造属于专利法
第二十四条第三项规定的情形。
综上，证据 1 因跟帖人提示行为导致所述下载软件呈现的图形用户界面设计
处于能够为公众得知的状态，且其时间早于本专利的申请时间，故属于本专利申请
日之前公开的现有设计，但由于本院认为证据 1 所述软件公开行为属于专利法第
二十四条第三项所规定的不丧失新颖性宽限期的情形，故证据 1 不能作为在先设
计的对比文件。
裁判要旨
专利法关于新颖性宽限期中的“他人未经申请人同意而泄露其内容”的规定，
核心在于他人违背申请人意愿公开发明创造的内容。具体判断时，可以综合考虑申
请人的主观意思和客观行为，即申请人主观上是否愿意公开或者是否放任公开行为
的发生，客观上是否采取了一定保密措施使其发明创造不易被公众所知晓。他人违
反明示保密义务或者违反根据社会观念、商业习惯所应承担的默示保密义务，擅自
公开发明创造内容的，构成违背申请人意愿，属于“他人未经申请人同意而泄露其
内容”。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 24 条第 4 项（本案适用的是 2009 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 24 条第 3 项）
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 3911 号行政判决（2019 年 12
月 25 日）
二审：最高人民法院（2020）最高法知行终 588 号行政判决（2021 年 5 月
31 日）
1238
【 】徐某军诉国家知识产权局发明专利申请驳回复 审行政纠纷案 已知化学产品用途发明专利的新颖性判断
——
关键词
行政发明专利申请驳回复审新颖性已知化学产品用途发明技术效果
基本案情
徐某军系专利申请号为 201611021737.7、名称为“缩短残留农药半衰期和/或
完全降解时间的降残方法”的发明专利申请的专利申请人。2018 年 11 月 8 日，
国家知识产权局经其原审查部门审查，决定驳回该申请。徐某军不服驳回决定，向
国家知识产权局提出复审。对此国家知识产权局于 2020 年 7 月 27 日作出第
221525 号复审请求审查决定，认为该申请权利要求 1-3 相对于对比文件 1 不具
备专利法第二十二条第二款规定的新颖性，权利要求 4-10 不具备专利法第二十
二条第三款规定的创造性，维持国家知识产权局作出的驳回决定。徐某军不服，向
北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新作出决
定。
北京知识产权法院于 2022 年 8 月 29 日作出（2020）京 73 行初 13452 号
行政判决：驳回徐某军的诉讼请求。徐某军提出上诉，最高人民法院于 2023 年
12 月 7 日作出（2022）最高法知行终 788 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，对于已知化学产品的用途发明而言，如果一项已知产品的
新用途本身是一项发明，则已知产品不能破坏该新用途的新颖性。这样的用途发明
属于使用方法发明，因为发明的实质不在于产品本身，而在于如何去使用它。相
反，如果要求保护的所谓的已知产品的新用途仅是描述了产品在申请日前未明确公
开但本领域技术人员已经能够确定的技术效果，或者仅从不同角度描述或以不同的
验证方法验证了申请日前已经能够确定的技术效果，则其本身不构成一项发明，相
对于现有技术不具备新颖性。
本案中，本申请说明书明确记载了本申请是为有效降低和消除农产品中农药的
残留，这与对比文件 1 的用途并无差别。本申请所称的“作物体内残留农药半衰
期和/或完全降解时间”与对比文件 1 公开的施药后 14 天在农作物中的残留量相
比，二者存在直接的正相关关系，仅仅是从不同角度、以不同的方法和参数验证了
相同产品去除农药残留的效果。在产品组成完全相同的情况下，即便本申请验证了
作物体内残留农药半衰期和/或完全降解时间，也不因此限定而具有新的用途。并
1239
且，尽管对比文件 1 表 1 中序号为 1.12 的施药方式为对比例，但并不意味着本
申请以农药半衰期和/或完全降解时间表征的降低农药残留的技术效果相对于该对
比例降低农药残留的技术效果有所改进。此外，在混合物的成分、比例、用途、效
果均已公开的情况下，发现和验证其中的增效助剂所起到的具体作用，也不属于产
生新的用途，故亦不会对新颖性的判断产生影响。因此，本申请权利要求 1 的技
术方案不具备新颖性。
裁判要旨
已知化学产品用途发明专利所限定的新用途，仅是从不同角度描述或者以不同
方法验证申请日前本领域技术人员已经能够确定的该化学产品技术效果的，该所谓
新用途不构成该专利与现有技术的区别技术特征。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 2 款（本案适用的是 2009 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 2 款）
一审：北京知识产权法院作出（2020）京 73 行初 13452 号行政判决（2022
年 8 月 29 日）
二审：最高人民法院（2022）最高法知行终 788 号行政判决（2023 年 12 月
7 日）
1240
【 】广州某制药股份有限公司诉国家知识产权局专 利复审委员会、第三人北京某药业股份有限公司发明专利权无效行政纠纷案
复方制剂药品发明专利的创造性判断
——
关键词
行政专利相关行政案件发明专利复方制剂药品创造性专利权无效
基本案情
本案涉及专利号为 97108942.XXX、名称为“抗β-内酰胺酶抗菌素复合物”
的发明专利（以下简称涉案专利）。涉案专利的授权公告日为 2000 年 12 月 6
日，授权公告的专利权人为广州某药业有限公司（以下简称广州某药业公司）。授
权公告的权利要求 1 为：“一种抗β-内酰胺酶抗菌素复合物，其特征在于它由
舒巴坦与氧哌嗪青霉素或头孢氨噻肟所组成，舒巴坦与氧哌嗪青霉素或头孢氨噻肟
以 0.5-2：0.5-2 的比例混合制成复方制剂。”
针对涉案专利权，北京某药业股份有限公司（以下简称北京某药业公司）于
2002 年 12 月 3 日向原国家知识产权局专利复审委员会（以下简称专利复审委员
会）提出无效宣告请求，理由为涉案专利不具有新颖性和创造性，不符合 2000 年
修订的《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第二十二条第二款、第三款
的规定。为支持其主张，北京某药业公司向专利复审委员会提交了“Interna-tional
Journalof AntimicrobialAgents 1996（6）”上发表的有关外文文献及其中文译文作
为证据（以下简称对比文件）。2003 年 8 月 27 日，专利复审委员会作出第
8113 号无效宣告请求审查决定（以下简称第 8113 号决定），以涉案专利不具有
创造性为由，宣告涉案专利权全部无效。
广州某药业公司不服第 8113 号决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉
讼。
专利复审委员会辩称，第 8113 号决定认定事实清楚，适用法律正确，审理程
序合法，请求予以维持。
北京某药业公司辩称，专利复审委员会根据专利权人质证认可的证据认定事实
并无错误，作出无效宣告决定的程序并无违法，因此专利复审委员会认定事实清
楚，适用法律正确，程序合法，请求人民法院予以维持。
北京市第一中级人民法院于 2007 年 7 月 23 日作出(2006)一中行初字第
786 号行政判决，维持第 8113 号决定，驳回广州某药业公司的诉讼请求。广州某
药业公司不服该一审判决，向北京市高级人民法院提起上诉。北京市高级人民法院
1241
于 2008 年 8 月 20 日作出(2007)高行终字第 146 号行政判决：撤销一审判决和
第 8113 号决定，并判令专利复审委员会重新作出审查决定。北京某药业公司不服
二审判决，最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2011 年 9 月 30 日作出
(2011)行提字第 8 号行政裁定：撤销二审判决，提审本案。
裁判理由
最高人民法院认为，涉案专利权利要求 1 仅仅限定了将舒巴坦与氧哌嗪青霉
素或者头孢氨噻肟以特定比例混合制成复方制剂，并没有限定复方制剂的具体剂
型。专利权人有关根据权利要求 1 的封闭式撰写方式以及涉案专利说明书，只能
将权利要求 1 中的复方制剂解释为（冻干）粉针剂的主张，是对权利要求进行事
实上的修改，而不是解释权利要求。因此，对于该主张不予支持。
权利要求 1 中明确限定了将舒巴坦与氧哌嗪青霉素或者头孢氨噻肟以特定比
例混合制成复方制剂。复方制剂是属于药物生产、制备技术领域的技术术语，其性
质不同于临床上或者医学试验中为了治疗、试验等目的，将不同药物临时配置而形
成的联合用药或者药物组合。因此，权利要求 1 相对于对比文件具有新颖性。
虽然临床联合用药与复方制剂属于不同的技术领域，性质有所不同，但亦具有
十分紧密的联系。在临床联合用药公开了足够的技术信息的情况下，本领域技术人
员能够从中获得相应的技术启示。在对比文件公开的相关技术内容的基础上，本领
域技术人员能获得足够的启示并有足够的动机，想到采用常规工艺将舒巴坦与哌拉
西林或者头孢氨噻肟制为复方制剂，以便于联合用药的用药方便。从舒巴坦与哌拉
西林、头孢氨噻肟的本身性质来看，亦不存在不宜将其制为复方制剂的反面教导或
者明显障碍。专利权人亦未提供任何证据，证明在制备涉案专利复方制剂的过程中
需要克服何种技术难题。因此，权利要求 1 相对于对比文件不具有创造性。
对于涉及药品的发明创造而言，在其符合专利法中规定的授权条件的情况下，
即可授予专利权，无需另行考虑该药品是否符合其他法律法规中有关药品研制、生
产的相关规定。专利权人主张其为了解决涉案专利的安全性、有效性、稳定性，还
进行了一系列试验和研究，但由于相关技术内容并未记载于涉案专利说明书中，则
不能体现出涉案专利对现有技术作出了创新性的改进与贡献。因此，这些试验和研
究不能作为认定权利要求 1 的创造性的依据。
裁判要旨
在以说明书、附图解释权利要求时，应当避免将仅在说明书、附图中记载的技
术内容纳入权利要求，从而事实上修改权利要求。专利申请人未能在专利说明书中
公开的技术方案、技术效果等，一般不得作为评价专利权是否符合法定授权确权标
准的依据。
1242
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款
一审：北京市第一中级人民法院（2006）一中行初字第786 号行政判决
（2007 年 7 月 23 日）
二审：北京市高级人民法院（2007）高行终字第 146 号行政判决（2008 年 8
月 20 日）
申请再审：最高人民法院（2011）行提字第 8 号行政裁定（2011 年 9 月 30
日）
1243
【 】德国某电子电气公司诉国家知识产权局发明专 利申请驳回复审行政纠纷案 商业方法的可专利性
——
关键词
行政知识产权专利申请驳回复审商业方法专利权保护客体技术方案
基本案情
本案涉及名称为“针对处理对象的处理步骤的开启”的发明专利 PCT 申请，
申请人为德国某电子电气公司，申请号为 201580083272.5。国家知识产权局认
为，权利要求 1 要求保护一种用于开启针对具有所分派的存款（B）的处理对象
的处理步骤的方法。该解决方案虽然涉及处理器、生产单元等硬件设备，也涉及生
产步骤授权开启等处理步骤，但本申请的核心在于利用公知的装置来实现一种交易
方法(本申请的核心在于基于交易方法和规则来确定后续的生产开启)。该解决方案
提供的方法虽然涉及现有的处理器，生产单元等公知装置，但方案整体既没有给处
理器、生产单元的内部性能带来改进，也没有给处理器、生产单元的构成或功能带
来任何技术上的改变，同时也未对生产流程带来任何技术上的改进。本申请的实质
属于基于经济规律支配的生产管理方案，该方法中虽然涉及计算机以及生成单元，
但该解决方案实际所解决的问题是如何根据拍卖结果管理生产资源，不构成技术问
题；所采用的手段是通过现有计算机执行人为设定的生产管理方式，但是对于计算
机以及生产单元的限定只是按照指定的规则根据拍卖结果确定生产管理，不受自然
规律的约束，因而未利用技术手段；该方案获得的效果仅仅是依据交易结果管理生
产线，不是符合自然规律的技术效果。因此本申请的问题、手段以及获得的效果都
是非技术性的。被诉决定认定权利要求 1 所要求保护的方案不构成技术方案，不
符合专利法第二条第二款的规定。德国某电子电气公司不服被诉决定，向北京知识
产权法院提起诉讼，请求：撤销被诉决定，并判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2020 年 11 月 16 日作出（2020）京 73 行初 12144
号行政判决：驳回德国某电子电气公司的诉讼请求。德国某电子电气公司提出上
诉，最高人民法院于 2022 年 11 月 10 日作出（2021）最高法知行终 382 号行
政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案中，本申请权利要求 1 请求保护一种用于开启针对
具有所分派的存款（B）的处理对象的处理步骤的方法。根据说明书的记载，所要
求保护的方案要解决的问题是：提供一种经改善的并且受操纵保护的方法以及装
1244
置，能够在生产设施中实现资源配置。其解决方案是利用公知的自动化生产设施和
处理器进行资源分配，通过人为制订某一或某些处理步骤中处理对象的预先固定出
价进而达到对整体生产资源的控制，其中使用处理对象与控制单元和/或生产单元
的接口发送处理步骤询问以达到借助于处理器来确定可用性结果。该解决方案虽然
涉及处理器、生产单元等硬件设备，也涉及生产步骤授权开启等处理步骤，但本申
请的核心在于利用公知的装置来实现一种交易方法。该解决方案提供的方法既没有
给处理器、生产单元的内部性能带来改进，也没有给处理器、生产单元的构成或功
能带来任何技术上的改变，同时也未对生产流程带来任何技术上的改进。该方法总
体上体现的是一种对标的物进行多方竞价拍卖规则的建立和制定，并按照人为设计
的规则对出价、报价进行判断并对竞拍成功者扣款，其中存款的分派、减少以及如
何比价的规则都是人为的规定，不受自然规律的约束、也无法与自然规律建立关
联。也即是，本申请方案所采用的手段集合与要解决的问题之间体现的是按照人为
制定的规则关系，其所解决的问题是如何根据拍卖结果管理生产资源，获得的效果
仅仅是依据交易结果管理生产线，因此，本申请权利要求 1 的解决方案不构成技
术方案。
裁判要旨
判断一项涉及商业方法的解决方案是否构成专利法意义上的技术方案，应当整
体考虑权利要求限定的全部内容，从方案所解决的是否是技术问题、方案是否通过
实现特定技术效果来解决问题、方案中手段的集合是依靠自然规律还是人为设定的
规则获得足以解决问题的效果等方面综合评估。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 2 条（本案适用的是 2009 年 10 月 1 日施行
的《中华人民共和国专利法》第 2 条）
一审：北京知识产权法院（2020）京 73 行初 12144 号行政判决（2020 年
11 月 16 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知行终 382 号行政判决（2022 年 11 月
10 日）
1245
【 】某纸业公司诉国家知识产权局、某机械制造公 司实用新型专利权无效行政纠纷案 包含方法特征的实用新型专利新颖
——
性、创造性判断
关键词
行政实用新型专利权无效新颖性创造性含方法特征的实用新型专利限定作用
基本案情
某机械制造公司系专利号为 201520898029.6、名称为“一种无胶环保封卷的卷
筒”的实用新型专利的专利权人。该专利权利要求 1 为：“一种无胶环保封卷的
卷筒，包括处于卷筒最外层的卷筒末圈，其特征在于：在靠近该卷筒末圈尾端处沿
卷筒轴向方向形成一相对圆周表面突出的压合部，该压合部由卷筒上的一圈（以下
简称技术方案 A）或几圈（以下简称技术方案 B）卷纸与该卷筒末圈通过机械层
间压合方式共同夹出或挤出形成。”2019 年 2 月 26 日，某纸业公司针对该专利
权提出无效宣告请求。国家知识产权局于 2019 年 9 月 4 日作出第 41627 号无
效宣告请求审查决定，认为该专利权利要求 1 技术方案 A 不具备创造性，宣告
该专利权部分无效，在权利要求 1 技术方案 B 及权利要求 2 引用技术方案 B
的技术方案的基础上继续维持该专利权有效。某纸业公司不服，向北京知识产权法
院提起诉讼，请求撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2020 年 12 月 2 日作出（2019）京 73 行初 12602 号
行政判决：一、撤销国家知识产权局作出的第 41627 号无效宣告请求审查决定；
二、国家知识产权局针对某纸业公司就第 201520898029.6 号实用新型专利提出的
无效宣告请求重新作出审查决定。某机械制造公司不服，提出上诉。最高人民法院
于 2023 年 6 月 28 日作出（2021）最高法知行终 422 号行政判决：驳回上诉，
维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，实用新型专利权的保护客体仅限于对产品的形状、构造或
者其结合所提出新的技术方案，不包括对产品的制造方法、使用方法、处理方法以
及将产品用于特定用途等提出的新的技术方案。对于既包含产品形状、构造，也包
含产品制造方法的实用新型专利权利要求，在判断其新颖性、创造性时，如果其方
法特征能够使产品具有某种特定形状、构造，则该方法特征对实用新型专利权保护
范围具有限定作用。但在进行新颖性、创造性判断时，应当将该方法导致的特定形
1246
状、构造与现有技术的形状、构造进行比对，判断其是否被现有技术公开、对本领
域技术人员是否显而易见，而非就该方法本身与现有技术的方法进行比对。在考量
改进动机时，应立足于现有技术的产品本身，而非制造该产品的方法。只有产品本
身的形状、构造或其结合相对于现有技术并非显而易见，才对创造性有贡献；原则
上不能仅因其权利要求中包含的方法非显而易见而认定其具备创造性。如果实用新
型专利权利要求中的方法特征不会对产品的形状、构造产生影响，则该方法特征对
实用新型专利权保护范围原则上不具有限定作用。在进行新颖性、创造性判断时，
应当仅就除该方法特征外的有关产品形状、构造的技术特征与现有技术的相关形
状、构造进行比对。
该专利系卷筒产品的实用新型专利，权利要求 1 既包含产品的形状、构造也
包含产品的制造方法。被诉决定认定的该专利权利要求 1 技术方案 B 与证据 1
的区别特征在于：1.压合部的卷纸层数不同。2.压合部的机械层间压合方式不同。
该专利压合部是通过从两个相对的方向同时施加压力而形成；证据 1 接头则是通
过从一个方向施加压力而形成。对此，生效裁判认为，该专利权的保护客体应当是
卷筒本身的形状、构造或其结合，而非生产该卷筒的方法，在认定保护范围和进行
新颖性、创造性评价时应该排除对产品的形状、构造或其结合不产生影响的制造方
法的技术特征。该专利权利要求 1 并未记载从两个方向施力进行夹挤。即使限定
了从两个方向向中间施加压力，其也仅仅是对压合部形成方式的限定，无论是从一
个方向施力还是从两个方向施力，均不会对最终形成的压合部以及卷筒的形状、构
造产生影响。因此，该专利权利要求 1 方案 B 关于压合方式的技术特征不属于
该专利的保护范围，在进行创造性评价时，不应将其作为与现有技术的区别特征予
以考虑。该专利权利要求 1 技术方案 B 与证据 1 的区别仅在于压合部的卷纸层
数不同。该专利的压合部由卷筒上的几圈卷纸与末圈压合形成；而证据 1 的压合
部则是由卷筒上的一圈卷纸与末圈压合形成。基于上述区别特征，该专利权利要求
1 技术方案 B 相较于证据 1 实际解决的技术问题是，如何进一步提高压合部的
稳固性。
关于该区别特征对本领域技术人员来说是否显而易见，生效裁判认为，无论是
证据 1 还是该专利，设置压合部的目的均在于将卷纸尾端固定，避免卷纸散开。
虽然证据 1 所公开的卷纸生产装置及方法无法制造出几圈卷纸与末圈卷纸压合的
卷筒，本领域技术人员也没有动机将证据 1 的装置及方法改进为制造几圈卷纸与
末圈卷纸压合的装置及方法。但在考量改进动机时，应立足于现有技术的产品本
身，而非制造该产品的方法。只有产品本身的形状、构造或其结合相对于现有技术
并非显而易见，才对创造性有贡献；原则上不能仅因其权利要求中包含的方法非显
而易见而认定其具备创造性。对于本案来说，应当考虑的是，本领域技术人员为了
进一步提高压合部的稳固性，有无动机改进采用证据 1 的装置及方法制造出来的
卷筒产品，将一圈卷纸与末圈卷纸压合的卷筒改进为几圈与末圈压合的卷筒；而不
1247
是有无动机将证据 1 的制造一圈卷纸与末圈卷纸压合的卷筒的装置或方法改进为
制造几圈与末圈压合的卷筒的装置或方法。本领域技术人员公知，机械压合的压合
部的层数越多越厚，结合越牢固。因为卷纸单圈的层数可以是单层也可以是多层，
由于层数越少纸张越薄，纤维强度越弱，当对单层卷纸进行机械层间压合时，压合
部明显不够稳固。证据 1 明确记载，纸的多层、多张或多片的机械层间结合众所
周知。本领域技术人员为了提高压合部的稳固性，取得更好的封尾效果，有动机也
容易想到增加与末圈压合的卷纸的圈数，采用几圈与末端压合。故该专利权利要求
1 技术方案 B 相对于证据 1 不具备的创造性。
被诉决定关于“该专利能够通过较为简单的工序和设备解决了所要解决的技术
问题，进一步提高了压合部的稳固性，为该专利带来了有益的技术效果，故该专利
权利要求 1 技术方案 B 相对于证据 1 具备创造性”的认定，实际上是将制造该
专利产品的方法作为该专利的发明点，认为现有技术未给出该制造方法的技术启
示，并据此认定该专利具备创造性。该认定偏离了实用新型专利权保护客体的范
围，缺乏事实与法律依据。
裁判要旨
对于既包含产品形状、构造，又包含产品制造方法的实用新型专利权利要求，
在判断其新颖性、创造性时，如果其方法特征能够使产品具有某种特定形状、构
造，则该方法特征对实用新型专利权保护范围具有限定作用。在进行新颖性、创造
性判断时，应当将该方法导致的特定形状、构造与现有技术的形状、构造进行比
对，而非将该方法本身与现有技术的方法进行比对。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 2 款、第 3 款（本案适用的是 2009
年 10 月 1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 2 款、第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2019）京 73 行初 12602 号行政判决（2020 年
12 月 2 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知行终 422 号行政判决（2023 年 6 月
28 日）
1248
【 】北京某生物制药有限公司诉原国家知识产权局 专利复审委员会与第三人山东某制药有限公司发明专利权无效行政纠纷
—
将某种处方已知的药物由某常规剂型改换为另一种剂型时如何准确判断
—
是否具有创造性
关键词
行政专利相关行政案件发明专利权化学领域已知药物剂型替换创造性
基本案情
北京某生物制药有限公司（以下简称某生物公司）不服原国家知识产权局专利
复审委员会（以下简称专利复审委员会）作出的第15409号无效宣告请求审查决定
(以下简称第 15409号决定)，诉称：1.第 15409号决定)否定反证 7是错误的,反证
7分别与反证3、4 构成证据链,属于完善对比试验证据的性质,应当采信。2.第
15409 号决定对无效宣告请求的理由和范围认定错误。3.第 15409 号决定认定反
证 3 不能证明本专利相对证据 1具有预料不到的效果是错误的。请求撤销第
15409 号决定。
专利复审委员会辩称：1.反证 7 是某生物公司在庭审中当庭提交的,形式上不
满足允许延迟至庭审辩论终结前提交的证据,已经超过了可以提交反证的举证期限,
且不满足公知常识性证据的公开时间要求,也不属于完善证据法定形式的证据,第
15409 号决定对反证7不予接受符合规定。2.一审第三人山东某制药有限公司（以
下简称某制药公司）认为片剂与颗粒剂的剂型转换、所提及的片剂和颗粒剂的制法,
其中常用辅料和用量的选择均是本领域公知常识,涵盖了某制药公司在口审提出的
证据2 和 3要证明的公知常识内容。第15409号决定对无效宣告请求的理由和范
围认定正确。3.本专利权利要求无效的事实认定、法律适用以及审查结论正确。请
求驳回亚东制药公司诉讼请求,维持第 15409号决定。
北京市第一中级人民法院于 2011 年 12 月 20 日作出(2011)一中知行初字第
675 号行政判决判决：撤销第15409 号决定；专利复审委重新作出无效宣告请求
审查决定。专利复审委员会不服，提起上诉。北京市高级人民法院于 2013 年 2
月 21 日作出(2011)高行终字第 1704 号行政判决：撤销一审判决，维持第 15409
号决定。某生物公司不服上述二审判决，向最高人民法院申请再审。最高人民法院
于 2014 年 10 月 17 日作出(2013)知行字第 77 号行政裁定，驳回某生物公司
的再审申请。
1249
裁判理由
某生物公司关于本专利中的丹酪酸B 的含量构成权利要求 1与现有技术的区
别技术特征，以及主张本专利实际解决的技术问题是提高丹酪酸B 的含量，无事
实依据。对某生物公司有关提高丹酪酸 B 的含量使本专利具备创造性的申请再审
理由，法院不予支持。在认定是否存在预料不到的技术效果时，应当综合考虑发明
所属技术领域的特点尤其是技术效果的可预见性、现有技术中存在的技术启示等因
素。通常，现有技术中给出的技术启示越明确，技术效果的可预见性就越高。在现
有技术整体上存在明确的技术启示的情况下，由制备方法所必然产生的技术效果并
未超出本领域技术人员的合理预期。由于本专利权利要求 1是在现有技术上使用
了已知的技术手段，并且产生的技术效果是可以预料到的，第 15409 号决定和二
审判决认定本专利相对于证据 1 和证据3 的结合是显而易见的，并无不当。对某
生物公司关于二审判决对本专利技术效果的认定存在错误的主张，法院不予支持。
综上，驳回亚东制药公司的再审申请。
裁判要旨
面对本专利实际要解决的剂型改变的技术问题,本领域技术人员容易想到结合药
典公开的将中药提取物制成颗粒剂的常规制法。片剂和颗粒剂均为中药领域常见剂
型,在现有技术整体上存在明确的技术启示的情况下,由制备方法所必然产生的技术
效果并未超出本领域技术人员的合理预期。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 第 3 款
一审：北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第 675 号行政判决
（2011 年 12 月 20 日）
二审：北京市高级人民法院（2011）高行终字第 1704 号行政判决（2013 年
2 月 21 日）
申请再审：最高人民法院（2013）知行字第 77 号行政裁定（2014 年 10 月
17 日）
1250
【 】郑州某技术服务公司诉国家知识产权局发明专 利申请驳回复审行政纠纷案 创造性判断中发明构思对改进动机及技术
——
启示的影响
关键词
行政知识产权发明专利申请创造性发明构思改进动机技术启示
基本案情
本案涉及名称为“一种克氏针折弯装置”的发明专利申请，申请人为郑州某技
术服务公司。国家知识产权局认为，权利要求 1 请求保护一种克氏针折弯装置，
对比文件 1 公开了一种克氏针折弯器，权利要求 1 的技术方案与对比文件 1 相
比，其区别技术特征在于：采用尖嘴钳对克氏针进行固定，并将尖嘴钳的头部作为
旋转轴，尖嘴钳的一个加持片为成型芯块。对于上述区别技术特征，对比文件 2
公开了一种骨科内固定术用钢针尾折弯钳，给出了利用钳头对克氏针进行固定，并
将其中一钳头设置为成型芯块的技术启示；并且尖嘴钳也是一种常用的固定钳。因
此，在对比文件 1 的基础上结合对比文件 2 和本领域常用技术手段得出该权利要
求所要保护的技术方案是显而易见的，该权利要求不具备专利法第二十二条三款规
定的创造性。从属权利要求 2-9 的附加技术特征或被对比文件 1、对比文件 2
所公开，或属于本领域常用技术手段，因此从属权利要求 2-9 也不具备专利法第
二十二条第三款规定的创造性。郑州某技术服务公司不服被诉决定，向北京知识产
权法院提起诉讼，请求：撤销被诉决定，并判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2021 年 10 月 18 日作出（2020）京 73 行初 13345
号行政判决：驳回郑州某技术服务公司的诉讼请求。郑州某技术服务公司提出上
诉，最高人民法院于 2022 年 12 月 2 日作出（2022）最高法知行终 316 号行政
判决：撤销被诉决定及一审判决，国家知识产权局重新作出决定。
裁判理由
法院生效裁判认为：本申请与对比文件 1 均是以 CN87212315U 专利为基础
说明现有技术中存在的问题，二者面对需要解决的技术问题相同。本申请的具体结
构组成，触头的旋转平面垂直于尖嘴钳的头部，但平行于钳子转轴轴线方向。由
此，触头能够围绕尖嘴钳的头部旋四周旋转。而对比文件 1 的具体结构组成，拨
块的旋转平面平行于固定轴的轴线方向，但垂直于钳子转轴轴线方向。拨块只能在
固定轴的一面旋转。由上分析可见，本申请与对比文件 1 二者使克氏针弯曲的部
1251
件，在具体结构组成、相互位置关系设置、技术效果方面存在明显差异。基于对比
文件 1 给出的技术教导，本领域技术人员不会想到将固定轴（底座 5）替换成尖
嘴钳，进而也不会想到将“对比文件 1 中折弯底座 5 替换成尖嘴钳，利用尖嘴钳
进行克氏针夹持”，也即本领域技术人员不会将对比文件 1 产生改进为本申请的
动机。同时，对比文件 2 中的尖嘴钳的头部作为旋转轴就是尖嘴钳长度方向的中
心轴，尖嘴钳长度方向的中心轴垂直于钳子转轴，而触头绕钳子转轴转动，触头的
旋转平面也轴垂直于钳子转轴，尖嘴钳长度方向的中心轴和触头的旋转平面平行，
所以触头不可能绕尖嘴钳长度方向的中心轴旋转。所以，对比文件 2 的触头没有
绕尖嘴钳长度方向的中心轴旋转的可能，所以对比文件 2 没有给出将“对比文件
1 中折弯底座 5 替换成尖嘴钳，利用尖嘴钳进行克氏针夹持”的技术启示。
裁判要旨
在采用“三步法”判断发明创造是否具备创造性的过程中，判断本领域技术人
员是否会对最接近的现有技术产生改进动机以及是否有将作为现有技术的对比文件
相结合的技术启示时，如果发明与最接近的现有技术之间在发明构思上存在明显差
异，则通常可以认定本领域技术人员不会有改进最接近的现有技术以得到本发明的
动机；如果作为现有技术的对比文件之间在发明构思上存在明显差异，则通常可以
认定现有技术不存在将上述对比文件结合以得到本发明的技术启示。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 2009 年 10 月
1 日修正的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2020）京 73 行初 13345 号行政判决（2021 年
10 月 18 日）
二审：最高人民法院（2022）最高法知行终 316 号行政判决（2022 年 12 月
2 日）
1252
【 】深圳市恒某公司诉国家知识产权局、陈某建实 用新型专利权无效行政纠纷案 实用新型专利创造性判断中对相近、相
——
关技术领域的确定
关键词
行政实用新型专利权无效创造性相同技术领域相近技术领域
基本案情
陈某建系专利号为 201620169331.2、名称为“铝栅 CMOS 双层金属布线的版
图结构”的实用新型专利的专利权人。2020 年 7 月 15 日，深圳市恒某公司针对
该专利权提出无效宣告请求，对此国家知识产权局于 2021 年 1 月 4 日作出第
47707 号无效宣告请求审查决定，宣告该专利权有效。深圳市恒某公司不服，向北
京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新作出决
定。
北京知识产权法院于 2021 年 9 月 22 日作出（2021）京 73 行初 7955 号
行政判决：驳回深圳市恒某公司的诉讼请求。深圳市恒某公司提出上诉，最高人民
法院于 2022 年 12 月 29 日作出（2022）最高法知行终 41 号行政判决：一、撤
销北京知识产权法院（2021）京 73 行初 7955 号行政判决；二、撤销国家知识产
权局第 47707 号无效宣告请求审查决定；三、国家知识产权局就深圳市恒某公司
针对专利号为 201620169331.2、名称为“铝栅 CMOS 双层金属布线的版图结构”
的实用新型专利提出的无效宣告请求重新作出审查决定。
裁判理由
法院生效裁判认为，技术领域的确定，应当以权利要求所限定的内容为准，一
般根据专利的主题名称，结合技术方案所实现的技术功能、用途加以确定。相近的
技术领域一般指与实用新型专利产品功能以及具体用途相近的领域，相关的技术领
域一般指实用新型专利与最接近的现有技术的区别技术特征所应用的功能领域。
该专利权利要求 1 要求保护的是一种铝栅 CMOS 双层金属布线的版图结构，
旨在解决现有技术中单层金属的铝栅 CMOS 工艺设计的产品集成度低的问题。为
了解决上述问题，该专利权利要求 1 采取的技术手段主要是：将现有的单层铝栅
CMOS 金属布线结构的压焊点（输入和输出 PAD、电源和地端 PAD）作为第二层
金属结构设置于第一金属层金属结构上，也就是设置到铝栅 CMOS 结构之上，提
高铝栅 CMOS 集成度。为了评价该专利权利要求 1 版图结构的创造性，一审判
1253
决及被诉决定基于硅栅和铝栅的栅极材料不同，均认为硅栅 CMOS 集成电路和铝
栅 CMOS 集成电路属于不同的技术领域，进而认定二者的技术方案实质上并不相
同，该专利权利要求 1 具备创造性。该专利权利要求 1 与证据 1、2、3、5、6、
7 的区别技术特征在于，证据 1、2、3、5、6、7 公开的均是硅栅 CMOS 金属布
线结构，并没有公开任何涉及“铝栅”的内容。在半导体工业的早期，金属铝一般
被用作 CMOS 的栅极材料，此后硅被广泛运用于栅极材料。尽管栅极材料从铝到
硅的发展确实是半导体器件的改进，但铝栅与硅栅的区别对于该专利所采取的双层
金属布线版图结构的技术方案没有实质性影响，栅极材料的选择不应作为该专利的
技术贡献。因此，该专利与硅栅 CMOS 双层金属布线结构功能相同、用途相近，
提高 CMOS 集成度的原理基本相同，可以将硅栅 CMOS 双层金属布线结构视为
该专利的相同或相近技术领域。被诉决定和一审判决在评价该专利的创造性时，未
考虑硅栅 CMOS 双层金属布线结构，属于适用法律错误。
裁判要旨
确定实用新型专利的技术领域时，应当以权利要求所限定的技术方案为对象，
以主题名称为起点，综合考虑专利技术方案的功能、用途。与专利技术方案的功
能、用途相近的技术领域，构成专利技术领域的相近技术领域；专利技术方案与最
接近现有技术的区别技术特征所应用的技术领域，构成专利技术领域的相关技术领
域。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 2009 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2021）京 73 行初 7955 号行政判决（2021 年 9
月 22 日）
二审：最高人民法院（2022）最高法知行终 41 号行政判决（2022 年 12 月
29 日）
1254
【 】某有限责任公司诉原国家知识产权局专利复审 委员会与第三人北京某药业股份有限公司、张某发明专利权无效行政纠纷案
化学领域产品发明说明书充分公开的判断及申请日后补交的实验性证
——
据的考量
关键词
行政专利相关行政案件发明专利权化学领域充分公开技术问题申请日后补
交实验数据
基本案情
某有限责任公司不服原国家知识产权局专利复审委员会（以下简称专利复审委
员会）作出的第 13582 号无效宣告请求审查决定(以下简称第 13582 号决定)，诉
称：1.第 13582 号决定认定本领域技术人员无法确信含有 1-8 摩尔水的 I 型结
晶阿托伐他江水合物都具有相同的 XXXPRD，没有事实依据。2.第 13582 号决定
认定本领域技术人员根据说明书公开的内容无法确认权利要求中保护的产品，没有
事实依据。3.第 13582 号决定认定无论是根据说明书给出的一般性方法，还是根
据具体实施例，均无法确信如何才能受控地制备得到本专利保护的含 1-8 摩尔水
(优选 3 摩尔)的 I 型结晶阿托伐他江水合物，没有事实依据。4.本专利符合《中
华人民共和国专利法》(以下简称专利法)第二十六条第三款的规定。请求撤销专利
复审委员会作出的第 13582 号决定。
专利复审委员会坚持其在第 13582 号决定中的意见，请求法院依法予以维
持。
北京某药业股份有限公司（以下简称某药业公司）同意第 13582 号决定中的
意见。
张某同意第 13582 号决定中的意见。
北京市第一中级人民法院于 2010 年 2 月 10 日作出(2009)一中知行初字第
2710 号行政判决：维持第 13582号决定，驳回某有限责任公司的诉讼请求。某有
限责任公司不服一审判决，向北京市高级人民法院提起上诉。北京市高级人民法院
于 2012 年 2 月 10 日作出(2010)高行终字第 1489 号行政判决：撤销一审判决
及第 13582 号决定；由专利复审委员会重新就涉案专利作出无效审查决定。专利
复审委员会不服上述二审判决，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2013
年 12 月 11 日作出（2013）知行字第 16 号行政裁定，提审本案，并于 2015 年
4 月 16 日作出判决，撤销二审判决，维持一审判决及第 13582 号决定。
1255
裁判理由
本案的争议焦点问题是：关于确定发明所要解决的技术问题与专利法第二十六
条第三款的判断之间的关系；关于本专利是否符合专利法第二十六条第三款规定的
问题。
一、关于本案实验性证据的采纳问题
最高人民法院认为，在专利申请日后提交的用于证明说明书充分公开的实验性
证据，如果可以证明以本领域技术人员在申请日前的知识水平和认知能力，通过说
明书公开的内容可以实现该发明，那么该实验性证据应当予以考虑，不宜仅仅因为
该证据是申请日后提交而不予接受。在考虑实验性证据是否采纳的时候应严格审查
时间和主体两个条件。首先，实验性证据涉及的实验条件、方法等在时间上应该是
申请日或优先权日前本领域技术人员通过阅读说明书直接得到或容易想到的；其
次，在主体上，应立足于本领域技术人员的知识水平和认知能力。本案中，现有证
据仍不足以证明某大学实验报告中选择的加热和冷却时间是本领域技术人员在本专
利优先权日之前从说明书中容易想到的。此外，某大学实验报告的实验 1 是加晶
种的方案，本专利说明书并没有披露晶种的来源和获得方法，本领域技术人员据此
无法制备得到权利要求所保护的产品。综上，某大学实验报告不能用于证明本领域
技术人员根据本专利说明书公开的内容可以实现本发明，最高人民法院对该证据不
予采纳。
二、关于确定发明所要解决的技术问题与专利法第二十六条第三款的判断之间
的关系
技术方案的再现和是否解决了技术问题、产生了技术效果的评价之间，存在着
先后顺序上的逻辑关系，应首先确认本领域技术人员根据说明书公开的内容是否能
够实现该技术方案，然后再确认是否解决了技术问题、产生了技术效果，在不对技
术方案本身是否可以实现作出确认的前提下，其与现有技术相比是否能够解决相应
的技术问题，并实现有益的技术效果均无从谈起。本案中，二审法院实际并没有考
虑本专利权利要求限定的技术方案的可实现性，而是首先考虑发明要解决的技术问
题，进而考虑与要解决的技术问题相关的化学物理性能参数，该审理思路不当，予
以纠正。
三、关于本专利是否符合专利法第二十六条第三款规定的问题
由于化学领域发明专利的特殊性，化学产品发明的专利说明书中应当记载化学
产品的确认、制备和用途。具体而言，当发明是一种化合物时，说明书中应当说明
该化合物的化学结构及与发明要解决的技术问题相关的化学、物理性能参数，使本
领域技术人员能确认该化合物。同时，说明书中还应当至少公开一种制备方法，使
本领域技术人员能够实施。1.关于化学产品的确认。水含量的确认对于确认本专利
产品而言是必不可少的，与本发明要解决的技术问题也密切相关，由于本专利说明
1256
书并未对此进行清楚和完整的说明，故不符合专利法第二十六条第三款的规定。2.
关于化学产品的制备。由于本专利说明书中没有对本专利请求保护的 I 型结晶阿
托伐他江水合物中的水进行清楚、完整的说明，本领域技术人员无论是根据本专利
说明书中的一般性记载，还是根据其中具体的实施例，均无法确信可以受控地制备
得到本专利请求保护的含 1—8 摩尔水(优选 3 摩尔)的 I 型结晶阿托伐他江水合
物。从化学产品制备的角度，本专利说明书亦不符合专利法第二十六条第三款的规
定。
综上，本专利说明书不符合专利法第二十六条第三款的规定，二审判决撤销专
利复审委员会第 13582 号决定，适用法律错误，依法应予撤销。
裁判要旨
在申请日后提交的用于证明说明书充分公开的实验性证据，如果可以证明以本
领域技术人员在申请日前的知识水平和认知能力，通过说明书公开的内容可以实现
该发明，那么该实验性证据应当予以考虑，不能仅仅因为该证据是申请日后提交而
不予接受。
《专利法》第二十六条第三款所称的“能够实现”，是指本领域技术人员根据
说明书公开的内容，能够实现发明的技术方案，解决其技术问题，并且产生预期的
技术效果装技术方案的再现与是否解决了技术问题、产生了技术效果的评价之间，
存在着先后顺序上的逻辑关系，应首先确认本领域技术人员根据说明书公开的内容
是否能够实现该技术方案，然后再确认是否解决了技术问题、产生了技术效果。
化学领域产品发明的专利说明书中应当记载化学产品的确认、制备和用途。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 26 条第 3 款
一审：北京市第一中级人民法院（2009）一中知行初字第 2710 号行政判决
（2010 年 2 月 10 日）
二审：北京市高级人民法院（2010）高行终字第 1489 号行政判决（2012 年
2 月 10 日）
申请再审：最高人民法院（2013）知行字第 16 号行政裁定（2013 年 12 月
11 日）
再审：最高人民法院（2014）行提字第 8 号（2015 年 4 月 16 日）
1257
【 】某科技公司诉国家知识产权局、某电子公司外 观设计专利权无效行政纠纷案 零部件外观设计一般消费者的判断及兼
——
具功能性和美观性的设计对整体视觉效果的影响
关键词
行政专利行政无效宣告程序外观设计组装产品部件一般消费者明显区别整
体视觉效果
基本案情
某科技公司系专利号为 201630657867.4、名称为“线缆连接器”的外观设计专
利（以下简称本专利）的专利权人。某电子公司针对本专利权提出的无效宣告请
求，对此国家知识产权局于 2020 年 2 月 24 日作出第 43471 号无效宣告请求审
查决定（以下简称被诉决定），宣告本专利权全部无效。某科技公司不服，向北京
知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2020 年 11 月 5 日作出（2020）京 73 行初 4186 号
行政判决，认为本专利产品的“一般消费者”不应当是使用该外观设计产品制造出
的成品的最终用户，本专利与对比设计具有明显区别，符合专利法第二十三条第二
款的规定本专利权利要求 1 不具备新颖性，判决：撤销被诉决定，国家知识产权
局重新作出审查决定。国家知识产权局提出上诉，最高人民法院于 2022 年 8 月
9 日作出（2021）最高法知行终 464 号行政判决：撤销原判，驳回某科技公司的
诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：外观设计产品的一般消费者，通常包括在产品交易、使用
过程中能够看到产品外观的所有消费者。如果产品的功能和用途决定了其只能被作
为组装产品的部件使用，组装产品的最终用户在正常使用组装产品的过程中仍然能
够看到该部件的外观设计，则一般消费者既包括该部件的直接购买者、安装者，也
包括组装产品的最终用户。如果组装产品的最终用户在正常使用组装产品的过程中
无法看到部件的外观设计，则一般消费者应主要包括该部件的直接购买者、安装
者。本案中，本专利为线缆连接器，主要用于连接柔性电路板，其作为电子产品部
件被安装在 PCB 板上使用。电子产品制造完成后，最终用户无法看到本专利的外
观设计，故本专利产品的一般消费者主要为直接购买、安装线缆连接器的群体。
1258
法院生效裁判在确认被诉决定所归纳的相同点的基础上，综合各方意见，重新
归纳了本专利与对比设计的相同点与区别点，认为本专利设计 1 与对比设计的相
同点占据了产品正面绝大部分空间比例，对一般消费者而言已经形成了基本一致的
整体视觉印象。区别点 1、3-5 属于局部细微差异或一般消费者在产品正常使用
过程中不容易看到的。区别点 2 即产品背面的设计，根据本专利图片中所显示的
产品结构，结合产品的功能、用途，本专利只能将背面贴合 PCB 板进行安装。安
装后，产品背面的设计因与 PCB 板贴合，视觉上无法看到。一般消费者在产品正
常使用时，虽然如昶通公司所主张的能够看到产品背面的设计，但上述使用方式决
定了其对产品背面的关注不会基于视觉美感的考虑，而是主要基于相关功能的考
虑，本专利背面设计虽非功能唯一限定，但其兼具的有一定美感的视觉效果因产品
安装后难以呈现，不会使一般消费者在产品正常使用中予以关注。一般消费者不会
对本专利产生明显不同于现有设计的整体视觉印象。故本专利设计 1 与对比设计
相比不具有明显区别，不符合《专利法》第 23 条第 2 款的规定。
裁判要旨
1.外观设计产品的一般消费者，通常包括在产品交易、使用过程中能够观察到
或者会关注产品外观的人。如果产品的功能和用途决定了其只能被作为组装产品的
部件使用，该组装产品的最终用户在正常使用组装产品的过程中无法观察到部件的
外观设计，则一般消费者主要包括该部件的直接购买者、安装者。
2.当产品某个部位的设计非为功能唯一限定时，该部位设计对于整体视觉效果
的影响取决于一般消费者对其关注主要出于功能考虑还是美感考虑。如果一般消费
者在产品正常使用时对该部位的关注主要出于相关功能而非视觉美感的考虑，则可
以认定该部位的设计对整体视觉效果难以产生显著影响。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 23 条第 2 款（本案适用的是 2009 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 23 条第 2 款）
一审：北京知识产权法院（2020）京 73 行初 4186 号行政判决（2020 年 11
月 5 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知行终 464 号行政判决（2022 年 8 月
9 日）
1259
【 】包某扬诉国家知识产权局、张某材实用新型专 利权无效行政纠纷案 用途限定主题名称对实用新型专利权保护范围是
——
否具有实际限定作用
关键词
行政实用新型专利权无效创造性主题名称用途限定
基本案情
包某扬系专利号为 201620056618.4、名称为“手机计步器”的实用新型专利的
专利权人。该专利权利要求 1 为：“一种手机计步器，其特征在于：包括底座、
带手机固定放置空间的摇摆架以及驱动摇摆架摆动的电磁驱动装置，所述摇摆架可
摆动的设置于底座上，所述电磁驱动装置包括固定在摇摆架上的永磁块以及可通电
产生与永磁块对应磁极相同的电磁发生器，电磁发生器的电磁线圈位于永磁块下
方。”2018 年 1 月 25 日，张某材针对该专利权提出无效宣告请求。国家知识产
权局于 2018 年 7 月 9 日作出第 36621 号无效宣告请求审查决定，认为该专利
权利要求 1 等不具备创造性，维持该专利权部分有效。包某扬不服，向北京知识
产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新作出审查决定。
北京知识产权法院于 2020 年 12 月 1 日作出（2018）京 73 行初 11074 号
行政判决：驳回包某扬的诉讼请求。包某扬不服，提出上诉，主张该专利主题名称
中的“手机计步器”对专利权保护范围具有限定作用，构成与现有技术的区别特
征，该专利具备创造性。最高人民法院于 2023 年 12 月 14 日作出（2021）最高
法知行终 847 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，关于用途限定的主题名称对实用新型专利权保护范围是否
具有实际限定作用。在确定发明或实用新型专利权的保护范围时，通常情况下，权
利要求所记载的包括主题名称在内的所有特征均应当予以考虑。但主题名称对权利
要求保护范围是否具有实际限定作用，应当结合专利权的类型，考虑主题名称与权
利要求的技术内容之间的关系、主题名称对所要求保护的客体本身是否具有实质性
影响等予以确定。将产品用于特定用途不属于实用新型专利权的保护内容。因此，
判断用途限定的主题名称对实用新型专利权的保护范围是否具有实际限定作用，应
当考虑该限定用途与权利要求的技术内容之间的关系、是否隐含了要求保护的产品
具有某种特定形状、构造。如果主题名称所限定的用途与权利要求的技术内容不相
1260
适应或对要求保护的产品形状、构造没有实质性影响，则对实用新型专利权的保护
范围不具有实际限定作用，不能构成要求保护的技术方案与最接近的现有技术的区
别特征，进而也不能对新颖性、创造性的判断产生影响。
本案中，首先，该专利主题名称虽然为“手机计步器”，但从权利要求书及说
明书的记载来看，该专利要求保护的技术方案只是一种带有手机放置空间的可摇摆
的机械装置，通过电磁驱动装置产生的磁力和摇摆架自身重力的交互作用，使放置
在摇摆架上的手机自动摇晃，其本身并不具有计步的功能和效果。计步是由手机内
置的陀螺仪、震动传感器、重力感应器等硬件及带有计步功能的软件协同作用实现
的。也就是说，能否实现计步功能，并非由该专利要求保护的技术方案决定，而是
由放置在该专利产品上的手机所配置的软件及硬件决定。将不具有计步功能的手机
放在该专利产品上并不能计步。故该专利权利要求的技术内容实质上是“一种自动
摇晃手机的装置”，而非手机“计步器”，主题名称中的“计步器”与权利要求的
技术内容不相适应。其次，该专利是实用新型专利。所谓“计步”只是描述了该专
利产品的一个用途，其对产品本身的形状、结构并不具有任何影响。无论是否有手
机放置在该专利产品上、所放置的手机是否具备计步功能，该专利在通电时都可实
现自动持续摇摆功能。因此，该专利主题名称中的“计步器”对专利权保护范围不
具有实际限定作用，不构成该专利与现有技术的区别特征。
裁判要旨
实用新型专利的用途限定主题名称对权利要求保护范围是否具有实际限定作
用，应当结合实用新型专利这种权利类型，考虑主题名称与权利要求所限定技术方
案之间的关系、主题名称对所要求保护的客体本身的形状、构造是否具有实质性影
响等综合判断。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 2009 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 11074 号行政判决（2020 年
12 月 1 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知行终 847 号行政判决（2023 年 12 月
14 日）
1261
【 】江苏某生物制品有限公司诉原国家知识产权局 专利复审委员会、第三人诺某公司发明专利权无效行政纠纷案 生物序
——
列权利要求得到说明书支持的判断
关键词
行政专利相关行政案件发明专利生物序列权利要求说明书支持
基本案情
本案涉及国家知识产权局于 2006 年 6 月 28 日授权公告的名称为“热稳定
的葡糖淀粉酶”的发明专利(以下简称本专利)，其专利号为 98813338.XXX，申请
日为 1998 年 11 月 26 日，专利权人为诺某公司。原国家知识产权局专利复审委
员会（以下简称专利复审委员会）针对本专利作出第 17956 号无效宣告请求审查
决定(以下简称第 17956 号决定)，在修改的基础上维持本专利有效。江苏某生物
制品有限公司（以下简称某生物制品公司）向北京市第一中级人民法院起诉，请求
撤销第 17956 号决定。
北京市第一中级人民法院于 2013 年 12 月 20 日作出(2012)一中知行初字第
2721 号行政判决:撤销第 17956 号决定，专利复审委员会就某生物制品公司针对
本专利所提出的无效宣告请求重新作出审查决定。专利复审委员会和诺某公司不服
一审判决，向北京市高级人民法院提起上诉。北京市高级人民法院于 2015 年 1
月 26 日作出（2014）高行（知）终字第 3524 号行政判决：驳回上诉，维持原
判。专利复审委员会和诺某公司不服，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于
2016 年 6 月 2 日作出（2015）知行字第 177 号行政裁定，提审本案，并于
2016 年 12 月 30 日作出（2016）最高法行再 85 号行政判决：1.撤销北京市第
一中级人民法院（2012）一中知行初字第 2721 号行政判决；2.撤销北京市高级人
民法院（2014）高行（知）终字第 3524 号行政判决；3.维持国家知识产权局专利
复审委员会第 17956 号无效宣告请求审查决定。
裁判理由
最高人民法院再审认为，本专利申请日为 1998 年 11 月 26 日，本案应当适
用 1992 年修正的《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）。对于本专利权
利要求 10、11、权利要求 13 和 14 引用权利要求 12(a)和（b)的技术方案是否符
合专利法第二十六条第四款这一争议焦点，该院认为：
1262
专利法第二十六条第四款规定，权利要求书应当以说明书为依据，说明要求专
利保护的范围。根据该款规定，权利要求所要求保护的技术方案应当是所属技术领
域的技术人员能够从说明书充分公开的内容中得到或概括得出的技术方案，并且不
得超出说明书的范围。如果权利要求的概括包含申请人推测的内容，而其效果又难
于预先确定和评价，应当认为这种概括超出了说明书公开的范围。如果权利要求的
概括使所属技术领域的技术人员有理由怀疑该上位概念所包含的一种或多种下位概
念或选择方式不能解决发明或者实用新型的技术问题，并达到相同的技术效果，则
应当认为该权利要求没有得到说明书的支持。
权利要求 10 是权利要求 6 的从属权利要求，权利要求 11 是权利要求 10
的从属权利要求。权利要求 6 内容如下：“一种具有葡糖淀粉酶活性的分离的
酶，与 SEQIDNO:7 中所示全长序列之间同源的程度至少为 99%，并且具有由等
电聚焦测定的低于 3.5 的等电点。”权利要求 10 内容如下：“根据权利要求 6-
9 任一项的分离的酶，所述的酶来源于丝状真菌 Talaromyces 属，其中丝状真菌是
T.emersonii 菌株。”权利要求 11 内容如下：“权利要求 10 的酶，其中丝状真
菌是 T.emersoniiCBS793.97。”对于全长 591 个氨基酸的 SEQIDNO:7 而言，尽管
与之具有 99%以上同源性的序列仍有约 5、6 个氨基酸位点的差异，但是，除了
同源性特征之外，从属权利要求 10 还进一步限定所述的酶来源于 T.emersonii 菌
种，权利要求 11 甚至进一步限定所述酶来源于特定的菌株即
T.emersoniiCBS793.97。根据诺某公司提交的反证 8 即《微生物学》第 256-257
页的相关记载：“种(species)是生物界客观存在的独立单位，也是生物分类中的基
本单位。细菌的种起源于一个单细胞，在遗传上是相同的细胞群体或克隆(clone)。
通常在某些基本特征上，这个群体中的个体彼此显示出高度的相似性，而与另一种
的个体在许多独立的特征方面又表现不同。”本领域普通技术人员一般认为，种是
生物分类的基本单位，在某些基本特征上，同一种中的个体彼此显示出高度的相似
性。同一种真菌或同一株真菌编码其体内某种酶的基因序列一般是确定的，偶尔会
存在极少数同源性极高的变体序列，相应地，由该基因编码的酶也是确定的或者极
少数的。本案中，99%以上同源性与菌种或者菌株来源的双重限定已经使得权利要
求 10 和 11 的保护范围限缩至极其有限的酶，何况权利要求 10 和 11 还包括权
利要求 6 所限定的酶的等电点和具有葡糖淀粉酶活性的功能。因此，在说明书实
施例 1-4 已经证实了上述 SEQIDNO:7 具有葡糖淀粉酶活性的情况下，权利要求
10 和 11 的保护范围能够得到说明书的支持，符合专利法第二十六条第四款的规
定。
权利要求 12 的（a）和（b）技术方案内容如下：“一种克隆的 DNA 序列，
所述 DNA 序列编码表现出葡糖淀粉酶活性的酶，该 DNA 序列包括：（a）在
SEQIDNO:33 中所示 DNA 序列的所述葡糖淀粉酶编码部分；（b）在
SEQIDNO:33 中第 649-2724 位中所示的 DNA 序列或其互补链。”权利要求 13
1263
的内容如下：“权利要求 12 的 DNA 序列，其中所述的 DNA 序列来源于丝状真
菌 Talaromyces 属，其中所述丝状真菌是 T.emersonii 的菌株。”权利要求 14 的
内容如下：“权利要求 13 的 DNA 序列，其中所述丝状真菌是
T.emersoniiCBS793.97。”权利要求 13 进一步限定权利要求 12 的 DNA 序列来
源于 T.emersonii 菌种，权利要求 14 进一步限定权利要求 13 的 DNA 序列来源
于特定菌株即 T.emersoniiCBS793.97。尽管权利要求 13 和 14 引用了使用“包
括”措辞的权利要求 12，使得其所保护的 DNA 序列不限于“在 SEQIDNO:33 中
所示 DNA 序列的所述葡糖淀粉酶编码部分”即序列（a）或“在 SEQIDNO:33 中
第 649-2724 位中所示的 DNA 序列或其互补链”即序列（b）本身，还包括分别
在这两种序列的一端或两端进行延伸而形成的 DNA 序列。但是，权利要求 13 和
14 包含有功能性特征“编码表现出葡糖淀粉酶活性的酶”，在序列（a）或（b）
无限延伸之后已不具备该功能的 DNA 序列并未包含于权利要求 13 和 14 的保护
范围之内。而且，权利要求 13 和 14 还分别限定了所述 DNA 序列来源于
T.emersonii 菌种和特定菌株 T.emersoniiCBS793.97，而能够从 T.emersonii 菌种甚
至特定菌株 T.emersoniiCBS793.97 中得到的包含序列（a）或序列（b）的 DNA
序列也是确定的和极少数的。因此，权利要求 13 和 14 中引用权利要求 12（a)
（b)的技术方案能够得到说明书的支持，符合专利法第二十六条第四款的规定。
关于生物序列发明的限定方式问题。某生物制品公司在申请再审程序中主张，
不应当使用同源百分比限定生物序列发明，否则违背了 2010 年版《专利审查指
南》和国家知识产权局执行的《审查操作规程（实质审查分册）》对于生物序列权
利要求的规定；某生物制品公司在再审程序中则主张，生物序列产品权利要求可以
使用序列同源性的限定方式，但应当列出相应的衍生序列，才能得到说明书的支
持。本院认为，本专利申请日为 1998 年 11 月 26 日，当时实施的 1993 年版
《专利审查指南》并没有关于生物技术领域发明的权利要求书的规定。即使如某生
物制品公司主张，应参考 2010 年版《专利审查指南》等相关规定，本院亦认为，
2010 年版《专利审查指南》第二部分第十章第 9.3.1 条规定：“对于涉及基因、
载体、重组载体、转化体、多肽或蛋白质、融合细胞和单克隆抗体等的发明，其权
利要求可按下面所述进行描述。”第 9.3.1.1 条第（1）至（5）项对基因发明规定
了五种具体描述方式，并在第（6）项规定：“当无法使用前述五种方式进行描述
时，通过限定所述基因的功能、理化特性、起源或来源、产生所述基因的方法等描
述基因才可能是允许的。”上述规定并没有排除生物序列发明使用同源性限定的描
述方式。某生物制品公司提交的证据 8 即《审查操作规程》的相关规定针对的是
使用序列同源性加上功能限定的生物序列产品权利要求，此类权利要求得到说明书
支持的要求是说明书中列举了相应的衍生序列，但是，本案争议权利要求在引用的
独立权利要求的基础上增加了来源限定，并非规程所说的序列同源性加上功能限定
的方式，因此，其得到说明书的支持并不必然要求说明书列举相应的衍生序列。某
1264
生物制品公司提交的证据 9 是两篇研究文章，其相关内容虽然表明，对于使用序
列同源性限定的生物序列产品权利要求，审查意见一般为，生物分子的微小改变可
能导致分子空间结构的改变，进而导致其功能发生变化，本领域技术人员不能预见
与相关具体序列具有百分比相同性的生物序列也具有相同的功能活性，但两篇文章
均没有考虑本案争议权利要求在增加了来源限定后如何评价其是否得到说明书支持
的问题。因此，对于本案争议权利要求采用了同源性加上功能和来源的限定方式后
是否得到说明书的支持的问题，仍然应当依据专利法第二十六条第四款规定进行判
断。本专利争议权利要求保护的酶及其编码 DNA 序列均来源于 T.emersonii 菌种
甚至特定菌株 T.emersoniiCBS793.97，并未跨越不同物种，因此，某生物制品公司
根据其证据 4 即《科学家发现人和黑猩猩基因功能区差异只有百分之零点七五》
一文，以人与大猩猩两个不同物种为例提出的反驳主张不能成立。某生物制品公司
以其证据 5 和 6 主张，生物序列的一个位点发生突变，就可能会导致生物序列功
能的改变甚至丧失，但是，本专利争议权利要求不仅具有同源性限定，还有来源和
功能限定，而证据 5 和 6 所载内容并未考虑基因的来源和功能，某生物制品公司
的相应主张不能成立。某生物制品公司证据 7 所载内容虽然说明同一菌种会发生
变异，但本专利争议权利要求在具有来源限定的同时还有同源性和功能限定，证据
7 也不能推翻本专利争议权利要求得到说明书支持的认定。
关于本专利未测定保守区、其保护范围是否得到说明书支持的问题。某生物制
品公司主张，专利权人未测定保守区，本领域技术人员不能预见争议权利要求限定
的序列是否具备相同的功能活性。本院认为，如果权利要求 10 和 11 没有进一步
限定所述酶的菌种或者菌株来源以及酶的功能，则其保护范围将扩展至任意与
SEQIDNO:7 具有 99%以上同源性的酶序列，本领域技术人员无法得知上述众多的
酶序列是否都具备葡糖淀粉酶活性。然而，在权利要求 10 和 11 进一步限定所述
葡糖淀粉酶来源于 T.emersonii 菌种甚至特定菌株 T.emersoniiCBS793.97 的情况
下，其保护范围只是极其有限的序列（例如同工酶的情形），甚至更可能仅仅是
SEQIDNO:7 本身，因此采用同源性加上功能和来源限定的权利要求 10、11 已经
得到说明书的支持，无需再测定保守区并根据是否具备保守区来判断是否具备相同
的功能活性。某生物制品公司提供的证据 7 的相关记载也不足以表明本案应当测
出 SEQIDNO:7 的保守区或保守氨基酸位点，其相应主张不能成立。
关于热稳定性是否应当予以考虑的问题。某生物制品公司主张，本专利权利要
求包括了“具备所述序列的酶具备热稳定性”这一隐含技术特征，热稳定性是本专
利唯一的发明点，专利复审委员会在评价权利要求是否得到说明书支持时未考虑这
一特征。本院认为，本专利说明书第 2 页记载，“以 T1/2（半衰期）测量本发明
的热稳定性”，“与诸如黑色曲霉葡糖淀粉酶之类的现有技术中的葡糖淀粉酶相
比，分离的葡糖淀粉酶具有非常高的热稳定性。正如以下实施例 2 中所述的那
样，测定 70℃（pH4.5）下 T1/2（半衰期）约为 120 分钟。正如实施例 12 中所
1265
述的那样，测定在酵母中表达的重组 T.emersonii 葡糖淀粉酶约为 110 分钟。”
本专利权利要求 1 没有限定要求保护的酶的热稳定性，本专利权利要求 2 作为权
利要求 1 的从属权利要求，限定了要求保护的酶的热稳定性，即，在 70°C 下
在 50mMNaOAc、0.2AGU/ml、pH4.5 中具有至少 100 分钟的 T1/2(半衰期），而
根据本专利说明书第 4 页的记载，在同样条件下测定的由黑色曲霉 HowB112 菌
株生产的 T.emersonii 葡糖淀粉酶的 T1/2 为 20 分钟。上述内容和某生物制品公
司提交的证据 10-12 能够证明热稳定性可分为普通的热稳定性和非常高的热稳定
性。由此可见，虽然本专利发明名称为“热稳定的葡糖淀粉酶”，本专利说明书及
诺某公司意见陈述书也多次出现“热稳定的葡糖淀粉酶”，但所述热稳定并未明确
指明系本专利权利要求 2 限定的非常高的热稳定性，还是普通的热稳定性。根据
诺某公司提交的反证 11，T.emersonii 菌种是嗜热菌种，来自嗜热菌种的酶一般都
具有热稳定性，这是本领域技术人员可以预期的；而且，权利要求的保护范围以其
权利要求的内容为准，本专利争议权利要求没有对热稳定性进行明确限定，因此，
专利复审委员会在评价本专利权利要求是否得到说明书支持时未对热稳定性予以特
别考虑并无不当。
裁判要旨
对于保护主题为生物序列的权利要求是否得到说明书的支持，需要考虑其中的
同源性、来源、功能等技术特征对该生物序列的限定作用。如果这些特征的限定导
致包含于该权利要求中的生物序列极其有限，且根据专利说明书公开的内容能够预
见到这些极其有限的序列均能实现发明目的，达到预期的技术效果，则权利要求能
够得到说明书的支持。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 26 条第 4 款
一审：北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第 2721 号行政判决
（2013 年 12 月 20 日）
二审：北京市高级人民法院（2014）高行（知）终字第 3524 号行政判决
（2015 年 1 月 26 日）
申请再审：最高人民法院（2015）知行字第 177 号行政裁定（2016 年 6 月
2 日）
再审：最高人民法院（2016）最高法行再 85 号行政判决（2016 年 12 月 30
日）
1266
【 】某科技公司诉国家知识产权局发明专利申请驳 回复审行政纠纷案 专利申请权利要求新增专利申请文件隐含公开内容
——
的修改超范围判断
关键词
行政专利行政复审程序修改超范围隐含公开
基本案情
某科技公司系申请号为 201611044305.8、名称为“一种高压自紧式法兰”的发
明专利申请（以下简称本申请）的申请人。2018 年 11 月 5 日，国家知识产权局
原审查部门经审查认为，本申请权利要求 1-6 不具备创造性，驳回了某科技公司
的申请。2019 年 2 月 15 日，某科技公司向国家知识产权局提出复审请求，并在
复审程序中修改了权利要求 1，增加了“β＜α”等内容。2020 年 3 月 17 日，
国家知识产权局作出第 206236 号复审请求审查决定（以下简称被诉决定），认为
增加“β＜α”，超出了原说明书和权利要求书记载的范围，不符合专利法第 33
条的规定，决定维持驳回决定。某科技公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼，
请求撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2020 年 12 月 29 日作出（2020）京 73 行初 7100 号
行政判决：撤销被诉决定，国家知识产权局重新作出复审请求审查决定。国家知识
产权局提出上诉，最高人民法院于 2022 年 7 月 13 日作出（2021）最高法知行
终 440 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：《专利法》第 33 条规定，申请人可以对其专利申请文件
进行修改，但是，对发明和实用新型专利申请文件的修改不得超出原说明书和权利
要求书记载的范围。对于“原说明书和权利要求书记载的范围”，应该从所属领域
技术人员角度出发，以原说明书和权利要求书所公开的技术内容来确定。原说明书
和权利要求书记载的范围应该包括如下内容：一是原说明书及其附图和权利要求书
以文字或者图形等明确表达的内容；二是所属领域技术人员通过综合原说明书及其
附图和权利要求书可以直接、明确地推导出的内容。虽然申请人在权利要求中增加
的内容在原专利申请文件中并未明确记载，但是，如果该增加的内容已为原专利申
请文件所隐含公开，属于所属领域技术人员通过阅读原专利申请文件，结合发明目
的，能够直接、明确地推导出的内容，则该修改应该得到允许。
1267
本申请要求保护一种高压自紧式法兰。原说明书和权利要求书虽然没有明确记
载β与α的关系，但在β＞α及β=α的情况下，均无法实现本申请说明书所记载
的压力越高，自紧密封性能越好的技术效果。可见，虽然β＜α没有记载在原专利
申请文件中，但本领域技术人员从原说明书和权利要求书中可以直接、明确地推导
出，只有在β＜α的情况下，才能实现本申请说明书所记载的技术效果，实现本申
请的发明目的，β＜α已被原专利申请文件所隐含公开。此外，发明和实用新型专
利申请文件的修改要求是，修改后的内容不得超出原说明书和权利要求书记载的范
围。实施例是对发明或实用新型优选的具体实施方式的举例说明。只要符合上述要
求，申请人在专利审查和复审过程中修改专利权利要求时，可以将其要求保护的技
术方案限定为某一个具体的实施例，也可以基于该实施例重新合理概括权利要求。
综上，某科技公司对本申请的修改未超出原说明书和权利要求书记载的范围，符合
专利法第 33 条的规定。
裁判要旨
专利授权程序中，申请人修改权利要求时，增加的内容在原专利申请文件中虽
未予明确记载，但已为原专利申请文件隐含公开，则该修改不违反专利法第 33 条
之规定，应当得到允许。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 33 条（本案适用的是 2009 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国专利法》第 33 条）
一审：北京知识产权法院（2020）京 73 行初 7100 号行政判决（2020 年 12
月 29 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知行终 440 号行政判决（2022 年 7 月
13 日）
1268
【 】荷兰某公司诉国家知识产权局发明专利申请驳 回复审行政纠纷案 判断补充实验数据应否接受时对 待证事实 的审查
—— “ ”
关键词
行政发明专利申请驳回复审补充实验数据待证事实
基本案情
荷兰某公司系专利申请号为 201611028228.7、名称为“新型 CC-1065 类似物
及其缀合物”的发明专利申请的专利申请人。2019 年 3 月 26 日，国家知识产权
局经其原审查部门审查，决定驳回本申请。荷兰某公司不服驳回决定，向国家知识
产权局提出复审。对此国家知识产权局于 2020 年 12 月 21 日作出第 239462 号
复审请求审查决定，认为该专利不具备创造性，维持国家知识产权局作出的驳回决
定。荷兰某公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决定，判令国
家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2021 年 9 月 18 日作出（2021）京 73 行初 11247 号
行政判决：驳回荷兰某公司的诉讼请求。荷兰某公司提出上诉，最高人民法院于
2023 年 12 月 27 日作出（2022）最高法知行终 15 号行政判决：驳回上诉，维
持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，就接受补充实验数据的积极条件而言，通过补充实验数据
拟直接证明的待证事实应该在原专利申请文件中明确记载或者隐含公开，即要求
“待证事实”在原申请文件中是明确的或者本领域技术人员能够直接、毫无疑义确
定的，如“待证事实”本身在原专利申请文件中并未明确记载或者隐含公开，而是
过于宽泛、含糊不清，需要通过补充实验数据进一步确定“待证事实”本身，则该
补充实验数据不应予以接受。
本案中，首先，由本申请说明书第[0004][0005][0099][0100]段记载可知，CC-
1065 显示出极强的细胞毒性，具有严重的迟发型肝毒性，不能临床使用。CC-
1065 衍生物仍然缺乏对肿瘤细胞的足够选择性，导致严重的副作用，因此，将细
胞毒性药物靶向于肿瘤部位可被认为是主要目标之一。与现有技术的度卡霉素衍生
物相比，这些修饰用来改进药理学性质和细胞毒性活性。本领域技术人员公知，细
胞毒性是指由化学物质引起的单纯细胞杀伤事件，药物筛选必然需要针对特定细胞
进行。结合说明书上述公开内容可知，本申请关注的是针对具有高选择性的、靶向
于肿瘤部位的肿瘤细胞毒性，并非仅指本申请所要求保护的 CC-1065 衍生物的
1269
IC50 值比现有技术化合物小，更在于对具体种类的肿瘤细胞具有选择性细胞毒性
活性，以实现其药物靶向之目的。然而，本申请说明书并未明确记载本申请权利要
求 1 要求保护的化合物与现有技术相比，具体针对哪种肿瘤细胞具有改进的选择
性的细胞毒性活性，换言之，本申请说明书上述内容对化合物技术效果本身的记载
并不明确。其次，即便考虑本申请说明书实施例 23，实施例 23 未载明 A-I 化
合物的具体结构，无法与权利要求 1 的化合物形成具体对应关系，本领域技术人
员根据说明书实施例 23 的内容无法进一步明确本申请权利要求 1 的化合物的选
择性的细胞毒性活性的技术效果。因此，本领域技术人员根据本申请说明书公开的
内容，亦无法明确“待证事实”。再次，荷兰某公司提交补充实验数据的目的首先
在于证明实施例 23 所列明的 A-E 与本申请权利要求 1 保护的通式所涵盖的 9
个化合物中的 5 个化合物具有对应关系，进而试图明确本申请与现有技术相比，
具体针对说明书表 A 列明的三种癌症细胞中的两种具有选择性的高细胞毒性活
性，即人胃癌细胞、人前列腺癌细胞。换言之，荷兰某公司实质上是通过补充实验
数据进一步明确本申请的技术效果为何种技术效果。最后，上述“待证事实”虽可
通过实验手段予以确认，但不属于本领域技术人员阅读本申请说明书即可直接、毫
无疑义确认的事实。因此，荷兰某公司主张的待证事实并未明确记载或者隐含公开
于本申请说明书中，对于上述补充实验数据不应予以接受。
就接受补充实验数据的消极条件而言，由于本申请说明书实施例 23 未公开
A-E 具体化合物结构，不能充分证明其与现有技术相比，针对 N87、PC-3 具有
更佳的技术效果，荷兰某公司采用补充实验数据说明 A-E 具体化合物结构，并非
仅仅是用补充实验数据说明化合物的技术效果，实际上是利用补充实验数据补充原
申请文件并未充分公开的内容，弥补原始申请文件已然存在的固有缺陷，不满足补
充实验数据采信的消极条件。
裁判要旨
通过补充实验数据拟直接证明的待证事实应当在原专利申请文件中明确记载或
者隐含公开，即要求待证事实在原申请文件中是明确的或者本领域技术人员能够直
接、毫无疑义地确定的。如待证事实本身在原专利申请文件中并未明确记载或者隐
含公开，需要通过补充实验数据进一步确定“待证事实”本身，则该补充实验数据
不应予以接受。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 2001 年 7 月 1
日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
1270
一审：北京知识产权法院（2021）京 73 行初 11247 号行政判决（2021 年 9
月 18 日）
二审：最高人民法院（2022）最高法知行终 15 号行政判决（2023 年 12 月
27 日）
1271
【 】某某亚洲股份公司与国家知识产权局专利复审 委员会、刘某某等发明专利权无效行政纠纷案 缺乏必要技术特征 与
—— “ ”
权利要求书是否以说明书为依据 的适用范围及关系
“ ”
关键词
行政专利相关行政案件发明专利技术问题必要技术特征权利要求书说明书
基本案情
某某亚洲股份公司系名称为“自动的机械停车场中用于机动车水平传送的托
架”发明专利（即本案专利）的权利人。本案专利有 15 项权利要求，其中独立权
利要求 1 为：“在轮子（3）上自行走的托架，.....一个部分还具有一对装置
（58），装置（58）可对称地垂直于该托架纵轴线移动并被构造用来支承、定中
心、停止移动及抬升该机动车的一个轴的两个车轮，而另一部分具有一对装置
（59），装置（59）可对称地垂直于该托架纵轴线移动并被构造用来支承、定中
心、停止移动及抬升该机动车第二轴的两个车轮……。”针对本专利，刘某某等先
后三次提出无效请求，其理由之一为权利要求 1-15 缺少必要技术特征，不符合
《中华人民共和国专利法实施细则》（以下简称实施细则）第二十一条第二款的规
定。国家知识产权局专利复审委员会（以下简称专利复审委员会）对三无效请求合
案审理后认为，权利要求 1 及有关从属权利要求缺少必要技术特征，不符合实施
细则第二十一条第二款的规定，故宣告所述权利要求无效。某某亚洲股份公司不服
提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院于 2010 年 12 月 1 日作出（2010）一中知行初字
第 2635 号判决，驳回某某亚洲股份公司的诉讼请求。某某亚洲股份公司不服一审
判决，向北京市高级人民法院提起上诉。北京市高级人民法院于 2011 年 6 月 8
日作出（2011）高行终字第 531 号判决，驳回上诉，维持原判。某某亚洲股份公
司不服二审判决，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2013 年 12 月 13
日作出(2013)知行字第 50 号裁定，提审本案，并于 2014 年 12 月 18 日作出
（2014）行提字 12、13、14 号判决，撤销被诉决定以及一、二审判决，判令专利
复审委员会重新作出审查决定。
裁判理由
1272
最高人民法院认为，案件争议焦点主要包括：（一）被诉决定、二审判决对涉
案专利所要解决的技术问题的认定是否正确。（二）被诉决定中有关实施细则第二
十一条第二款的认定，是否与其有关专利法第二十六条第四款的认定相矛盾等。
一、关于被诉决定和二审判决对涉案专利所要解决的技术问题的认定是否正确
被诉决定、二审判决认为，涉案专利权利要求 1 中采用了能同时完成支承、
定中心、停止移动及抬升机动车的支承装置（58，59），故涉案专利所要解决的技
术问题为加快传送机动车速度和降低托架成本。本院认为，上述认定缺乏事实依
据，适用法律错误，具体理由如下：
首先，实施细则第二十一条第二款规定：“独立权利要求应当从整体上反映发
明或者实用新型的技术内容，记载解决技术问题的必要技术特征。”根据上述规
定，独立权利要求中记载的必要技术特征应当与发明或者实用新型专利所要解决的
技术问题相对应。正确认定实施细则第二十一条第二款所称的“技术问题”，是判
断独立权利要求是否缺少必要技术特征的基础。
其次，在一项专利或者专利申请中，权利要求书与说明书是最为重要的两个部
分，二者相互依存，形成紧密联系的有机整体。其中，权利要求书应当以说明书为
依据，清楚、简要地限定专利权的保护范围；说明书应当为权利要求书提供支持，
充分公开权利要求限定的技术方案，并可以用于解释权利要求的内容。实施细则第
二十一条第二款的规定，旨在进一步规范说明书与权利要求书中保护范围最大的权
利要求--独立权利要求的对应关系，使得独立权利要求限定的技术方案能够与说
明书中记载的内容，尤其是背景技术、技术问题、有益效果等内容相适应。因此，
实施细则第二十一条第二款所称的“技术问题”，是指专利说明书中记载的专利所
要解决的技术问题，是专利申请人根据其对说明书中记载的背景技术的主观认识，
在说明书中主观声称的其要解决的技术问题。考虑到说明书中的背景技术、技术问
题、有益效果相互关联，相互印证，分别从不同角度对专利所要解决的技术问题进
行说明。因此，在认定专利所要解决的技术问题时，应当以说明书中记载的技术问
题为基本依据，并综合考虑说明书中有关背景技术及其存在的技术缺陷、涉案专利
相对于背景技术取得的有益效果等内容。独立权利要求中记载的技术特征本身，并
非认定专利所要解决的技术问题的依据。因此，对于一审第三人有关依据权利要求
1 中记载的技术特征，权利要求 1 解决的技术问题是“自行走”和实现支承装置
的四个功能（支承、定中心、停止移动及抬升）的主张，本院不予支持。
再次，实施细则第二十一条第二款所称的“技术问题”，不同于在判断权利要
求是否具有创造性时，根据权利要求与最接近的现有技术的区别技术特征，重新确
定的专利实际解决的技术问题。其理由是：其一，在判断权利要求是否具有创造性
时，重新确定技术问题的目的，是为了规范自由裁量权的行使，使得对现有技术中
是否存在技术启示的认定更为客观，对专利是否具有创造性的认定更为客观。该目
的与实施细则第二十一条第二款的立法目的存在本质区别。其二，在判断创造性
1273
时，随着与权利要求进行对比的最接近的现有技术不同，认定的区别技术特征往往
也会有所差异，重新确定的技术问题也会随之改变。因此，重新确定的技术问题是
动态的、相对的，并且通常不同于说明书中记载的专利所要解决的技术问题。因
此，在认定权利要求是否缺少必要技术特征时，不能以重新确定的技术问题为基
础。一审第三人有关 US2840248 号美国专利是最接近的现有技术的主张，与认定
涉案专利所要解决的技术问题没有关联。
复次，专利权的保护范围应当与其创新程度相适应。在某些情况下，一项专利
技术方案可以针对多项背景技术，从不同角度、不同方面分别进行技术改进，解决
多个技术问题。这样的专利技术方案作出了较多的创新，理应予以充分保护和鼓
励。专利权的保护范围与其独立权利要求中记载的技术特征的多寡密切相关。记载
的技术特征越多，保护范围越窄；技术特征越少，保护范围越宽。因此，在专利所
要解决的各个技术问题彼此相对独立，解决各个技术问题的技术特征彼此也相对独
立的情况下，独立权利要求中记载了解决一个或者部分技术问题的必要技术特征
的，即可认定其符合实施细则第二十一条第二款的规定，不应再要求其记载解决各
个技术问题的所有技术特征。否则，会导致独立权利要求中记载的技术特征过多，
保护范围被过分限制，与其创新程度不相适应，悖离专利法“鼓励发明创造”的立
法目的。但是，对于说明书中明确记载专利技术方案能够同时解决多个技术问题
的，表明专利申请人已明示专利技术方案需要在多个方面同时做出技术改进。能够
同时解决多个技术问题本身，构成专利技术方案的重要有益效果，会对专利授权、
确权以及授权后的保护产生实质性的影响。因此，说明书中明确记载专利技术方案
能够同时解决多个技术问题的，独立权利要求中应当记载能够同时解决各个技术问
题的必要技术特征。
本案中，关于涉案专利所要解决的技术问题，涉案专利说明书中列举了
EP430892 等十一篇现有技术，针对这些现有技术，说明书中明确记载其解决的技
术问题为：“这些中没有一个令人满意地解决了涉及以下诸方面的所有问题：机动
车的可靠传送，传送的速度，减小传送及停泊机动车所需的空间，和减小用于传送
及停泊机动车的托架及相关系统的综合成本。”关于涉案专利的有益效果，说明书
中相应地声称：“本发明具有上面指出的所有最佳的特性，并且当与列举过的所有
已知发明比较时是优越的。”针对背景技术 EP430892，说明书中亦记载涉案专利
与 EP430892 相比，具有更高可靠性、较快传送、使停车分区变得较短和高度变
低、综合成本较低等有益效果。说明书中记载的技术问题与有益效果相互呼应，彼
此印证，并无矛盾之处。因此，根据涉案专利说明书中记载的技术问题、背景技术
以及有益效果，涉案专利要同时解决可靠传送、传送速度、减小空间、减小成本四
个方面的技术问题。独立权利要求 1 中应当记载能够同时解决上述四个方面的技
术问题的必要技术特征。
1274
被诉决定、二审判决未能以涉案专利说明书记载的内容为依据，而是依据权利
要求 1 中记载的技术特征，以“采用了能同时完成支承、定中心、停止移动及抬
升机动车的支承装置（58，59）”为由，认定涉案专利所要解决的技术问题为加快
传送机动车速度和降低托架成本，认定事实与适用法律均有错误。某某亚洲股份公
司的相关申请再审理由成立。专利复审委员会应在正确认定涉案专利所要解决的技
术问题的基础上，重新对权利要求 1 是否缺少必要技术特征进行审查，重新作出
审查决定。
二、被诉决定中有关实施细则第二十一条第二款的认定是否与其有关专利法第
二十六条第四款的认定相矛盾
首先，专利法第二十六条第四款与实施细则第二十一条第二款均涉及权利要求
书与说明书的对应关系。专利法第二十六条第四款规定：“权利要求书应当以说明
书为依据，说明要求专利保护的范围。”根据该规定，权利要求的概括应当适当，
得到说明书的支持，使得权利要求的保护范围与说明书公开的内容相适应。与实施
细则第二十一条第二款仅适用于独立权利要求缺少必要技术特征的情形所不同，专
利法第二十六条第四款的适用范围更为宽泛。其不仅适用于独立权利要求，也适用
于从属权利要求。不仅适用于权利要求中记载的技术特征（例如功能性技术特征）
的范围过宽，技术特征本身不能得到说明书支持的情形，也适用于独立或者从属权
利要求缺少技术特征，使得权利要求限定的技术方案不能解决专利所要解决的技术
问题，权利要求整体上不能得到说明书支持的情形。因此，独立权利要求缺少必要
技术特征，不符合实施细则第二十一条第二款的规定的，一般也不能得到说明书的
支持，不符合专利法第二十六条第四款的规定。
本案中，被诉决定一方面认定权利要求 1 中“并没有详细描述支承装置
（58、59）的结构以及如何通过该装置同时完成支承、定中心、停止移动和抬升机
动车的方式，……本领域技术人员不能得知该装置是如何通过车轮的水平运动来进
行定中心的”，据此认定权利要求 1 缺少必要技术特征。另一方面，又认定“权
利要求 1 虽然使用了功能性限定的技术特征，但是本领域技术人员根据说明书、
说明书附图及本领域的公知常识，能够确定合适的实施方式”，据此认定权利要求
4 等符合专利法第二十六条第四款的规定。被诉决定中有关权利要求 1 缺少必要
技术特征的认定，与其有关涉案专利符合专利法第二十六条第四款的理由和结论相
互矛盾，适用法律错误。某某亚洲股份公司的相关申请再审理由成立。专利复审委
员会在重新作出审查决定时，应当重新对权利要求 1 是否符合实施细则第二十一
条第二款、专利法第二十六条第四款的规定分别进行审查，避免再次出现矛盾的情
形。
裁判要旨
1275
独立权利要求中记载的技术特征本身，并非认定专利所要解决的技术问题的依
据。独立权利要求缺少必要技术特征，不符合专利法实施细则第二十条第二款规定
的，一般也不能得到说明书的支持，不符合专利法第二十六条第四款的规定。对于
说明书中记载的解决技术问题的结构特征、实现方式等，权利人可以进行功能性概
括，以功能性技术特征对独立权利要求的保护范围进行限定。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 26 条第 4 款
《中华人民共和国专利法实施细则》第 20 条（本案适用的是 2001 年 7 月
1 日施行的《中华人民共和国专利法实施细则》第 21 条第 2 款）
一审：北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第 2635 号（2010 年
12 月 1 日）
二审：北京市高级人民法院（2011）高行终字第 531 号（2011 年 6 月 8
日）
再审：最高人民法院（2013）知行字第 50 号（2013 年 12 月 13 日）
再审：最高人民法院（2014）行提字 12、13、14 号（2014 年 12 月 18
日）
1276
【 】荷兰某医学中心、克某某诉国家知识产权局发 明专利申请驳回复审行政纠纷案 创造性与说明书充分公开等法律要求
——
的关系、创造性判断中技术启示的认定
关键词
行政发明专利申请驳回复审程序创造性充分公开技术启示后见之明
基本案情
荷兰某医学中心、克某某系申请号为 20121005766X.X、名称为“结合分子”
的发明专利申请（以下简称本申请）的申请人。经实质审查，国家知识产权局原审
查部门驳回了本申请。荷兰某医学中心、克某某提出复审请求并修改了权利要求。
国家知识产权局经复审作出第 129924 号复审请求审查决定（以下简称被诉决
定），维持原驳回决定。国家知识产权局认为，对比文件公开的是利用骆驼化的
V 基因片段生产抗体的方法，在对比文件 1 的基础上结合本领域的常规基因工程
试验手段即可获得本申请的合理成功预期，且出于降低抗体免疫原性、提高人体安
全性和治疗效果的考虑，本领域普通技术人员有动机以人的天然的特定基因片段生
产小型化仅有重链的抗体，本申请不具有创造性。荷兰某医学中心、克某某不服，
向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新作出
决定。
北京知识产权法院于 2019 年 5 月 9 日作出（2018）京 73 行初 2154 号行
政判决：驳回荷兰某医学中心、克某某的诉讼请求。荷兰某医学中心、克某某提出
上诉，最高人民法院于 2019 年 12 月 6 日作出（2019）最高法知行终 127 号行
政判决：一、撤销国家知识产权局作出的第 129924 号复审决定；二、国家知识产
权局就荷兰某医学中心、克某某针对申请号为 20121005766X.X、名称为“结合分
子”的发明专利申请提出的驳回复审请求重新作出审查决定。
裁判理由
法院生效裁判认为：创造性判断所运用的“问题——解决方案”思路中，一般
遵循三个步骤：确定最接近的现有技术；确定发明的区别特征和发明实际解决的技
术问题；判断要求保护的发明对本领域普通技术人员而言是否显而易见。在第二个
步骤中，确定发明实际解决的问题时，通常是以最接近的现有技术为参照，在分析
发明与最接近的现有技术相比所存在的区别特征的基础上，考虑区别特征整体上所
能达到的技术效果来确定。在这一意义上，发明所解决的技术问题是客观的，区别
1277
特征的确定是理解发明实际解决的技术问题的基础。在此基础上，还应考虑本领域
普通技术人员在阅读说明书所记载的内容后能够得出的技术效果。本申请权利要求
1 相对于对比文件 1 的区别特征（2）是，所述 V 基因片段是源自人的天然存在
的 V 基因片段，而对比文件 1 公开的是骆驼化的 VH 外显子/区。结合上述区别
特征及说明书的记载，本领域普通技术人员可以理解，本申请所优选实现的是一种
人源可溶的仅有 VH 重链抗体的效果，本申请相对于对比文件 1 所实际解决的技
术问题应该是提供一种产生表达包含天然人 V 基因片段的仅有 VH 重链的可溶
抗体的方法。
国家知识产权局质疑说明书是否公开了已经制备上述抗体，并以此为由脱离专
利申请权利要求 1 相对于对比文件 1 的区别特征来确定发明所解决的技术问题是
错误的。这种做法既否定了区别特征作为发明实际解决的技术问题的基础，又在客
观上混淆了创造性判断与说明书充分公开、权利要求应该得到说明书支持等不同法
律标准。创造性判断与说明书充分公开、权利要求应该得到说明书支持等法定要求
在专利法上具有不同的功能，遵循不同的逻辑。将本质上属于说明书充分公开、权
利要求应该得到说明书支持等法律要求所应审查的内容纳入创造性判断中予以考
虑，既可能使创造性判断不堪承受重负，不利于创造性判断法律标准的稳定性和一
致性，又可能在一定程度上制约了申请人对说明书充分公开、权利要求应该得到说
明书支持等问题进行实质论辩，还可能致使说明书充分公开、权利要求应该得到说
明书支持、修改超范围等法律要求被搁置。因此，在专利实质审查程序中，既要重
视对新颖性、创造性等实质授权条件的审查，又要重视说明书充分公开、权利要求
应该得到说明书支持、修改超范围等授权条件的适用，使各种授权条件各司其职、
各得其所。根据专利实质审查的一般规律，原则上可以先审查判断专利申请是否符
合说明书充分公开、权利要求应该得到说明书支持、修改超范围等授权条件，在此
基础上再进行新颖性、创造性的判断，否则可能导致新颖性、创造性审查建立在不
稳固的基础上，在程序上是不经济的。本案中，国家知识产权局上诉主张中关于本
申请是否公开了制备人源可溶仅有重链的抗体及是否有数据支持和验证等问题，更
适合在说明书是否充分公开这一法律问题下予以审查，不宜一概纳入创造性判断中
予以考虑。
面对所要解决的客观的技术问题，本领域普通技术人员从现有技术中可以获知
的启示原则上应该是具体、明确的技术手段，而不是抽象的想法或者一般的研究方
向。仅仅依据研究方向的一致性和本领域的抽象、普遍需求来认定现有技术给出的
启示，隐含着后见之明的危险，容易低估发明的创造性。那些表面上看似显而易见
的发明事实上也可能具有创造性。发明的技术方案一旦形成，其可能经常被发现可
以从某些已知事物出发，经由一系列非常简单的步骤推导出来。为避免这种后见之
明，必须全面、谨慎、现实地评估，面对本申请所要解决的问题，本领域普通技术
人员基于其所认知的全部现有技术，是否能够容易地得出本申请的技术方案。本案
1278
中，在对比文件 1 的基础上研发仅包含天然人 V 基因片段仅有 VH 重链的抗体
时，虽然对比文件 1 给出了使用骆驼化 V 基因片段形成单重链抗体的方法，且
本领域确实存在降低抗体免疫原性、提高治疗效果的需求，但是基于人的天然的仅
有 VH 重链的抗体会发生聚集或者黏着，而骆驼化 V 基因片段形成的仅有重链
的抗体具有更好水溶性的认知，本领域普通技术人员难以有动机以“源自人的天然
存在的 V 基因片段”替代“骆驼化 V 基因片段”，制备 V、D、J 基因片段均
是天然存在的源自于人的仅有重链的抗体。被诉决定在评估对比文件 1 的启示
时，脱离了申请日前本领域普通技术人员的认知，低估了本申请权利要求 1 的创
造性。
裁判要旨
1.创造性与说明书充分公开等法律要求的关系。创造性判断与说明书充分公
开、权利要求应该得到说明书支持等法律要求在专利法上具有不同的功能，遵循不
同的逻辑，原则上不应将本质上属于说明书充分公开等法律要求所应审查的内容纳
入创造性判断中予以考虑，否则既可能使创造性判断不堪承受重负，又可能制约申
请人对说明书充分公开、权利要求应该得到说明书支持等问题进行实质论辩，还可
能致使说明书充分公开等法律要求被搁置。
2.创造性判断中技术启示的认定。面对实际要解决的技术问题，本领域普通技
术人员从现有技术中可以获知的技术启示，原则上应该是具体、明确的技术手段，
而不是抽象的想法或者一般的研究方向。仅仅依据研究方向的一致性和本领域的抽
象、普遍需求来认定现有技术给出的启示，隐含着后见之明的危险，容易低估发明
的创造性。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 2000 年 8 月
25 日修正的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 2154 号行政判决（2019 年 5
月 9 日）
二审：最高人民法院（2019）最高法知行终 127 号行政判决（2019 年 12 月
6 日）
1279
【 】郭某显诉国家知识产权局、镇江某山源电热有 限公司实用新型专利权无效行政纠纷案 区别技术特征与其他技术特征
——
的协调配合关系对改进动机判断的影响
关键词
行政实用新型专利权无效创造性技术特征协调配合改进动机
基本案情
镇江某山源电热有限公司（以下简称镇江某公司）系专利号为
201520594810.4、名称为“一种散热基体及密封型 PTC 热敏电阻加热器”的实用
新型专利的专利权人。2020 年 1 月 3 日，郭某显针对该专利权提出无效宣告请
求，国家知识产权局于 2020 年 7 月 9 日作出第 45387 号无效宣告请求审查决
定，认为该专利权利要求 1 具备创造性，维持该专利权有效。郭某显不服，向北
京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新作出决
定。
北京知识产权法院认为本领域技术人员在证据 1 的基础上，基于其所掌握的
本领域知识及能力，无需付出创造性劳动即可获得该专利权利要求 1。该专利权利
要求 1 不具备创造性。故于 2021 年 9 月 27 日作出（2020）京 73 行初 14186
号行政判决：一、撤销国家知识产权局作出的第 45387 号无效宣告请求审查决
定；二、国家知识产权局重新作出无效宣告请求审查决定。镇江某公司提出上诉，
最高人民法院于 2023 年 12 月 11 日作出（2021）最高法知行终 1226 号行政判
决：一、撤销北京知识产权法院（2020）京 73 行初 14186 号行政判决；二、驳
回郭某显的诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，如果区别特征与其他技术特征存在协调配合关系，区别特
征所产生的技术效果及其解决的技术问题以其他技术特征的技术效果为前提，而最
接近的现有技术基于其发明目的和发明构思所对应的技术特征不可能产生相同的技
术效果，则本领域技术人员面对现有技术不会产生改进的动机，要求保护的技术方
案对本领域技术人员并非显而易见。
该专利权利要求 1 与证据 1 的区别特征为“所述腔体的左侧和右侧的外壁均
为沿所述腔体长度方向延伸的槽状结构”。根据该专利说明书的记载，定位筋之间
的容纳腔两侧内表面为向外凸的弧面，在压制腔体时，腔体侧壁受力后向外变形，
1280
槽状结构提供了变形空间。可见，槽状结构为该专利带来的技术效果与前述外凸弧
面所产生的腔体侧壁向外变形的空间需求是密切相关的。据此，该专利权利要求 1
相对于证据 1 实际解决的技术问题是：为压制腔体时提供向外的变形空间。而根
据证据 1 说明书的记载，证据 1 要解决的技术问题是：PTC 加热芯整体在铝管
中的位置空间过大，在压制铝管时会出现 PTC 加热芯不在宽度方向的中间位置，
导致压制铝管时宽度方向铝管受力不均匀。为了使 PTC 加热芯放置在铝管中时在
宽度方向上居中，证据 1 在侧壁上设置了定位条限制 PTC 加热芯在铝管宽度上
的移动空间。如果在压制时证据 1 侧壁整体向外凸出，则定位条必然向外移动，
定位条与 PTC 加热芯之间的距离将增大，PTC 加热芯在铝管中的活动空间也会增
大，将难以在铝管宽度方向上居中，有悖证据 1 的发明目的。结合证据 1 外表面
为向内凹的弧面结构，证据 1 定位条之间的腔体内表面虽然也为向外凸的弧面，
但不会产生腔体侧壁受力后向外变形的技术效果，进而也不存在侧壁向外变形后需
要容纳空间的问题。本领域技术人员在证据 1 的基础上，不会产生在两侧外壁上
设置槽状结构以提供向外变形后的容纳空间的改进动机，现有技术既未公开该专利
权利要求 1 的槽状结构也没有给出技术启示，亦没有证据表明在腔体外壁设置槽
状结构是本领域技术人员容易想到的技术手段。综上，现有技术没有给出将区别特
征应用到证据 1 以解决其存在的技术问题的启示。
裁判要旨
在创造性判断中，如果要求保护的技术方案与最接近的现有技术的区别技术特
征与其他技术特征存在协调配合关系，区别技术特征所产生的技术效果及其解决的
技术问题以其他技术特征的技术效果为前提，而最接近的现有技术中对应的技术特
征基于发明目的和发明构思不可能产生相同的技术效果，则本领域技术人员面对现
有技术通常不会产生改进的动机，要求保护的技术方案对本领域技术人员而言并非
显而易见。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 2009 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2020）京 73 行初 14186 号行政判决（2021 年 9
月 27 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知行终 1226 号行政判决（2023 年 12
月 11 日）
1281
【 】某某电子有限责任公司诉国家知识产权局专利 复审委员会、宁波某某电子科技有限公司发明专利权无效行政纠纷案
——
权利要求的认定
关键词
行政发明专利权无效权利要求说明书无效决定合法性审查
基本案情
本案涉及专利号为 97197519.X，名称为“具有低矫顽磁力特性的偏磁元件的
磁力式电子货品监视用标识器”发明专利（以下简称涉案专利）。2010 年 4 月
27 日，某某电子科技有限公司以全部权利要求均未能以说明书为依据，不符合
《中华人民共和国专利法》（2001 年修正）（以下简称《专利法》）第二十六条
第四款的规定等为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求。2012 年 2 月 29
日，国家知识产权局专利复审委员会作出第 18161 号无效宣告请求审查决定（以
下简称被诉决定）。被诉决定认定，涉案专利权利要求 1-4、6-7、9-12、14-
18、20-26、29-30、34-35、37-42、44、46-47 未能以说明书为依据，不符合
《专利法》第 26 条第 4 款的规定，故宣告所述权利要求无效，某某电子科技有
限公司的无效理由不能成立，故在所述权利要求的基础上维持专利权继续有效。某
某电子公司不服被诉决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼，请求撤销被
诉决定。
北京市第一中级人民法院于 2012 年 12 月 14 日作出（2012）一中知行初字
第 2111 号判决：维持被诉决定。某某电子公司不服一审判决，向北京市高级人民
法院提起上诉，请求撤销一审判决和被诉决定，判令专利复审委员会重新作出审查
决定。北京市高级人民法院于 2013 年 12 月 30 日作出（2013）高行终字第 961
号判决驳回上诉，维持一审判决。某某电子公司不服二审判决，向最高人民法院申
请再审。最高人民法院于 2015 年 12 月 18 日作出（2014）知行字第 96 号裁
定，提审本案。最高人民法院于 2017 年 3 月 23 日作出（2016）最高法行再 19
号判决，判决撤销一、二审判决，部分撤销国家知识产权局专利复审委员会第
18161 号无效宣告请求审查决定中有关权利要求 5、8、13、19、27、28、32、
36、43 和 45 符合《专利法》第 26 条第 4 款规定，维持所述权利要求有效的认
定，由国家知识产权局专利复审委员会就所述权利要求是否符合《专利法》第 26
条第 4 款的规定重新作出审查决定。
裁判理由
1282
最高人民法院认为，本案争议焦点为：
一、在认定涉案专利权利要求是否以说明书为依据时，如何理解涉案专利所要
解决的技术问题？
《专利法》第 26 条第 4 款规定的“以说明书为依据”涉及的主要是权利要
求书与说明书的相互关系问题，通常应当以说明书本身记载的相关内容为基本依据
来认定涉案专利要解决的技术问题和实现的技术效果。虽然在判断权利要求是否具
有创造性时，会根据权利要求与“最接近的现有技术”的区别技术特征所重新确定
“实际解决的技术问题”。但是，该“实际解决的技术问题”可能并不同于涉案专
利要解决的技术问题，不能直接作为认定权利要求是否以说明书为依据的基础。
综合考虑涉案专利说明书中有关背景技术、发明目的、有益效果、具体实施方
式等内容，涉案专利相对于背景技术作出的改进主要在于以特定材料制作偏磁元
件，以使得标识器更容易退活化，并且标识器不会因“存储、运输或装卸时所可能
会出现的磁场作用”而意外退活化。故也应据此认定涉案专利所要解决的技术问题
和实现的技术效果。
二、涉案专利说明书中记载的第一实施例、第三实施例是否充分公开，对认定
涉案专利权利要求是否以说明书为依据有何影响？
在认定权利要求是否以说明书为依据时，应当以说明书中充分公开的技术内容
为基础。对于说明书中未能充分公开的内容，由于该部分内容不能达到让本领域技
术人员能够实现的程度，不宜将其作为认定权利要求是否以说明书为依据的基础。
涉案专利说明书中记载的有关第一实施例、第三实施例的技术内容未能充分公开，
不能作为认定权利要求 1-47 是否“以说明书为依据”的基础。
三、涉案专利权利要求是否以说明书为依据？
涉案专利权利要求 1-4、6-7、9-12、14-18、20-26、29-30、37-42、44、
46-47 的保护范围明显超出了涉案专利说明书充分公开的程度和涉案专利的技术
贡献程度，未能以说明书为依据。权利要求 34-35 限定的技术方案缺乏具体实施
方式支持，不符合《专利法》第二十六条第四款的规定。
关于被诉决定维持有效的权利要求 5、8、13、19、27、28、31、32、33、
36、43 和 45。权利要求 5、8、13、19、27、28、36、43 和 45 的保护范围明显
超出了涉案专利说明书充分公开的程度和涉案专利的技术贡献程度，未能以说明书
为依据。权利要求 32 限定的技术方案缺乏具体实施方式支持，不符合《专利法》
第二十六条第四款的规定。权利要求 31、33 能够得到说明书中充分公开的具体实
施方式的支持，符合《专利法》第二十六条第四款的规定。
四、关于本案的审理范围和处理方式
《中华人民共和国行政诉讼法》（以下简称《行政诉讼法》）第六条规定：
“人民法院审理行政案件，对行政行为是否合法进行审查。”根据该规定，人民法
院可主要根据当事人提出的诉讼请求以及主张的事实和理由，对被诉决定的合法性
1283
进行审理，但并不以此为限。人民法院发现被诉决定存在违反法律规定的其他情形
的，可以一并审查。本案中，被诉决定中维持有效的权利要求中的大部分权利要求
同样存在未能以说明书为依据的情形，不符合《专利法》第二十六条第四款的规
定。为避免错误维持有效的权利要求损害第三人的合法权益和社会公共利益，在充
分听取各方当事人意见的基础上，根据《行政诉讼法》第六条的规定对维持有效的
权利要求是否符合《专利法》第二十六条第四款的规定一并进行审理。
根据《行政诉讼法》第七十条规定，在被诉决定中的各项认定属于可以区分的
情况下，人民法院可以依法判决部分撤销被诉决定中的有关认定。综上，最高人民
法院作出判决：（一）部分撤销国家知识产权局专利复审委员会第 18161 号无效
宣告请求审查决定中有关权利要求 5、8、13、19、27、28、32、36、43 和 45 符
合《专利法》第 26 条第 4 款规定，维持所述权利要求有效的认定，由国家知识
产权局专利复审委员会就所述权利要求是否符合《专利法》第二十六条第四款的规
定重新作出审查决定；（二）撤销北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字
第 2111 号行政判决；（三）撤销北京市高级人民法院（2013）高行终字第 961
号行政判决。
裁判要旨
“权利要求应当以说明书为依据”是维护权利人与社会公众的利益平衡，防止
专利权侵蚀公有领域，为后续创新保留必要空间的重要制度保障。因而，一方面，
权利人有权在说明书充分公开的具体实施方式等内容的基础上，通过合理概括的方
式撰写权利要求，以获得适度的保护范围；另一方面，权利要求限定的保护范围应
当与涉案专利的技术贡献和说明书充分公开的范围相适应。
人民法院可主要根据当事人提出的诉讼请求以及主张的事实和理由，对被诉决
定的合法性进行审理，但并不以此为限。人民法院发现被诉决定存在违反法律规定
的其他情形的，可以一并审查。
人民法院可区分不同权利要求以及不同的法律规定，对被诉决定中的相关认定
分别审理并作出认定，部分撤销被诉决定中认定错误的部分。
关联索引
《中华人民共和国专利法》（2020 年修正）第 22 条、第 26 条（本案适用
的是 2001 年 7 月 1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条、第 26 条）
一审：北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第 2111 号行政判决
（2012 年 12 月 14 日）
二审：北京市高级人民法院（2013）高行终字第 961 号行政判决（2013 年
12 月 30 日）
1284
提审：最高人民法院（2014）知行字第 96 号行政裁定（2015 年 12 月 18
日）
再审：最高人民法院（2016）最高法行再 19 号行政判决（2017 年 3 月 23
日）
1285
【 】深圳某科技股份有限公司诉国家知识产权局、 某计算机株式会社发明专利权无效行政纠纷案 创造性判断中，对于具
——
有协同作用、共同解决同一技术问题、产生关联技术效果的区别技术特征的
认定
关键词
行政发明专利权无效宣告程序创造性协同关系关联技术效果区别技术特征
基本案情
某计算机株式会社系专利号为 201010293730.7、名称为“光源装置、投影装置
及投影方法”的发明专利（以下简称本专利）的专利权人。深圳某科技股份有限公
司针对本专利，于 2016 年 12 月 28 日提出无效宣告请求，国家知识产权局于
2017 年 12 月 25 日作出第 34530 号无效宣告请求审查决定（以下简称被诉决
定），维持本专利权有效。深圳某科技股份有限公司不服，向北京知识产权法院提
起诉讼，请求撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院认为，本专利权利要求 1 相对于对比文件 1 的区别技术特
征在于将发光期间较短的特定颜色光的光源驱动电力设定较大，要解决的技术问题
是调整不同荧光体的驱动电力以获得更好的发光效果。本领域技术人员在对比文件
1 的基础上，结合对比文件 2、3 以及本领域公知常识，得到本专利权利要求 1
的技术方案是显而易见的，权利要求 1 不具备创造性，于 2019 年 10 月 14 日
判决撤销被诉决定，国家知识产权局重新作出决定。国家知识产权局、某计算机株
式会社均不服，向最高人民法院提起上诉，主张本专利权利要求 1 与最接近现有
技术对比文件 1 的整体构思不同，一审判决对区别技术特征认定错误。最高人民
法院于 2021 年 7 月 28 日判决撤销原判，驳回深圳某科技股份有限公司的诉讼
请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本专利与最接近现有技术之间的区别技术特征的认定，应
当建立在充分理解发明和现有技术的技术方案基础上。在此过程中，应当准确把握
发明构思，对具有协调配合关系的技术内容的技术特征予以确定，准确理解技术方
案各部分内容与发明为解决技术问题采用的发明构思以及产生的技术效果之间的关
系。对于技术方案中存在紧密联系、相互依存、通过协同作用共同解决同一技术问
题、产生关联技术效果的技术特征，在发明与最接近现有技术进行对比时，应当将
1286
其作为一个或一组技术特征予以整体考虑，不应机械地将构成整体技术方案中的技
术特征割裂评价。发明实际解决的技术问题，应当基于整体发明构思的区别技术特
征，并根据区别技术特征给整个发明带来的技术效果予以确定。本专利权利要求 1
请求保护一种光源装置，该技术方案针对不同荧光体的饱和特性不同、发光效率存
在差异，在技术构思上采取“光源控制部件，其控制上述光源和上述光源光发生部
件的驱动定时，将发光效率较高的至少 1 种颜色的光源光的发光期间设定得比其
他颜色的光源光的发光期间短”的同时，设定“将已把该发光期间设定得较短的颜
色的光源光发生时的上述光源的驱动电力设定得比其他颜色的光源光发生时的上述
光源的驱动电力大”，二者在技术方案中通过协调配合、协同发挥作用，共同解决
荧光体饱和及绝对光量不足的技术问题，产生图像尽可能明亮且颜色再现性高的关
联技术效果，应当作为一个或一组技术特征整体予以考虑，不应割裂该技术特征予
以评价。对比文件 1 虽然在色轮上设置荧光材料，进而调整发光期间，但其系利
用光源中的紫外光，提高光源利用效率的技术方案，与本专利发明构思不同，解决
的技术问题不同，没有公开上述协调配合的区别技术特征。对比文件 2、3 亦没有
公开该区别技术特征的整体技术手段，本领域技术人员在不付出创造性劳动的前提
下，难以通过简单地结合对比文件的技术方案来显而易见地得到权利要求 1 限定
的技术方案，本专利权利要求 1 具备创造性。
裁判要旨
创造性判断中，对于紧密联系、相互依存、具有协同作用、共同解决同一技术
问题、产生关联技术效果的区别技术特征，可以作整体考虑，而不宜简单割裂评
价。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 2008 年 12 月
27 日修正的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 2210 号行政判决（2019 年 10
月 14 日）
二审：最高人民法院（2020）最高法知行终 155 号行政判决（2021 年 7 月
28 日）
1287
【 】某遗传技术公司、某斯公司诉国家知识产权局 发明专利申请驳回复审行政纠纷案 生物电子等排原理在创造性判断中
——
的应用
关键词
行政发明专利申请驳回复审创造性生物电子等排
基本案情
某遗传技术公司、某斯公司（以下称美国两公司）系申请号为
201210105459.9、名称为“Hedgehog 信号转导的吡啶基抑制剂”的发明专利申请
的专利申请人。2016 年 10 月 8 日，国家知识产权局经其原审查部门审查，决定
驳回该申请。美国两公司不服驳回决定，向国家知识产权局请求复审。对此，国家
知识产权局于 2017 年 11 月 28 日作出第 134661 号复审请求审查决定，认为该
申请不具备创造性，维持国家知识产权局作出的驳回决定。美国两公司不服，向北
京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新作出决
定。
北京知识产权法院于 2020 年 12 月 29 日作出（2018）京 73 行初 6220 号
行政判决：驳回美国两公司的诉讼请求。美国两公司提出上诉，最高人民法院于
2023 年 12 月 14 日作出（2021）最高法知行终 846 号行政判决：一、撤销北京
知识产权法院（2018）京 73 行初 6220 号行政判决；二、撤销国家知识产权局第
134661 号复审请求审查决定；三、国家知识产权局就美国两公司针对申请号为
201210105459.9、名称为“Hedgehog 信号转导的吡啶基抑制剂”的发明专利申请
提出的复审请求重新作出审查决定。
裁判理由
法院生效裁判认为，首先，技术启示应当基于发明实际解决的技术问题而判
断，如果以对比文件 8 式 I 作为现有技术中存在技术启示的依据，本领域技术人
员应当知晓式 I 能够取得与式Ⅱ相当的技术效果。但是，被诉决定已明确选择以
对比文件 8 中更下位的式Ⅱ作为最接近的现有技术，并无证据表明本领域技术人
员可以确定更上位的式 I 能够取得与式Ⅱ相当的技术效果。相反，美国两公司提
交的一审证据 7 可证明对比文件 8 中具有苯并嘧啶酮的化合物（化合物 4）的效
果优于不具有苯并嘧啶酮结构的化合物（化合物 9）。在对比文件 8 已经公开了
带有苯并嘧啶酮环的实施例且公开了部分活性数据的基础上，本领域技术人员没有
1288
动机在更广泛的式 I 中寻求启示。本领域技术人员阅读本申请说明书后能够确定
本申请的化合物具有 Hedgehog 信号传导抑制活性，也不必然意味着对比文件 8
式 I 给出了苯并嘧啶酮环和苯环或杂环等效的教导。因此，被诉决定认为对比文
件 8 式 I 给出了技术启示的理由不能成立。其次，对于本领域技术人员来说，通
常而言，探讨药物化合物中两个基团之间的替换是否属于本领域公知常识，最常用
的是电子等排原理，即：具有相似的立体形状和电子排列的原子或基团，它们的药
物分子结构中互换时能保留原分子相似的或产生代谢拮抗的生物效应。同时，根据
药物领域的研究进展，也发现了一些不符合经典电子等排原理的原子或基团，在药
物分子设计的过程中相互替换以后产生等效替代的结果。生物电子等排体本就是经
验法则，由于非经典的电子等排体之间的互换与该领域现有技术对于药物构效关系
的研究进程有关，因而具体到某类药物，是否能运用生物电子等排体概念来进行药
物分子设计，需要与该类药物构效关系相关的现有技术作为证据支持，不能任意扩
大生物电子等排体概念的适用。本领域技术人员公知，苯环与苯并嘧啶酮环并非经
典电子等排体，在案证据亦未体现在抗癌药的药物分子设计中，苯环和苯并嘧啶酮
环之间的互换属于生物电子等排体，故被诉决定认定现有技术中存在将苯并嘧啶酮
环替换为苯环的启示，缺乏依据。
裁判要旨
判断药物化合物中两个基团之间的替换是否属于本领域公知常识，通常可以考
虑生物电子等排原理。但对于非经典生物电子等排体而言，本领域技术人员是否会
进行特定的基团替换，通常需要能够证明该类药物构效关系的现有技术作为证据支
持，不能任意扩大生物电子等排体概念的适用。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 2009 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 6220 号行政判决（2020 年 12
月 29 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知行终 846 号行政判决（2023 年 12 月
14 日）
1289
【 】广东某公司诉国家知识产权局专利复审委员 会、第三人珠海某公司外观设计专利无效行政纠纷案 外观设计相近似
——
判断中的若干问题
关键词
行政外观设计专利无效相近似整体视觉效果
基本案情
广东某公司是专利号为 200630067850.x、名称为“风轮（455-180）”外观设
计专利（以下简称涉案专利）的专利权人。针对涉案专利，珠海某公司于 2009 年
2 月 20 日向国家知识产权局专利复审委员会（以下简称专利复审委员会）提出无
效宣告请求，理由是涉案专利不符合《中华人民共和国专利法》（2000 年修正）
（以下简称专利法）第二十三条的规定，并提交了公告号为 CN326572X，名称为
“风扇扇叶”外观设计专利作为对比文件（以下简称在先设计）。专利复审委员会
于 2009 年 6 月 16 日作出第 13585 号无效宣告请求审查决定（以下简称第
13585 号决定），宣告涉案专利权无效。
广东某公司不服第 13585 号决定，于 2009 年 7 月向北京市第一中级人民法
院提起行政诉讼。其主要理由为涉案专利与现有设计的区别对整体视觉效果具有显
著影响，二者不属于相近似的外观设计。专利复审委员会、珠海某公司均答辩称，
涉案专利与现有设计的区别对整体视觉效果不具有显著影响，属于相近似的外观设
计。请求维持第 13585 号决定。
法院经审理查明，第 13585 号决定认为：1、关于一般消费者。涉案专利的风
轮可以作为一个独立销售的产品，主要用于空调室外机的风扇扇叶，该风轮安装在
空调室外机的内部，购买空调的消费者无法看到或者仅能透过室外机网罩看到该风
轮的局部，且该风轮的外观对空调的整体外观不产生显著的影响。但对空调厂家的
技术采购人员和维修人员来说，风轮是空调室外机制造、运转过程中的重要部件，
能够很容易地看到风轮整体和局部的外观设计，因此，对于该风轮外观设计专利，
其一般消费者应当是空调厂家的技术采购人员和维修人员。2、关于专利法第二十
三条。涉案专利为一种风轮，在先设计为一种风扇扇叶的外观设计，二者的用途相
同，属于相同类别的产品，可以进行相近似对比。将涉案专利与在先设计相比较，
二者均由位于中间部位的轮毂和位于轮毂两侧的一对呈中心对称的扇叶组成。二者
的轮毂均由一圆台状结构构成，在轮毂与扇叶的连接处均有一对处于对应位置的圆
弧状轮毂壁。二者的扇叶均为内侧与轮毂由轮毂壁由下至上倾斜连接，外侧呈圆弧
1290
状，前侧有一尖角与一直线相连接的扇叶边构成，且直线部分相对于扇叶整体向下
形成一定倾角，形成一类似刀口的加厚增强层；后侧主要由一弧线边构成，与外侧
连接位置有一向外突起的尖角。因此，二者的整体形状相似，各主要组成部分的形
状和布局也相似。二者的主要不同之处在于：（1）涉案专利轮毂壁的形状与在先
设计不同。涉案专利和在先设计中的轮毂壁形状都是圆弧和直线的结合，但在先设
计中轮毂壁的弧线延伸更长，轮毂壁围成的面积更大。（2）涉案专利后侧与内侧
相连接的位置处形成了一直线边，而在先设计对应位置是由轮毂壁圆弧与直线边形
成的尖角，涉案专利与之相比，相当于在该位置截去了一小块，没有形成尖角。
（3）涉案专利扇叶的旋转方向与在先设计呈 180°反向，即广东某公司所称的旋
转方向相反。（4）在左、右视图中，涉案专利的扇叶靠近安装面一侧突出轮毂一
小段，而在先设计中的扇叶在相应位置与轮毂平齐；此外，涉案专利的扇叶比在先
设计的扇叶厚。对于上述不同点，专利复审委员会认为：（1）涉案专利和在先设
计中的轮毂壁形状都是圆弧和直线的结合，只是在先设计中轮毂壁的弧线延伸更
长。虽然轮毂壁形状存在不同，但轮毂壁相对于整个扇叶只占很小的面积，属于局
部细微区别，因此，对整体视觉效果不具有显著影响。（2）涉案专利扇叶的后侧
与内侧相连接的部分相较于在先设计截去了一小部分，形成了一条直线边，由于截
去的部分相对于整个扇叶只占很小的面积，且截去之后形成的直线边很短，相对于
扇叶的外侧和后侧的长弧线，属于局部细微区别，其对整体视觉效果不具有显著影
响。（3）二者的扇叶除了前述两个不同点之外，单个的扇叶轮廓非常相似，只是
两个扇叶的旋转方向呈 180°反向。由于双方当事人在口头审理过程中都承认扇叶
的旋转方向与电机的转向相关，因此，扇叶的旋转方向由功能唯一确定，对整体视
觉效果不具有显著影响。（4）关于涉案专利与在先设计左、右视图上的差别，由
于扇叶为长度远远大于厚度的大段弧线，突出部分相对于整个扇叶只占很小的比
例，上述差别属于局部细微差别，对整体视觉效果不具有显著影响。对于一般消费
者而言，二者的整体形状和比例的差别都属于局部的细微差别，均不足以对整体视
觉效果带来显著影响，二者构成相近似的外观设计。3、对于广东某公司 2009 年
4 月 7 日提交的意见陈述书中涉及的涉案专利与在先设计的六点不同，专利复审
委员会认为：（1）涉案专利与在先设计都是以轮毂壁开口的一面作为安装面，因
此不存在安装方向相反的差别。（2）上文已经评述了旋转方向相反、轮毂壁形状
不同的差别，在此不再赘述。（3）关于扇叶设置距离不同的差别，其实就是涉案
专利扇叶后侧与内侧相连接的部分相较于在先设计截去了一小部分，形成了一条直
线边，对此上文已经进行了评述，基于相同的理由，对该理由不予支持。（4）关
于扇叶弯曲度不同，由于不能通过视觉直接观察到该差别，因此，对该理由不予支
持。（5）轮毂表面形状的差别只是局部细微差别，对整体视觉效果不具有显著影
响。
1291
北京市第一中级人民法院于 2009 年 12 月 13 日作出（2009）一中行初字第
1797 号行政判决：撤销第 13585 号决定。
珠海某公司、专利复审委员会不服一审判决，分别向北京市高级人民法院提出
上诉。北京市高级人民法院于 2010 年 8 月 21 日作出（2010）高行终字第 124
号行政判决：驳回上诉，维持一审判决。
珠海某公司向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2011 年 11 月 12 日
作出（2011）行提字第 1 号判决：撤销一、二审判决，维持第 13585 号决定。
裁判理由
法院生效裁判认为：对外观设计进行相近似判断时，应当基于外观设计专利产
品的一般消费者的知识水平和认知能力，对外观设计专利与在先设计的整体视觉效
果进行整体观察、综合判断。一般消费者是为了使得判断结论更为客观、准确而确
立的抽象判断主体，其具有特定的知识水平和认知能力。从知识水平的角度而言，
一般消费者对于与外观设计专利产品相同或者相近类别的产品具有常识性的了解，
其通晓申请日之前相关产品的外观设计状况，熟悉相关产品上的惯常设计。从认知
能力的角度而言，一般消费者对于形状、色彩、图案等设计要素的变化仅具有一般
的注意力和分辨力，其关注外观设计的整体视觉效果，不会关注外观设计专利与对
比设计之间的局部细微差别。所谓整体观察、综合判断，是指一般消费者从整体上
而不是仅依据局部的设计变化，来判断外观设计专利与对比设计的视觉效果是否具
有明显区别；在判断时，一般消费者对于外观设计专利与对比设计可视部分的相同
点和区别点均会予以关注，并综合考虑各相同点、区别点对整体视觉效果的影响大
小和程度。
涉案专利与在先设计均由位于中央的轮毂以及轮毂两侧呈中心对称分布的两个
扇叶组成。将二者的扇叶相比较，均包括圆弧状的外侧和内侧、外侧与内侧连接处
的凸起、位于前侧的尖角和直线部分，以及位于前侧的类似刀口的加厚增强层等结
构。单个扇叶的形状基本相同，两个扇叶的对称分布形态亦基本相同。二者的主要
区别是：1.扇叶的旋转方向呈 180 反向（即一审判决认定的区别 3）；2.涉案专利
的扇叶突出轮毂主体一小部分，并且涉案专利的扇叶比在先设计中的扇叶厚（即一
审判决认定的区别 4）。关于上述相同点、区别点对整体视觉效果的影响，首先，
由于对称分布的两个扇叶占据了产品的主要视觉部分，更容易被一般消费者所关
注。因此，基本相同的扇叶形状以及对称分布形态对整体视觉效果具有显著的影
响。其次，扇叶的旋转方向系由风轮的旋转功能所决定，因此，区别 3 对整体视
觉效果不具有显著影响。再次，由于一般消费者施以一般的注意力和分辨力难于观
察到二者的扇叶厚度的细微差异，因此，扇叶厚度的区别对整体视觉效果不具有影
响。涉案专利的扇叶虽突出于轮毂主体一小部分，但相对于整个扇叶而言，该突出
1292
部分所占比例较小，而且在使用状态下，该突出部分位于风轮安装面一侧，难于被
一般消费者观察到，因此，区别 4 对整体视觉效果亦不具有显著影响。对于位于
产品中央的设计变化，应当综合考虑其在产品整体中所占的比例、变化程度的大小
等因素，确定其对整体视觉效果的影响。位于中央的设计变化并不必然对整体视觉
效果具有显著影响。涉案专利的轮毂虽位于中央，但相对于扇叶而言，所占面积明
显较小，相对于在先设计轮毂的变化亦相对有限，在涉案专利与在先设计的轮毂及
其轮毂壁还具有前述诸多相同点的情况下，上述区别对整体视觉效果不具有显著影
响。基于上述理由，最高人民法院认定涉案专利与在先设计的整体视觉效果不具有
明显区别，属于相近似的外观设计。据此判决撤销一、二审判决，维持第 13585
号决定。
裁判要旨
对外观设计进行相近似判断时，应当基于外观设计专利产品的一般消费者的知
识水平和认知能力，对外观设计专利与在先设计的整体视觉效果进行整体观察、综
合判断。整体观察、综合判断，是指一般消费者从整体上而不是仅依据局部的设计
变化，来判断外观设计专利与对比设计的视觉效果是否具有明显区别；在判断时，
一般消费者对于外观设计专利与对比设计可视部分的相同点和区别点均会予以关
注，并综合考虑各相同点、区别点对整体视觉效果的影响大小和程度。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 23 条（本案适用《中华人民共和国专利法》
（2000 年修正）第 23 条）
一审：北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第 1797 号行政判决
（2009 年 12 月 13 日）
二审：北京市高级人民法院（2010）高行终字第 124 号行政判决（2010 年 8
月 21 日）
再审：最高人民法院（2011）行提字第 1 号行政判决（2011 年 11 月 12
日）
1293
【 】宋某等诉国家知识产权局实用新型专利申请驳 回复审行政纠纷案 说明书是否充分公开的审查
——
关键词
行政实用新型专利申请驳回复审程序说明书充分公开审查对象
基本案情
宋某等系专利申请号为 201620402906.0、名称为“高效转盘式水力发电机组”
的实用新型专利申请（以下简称本申请）的专利申请人。经实质审查，国家知识产
权局原审查部门于 2016 年 11 月 30 日发出驳回决定，驳回了本申请。宋某等对
上述驳回决定不服，于 2016 年 12 月 8 日向原国家知识产权局专利复审委员会
（以下简称专利复审委员会）提出了复审请求。专利复审委员会于 2017 年 7 月
12 日作出第 126394 号复审请求审查决定（以下简称被诉决定），认定本申请说
明书及附图所记载的内容不能构成一个清楚完整的技术方案，说明书公开不充分，
维持国家知识产权局对本申请作出的驳回决定。宋某等不服，向北京知识产权法院
提起诉讼，请求撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2020 年 1 月 20 日作出（2017）京 73 行初 7281 号
行政判决：驳回宋某等的诉讼请求。宋某等提出上诉，最高人民法院于 2021 年
12 月 3 日作出（2020）最高法知行终 520 号行政判决：一、撤销北京知识产权
法院（2017）京 73 行初 7281 号行政判决；二、撤销原国家知识产权局专利复审
委员会第 126394 号复审请求审查决定；三、国家知识产权局针对宋某等就
201620402906.0 号“高效转盘式水力发电机组”实用新型专利申请提出的复审请
求重新作出审查决定。
裁判理由
法院生效裁判认为：专利说明书应该清楚、完整地描述发明或者实用新型的技
术方案，使本领域技术人员能够理解和实施技术方案。专利说明书记载的内容并非
必然针对权利要求所要求保护的内容，其可能承载超出权利保护范围的技术方案及
其技术效果，实践中也普遍存在当事人基于同样的说明书分别要求多项权利的保护
的情形。要求说明书充分公开，是因为专利权需要以技术方案的公开换取专有权的
保护，由于授权的对象是权利要求所要求保护的技术方案，故判断说明书是否公开
充分也应当针对权利要求所要求保护的技术方案及其所要解决的技术问题。对于说
明书中虽有记载，但并非权利要求限定的技术方案及其所解决的技术问题，本技术
1294
领域技术人员能否实现该技术方案，解决该技术问题，不应当影响专利申请的授
权。
本案中，尽管本申请整体要解决提高电能转换效率、减少能耗的问题，但系通
过不同技术手段在不同层面解决减少能耗的问题，相互之间亦不存在协同作用的关
系。宋某等在提交复审请求时修改的权利要求中，删除了原从属权利要求 3-6 中
关于圆形支撑墙及通过配重调节阻水板角度的技术特征，该修改已经被国家知识产
权局接受。就修改后保留的权利要求 1、2 而言，其并未涉及圆形支撑墙及通过配
重调节阻水板的角度等技术特征，相应的技术效果亦并非本申请权利要求 1、2 限
定的技术方案所要解决的技术问题，不应成为评价本申请说明书是否公开充分的对
象。被诉决定的决定理由部分及一审判决仅以本领域技术人员不能清楚地知晓圆形
支撑墙的具体结构及通过配重调节阻水板的角度如何实现为由认为本申请说明书公
开不充分有所不当。申请人放弃在本申请中保护形成圆形支承墙及通过配重调节阻
水板的技术手段后，本申请要求保护的技术方案不再要解决减少阻力杆转动过程中
的阻力这一技术问题，说明书中仅清楚地记载通过安装减摩机构提高电能转换效率
的实施方式并不会导致说明书公开不充分。因此，针对宋某等修改后的权利要求，
本申请说明书公开充分，符合专利法第二十六条第三款的规定。
裁判要旨
关于专利说明书是否充分公开的判断，应当以权利要求限定的技术方案及其所
要解决的技术问题为对象，以本领域技术人员阅读说明书后能否实现该技术方案和
解决该技术问题为标准。说明书中与权利要求限定的技术方案及其所解决的技术问
题无关的内容，对于说明书公开是否充分的判断一般不产生影响。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 26 条第 3 款（本案适用的是 2009 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 26 条第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2017）京 73 行初 7281 号行政判决（2020 年 1
月 20 日）
二审：最高人民法院（2020）最高法知行终 520 号行政判决（2021 年 12 月
3 日）
1295
【 】某医疗器械公司诉国家知识产权局、某医疗科 技公司实用新型专利权无效行政纠纷案 涉针灸专利的创造性判断
——
关键词
行政实用新型专利权无效创造性中医针灸
基本案情
某医疗器械公司系专利号为 201520631644.0、名称为“一种高效自发电化学电
流联动揿针”的实用新型专利的专利权人。2019 年 10 月 28 日，某医疗科技公
司针对该专利权提出无效宣告请求，国家知识产权局于 2020 年 8 月 4 日作出第
45693 号无效宣告请求审查决定，认为该专利不具备创造性，宣告该专利权全部无
效。某医疗器械公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决定，判
令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2021 年 9 月 26 日作出（2020）京 73 行初 14640 号
行政判决：一、撤销国家知识产权局作出的第 45693 号无效宣告请求审查决定；
二、国家知识产权局重新作出无效宣告请求审查决定。国家知识产权局、某医疗科
技公司不服，提出上诉，最高人民法院于 2023 年 10 月 25 日作出（2022）最高
法知行终 132 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，与该专利权利要求 1 最接近的现有技术是证据 1 公开的
技术方案，二者的区别技术特征是：连接黏贴其他揿针的导电医用胶布，前述导电
医用胶布由导电胶与涂胶布制成，该导电医用胶布的涂胶布是具有导电性能涂胶
布。基于上述区别技术特征，结合该专利的背景技术与发明目的，该专利权利要求
1 实际要解决的技术问题应为：如何利用人体皮肤自身特性，通过电化学提高揿针
疗效。证据 2 中关于电流的技术路径、电流的功能效果均与该专利不同。证据 2
中导电胶、导电布导入的是外部电流，而该专利权利要求 1 中医用导电胶布所传
导的电流是人体皮肤自身产生的化学电流，二者在电流来源、强度、路径上差异较
大，不能仅因均利用了“电流”，就认为现有技术给出了启示。证据 2 中，之所
以要导入外部电流，其目的是“离子导入给药、经皮接收给药”时确保药物更好更
快地通过皮肤进入人体，即如何提高给药质效；而该专利权利要求 1 中“电化学
电流联动”的技术追求在于通过该电化学电流联动提升揿针疗效，在此过程中并不
存在“通过加电让药物更好更快地通过皮肤进入人体”的技术构思，二者作用机制
及达到效果均有实质差异，证据 2 并未给出通过上述区别技术特征解决上述技术
1296
问题、进而与证据 1 结合得到权利要求 1 的技术启示。上述区别技术特征亦不属
于该领域常规技术手段。因此，相较于证据 1、证据 2 和公知常识的结合，该专
利权利要求 1 具有实质性特点和进步，即具备创造性。
另外，该专利所属针灸领域是传统中医药学中的分支领域，该领域与现代科技
手段的结合途径较为有限，对现有技术资源的整合难度较高，所属领域技术人员容
易想到的技术构思、路径、手段较为局限。因此，在涉针灸专利技术方案的创造性
审查中，应审慎甄别此类专利与现有技术的区别技术特征，站在本领域技术人员的
角度，从手段、功能、效果、背景技术、发明目的、解决问题等多个维度考察相关
权利要求是否显而易见，避免简单套用针对现代医学领域新兴技术的评价方法，警
惕因“事后诸葛亮”低估针灸技术的创新程度。
裁判要旨
涉针灸等中医药专利的创造性评价中，应当结合本领域技术人员的认知特点和
中医施治规律，甄别区别技术特征并审慎判断技术方案是否显而易见，尤其应避免
简单套用针对现代医学技术的评价方法，低估中医药技术方案的创新程度。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 2009 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2020）京 73 行初 14640 号行政判决（2021 年 9
月 26 日）
二审：最高人民法院（2022）最高法知行终 132 号行政判决（2023 年 10 月
25 日）
1297
【 】如皋某公司诉国家知识产权局专利复审委员 会、第三人王某实用新型专利无效行政纠纷案 企业标准备案不构成专
——
利法意义上的公开
关键词
行政实用新型专利无效公开企业标准备案
基本案情
本案涉及名称为“清洁器吸棉管废棉截留装置”的第 9824862X.X 号实用新型
专利（以下简称本专利），专利权人为王某，其申请日为 1998 年 11 月 9 日，
授权公告日为 1999 年 10 月 13 日。如皋某公司以本专利权的授予不符合《中华
人民共和国专利法》（以下简称专利法）第二十二条的规定为由，于 2001 年 4
月 4 日向国家知识产权局专利复审委员会（以下简称专利复审委员会）提出无效
宣告请求，认为本专利的技术方案在其申请日前已由公开出版的某公司的产品说明
书所公开，其专利产品亦于申请日前在国内公开销售使用，权利要求 1－10 不具
有新颖性和创造性。
专利复审委员会于 2003 年 3 月 26 日作出第 4988 号无效宣告请求审查决
定，宣告 9824862X.X 号实用新型专利权的权利要求 1－9 无效，维持权利要求
10 有效。决定的主要理由是：证据 5 是企业内部标准，不是公开出版物，即没有
处于公众中任何人想得知就能得知的状态。在证据 7－20 中，证据 7 是最相关的
对比文件，根据该证据，本专利权利要求 1－9 不具备创造性，不符合专利法第二
十二条第三款的规定。证据 7 中的截留装置只有一端与吸棉管相连，另一端与吹
风设备相连，证据 8－20 也没有任何一项现有技术的方案公开了截留装置的两端
都与吸棉管相连这样的结构特征。权利要求 10 的技术方案将截留装置与主机脱
离，从而取消了庞大而复杂的机械取棉机构，在不影响主机风量的前提下，降低了
截留装置的制造成本，使得操作更加安全、方便，这一技术特征的引入对本领域技
术人员而言是不容易想到的，且其技术效果是意想不到的。因此，本专利权利要求
10 具有实质性特点和进步，符合专利法第二十二条第三款的规定。
如皋某公司不服专利复审委员会第 4988 号决定，向北京市第一中级人民法院
提起诉讼，该院于 2003 年 11 月 28 日以（2003）一中行初字第 522 号行政判
决：维持被告国家知识产权局专利复审委员会作出的第 4988 号无效宣告请求审查
决定。案件受理费 1000 元，由如皋某公司负担。
1298
如皋某公司不服一审判决，向北京市高级人民法院提出上诉。北京市高级人民
法院于 2004 年 9 月 29 日作出（2004）高行终字第 95 号行政判决：一、撤销
北京市第一中级人民法院（2003）一中行初字第 522 号行政判决；二、撤销国家
知识产权局专利复审委员会作出的第 4988 号无效宣告请求审查决定；三、第
9824862X.X 号“清洁器吸棉管废棉截留装置”实用新型专利权无效。一、二审案
件受理费各 1000 元，由国家知识产权局专利复审委员会负担。
专利复审委员会不服二审判决，向最高人民法院提出再审申请。最高人民法院
于 2008 年 5 月 20 日作出（2007）行提字第 3 号行政裁定：一、撤销北京市高
级人民法院（2004）高行终字第 95 号行政判决；二、本案发回北京市高级人民法
院重审。
裁判理由
法院生效裁判认为：
（一）关于企业标准备案是否当然构成专利法意义上的公开
关于企业标准的备案是否当然构成专利法意义上的公开，一般涉及是否构成专
利法上的出版物公开。对此问题，要从我国对于企业标准备案管理制度的有关规定
和实践操作两个层面入手，审查企业标准在备案后是否处于公众中的任何人想要得
知就能够得知的状态。
所谓“标准”，是对重复性事物和概念所作的统一规定。标准化法意义上的标
准，就是一些需要统一的技术要求。纳入标准内容的技术要求，不可避免地会涉及
相关的技术信息，包括可能涵盖专利和技术秘密等技术内容。不能简单地认为有关
技术信息被纳入标准，就已经当然公开并且进入公有领域。
根据我国标准化法及其实施条例的规定，企业生产的产品没有国家标准、行业
标准和地方标准的，应当制定相应的企业标准，作为组织生产的依据。对已有国家
标准、行业标准或者地方标准的，鼓励企业制定严于国家标准、行业标准或者地方
标准要求的企业标准，在企业内部适用。
根据标准化法实施条例的有关规定，对于国家标准、行业标准和地方标准，由
主管部门编制计划，组织草拟，统一审批、编号、发布。这些标准作为民用标准，
一般会是全文发布，发布之后，社会公众即可从公开渠道获得。据此可以认为，国
家标准、行业标准和地方标准作为民用标准一旦发布，有关内容即构成专利法意义
上的公开。当然，一些特殊的标准如国家药品标准，在发布时并不一定会向社会公
开标准的全部内容。这种标准中未公开发布的内容，则不构成专利法意义上的公
开。
根据标准化法及其实施条例的规定，对于企业标准，由企业组织制定，并按
省、自治区、直辖市人民政府的规定备案，企业的产品标准必须报当地政府标准化
1299
行政主管部门和有关行政主管部门备案。按照原国家技术监督局 1990 年 7 月 23
日发布的第 12 号令关于标准化法条文的解释，企业标准要求“备案”的含义是
指，负责制定标准的单位在规定的时间内按规定的要求向规定的部门备案；内部适
用的企业标准可以不公开，也不要求备案；如果企业标准作为交货依据，则必须备
案，同时该标准也是监督检查的依据。按照原国家技术监督局 1990 年 8 月 24
日第 13 号令发布的《企业标准化管理办法》的有关规定，企业产品标准应在发布
后三十日内办理备案，一般按企业的隶属关系报当地政府标准化行政主管部门和有
关行政主管部门备案。本案当事人所争议的企业标准系在江苏省南通市如皋质量技
术监督局备案，依法还应当适用江苏省人民政府于 1997 年 3 月 9 日发布并施行
的《江苏省标准监督管理办法》。该办法第十五条规定：“企业产品标准应当在发
布后 30 日内，按照规定报当地标准化行政主管部门和有关行政主管部门备案，并
在‘企业产品执行标准证书’上登记。经备案登记的企业产品标准为有效标准。标
准化行政主管部门对备案的企业产品标准统一发布公告。”
前述法律、行政法规和部门规章以及江苏省的地方政府规章虽然规定了企业标
准特别是企业产品标准的发布、备案和公告制度，但均未对备案的企业标准对外公
开的具体内容作出明确规定或者限制。但这并不意味着备案的企业标准当然会被备
案管理机关予以全部公开，从而构成专利法意义上的公开。企业标准作为一种技术
要求，构成企业的科技成果，虽并非必然但绝不排除可以包含企业的技术秘密。国
家机关对在执法活动中获得的他人的技术秘密也依法负有保密义务。对于备案的企
业标准，备案管理机关以及其他有机会接触该企业标准的执法机关（如解决产品质
量争议的执法机关）和检验、鉴定机构等中介组织，应当注意到其中可能包含企业
的技术秘密，应当依法予以保护，除非具有明确的法律依据，不得擅自予以公开。
鉴于目前我国对于企业标准管理的法律规范现状，对于本案的这一争议问题还
需要进一步考察对有关企业标准备案管理的实践操作情况。关于企业标准的发布和
备案管理问题，经本院向国家标准化委员会咨询了解，企业标准的发布实质上是指
企业标准在制定完成后在企业内部发布实施，不同于国家标准、行业标准、地方标
准的向社会发布，企业标准是否向社会公开发布属于企业自主行为；对于备案的企
业标准，备案管理机关一般只公告标准的代号、编号、名称和备案企业名称，并不
公告标准的具体内容。
企业标准备案后成为标准档案。关于企业标准档案管理制度，原国家技术监督
局 1991 年 10 月 28 日发布的第 25 号令《标准档案管理办法》第十六条规定：
“管理标准档案的机构，应当建立健全标准档案借阅制度。标准档案一般不外借。
特殊情况需要外借时，应当经主管领导批准，并限期归还。”同时，经本院向国家
标准化委员会咨询了解，公众能够向管理标准档案的机构借阅的标准只能是国家标
准、行业标准、地方标准、国际标准等，不包括企业标准；除了法院等特定执法机
1300
关，企业标准备案管理部门一般也不对外提供对备案企业标准具体内容的查询服
务。
根据上述情况和分析，本院认为，结合现有法律规定和实践操作情况，企业标
准的备案并不意味着标准的具体内容要向社会公开发布，企业标准的备案也不意味
着公众中任何人即可以自由查阅和获得，企业标准并不因备案行为本身而构成专利
法意义上的公开。本案中无效请求人并无证据证明争议企业标准的全部内容已经实
际由备案管理机关对外公告。其在二审期间提交的南通市如皋质量技术监督局
2004 年 3 月 16 日出具的证明本身不能作为新的证据在本案中使用，但即使认可
该证据的使用，也只能证明该企业标准的具体备案时间，而不能证明该企业标准的
具体内容已经实际对外公告。而且，其所提交的证据 5 实际上是其自己提交备案
并经备案管理机关加盖标准备案专用章后退还于其的企业标准，并非是能够代表社
会公众的第三人从公开渠道自由取得，因此，不能用于证明该企业标准已经处于社
会公众中任何人想要得知就能够得知的状态。
此外，对于企业标准是否因产品销售等交易行为而导致被公开，属于专利法上
的使用公开问题。根据标准化法及其实施条例的规定，制定企业标准的目的在于，
在企业生产的产品没有国家标准、行业标准和地方标准时作为组织生产的依据。也
就是说，除合同另有规定的外，企业产品标准应当是交货所依据的标准，当然也是
监督检查所依据的标准。标准化法实施条例第二十四条规定：“企业生产执行国家
标准、行业标准、地方标准或企业标准，应当在产品或其说明书、包装物上标注所
执行标准的代号、编号、名称。”这一规定属于行政管理措施，目的在于便于执法
机关监督检查和便于解决产品质量纠纷，社会公众据此只能获知有关产品所执行的
标准代号、编号、名称，并不能据此当然获知标准的具体内容。法律既不要求将企
业产品标准具体内容向社会公开，也未强制要求向交易相对人公开，交易相对人能
否获知企业产品标准的具体内容取决于当事人的约定和实际的履约行为。即使交易
相对人获知了企业产品标准，包括在解决有关争议的执法程序中获知，其对标准中
包含的有关技术秘密也依法负有相应的保密义务。因此，有关企业标准是否因产品
买卖等交易行为导致为交易相对人所知进而导致构成专利法上的使用公开，当事人
首先必须提供证据证明已经实际为他人所知，其次至少还要证明知悉该企业标准内
容的人并不负有任何法定或者约定的保密义务。显然，本案中无效请求人并未完成
此种举证责任。
综上，本案中证据 5 所涉企业标准的具体内容并未构成专利法意义上的公
开，不能作为评价本专利新颖性和创造性的依据。二审法院关于“作为交货依据的
企业标准在规定的时间、在规定的部门备案本身就意味着公众可以根据该标准备案
的时间、通过相关的部门获知该企业标准的备案信息”的认定，既无明确的法律依
据，也与主管部门的实践操作不符，属于认定事实错误。二审法院在此基础上所作
1301
关于本专利丧失新颖性的判断亦属错误。专利复审委员会的此点申请再审理由成
立。
鉴于证据 5 不能用于评价本专利的新颖性，对于证据 5 附图 2 所记载的技
术方案是否与本专利权利要求 10 相同，已无需再行审查。
至于专利复审委员会所提二审法院直接根据《江苏省标准监督管理办法》推定
备案企业标准的公开日期缺乏事实依据的问题。假设无效请求人已经单独就证据 5
提出丧失新颖性的请求，而证据 5 本身的真实性可以认定且能够认定企业标准备
案即构成专利法意义上的公开，则二审法院在无效请求人并无其他证据能够证明准
确公开日期的情况下，作出这样的推定并无不可。专利复审委员会的此点申请再审
理由不能成立，一审法院关于证据 5 的备案时间不能确定的认定亦属有误。
（二）二审判决是否超出了无效审查决定的审查范围
如上所述，企业标准备案不构成专利法意义上的公开，因此证据 5 不能用于
评价本专利的新颖性，专利复审委员会和一、二审法院均无需对此进行审查，本院
对此亦本应不予审查。但鉴于专利复审委员会在证据 5 的使用问题上同时以二审
法院对被诉具体行政行为的审查超越了合法性审查范围为由申请再审，本院对此一
并作出评价。
根据本院查明的事实，在无效请求人有关新颖性的无效理由中，对证据 5 是
和其他证据结合使用以证明使用公开的，并非用于证明出版物公开；将证据 5 作
为出版物公开的主张是在有关创造性的无效理由中提出的，而且也是与其他证据结
合起来使用。专利复审委员会对于证据 5 也是在将其与其他证据结合是否构成使
用公开的问题上进行了评价。从无效请求人在专利复审委员会无效宣告审查程序中
的意见陈述和证据使用目的看，应当认为无效请求人在无效宣告审查程序中并未明
确单独依据证据 5 提出本专利权利要求 10 不具备新颖性的无效理由。在无效请
求人未明确主张、专利复审委员会也未就此予以审查认定的情况下，二审判决以各
方当事人对证据 5 记载的有关技术方案与本专利权利要求 10相同这一事实不持
异议为由，直接依据证据 5 对本专利新颖性予以审查认定，超出了无效审查决定
的审查范围，违反了行政诉讼中的合法性审查原则。专利复审委员会的有关申请再
审理由成立。
（三）法院直接判决宣告专利权的效力是否具有法律依据
现行专利法第四十六条第二款规定：“对专利复审委员会宣告专利权无效或者
维持专利权的决定不服的，可以自收到通知之日起 3 个月内向人民法院起诉。人
民法院应当通知无效宣告请求程序的对方当事人作为第三人参加诉讼。”据此规
定，人民法院对这类案件作为行政案件受理并依据行政诉讼程序进行审理。
根据我国行政诉讼法的规定，即使专利复审委员会的决定错误，法院也不能直
接予以变更，只能判决撤销或者一并要求重作决定。在判决主文中直接对涉案专利
权的效力作出宣告判决，超出了行政诉讼法及其司法解释有关裁判方式的规定，缺
1302
乏充分的法律依据。在现行的行政诉讼法律框架下，人民法院审理专利无效纠纷案
件，应当依法按照合法性审查原则，对所争议专利权是否符合专利法规定的专利授
权实质性条件等问题作出判断。但对于宣告专利权有效性问题，仍应遵循现行法律
规定的裁判方式进行。专利复审委员会有关本案二审法院直接判决本专利无效缺乏
法律依据的申请再审理由，应予支持。
本案无效请求人在专利复审委员会无效宣告审查程序、行政诉讼程序和本院再
审程序中均主张本专利不具备创造性，专利复审委员会和一审法院均对该无效理由
进行了审查并认为本专利具备创造性；二审法院则因认定本专利不具备新颖性而未
就其创造性问题作出评判。二审法院的这种处理方式本无明显不妥，但在本院已经
认定二审法院有关本专利新颖性认定有误的情况下，二审判决即属于《最高人民法
院关于执行＜中华人民共和国行政诉讼法＞若干问题的解释》第八十条第（五）项
有关审理再审案件中发现生效裁判“对与本案有关的诉讼请求未予裁判的”的情
形，依法应当由作出生效裁判的法院重新审理。
综上所述，本案当事人所争议的企业标准备案本身并不构成专利法意义上的公
开，本案二审判决对此认定事实错误；在无效请求人未明确单独以涉案企业标准备
案为由主张本专利丧失新颖性、专利复审委员会也未就此予以审查并作出决定的情
况下，二审判决对此直接予以审查认定，超出了行政诉讼司法审查范围，属于违反
法定程序。同时，二审判决在认定本专利丧失新颖性的基础上未审查专利的创造
性，在本院认定本专利具备新颖性的情况下，应当由二审法院继续对创造性问题作
出审查判断。
裁判要旨
企业标准备案并不意味着备案的企业标准当然会被备案管理机关予以全部公
开，通常社会公众也不能自由获得企业标准的具体内容，因此企业标准备案不能当
然构成专利法意义上的公开。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条（本案适用 1992 年修正的《中华人民共
和国专利法》第 22 条）
一审：北京市第一中级人民法院（2003）一中行初字第 522 号行政判决
（2003 年 11 月 28 日）
二审：北京市高级人民法院（2004）高行终字第 95 号行政判决（2004 年 9
月 29 日）
再审：最高人民法院（2007）行提字第 3 号行政裁定（2008 年 5 月 20
日）
1303
【 】罗某诉国家知识产权局发明专利申请驳回复审 行政纠纷 中药发明专利创造性判断中最接近的现有技术的选择、现有
——
技术对中药发明技术启示的判断
关键词
行政发明专利驳回复审程序创造性中药最接近的现有技术技术启示
基本案情
罗某系申请号为 201410046681.5、名称为“用于治疗肿瘤的药磁贴”（以下简
称本申请）的发明专利申请人。本案专利申请属于中药领域的发明创造，本申请权
利要求 1 请求保护用于治疗肿瘤的药磁贴的制备方法，对比文件公开了一种用于
肿瘤消肿镇痛的纳米药磁贴及其制备方法。经实质审查，国家知识产权局于 2017
年 6 月 29 日驳回了本申请。罗某提出复审请求并修改了权利要求，国家知识产
权局于 2019 年 5 月 27 日作出第 182491 号复审请求审查决定（以下简称被诉
决定），维持国家知识产权局于 2017 年 6 月 29 日作出的驳回决定。罗某不
服，诉至北京知识产权法院，请求撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新作出决
定。
北京知识产权法院于 2020 年 12 月 9 日作出（2019）京 73 行初 11986 号
行政判决：驳回罗某的诉讼请求。罗某提出上诉，最高人民法院于 2021 年 10 月
20 日作出（2021）最高法知行终 158 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案专利申请属于中药领域的发明创造，争议焦点集中于
本申请是否具有创造性。
首先，最接近的现有技术是指现有技术中与要求保护的发明最密切相关的一个
技术方案。针对中药领域的发明，特别是在药物有效成分涉及几味、十几味甚至几
十味中药材时，不宜过度关注现有技术披露的发明技术特征的数量，如药味重合
度，而应当根据中药领域技术特点，特别是配伍组方、方剂变化、药味功效替代等
规律，综合考虑发明技术方案和现有技术方案的适应症及有关治则、治法、用药思
路是否相同或者足够相似。本案中，对比文件公开了一种用于肿瘤消肿镇痛的纳米
药磁贴及其制备方法，采用行气活血、通络散结、消肿止痛为治则，发挥治疗作用
的药物有效成分主要由 23 种中药材按重量份数制备而成，使用时根据肿瘤不同循
经取穴在穴位上贴敷。本申请是一种用于治疗肿瘤的药磁贴的制备方法，采用通络
1304
散瘀、祛痰利湿、拔毒止痛、化痞消积等消积导滞法，发挥治疗作用的药物有效成
分主要由 22 种中药材按重量份数制备而成，使用时贴于肿瘤病灶的经络或有关穴
位。可见，对比文件和本申请的发明目的、技术领域、技术问题和用途都具有高度
相似性，尽管两者技术方案选所用的中药材存在 10 味以上不同，但由于具有相同
功能的中药材相互之间具有可替代性是本领域的公知常识，因此被诉决定将对比文
件作为最接近的现有技术并无不当。
其次，本申请权利要求 1 与对比文件相比，存在两项区别技术特征：（1）本
申请的中药配方中减去对比文件配方中的部分中药材，加入新的中药材并限定了用
量；（2）药磁贴的制备步骤、使用材料和使用方式不同。
判断本申请所请求保护的发明对本领域技术人员来说是否显而易见，需要在最
接近的现有技术的基础上，判断为了解决本申请所要解决的技术问题而采用的技术
方案对于本领域技术人员而言是否容易想到。针对中药领域的发明，在判断一项发
明对于本领域技术人员否显而易见时，需要以中医药传统理论为指导，结合中医辨
证施治的基本治疗原则，对发明和现有技术的技术方案从治则、治法、配伍、方
剂、效果等方面全面分析和比较，从而确定现有技术整体上是否提供了某种技术启
示，使本领域技术人员用以解决本发明所要解决的技术问题。如果现有技术存在这
种技术启示，则发明是显而易见的。
关于区别技术特征 1，根据公知常识性证据《肿瘤中西医治疗学》，中医肿瘤
内治法包括扶正和祛邪两大原则，扶正是指扶助人体正气，增强行气化滞之力，提
高机体抗癌能力；祛邪是针对肿瘤邪实病机确定的治疗法则，主要包括理气活血、
祛湿化痰、清热解毒、软坚散结等。根据对比文件公开的技术方案，本领域的技术
人员可以清楚地知道从活血化瘀、消肿止痛、通络行气等角度选取中药材，并辅之
以养阴扶正、升阳行气的中药材进行组合，可以有效消除肿块，缓解肿瘤病人的疼
痛。本申请基于相同的中医治疗理论，从具有类似功效的中药材中进行选择并组合
获得的疗效相当的中药组合物，对于本领域技术人员来说，无需付出创造性劳动即
可获得本申请的技术方案，而从本申请说明书记载的内容中也看不出所作出的中药
材替换、增加以及用量的限定产生了预料不到的技术效果。关于区别技术特征 2，
本申请与对比文件相区别的技术特征均属于本领域制备药磁贴的常用辅料、常规操
作等常规技术手段。
综上，在对比文件的基础上结合本领域的公知常识和常规技术手段获得本申请
权利要求 1 请求保护的技术方案，对于本领域技术人员来说是显而易见的，故本
申请不具有创造性。
裁判要旨
1305
1.中药发明专利创造性判断中，对于最接近现有技术的选择，不宜过度关注现
有技术披露的发明技术特征数量，如药味重合度，而应当根据中药领域技术特点，
特别是配伍组方、方剂变化、药味功效替代等规律，综合考虑发明技术方案和现有
技术方案的适应症及有关治则、治法、用药思路是否相同或者足够相似。
2.中药发明创造性判断中，关于现有技术是否给出将区别技术特征用于最接近
现有技术以解决技术方案实际要解决的技术问题的启示，应当基于中医药传统理
论，结合中医辨证施治的基本治疗原则，从治则、治法、配伍、方剂、效果等方面
全面分析。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 2009 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2019）京 73 行初 11986 号行政判决（2020 年
12 月 9 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知行终 158 号行政判决（2021 年 10 月
20 日）
1306
【 】佛山市南海区万某五金工具厂诉国家知识产权 局、黄某毅外观设计专利权无效行政纠纷案 外观设计是否具有明显区
——
别的认定
关键词
行政外观设计专利权无效明显区别惯常设计手法拼合替换
基本案情
黄某毅系专利号为 201830119037.5、名称为“螺丝刀具收纳盒”的外观设计专
利权的专利权人，佛山市南海区万某五金工具厂向国家知识产权局提出无效宣告请
求，并提交了公告号为 CN304304652S 的中国外观设计专利文件作为证据 1。佛
山市南海区万某五金工具厂认为该专利与证据 1 等组合相比，均不具有明显区
别。
国家知识产权局经审查认为，认为该专利与证据 1 相比，二者主要不同点在
于：1.手柄容纳腔的位置不同。该专利的手柄容纳腔位于矩形盒体的中心位置，而
证据 1 的手柄容纳腔位于矩形盒体的左侧。2.刀头容纳腔形状以及位置不同。该
专利的 2 个刀头容纳腔对称分列于手柄容纳腔两侧，每个刀头容纳腔具有 4 组自
上到下均匀排列的刀槽单元，每个刀槽单元具有 3 个刀槽，而证据 1 的 1 个刀
头容纳腔位于矩形盒体的右侧，刀头容纳腔与手柄容纳腔相邻，刀头容纳腔具有 4
组自上到下均匀排列的刀槽单元，每个刀槽单元具有 6 个刀槽。该专利与证据 1
基于手柄容纳腔的位置、刀头容纳腔形状以及位置不同，导致其对应各部分分割形
状及整体设计差别显著，该正面设计为一般消费者关注部位，因此该专利与证据 1
的上述差别对整体视觉效果具有显著影响，二者具有明显区别，并且没有证据证明
上述区别属于该类产品的惯常设计。此外，该专利相对于证据 1、证据 2（或证据
3）与惯常设计的组合，相对于证据 4、证据 2（或证据 3）与惯常设计的组合，
亦具有明显区别。2020 年 11 月 3 日，国家知识产权局于作出第 46788 号无效
宣告请求审查决定，维持该专利权有效。佛山市南海区万某五金工具厂不服，向北
京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新作出审查
决定。
北京知识产权法院经审理认为，该专利与证据 1 与惯常设计等组合相比，均
具有明显区别，于 2022 年 3 月 22 日作出（2021）京 73 行初 5238 号行政判
决：驳回佛山市南海区万某五金工具厂的诉讼请求。佛山市南海区万某五金工具厂
提出上诉，最高人民法院于 2023 年 11 月 8 日作出（2022）最高法知行终 567
1307
号行政判决：一、撤销北京知识产权法院（2021）京 73 行初 5238 号行政判决；
二、撤销国家知识产权局第 46788 号无效宣告请求审查决定；三、国家知识产权
局就佛山市南海区万某五金工具厂针对专利号为 201830119037.5、名称为“螺丝
刀具收纳盒”的外观设计专利权提出的无效宣告请求重新作出审查决定。
裁判理由
法院生效裁判认为，该专利与证据 1 与惯常设计的组合相比具有明显区别。
条状手柄容纳腔以及刀头容纳腔的形状、大小及数量主要由其所容纳的手柄、刀头
的形状、大小及数量决定，手柄容纳腔以及刀头容纳腔不能脱离手柄、刀头的形
状、大小及数量进行设计。容纳手柄与刀头的沟槽系螺丝刀工具收纳盒中基本设计
特征。在证据 1 已经将容纳手柄及刀头沟槽设计公开的情形下，对于一般消费者
而言，根据证据 1 整体上给出的设计启示，运用居中及对称常规设计手法，容易
想到将手柄容纳腔整体移至居中位置，并将刀头容纳腔根据刀头沟槽形状、大小及
数量，从左到右、自上而下均匀排列，对称分布于刀头容纳腔两侧。因此，在证据
1 的基础上运用惯常设计手法，即将运用于相同种类产品的证据 1 上不同部分的
设计特征进行拼合或者替换，可以获得与该专利整体视觉效果仅具有细微区别的实
质相同的外观设计，且不具有独特视觉效果，该专利与证据 1、惯常设计的组合相
比不具有明显区别。
裁判要旨
如果专利设计仅是对相同种类产品上的同一对比设计中不同部分的设计特征，
运用居中、对称等惯常设计手法进行拼合或者替换，则通常可认为该专利设计与对
比设计仅具有细微区别，且一般不具有独特视觉效果。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 23 条第 2 款（本案适用的是 2009 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国专利法》23 条第 2 款）
《最高人民法院关于审理专利授权确权行政案件适用法律若干问题的规定
（一）》第 20 条第 1 款
一审：北京知识产权法院（2021）京 73 行初 5238 号行政判决（2022 年 3
月 22 日）
二审：最高人民法院（2022）最高法知行终 567 号行政判决（2023 年 11 月
8 日）
1308
【 】某商标投资有限公司诉国家知识产权局专利复 审委员会、第三人某公司外观设计专利无效行政纠纷案 同一申请人同
——
日申请两项以上相近似的外观设计专利，是否属于禁止重复授权的情形
关键词
行政外观设计专利无效重复授权无效宣告相近似的外观设计专利
基本案情
在某商标投资有限公司诉国家知识产权局专利复审委员会（以下简称专利复审
委）与第三人某公司外观设计专利无效纠纷案中，法院查明，2002 年 8 月 6
日，某商标投资有限公司向国家知识产权局申请了名称为“染色机（J）”“染色
机（K）”“染色机（L）”“染色机（M）”“染色机（N）”的五项外观设计专
利，专利号分别为 02333397.9、02333398.7、02333399.5、02333400.2、
02333501.7。其中，“染色机（M）”于 2003 年 2 月 5 日被授予专利权，“染
色机（J）”“染色机（K）”“染色机（L）”“染色机（N）”于 2003 年 3 月
26 日被授予专利权。本案涉及名称为“染色机（L）”的外观设计专利（简称涉
案专利）。2005 年 2 月 18 日，某公司以上述五项外观设计专利不符合《中华人
民共和国专利法实施细则》（以下简称《专利法实施细则》）第十三条第一款的规
定为由，向专利复审委提出专利无效宣告请求，并提交了五份对比文件，即上述第
02333397.9 号“染色机（J）”、第 02333398.7 号“染色机（K）”、第
0233399.5 号“染色机（L）”、第 0233400.2 号“染色机（M）”、第
02333501.7 号“染色机（N）”外观设计专利。
在审理过程中，专利复审委询问某公司，鉴于五项外观设计专利均处于无效程
序，在涉案专利与其他四项外观设计专利被认定为相同或相近似导致重复授权，有
可能被宣告无效的情况下，是否选择放弃其中一项或者多项外观设计专利。某商标
投资有限公司声明不放弃任何一项外观设计专利。2005 年 11 月 23 日，某商标
投资有限公司向专利复审委提交书面声明，表示对五项外观设计专利均不放弃。
2005 年 12 月 12 日，专利复审委作出第 7860 号无效宣告请求审查决定（以下
简称第 7860 号决定），认定涉案专利与第 02333398.7 号“染色机（K）”外观
设计专利属于同样的外观设计，不符合《专利法实施细则》第十三条第一款的规
定，故宣告涉案专利权无效。
同日，专利复审委还分别做出第 7858、7859、7861、7862 号无效宣告请，以
不符合《专利法实施细则》第十三条第一款的规定为由，分别宣告第 02333397.9
1309
号“染色机（J）、第 02333398.7 号“染色机（K）、第 02333400.2 号“染色机
（M）”、第 O2333501.7 号“染色机（N）”外观设计专利权无效，所依据的对
比文件分别为第 02333398.7 号“染色机（K）”、第 02333397.9 号“染色机
（J）”、第 02333501.7 号“染色机（N）”、第 02333400.2 号“染色机
（M）”外观设计专利。
某商标投资有限公司不服第 7860 号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉
称，专利复审委没有告知其涉案专利与哪一件外观设计专利构成重复授权。涉案专
利与对比外观设计专利不相近似。同样的外观设计仅指相同的外观设计。请求撤销
第 7860 号决定，维持涉案专利权有效。
北京市第一中级人民法院于 2006 年 5 月 24 日作出（2006）一中行初字第
540 号行政判决：判决维持国家专利复审委员作出的第 7860 号无效宣告请求审查
决定。某商标投资有限公司不服，提起上诉。北京市高级人民法院作出（2006）高
行终字第 469 号行政判决：1.撤销北京市第一中级人民法院作出（2006）一中行
初字第 540 号行政判决；2.撤销专利复审委第 7860 号决定；3.维持涉案专利有
效。
专利复审委不服二审判决，向最高人民法院申请再审。最高人民法院审理查
明，二审判决认定的事实属实。最高人民法院另查明，某公司于 2002 年 7 月 19
日申请了名称为“染色机（A）”的外观设计专利，并被授予专利权。该外观设计
专利与某公司于 2002 年 8 月 6 日申请的“染色机（J）”“染色机
（K）”“染色机（L）”“染色机（M）”“染色机（N）”五项外观设计专利相
比，整体区别仅在于位于染色机前表面的由方窗和圆窗组成的单元数量不同，其余
基本相同。在无效宣告程序中，某商标投资有限公司向专利复审委提交书面声明表
示对于上述六项外观设计专利均不放弃。2005 年 12 月 12 日，专利复审委针对
上述六项外观设计专利分别作出第 7857、7858、759、7860、7861、7862 号决
定，其中第 7857 号决定维持“染色机（A）”外观设计专利权有效。
最高人民法院于 2008 年 5 月 21 日作出（2008）行提字第 4 号行政判决：
1.撤销北京市高级人民法院（2006）高行终字第 469 号行政判决；2.维持北京市第
一中级人民法院（2006）一中行初字第 540 号行政判决。
裁判理由
最高人民法院认为，本案争议焦点在于对同一申请人同日申请的两项以上相近
似的外观设计授予专利权，是否违反《专利法实施细则》第十三条第一款关于禁止
重复授权的规定。
《专利法实施细则》第十三条第一款规定:“同样的发明创造只能被授予一项专
利。”该款系关于禁止重复授权的规定。就外观设计而言，为防止外观设计专利权
1310
之间的相互冲突，无论是相同的外观设计，还是相近似的外观设计，也不论是否为
同一申请人，均应按照上述行政法规的规定授予一项专利。
本案中，二审判决关于同一主体同日就相同产品申请两项以上相近似的外观设
计专利不适用《专利法实施细则》第十三条第一款的认定，没有现行法律依据。第
7860 号决定依据《专利法实施细则》以及《审查指南》的相关规定，将同样的外
观设计解释为两项外观设计相同或者相近似，并无不当。根据《审查指南》的相关
规定，任何人认为属于同一专利权人的具有相同申请日的两项专利权不符合《专利
法实施细则》第十三条第一款规定的，可以请求专利复审委宣告其中一项专利权无
效。专利权人可以通过放弃另一项专利权来维持被请求宣告无效的专利权有效。因
此，若涉案专利与某商标投资有限公司拥有的其他四项外观设计专利均为相近似的
外观设计，则应当至少维持一项外观设计专利权有效，而非将五项外观设计专利权
全部宣告无效。而且，被宣告无效的专利权自始即不存在，不应当再将其作为判断
是否重复授权的对比文件。专利复审委将因为重复授权已经被宣告无效的外观设计
专利作为宣告另一项外观设计专利权无效的对比文件，于法不合。因此，专利复审
委宣告涉案专利权以及其他四项外观设计专利权无效的决定均违反了《中华人民共
和国专利法》第四十七条第一款以及《专利法实施细则》第十三条第一款的规定。
但是，被专利复审委第 7857 号决定维持有效的“染色机（A）”外观设计专
利与涉案专利以及其他四项外观设计专利相比较，每个单元的外观设计均相同，不
同的只是单元数量的简单增加或者减少，并且为惯常的排列顺序，故上述外观设计
应属于相近似的外观设计。亦即，就“染色机（A）”外观设计专利而言，涉案专
利以及其他四项外观设计专利均构成重复授权，故专利复审委宣告涉案专利权以及
其他四项外观设计专利权无效，在实体处理上并无不当。鉴于此，不再撤销第
7860 号决定，亦不再判令专利复审委重新作出决定。
裁判要旨
对于同样的发明创造，只能授予一项专利权。一旦外观设计权因重复授权被宣
告无效后，应视为自始不存在，不应当再将该项专利作为判断重复授权的对比专
利。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 9 条（本案适用 2002 年修正的《中华人民共
和国专利法实施细则》第 13 条）、第 31 条
一审：北京市第一中级人民法院（2006）一中行初字第 540 号行政判决
（2006 年 5 月 24 日）
1311
二审：北京市高级人民法院（2006）高行终字第 469 号行政判决（2006 年
12 月 12 日）
再审：最高人民法院（2008）行提字第 4 号行政判决（2008 年 5 月 16
日）
1312
【 】庞某诉国家知识产权局及原审第三人某新技术 公司专利权无效行政纠纷案 区别技术特征的合理划分
——
关键词
行政专利权无效行政纠纷发明专利技术方案技术特征
基本案情
某新技术公司是涉案专利号为 201310058356.6、名称为“产品质量追溯防伪系
统及追溯防伪方法”的发明专利（以下称本专利）的专利权人。庞某作为专利无效
宣告请求人对涉案专利提出无效宣告的请求，认为该专利不具备创造性，应当宣告
无效。国家知识产权局针对其无效请求作出被诉决定，认定涉案专利具备创造性，
维持涉案专利有效。庞某不服，提起行政诉讼，请求撤销被诉决定并重新作出无效
审查决定。北京知识产权法院于 2019 年 1 月 30 日作出（2018）京 73 行初
2911 号行政判决，驳回庞某的诉讼请求，维持被诉决定。
庞某不服一审判决，向最高人民法院提起上诉，请求撤销一审判决，撤销被诉
决定。最高人民法院于 2019 年 8 月 5 日作出（2019）最高法知行终 4 号行政
判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：（一）对于技术特征的理解应当综合考虑其在整体技术方
案中实现的相对独立的特定技术功能、产生的技术效果以及所运用的技术手段。庞
某上诉主张区别技术特征 A 的一部分特征“在被追溯产品上设有唯一性标志”已
经被证据 1 公开，证据 1 未公开的是唯一性标志在本专利权利要求 1 中的消费
者核验方式。庞某的上述主张未整体考虑唯一性标志这一技术特征在进行验证时与
其他技术特征的配合对应关系。这种碎片化的理解，脱离了该技术特征在技术方案
中的作用，既不符合本领域技术人员对技术特征的认知，也不符合专利申请文件的
基本撰写要求。
（二）对于区别技术特征 A 的验证方式的理解不能脱离唯一性标志与消费验
证码以及流通信息之间的相互配合关系，要在全面、准确理解相关技术方案的基础
上，分解技术特征，并确定区别技术特征是否被证据所公开。证据 2 公开的是在
使用条形码明码和暗码进行防伪验证时，条形码暗码与条形码明码作为验证入口，
分别扫描，分别进行真伪验证，并未公开仅将其中一个条形码作为验证入口进行验
证的技术方案，亦没有使用唯一性标志与消费验证码及产品流通信息进行对应核
1313
对。故证据 2 公开的防伪识别方法与区别技术特征 A 采取的技术方案并不相
同。
（三）在判断现有技术公开的某一技术特征与区别技术特征是否相同时，应当
考虑它们在各自技术方案中所起到的作用是否相同。区别技术特征 A 限定了从信
息码读取唯一性标志与消费验证码以及产品流通信息进行配合。证据 3 虽然公开
了用于唯一标记产品的唯一性标志，但没有公开验证码，缺少相互配合进行唯一对
应的防伪验证方式。可见，证据 3 中虽然公开了名称为“唯一性标志”的技术特
征，但以该技术特征为构成要素的证据 3 的防伪验证方式，与区别技术特征 A
中涉及唯一性标志及其在防伪验证中起到的作用和使用方法并不相同。难以认定证
据 3 公开了本专利区别技术特征 A。原审法院关于证据 3 未公开信息码和唯一
性标志之间的配合关系，因此未公开区别技术特征 A 的认定正确。
（四）发明是否具备专利法规定的创造性，需要判断对本领域的技术人员来
说，要求保护的发明相对于现有技术是否显而易见。通常按照以下三个步骤进行：
第一，确定最接近的现有技术；第二，确定发明与最接近的现有技术之间的区别技
术特征，根据该区别技术特征所能达到的技术效果确定发明实际解决的技术问题；
第三，从最接近的现有技术和发明实际解决的技术问题出发，判断要求保护的发明
对本领域的技术人员来说是否显而易见。在判断是否显而易见的过程中，要确定现
有技术整体上是否存在技术启示，即是否给出将区别技术特征应用到最接近的现有
技术以解决发明实际要解决的技术问题的启示。这种启示使本领域的技术人员面对
所述技术问题时，有动机改进该最接近的现有技术并获得要求保护的发明。本案
中，现有技术是否公开了区别技术特征 A 是判断整体上存在启示的基础。如上所
述，区别技术特征 A 均未被证据 1、证据 2 和证据 3 所公开，区别技术特征 A
亦非公知常识。在这种情况下，本领域技术人员难以将区别技术特征 A 引入到证
据 1 以解决本发明实际要解决的技术问题，含有区别技术特征 A 的权利要求 1
请求保护的技术方案，对本领域的技术人员已属非显而易见。此时，分析在证据 1
基础上能否结合证据 2、证据 3 得到本专利权利要求 1 技术方案的技术启示，已
无必要。
综上所述，庞某关于涉案专利权利要求 1 相对于证据 1、证据 2、证据 3 的
结合不具备创造性的理由不能成立。由于权利要求 2-7 直接或间接引用了权利要
求 1，庞某关于权利要求 2-7 不具备创造性的理由亦不能成立。庞某的上诉请求
不能成立，应予驳回。被诉决定对涉案专利权具备创造性的认定正确，程序合法。
原审判决认定事实清楚，适用法律及判决结论正确，应予维持。
裁判要旨
1314
1.技术方案是由技术特征组合形成的一个整体，技术特征相互之间存在配合关
系。对于技术特征的理解，应当综合考虑其在整体技术方案中实现的相对独立的特
定技术功能、产生的技术效果以及所运用的技术手段，不应割裂该技术特征与其他
技术特征之间的有机联系，忽视其在整体技术方案中所发挥的作用。
2.要在全面、准确理解相关技术方案的基础上，合理划分技术特征，并确定区
别技术特征是否被公开。在判断现有技术公开的某一技术特征与区别技术特征是否
相同时，应考虑它们在各自技术方案中所起到的作用是否相同。
3.当区别技术特征未被对比文件公开亦非公知常识时，本领域技术人员难以将
该区别技术特征引入最接近的现有技术，含有该区别技术特征的权利要求中请求保
护的技术方案对本领域的技术人员来说已属非显而易见。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 2008 年 12 月
27 日修正的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 2911 号行政判决（2019 年 1
月 30 日）
二审：最高人民法院（2019）最高法知行终 4 号行政判决（2019 年 8 月 5
日）
1315
【 】某酒业公司诉宝鸡市知识产权局、某股份公司 专利行政裁决案 外观设计近似判断中对专利区别设计特征的考虑
——
关键词
行政专利行政裁决外观设计区别设计特征
基本案情
某股份公司系专利号为 201830611420.2、名称为“包装盒（某酒）”的外观设
计专利（以下简称涉案包装盒专利）及专利号为 201830611387.3、名称为“包装
瓶（某酒）”（以下简称涉案包装瓶专利）的专利权人。2020 年 10 月 19 日，
某股份公司就涉案包装盒专利、涉案包装瓶专利向宝鸡市知识产权局提出专利侵权
纠纷处理请求。2020 年 12 月 25 日，宝鸡市知识产权局作出宝市知处〔2020〕
3、4 号专利侵权纠纷案件处理决定（即被诉决定），认定某酒业公司的被诉侵权
产品均构成对涉案专利的侵权，应当立即停止侵权。某酒业公司不服被诉决定，向
陕西省西安市中级人民法院提起诉讼，请求撤销被诉决定。
陕西省西安市中级人民法院于 2021 年 3 月 31 日作出（2021）陕 01 知行
初 1 号行政判决：撤销宝鸡市知识产权局宝市知处〔2020〕3、4 号专利侵权纠纷
案件处理决定。某股份公司提出上诉，最高人民法院于 2023 年 4 月 20 日作出
（2021）最高法知行终 728 号行政判决：一、撤销陕西省西安市中级人民法院
（2021）陕 01 知行初 1 号行政判决；二、撤销宝鸡市知识产权局宝市知处
〔2020〕3、4 号专利侵权纠纷案件处理决定第 1 项及第 3 项中关于某酒业公司
不得继续制造、许诺销售、销售侵害某股份公司专利权的“原藏太白酒（红）”包
装盒产品的决定；三、驳回某酒业公司的其他诉讼请求；四、驳回某股份公司的其
他上诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，与商标区分商品来源的作用不同，外观设计保护的是对产
品的形状、图案或者其结合以及色彩与形状、图案的结合所作出的富有美感并适于
工业应用的新设计。判断被诉侵权设计是否落入外观设计专利权的保护范围，应当
以外观设计是否相同或者近似为标准，而非以一般消费者是否会对商品来源产生混
淆为标准。商品的知名度以及外观设计中的文字含义等因素，均不会对外观设计是
否相同或者近似产生影响，不应作为判断外观设计侵权的判断标准。因此，应当对
一审法院的相关认定予以纠正。同时需要指出的是，一般消费者必然对涉案专利申
请日之前相同种类或者相近种类产品的外观设计及其常用设计手法具有常识性的了
1316
解，并对外观设计产品之间在形状、图案以及色彩上的区别具有一定分辨力。基于
一般消费者的知识水平和认知能力，其在对专利设计和被诉侵权设计作近似判断
时，能够确定侵犯专利权纠纷解释第十一条规定的“授权外观设计区别于现有设计
的设计特征”，并将该类特征作为对外观设计整体视觉效果更有影响的部分予以考
虑。因此，确定授权外观设计区别于现有设计的设计特征，并据此判断对外观设计
整体视觉效果的影响，是外观设计近似判断的必然要求。在行政裁决程序和诉讼过
程中，当事人可以通过对现有设计进行举证或说明以明确授权外观设计区别于现有
设计的设计特征。在当事人举证或者说明不充分的情况下，人民法院也应当基于一
般消费者的知识水平和认知能力对此作出认定。
本案中，以一般消费者的知识水平和认知能力对涉案专利包装盒设计与被诉侵
权包装盒设计、涉案专利包装瓶设计与被诉侵权包装瓶设计进行“整体观察、综合
判断”后可知：涉案专利包装盒设计与被诉侵权包装盒设计对整体视觉效果更有显
著影响的部分存在实质性差异，故不构成近似的外观设计；涉案专利包装瓶设计与
被诉侵权包装瓶设计对整体视觉效果更有显著影响的部分无实质性差异，故构成近
似的外观设计。
裁判要旨
在对专利设计和被诉侵权设计作近似判断时，应当确定专利外观设计区别于现
有设计的设计特征，并将该类特征作为对外观设计整体视觉效果更有影响的部分予
以考虑。当事人可以举证或者说明上述区别设计特征；当事人举证或者说明不充分
的，人民法院可以基于一般消费者的知识水平和认知能力对区别设计特征作出认
定。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 64 条第 2 款（本案适用的是 2009 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 59 条第 2 款）
《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第
11 条
一审：陕西省西安市中级人民法院（2021）陕 01 知行初 1 号行政判决
（2021 年 3 月 31 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知行终 728 号行政判决（2023 年 4 月
20 日）
1317
【 】某株式会社诉中华人民共和国国家知识产权局 专利复审委员会、第三人无锡某公司等发明专利无效行政纠纷案 记载
——
在背景技术中的现有技术能否成为专利权无效宣告审查程序中评价创造性的
现有技术
关键词
行政发明专利无效现有技术创造性评价背景技术
基本案情
案涉专利名称为“塑料薄膜层的热密封装置”，专利号为 92113065.X 的发明
专利（以下简称本专利），专利权人为某株式会社，授权公告的权利要求如下：1.
一种塑料薄膜层的密封装置，包括固定密封杆与可动密封杆，可动密封杆相对于上
述固定密封杆有间隔地配置；以及塑料薄膜的间歇送进机构，它使重叠成两层的塑
料薄膜在上述可动密封杆及上述固定密封杆之间通过，每次间歇送进一定长度，每
次间歇送进后使塑料薄膜层暂时停止，还有可动密封杆的驱动机构，它在上述塑料
薄膜层的每次送进后便使上述可动密封杆在上述可动密封杆靠近上述固定密封杆将
上述塑料薄膜层夹持于上述可动密封杆与上述固定密封杆之间的第 1 位置Ｐ1 与
上述可动密封杆离开上述固定密封杆及上述塑料薄膜层的第 2 位置Ｐ2 之间往复
移动，在上述塑料薄膜层暂时停止时将上述塑料薄膜层夹持在上述可动密封杆和上
述固定密封杆之间并由而此将上述塑料薄膜层热密封，其特征在于，还设有计算
机，它与上述塑料薄膜间歇送进机构及上述可动密封杆驱动机构接通，来选定上述
塑料薄膜层的送进速度Ｖ0、上述塑料薄膜层的送进时间Ｔ1、上述可动密封杆驱动
机构的驱动速度Ｖ1、Ｖ2 以及上述可动密封杆将上述塑料薄膜层进行热密封的时
间Ｔ2，对上述塑料薄膜间歇送进机构及上述可动密封杆驱动机构进行程序控制，
并可在上述塑料薄膜层送进时间Ｔ1 与热密封时间Ｔ2 之间加入等待时间Ｔ4，从
而使装置的周期时间Ｔ3 改变。2.一种如权利要求 1 所述的装置，其特征在于，
上述可动密封杆驱动机构是由与上述可动密封杆传动相连的摇杆、与上述摇杆传动
相连的曲柄及与上述曲柄传动相连的第 1 伺服电机组成的，上述计算机与第 1 伺
服电机连接，借助上述第 1 伺服电机使上述曲柄回转，借助上述曲柄使上述摇杆
摆动，由此可使上述可动密封杆往复移动，上述可动密封杆驱动机构的驱动速度是
由上述曲柄的回转速度Ｖ1、Ｖ2 构成，用上述计算机选定上述曲柄回转速度Ｖ1、
Ｖ2。3.一种如权利要求 2 所述的装置，其特征在于，在上述塑料薄膜层夹持于上
述可动密封杆与上述固定密封杆之间时，上述曲柄回转速度保持第 1 速度Ｖ1，通
1318
过上述第 1 速度决定出上述塑料薄膜层的密封时间Ｔ2。4.一种如权利要求 3 所
述的装置，其特征在于，在上述塑料薄膜层不夹持在上述可动密封杆与上述固定密
封杆之间时，上述曲柄的回转速度变化至第 2 速度Ｖ2，通过上述第 2 速度Ｖ2
决定上述等待时间Ｔ4。5.一种如权利要求 4 所述的装置，其特征在于，上述塑料
薄膜间歇送进机构是由与上述塑料薄膜层接触的送进辊及与上述送进辊传动相连的
第 2 伺服电机构成的，上述计算机与上述第 2 伺服电机连接，通过第二伺服电机
使上述送进辊回转，通过上述送进辊使上述塑料薄膜层送进。6.一种如权利要求 5
所述的装置，其特征在于，当通过上述送进辊使上述塑料薄膜层送进，而只使上述
可动密封杆停止时，可通过上述计算机模拟上述曲柄的回转角度。”2008 年 12
月 4 日，无锡某公司等均针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提
交了附件 1－5 作为证据。
2009 年 6 月 23 日，专利复审委员会作出第 13568 号决定，认定本专利的
权利要求 1 要求保护一种塑料薄膜层的密封装置。附件 7 也公开了一种塑料膜热
密封装置，本专利权利要求 1 与附件 7 的区别仅在于：1.附件 7 没有公开如权
利要求 1 的等待时间Ｔ4 及加入Ｔ4 的手段；2.附件 7 的控制机构是相应的权利
要求 1 的计算机的上位概念。由上述区别所能达到的技术效果，可确定本专利权
利要求 1 的技术方案实际要解决的技术问题是：为了保证制袋装置的参数被调整
好后不再变化而需要在调整参数前加入其后可去掉的等待时间。从上述确定的本专
利实际要解决的技术问题出发，再分析附件 7 附图 1 所示的装置结构可知，其是
要通过控制机构控制驱动马达，并驱动旋转驱动部件旋转，以带动连接杆使摆动体
摆动，从而使可动密封杆相对于固定密封杆往复移动，并且，根据附件 7 附图 2
示出的波形还可知，可动密封杆的上下位置曲线的周期变化是依照驱动速度的曲线
的周期变化而变化的，并且，可动密封杆被带动向下到一定位置后即不再向下，而
此时旋转驱动部件的驱动速度为Ｖ1，在可动密封杆被带离或带向固定密封杆的过
程里，旋转驱动部件的驱动速度由Ｖ1 上升到Ｖ2 或保持Ｖ2 或由Ｖ2 下降到Ｖ
1，以配合调整密封时间Ｔ3。可见，附件 7 的目的虽然是调整密封时间Ｔ3，但其
是通过改变在密封时间Ｔ3 之外的时间内旋转驱动部件的驱动速度来实现的，即缩
短了可动密封杆总共离开固定密封杆的时间，从而在整个周期内，间接延长了可动
密封杆接触固定密封杆的时间。因此，本领域的技术人员可以由附件 7 明确地得
到启示：可以不等速地控制密封时间以外期间的旋转驱动部件的驱动速度来实现延
长或缩短可动密封杆总共离开固定密封杆的时间。所以，若要利用附件 7 的装置
解决上述实际要解决的技术问题，即要加入再去掉等待时间Ｔ4，本领域的技术人
员显然能够根据上述启示，作出不等速地降低驱动速度以延长可动密封杆总共离开
固定密封杆的时间的改进，此时若保持送进时间Ｔ1 不变，就会使得塑料膜被送进
后需再等待一段时间才热密封，即实现了加入等待时间Ｔ4，相应的，再作出不等
速地延长驱动速度以缩短可动密封杆总共离开固定密封杆的时间的改进，就会使得
1319
塑料膜被送进后不必等待一段时间才热密封，即实现了去掉等待时间 T4,并且上述
对等待时间的改进均可利用附件 7 公开的利用控制机构改变伺服电机驱动速度的
技术手段实现，另外，利用计算机控制伺服电机的驱动速度已是本领域的公知技
术，故再将附件 7 的控制机构设定为计算机是不必付出创造性劳动的。
综上，本领域的技术人员可根据附件 7 给出的技术启示，利用附件 7 所公开
的技术手段并结合本领域的常用技术手段，对附件 7 的装置作出显而易见的改
进，从而得到与本专利相同的技术方案，解决本专利实际要解决的技术问题，进而
达到与本专利相同的技术效果，因此权利要求 1 相比附件 7 与公知技术的结合不
具备突出的实质性特点和显著的进步不具备创造性。综上所述，本专利的权利要求
1 相对附件 7 及常用技术手段的结合不具备创造性，不符合《中华人民共和国专
利法》（以下简称《专利法》）第二十二条第三款的规定。在本专利权利要求 1
相对于附件 7 与公知技术的结合不具备创造性的情况下，权利要求 2-6 也不具
备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。据此，专利复审委员会宣
告本专利全部无效。
某株式会社向法院提起诉讼。
北京市第一中级人民法院于 2009 年 11 月 30 日作出（2009）一中行初字第
2230 号行政判决：维持专利复审委员会作出的第 13568 号决定。某株式会社不
服，提起上诉，北京市高级人民法院于 2010 年 8 月 21 日作出（2010）高行终
字第 750 号行政判决：驳回上诉，维持原判。某株式会社不服，向最高人民法院
申请再审。最高人民法院于 2011 年 11 月 30 日作出（2011）知行字第 25 号行
政裁定:驳回上诉，维持原判。
裁判理由
最高人民法院认为：本案争议的焦点问题是本专利权利要求 1 相对于附件 7
公开的技术方案是否具备创造性。本专利权利要求 1 的技术方案与附件 7 相比，
硬件结构即机械结构完全相同，争议的区别技术特征在于软件驱动方式上增加了一
个时间参数，即“并可在上述塑料薄膜层送进时间 T1 与热密封时间 T2 之间加
入等待时间 T4,从而使装置的周期时间 T3 改变”,其能够达到的技术效果是“在
不改变塑料袋长度与塑料薄膜层的热密封的条件下，可以任意地降低塑料袋的制造
速度，把塑料薄膜层的材料成本限制在最小限度。然后，在装置运转制造塑料袋
时，能去掉等待时间 T4,使装置的周期时间 T3 缩短，塑料袋的制造速度提高”。
判断权利要求 1 对本领域的技术人员来说是否显而易见，需要确定附件 7 公开的
技术方案是否给出了将区别技术特征应用到最接近的现有技术以解决发明实际解决
的技术问题的启示，如果这种启示会使本领域的技术人员在面对所述技术问题时，
有动机改进该最接近的现有技术并获得要求保护的发明，则应当认为是显而易见
1320
的。权利要求 1 相对于附件 7 要实际解决的技术问题是，在保持塑料薄膜层的送
进时间和热密封时间的选定值的情况下，可以任意改变装置的周期时间。附件 7
给出了通过对伺服电机进行不等速驱动来彼此独立地改变可动密封杆接近、远离固
定密封杆的时间和可动密封杆与固定密封杆接触时间的技术启示。根据本专利的说
明书记载，曲柄 15 的第 1 速度 V1 与塑料薄膜层的热密封时间 T2 相关，曲柄
15 的第 2 速度 V2 与塑料薄膜层的送进时间 T1 相关。在上述技术启示下，本
领域技术人员在面对调整装置将塑料薄膜层试验性地送进、试验性地热密封时，在
不改变塑料袋的长度和塑料薄膜层的热密封条件下，会利用附件 7 给出的上述技
术启示，有动机地通过计算机调整、变化曲柄 15 的驱动速度Ｖ2，将曲柄的驱动
速度Ｖ2 压得比附件 7 中的第 2 速度Ｖ2 低或者选得比其第 1 速度Ｖ1 的值
低，从而可加入等待时间Ｔ4 或者使加入的等待时间Ｔ4 更长，能够使装置的周期
时间Ｔ3 任意变化、延长，把塑料薄膜层的材料成本限制在最小限度内。之后，在
装置运转制造塑料袋时，能去掉等待时间Ｔ4 使装置的周期时间Ｔ3 缩短，与附件
7 的技术方案完全相同。因此，本领域技术人员在面对“保持塑料薄膜层的送进时
间和热密封时间的选定值的情况下，可以任意改变装置的周期时间”的技术问题，
根据附件 7 公开的上述技术内容能够有动机获得权利要求 1 的技术方案。权利要
求 1 相对于附件 7 是显而易见的，不具备创造性。第 13568 号无效决定以及
一、二审判决认定权利要求 1 相比附件 7 与公知技术的结合不具备突出的实质性
特点和显著的进步，因而不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规
定。第 13568 号无效决定中关于权利要求 1 与附件 7 相比区别技术特征是“附
件 7 没有公开权利要求 1 的等待时间Ｔ4 及加入Ｔ4 的手段”，其中“加入Ｔ4
的手段”的区别技术特征认定表述有所不当，但该瑕疵不足以影响附件 7 否定权
利要求 1 具备创造性的审查结论。某株式会社就权利要求 1 相对于附件 7 具有
突出的实质性特点和显著的进步的主张，不予支持。权利要求 2－6 为权利要求 1
的从属权利要求，基于对权利要求 1 创造性认定的前提下，对某株式会社关于权
利要求 2－6 具备创造性的主张，本院亦不予支持。第 13568 号无效决定得出
“由上述区别所能达到的技术效果，可确定本专利权利要求 1 的技术方案实际要
解决的技术问题是：为了保证制袋装置的参数被调整好后不再变化而需要在调整参
数前加入其后可去掉的等待时间”，该认定与某株式会社强调的发明要解决的技术
问题“在保持塑料薄膜层的送进时间和热密封时间的选定值的情况下，可以任意改
变装置的周期时间”是不矛盾的，两者在性质上是一致的。
某株式会社主张其在申请专利时将附件 7 作为现有技术记载在本专利的背景
技术中，但并未就审查员在实质审查程序中用该背景技术的技术方案来评价本专利
是否具备创造性进行举证，本专利授权公开的说明书中记载的参考文献不包括该背
景技术，实际审查时也未涉及，某株式会社在本院询问程序中关于本专利的实质审
查与无效审查标准不一致的主张，缺乏事实依据。某株式会社认为本专利在发明目
1321
的和整体技术构思上与附件 7 是相悖的，附件 7 的技术实质是“使周期时间保持
不变而改变送进时间和热密封时间的选定值”“送进时间与热密封时间反比例变
化”，但附件 7 中没有关于“周期时间保持不变”以及“送进时间与热密封时间
反比例变化”的记载。
另外，本专利加入Ｔ4 的目的就是在试验性的生产中调整各种参数以降低生产
的效率，在实现这个目的后，恢复正常的生产时可以把Ｔ4 去掉，与附件 7 的技
术方案相同。本专利是在对比文件基础上作出的改进，其目的是增加等待时间Ｔ
4，与附件 7 的发明目的构思并不是完全矛盾的。某株式会社的主张与事实不符。
故裁定驳回某株式会社的再审申请。
裁判要旨
申请专利时将某一技术方案作为现有技术记载在背景技术中，该专利授权后，
并不能得出已使用该背景技术评价过专利的创造性的结论。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条
一审：北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第 2230 号行政判决
（2009 年 11 月 30 日）
二审：北京市高级人民法院（2010）高行终字第 750 号行政判决（2010 年 8
月 21 日）
再审：最高人民法院（2011）知行字第 25 号行政裁定（2011 年 11 月 30
日）
1322
【 】某电气公司诉国家知识产权局、某科技公司实 用新型专利无效行政纠纷 创造性判断中发明实际解决的技术问题的确
——
定
关键词
行政实用新型专利无效创造性技术问题
基本案情
某科技公司系专利号为 201520439003.*，名称为“一种光伏组件及其自动清扫
装置”的实用新型专利（以下简称本专利）的专利权人。2018 年 2 月 27 日，某
电气公司针对本专利权提出无效宣告请求，国家知识产权局于 2018 年 7 月 24
日作出第 36657 号无效宣告请求审查决定（以下简称被诉决定），认为本专利具
备创造性，维持本专利权有效。某电气公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼，
请求撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2019 年 1 月 29 日作出的（2018）京 73 行初 9181
号行政判决：一、撤销国家知识产权局专利复审委员会作出的第 36657 号无效宣
告请求审查决定；二、国家知识产权局专利复审委员会针对某电气公司就专利号为
201520439003.5、名称为“一种光伏组件及其自动清扫装置”的实用新型专利提出
的无效宣告请求重新作出审查决定。国家知识产权局、某科技公司提出上诉，最高
人民法院于 2019 年 9 月 27 日作出（2019）最高法知行终 32 号行政判决：
一、撤销北京知识产权法院（2018）京 73 行初 9181 号行政判决；二、驳回某电
气公司的诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：在创造性判断中，确定发明实际解决的技术问题，通常要
在发明相对于最接近的现有技术存在的区别技术特征的基础上，由本领域技术人员
在阅读本专利说明书后，根据该区别技术特征在权利要求请求保护的技术方案中所
产生的作用、功能或者技术效果等来确定。发明实际所要解决的技术问题的确定，
是通过与最接近的现有技术比较得出的，而非以其背景技术的记载为依据。据此，
在创造性判断中确定发明实际解决的技术问题时，要针对区别技术特征在本专利技
术方案中所产生的作用、功能或者技术效果等来确定。在确定发明实际解决的技术
问题时，既不能概括归纳得过于上位，从而低估了本专利的创造性，也不能简单将
区别技术特征在本专利技术方案中实际所产生的作用、功能或者技术效果作为发明
1323
实际解决的技术问题，从而高估了本专利的创造性。确定发明实际所要解决的技术
问题，应当在区别技术特征在本专利技术方案中实际所产生的作用、功能或者技术
效果的基础上，进行适当的概括。
本案中，区别技术特征（2）为“设置在框架另一端的支撑轮与光伏面板的下
侧边具有预定的间隙”。根据本专利说明书的记载，该间隙使得自动清扫装置既能
够顺着清扫光伏面板移动，又不会由于边沿参差而被卡。由此可见，由于光伏面板
边沿上有参差不齐的现象，本专利通过区别技术特征（2）的设置能够解决这一问
题，使清扫装置能够正常前行。因此，在确定本专利权利要求 1 所解决的技术问
题时，需要从区别技术特征（2）所直接解决的避免边沿参差而被卡导致清扫装置
不能正常前行这一技术问题出发，将本专利权利要求 1 相对于对比文件 1 所解决
的技术问题确定为如何使自动清扫装置能够适应光伏面板宽度在一定范围内的变化
而正常前行。
被诉决定认为，权利要求 1 相对于对比文件 1 所实际解决的技术问题是如何
使得自动清扫装置既能顺着待清扫光伏面板移动，又不会由于边沿参差而被卡。虽
然该技术问题为区别技术特征（2）在说明书中所记载的实际所产生的作用、功能
或者技术效果，被诉决定未进行适当概括，但对本案的创造性判断没有直接影响。
原审判决称该区别技术特征在权利要求 1 的技术方案中所产生的作用是确保清扫
装置能够正常前行，但本领域技术人员普遍知晓，影响光伏清扫装置正常前行的因
素有很多，显然每一种具体问题对应不同的解决手段，将技术问题概括得过于上
位，显然容易导致创造性判断出现偏差。
裁判要旨
在创造性判断中确定发明实际解决的技术问题时，应当根据区别技术特征在本
专利技术方案中所实现的作用、功能或者效果等对技术问题作恰当提炼，既不能概
括过于上位，又不能简单将区别技术特征所实现的作用、功能或者技术效果等同于
发明实际解决的技术问题。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 2009 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 9181 号行政判决（2019 年 1
月 29 日）
二审：最高人民法院（2019）最高法知行终 32 号行政判决（2019 年 9 月
27 日）
1324
【 】高唐县某有限公司诉国家知识产权局、福建某 股份有限公司外观设计专利权无效行政纠纷案 现有设计公开时间的判
——
断
关键词
行政外观设计专利权无效现有设计为公众所知
基本案情
福建某股份有限公司系专利号为 201430554662.4、名称为“全自动砌块成型机
（T10VA）”的外观设计专利的专利权人。2020 年 8 月 20 日，高唐县某有限公
司请求国家知识产权局宣告该专利权全部无效，主要理由包括：该专利不符合
2008 年修正的专利法第二十三条第一款、第二款的规定。2021 年 4 月 26 日，
国家知识产权局作出被诉决定，认为：经核实，证据 6 形式上无明显瑕疵。综合
证据 6 可以确定的事实是，在河北易县易州镇某村村民委员会附近的一间生产车
间有一台砌块成型机。对于该机器的出厂日期，由于机器表面的铭牌在技术上属于
可拆卸的部分，在没有产品的销售合同、发票、发货单、保修卡、维修记录等其他
相关证据，仅有铭牌的情况下，难以认定铭牌上的信息与该机器具有确定的对应
性，也不能仅根据该铭牌上的信息确定该机器的出厂日期。因此，证据 6 中所示
的砌块成型机的外观设计不能作为该专利的现有设计，高唐县某有限公司关于证据
6 与其他证据组合后评价该专利不符合专利法第二十三条第二款规定的主张不能成
立。故国家知识产权局作出决定：维持该专利权有效。
北京知识产权法院于 2022 年 1 月 26 日作出（2021）京 73 行初 8625 号
行政判决：驳回高唐县某有限公司的诉讼请求。高唐县某有限公司不服，提出上
诉。最高人民法院于 2023 年 9 月 14 日作出（2022）最高法知行终 393 号行政
判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，专利法第二十三条第四款规定：“本法所称现有设计，是
指申请日以前在国内外为公众所知的设计。”这里所说的“为公众所知”，是指的
该设计处于公众想知悉就能够知悉的状态，不考虑公众是否实际知悉。为公众所知
的方式，包括“出版物公开”与“以其他方式公开”（如使用公开、销售公开、展
示公开等）。本案中，证据 6 所涉机器的外观设计是否可作为该专利的现有设
计，涉及两个问题，一是机器上的铭牌能否采信，二是，如能采信该铭牌，铭牌上
1325
所记载的出厂日期“2014 年 8 月 29 日”能否认定为该机器外观设计为公众所知
的日期。
首先，关于机器上的铭牌能否采信。被诉决定认为，由于铭牌在技术上属于可
拆卸的部分，在没有销售合同、发票、发货单、保修卡、维修记录等其他相关证据
的情况下，难以认定铭牌上的信息与机器具有确定的对应性。在此基础上，福建某
股份有限公司还认为，铭牌上的信息存在矛盾之处，且砌块成型机的冒牌情况较
多，福建某股份有限公司并未将此类设备销往河北。对此，法院认为，机器上的铭
牌应予采信。一方面，所涉机器是由何主体销售给另一主体、目前是由何主体占有
使用等事实，与机器上的铭牌是否真实可信并无关联，即销售合同、发票、发货单
等证据与铭牌的真实性认定并无关联。另一方面，尽管铭牌在技术上属于可拆卸的
部分，但是作为大型机器设备的身份证明，其在安装位置、固定方式等方面均是以
永久固定为目标，很难以不予破坏、不留痕迹的方式进行拆卸更换，这一点区别于
作为耗材存在需要更换的机器零部件。并且，从举证责任的分配来看，机器上的铭
牌被拆卸更换过这一事实应当由福建某股份有限公司承担，但福建某股份有限公司
对此在无效程序以及一审、二审程序中均未提交任何证据，也未对铭牌可能被拆卸
更换这一主张作出合理说明。此外，关于福建某股份有限公司主张其未向河北销售
过砌块成型机，以及铭牌上的出厂编号（T10A）与设备型号（T10VA）存在矛盾
一节，机器本身属于动产，可以依法流转，即使福建某股份有限公司未向河北地区
销售过这一型号的机器，也不能据此就认定证据 6 所涉的机器是假冒福建某股份
有限公司的产品。至于铭牌上的出厂编号（T10A）与设备型号（T10VA）是否矛
盾一节，该出厂编号的完整信息为 T10A14015，可以看出出厂编号与设备型号的
编排规则不同，但“T10”这一信息是相同的，并且，福建某股份有限公司对其生
产的砌块成型机产品如何制作机器铭牌、铭牌上的出厂编号如何编排等，始终未提
供任何证据，也未作出合理说明。综上，结合福建某股份有限公司在二审庭审中自
认其于 2014 年开始就已在市场上销售 T10VA 型砌块成型机，机器上的铭牌应予
采信。
其次，铭牌上所记载的出厂日期“2014 年 8 月 29 日”能否认定为该机器外
观设计为公众所知的日期。高唐县某有限公司上诉认为，铭牌上所记载的出厂日期
就是所涉机器的外观设计的公开时间。对此法院认为，“出厂日期”这一概念主要
具有产品质量法上的意义，以此计算产品的保修期，在专利法上并不具有特定的法
律意义，不能将其简单等同于“销售公开日期”或“使用公开日期”，需要结合具
体案情予以认定。本案所涉的 T10VA 型砌块成型机是一种大型机械设备，出厂以
后还需经过运输、组装等环节，才能呈现其外观，从而使得该机器的外观设计处于
公众想得知就能得知的状态。因此，一方面，铭牌上的出厂日期并不代表此时砌块
成型机已经组装成型，已经以整体形式呈现其外观，故不能将铭牌上的出厂日期认
定为所涉机器外观设计的“销售公开日期”；另一方面，该专利的申请日为 2014
1326
年 12 月 26 日，高唐县某有限公司并未提交任何证据证明证据 6 中的机器在该
专利申请日之前已组装成型、投入使用，故也不能将铭牌上的出厂日期认定为所涉
机器外观设计的“使用公开日期”。因此，综合本案证据，不能将铭牌上所记载的
出厂日期“2014 年 8 月 29 日”认定为机器外观设计为公众所知的日期。
综上，无效程序中证据 6 所涉机器的外观设计不能作为该专利的现有设计。
裁判要旨
在缺乏其他证据佐证时，现有设计物证上的铭牌所载明的“出厂日期”，通常
不能直接认定为“销售公开日期”或者“使用公开日期”。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 23 条第 1、2、4 款（本案适用的是 2009 年
10 月 1 日施行的《中华人民共和国专利法》23 条第 1、2、4 款）
一审：北京知识产权法院（2021）京 73 行初 8625 号行政判决（2022 年 1
月 26 日）
二审：最高人民法院（2022）最高法知行终 393 号行政判决（2023 年 9 月
14 日）
1327
【 】中国某研究所诉国家知识产权局发明专利申请 驳回复审行政纠纷案 研究成果的科学价值与创造性判断的关系
——
关键词
行政发明专利申请驳回复审植物基因科学价值创造性
基本案情
中国某研究所诉称：其为申请号为 20121007271X.2、名称为“植物耐逆性相
关蛋白 TaHSF1 及其编码基因与应用”的发明专利申请（以下简称本申请）的申
请人，国家知识产权局在第 113305 号复审决定中认定本申请权利要求 1-13 不
具备创造性是错误的，向北京知识产权法院提起诉讼。
北京知识产权法院于 2019 年 4 月 26 日作出（2016）京 73 行初 6269 号
行政判决：驳回中国某研究所的诉讼请求。中国某研究所不服，向最高人民法院提
起上诉。最高人民法院于 2019 年 12 月 26 日作出（2019）最高法知行终 129
号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：判断发明或者实用新型对本领域普通技术人员来说是否显
而易见，要确定的是现有技术整体上是否存在某种技术启示，即现有技术中是否给
出将该发明或者实用新型的区别技术特征应用到最接近的现有技术以解决其存在的
技术问题的启示，这种启示会使本领域普通技术人员在面对相应的技术问题时，有
动机改进最接近的现有技术并获得该发明或者实用新型技术方案。创造性的审查通
常不考虑发明的获得过程是否艰辛，无论发明人在发明创造过程中是历尽艰辛，还
是唾手而得，一般都不影响对该发明创造性的评价。当然，未获得专利权保护的发
明创造如果构成有意义的研究成果或者具有其他价值，发明人或者申请人可以依法
获得其他方面回报，但仅此并不足以使专利申请获得专利权的保护。
本申请权利要求 1 请求保护的技术方案相对于对比文件 1 公开的技术方案的
区别技术特征在于：本申请权利要求 1 要求保护一种小麦热激蛋白 TaHSF1 的具
体氨基酸序列，而对比文件 1 公开了小麦中存在能够提高其耐旱性、耐热性的热
激因子 TaHsf1，未公开具体的氨基酸序列。基于上述区别技术特征，本申请实际
解决的技术问题在于：获得一种来自小麦的具有耐逆性的热激蛋白的具体氨基酸序
列。对比文件 2 公开了热激因子(HSF)在调节热激蛋白(HSP)基因表达和传递逆境
胁迫尤其热胁迫信息以及提高植物耐逆性等方面起着重要作用。本领域普通技术人
员基于现有技术能够预期，植物中的 HSF 普遍具有提高植物耐逆性（耐热性等）
1328
的作用。并且，对比文件 1 已经公开了小麦中存在能够提高小麦耐旱性、耐热性
以及水利用率的热激因子，故当需要提高小麦对热胁迫的耐受性及耐逆性时，本领
域普通技术人员有动机利用已知的生物信息学、分子生物学的手段在小麦基因组中
扩增获得其热激因子的编码基因及蛋白。对比文件 2 的方法和本申请均是采用同
源基因克隆的方式获得目的植物的热激因子，其具有提高目的植物的耐热能力，因
此对比文件 2 给出了根据其他植物已知的 HSF 序列和目的植物基因组数据库信
息，通过序列比对分析结合常规分子生物学技术获得目的植物 HSF 的技术启示。
本领域普通技术人员在对比文件 1 的基础上，为了获得小麦 HSF，有动机以水稻
中已知的 HSF 序列为模板，通过和小麦基因组数据库信息进行序列比对分析结合
常规分子生物学技术获得小麦 HSF 的编码基因及氨基酸序列。在对比文件 1 和
2 的基础上，从小麦中扩增获得的热激因子会具有耐热、耐逆（包括耐干旱）的效
果，对本领域普通技术人员而言是可以合理预期的且并未取得预料不到的技术效
果。
裁判要旨
一项技术成果的取得可能历经艰辛，构成有意义的研究成果或者具有其他价
值，但仅此并不当然使其具备专利法意义上的创造性。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 2009 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2016）京 73 行初 6269 号行政判决（2019 年 4
月 26 日）
二审：最高人民法院（2019）最高法知行终 129 号行政判决（2019 年 12 月
26 日）
1329
【 】某器材公司诉国家知识产权局、王某胜外观设 计专利权无效行政纠纷案 外观设计是否具有明显区别的认定
——
关键词
行政外观设计专利权无效现有设计特征组合启示一般消费者
基本案情
王某胜系专利号为 201530157998.1、名称为“伸缩式标高尺”的外观设计专利
的专利权人。2021 年 6 月 8 日，某器材公司针对该专利权提出无效宣告请求，
对此国家知识产权局于 2021 年 12 月 29 日作出第 53335 号无效宣告请求审查
决定，认为现有设计不存在明显的组合启示，决定维持该专利权有效。某器材公司
不服，向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决定，判令国家知识产权局重
新作出决定。
北京知识产权法院于 2022 年 9 月 26 日作出（2022）京 73 行初 5800 号
行政判决：一、撤销国家知识产权局作出的第 53335 号无效宣告请求审查决定；
二、国家知识产权局重新作出审查决定。国家知识产权局、王某胜均提出上诉，最
高人民法院于 2023 年 9 月 18 日作出（2022）最高法知行终 821 号行政判决：
撤销北京知识产权法院（2022）京 73 行初 5800 号行政判决，驳回某器材公司的
诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，在将现有设计特征的组合与授予专利权的外观设计进行对
比之前，应当判断是否存在“组合启示”，即一般消费者是否容易想到将现有设计
特征进行组合。因我国专利法保护的外观设计是富有美感且适于工业应用的新设
计，是工业产品的外观设计而非单纯的艺术设计，是美学原理在产品外观上的应
用，故外观设计必须以产品为依托、承载在具体产品上。虽然将现有设计特征的组
合与授予专利权的外观设计进行对比时，仅以组合后的产品外观作为判断的对象，
不考虑产品功能等非外观设计因素，但其前提是组合后的设计特征必须依附于一个
外观和功能协调统一的产品上，否则其将成为一个脱离产品的单纯的艺术设计。如
果要进行衔接呼应、过渡协调等较大改变和调整才能使得组合后的产品成为一个协
调统一的整体，通常被认为超过了一般消费者的知识水平和认知能力，一般消费者
难以想到将这种设计特征进行组合。在当事人未举证证明现有设计公开了该组合方
式的情况下，人民法院应当认定现有设计不存在组合启示。
1330
本案中，针对某器材公司提出的两种证据组合方式，首先，关于证据 1 和证
据 2 的组合。将证据 1 顶部去除挂钩后没有相应的可以用于连接证据 2 的转轴
和折叠尺的设计，需要重新设计增加连接部分，同时，证据 1 上也没有实现原有
的折叠尺绕轴旋转的空间，还需要对该部分进行改变，这些新的设计变化不属于
“细微变化”。其次，关于证据 3 和证据 4 的组合。在证据 3 一个完整的不具
有其它结构的伸缩尺的基础上叠加一个折叠尺的一截，在某器材公司未举证证明现
有设计中存在该组合手法的情况下，难以认定一般消费者容易想到该组合手法。同
时，如上所述，证据 3 与证据 4 的结合依然需要作出较大的设计调整和变化。
裁判要旨
如果将现有设计特征组合形成专利设计需要通过衔接呼应、过渡协调等较大改
变和调整才能组合形成一个外观和功能协调统一的整体，则通常可认为该组合过程
超出一般消费者的知识水平和认知能力，难以想到将这种设计特征进行组合，此时
可认定现有设计不存在该组合启示。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 23 条第 2 款（本案适用的是 2009 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 23 条第 2 款）
《最高人民法院关于审理专利授权确权行政案件适用法律若干问题的规定
（一）》第 20 条
一审：北京知识产权法院（2022）京 73 行初 5800 号行政判决（2022 年 9
月 26 日）
二审：最高人民法院（2022）最高法知行终 821 号行政判决（2023 年 9 月
18 日）
1331
【 】北京某网讯公司诉国家知识产权局、北京某科 技公司发明专利权无效行政纠纷案 以实物形式公开的现有技术的认定
——
关键词
行政发明专利权无效实物现有技术
基本案情
北京某科技公司系专利号为 20081011619X.8、名称为“一种输入过程中删除
信息的方法及装置”的发明专利（以下简称本专利）专利权人。北京某网讯公司以
本专利不具备创造性为由请求宣告本专利无效。国家知识产权局认为本专利具备创
造性，故作出第 35082 号无效宣告请求审查决定（以下简称被诉决定），维持本
专利权有效。北京某网讯公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼。
北京知识产权法院一审认为，被诉决定关于证据 1’、3、4、5、6 没有公开
确定的技术方案、不能作为现有技术评价本专利创造性的认定有误，于 2019 年 1
月 28 日作出（2018）京 73 行初 5086 号行政判决：一、撤销国家知识产权局专
利复审委员会作出的第 35082 号无效宣告请求审查决定；二、国家知识产权局专
利复审委员会重新作出无效宣告请求审查决定。北京某科技公司、北京某网讯公司
不服，向最高人民法院提起上诉。最高人民法院于 2019 年 9 月 2 日作出
（2019）最高法知行终 1 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：现有技术应当是相关专利申请日以前在国内外为公众所知
的技术。现有技术具有一定的相对性和确定性。在专利权创造性审查程序中，这种
相对性是相对于被审查的专利而言的，即现有技术必须是在被审查专利申请日以前
公开的技术。同时，现有技术应当是确定公开的，处于公众想得知就能得知的状
态。本案中，证据 1’是飞利浦 9@9 手机，证据 1-1 是该手机使用手册公开的
一种中文 T9 拼音输入法，证据 1-1 是教导公众如何使用飞利浦 9@9 手机的手
册。在被诉决定已经使用证据 1-1 评价本专利创造性的前提下，认定证据 1’是
否公开了确定的技术方案，关键是认定公众在拿到飞利浦 9@9 手机且没有证据
1-1 的教导下，是否可以较为容易地得到一种输入过程中删除信息的技术方案。
需要特别强调的是，公众在这一认定过程中面对的仅仅是证据 1’即飞利浦 9@9
手机，且不应当接受证据 1-1 的教导。综合已经查明的事实，可以认定证据 1’
公开了确定的技术方案。首先，现有技术的公开通常强调的是公开状态或结果，而
不是公开方式。无论是出版物公开、使用公开还是其他方式公开，都应当以公众为
1332
判断主体标准。所谓现有技术“为公众所知”是指现有技术处于公众想得知就能得
知的状态，并不意味着公众实际上已经确定知晓该技术方案。具体到本案，手机删
除操作可为短按或长按，大部分公众拿到手机实物，都能够在不接受专业技术指导
的情况下对输入信息进行简单的短按或长按删除键进行操作，即便有公众可能对长
按删除键的操作方式不够了解，仍可通过手机售后服务或手机论坛咨询等方式获知
长按删除键的操作方式，故对手机的删除键进行简单的短按或长按操作以删除输入
信息，已经处于公众想得知就能够得知的状态。其次，判断某一技术是否构成以使
用方式公开的现有技术，不能脱离本专利的技术方案。对于不同技术方案，同一证
据是否构成现有技术的结论可能不同。本专利涉及输入信息的删除方法，输入信息
的删除方法至少部分能够通过用户操作和相应的界面显示获知：当输入焦点处于编
码输入区时，按下删除键，界面显示删除已输入的编码，此时其后台程序必然包含
接收删除键指令的步骤，以响应该删除键指令进行删除编码的操作。在此应用场景
下，用户操作界面与手机后台程序是能够唯一对应的。因此，手机实物已公开一个
确定的涉及输入信息删除方法的技术方案。最后，对于实物而言，其客观上往往使
用了多个技术方案，如同一篇技术文献也可能记载多个技术方案一样。但不同的
是，公众通过阅读技术文献通常就可以得知其记载的技术方案，但公众要得知实物
上所承载的技术方案可能并不都如同其阅读技术文献那样容易。对于以实物形式公
开的技术方案，无效请求人在使用实物作为现有技术证据时，有义务说明其使用的
是该实物承载的哪个技术方案作为现有技术，并负有证明或充分说明公众通过该实
物能够直观地获得该技术方案的责任。本案中，北京某网讯公司提交的证据 1’、
3、4、5、6 系飞利浦 9@9r 手机、夏新 A8 手机、三星 SGH-S508 手机、摩托
罗拉 W161 手机、松下 X77 手机的输入法方案，并在口头审理过程中，北京某
网讯公司对证据 1’所涉飞利浦 9@9r 手机及证据 3 所涉夏新 A8 手机进行了实
际操作演示，该演示过程基本上可以确定上述飞利浦 9@9r 手机及夏新 A8 手机
公开了确定的技术方案。被诉决定仅以证据 1’、3、4、5、6 未公开确定的技术
方案为由认定其不能作为评价本专利新颖性和创造性的现有技术，有所不当。
裁判要旨
当事人以实物主张现有技术的，应当明确其所主张的现有技术方案及该现有技
术方案与实物的对应关系，并举证证明或者充分说明公众可以直观地从该实物获得
该技术方案。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 1、3 款（本案适用的是 2001 年 7
月 1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 1、3 款）
1333
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 5086 号行政判决（2019 年 1
月 28 日）
二审：最高人民法院（2019）最高法知行终 1 号行政判决（2019 年 9 月 2
日）
1334
【 】某啤酒工贸有限公司诉国家知识产权局、马某 军外观设计专利权无效行政纠纷案 专利法第二十三条第三款中 在先合
—— “
法权利 的认定
”
关键词
行政外观设计专利权无效在先合法权利
基本案情
马某军是名称为“啤酒罐”、专利号为 201830256268.0 的外观设计专利专利
权人。专利申请日为 2018 年 5 月 28 日，授权公告日为 2018 年 12 月 18
日。该外观设计的罐身突出显示“V8”文字。某啤酒工贸有限公司是第 22475245
号“V8”注册商标的权利人，该商标申请日期为 2016 年 12 月 30 日；初步审
定公告日期为 2018 年 7 月 27 日，注册日期为 2018 年 10 月 28 日。某啤酒
工贸有限公司以该专利不符合专利法第二十三条第三款的规定为由，请求国家知识
产权局宣告该专利权无效。国家知识产权局于 2020 年 11 月 3 日作出第 46751
号无效宣告请求审查决定，维持该专利权有效；某啤酒工贸有限公司不服，向北京
知识产权法院提起诉讼。
北京知识产权法院一审认为，某啤酒工贸有限公司自核准注册之日才取得
“V8”注册商标的专用权，晚于该专利的申请日，并非在该专利申请日之前已经
取得的注册商标专用权，亦不会构成该专利的在先权利冲突，故于 2022 年 6 月
28 日作出（2021）京 73 行初 2743 号行政判决：驳回某啤酒工贸有限公司的诉
讼请求。某啤酒工贸有限公司不服，提出上诉。最高人民法院于 2023 年 9 月 22
日作出（2023）最高法知行终 42 号行政判决：一、撤销北京知识产权法院
（2021）京 73 行初 2743 号行政判决；二、撤销国家知识产权局第 46751 号无
效宣告请求审查决定；三、国家知识产权局就某啤酒工贸有限公司针对专利号为
201830256268.0、名称为“啤酒罐”的外观设计专利提出的无效宣告请求重新作出
审查决定。
裁判理由
法院生效裁判认为，专利法第二十三条第三款关于“授予专利权的外观设计不
得与他人在申请日以前已经取得的合法权利相冲突”的立法目的是，避免外观设计
专利的实施与他人在先的合法权利相冲突。凡是因该外观设计的实施可能侵害他人
在先权利的情形，均属于该款规定的规制范畴。因此，在审理外观设计专利权授权
1335
确权行政纠纷案件中，对于专利法第二十三条第三款规定的“合法权利”不宜作狭
义解释，一般情况下，只要依法享有的、在该专利申请日之前已经取得并在提起专
利无效宣告请求时维持有效的权利或者利益，均应包括在内。商标权是专利法第二
十三条所称的在先取得的合法权利之一。商标可区分为注册商标和未注册商标，商
标权人对其注册商标依法享有专用权，对其通过使用已与其取得对应关系，且实际
上起到区分商品或服务来源的作用的未注册商标，亦享有合法权益。
本案某啤酒工贸有限公司所主张的在先权利包括对“V8”标识的在先使用所享
有的在先权益。某啤酒工贸有限公司的前身大理某公司在啤酒产品上使用和宣传
“大理啤酒 V8”“大理 V8”标识在该专利申请日之前已长达 12 年，具有较高
知名度和影响力，消费者已经将“大理啤酒 V8”“大理 V8”理解为大理某公司
的“V8”啤酒，进而将“V8”标识与大理某公司逐步形成一定的特定联系。而
且，马某军居住生活地亦位于该啤酒的主要销售地区，客观上存在模仿、复制在先
申请的商标标识的可能。可以认定该专利不符合专利法第二十三条第三款的规定，
故改判撤销一审判决，判令重新作出决定。
裁判要旨
外观设计专利授权确权行政纠纷案件中，在本专利申请日之前已经取得，在提
起专利无效宣告请求时仍然合法存在的权利或者利益，均构成专利法第二十三条第
三款规定的“在先合法权利”。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 23 条第 3 款（本案适用的是 2009 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 23 条第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2021）京 73 行初 2743 号行政判决（2022 年 6
月 28 日）
二审：最高人民法院（2023）最高法知行终 42 号行政判决（2023 年 9 月
22 日）
1336
【 】深圳市某科技有限公司诉国家知识产权局、杜 某文实用新型专利权无效行政纠纷案 问题的提出 在创造性判断中的
—— “ ”
考量
关键词
行政实用新型专利权无效创造性“三步法”问题的提出
基本案情
深圳市某科技有限公司是名称为“云台”、专利号 20152065349X.X 的实用新
型（以下简称本专利）专利权人。针对本专利，杜某文于 2018 年 4 月 3 日向国
家知识产权局提出了无效宣告请求，其理由是本专利不符合《中华人民共和国专利
法》（2008 年修正，以下简称专利法）第二十二条第三款所规定的创造性以及其
他授权条件的规定，请求宣告本专利权利要求全部无效。本专利权利要求 1 的内
容如下：“1.一种云台，包括一用于安装一相机的俯仰轴结构，其特征在于，所述
云台还包括一锁定结构，所述锁定结构设置于所述俯仰轴结构上，所述锁定结构在
云台非工作状态下将相机锁定在预定角度。”
2018 年 11 月 29 日，国家知识产权局作出第 38122 号无效宣告请求审查决
定（以下简称被诉决定），认定本专利权利要求 1、6 不符合专利法第二十二条第
三款关于创造性的规定，宣告本专利的权利要求 1、6 无效，在权利要求 2-5、
7-18 的基础上继续维持该专利权有效。2019 年 1 月，深圳市某科技有限公司向
北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决定。
北京知识产权法院于 2019 年 8 月 12 日作出（2019）京 73 行初 250 号行
政判决：驳回深圳市某科技有限公司的诉讼请求。
深圳市某科技有限公司提出上诉。最高人民法院于 2020 年 9 月 25 日作出
（2020）最高法知行终 183 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：关于“问题的提出”在创造性判断过程中的考量，即“问
题的提出”是否需要在创造性判断中予以考虑以及如何判断“问题的提出”是否具
有非显而易见性。提出新的技术问题或者发现现有技术中存在的技术缺陷本身是否
应该在创造性判断中予以考量，需要根据案件具体情况确定。多数情况下，提出技
术问题和发现技术问题是发明创造的动因和起点，发明创造技术方案的形成与“问
题的提出”之间存在直接因果关系。大多数情况下，“提出问题”和“发现问题”
1337
比较容易，找到解决问题的技术方案相对困难。但是，不排除在特定情况下，“提
出问题”“发现问题”可能比“解决问题”更重要。有时候，技术进步的难点在于
寻找问题，一旦要解决的问题被确定，则可以通过本领域常规技术手段的组合、相
近技术领域之间的技术转用、合乎逻辑的技术推理、有限次试验等获得解决技术问
题的技术方案。在这种特定情况下，如果在创造性判断过程中缺乏关于“问题的提
出”对本领域技术人员来说是否显而易见的考量，可能导致创造性判断陷入后见之
明的误区。
具体到本案中，本专利虽然提出了“云台电机轴在非工作状态下的锁定”的具
体技术问题，但是，当云台处于电机调整角度范围之外的“非工作状态”时，该类
型云台所存在的“随意摆动、不便于保管、携带与使用”的缺陷是显性的、直接能
够发现的，本领域技术人员、甚至是云台的使用者在面对该缺陷时，自然就会想到
该缺陷是由于云台在“非工作状态”无法锁定位置这一技术问题而引发的，因此，
深圳市某科技有限公司所主张的“本专利发现并解决了现有技术中没有注意到的”
技术问题，即“云台电机轴在非工作状态下的锁定”不具有非显而易见性，本案专
利的创造性判断中，仅就“问题的提出”而言，应当认定现有技术已经给出了相应
的技术启示。
裁判要旨
专利技术方案的创造性既可以来源于“问题的解决”，也可以来源于“问题的
提出”；当现有技术进步的难点在于发现问题时，如果不考虑“问题的提出”对本
领域普通技术人员来说是否显而易见，可能会陷入后见之明并低估技术方案的创造
性。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款、第 59 条第 1 款（本案适用的
是 2008 年 12 月 27 日修正的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款、第
59 条第 1 款）
一审：北京知识产权法院（2019）京 73 行初 250 号行政判决（2019 年 8
月 12 日）
二审：最高人民法院（2020）最高法知行终 183 号行政判决（2020 年 9 月
25 日）
1338
【 】某技术有限公司诉国家知识产权局、某株式会 社发明专利权无效行政纠纷案 无效宣告审查程序违反听证原则的认定
——
关键词
行政发明专利权无效听证原则
基本案情
某技术有限公司系专利号为 99804256.0、名称为“液晶取向层”的 PCT 发明
专利的专利权人。2018 年 1 月 18 日，某株式会社针对该专利提出无效宣告请
求，国家知识产权局专利复审委员会于 2018 年 9 月 25 日作出第 37344 号无效
宣告请求审查决定，认为该专利权利要求不具备创造性，宣告该专利权全部无效。
某技术有限公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决定，判令国
家知识产权局重新作出审查决定。
北京知识产权法院于 2020 年 12 月 24 日作出（2019）京 73 行初 1300 号
行政判决：驳回某技术有限公司的诉讼请求。某技术有限公司提出上诉，最高人民
法院于 2023 年 11 月 28 日作出（2021）最高法知行终 888 号行政判决：一、
撤销北京知识产权法院（2019）京 73 行初 1300 号行政判决；二、撤销国家知识
产权局第 37344 号无效宣告请求审查决定；三、国家知识产权局就某株式会社针
对专利号为 99804256.0、名称为“液晶取向层”发明专利提出的无效宣告请求重
新作出审查决定。
裁判理由
法院生效裁判认为，在专利无效宣告请求审查程序中，国家知识产权局应当将
无效决定所依据的理由、证据和认定的事实通知当事人，给予当事人就相关的理
由、证据和具体事实等进行解释和陈述意见的机会，尤其是在作出不利于当事人的
决定之前。本案中，无效宣告请求人无论在无效宣告请求书还是在意见陈述书中均
仅主张因该专利权利要求 1 相对于证据 2 不具备新颖性故亦不具备创造性，并未
提出该专利权利要求 1 不具备创造性的具体理由。口审中亦坚持基于权利要求 1
不具备新颖性故不具备创造性。虽然国家知识产权局口审中询问双方：“用证据 2
评述创造性，有没有区别？”但并未就在证据 2 的基础上结合公知常识是否容易
想到权利要求 1 的技术方案进行明确调查，更未给予专利权人就此发表意见的机
会。被诉决定的认定超出了无效宣告请求审查中专利权人的合理预期，违反了听证
原则，属于行政诉讼法第七十条第三项规定的“违反法定程序的”情形，应予撤
销。
1339
裁判要旨
无效宣告请求人仅主张本专利不具备新颖性故亦不具备创造性，且未提出本专
利不具备创造性的其他具体理由，专利行政部门未告知专利权人本专利不具备创造
性的其他具体理由，亦未给予其针对该具体理由陈述意见的机会，迳行认定本专利
具备新颖性但不具备创造性，专利权人主张无效宣告审查程序违反听证原则，构成
违反法定程序的，人民法院应予支持。
关联索引
《最高人民法院关于审理专利授权确权行政案件适用法律若干问题的规定
（一）》第 23 条第 4 项
一审：北京知识产权法院（2019）京 73 行初 1300 号行政判决（2020 年 12
月 24 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知行终 888 号行政判决（2023 年 11 月
28 日）
1340
【 】叶某微诉国家知识产权局专利行政纠纷案 ——
专利授权确权行政案件起诉期限起算点的确定
关键词
行政专利授权确权行政决定起诉期限起算点收到有关决定之日信赖利益
基本案情
针对叶某微提出的专利申请，国家知识产权局于 2020 年 3 月 24 日作出专
利申请驳回复审决定，于 2020 年 4 月 7 日向叶某微即专利申请人电子申请客户
端发送该复审决定，又于 2020 年 4 月 14 日向叶某微联系电话发送短信提醒其
于 15 日内通过电子申请客户端接收该复审决定。叶某微主张其于 2020 年 4 月
29 日下载了该复审决定，并于 2020 年 7 月 11 日向北京知识产权法院提起行政
诉讼。
北京知识产权法院根据《中华人民共和国电子签名法》（以下简称电子签名
法）第十一条第二款规定，认定叶某微收到复审决定的时间为 2020 年 4 月 7
日，其于 2020 年 7 月 11 日提起诉讼超过了《中华人民共和国专利法》（以下
简称专利法）第四十一条第二款规定的三个月起诉期限，于 2020 年 12 月 1 日
作出（2020）京 73 行初 16738 号行政裁定，对起诉人叶某微的起诉，不予立
案。叶某微提出上诉，认为根据国家知识产权局制定的《关于专利电子申请的规
定》第九条第二款规定，叶某微收到复审决定的时间应为 2020 年 4 月 22 日（4
月 7 日+15 日），且即使以国家知识产权局短信提示时间 2020 年 4 月 14 日
或者叶某微下载复审决定时间 4 月 29 日为起算点，其于 2020 年 7 月 11 日提
起诉讼均未超过起诉期限。最高人民法院于 2021 年 6 月 22 日作出（2021）最
高法知行终 278 号行政裁定，撤销原裁定，指令北京知识产权法院立案受理。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据专利法第四十一条第二款的规定，专利申请人提起行
政诉讼的期限是自收到专利复审决定之日起三个月，起诉期限的起算点是收到有关
专利复审决定之日。一般而言，根据案件有关证据能够证明专利申请人实际收到专
利复审决定时间的，以实际收到之日为专利申请人提起行政诉讼期限的起算点；而
当有关证据难以证明专利申请人实际收到专利复审决定的时间，或者国务院专利行
政部门对于专利复审决定收到时间另有规定或与专利申请人另有约定，且该规定或
约定有利于专利申请人，也不违反法律、行政法规禁止性规定的，人民法院可以根
据该规定或约定确定专利复审决定收到时间，以充分保障行政相对人的诉权。同
1341
时，专利复审决定收到时间的确定还应符合行政相对人信赖利益保护原则，即行政
相对人基于对行政机关行政行为合法性及有效性的信赖利益受到法律保护，应充分
考虑该行政行为给予行政相对人的合理信赖，根据具体案情对收到专利复审决定的
时间作出有利于行政相对人的解释。
本案中，国家知识产权局在以电子文件形式发送被诉决定的情形下，虽然根据
电子签名法第十一条第二款“收件人指定特定系统接收数据电文的，数据电文进入
该特定系统的时间，视为该数据电文的接收时间”的规定，起诉期限的起算点原则
上应为被诉决定电子文件进入收件人叶某微指定的特定系统之日。但是，国家知识
产权局制定的《关于专利电子申请的规定》第九条第二款载明，“对于专利电子申
请，国家知识产权局以电子文件形式向申请人发出的各种通知书、决定或者其他文
件，自文件发出之日起满 15 日，推定为申请人收到文件之日”。同时，叶某微与
国家知识产权局签订的《专利电子申请系统用户注册协议》中明确以该规定为依
据。因此，根据电子签名法第十一条第三款“当事人对数据电文的发送时间、接收
时间另有约定的，从其约定”和第三十五条“国务院或者国务院规定的部门可以依
据本法制定政务活动和其他社会活动中使用电子签名、数据电文的具体办法”等规
定，本案被诉决定电子送达时间应适用《关于专利电子申请的规定》第九条第二款
的规定，同时结合叶某微对国家知识产权局有关行政行为的合理信赖予以确定。
国家知识产权局于 2020 年 4 月 7 日向叶某微电子申请客户端发送被诉决
定，并于 2020 年 4 月 14 日向叶某微发送短信，提醒其于 15 日内下载被诉决
定。该发送短信行为属具体行政行为的过程性行为，不构成独立的行政行为，应认
定属于本案专利复审决定行政行为的组成部分。对于专利申请人叶某微而言，无论
是基于对国家知识产权局制定的规范性文件的遵循，还是基于对《专利电子申请系
统用户注册协议》的遵守，抑或基于对国家知识产权局所作有关短信通知行为的信
赖，其都能够合理预期以 2020 年 4 月 7 日（发文日）加 15 日或者 2020 年 4
月 14 日（短信提醒日）加 15 日作为起诉期限的起算点，其于 2020 年 7 月 11
日起诉均未超过专利法第四十一条第二款规定的法定期限。在对被诉决定送达时间
存在多种理解的情形下，为保护行政相对人的信赖利益，充分保障其诉权行使，宜
作出有利于行政相对人的解释，认定本案期限利益归于专利申请人，即应以被诉决
定发出后国家知识产权局专门发送短信提醒日加 15 日即 2020 年 4 月 29 日作
为计算叶某微提起行政诉讼期限的起点。因此，叶某微于 2020 年 7 月 11 日向
一审法院提起诉讼未超过三个月起诉期限，且符合《中华人民共和国行政诉讼法》
第四十九条所规定的起诉条件，本案应当立案受理。
裁判要旨
1342
专利授权确权行政案件起诉期限的起算点是收到被诉决定之日。在案证据能够
证明行政相对人实际收到被诉决定时间的，以实际收到之日为准；在案证据难以证
明行政相对人实际收到被诉决定时间的，或者国家知识产权局对于行政相对人实际
收到被诉决定的时间另有规定或约定，且该规定或约定有利于行政相对人，也不违
反法律、行政法规禁止性规定的，为保护行政相对人的信赖利益，可以根据具体案
情对“收到有关决定之日”作出有利于行政相对人的解释。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 41 条第 2 款（本案适用的是 2009 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 41 条第 2 款）
《中华人民共和国电子签名法》第 11 条第 3 款、第 35 条
《中华人民共和国行政诉讼法》第 89 条第 1 款第 2 项
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 109 条
第 1 款
一审：北京知识产权法院（2020）京 73 行初 16738 号行政裁定（2020 年
12 月 1 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知行终 278 号行政裁定（2021 年 6 月
22 日）
1343
【 】某技术公司诉国家知识产权局、张某培实用新 型专利权无效行政纠纷案 专利代理机构、专利代理师借用他人名义请
——
求宣告专利权无效的法律后果
关键词
行政实用新型专利无效宣告专利代理机构专利代理师自己代理专利代理条例
第十八条线索移送
基本案情
某技术公司是专利号为 201620383079.5、名称为“用于停车场控制系统的摄像
机及停车场控制系统”的实用新型的专利权人。2020 年 10 月 16 日，张某培请
求国家知识产权局宣告该专利权利要求全部无效。对此专利复审委员会于 2021 年
5 月 11 日作出第 49746 号无效宣告请求审查决定，宣告该专利权全部无效。某
技术公司不服，向北京知识产权法院提起行政诉讼，请求撤销被诉决定，判令国家
知识产权局重新作出决定。张某培的委托诉讼代理人为其子范某详，其曾在 2007
年至 2012 年期间在国家知识产权局专利复审委员会工作，专职从事专利复审和无
效的审查工作，2012 年调入国家知识产权局审查业务管理部，之后离职。
北京知识产权法院于 2022 年 7 月 28 日作出（2021）京 73 行初 12976 号
行政判决：驳回某技术公司的诉讼请求。某技术公司不服，向最高人民法院提起上
诉。最高人民法院于 2023 年 8 月 31 日作出（2022）最高法知行终 716 号行政
判决：驳回上诉，维持原判。同时，涉嫌违法线索移送有关行政主管部门处理。
裁判理由
法院生效裁判认为：《专利代理条例》第十八条规定：“专利代理机构和专利
代理师不得以自己的名义申请专利或者请求宣告专利权无效。”第二十六条规定：
“专利代理师有下列行为之一的，由省、自治区、直辖市人民政府管理专利工作的
部门责令限期改正，予以警告，可以处 5 万元以下的罚款；情节严重或者逾期未
改正的，由国务院专利行政部门责令停止承办新的专利代理业务 6 个月至 12 个
月，直至吊销专利代理师资格证：……（五）……以自己的名义申请专利或请求宣
告专利权无效。”根据查明的事实，张某培与范某详系母子关系，2015 年 12 月
至 2021 年 2 月期间，国家知识产权局至少受理了以张某培为请求人的 25 件无
效宣告请求，无效宣告请求人的代理机构均为范某详所在的恒某公司，其中部分案
件的代理人为范某详。该 25 件无效宣告请求涉及机械、电学等多个领域中的玩
1344
具、天线、电动汽车、家用电器、按摩器等多类装置，并无证据表明张某培具有如
此广泛的多领域专业知识和能力，或者其与无效宣告的结果存在利害关系。虽然任
何人依法可以请求宣告专利权无效，并不以具有利害关系为条件，但在审查判断无
效宣告请求行为是否违反《专利代理条例》第十八条的规定时，是否具有利害关系
等合理理由可以作为重要考量因素。基于现有证据，在张某培对此不能作出合理说
明的情况下，可以初步认定上述无效宣告请求系范某详及其所在的专利代理机构恒
某公司为规避《专利代理条例》第十八条的规定，以范某详母亲张某培的名义提起
的无效宣告请求，该行为涉嫌实质违反《专利代理条例》第十八条的规定。对于实
质违反《专利代理条例》第十八条规定的行为，系以合法形式掩盖其规避法律的目
的，扰乱专利代理秩序，并可能具有滥用专利权无效宣告程序牟取不当利益的可
能，与专利权无效宣告程序发挥社会公众纠错作用的立法目的不符，依法应予规
制。但《专利代理条例》第十八条系规范专利代理行为的管理性规定，从该条例第
二十六条规定来看，违反第十八条应承担限期改正、警告、罚款乃至吊销专利代理
师资格证等行政法律责任，并不当然导致提出无效宣告请求的行为和代理行为溯及
既往失去效力。因此，尽管本案存在涉嫌实质违反《专利代理条例》第十八条规定
的行为，但无效宣告请求审查程序并不因此构成程序违法。该相关行为可由国务院
专利行政部门依法予以查处，现将有关涉案违法行为线索同步予以移送。鉴于某技
术公司关于代理人资格、代理人应当回避而未回避及创造性的上诉理由不能成立，
其上诉请求均不予支持。
裁判要旨
专利代理机构、专利代理师借用他人名义请求宣告专利权无效的，构成对《专
利代理条例》第十八条关于不得以自己的名义请求宣告专利权无效之规定的实质违
反，人民法院可以依法将涉嫌违法线索移送有关机关处理。
关联索引
《专利代理条例》第 18 条、第 26 条
一审：北京知识产权法院（2021）京 73 行初 12976 号行政判决（2022 年 7
月 28 日）
二审：最高人民法院（2022）最高法知行终 716 号行政判决（2023 年 8 月
31 日）
1345
【 】英国某部、英国某公司诉国家知识产权局发明 专利申请驳回复审行政纠纷案 发明专利申请驳回复审行政纠纷案
——
关键词
行政发明专利申请驳回复审创造性区别技术特征技术问题技术启示
基本案情
英国某部、英国某公司向国家知识产权局申请涉及申请号为
201080053778.X、名称为“用于预防或抑制艰难梭菌感染的疗法”的发明专利，国
家知识产权局以该发明专利申请（以下简称本申请）不具备创造性为由驳回了本申
请，后又作出 121331 号复审请求审查决定（以下简称被诉决定），维持了上述驳
回决定。英国某部、英国某公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被
诉决定，改判国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2019 年 2 月 28 日作出（2017）京 73 行初 6748 号
行政判决：驳回英国某部、英国某公司的诉讼请求。英国某部、英国某公司提出上
诉，最高人民法院于 2020 年 12 月 10 日作出（2019）最高法知行终 76 号行政
判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：依照创造性判断的三个步骤，是否对现有技术进行改进，
并非单独判断现有技术是否存在缺陷，即便现有技术在实际实施应用中没有缺陷或
改进的必要，也不能排除本领域普通技术人员为解决一定的技术问题，对该现有技
术进行改进，其会成为后续研究的基础。判断存在对现有技术进行改进的动机，要
从区别技术特征以及发明实际需要解决的技术问题出发。当现有技术整体上存在将
区别技术特征应用于最接近的现有技术以解决其存在的技术问题的技术启示，使得
本领域普通技术人员在面对所述技术问题时，有动机改进该最接近的现有技术，则
发明是显而易见的，不具有突出的实质性特点。英国卫生部、麦克罗弗姆有限公司
上诉关于对比文件 1 没有技术缺陷，因此本领域普通技术人员没有改进动机的主
张，无事实依据，不予支持。
裁判要旨
1346
改进现有技术的动机并不必然来自克服最接近的现有技术的缺陷。当最接近的
现有技术不存在明显缺陷时，仍然可能有需要解决的技术问题，并由此产生改进动
机。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 2008 年 12 月
27 日修正的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
《中华人民共和国行政诉讼法》第 89 条第 1 款第 1 项
一审：北京知识产权法院（2017）京 73 行初 6748 号行政判决（2019 年 2
月 28 日）
二审：最高人民法院（2019）最高法知行终 76 号行政判决（2020 年 12 月
10 日）
1347
【 】某动力公司诉国家知识产权局、某科技公司实 用新型专利权无效行政纠纷案 专利权属纠纷当事人在专利确权行政纠
——
纷案件中的原告资格
关键词
行政实用新型专利权无效起诉条件原告主体资格专利权属纠纷利害关系人
中止审理
基本案情
某科技公司系专利号为 201920062017.8、名称为“行驶设备”的实用新型专利
的登记的专利权人。2021 年 3 月 10 日，案外人叶某清针对该专利权提出无效宣
告请求，对此国家知识产权局于 2021 年 9 月 8 日作出第 51851 号无效宣告请
求审查决定，认为该专利不具有新颖性或创造性，宣告该专利权全部无效。某动力
公司向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新
作出决定。主要理由为：1.该专利存在权属纠纷，极大可能归某动力公司所有，某
科技公司认可被诉决定相关认定，变相放弃该专利权，极有可能损害真正权利人的
合法权益，某动力公司应被认定为被诉决定的利害关系人。2.被诉决定认定该专利
权利要求不具备新颖性、创造性，在事实和法律上没有依据，应予撤销。
北京知识产权法院于 2022 年 7 月 27 日作出（2021）京 73 行初 19401 号
行政裁定：驳回某动力公司的起诉。某动力公司提出上诉，最高人民法院于 2023
年 12 月 5 日作出（2022）最高法知行终 836 号行政裁定：一、撤销北京知识产
权法院（2021）京 73 行初 19401 号行政裁定；二、本案指令北京知识产权法院
审理。
裁判理由
法院生效裁判认为，某动力公司提起本案诉讼时，该专利权的权属纠纷案正在
审理过程中，某动力公司是否系被诉行政行为的利害关系人，取决于该专利权权属
纠纷案的审理结果，因此某动力公司系被诉行政行为潜在的利害关系人。在此情况
下，一审法院以某动力公司不具有原告主体资格为由径行裁定驳回其起诉，适用法
律有误。而且，本案一旦裁定驳回某动力公司的起诉，专利权行政确权程序可能会
就此终结，被诉决定将确定发生法律效力，即便专利权属纠纷案件最终认定某动力
公司系该专利的权利人，其可能亦难以另行通过法律渠道获得充分救济。因此，一
审法院应继续审理，并可中止诉讼，等待专利权属纠纷案件的诉讼结果。
1348
裁判要旨
专利行政部门宣告专利权利要求全部或者部分无效后，专利权属纠纷案件中主
张权利的当事人就该专利提起确权行政诉讼的，可以认定其构成被诉无效宣告请求
审查决定潜在的利害关系人，不宜简单以原告主体不适格为由径行裁定驳回起诉；
专利权属纠纷尚未实质解决的，可视情中止专利确权行政诉讼的审理。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 61 条第 2 款
一审：北京知识产权法院（2021）京 73 行初 19401 号行政裁定（2022 年 7
月 27 日）
二审：最高人民法院（2022）最高法知行终 836 号行政裁定（2023 年 12 月
5 日）
1349
【 】某实业公司诉国家知识产权局、仝某发明专利 权无效行政纠纷案 新颖性判断中的单独比对原则
——
关键词
行政发明专利权无效宣告现有技术新颖性单独比对
基本案情
某实业公司系专利号为 201410312457.*、名称为“一种急冷喷头”的发明专利
的专利权人，权利要求 1 为“1.一种急冷喷头，其特征在于：所述的急冷喷头包
括有环形喷头座和进液管，所述的环形喷头座内设置有与进液管相连通的进液口，
该环形喷头座的内壁上，周向开设有螺旋槽，该环形喷头座相对螺旋槽的两侧对称
设置有环形锥面状的液流发散导流面，该螺旋槽的深度沿其螺旋延伸方向逐渐递
减，且螺旋槽的起始端与进液口相连通，所述环形喷头座的内壁相对螺旋槽的尾端
设置有用于将液体往环形喷头座两侧的两个液流发散导流面进行导流的一对斜导
壁。”针对上述专利权，仝某向国家知识产权局提出无效宣告请求，并提交了有关
证据，其中证据 1 系公开日为 2009 年 5 月 19 日、专利号为 US7534400B*的
美国专利说明书的复印件及其相关部分的中文译文；证据 2 系名称为“Clean
generation”的文献及其相关部分的中文译文。国家知识产权局作出被诉决定，认
定本专利权利要求 1 相对于证据 1 不具备新颖性，宣告本专利权全部无效。某实
业公司向北京知识产权法院提起行政诉讼。
北京知识产权法院经审理，于 2019 年 2 月 26 日作出（2018）京 73 行初
1962 号行政判决：撤销被诉决定；国家知识产权局重新作出无效宣告决定。仝
某、国家知识产权局不服，向最高人民法院提起上诉。最高人民法院于 2019 年
12 月 24 日作出（2019）最高法知行终 53 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：在新颖性评价的语境下，即使是有证据显示，两篇对比文
件各自记载的技术方案指向同一项现有技术，也不能据此当然将这两篇对比文件结
合起来评价权利要求的新颖性。原因在于，每一篇对比文件所承载的技术方案都是
独立的，如果以两篇对比文件各自记载的技术方案指向同一项现有技术为由，将上
述两篇对比文件结合起来评价权利要求的新颖性，实际上已经变更了对比对象。该
比对对象已经不是任何一篇对比文件本身所记载的技术方案，而是被转换为两篇对
比文件结合起来的另一项技术方案。这种做法一方面将会导致新颖性评价与创造性
评价之间的界限模糊，另一方面也会致使新颖性评价中的比对对象发生错误，即实
1350
际比对的对象是任何一篇对比文件中都未曾记载的、存在于评价者观念中的现有技
术，新颖性评价将丧失客观性。本案中，证据 1 属于专利文献公开方式，证据 2
属于期刊文献公开方式，属于两篇不同的出版物，各自公开了不同的技术内容，不
能因为其共同指向同一产品就将原本属于两篇对比文件公开的技术内容结合起来形
成一项新的产品技术方案评价权利要求的新颖性。如果证据 1 和证据 2 指向的是
申请日前同一型号而且具有相同结构的喷嘴，则无效宣告请求人应当提交体现完整
产品技术方案的一项现有技术，而非通过多篇出版物结合形成新的技术方案评价本
专利权利要求的新颖性。
裁判要旨
每一篇对比文件所承载的技术方案都是独立的，即使两篇对比文件各自记载的
技术方案指向同一项现有技术载体实物，也不能据此当然将这两篇对比文件结合起
来评价权利要求的新颖性，因为此时实际比对的对象已经被变更为任何一篇对比文
件均未曾记载的、存在于评价者观念中的现有技术。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 2 款、第 5 款（本案适用的是 2009
年 10 月 1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 2 款、第 5 款）
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 1962 号行政判决（2019 年 2
月 26 日）
二审：最高人民法院（2019）最高法知行终 53 号行政判决（2019 年 12 月
24 日）
1351
【 】某鹏公司诉淄博市监局、某临公司实用新型专 利行政裁决案 使用者、销售者依据制造者先用权主张不侵权抗辩的处
——
理
关键词
行政实用新型专利行政裁决侵权先用权抗辩不侵权抗辩使用者制造者
基本案情
某鹏公司系专利号为 201920646395.0、名称为“自保温砌块竖向专用切割装
置”的实用新型专利专利权人。2021 年 12 月 10 日，某鹏公司以某临公司两台
用以生产营利产品自保温砌块的设备侵害涉案专利权为由向淄博市监局提出专利侵
权纠纷处理请求。2021 年 12 月 31 日，淄博市监局作出鲁淄市监知处字
〔2021〕16 号行政裁决（即被诉裁决）认为：被诉侵权产品技术方案整体上落入
涉案专利权保护范围，但某临公司使用被诉侵权产品属于在先使用，且是在原有范
围内继续使用，属于行使先用权的行为，不视为侵犯专利权。某鹏公司不服，向山
东省济南市中级人民法院提起行政诉讼，主张第二台被诉侵权产品缺少合法来源，
不构成在先使用。
山东省济南市中级人民法院认为某临公司先用权抗辩不成立，于 2022 年 8
月 19 日作出(2022)鲁 01 行初 96 号行政判决：一、撤销淄博市市场监督管理局
于 2021 年 12 月 31 日作出的鲁淄市监知处字〔2021〕16 号行政裁决；二、责
令淄博市市场监督管理局就涉案专利侵权纠纷重新作出行政行为。某临公司不服，
提出上诉。最高人民法院于 2023 年 4 月 25 日作出（2022）最高法知行终 839
号行政判决：一、撤销山东省济南市中级人民法院(2022)鲁 01 行初 96 号行政判
决；二、驳回某鹏公司的诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，专利法第七十五条第二项规定，在专利申请日前已经制造
相同产品、使用相同方法或者已经作好制造、使用的必要准备，并且仅在原有范围
内继续制造、使用的，不视为侵犯专利权。先用权人在原有范围内继续制造的产品
或者依照专利方法直接获得的产品不属于侵害专利权的产品，该先用权人在专利申
请日之前已经制造的产品当然也不属于侵害专利权的产品。第三人在专利申请日后
使用、许诺销售、销售该先用权人在专利申请日之前已经制造的产品、在原有范围
内制造的产品或者依照专利方法直接获得的产品的，亦不构成侵害专利权的行为。
1352
本案中，综合在案证据认定，在涉案专利申请日之前，两台被诉侵权产品的制造商
即某机械公司、某制造公司均已经实际制造出了涉案被诉侵权产品。尽管被诉侵权
产品与涉案专利的产品属于相同产品，但被诉侵权产品作为先用权人在涉案专利申
请日之前已经制造的产品，同先用权人在原有范围内继续制造的产品或者依照专利
方法直接获得的产品一样，当然也不属于侵害专利权的产品。
先用权是专利法上明文规定的以抗辩为表现形式的权利，主要目的在于保护正
常生产经营，体现公平，兼有弥补先申请制不足的作用。实现先用权的上述目的，
需要保护先用权人在原有范围内制造的产品或者依照专利方法直接获得的产品在市
场上可以正常流通以及交易的安全。在制造商作为先用权人具有先用权的情况下，
其在原有范围内制造的被诉侵权产品就不属于侵权产品，后续购买、使用该被诉侵
权产品的第三人同样不构成侵犯专利权。如果认定后续的购买、使用者使用先用权
人在原有范围内制造的产品或者依照专利方法直接获得的产品的行为构成侵权行
为，则与设立先用权制度的本意相违背。故使用者就其使用被诉侵权产品的行为可
以主张制造商享有的先用权。
裁判要旨
在专利申请日后使用、许诺销售、销售先用权人依法行使先用权制造的产品，
使用者、销售者以制造者的先用权为由主张其不构成侵害专利权的，人民法院应予
支持。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 75 条第 2 项（本案适用的是 2009 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 69 条第 2 项）
一审：山东省济南市中级人民法院（2022）鲁 01 行初 96 号行政判决（2022
年 8 月 19 日）
二审：最高人民法院（2022）最高法知行终 839 号行政判决（2023 年 4 月
25 日）
1353
【 】瑞典某公司诉国家知识产权局、某国际公司发 明专利权无效行政纠纷案 专利无效宣告程序中权利要求具体修改方式
——
的标准
关键词
行政专利权无效宣告发明专利权权利要求修改修改方式扩大原专利权保护范
围
基本案情
瑞典某公司系专利号为 200680018368.*、名称为“钎焊不锈钢制品的方法和由
此方法获得的不锈钢钎焊制品”的发明专利的专利权人。针对某国际公司提出的无
效宣告请求，瑞典某公司提交了经过修改的权利要求书，其中将从属权利要求 2
和 20 的附加技术特征加入到权利要求 1 中，删除权利要求 18-22 并调整了引
用关系。国家知识产权局作出被诉决定，认定瑞典某公司提交的对权利要求的修改
不符合法律规定。据此，宣告本专利全部无效。瑞典某公司向北京知识产权法院提
起诉讼。
北京知识产权法院于 2019 年 2 月 25 日作出（2016）京 73 行初 5802 号
行政判决：驳回瑞典某公司的诉讼请求。瑞典某公司不服，向最高人民法院提起上
诉。最高人民法院于 2019 年 12 月 15 日作出（2019）最高法知行终 19 号行政
判决：撤销一审判决；撤销被诉决定；国家知识产权局重新作出无效宣告决定。
裁判理由
法院生效裁判认为：文字是表达思想的工具，专利文件一旦用文字方式固定，
其技术方案也就确定了。但无论是语言表达的准确性，还是专利权人的认知能力都
可能存在局限性，特别是对于现有技术以及发明创造存在认知局限，因此，专利法
赋予专利权人可以对专利文件进行修改的权利。一方面，为保护专利权人的发明创
造和技术贡献，进而推动全社会的创新动力，应允许专利权人对专利文件进行适当
修改，而不是简单将专利权无效作为对权利人撰写水平不足的惩罚。另一方面，在
无效宣告程序中，基于社会公众对已授权专利文件的信赖利益，要避免专利权人利
用修改机会将专利申请时未完成的技术内容补充到专利文件中，故权利人对权利要
求的修改要受到一定限制。这是在专利权人利益与社会公共利益之间实现利益平衡
的制度设计。无效宣告程序中，修改方式作为手段，应当着眼于实现对权利要求书
的修改满足不得超出原说明书和权利要求书记载的范围以及不得扩大原专利的保护
1354
范围两大法律标准的立法目的，兼顾行政审查行为的效率与公平保护专利权人的贡
献，而不宜对具体修改方式作出过于严格的限制，否则将使得对修改方式的限制纯
粹成为对专利权人权利要求撰写不当的惩罚。在对权利要求书的修改满足不得超出
原说明书和权利要求书记载的范围以及不得扩大原专利的保护范围两大法律标准的
前提下，对修改方式的适度放宽，既有助于专利确权程序聚焦发明创造核心，又不
会影响社会公众对已授权专利文件的信赖利益。
裁判要旨
1.无效宣告程序中对于权利要求书具体修改方式的限制，应当着眼于实现对权
利要求书的修改满足不得超出原说明书和权利要求书记载的范围以及不得扩大原专
利的保护范围两个法律标准的立法目的，兼顾行政审查行为的效率与公平保护专利
权人的贡献，不宜对具体修改方式作出过于严格的限制，否则将使得对修改方式的
限制纯粹成为对专利权人权利要求撰写不当的惩罚。
2.专利无效宣告程序中，当权利要求的修改系将从属权利要求的全部或部分附
加技术特征补入其所引用的独立权利要求时，判断修改后的独立权利要求是否扩大
了原专利的保护范围，应以作为修改对象的原专利的独立权利要求的保护范围为基
准，而非以该附加技术特征所属的原权利要求的保护范围为基准。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 26 条第 4 款（本条适用的是 2001 年 7 月 1
日施行的《中华人民共和国专利法》第 26 条第 4 款）
《中华人民共和国专利法实施细则》第 69 条（本条适用的是 2003 年 2 月
1 日施行的《中华人民共和国专利法实施细则》第 68 条）
一审：北京知识产权法院（2016）京 73 行初 5802 号行政判决（2019 年 2
月 25 日）
二审：最高人民法院（2019）最高法知行终 19 号行政判决（2019 年 12 月
15 日）
1355
【 】刘某彬诉国家知识产权局、苟某利实用新型专 利权无效行政纠纷案 对违反社会公德、妨害公共利益的祭品房类发明
——
创造不应授予专利权
关键词
行政专利相关行政案件无效宣告程序专利保护客体违反社会公德妨害公共利
益祭祀用品
基本案情
苟某利系专利号为 20162132****.3、名称为“组合式民俗祭祀用祭品房”的实
用新型专利（以下简称本专利）的专利权人。刘某彬于 2021 年 1 月 8 日针对本
专利权提出无效宣告请求，国家知识产权局于 2021 年 7 月 20 日作出第 51214
号无效宣告请求审查决定（以下简称被诉决定），认为本专利说明书的文字及附图
仅涉及对该用品结构的描述和改进，未对封建迷信进行宣传，不属于《专利审查指
南》规定的“宣传封建迷信”的行为，且本专利权利要求 1-8 具备创造性，故维
持本专利权有效。刘某彬不服，向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决
定，判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2022 年 7 月 28 日作出（2021）京 73 行初 13874 号
行政判决：驳回刘某的诉讼请求。刘某提起上诉后，最高人民法院经审判委员会讨
论决定，于 2024 年 3 月 26 日作出（2023）最高法知行终 2 号行政判决：撤销
一审判决及被诉决定，判令国家知识产权局就刘某针对本专利权提出的无效宣告请
求重新作出审查决定。
裁判结果
北京知识产权法院于 2022 年 7 月 28 日作出（2021）京 73 行初 13874 号
行政判决：驳回刘某的诉讼请求。刘某提起上诉后，最高人民法院经审判委员会讨
论决定，于 2024 年 3 月 26 日作出（2023）最高法知行终 2 号行政判决：撤销
一审判决及被诉决定，判令国家知识产权局就刘某针对本专利权提出的无效宣告请
求重新作出审查决定。
裁判理由
法院生效裁判认为：对包括专利法第五条第一款在内的专利法具体规定的理解
与适用，均应当以专利法第一条规定的立法目的为基础。专利制度旨在保护能够促
1356
进科学技术进步和经济社会发展的发明创造。专利法的立法本意乃是鼓励有益的发
明创造。对科学技术进步和经济社会发展并无实质益处的所谓发明创造，不应获得
专利保护。
本专利涉及祭祀用品，与祭祀文化存在密切关系。在我国，祭祀文化作为民风
民俗，是中华传统文化的重要组成部分，对于缅怀先辈、弘扬孝道，强化认同、安
定人心，赓续民族血脉、激发奋进力量，增强中华民族的凝聚力和向心力，具有不
可替代的功能和价值。祭祀用品作为表达和承载这些情感的一种载体，能够延续至
今，有其存在的合理性，故一般情况下祭祀用品并不当然构成封建迷信的丧葬用
品。
然而，即使某种祭祀用品不属于封建迷信的丧葬用品，其仍可能因属于专利法
第五条第一款规定的违反社会公德或者妨害公共利益的情形而不应授予专利权。专
利法第五条第一款规定的社会公德，是指公众普遍认为是正当的、并被普遍接受的
伦理道德观念和行为准则。社会公德具有一定的时代性和地域性，其内涵随着时间
的推移和社会的进步而发展、变化。中国特色社会主义进入新时代，应当以社会主
义核心价值观为引领，认定、倡导和弘扬符合时代要求和人民群众公认的社会公
德。专利法第五条第一款规定的公共利益，是指社会公众的共同利益，包括公共安
全、环境保护、公共秩序等。
根据《殡葬管理条例》第一条和第二条的规定，开展祭祀活动要依法依规，以
社会主义核心价值观为引领，顺应时代发展变化，遵循“绿色、低碳、环保、文
明”的原则，弘扬绿色文明新风尚，培育维护社会公序良俗。随着我国物质文明和
精神文明的发展，人民生活得到极大改善，祭祀孝亲文化呈现积极多元化发展。越
来越多的民众树时代新风，移风易俗，以敬献鲜花、系丝带、撰写怀念性文章、网
络简朴祭祀等更为文明和节俭的方式开展祭祀活动，厚养薄葬的新观念新风尚正在
悄然形成、蔚然成风。也有民众仍沿袭旧俗以诚敬朴素的方式进行祭祀活动，应予
尊重。但对于不求祭祀之诚，花样翻新、专治仪文，高价消费、大操大办，焚烧仿
真房屋别墅甚至宫殿以及精致纸车纸牛纸马纸人等行为，不仅脱离了祭祀活动慎终
追远之本，还容易滋长铺张浪费、盲目攀比等不良之风，既有悖善良风俗，更容易
造成资源浪费、环境污染，甚至形成火灾隐患、酿成火灾事故，不应予以支持、鼓
励。
本专利名称为“组合式民俗祭祀用祭品房”，系用于祭祀活动，其要求保护的
是一种具有多层骨架结构的仿真房屋，且根据本专利说明书的记载，本专利产品为
一次性使用，使用后焚烧处理。实践中，此类产品往往价格较高且易在民众中引发
攀比，也浪费资源、污染环境，违背厚养薄葬、移风易俗的现代殡葬新理念、新风
尚。对本专利所涉祭品房这种凸显祭祀活动奢靡铺张的发明创造予以专利保护，与
和谐、文明的社会主义核心价值观不一致，与绿色、低碳的新发展理念不一致，不
利于弘扬时代新风、培育文明风尚；同时，亦与促进科学技术进步和经济社会发展
1357
的专利法立法宗旨不一致。此类发明创造属于专利法第五条第一款规定的违反社会
公德、妨害公共利益的发明创造，不应授予专利权。
裁判要旨
1.专利制度旨在保护能够促进科学技术进步和经济社会发展的发明创造。对科
学技术进步和经济社会发展并无实质益处的所谓“发明创造”，不应获得专利保
护。对包括专利法第五条第一款在内的具体条款的理解与适用，均应当以专利法第
一条规定的立法目的为基础。
2.司法实践中，应当以社会主义核心价值观为引领，倡导和弘扬符合时代要求
和人民群众公认的社会公德。即使某种祭祀用品不属于封建迷信的丧葬用品，其仍
可能因属于专利法第五条第一款规定的违反社会公德或者妨害公共利益的情形而不
应授予专利权。
3.对祭品房等奢靡铺张、容易引发攀比的祭祀用品予以专利保护，与和谐、文
明的社会主义核心价值观不一致，与绿色、低碳的新发展理念不一致，不利于弘扬
时代新风、培育文明风尚；同时，亦与促进科学技术进步和经济社会发展的专利法
立法宗旨不一致。此类发明创造属于专利法第五条第一款规定的违反社会公德、妨
害公共利益的发明创造，不应授予专利权。
关联索引
《中华人民共和国专利法》（2020 年修正）第 1 条、第 5 条第 1 款（本案
适用的是 2009 年 10 月 1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 1 条、第 5
条第 1 款）
一审：北京知识产权法院（2021）京 73 行初 13874 号行政判决（2022 年 7
月 28 日）
二审：最高人民法院（2023）最高法知行终 2 号行政判决（2024 年 3 月 26
日）
1358
【 】某研究院诉国家知识产权局发明专利申请驳回 复审行政纠纷案 国家知识产权局根据新理由或者证据作出驳回复审决
——
定的条件与程序
关键词
行政发明专利申请驳回复审法定程序审查对象听证原则
基本案情
某研究院向国家知识产权局提出 200880122922.*、名称为“影像导引热治疗器
定位系统及方法”的 PCT 发明专利申请，国家知识产权局先后发出二次审查意见
通知书，最终以部分权利要求修改不符合专利法第三十三条的规定予以驳回。某研
究院不服该驳回决定提起驳回复审申请并修改了权利要求，国家知识产权局复审部
门发出一次复审通知书后，以涉案申请权利要求不具备创造性为由维持了驳回决
定。某研究院于 2016 年向北京知识产权法院提起诉讼称，国家知识产权局复审部
门违反法定程序，超越职权，请求法院撤销被诉决定，责令国家知识产权局复审部
门重新作出复审决定。
北京知识产权法院于 2019 年 2 月 11 日作出（2016）京 73 行初 1919 号
行政判决，驳回其诉讼请求。某研究院不服，向最高人民法院提起上诉。最高人民
法院于 2019 年 8 月 8 日作出（2019）最高法知行终 5 号行政判决：驳回上
诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：第一，关于复审程序的审查对象。原则上，国家知识产权
局复审部门在复审程序中一般仅针对驳回决定所依据的理由和证据进行审查。但
是，基于审查效率及听证原则的要求，如果复审部门发现审查文本存在足以用在驳
回决定作出前已告知过申请人的其他理由及其证据予以驳回的缺陷，亦可以对与之
相关的理由及其证据进行审查。因此，复审程序的审查对象原则上限于驳回决定所
依据的理由和证据以及驳回决定的作出前已告知过申请人的其他理由及证据。第
二，关于根据新理由或者证据作出复审决定的条件与程序。在复审程序中，由于申
请人修改专利申请等原因，国家知识产权局复审部门可能需要引入新理由或者证据
作出复审决定。此时，根据听证原则和正当程序原则，国家知识产权局复审部门应
当发出“复审通知书”通知申请人，给予其陈述意见和修改的机会，而不能直接变
更理由作出维持原驳回决定的复审决定。本案中，对增加区别特征（3）之后的权
1359
利要求是否具有创造性，国家知识产权局复审部门并未再次听取某研究院的意见，
而是迳行对创造性进行评判并据此维持驳回决定，原则上属于引入新的理由或者证
据。国家知识产权局复审部门本应再次发出复审通知书，给予某研究院再次修改或
者陈述理由的机会。但是，基于国家知识产权局在实质审查期间已经对包含该区别
特征的技术方案的新颖性引用同一对比文件进行过评述、新颖性评价与创造性评价
的关系以及该区别特征（3）的相对独立性等因素，本案符合足以用在驳回决定作
出前已告知过申请人的其他理由及其证据予以驳回的情形，因而不属于引入新事实
或者证据作出复审决定的情形，不构成程序违法。
裁判要旨
一般而言，复审决定所针对的权利要求、对比文件、法律理由等相对于驳回决
定发生变化的，均属引入新的理由或者证据，国家知识产权局原则上应在作出复审
决定前发出“复审通知书”通知申请人，给予其陈述意见和修改的机会，而不能直
接变更理由作出维持原驳回决定的复审决定，只有极为特殊的情况下才容许例外。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条、第 33 条（本案适用的是 2009 年 10
月 1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条、第 33 条）
一审：北京知识产权法院（2016）京 73 行初 1919 号行政判决（2019 年 2
月 11 日）
二审：最高人民法院（2019）最高法知行终 5 号行政判决（2019 年 8 月 8
日）
1360
【 】孟某都技术有限公司诉国家知识产权局发明专 利申请驳回复审行政纠纷案 对权利要求能否得到说明书支持的判断
——
关键词
行政专利相关行政案件发明专利申请驳回复审基因序列类专利说明书支持
基本案情
孟某都技术有限公司诉称：1.国家知识产权局作出的第 114549 号复审请求审
查决定（以下简称被诉决定）对专利法第二十六条第四款规定的“权利要求应当得
到说明书支持”的理解和具体适用标准错误。2.根据基因抑制领域的公知常识，权
利要求 1 技术方案（b）（c）（d）能够得到说明书的支持。3.在分子生物学领
域，当鉴定了某靶基因之后，根据靶基因的序列设计合适的 dsRNA 或小干扰
RNA 来实现基因阻抑是本领域的常规技术手段。如果仅仅 SEQIDNO:818 自身被
授予专利权，对原告所付出的贡献而言是不公平的，有违专利法鼓励发明创造的宗
旨。因此，请求法院依法撤销被诉决定，并判令被告重新作出决定。
国家知识产权局辩称：被诉决定认定事实清楚，适用法律法规正确，审理程序
合法，审查结论正确，原告的诉讼理由不能成立，请求法院驳回原告的诉讼请求。
法院经审理查明：被诉决定涉及申请号为 201110192130.6，名称为“用于在植
物中遗传控制昆虫侵袭的方法和组合物”的发明专利申请。作为被诉决定审查文本
的修改后的权利要求 1 内容如下：
“1.一种多核苷酸，选自下组：
(a)多核苷酸，其核酸序列如 SEQIDNO：818 所示；
(b)包含与 SEQIDNO：818 的核酸序列的至少 90％序列同一性的多核苷酸；
(c)SEQIDNO：818 的核酸序列的至少 21 个相邻核苷酸的片段，其中鞘翅目植
物害虫摄入包含与所述片段互补的至少一条链的双链核糖核苷酸序列，抑制所述害
虫的生长；和
(d)上述(a)、(b)或(c)的序列的完全互补序列。”
涉案申请说明书记载：通过建立 cDNA 文库，测定了能阻抑玉米根虫发育或
导致其死亡的序列，并拼接出了 SEQIDNO:818，验证了针对 SEQIDNO:818 的
dsRNA 对玉米根虫发育生长的阻抑效果，其中 F1 对应 SEQIDNO:818 的第 231
至第 275 位的 45bp，F2 对应 SEQIDNO:818 的第 449 至第 498 位的 50bp，F3
对应 SEQIDNO:818 的第 606 位至第 651 位的 46bp，F7 是 F1 和 F2 串接的
95bp，F8 是 F2 和 F3 串接的 96bp，F11 是 F1、F2 和 F3 串接的 141bp，经
验证，F1、F2、F3、F7、F8、F11 均在一定程度上阻抑玉米根虫发育或导致死
1361
亡。本申请还验证了对应 SEQIDNO:818 第 95 至第 695 位的 SEQIDNO:182，对
应 SEQIDNO:818 第 95 至第 520 位的 SEQIDNO:704,含有 SEQIDNO:818 片段的
SEQIDNO:820。上述 dsRNA 饲喂玉米根虫后，玉米根虫的发育受到阻抑或死亡。
本申请可以通过在害虫食物中提供 dsRNA 分子，限制或消除鞘翅目害虫的侵袭。
北京知识产权法院于 2019 年 12 月 12 日作出（2017）京 73 行初 2601 号
行政判决：驳回原告孟某都技术有限公司的诉讼请求。宣判后，某技术有限公司不
服，提起上诉。最高人民法院于 2021 年 6 月 24 日作出（2020）最高法知行终
172 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判结果
北京知识产权法院于 2019 年 12 月 12 日作出（2017）京 73 行初 2601 号
行政判决：驳回原告孟某都技术有限公司的诉讼请求。宣判后，某技术有限公司不
服，提起上诉。最高人民法院于 2021 年 6 月 24 日作出（2020）最高法知行终
172 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点是有关申请专利权利要求 1 中的技术方
案（b）（c）（d）是否得到说明书的支持。
本申请要解决的技术问题是提供能抑制鞘翅目昆虫特定基因表达的 dsRNA 序
列。针对这一技术问题，本申请验证了针对 SEQIDNO:818 序列的 dsRNA 分子
F1-F3、F7、F8、F11 等具有阻抑玉米根虫发育或导致其死亡的活性。孟某都技术
有限公司据此认为，与 SEQIDNO:818 具有 90%同一性的 dsRNA 通常足以产生基
因阻抑的作用，本领域技术人员也有能力确定哪些核苷酸能够产生基因阻抑作用。
dsRNA 是否能成功沉默靶标 mRNA，取决于其进入昆虫体内是否能被 Dicer
成功结合，并且切割后的 siRNA 群是否存在能够引起靶基因沉默的 siRNA，以及
所述有沉默效果的 siRNA 在 siRNA 群里的占比是否足以引起靶基因的沉默。如
果 dsRNA 不能被 Dicer 酶结合，或者切割后产生的 siRNA 群中不存在能够引起
靶基因沉默的 siRNA，或者存在有沉默作用的 siRNA，但其占比过低，无法在效
应时间内成功沉默靶基因，则认为该 dsRNA 无法沉默靶基因。
对于（b）方案是否得到说明书支持的问题。本申请的（b）方案采用了 90%同
一性限定，意味着有 10%的不同，约 100 个碱基的不同。针对这些序列设计的
dsRNA，无法确定其是否能与 Dicer 结合，进而被降解为 siRNA，以及其形成的
siRNA 群中必然含有能沉默 SEQIDNO:818 的 siRNA。因为，siRNA 的抑制效果
具有位置效应，由于不清楚切割 dsRNA 产生的 siRNA 靶向位置，因此，无法判
断 siRNA 是否必然具有抑制靶基因的效果。孟某都技术有限公司在一审提交的证
1362
据 9 中也显示“早期观察显示，只有约 50%的与靶 mRNA 完全互补的 siRNA
或 shRNA 导致靶 mRNA 的有效沉默。数年间，siRNA 功效差异的原因是完全未
知的”，证据 9 提到了一些改进方案，但这仍不足以使本领域技术人员预期
siRNA 的沉默效果。因此，在不清楚与 SEQIDNO:818 有 10%的不同具体位于哪
些位点时，并且本申请仅验证了与靶标完全互补的 F1-F3、F7、F8、F11、
SEQIDNO:704、SEQIDNO:818 能沉默靶基因的情况下，由于 siRNA 效果的不可预
判性，本领域技术人员无法预判与靶标有 90%同一性的 dsRNA 是否能够被切割
产生具有沉默活性的 siRNA。即便能够产生具有沉默靶标基因的 siRNA，但由于
Dicer 酶随机切割 dsRNA 时，本领域技术人员不能明确哪些片段有沉默活性，更
不能确定有沉默活性的 siRNA 在切割 dsRNA 产生的众多 siRNA 群里占比会达
到多少，其是否能达到起效的浓度。因此，对于（b）涉及的技术方案，得不到说
明书的支持。
对于（c）方案是否得到说明书支持的问题。考虑到 SEQIDNO:818 中还包含
4 个碱基采用 n 的限定（任意碱基），其连续 21 个碱基序列包含了约 1000 个
siRNA 序列。对于本领域技术人员来说，虽然针对已知的靶标设计 siRNA 有着通
用的原则，但综合前述切割 dsRNA 产生 siRNA 并沉默靶基因的原理可知，RNAi
的机理在本申请优先权日 2005 年时尚未完全阐明，其与简单的核苷酸序列杂交不
同，受到影响因素远超出核酸杂交。本领域技术人员无法预期 SEQIDNO:818 任意
连续 21 段的约 1000 个 siRNA 均有抑制效果，甚至无法预期该靶序列上能合理
设计出多少具有抑制效果的 siRNA。虽然现有技术提供了 siRNA 的设计网址、软
件，其也仅是综合上述诸多考虑因素进行设计，网址或软件通常不会给出近千余条
siRNA 设计结果，同时网址或软件通常也无法保证设计的每一条 siRNA 均具有沉
默效果。siRNA 设计网址、软件等仅能提供作为参考，所述 siRNA 是否具有沉默
活性，仍需通过实验进行具体验证。因此，本领域技术人员无法判断（c）方案要
求保护的 siRNA 序列是否具有以及哪些序列具有沉默靶标基因的能力，得不到说
明书的支持。
对于（d）方案，由于（b）和（c）得不到说明书的支持，其互补序列也得不
到说明书的支持。
裁判要旨
权利要求书应当以说明书为依据，清楚、简要地限定要求专利保护的范围。对
于本领域技术人员基于说明书记载的实验数据以及相关的技术内容等，无法合理确
定权利要求限定范围内的所有技术方案均能够实现发明所要实现的技术效果，解决
其所要解决的技术问题的，一般可以认定相关权利要求得不到说明书支持。
关联索引
1363
《中华人民共和国专利法》（2020 年修正）第 26 条第 4 款
一审： 北京知识产权法院（2017）京 73 行初 2601 号行政判决（2019 年
12 月 12 日）
二审： 最高人民法院（2020）最高法知行终 172 号行政判决（2021 年 6
月 24 日）
1364
【 】瑞典某公司诉国家知识产权局、深圳某药业公 司发明专利权无效行政纠纷案 药品专利确权程序中对补充实验数据的
——
接受
关键词
行政发明专利权无效宣告药品专利无效宣告补充实验数据
基本案情
瑞典某公司系专利号为 200610002509.*、名称为“三唑并[4，5-D]嘧啶化合物
的新晶形和非晶形”的发明专利（本专利）的权利人。深圳某药业公司请求宣告本
专利无效，其主要理由是本专利权利要求 1-4 不具备创造性。为证明本专利具备
创造性，瑞典某公司提交了补充实验数据，拟证明本专利因具有说明书所载“令人
惊讶的高代谢稳定性”这一本领域技术人员预料不到的技术效果而具备创造性。国
家知识产权局认为，瑞典某公司所提交的补充实验数据不应被接受，且即便接受也
不能证明上述技术效果，本专利不具备创造性，遂作出第 33975 号无效宣告请求
审查决定（以下称被诉决定），宣告本专利权利要求 1-4 无效。瑞典某公司不
服，提起行政诉讼。
北京知识产权法院于 2019 年 2 月 25 日作出（2018）京 73 行初 2034 号
行政判决：驳回瑞典某公司的诉讼请求。瑞典某公司不服一审判决，向最高人民法
院提起上诉，请求撤销一审判决和被诉决定。最高人民法院认为被诉决定及一审判
决关于补充实验数据不应被接受的认定有误，但其关于本专利不具备创造性的结论
正确，于 2020 年 10 月 26 日作出（2019）最高法知行终 33 号行政判决：驳回
上诉，维持原判。
裁判理由
最高人民法院经审理认为，基于对现有技术的认知差异、对技术方案发明点的
理解不同、对本领域技术人员认知水平的把握不一致等，申请人在原申请文件中未
记载特定实验数据的情形恐难避免。例如，就创造性而言，化合物药品的创造性既
可以基于化合物本身的结构或者形态，也可以基于化合物药品的药效。其中，药效
既可以是药物用途，即适应症；也可以是药物效果，即药物活性、药物毒性、药物
稳定性、控释速度等。上述任何一个方面非显而易见的技术贡献，都可以作为确定
技术方案实际解决的技术问题的依据，使技术方案满足专利授权的创造性要求，申
请人在申请日或者优先权日准确预知发明点存在困难。即便申请人对发明点作出了
1365
准确预判，因针对同一技术问题，基于对现有技术的不同理解和对最接近现有技术
的不同选择，证明非显而易见技术贡献所需的事实和数据也可能不同。因此，专利
申请人需要依靠在申请日或者优先权日之后提交的补充实验数据证明其专利申请符
合授权条件。对于专利申请人在申请日之后提交的补充实验数据，应当予以审查。
为避免补充实验数据的接受使专利权人不正当地取得先申请的利益，对于补充
实验数据的接受应当着重审查下列问题：
首先，原专利申请文件应当明确记载或者隐含公开了补充实验数据拟直接证明
的待证事实，此为积极条件。如果补充实验数据拟直接证明的待证事实为原专利申
请文件明确记载或者隐含公开，即可认定申请人完成了相关研究，有关补充实验数
据的接受不违反先申请原则。申言之，既不能仅仅因为原专利申请文件记载了待证
事实而没有记载相关实验数据，即推定申请人构成以获取不当利益为目的的不实记
载，当然拒绝接受有关补充实验数据；也不能以申请人或有可能作不实记载为由，
当然地要求其所提交的补充实验数据形成于申请日或者优先权日之前。本案中，原
申请文件说明书“背景技术”部分第 0005 段明确记载了补充实验数据的待证事
实，即“令人惊讶的高代谢稳定性和生物利用率”。原审判决以该记载位于“背景
技术”部分，且原专利申请文件未记载支持这一技术效果的实验数据为由，对瑞典
某公司提交的补充实验数据不予接受，缺乏依据。
其次，申请人不能通过补充实验数据弥补原专利申请文件的固有内在缺陷，此
为消极条件。所谓不能通过补充实验数据弥补原专利申请文件的固有内在缺陷，意
在强调补充实验数据通常应当通过证明原专利申请文件明确记载或者隐含公开的待
证事实具备真实性，进而对申请人或者专利权人最终要证明的法律要件事实起到补
充证明作用，而非独立证明原专利申请文件中未予公开的内容，进而克服原专利申
请文件自身公开不充分等内在缺陷。本案中，瑞典某公司提供的补充实验数据拟通
过证明待证事实的真实性，来补充证明最终要证明的法律要件事实，即权利要求 1
具备创造性，故该补充实验数据并非用于克服原专利申请文件的内在缺陷，应予接
受。
此外，原审判决认定不应接受本案补充实验数据的理由还包括反证 5 系与瑞
典某公司有利害关系的证人自行完成的实验，且缺乏其他证据佐证。对此，药物研
发领域，尤其是新药研发中，研发主体相对集中。因此，补充实验数据的来源也相
对集中。有关补充实验数据的提供者与专利申请人或者专利权人具有雇佣等利害关
系，符合研发规律和研发实践，其不应构成对补充实验数据不予采纳的绝对理由。
因该补充实验数据不能证明权利要求 1 的化合物具有“令人惊讶的高代谢稳
定性和生物利用率”，进而不能证明权利要求 1 的化合物具有预料不到的技术效
果，权利要求 1 不具备创造性，故在纠正原审判决法律适用错误的基础上，驳回
上诉，维持原判。
1366
裁判要旨
药品专利申请人或者权利人在申请日以后提交补充实验数据，主张该数据能够
证明专利申请或者专利具备创造性、专利权利要求能够得到说明书支持的，人民法
院应当予以审查。原专利申请文件明确记载或者隐含公开了补充实验数据拟直接证
明的待证事实，且申请人并非通过补充实验数据弥补原专利申请文件的固有内在缺
陷的，应当接受该补充实验数据，并进一步审查其是否能够证明待证事实。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条（本案适用的是 2009 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国专利法》第 22 条）
《最高人民法院关于审理专利授权确权行政案件适用法律若干问题的规定
（一）》第 10 条
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 2034 号行政判决（2019 年 2
月 25 日）
二审：最高人民法院（2019）最高法知行终 33 号行政判决（2020 年 10 月
26 日）
1367
【 】郭某、姜某诉国家知识产权局发明专利申请驳 回复审行政纠纷案 涉及物理学原理技术方案的创造性判断
——
关键词
行政专利相关行政案件专利申请驳回复审行政纠纷相同物理学原理技术应用
创造性
基本案情
郭某和姜某系名称为“一种获取转子的不平衡量的方法”发明专利申请的专利
申请人。国家知识产权局作出第 176337 号复审请求审查决定（以下简称国知
176337 号决定），认为该申请不具备创造性，维持其驳回郭某和姜某发明专利申
请的决定。郭某、姜某不服，遂提起诉讼，请求：撤销国知 176337 号决定，并判
令国家知识产权局重新作出审查决定。
北京知识产权法院于 2021 年 5 月 26 日作出（2019）京 73 行初 9243 号
行政判决：驳回郭某、姜某的诉讼请求。宣判后，郭某、姜某不服，提起上诉。最
高人民法院于 2022 年 6 月 21 日作出（2021）最高法知行终 931 号行政判决：
一、撤销北京知识产权法院（2019）京 73 行初 9243 号行政判决；二、撤销国家
知识产权局第 176337 号复审请求审查决定；三、国家知识产权局就郭某、姜某针
对申请号为 20151039****.0、名称为“一种获取转子的不平衡量的方法”的发明
专利申请提出的复审请求重新作出审查决定。
裁判结果
北京知识产权法院于 2021 年 5 月 26 日作出（2019）京 73 行初 9243 号
行政判决：驳回郭某、姜某的诉讼请求。宣判后，郭某、姜某不服，提起上诉。最
高人民法院于 2022 年 6 月 21 日作出（2021）最高法知行终 931 号行政判决：
一、撤销北京知识产权法院（2019）京 73 行初 9243 号行政判决；二、撤销国家
知识产权局第 176337 号复审请求审查决定；三、国家知识产权局就郭某、姜某针
对申请号为 20151039****.0、名称为“一种获取转子的不平衡量的方法”的发明
专利申请提出的复审请求重新作出审查决定。
裁判理由
本案争议的焦点问题是：当事人申请的专利技术是否存在技术启示的判断。
1368
本案中，所有向量的计算都必须遵循平行四边形法则/三角形法则，这是基本
常识。本案发明专利申请中的“等腰三角形法则”和对比文件 1 中的各个计算公
式都是严格遵循平行四边形法则/三角形法则的，两者没有冲突和矛盾。但是，平
行四边形法则/三角形法则是向量计算的基本法则，而本申请中的“等腰三角形法
则”是在平行四边形法则/三角形法则的基础上在具体领域的应用，其中关键的技
术步骤在于：第一次测量得到的待测件和工装的不平衡量；第二次测量得到的待测
件和工装的不平衡量，及待测件相对工装旋转角度α，待测件（转子）不平衡量，
工装不平衡量之间的关系。即在第一次测量不平衡量 A 和第二次测量不平衡量 B
中，工装的不平衡量 C 的大小和方向没有发生变化，待测件的不平衡量 D 的大
小没有发生变化，但不平衡量 D 的角度变化了α角度。这是本申请权利要求 1
确定上述四个矢量及一个转动角度的关系的基础。所以有矢量 A=C+D,矢量
B=C+D’，通过这样定义的矢量 A,B,C,D,D’之间的关系，由测量得到的矢量 A
和矢量 B 及待测件相对工装转动的角度α，得到待测件的不平衡量 D,和工装的
不平衡量 C。
本申请推导出了权利要求 1 所表述的“等腰三角形法则”，即“连接所述第
一次不平衡量与所述第二次不平衡量的矢量的顶端形成连接线，以该连接线为三角
形的一边做一等腰三角形，顶角为所述转子与所述连接件由第一次测量到第二次测
量相对转动的角度；这样，在所述转子相对所述连接件回转一定角度前，所述转子
的不平衡量为从所述顶点指向所述第一次不平衡量的矢量的顶端的矢量，在所述转
子相对所述连接件回转一定角度后，所述转子的不平衡量为从所述顶点指向所述第
二次不平衡量的矢量的顶端的矢量”。也就是说，本申请中通过说明书附图 10 中
对于 U11 和 U12 的准确绘制，就可以在附图中利用权利要求 1 所述的等腰三角
形法则直接绘制出转子的不平衡量（包括大小和方向），然后再根据上述附图利用
相应方法（比如公知的复数法/坐标法、三角函数法、图表法）计算出最终转子的
不平衡量。而对比文件 1 中的待测件不平衡量只是利用附图 3 的向量关系得出相
应的计算公式，其附图上向量的大小和方向和其实际的大小和方向并不对应（也就
是其不能通过复数法/坐标法、图表法直接得出其大小和方向），具体大小和方向
需要通过利用附图 3 推导出的计算公式计算得出，且相应的计算过程中实际上和
待测件相对工装旋转角度α是没有关系的，而本申请中待测件相对工装旋转角度α
是其能够在附图 10 中准确画出其大小和方向的不可缺少的条件。因此，在具体得
出转子的不平衡量的方法上两者是不同的。
综上所述，虽然本申请和对比文件 1 都是利用了相同的向量计算原理，但是
在如何得出转子的不平衡量的方法上两者是不同的，属于为了解决相同的技术问题
采用了不同的技术手段，且在技术效果上来讲，本申请具有更方便、快捷的技术效
果，比如可以直接通过坐标法或者图表法直接得出结果。由此可见，本申请权利要
求 1 请求保护的技术方案相对于对比文件 1 公开的内容，具备《中华人民共和国
1369
专利法》第二十二条第三款规定的创造性。故国家知识产权局作出的国知 176337
号决定，认定事实不清、适用法律错误，应当予以撤销。
裁判要旨
涉及物理学原理的发明创造的创造性评价时，应当区分物理学原理与其技术应
用之间的不同，并充分考虑具体的技术手段和技术效果，而不是简单地以物理学原
理一致为由否定专利技术方案的创造性。
关联索引
《中华人民共和国专利法》（2008 年修正）第 22 条第 3 款）
一审： 北京知识产权法院（2019）京 73 行初 9243 号行政判决（2021 年
5 月 26 日）
二审： 最高人民法院（2021）最高法知行终 931 号行政判决（2022 年 6
月 21 日）
1370
【 】某电脑贸易（上海）有限公司诉国家知识产权 局、某通信股份有限公司发明专利权无效行政纠纷案 涉 人机交互
—— GUI
领域专利是否具备创造性的认定
关键词
行政发明专利权无效宣告创造性GUI人机交互
基本案情
某通信股份有限公司（以下简称通信公司）系专利号为 201310491586.*、名称
为“计算装置中的活动的卡隐喻”的发明专利（以下简称本专利）的专利权人。
2017 年 12 月 12 日，某电脑贸易（上海）有限公司（以下简称电脑公司）针对
本专利权提出无效宣告请求，国家知识产权局于 2018 年 7 月 20 日作出第
36696 号无效宣告请求审查决定（以下简称被诉决定），认为本专利具备创造性，
据此维持本专利权有效。电脑公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销
被诉决定，判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2020 年 9 月 24 日作出（2018）京 73 行初 10506 号
行政判决：驳回电脑公司的诉讼请求。电脑公司提出上诉，最高人民法院于 2022
年 7 月 26 日作出（2021）最高法知行终 1 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：在以提升用户体验度为核心研发目标的 GUI（图形用户界
面）人机交互领域，由于基础技术手段较为成熟，其技术创新往往体现在应用场
景、操控对象、操作手段组合而成的整体对交互体验的影响。因此，如果人机交互
技术方案中若干技术特征之间相互协同和依存，整体地实现了某一功能并产生了相
应效果，应将其作为一个整体与现有技术进行对比，以防止对该等技术特征进行割
裂后，再从现有技术中寻找孤立和零散的对应技术特征，最后通过相互拼凑进行创
造性评述。具体到本案，本专利权利要求１所述区别特征描述了对第二方向上定向
接触进行响应的操作，包括两个步骤，其一为基于定向接触将卡标识为被选择，其
二为第二方向上将所选择的卡解散以关闭应用程序。该两个步骤按照顺序连贯执
行，共同发挥作用，完成了使用卡隐喻应用程序的场景下关闭应用程序的功能，使
得用户能够方便快捷地关闭应用程序，在创造性评述时应作为整体进行考量，而不
能割裂技术特征后再进行对比。涉案对比文件虽公开了使用“擦拭”动作来关闭应
用程序、窗口或媒体文件，但其交互操作的应用场景、关闭操作的对象、动作及整
1371
体过程均与区别特征限定的方式存在明显区别，均不涉及在使用卡隐喻应用程序的
场景下沿着第二方向移动卡、标识所选择的卡以及解散卡以关闭应用程序，故其技
术效果也存在明显差异。因此，涉案对比文件均未公开区别特征。公知常识性证据
公开了“光标”拖动对象和“手写笔”拖动对象，其公开内容虽能够证明现有技术
中存在拖拽移动对象的视觉显示方式，但与区别特征所限定的内容并不相同或相
似，故无法据此证明区别特征为公知常识。综上，基于上述对比文件及公知常识性
证据，对于本领域技术人员而言，本专利权利要求 1 并非显而易见，故本专利权
利要求 1 具备创造性。
裁判要旨
在以提升用户体验度为核心研发目标的 GUI（图形用户界面）人机交互领域，
由于基础技术手段较为成熟，其创造性往往体现在应用场景、操控对象、操作手段
组合而成的整体对交互体验的影响。因此，如果人机交互技术方案中若干技术特征
之间相互协同和依存，整体地实现了某一功能并产生了相应效果，应将其作为一个
整体进行创造性评述，以防止对该等技术特征进行割裂后，再从现有技术中寻找孤
立和零散的对应技术特征，最后通过人为拼凑进行创造性评述。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 2001 年 7 月 1
日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 10506 号行政判决（2020 年 9
月 24 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知行终 1 号行政判决（2022 年 7 月 26
日）
1372
【 】李某源诉国家知识产权局、黄某波外观设计专 利权无效行政纠纷案 变形玩具类产品的对比方法
——
关键词
行政专利相关行政案件外观设计变形玩具类产品使用状态对比
基本案情
原告李某源诉称：专利号为 20183075****.0、名称为“玩具变形战车（HG-
788）”的外观设计专利（以下简称案涉专利）与对比设计仅仅在基本的组成原理
以及领域方面存在相似，但具体的核心结构、整体形状构造完全不同，比如长臂、
车身、车轮、尾翼、车头等部件，案涉专利与对比设计存在明显区别，不会对消费
者造成混淆，案涉专利符合专利法第二十三条第二款的规定。综上，请求法院依法
判决撤销被诉决定，并判令被告重新作出决定。
被告国家知识产权局辩称：被诉决定认定事实清楚，适用法律法规正确，审理
程序合法，审查结论正确，原告的诉讼理由不能成立，请求法院驳回其诉讼请求。
第三人黄某波述称：同意被诉决定的意见，原告的诉讼理由不能成立，请求法
院驳回其诉讼请求。
法院经审理查明：李某源系案涉专利的专利权人，专利申请日为 2018 年 12
月 24 日，授权公告日为 2019 年 2 月 1 日，产品用途：用于玩具，设计要点：
在于产品的整体形状，最能表明设计要点的图片或照片：变形状态立体图。2022
年 2 月 28 日，国家知识产权局针对第三人黄某波就原告李某源拥有的本专利所
提无效宣告请求作出被诉决定。被诉决定认为：案涉专利与对比设计相比不具有明
显区别，不符合专利法第二十三条第二款的规定，据此宣告本专利权全部无效。对
比设计系证据 1：2016 年 9 月 10 日发布的微信公众号文章《寻找“驯龙高
手”：伟易达遥控霸王龙炫目登场，等你召唤！》的截图及其可信时间戳认证证书
打印件。证据 1 文章中的各幅图片具体公开了一种可变形为跑车的遥控霸王龙玩
具的外观设计，包括变形前后两种状态的多个视图。被诉决定认定，将案涉专利与
对比设计相比，二者的主要相同点在于：①均包括未变形和变形两种状态，未变形
状态时为跑车造型，变形状态时为霸王龙造型；②产品构成相同，均包括车头、长
臂、车身、车轮；③车头整体构成及其占产品整体比例相同、形状接近：二者车头
分为上下两部分，内有尖牙，顶面有透明区域设计；车头占产品比例较大；整体较
方较厚、前部收窄，后部有内凹设计，轮廓形状接近；未变形状态时上下部分几乎
闭合，变形状态时为霸王龙头部，下颌向下旋转，张开嘴巴、露出尖牙，其下颌形
状和内部牙齿设计相同；④长臂位置、连接关系及结构基本相同，前爪的位置及比
1373
例基本相同：长臂分别设于车身两侧，前端连接前轮且位于前轮之上形成保护、末
端连接车身；长臂中部向前延伸一板状设计位于前轮外侧；在变形状态下，长臂向
下旋转至与水平面呈一定角度以支撑起车身，并露出霸王龙的一对细小前爪；⑤车
身后部的构成及位置关系相同：均设有尾巴、尾翼、车身罩板、后轮等部件；尾巴
平搭于车身后部的中间位置，尾巴尖指向前方，尾巴上有对称的外凸设计，车身罩
板位于尾巴两侧，其弯曲部分罩于后轮上方；在变形状态下，尾巴向后翻转至与水
平面呈一定角度。二者的主要不同点在于：①案涉专利车头顶部透明区域与对比设
计相应部位设计不同，且本专利的后部内凹较浅，没有对比设计的小战士及容纳小
战士的位置；②案涉专利的长臂略长于车头，且长臂的具体设计以及霸王龙前爪的
形状与对比设计不同；③案涉专利的车身罩板比对比设计厚且弯折部分较短，两者
尾翼形状不同；④案涉专利轮胎上有文字图案，且两者轮毂不同；⑤其他，如车
头、车身、尾巴等的角度存在不同之处、对比设计未示出跑车底部和后部等。原告
在庭审中明确表示对被诉决定关于案涉专利与对比设计的相同点的归纳不持异议。
但主张案涉专利与对比设计的不同点，除被诉决定认定的五项外，还有以下不同：
A.案涉专利存在一个较大的尾翼，对比设计无尾翼；B.车头整体结构及形状不同；
C.案涉专利的两个前轮之间没有轴连接，对比设计的两前轮之间有轴连接；D.车身
罩板的结构和形状不同，且案涉专利的车身罩板在整体上占比较大；E.案涉专利的
整体线条较硬朗和粗犷，对比设计的整体线条较圆润；F.长臂结构及形态不同。
北京知识产权法院于 2023 年 3 月 20 日作出（2022）京 73 行初 11158 号
行政判决：驳回李某源的诉讼请求。宣判后，各方当事人均未提起上诉。判决已发
生法律效力。
裁判结果
北京知识产权法院于 2023 年 3 月 20 日作出（2022）京 73 行初 11158 号
行政判决：驳回李某源的诉讼请求。宣判后，各方当事人均未提起上诉。判决已发
生法律效力。
裁判理由
案涉专利与对比设计所涉产品用途相同，二者属于同一种类，可以进行对比。
鉴于李某源明确表示对于被诉决定关于案涉专利和对比设计的相同点的认定不持异
议，经审查，对于被诉决定的该项认定予以确认。
其一，针对李某源主张的被诉决定遗漏的 A-F 不同点，被诉决定对 A、B、
D、F 均已作说明，并非被诉决定遗漏的不同点。关于李某源主张的不同点 C“案
涉专利的两个前轮之间没有轴连接，对比设计的两前轮之间有轴连接”，被诉决定
并无相关记载。经对比，案涉专利与对比设计的前轮轴连接部分确实存在不同，该
1374
项设计特征的区别亦属于二者的不同点。关于李某源主张的不同点 E 系感官上的
区别，而非设计特征的区别，不属于案涉专利与对比设计的不同点。
其二，案涉专利与对比设计的不同点除被诉决定认定的五项不同外，还包括：
⑥案涉专利的两个前轮之间没有轴连接，对比设计的两前轮之间有轴连接。具体来
说，案涉专利与对比设计均属于玩具变形战车类产品，该种产品的可玩性主要在于
玩具变形前后的外观和变形的过程，变形前后的设计可以多种多样，变形前可以是
跑车、战车、挖掘机等，变形后可以是恐龙、鸟类、爬行动物等，由跑车变形为恐
龙仅是其中一种形态，而且在这种形态下，车和恐龙的样子也可以有很多种选择，
如霸王龙、三角龙、翼龙等等。
由此可见，玩具变形战车类产品存在较大的设计空间。李某源提交的用以证明
现有设计空间小的视频公证、网页截图等证据中显示的设计大多均来源于案外人伟
某公司，仅能证明案外人伟某公司的设计习惯，不能证明“变形前为跑车、变形后
为恐龙”的设计属于惯常设计。而案涉专利和对比设计均是跑车、霸王龙作为变形
前后两种状态的造型，且两者的变形方式相同，均是长臂向下旋转以支撑车身，头
部的下颌向下旋转，尾巴向后翻转。在具体设计上，二者的产品构成相同，车头整
体构成及其占产品整体比例相同、形状接近，长臂位置、连接关系及结构基本相
同，前爪的位置及比例基本相同，车身后部的构成及位置关系相同。在此情况下，
案涉专利和对比设计足以使一般消费者认为二者具有较为相似的整体视觉效果。
就案涉专利和对比设计的不同点来说，如上所述，玩具变形战车类产品的可玩
性主要在于玩具变形前后的外观和变形的过程，对于一般消费者来说，变形前后的
整体造型对整体视觉效果的影响较为显著，而不同点①-⑥均属于各个组成部分的
局部细微的设计差异，并未使变形前后的跑车和霸王龙在整体造型和形态上发生明
显的改变，不足以对产品的整体视觉效果产生显著影响。因此，案涉专利与对比设
计相比不具有明显区别，不符合专利法第二十三条第二款的规定。
裁判要旨
关于可变形类产品外观设计的对比，应当按照“整体观察、综合判断”的方法
分别对比涉案专利变形前后的各个使用状态的外观设计与对比设计对应使用状态的
外观设计，并综合考虑产品各个使用状态外观设计的对比情况得出涉案专利与对比
设计是否相同、实质相同或具有明显区别的结论。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 23 条第 2 款
一审： 北京知识产权法院（2022）京 73 行初 11158 号行政判决（2023 年
3 月 20 日）
1375
【 】德国某公司诉国家知识产权局、某医药公司发 明专利权无效行政纠纷案 化合物新晶型发明专利的创造性判断
——
关键词
行政发明专利权无效宣告化合物新晶型创造性
基本案情
德国某公司系专利号为 200580021661.*、名称为“（-）-（1R,2R）-3-（3-
二甲基氨基-1-乙基-2-甲基丙基）-苯酚盐酸盐的晶型”的发明专利（以下简称本
专利）的专利权人。2015 年 6 月 23 日，某医药公司向国家知识产权局提出无效
宣告请求，国家知识产权局于 2016 年 2 月 3 日作出第 28122 号无效宣告请求
审查决定（以下简称被诉决定），认为本专利不具备创造性，宣告本专利权全部无
效。德国某公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决定，判令国
家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2019 年 1 月 30 日作出（2016）京 73 行初 3201 号
行政判决：驳回德国某公司的诉讼请求。德国某公司提出上诉，最高人民法院于
2019 年 9 月 29 日作出（2019）最高法知行终 12 号行政判决：驳回上诉、维持
原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：证据 1 公开了已知化合物的一种晶型，本专利权利要求
1 限定了该已知化合物的另一种新晶型。权利要求 1 实际解决的技术问题是提供
一种具有不同晶型的可替代的盐酸他喷他多晶型。本领域技术人员公知，固体有机
药物大多存在多种晶型，尽管新晶型的制备带有一定的不确定性，但仅是制备出一
种新的晶型并不当然意味着该晶型即具有了专利法意义上的创造性。在研究制备固
态有机药物时，为获得符合药物生产和使用需要的晶型，本领域技术人员有动机进
行新晶型的筛选，而筛选新晶型通常可以借助常规技术手段来实现。证据 3 公开
的内容也印证了上述公知常识，并给出了明确的技术教导，本领域技术人员在对比
文件 1 和对比文件 3 的基础上，借助本领域常规技术手段，有动机制备得到权利
要求 1 请求保护的晶型技术方案。此外，德国某公司关于新晶型相对于已有晶型
具有更好的稳定性的主张并没有得到本专利说明书公开内容的支持，更不可能具备
预料不到的技术效果。本领域技术人员在对比文件 1 和对比文件 3 的基础上，借
助本领域常规技术手段，有动机制备得到权利要求 1 请求保护的晶型技术方案，
1376
在无证据证明新晶型相比原有已知晶型具备所谓预料不到的技术效果的情况下，难
以认定本专利具备创造性。
裁判要旨
固体有机药物大多存在多种晶型，在研究制备固态有机药物时，为获得符合药
物生产和使用需要的晶型，本领域技术人员有动机进行新晶型的筛选，且筛选新晶
型通常可以借助常规技术手段来实现。尽管新晶型的制备带有一定的不确定性，但
仅是制备出一种新的晶型并不当然意味着该晶型即具有了专利法意义上的创造性。
原则上只有当新晶型相比原有已知晶型具备所谓预料不到的技术效果的情况下，才
能认定新晶型的发明专利具备创造性。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 2001 年 7 月 1
日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2016）京 73 行初 3201 号行政判决（2019 年 1
月 30 日）
二审：最高人民法院（2019）最高法知行终 12 号行政判决（2019 年 9 月
29 日）
1377
【 】某科技公司诉国家知识产权局、江苏某公司实 用新型专利权无效行政纠纷案 实用新型专利技术方案中的非形状构造
——
内容对于实际解决的技术问题认定的影响
关键词
行政专利相关行政案件实用新型专利权无效保护客体实际解决的技术问题
基本案情
某科技公司系专利号为 20142041****.0、名称为“一种凝胶磁健康枕”的实用
新型专利（以下简称本专利）的专利权人。2019 年 8 月 5 日，江苏某公司针对
本专利权提出无效宣告请求并提交证据对比文件 1（申请日期在先的同类专利说明
书）。国家知识产权局于 2020 年 2 月 26 日作出第 43476 号无效宣告请求审查
决定（以下简称被诉决定），认为本专利不具备创造性，宣告本专利权全部无效。
某科技公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决定，判令国家知
识产权局重新作出决定。
法院经审理查明：本专利说明书[0005]段记载，“上述技术方案中，可以将透
明保护膜预先热封在凝胶垫上方，然后随同凝胶垫一同倒置放置到发泡材料成型模
具中，然后在凝胶垫背面倒置铺设好磁颗粒和条形磁体，然后倒入发泡基垫底层的
原始发泡材料进行发泡成型工艺，形成发泡机垫底层，同时由于发泡材料具有较强
的黏连性，与其接触到的磁颗粒、条形磁体、凝胶垫和透明保护膜均能有效贴合紧
紧连接住，结合力强，不容易脱离，就不容易产生易位、断层等问题，完整性更
好，生产几乎是一步到位，生产方法非常方便，而且也没有用到胶水等粘结剂，非
常环保。……透明保护膜使得凝胶垫与发泡基垫底层之间的边角处容易翘曲的问题
得到解决，将整个枕体包覆住进行有效保护，可以选用透气性好、防水、防潮、表
面易清洗的保护膜，可以大大提高枕头的性能和舒适度，同时也容易维护，例如在
冬天较冷的情况下可以套个保暖枕套，使得枕体内部结构受影响程度减少，也能方
便清洗”。
北京知识产权法院于 2020 年 7 月 29 日作出（2020）京 73 行初 3394 号
行政判决：驳回某科技公司的诉讼请求。某科技公司不服，提起上诉。最高人民法
院于 2021 年 8 月 19 日作出（2021）最高法知行终 298 号行政判决：驳回上
诉，维持原判。
裁判结果
1378
北京知识产权法院于 2020 年 7 月 29 日作出（2020）京 73 行初 3394 号
行政判决：驳回某科技公司的诉讼请求。某科技公司不服，提起上诉。最高人民法
院于 2021 年 8 月 19 日作出（2021）最高法知行终 298 号行政判决：驳回上
诉，维持原判。
裁判理由
实用新型专利权仅保护针对产品形状、构造或其结合提出的新的技术方案，产
品制造方法并非实用新型专利权的保护客体。实用新型专利说明书中关于区别特征
制造方法的技术效果的描述，不应作为认定本实用新型专利所要解决的技术问题的
考虑因素。
本案中，本专利权利要求 1 与对比文件 1（申请日期在先的同类专利说明
书）的区别特征 3 为：所述凝胶垫上方铺设有覆盖住所述凝胶垫以及发泡基垫底
层上除支撑平面以外未被所述凝胶垫覆盖区域的透明保护膜。基于该区别特征，本
专利所要解决的技术问题是防止凝胶垫与发泡基垫底层之间的边角处翘曲，包覆整
个枕体增强其完整性以便于清洁和维护。
关于某科技公司主张根据本专利说明书[0005]段的记载，基于区别特征 3，本
专利所要解决的技术问题还应包括使生产几乎一步到位、实现免胶水生产、改进凝
胶磁枕制作工艺流程的意见，生效裁判认为，根据本专利说明书[0005]段的记载，
使生产几乎一步到位、实现免胶水生产的技术效果是通过具有较强黏连性的发泡材
料实现的，并非区别特征 3 所要解决的技术问题。某科技公司所主张的本专利说
明书[0005]段所记载的“将透明保护膜预先热封在凝胶垫上方，然后随同凝胶垫一
同倒置放置到发泡材料成型模具中”是对凝胶磁枕制作工艺流程的改进，也并非区
别特征 3 所产生的技术效果，而是区别特征 3 制造方法所带来的技术效果，不应
作为本实用新型专利所要解决的技术问题。因此，某科技公司据此关于本专利具备
创造性的主张不能成立。
裁判要旨
实用新型专利仅保护针对产品形状、构造或者其结合提出的新的技术方案，产
品制造方法并非实用新型专利的保护客体。实用新型专利说明书中关于区别技术特
征所涉产品制造方法的描述，不应作为认定实用新型专利所要解决的技术问题的考
虑因素。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 2009 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
1379
一审： 北京知识产权法院（2020）京 73 行初 3394 号行政判决（2020 年
7 月 29 日）
二审： 最高人民法院（2021）最高法知行终 298 号行政判决（2021 年 8
月 19 日）
1380
【 】某智能装备公司诉国家知识产权局、荷兰某公 司发明专利权无效行政纠纷案 专利民事侵权案件中权利人对权利要求
——
的解释对专利确权行政案件中界定权利要求的参考作用
关键词
行政专利权无效宣告发明专利民事侵权行政确权禁止反言
基本案情
荷兰某公司系专利号为 200880006690.*、名称为“切割装置”的发明专利（以
下简称本专利）的专利权人。某智能装备公司于 2016 年 8 月 30 日请求宣告本
专利权无效。原国家知识产权局专利复审委员会（以下简称国家知识产权局）于
2017 年 7 月 7 日作出第 32739 号无效宣告请求审查决定（以下简称被诉决
定），在专利权人荷兰某公司于 2017 年 2 月 14 日提交的权利要求 1-14 的基
础上，维持本专利权有效。某智能装备公司不服被诉决定，向北京知识产权法院提
起诉讼，请求判令撤销被诉决定并责令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院认为，被诉决定认定本专利权利要求 1 相对于证据 1 与证
据 2 和本领域公知常识的结合具备创造性，缺乏事实和法律依据，于 2020 年 8
月 17 日作出（2017）京 73 行初 7723 号行政判决：撤销被诉决定，判令国家知
识产权局重新作出审查决定。国家知识产权局、荷兰某公司不服，向最高人民法院
提起上诉。最高人民法院于 2021 年 7 月 5 日作出（2020）最高法知行终 663
号行政判决：撤销原判，驳回某智能装备公司的诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案涉及是否存在适用“反向禁止反言”情形的问题。某
智能装备公司主张，荷兰某公司在涉及本专利的侵权民事案件中关于本专利未限定
“提升梁”数量的主张与其在本案即本专利确权行政案件中关于“提升梁”仅有一
根的陈述相互矛盾，依据《最高人民法院关于审理专利授权确权行政案件适用法律
若干问题的规定（一）》第三条的规定，应当禁止专利权人在本案中反言，应认定
本专利未限定“提升梁”的数量。
对此，二审法院认为，专利权人在专利民事侵权案件及专利确权行政案件中对
权利要求的解释应当保持一致，不得通过不同的解释进而“两头得利”。《最高人
民法院关于审理专利授权确权行政案件适用法律若干问题的规定（一）》第三条规
定：“人民法院在专利确权行政案件中界定权利要求的用语时，可以参考已被专利
1381
侵权民事案件生效裁判采纳的专利权人的相关陈述。”人民法院在界定权利要求的
用语时，应以专利权利要求书和说明书及其附图为依据，结合发明目的进行解释。
首先，应予明确的是，权利要求书、说明书和附图是界定权利要求用语的基本依
据，专利权人在专利侵权诉讼程序中的陈述仅具有参考作用；其次，人民法院在专
利确权行政案件中界定权利要求的用语时，如需参考专利权人在专利侵权民事案件
中的陈述的，也应当以被专利侵权民事案件生效裁判所采纳的内容为参考。
首先，根据上述分析，二审法院已根据本专利权利要求书、说明书及其附图对
“提升梁”这一技术特征予以界定。其次，关于荷兰某公司是否存在民事侵权案件
中主张本专利未限定“提升梁”的数量以获得更宽的保护范围使得被诉侵权产品落
入保护范围，而在确权行政案件中却主张“提升梁”数量为一根以缩小保护范围的
情形。在本案中，荷兰某公司明确本专利权利要求 1 并未限定“提升梁”的具体
数量，但认为本领域技术人员根据本专利权利要求书、说明书及其附图的记载，可
以知晓“提升梁”数量的设置为足够少、“提升梁”的结构应当设置得足够紧凑，
其并未主张“提升梁”应当限定为一根。在本专利侵权民事诉讼中，审理法院即苏
州市中级人民法院在认定“提升梁”这一特征时，首先即认定本专利权利要求 1
中未限定“提升梁”的数量，其次参考了专利权人荷兰某公司在无效宣告请求审查
程序中关于本专利是“单独”“一个”“提升梁”结构的陈述，据此认为“提升
梁”应理解为一个单独实现橡胶片推起功能的部件，并未限定数量，进而认定某智
能装备公司在侵权诉讼中将本专利的保护范围限制为单根“提升梁”缺乏依据。由
上述情况可知，荷兰某公司并不存在为“两头获利”而在专利侵权民事诉讼和专利
无效行政诉讼中对同一技术特征作出不同或相反的解释。另需说明并指出的是，即
使如二审法院认为需要参考专利权人在民事侵权案件中的相关陈述，但由于苏州市
中级人民法院作出的（2016）苏 05 民初 780 号民事判决尚未生效，根据《最高
人民法院关于审理专利授权确权行政案件适用法律若干问题的规定（一）》第三条
的规定，亦不应以该未生效判决所采纳的荷兰某公司关于本专利“提升梁”的相关
陈述意见作为参考。
综上，本案无需适用《最高人民法院关于审理专利授权确权行政案件适用法律
若干问题的规定（一）》第三条的规定，某智能装备公司关于应当在本案中禁止荷
兰某公司反言的主张缺乏事实和法律依据。
裁判要旨
专利权人在专利民事侵权案件及专利行政确权案件中对权利要求的解释应当保
持一致，不得通过不一解释进而“两头得利”。人民法院在专利行政确权案件中界
定权利要求的用语时，如需参考专利权人在专利侵权民事案件中的陈述的，一般应
当以被专利侵权民事案件生效裁判所采纳的内容为参考。
1382
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 2001 年 7 月 1
日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释
（二）》第 8 条第 1 款
一审：北京知识产权法院（2017）京 73 行初 7723 号行政判决（2020 年 8
月 17 日）
二审：最高人民法院作出（2020）最高法知行终 663 号行政判决（2021 年 7
月 5 日）
1383
【 】美国 某米德恩索恩公司诉国家知识产权局发 M
明专利申请驳回复审行政纠纷案 姓名或者名称变更对专利授权确权行
——
政诉讼主体资格的影响
关键词
行政专利相关行政案件发明专利申请驳回复审行政纠纷受理条件原告适格
基本案情
美国某米德恩索恩公司（以下简称美国某索恩公司）系申请号为
20141048****.4、名称为“用于塑料表面的无铬酸洗液”发明专利申请的申请人。
经实质审查，国家知识产权局的审查部门作出驳回美国某索恩公司申请决定。针对
美国某索恩公司提出的复审请求，国家知识产权局于 2019 年 7 月 16 日作出第
187168 号复审请求审查决定（以下简称国知 187168 号决定），维持原驳回决
定。国知 187168 号决定中的复审请求人为美国某索恩公司。美国某索恩公司遂以
美国 M 某米德恩索恩公司（以下简称美国 M 索恩公司）名义提起诉讼，请求：
撤销国知 187168 号决定，并判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2021 年 1 月 18 日作出（2021）京 73 行初 1152 号
行政裁定：驳回美国 M 索恩公司的起诉。宣判后，美国 M 索恩公司提起上诉。
最高人民法院于 2022 年 8 月 25 日作出（2021）最高法知行终 1055 号行政裁
定：撤销一审裁定，指令一审法院立案受理。
裁判结果
北京知识产权法院于 2021 年 1 月 18 日作出（2021）京 73 行初 1152 号
行政裁定：驳回美国 M 索恩公司的起诉。宣判后，美国 M 索恩公司提起上诉。
最高人民法院于 2022 年 8 月 25 日作出（2021）最高法知行终 1055 号行政裁
定：撤销一审裁定，指令一审法院立案受理。
裁判理由
法院生效裁判认为：国知 187168 号决定所载明的专利申请人美国某索恩公
司，以美国 M 索恩公司的名义，在法定期限内，提起本案行政诉讼，后续补充的
材料可以证明美国 M 索恩公司与美国某索恩公司为同一主体，仅名称发生变更。
美国 M 索恩公司虽未在行政审查阶段办理著录事项变更，导致行政诉讼的起诉人
与复审请求人、专利申请人名称不一致，且未在提起诉讼的法定期限内说明公司名
1384
称变更情况，但鉴于本案系涉外案件，当事人主体身份情况的相关证明文件需要经
过公证等证明手续程序，当事人在未能及时准备主体身份证明文件的情况下，为避
免超期起诉，以其在先使用的名称向一审法院提起行政诉讼，其行为存在一定合理
性。且当事人在补交公证认证文件期限届满前提交了名称变更的证明文件，足以证
明前后名称指向同一主体，故应当认定以美国 M 索恩公司名义向一审法院提起诉
讼的行为实际系美国某索恩公司的行为，该起诉时间未超出专利法规定的起诉期
限，对其诉权应予保障。
裁判要旨
行政行为的相对人以及其他与行政行为有利害关系的公民、法人或者其他组
织，有权提起行政诉讼，相关主体的姓名或者名称变更原则上并不影响其诉权行
使。
关联索引
《中华人民共和国专利法》（2008 年修正）第 41 条第 2 款
《中华人民共和国行政诉讼法》（2017 年修正）第 25 条、第 49 条
一审： 北京知识产权法院（2021）京 73 行初 1152 号行政裁定（2021 年
1 月 18 日）
二审： 最高人民法院（2021）最高法知行终 1055 号行政裁定（2022 年 8
月 25 日）
1385
【 】山东某生物技术有限公司诉国家知识产权局、 上海某生物技术股份有限公司发明专利权无效行政纠纷案 诚信原则在
——
专利授权确权程序中的适用
关键词
行政发明专利权无效宣告权利要求技术方案自然规律权利要求清楚充分公
开合理解释诚信原则
基本案情
山东某生物技术有限公司（以下简称山东某公司）以专利权人为上海某生物技
术股份有限公司（以下简称上海某公司）、名称为“生物发酵法生产长碳链二元酸
的精制工艺”、专利号为 201010160266.*的发明专利（以下简称本专利）说明书
不符合《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第二十六条第三款的规定、
第二十六条第四款的规定，向国家知识产权局专利复审委员会（以下简称国家知识
产权局）请求宣告本专利权利要求 1 无效。国家知识产权局作出被诉决定，维持
本专利权利要求 1 有效；山东某公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼，请求
撤销被诉决定，并判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2020 年 7 月 15 日作出（2019）京 73 行初 7946 号
行政判决：一、撤销被诉决定；二、国家知识产权局针对山东某公司就本专利提出
的无效宣告请求重新作出审查决定。国家知识产权局、上海某公司提出上诉。最高
人民法院经审理查明：2010 年 4 月 30 日，山东某公司向国家知识产权局申请本
专利。2015 年，上海某公司及其关联公司向山东省烟台市中级人民法院提起本专
利申请权权属纠纷诉讼。2015 年 7 月 8 日，山东省烟台市中级人民法院作出
（2015）烟民知初字第 111 号民事判决，确认上海某公司及其关联公司享有本专
利申请权。2016 年 3 月 28 日，山东省高级人民法院作出（2016）鲁民终 212
号民事判决，驳回上诉，维持（2015）烟民知初字第 111 号民事判决。最高人民
法院于 2021 年 11 月 12 日作出（2020）最高法知行终 564 号行政判决：一、
撤销北京知识产权法院（2019）京 73 行初 7946 号行政判决；二、驳回山东某公
司的诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据查明的事实，山东某公司将原本属于上海某公司的知
识产权当作自己的知识产权向国家知识产权局申请专利的行为，本身就已经构成不
1386
诚信行为，现其又对当初由其自己撰写并申请的专利，以不符合专利法第二十六条
第三款、第四款为由，提出无效宣告请求，明显违背了诚信原则。此种将他人技术
成果非法申请为自己的专利，在该非法申请的专利权依法返还他人后，转而对该专
利权提出无效宣告请求的行为，明显违背诚信原则，对该无效宣告请求，也不应予
以支持。况且，山东某公司提交的用于支持本专利不符合专利法第二十六条第三
款、第四款的相关证据，远未达到能够确实充分证明本专利不符合专利法第二十六
条第三款、第四款规定的程度。相反，上海某公司以及国家知识产权局的举证及相
关理由，足以支持其关于本专利符合专利法第二十六条第三款、第四款规定的主
张。
裁判要旨
将他人技术成果非法申请为自己的专利，在该非法申请的专利权依法返还他人
后，转而对该专利权提出无效宣告请求的行为，明显违背诚信原则。对该无效宣告
请求，不应予以支持。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款，第 26 条第 3 款、第 4 款
（本案适用的是 2009 年 10 月 1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条
第 3 款，第 26 条第 3 款、第 4 款）
一审：北京知识产权法院（2019）京 73 行初 7946 号行政判决（2020 年 7
月 15 日）
二审：最高人民法院（2020）最高法知行终 564 号行政判决（2021 年 11 月
12 日）
1387
【 】南京某公司诉国家知识产权局等实用新型专利 权无效行政纠纷案 发明构思对结合启示的影响
——
关键词
行政专利相关行政案件实用新型专利权无效行政创造性现有技术结合启示
发明构思
基本案情
南京某公司、某电公司、天津某公司系专利号为 20132009****.1、名称为“线
路固定间隙过电压保护器的安装金具”的实用新型专利（以下简称案涉专利）的专
利权人。作为本案审查基础的权利要求共 3 项，其中权利要求 1 为：“一种线路
固定间隙过电压保护器的安装金具，其特征在于：包括绝缘子端金具、竖直连接金
具及避雷器端金具，所述绝缘子端金具为倒 L 形，其竖直部分中部开有电极安装
孔，其顶端平面部分开有弧形开口插槽，所述避雷器端金具为倒 L 形，其顶端平
面部分中心处开有安装孔，顶端平面端头开有定位孔，所述绝缘子端金具竖直部分
与避雷器端金具竖直部分通过竖直连接金具焊接固定。”
2018 年 4 月 13 日，江苏某公司针对案涉专利权提出无效宣告请求，并提交
了 16 份对比文件：其中对比文件 1 为授权公告号为 CN201838971U 的中国实用
新型专利；对比文件 2 为授权公告号为 CN202309000U 的中国实用新型专利；对
比文件 13 为授权公告号为 CN2692276Y 的中国实用新型专利说明书。对此国家
知识产权局于 2019 年 2 月 20 日作出第 39109 号无效宣告请求审查决定（以下
简称被诉决定），认为案涉专利不具备创造性，宣告案涉专利权全部无效。南京某
公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决定，判令国家知识产权
局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2020 年 7 月 26 日作出（2019）京 73 行初 6733 号
行政判决：驳回南京某公司的诉讼请求。南京某公司提起上诉，最高人民法院于
2022 年 7 月 14 日作出（2021）最高法知行终 630 号行政判决：一、撤销北京
知识产权法院（2019）京 73 行初 6733 号行政判决；二、撤销国家知识产权局第
39109 号无效宣告请求审查决定；三、国家知识产权局就江苏某公司针对本专利提
出的无效宣告请求重新作出审查决定。
裁判结果
北京知识产权法院于 2020 年 7 月 26 日作出（2019）京 73 行初 6733 号
行政判决：驳回南京某公司的诉讼请求。南京某公司提起上诉，最高人民法院于
1388
2022 年 7 月 14 日作出（2021）最高法知行终 630 号行政判决：一、撤销北京
知识产权法院（2019）京 73 行初 6733 号行政判决；二、撤销国家知识产权局第
39109 号无效宣告请求审查决定；三、国家知识产权局就江苏某公司针对本专利提
出的无效宣告请求重新作出审查决定。
裁判理由
本领域技术人员将现有技术进行结合的动机来源于最接近的现有技术存在应用
区别特征去解决发明或实用新型实际解决的技术问题的改进需求，否则本领域技术
人员难以产生改进的动机。因此，在判断现有技术是否存在结合的启示时，需要适
当考虑二者在发明构思方面的差异是否会带来技术结合的障碍。
案涉专利权利要求 1 与对比文件 1 的区别特征 3 在于：绝缘子端金具竖直
部分与避雷器端金具竖直部分通过竖直连接金具焊接固定。权利要求 1 实际解决
的技术问题为：如何设置放电电极，如何防止线路固定间隙过电压保护器转动且安
装更可靠，以及如何防止鸟害积雪等造成配电线路停电的损失。关于该区别特征，
被诉决定及一审判决认为，本领域技术人员在对比文件 2 给出的技术启示下，容
易想到将对比文件 1 的第二金属支撑板 9 的竖直部分和第一金属支撑板的竖直部
分通过对比文件 2 公开的水平设置的安装支架相连接以实现线路间隙的固定。生
效裁判认为，对比文件 1 公开的第二金属支撑板 9 的竖直部分和第一金属支撑板
7 的竖直部分通过螺钉 8 相连接，且因金属支撑板上存在长条孔，可以通过螺钉
调整第一、二金属支撑板之间的位置关系，从而达到可调节安装位置和方便维修的
目的。即第一、二金属支撑板之间独立可调节是实现上述目的的必要技术手段。如
将对比文件 2 中的安装支架引入对比文件 1 并通过焊接进行固定，则将无法实现
上述目的。而且，由于对比文件 1 中第一、二金属支撑板水平部分均存在水平延
伸，已在绝缘子端与避雷器本体之间形成固定间隙，无需再引入对比文件 2 中的
安装支架，也即作为最接近的现有技术的对比文件 1 不存在用区别特征去解决本
专利实际解决的技术问题的改进需求，本领域技术人员没有动机将对比文件 1 中
连接第一、二金属支撑板竖直部分的独立可调节的部件改进为对比文件 2 所公开
的固定一体的安装支架。
此外，当一个技术手段的改进需要符合多方面的需求，且该技术手段的改进并
非是解决所要解决的技术问题的唯一选择时，在没有充分的证据或说理的基础上，
不应直接认定该技术手段的改进是显而易见的。架空输电领域技术人员知晓，为了
防止积雪及鸟类筑巢，应尽量减少水平方向的接触面积，但采用的具体手段则是多
种多样的。对比文件 13 公开了一种防鸟害的电力输电线横担，并具体公开了将电
力输电线横担的顶面设置成向下倾斜的斜面，例如将横担的横截面设计成“∧”
形。可见，对比文件 13 仅给出了将横担顶面设置成尖锥的技术启示，由于电力输
1389
电线横担需要承受重量及拉力，并不能当然得出金具竖直设置的技术教导。案涉专
利权利要求 1 采用的并非是将顶面设置成锥面的技术手段，而是将连接金具竖直
设置，其与对比文件 13 所采用的技术手段并不相同。此外，横担和竖直连接金具
在架空输电领域的功能和作用并不相同，被诉决定将对比文件 13 中的横担进行上
位概括为架空输电部件并认为给出了技术启示，有所不当。
裁判要旨
将区别技术特征与最接近现有技术相结合的启示，来源于对最接近的现有技术
的改进动机。如果最接近的现有技术中存在特定的技术问题且该问题可以应用区别
技术特征去解决，则可以初步认定现有技术给出了上述结合启示，但有关发明构思
存在显著差异的除外。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 2009 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
一审： 北京知识产权法院（2019）京 73 行初 6733 号行政判决（2020 年
7 月 26 日）
二审： 最高人民法院（2021）最高法知行终 630 号行政判决（2022 年 7
月 14 日）
1390
【 】宁波某公司诉国家知识产权局、南通某公司、 中国某研究所发明专利权无效行政纠纷案 无效宣告程序中的全面审查
——
原则
关键词
行政发明专利权无效创造性请求原则全面审查
基本案情
南通某公司、中国某研究所系专利号为 200610011949.*、名称为“智能物料配
送的监控方法及系统”的发明专利（以下简称本专利）的专利权人。宁波某公司针
对本专利向国家知识产权局提出无效宣告请求，其主张本专利权利要求 1 不具备
创造性的理由包括：1.以证据 1 为最接近的现有技术，本专利权利要求 1 相对于
证据 1 与证据 2 及公知常识的结合不具备创造性;2.以证据 1 为最接近的现有技
术，本专利权利要求 1 相对于证据 1 与证据 2、证据 5 及公知常识的结合不具
备创造性；3.以证据 2 为最接近的现有技术，本专利权利要求 1 相对于证据 2
与证据 1 及公知常识的结合，或相对于证据 2 与证据 1、证据 5 及公知常识的
结合不具备创造性。国家知识产权局作出第 29480 号无效宣告请求审查决定（以
下简称被诉决定），认定以证据 1 为最接近的现有技术，本专利权利要求 1 相对
于证据 1 和证据 2、证据 5 及公知常识的结合具备创造性，在此基础上维持本专
利权有效。宁波某公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼。
北京知识产权法院认为，以证据 2 为最接近现有技术，本专利权利要求 1 相
对于证据 2、证据 1、证据 5 及公知常识的结合不具备创造性，被诉决定关于权
利要求 1 具备创造性的认定错误，于 2019 年 3 月 31 日作出（2016）京 73 行
初 5151 号行政判决：一、撤销国家知识产权局专利复审委员会作出的第 29480
号无效宣告请求审查决定；二、国家知识产权局专利复审委员会就宁波某公司针对
第 200610011949.*号“智能物料配送的监控方法及系统”的发明专利权所提无效
宣告请求重新作出决定。国家知识产权局不服，向最高人民法院提起上诉。最高人
民法院于 2019 年 10 月 31 日作出（2019）最高法知行终 124 号行政判决：驳
回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：在无效宣告请求审查程序中，通常仅针对当事人提出的无
效宣告请求的范围、理由和提交的证据进行审查。审查专利是否具备创造性时，主
1391
要是审查请求人的主张是否成立，如审查请求人主张的现有技术的组合方式是否足
以导致被审查的专利权缺乏创造性，一般应当全面审查请求人提出的无效主张，通
常不得在未全面审查请求人无效主张的基础上即维持专利权全部有效。被诉决定仅
审查了以证据 1 为最接近的现有技术，本专利权利要求 1 相对于证据 1 和证据
2、证据 5 及公知常识的结合是否具备创造性。对于宁波某公司关于以证据 2 为
最接近的现有技术并结合证据 1、证据 5 及公知常识，本专利权利要求 1 不具备
创造性的无效宣告请求，被诉决定未予以审查。同时，针对宁波某公司关于本专利
权利要求 1 相对于证据 1 并结合证据 2 及公知常识不具备创造性的无效宣告请
求，被诉决定虽然指出本专利权利要求 1 相对于证据 1、证据 2、证据 5 和本领
域公知常识的结合具备创造性，但仍未明确指出本专利权利要求 1 相对于证据 1
并结合证据 2 及公知常识是否具备创造性的审查结论。因此，被诉决定未全面审
查宁波某公司提出的无效宣告请求，即得出本专利应当维持有效的结论，缺乏依
据。一审法院虽然审查了以证据 2 为最接近的现有技术时，本专利权利要求 1 相
对于证据 2 并结合证据 1、证据 5 及公知常识的组合方式是否具备创造性的无效
宣告请求，但依然未审查宁波某公司有关本专利权利要求 1 相对于证据 1 并结合
证据 2 及公知常识不具备创造性的主张。鉴于一审法院撤销被诉决定并判令国家
知识产权局重新作出审查决定的结论正确，故对一审判决结果予以维持。
裁判要旨
在无效宣告程序中，国家知识产权局不得在未全面审查请求人全部无效宣告申
请理由的基础上，维持专利权全部有效。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 2001 年 7 月 1
日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2016）京 73 行初 5151 号行政判决（2019 年 3
月 31 日）
二审：最高人民法院（2019）最高法知行终 124 号行政判决（2019 年 10 月
31 日）
1392
【 】湖南地某工业设备有限公司诉国家知识产权 局、深圳怡某自动化科技有限公司发明专利权无效行政纠纷案 权利要
——
求的解释应当符合发明目的且不违常识
关键词
行政专利相关行政案件发明专利权无效行政创造性权利要求解释发明目的
不违常识
基本案情
深圳怡某自动化科技有限公司系名称为“垂直移动类仓储式机械立体停车
库”、专利号为 20071012****.1 的发明专利（以下简称本专利）的专利权人。本
专利申请日为 2007 年 10 月 30 日、授权公告日为 2010 年 1 月 27 日。
2015 年 5 月 21 日，湖南地某工业设备有限公司请求国家知识产权局宣告本
专利权全部无效，其理由是本专利权利要求 1-5 不具备创造性。国家知识产权局
于 2019 年 4 月 10 日作出第 39884 号无效宣告请求审查决定（以下简称被诉决
定），维持本专利权有效。湖南地某工业设备有限公司不服，向北京知识产权法院
提起诉讼，请求撤销被诉决定，责令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2021 年 3 月 31 日作出（2019）京 73 行初 10411 号
行政判决：撤销被诉决定，国家知识产权局重新作出审查决定。深圳怡某自动化科
技有限公司不服，提起上诉。其上诉称，根据本专利权利要求书、说明书及附图能
够唯一确定，本专利中的升降驱动装置安装在位于顶架左右两端的升降轴上，即本
专利有两套升降系统。一审判决关于“仅在一个升降轴的一端安装升降驱动装置在
本专利保护范围内”的事实认定错误。最高人民法院于 2022 年 3 月 28 日作出
（2021）最高法知行终 651 号行政判决：撤销一审判决，驳回湖南地某工业设备
有限公司的诉讼请求。
裁判结果
北京知识产权法院于 2021 年 3 月 31 日作出（2019）京 73 行初 10411 号
行政判决：撤销被诉决定，国家知识产权局重新作出审查决定。深圳怡某自动化科
技有限公司不服，提起上诉。其上诉称，根据本专利权利要求书、说明书及附图能
够唯一确定，本专利中的升降驱动装置安装在位于顶架左右两端的升降轴上，即本
专利有两套升降系统。一审判决关于“仅在一个升降轴的一端安装升降驱动装置在
本专利保护范围内”的事实认定错误。最高人民法院于 2022 年 3 月 28 日作出
1393
（2021）最高法知行终 651 号行政判决：撤销一审判决，驳回湖南地某工业设备
有限公司的诉讼请求。
裁判理由
专利权保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要
求的内容。对于权利要求内容的理解，应当以所属技术领域的技术人员在阅读权利
要求书、说明书及附图后所理解的通常含义为准。在解释过程中，应基于本领域技
术人员的知识和能力，结合权利要求的整体技术方案和具体语境，对权利要求用语
作出符合发明目的、具备技术可行性和合理性、不违常识且与发明的技术贡献相匹
配的合乎逻辑的解释。
本案中，通过阅读本专利权利要求书和说明书，确实无明确的文字记载说明本
专利所有升降轴的一端安装升降驱动装置，也即无明确的文字记载说明本专利存在
两套升降系统，但是，参考说明书附图 3-4，可以直接地、毫无疑义地确认权利
要求 1 的技术方案应包含有左右两个升降轴。因此，需从本领域技术人员的角度
进一步考察本专利是否左右两个升降轴的一端均安装升降驱动装置，也即存在两套
升降系统。
其一，从权利要求文字记载的角度来看，升降轴的一端安装升降驱动装置，应
理解为同时指向顶架左右两端的升降轴，即顶架左右两端的升降轴上均安装有升降
驱动装置。
其二，根据本专利说明书第 4 页第 2 段记载可知，升降驱动装置驱动升降
轴，由升降轴带动升降链轮和同步链轮运动，如果仅认定仅在一个升降轴上安装驱
动装置，则升降系统的运行方式是由同步链轮带动升降轴，由升降轴带动升降链轮
运动。
其三，根据本专利说明书附图 3 为图 1 的 A-A 剖面图可知，本专利权利要
求 1 存在两套升降系统，与升降同步装置配合，两套升降系统驱动升降平台作垂
直运动，升降同步装置保障两套升降系统始终同步驱动升降平台两端，保证升降平
台平稳升降，二者密切关联、互相作用。
其四，已有生效判决认定实质上认定了升降驱动装置是“安装在位于顶架左右
两端的升降轴上”，而不是“安装在顶架一端的升降轴上”；升降驱动装置驱动升
降轴，“由升降轴带动升降链轮和同步链轮运动”，而不是“由同步链轮带动升降
轴，由升降轴带动升降链轮运动”。
其五，本专利中升降驱动装置设立于顶架两端的升降轴上，进行直接驱动，同
时一对同步齿轮和安装在升降机顶架两端的两个升降轴、升降链轮之间，通过协作
与联动，相互之间作用与反作用，实现垂直升降和平移二维同步运动。
1394
综上，关于本专利权利要求 1 的理解，应当认定为本专利权利要求 1 存在两
套升降系统，与升降同步装置配合。被诉决定对此认定正确。一审判决有关“权利
要求 1 并未直接限定升降轴的数量以及是否在每个升降轴上均安装有升降驱动装
置，结合说明书的理解，可以确定权利要求 1 的技术方案应包含两个升降轴，但
仍不能唯一确定升降驱动装置的数量，即将权利要求 1 所述‘升降轴(105)的一端
安装升降驱动装置(104)’理解为在每个升降轴的一端均安装升降驱动装置，或仅
在一个升降轴的一端安装升降驱动装置，均具有合理性，均在其保护范围内”的认
定是错误的，应当予以纠正。
裁判要旨
解释权利要求应当基于本领域技术人员的知识和能力，结合权利要求的整体技
术方案和具体语境，对权利要求用语作出符合发明目的、具备技术可行性和合理
性、不违常识且与发明的技术贡献相当的合乎逻辑的解释。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用 2008 年修正的《中
华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
一审： 北京知识产权法院（2019）京 73 行初 10411 号行政判决（2021 年
3 月 31 日）
二审： 最高人民法院（2021）最高法知行终 651 号行政判决（2022 年 3
月 28 日）
1395
【 】江苏某生物医药研究所有限公司、常州某高新 技术研究院诉国家知识产权局发明专利申请驳回复审行政纠纷案 公知
——
常识性证据的认定
关键词
行政发明专利申请驳回复审公知常识性证据二审新证据听证原则全面审查
基本案情
本案涉及名称为“一种肿瘤靶向性肿瘤坏死因子相关凋亡配体变体及其应用”
的发明专利申请，申请人为江苏某生物医药研究所有限公司（以下简称某医药公
司）、常州某高新技术研究院（某研究院），涉及肿瘤靶向性肿瘤坏死因子相关凋
亡配体变体融合蛋白质领域。本申请要解决的技术问题是构建一种带有连接肽的肿
瘤靶向性肿瘤坏死因子相关凋亡配体变体融合蛋白质。经实质审查，国家知识产权
局原审查部门驳回了上述申请。某医药公司、某研究院提出复审请求，国家知识产
权局复审后维持了原驳回决定。某医药公司、某研究院不服，向北京知识产权法院
提起诉讼，请求撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新作出复审决定。
北京知识产权法院于 2019 年 10 月 17 日作出（2017）京 73 行初 2193 号
行政判决：撤销被诉决定，国家知识产权局重新作出审查决定。国家知识产权局提
出上诉，最高人民法院于 2020 年 8 月 13 日作出（2020）最高法知行终 35 号
行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：关于被诉决定以《肿瘤研究前沿》第 8 卷作为公知常识
性证据评述涉案申请的创造性是否正确。第一，关于公知常识及其证明方法。首
先，相关技术领域公知常识的认定，直接决定了该领域普通技术人员所应具备的技
术知识和认知能力，进而对创造性判断具有重要影响。因此，对于公知常识的认定
应该以确凿无疑为标准，应该有充分的证据或者理由支持，不应过于随意化。一般
而言，对于相关技术知识是否属于公知常识，原则上可以通过技术词典、技术手
册、教科书等所属技术领域中的公知常识性证据加以证明；在难以通过技术词典、
技术手册、教科书等公知常识性证据予以证明的情况下，也可以通过所属领域的多
份非公知常识性证据例如多篇专利文献、期刊杂志等相互印证以充分证明该技术知
识属于公知常识，但这种证明方式应遵循更严格的证明标准。其次，公知常识性证
据是指技术词典、技术手册、教科书等记载本领域基本技术知识的文献。如无相反
1396
证据，技术词典、技术手册、教科书记载的技术知识可以推定为公知常识。对于技
术词典、技术手册、教科书之外的文献，判断其是否属于记载本领域基本技术知识
的公知常识性证据，则需要结合该文献的载体形式、内容及其特点、受众、传播范
围等具体认定。第二，关于涉案《肿瘤研究前沿》第 8 卷是否属于公知常识性证
据的具体判断。首先，从载体形式看，《肿瘤研究前沿》第 8 卷属于图书。《肿
瘤研究前沿》第 8 卷的图书在版编目（CIP）显示其书号为 ISBN978-7-81086-
559-3，ISBN 是国际标准书号的代称，在我国已使用多年，故应当认定《肿瘤研
究前沿》第 8 卷属于图书。原审判决认定其属于期刊杂志，有失准确。其次，从
内容及其特点看，《肿瘤研究前沿》第 8 卷虽然属于图书，却并不属于一般性教
科书。该书序言指出，其尽力以最通俗的语言将目前世界上肿瘤研究的最新进展介
绍给同行及相关研究人员，具有专著、综述、述评、科普读物等诸种文献的特点，
以包容性、先进性、焦点争论为特色。这表明，该书旨在介绍世界肿瘤研究的最新
进展，并非讲述肿瘤研究领域一般性技术知识，不属于通常意义上教科书。最后，
从受众、传播范围方面看，亦难以认定《肿瘤研究前沿》第 8 卷属于教科书。该
书版权页“内容简介”记载，“本书可作为相关专业研究人员的参考用书，也可供
高校、医院的相关人员阅读使用”，同样表明其并非通常意义上的教科书，而是专
业研究人员的参考用书。此外，本案并未有其他证据表明，该书在相关领域已经成
为研究人员的普遍参考用书。
综合上述因素，可以认定《肿瘤研究前沿》第 8 卷虽然属于图书，但并非通
常意义上的教科书，尚不足以认定属于公知常识性证据。被诉决定以《肿瘤研究前
沿》第 8 卷作为公知常识性证据予以使用，依据不足。国家知识产权局关于《肿
瘤研究前沿》第 8 卷可以作为所属技术领域中的公知常识性证据的上诉理由不能
成立，不予支持。
裁判要旨
公知常识性证据通常是指技术词典、技术手册、教科书等记载本领域基本技术
知识的文献；技术词典、技术手册、教科书之外的文献是否属于公知常识性证据，
需要结合该文献的载体形式、内容及其特点、受众、传播范围等因素具体认定。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 89 条第 1 款第 1 项
一审：北京知识产权法院（2017）京 73 行初 2193 号行政判决（2019 年 10
月 17 日）
二审：最高人民法院（2020）最高法知行终 35 号行政判决（2020 年 8 月
13 日）
1397
【 】罗某诉国家知识产权局发明专利申请驳回复审 行政纠纷案 国家知识产权局引用域外文献作为对比文件时应否提交中
——
文译文
关键词
行政发明专利申请驳回复审对比文件域外文献中文译文翻译机构
基本案情
罗某系申请号为 20141020409X.X、名称为“枪炮后坐力和产生的前推力互为
抵消为零的新技术”发明专利申请（以下简称本申请）的申请人。国家知识产权局
作出第 161034 号复审请求审查决定（以下简称被诉决定），维持了该局作出的驳
回本申请的决定。罗某认为，国家知识产权局未出示任何关于对比文件 1 即英国
专利 GB572704A 的有翻译资质单位盖章认可的中文翻译文本，将本专利申请的权
利要求内容伪造为对比文件 1 的内容，进而认为本申请不具备创造性是错误的，
故向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新作
出决定。
北京知识产权法院于 2020 年 7 月 28 日作出（2018）京 73 行初 12700 号
行政判决：驳回罗某的诉讼请求。罗某不服，向最高人民法院提起上诉。最高人民
法院于 2020 年 11 月 7 日作出（2020）最高法知行终 500 号行政判决：驳回上
诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：相关法律、行政法规及规章包括专利审查指南并未要求当
审查员检索到外国专利文献并认为其可以作为与申请较相关的对比文件后，需要将
对比文件转递给有资质的第三方翻译机构进行翻译，并将翻译结果记载入检索报告
中。专利审查指南就对比文件的复制件的形式要素确有规定，但并不要求对于涉及
外国文献的对比文件需要将其转递给有资质的第三方翻译机构进行翻译，并将翻译
结果记载入审查意见通知书。无论是国家知识产权局对驳回决定进行复审审查，还
是人民法院在对复审决定进行司法复核，核心关切均是作为最接近的现有技术的对
比文件是否实质公开了发明申请的相关技术内容，而非对比文件是否系按照逐字逐
句的方式进行完整翻译。罗某认为国家知识产权局应当将对比文件 1 交由有翻译
资质的翻译机构进行翻译，该项主张的实质是不认可国家知识产权局就对比文件 1
1398
所公开内容的翻译解读。罗某关于国家知识产权局在专利授权审查过程中应将作为
对比文件的外文文献交由有翻译资质的翻译机构进行翻译的观点，于法无据。
裁判要旨
国家知识产权局引用域外文献作为专利审查对比文件的，其并无法定义务提供
经有资质的翻译机构翻译的中文译文。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 2009 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 12700 号行政判决（2020 年 7
月 28 日）
二审：最高人民法院（2020）最高法知行终 500 号行政判决（2020 年 11 月
7 日）
1399
【 】浙江某智能装备股份有限公司诉国家知识产权 局、某纺织有限及两合公司发明专利权无效行政纠纷案 区别技术特征
——
认定中对发明构思的考量
关键词
行政发明专利权无效区别技术特征发明构思
基本案情
某纺织有限及两合公司是名称为“假捻变形机”、专利号 20081017566X.X 的
发明（以下简称本专利）专利权人。浙江某智能装备股份有限公司请求宣告本专利
无效。国家知识产权局作出第 32984 号无效宣告请求审查决定（以下简称被诉决
定），维持本专利有效，其中认为本专利与证据 1 或 2 的区别技术特征为：第一
输送机构和第二输送机构分别构成为一个缠绕输送机构；而第三输送机构构成为一
个夹紧输送机构。浙江某智能装备股份有限公司认为，被诉决定对于本专利权利要
求 1 与现有技术的区别技术特征和所解决的技术问题认定错误，权利要求 1 相对
于现有技术不具备创造性，故向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决定。
北京知识产权法院于 2019 年 5 月 24 日作出（2018）京 73 行初 787 号行
政判决：一、撤销国家知识产权局作出的第 32984 号无效宣告请求审查决定；
二、国家知识产权局针对浙江某智能装备股份有限公司就本专利提出的无效宣告请
求重新作出审查决定。某纺织有限及两合公司提出上诉。最高人民法院于 2020 年
12 月 28 日作出（2020）最高法知行终 279 号行政判决：一、撤销北京知识产权
法院（2018）京 73 行初 787 号行政判决；二、驳回浙江某智能装备股份有限公
司的诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：在判断要求保护的发明相对于最接近的现有技术的区别技
术特征时，应该考虑该发明的发明构思，确定该发明与最接近的现有技术之间所存
在的技术差异。如果该发明的发明构思就在于所对应的各个技术要素的结合，并且
现有技术既没有直接或者隐含公开这种结合的教导，也没有公开这种结合所能产生
的技术效果，则在确定区别技术特征时，应当将该发明保护的这种技术要素的结合
予以整体性对待，不宜以其中的单个技术要素作为判断是否构成区别技术特征的基
本对象。
1400
本案中，本专利的发明构思是：通过不同类型的输送机构的组合配置，即将第
一输送机构和第二输送机构设置为一个缠绕输送机构，将第三输送机构设置为一个
夹紧输送机构，实现“将丝线不损伤地引导到后处理区，并保证丝线张力在后处理
区能够保持恒定，在卷绕换筒过程中不松弛”的技术效果。现有技术所公开的丝线
输送装置均系由单一类型输送机构组合构成，并未给出由不同类型输送机构组合配
置而成的供料装置的教导，也没有公开由不同类型输送机构组合配置所能达到的技
术效果。因此，在确定本专利与最接近的现有技术所存在的区别特征时，应将本专
利不同类型输送机构的组合配置作为一个整体予以对待，并将其作为与最接近的现
有技术的区别技术特征。而且，某纺织有限及两合公司二审提交的《现代变形丝加
工》一书中记载，“对丝线输送装置、丝条的接触面及包绕角等进行细致的优化，
对于获得稳定的高速加工和高质产品是非常重要的”，亦证明组成供料装置的各个
输送机构之间并非相互独立，输送机构的类型和工序配置关系等，均会对最终产品
的质量以及效率产生重要影响，由此印证了组成本专利供料装置的各输送机构之间
构成紧密的配合关系，在认定本专利与最接近的现有技术的区别技术特征时，宜将
本专利不同类型输送机构的组合配置作为一个整体予以对待。
裁判要旨
如果发明构思就在于对各个技术要素的结合，且现有技术既没有公开这种结合
的教导，也没有公开这种结合所能产生的技术效果，则在确定本专利与最接近现有
技术的区别技术特征时，可以将相互结合的多个技术要素视为一个整体，认定为一
个区别技术特征。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 2008 年 12 月
27 日修正的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 787 号行政判决（2019 年 5
月 24 日）
二审：最高人民法院（2020）最高法知行终 279 号行政判决（2020 年 12 月
28 日）
1401
【 】某宝公司诉国家知识产权局发明专利申请驳回 复审行政纠纷案 推翻化合物不具备新颖性推定的举证责任
——
关键词
行政发明专利申请驳回复审化合物新颖性举证责任分配
基本案情
某宝公司系申请号为 201080022027.X、名称为“D***衍生物阻燃剂”的发明
专利申请（以下简称本申请）的申请人。国家知识产权局原审查部门经审查认为，
本申请权利要求 1、4-6 不具备 2008 年修正的《中华人民共和国专利法》（以
下简称专利法）第二十二条第二款规定的新颖性，权利要求 2、3、7、9、11-17
不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性，驳回了某宝公司的申请。某宝公司
向国家知识产权局提出复审请求，某宝公司认为，在对比文件 1 中虽然已经提及
本申请权利要求 1 中的化合物，但采用对比文件 1 实施例的制备方法无法制备出
本申请权利要求 1 中的化合物，此时，举证责任应转移至国家知识产权局，由国
家知识产权局举证证明能够获得本申请权利要求 1 中的化合物。而国家知识产权
局未能就此进行举证证明，因此，应当推定在本申请申请日之前无法获得该化合
物。国家知识产权局作出第 110127 号复审请求审查决定（以下简称被诉决定），
维持驳回决定。某宝公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决
定，判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2019 年 9 月 20 日作出（2016）京 73 行初 6698 号
行政判决：驳回原告某宝公司的诉讼请求。国家知识产权局提出上诉，最高人民法
院于 2020 年 12 月 10 日作出（2020）最高法知行终 97 号行政判决：驳回上
诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：双方当事人在本案二审中均认可，无法确定证据 1 采用
对比文件 1 实施例的制备方法是所属技术领域常规的有代表性的制备方法。而证
据 1 采用对比文件 1 实施例的制备方法来尝试合成本申请权利要求 1 的化合
物。实施例的制备方法采用的是具体的原料配比和实验条件，该原料配比和实验条
件均为具体的反应物和点值。对于所属领域技术人员而言，有机化合物的合成直接
由反应的原料配比和实验条件来决定，故而证据 1 所记载的制备方式仅涵盖了潜
在能够合成本申请权利要求 1 限定的化合物制备方法范围中非常小的一个点值。
在此情况下，该证据的证明力并不足以覆盖对比文件 1 所涉及的制备方法，尚不
1402
足以得出根据对比文件 1 的制备方法无法合成本申请权利要求 1 限定的化合物的
结论。此外，证据 1 中仅采用三乙胺作为碱尝试合成本申请权利要求 1 限定的有
机磷化合物。三乙胺作为众多有机碱中的一种，碱性不强，该证据仅能证明在使用
三乙胺作为碱这样特定的反应条件时无法合成本申请权利要求 1 限定的有机磷化
合物。虽然证据 1 将三乙胺作为碱来合成有机磷化合物的选择系来自于对比文件
1 的实施例，但本领域技术人员并不会因此得出对比文件 1 的有机磷化合物都能
在三乙胺作为碱的条件下合成得到的结论，也不能得出本领域技术人员在合成对比
文件 1 的有机磷化合物时，会产生仅考虑三乙胺作为碱的技术偏见。相反，对比
文件 1 并没有对碱作出明确的限定，本申请与对比文件 1 反应类型相同，均为缩
合反应，反应均在有机溶剂和碱的存在进行，均是符合本领技术人员的一般认知的
常规反应，由于在反应过程中脱去卤化氢，因而所述的碱调整和溶剂调整可根据原
料不同来选择。并且由对比文件 1 说明书中“通式 1 所示的有机磷化合物通过使
结构式 4 所示的有机磷化合物（9,10-二氢-9-氧杂-10-磷杂菲-10-氧化物）与对
于形成式中的 R 而言适合的卤素化合物或磺酸酯在碱的存在下发生反应来制
造”、“9,10-二氢-9-氧杂-10-磷杂菲-10-氧化物与对于形成通式 1 中的 R 而
言适合的卤素化合物或磺酸酯的缩合反应通常在有机溶剂和有机碱的存在下进行”
的记载以及本领域的技术常识可知，碱为合成对比文件 1 中有机磷化合物的反应
条件中重要影响因素。在碱对合成反应有重要影响且对比文件 1 并未对其明确限
定的情况下，本领域技术人员在知晓证据 1 的反应条件无法合成本申请权利要求
1 限定的有机磷化合物时，并不会仅以此即推定得出该有机磷化合物无法合成的结
论，也不会放弃尝试采用其它的反应条件（例如尝试反应重要影响因素中不同类型
的碱）进行合成。同时，证据 2 的实验结果表格表明，本领域技术人员知晓如
碱、溶剂等反应条件均系能够影响有机磷化合物合成的重要因素，也会尝试改变上
述条件来合成化合物。这间接证明了本领域技术人员完全有可能尝试通过改变碱的
类型来合成权利要求 1 限定的有机磷化合物。而证据 3 亦不能推导得出权利要求
1 中的化合物不能合成的结论。可见，本案中对比文件 1 提及了本申请的化合
物，某宝公司仅证明对比文件 1 所载实验方法不能制备本申请化合物，但未就本
领域常规实验方法的制备可能性举证，某宝公司的证据尚不足推翻对比文件 1 已
经破坏了本申请新颖性的推定。而且，某宝公司因其提交的实验方法并非所属技术
领域的常规的具有代表性的制备方法，同时该实验之时并未根据原料不同做了适当
变化、排除了非考察因素可能的影响，因此，基于某宝公司提供的证据尚不能对在
本申请申请日之前获得本申请的化合物产生高度盖然的合理怀疑，因此，本案就此
的举证责任还不能转移至国家知识产权局，国家知识产权局在此情况下还无需就该
问题进行举证。
裁判要旨
1403
如果现有技术文献已经公开专利申请或者专利要求保护的化合物，则可以推定
该专利申请或者专利不具有新颖性，但专利申请人或者专利权人能够提供证据证明
在申请日之前无法制备该化合物的除外。此时，专利申请人或者专利权人不仅应当
证明利用该现有技术文献所载实验方法无法制得该化合物，还应当证明采用所属技
术领域的常规实验方法并充分发挥本领域普通技术人员常规技能，亦无法制得该化
合物。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 2 款（本案适用的是 2009 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 2 款）
一审：北京知识产权法院（2016）京 73 行初 6698 号（2019 年 9 月 20
日）
二审：最高人民法院（2020）最高法知行终 97 号行政判决（2020 年 12 月
10 日）
1404
【 】上海某设备公司诉国家知识产权局、宁波某科 技有限公司实用新型专利权无效行政纠纷案 最接近的现有技术明确排
——
除区别技术特征的应用对改进动机判断的影响
关键词
行政实用新型专利权无效创造性技术启示
基本案情
宁波某科技有限公司系专利号为 201620607254.X、名称为“集装箱角件的连
接部件”的实用新型专利（以下简称本专利）的专利权人。2018 年 3 月 23 日，
上海某设备公司（以下简称某设备公司）针对本专利权向国家知识产权提出无效宣
告请求，国家知识产权局作出第 36951 号无效宣告请求审查决定（以下简称被诉
决定），维持本专利权有效。某设备公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼，请
求撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2019 年 12 月 12 日作出（2018）京 73 行初 11289
号行政判决：撤销被诉决定，国家知识产权局针对某设备公司就本专利提出的无效
宣告请求重新作出审查决定。国家知识产权局不服，提起上诉，主张本专利请求保
护的连接方式恰是证据 1 要避免的技术手段，本领域普通技术人员在看到证据 1
时没有动机将其上部角件改为本专利所述的能双向安装的连接件。最高人民法院于
2020 年 12 月 29 日作出（2020）最高法知行终 185 号行政判决：一、撤销北京
知识产权法院（2018）京 73 行初 11289 号行政判决；二、驳回某设备公司的诉
讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：如果权利要求所要保护的技术方案与最接近的现有技术相
比存在区别技术特征，且该现有技术明确排除该区别技术特征的应用的，则本领域
普通技术人员在面对技术问题时缺乏动机对该现有技术进行相应技术改进以获得权
利要求所要保护的技术方案，即现有技术并未给出将上述区别特征应用到该最接近
的现有技术以解决其存在的技术问题的启示，因此该权利要求所要保护的技术方案
相对于该最接近的现有技术而言具备创造性。
本专利权利要求 1 与证据 1 的区别在于：（1）证据 1 没有明确公开槽穴
C1 的长度是其对角线的长度；（2）证据 1 没有公开上部锥形体两突出部之间的
距离，同时还小于或等于槽穴的另一个侧壁与角件与之相对应的内壁（后壁部
1405
C2）之间的距离之和。本专利说明书中记载的现有技术存在问题是：上连接突出
部只有唯一一个插入到底角件 C 内的方向，也因为如此，为了避免装配人员在装
配时因反装而不能将上连接突出部插入到底角件 C 内，在冲击挡板的侧面设置了
标记 FRONT（前面），装配时，操作人员在识别 FRONT 后，就能够判断该唯一
的插入方向，但是如果分辨不清 FRONT 标识，就会造成操作失误。上述两区别
特征使得本专利可以将该连接部件上的两个锁定突出部中的任意一个先从底角件的
长形孔进入到该底角件内部后，另一个锁定突出部也能从底角件的长形孔进入到该
底角件内部。证据 1 的技术方案与本专利说明书记载的背景技术类似，均是只有
唯一的一个插入方向，并且证据 1 的发明目的就是要防止连接具的反插。在证据
1 的教导下，本领域普通技术人员没有动机将证据 1 的上部锥形体的两突出部的
间距设置为同时小于槽穴的两侧壁分别与角件与其相对应的内壁之间的距离之和，
从而不容易想到如本专利权利要求 1 那样设置上部锥形体两突出部的间距。因
此，本专利权利要求 1 相对于证据 1 结合公知常识具有实质性特点和进步，具备
创造性。
裁判要旨
如果发明创造的技术方案与最接近现有技术存在区别技术特征，且该现有技术
明确排除应用该区别技术特征的，则可以认定本领域普通技术人员在面对区别技术
特征所解决的技术问题时缺乏动机对该现有技术进行相应技术改进以获得所要保护
的技术方案。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 2009 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 11289 号行政判决（2019 年
12 月 12 日）
二审：最高人民法院（2020）最高法知行终 185 号行政判决（2020 年 12 月
29 日）
1406
【 】以色列某公司诉国家知识产权局、深圳某电子 公司实用新型专利权无效行政纠纷案 平行无效宣告请求审查程序中权
——
利要求修改的影响
关键词
行政实用新型专利权无效修改权利要求审查基础
基本案情
以色列某公司系专利号为 201390000237.X、名称为“头发矫直刷”的实用新
型专利（以下简称本专利）的专利权人。深圳某电子公司于 2015 年 9 月 21 日
请求宣告本专利权无效。国家知识产权局于 2016 年 10 月 19 日作出第 30338
号无效宣告请求审查决定（以下简称被诉决定），宣告本专利权无效。以色列某公
司不服被诉决定，向北京知识产权法院提起诉讼，请求判令撤销被诉决定并责令国
家知识产权局重新作出决定。
深圳某电子公司还曾于 2016 年 2 月 1 日针对本专利提出无效宣告请求，在
该无效程序中，以色列某公司修改了权利要求，在授权公告文本基础上，删除权利
要求 1、4、9，将权利要求 1、4、9 合并为新的权利要求 1，并相应修改其余权
利要求的编号和引用关系。国家知识产权局经审查后认为上述修改符合《专利审查
指南》的相关规定，并在修改后的权利要求的基础上，于本案被诉决定的前一日即
2016 年 10 月 18 日作出第 30358 号无效宣告请求审查决定（以下简称第 30358
号决定），宣告本专利权无效。
北京知识产权法院认为，被诉决定审查基础为本专利授权公告时的权利要求，
而以色列某公司在针对本专利的另一无效程序中修改了前述权利要求且该修改后的
权利要求已被国家知识产权局接受，因此被诉决定的审理已不具有实质意义。故于
2019 年 10 月 21 日作出的（2017）京 73 行初 2435 号行政判决：驳回以色列
某公司的诉讼请求。以色列某公司不服，向最高人民法院提起上诉，主张在涉及本
专利的两个无效决定均未生效的情况下，本专利的另一无效决定并未导致本案被诉
决定的审查基础发生变化，仍应对本案被诉决定作实质审理。最高人民法院于
2020 年 12 月 3 日作出（2020）最高法知行终 93 号行政判决：撤销一审判决和
被诉决定，驳回以色列某公司的其他上诉请求。
裁判理由
1407
法院生效裁判认为：在涉及同一专利权的多个无效宣告请求审查程序中，专利
权人在其中一个程序中对权利要求进行了修改，且该修改符合专利法规定的，应当
视为专利权人对原权利要求的放弃，专利权人对其权利的处分必然会对其他尚未完
成的、涉及同一专利权无效宣告请求审查行政程序及后续的行政诉讼程序产生实质
性影响。
在第 30358 号决定涉及的无效宣告请求程序中，以色列某公司作为专利权人
修改了权利要求书且已被国家知识产权局接受，修改方式为删除权利要求 1、4、
9，将权利要求 1、4、9 合并为新的权利要求 1，并相应修改其余权利要求的编号
和引用关系,上述修改构成对其修改前的权利要求的放弃，必然会对同时正在进行
中的无效宣告请求程序即本案涉及的无效宣告请求审查程序产生实质性影响。在此
情况下，本案的无效请求审查程序不应再基于本专利授权公告时的权利要求书即修
改前的权利要求继续审查并作出决定。第 30358 号决定于 2016 年 10 月 18 日
作出，宣告本专利权全部无效，而国家知识产权局又基于授权公告时即修改前的权
利要求于同月 19 日作出本案被诉决定宣告本专利权全部无效。本案被诉决定作出
时，实质上审查基础已不复存在而无继续审查之必要，故应对已作出的被诉决定予
以撤销，且国家知识产权局也无需重新作出审查决定。一审判决关于被诉决定的审
理基础已经发生变化，针对被诉决定的审理已不具有实质意义的认定正确，但未对
本案被诉决定作出处理，予以纠正。
裁判要旨
同一专利权的多个无效宣告请求审查程序中，专利权人在其中一个程序中修改
了权利要求且该修改被国家知识产权局接受的，以修改前的权利要求为审查基础的
在后被诉决定引发的专利确权行政案件，因审查基础已不复存在而无继续审理之必
要。此时，人民法院应当撤销有关在后被诉决定。
关联索引
《中华人民共和国行政诉讼法》第 70 条第 3 项
一审：北京知识产权法院（2017）京 73 行初 2435 号行政判决（2019 年 10
月 21 日）
二审：最高人民法院（2020）最高法知行终 93 号行政判决（2020 年 12 月
3 日）
1408
【 】某知识产权有限公司诉国家知识产权局发明专 利申请驳回复审行政纠纷案 化合物组合产品权利要求中的用途限定对
——
创造性判断的影响
关键词
行政发明专利申请驳回复审创造性化合物组合用途限定
基本案情
某知识产权有限公司系申请号为 20128001401X.X、名称为“活性化合物组
合”的发明专利申请（以下简称本申请）的申请人，国家知识产权局作出第
162438 号复审请求审查决定（以下简称被诉决定）认为本申请不具备创造性。某
知识产权有限公司认为本领域技术人员根据对比文件 1 无法预料到氟吡菌胺和氰
霜唑的组合在控制晚疫病方面能取得协同效应，本申请的说明书及补充数据可以得
出上述组合物针对晚疫病的协同效应起到了预料不到的技术效果，本申请具备创造
性，故向北京知识产权法院提起诉讼，请求判令撤销被诉决定，国家知识产权局重
新作出决定。
北京知识产权法院于 2020 年 2 月 25 日作出（2019）京 73 行初 2507 号
行政判决：驳回某知识产权有限公司的诉讼请求。某知识产权有限公司提出上诉。
最高人民法院于 2021 年 9 月 28 日作出（2020）最高法知行终 286 号行政判
决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：某知识产权有限公司在复审阶段增加用途限定，在修改没
有超范围的情况下，被诉决定针对该审查文本进行了审查，其修改后的本申请权利
要求 1 的主题为用于控制晚疫病的活性化合物组合。用途限定在确定产品权利请
求保护范围时应当予以考虑，其实际的限定作用取决于对所请求保护的产品本身带
来何种影响。本申请权利要求 1 是产品权利要求，用于控制晚疫病的活性化合物
组合的用途对于化合物组合是否具有限定作用，在于该限定对所请求保护的产品是
否带来了影响，氟吡菌胺与氰霜唑为已知化合物，对其用途限定不会改变组合物的
成分，在其化合物结构固定的情况下，该用途限定只是对产品的用途或使用方式的
描述，没有影响化合物的结构组成，对该化合物组合是否具备创造性并不当然产生
作用。
1409
裁判要旨
化合物组合产品权利要求中的用途限定通常不会影响或者改变化合物组合的组
分、配比、理化性质等，故在对化合物组合产品权利要求的创造性判断中，原则上
无需考虑用途限定。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 2009 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2019）京 73 行初 2507 号行政判决（2020 年 2
月 25 日）
二审：最高人民法院（2020）最高法知行终 286 号行政判决（2021 年 9 月
28 日）
1410
【 】某股份有限公司诉国家知识产权局发明专利申 请驳回复审行政纠纷案 已知化合物药用发明的创造性判断
——
关键词
行政发明专利申请驳回复审创造性已知产品的用途发明
基本案情
某股份有限公司系申请号为 20141028631X.X、名称为“癌症的治疗”的发明
专利申请（以下简称本申请）的申请人，国家知识产权局作出第 162306 号复审请
求审查决定（以下简称被诉决定）认为本申请不具备创造性。某股份有限公司认
为，被诉决定关于对比文件 1 公开内容认定错误，对比文件 1 公开了化合物 A
为免疫抑制剂，可用于移植排斥、自身免疫性疾病和炎性病症，从未公开化合物
A 可用于治疗肿瘤。本领域技术人员基于对比文件 1 无法想到将化合物 A 用于
治疗肾实体瘤，本申请权利要求 1 具备创造性。故向北京知识产权法院提起诉
讼。
北京知识产权法院于 2020 年 6 月 29 日作出（2019）京 73 行初 4108 号
行政判决：驳回某股份有限公司的诉讼请求。
某股份有限公司提出上诉，主张本领域技术人员基于对比文件无法想到将化合
物 A 用于治疗肾实体瘤；本申请的化合物 A 用于治疗晚期肾癌比现有药物更有
效，具有预料不到的技术效果，本申请具备创造性。
最高人民法院于 2021 年 12 月 2 日作出（2020）最高法知行终 558 号行政
判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：用途发明的本质在于产品性能的应用，不在于产品本身。
用途发明是在对医药化学产品进行研究过程中，发现其具有本质上不同于现有技术
应用的某种或某些特有的性质。用途发明可以分为新产品的用途发明和已知产品的
用途发明。对比文件 1 公开了化合物 A，已经教导了化合物 A 可以用作抗肿瘤
的药物，本申请权利要求限定的肾实体瘤是肿瘤的一种，因此本申请属于已知产品
的用途发明。对于已知产品的用途发明，该用途是否能从产品本身已知的活性性质
以及现有用途中显而易见的得出是判断该技术方案是否具备创造性的关键。当发明
是从现有技术概括的用途中选择其中一种适应症时，因现有技术的技术教导较强，
发明是否非显而易见还要考虑其是否取得了预料不到的技术效果。如果技术效果是
从现有技术中可以合理预见到的，则该用途发明不具备创造性。根据本申请说明书
1411
关于实施例 A.2、实施例 B.6 和实施例 B.7 的记载，本申请仅仅是验证了化合物
A 治疗肿瘤的作用机理，并根据该机理推测其可对多种具体肿瘤产生治疗效果，
而这一效果，本领域技术人员在对比文件 1 的启示下存在合理的预期。本申请推
断出化合物 A 能够治疗包括肾实体瘤在内的多个肿瘤的效果，与在对比文件 1
公开内容基础上对化合物 A 治疗肿瘤的活性的预期效果是一致的，属于对比文件
1 的验证，未超出本领域技术人员的预期。本申请权利要求虽然存在肾实体瘤的限
定，但并未在说明书中记载与此限定相关的创造性的贡献。在对比文件 1 公开的
抗肿瘤以及记载有抗肿瘤检测方案的基础上得到本申请所限定的肾实体瘤的技术方
案，对本领域技术人员而言，并未取得预料不到的技术效果。综上，本申请不具有
突出的实质性特点和显著的进步，不具备创造性。
裁判要旨
已知产品的用途发明中，该产品用途能否从产品本身已知的活性性质以及现有
用途中显而易见地得出，是创造性判断的关键。如果该已知产品的用途发明是从现
有技术概括的用途中选择其中一种适应症且并未取得预料不到的技术效果，则其不
具备创造性。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款（本案适用的是 2001 年 7 月 1
日施行的《中华人民共和国专利法》第 22 条第 3 款）
一审：北京知识产权法院（2019）京 73 行初 4108 号行政判决（2020 年 6
月 29 日）
二审：最高人民法院（2020）最高法知行终 558 号行政判决（2021 年 12 月
2 日）
1412
【 】某商贸公司、某贸易公司诉国家知识产权局、 任某平、孙某发明专利权无效行政纠纷案 以两组以上不同数值范围技
——
术特征共同限定保护范围的权利要求能否得到说明书支持的判断
关键词
行政发明专利权无效数值范围特征说明书支持
基本案情
任某平、孙某系专利号为 01141615.7、名称为“二次锂离子电池或电池组、其
保护电路以及电子装置”的发明专利（以下简称本专利）的专利权人。2018 年 6
月 6 日，某商贸公司、某贸易公司针对本专利权分别提出无效宣告请求，国家知
识产权局于 2019 年 4 月 15 日作出的第 39951 号无效宣告请求审查决定（以下
简称被诉决定），认为本专利权利要求 13 不具备创造性，宣告本专利权利要求
13 无效，在其授权公告的权利要求 1-12、14 的基础上维持本专利部分有效。某
商贸公司、某贸易公司不服，分别向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决
定，判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2020 年 5 月 29 日作出（2019）京 73 行初 9594
号、（2019）京 73 行初 9592 号行政判决：一、撤销国家知识产权局作出的第
39951 号无效宣告请求审查决定；二、国家知识产权局于本判决生效后重新作出审
查决定。任某平、孙某提出上诉，最高人民法院于 2020 年 11 月 16 日作出
（2020）最高法知行终 406 号、（2020）最高法知行终 407 号行政判决：一、撤
销北京知识产权法院作出的（2019）京 73 行初 9594 号、（2019）京 73 行初
9592 号行政判决；二、驳回某商贸公司、某贸易公司的诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：以两组以上不同的数值范围技术特征所限定保护范围的权
利要求，如果本领域技术人员通过阅读说明书可以确定各数值范围技术特征之间存
在相互对应关系，能够通过有限次实验得到符合发明目的的具体实施方式，而且无
须通过过度劳动，即可排除不能实现发明目的的技术方案的，应当认为该权利要求
能够得到说明书支持。
本案中，权利要求 1 包含了“充电限制电压大于 4.2V，但不超过 5.8V”及
“正负极配比按充电限制电压为 4.2V 时的理论克容量计算在 1:1.0-1:2.5”两组不
同的数值范围技术特征。虽然权利要求 1 未就该两组数值范围技术特征之间的关
1413
系予以明确说明，但本领域技术人员通过阅读本专利说明书中“发明内容”部分关
于实现本专利发明目的的手段系“通过提高充电限制电压，并适当调整单体锂离子
电池的正、负极的配比”的记载，以及本专利说明书给出的实施例和实施例给出的
“当充电限制电压提高到 4.45V 以上后，随着该电压和正负极配比值的提高，可
继续提高电池容量、工作电压和重量比能量”启示等内容，可以明确得出权利要求
1 所包含的两组数值范围技术特征之间具有以下对应关系：充电限制电压提高到
4.2V 以上但不超过 5.8V，正负极配比按充电限制电压为 4.2V 时的理论克容量计
算限制在 1:1.0-1:2.5，且当充电限制电压大于 4.45V 时正负极配比要随着充电限
制电压的升高而升高。在此基础上，本领域技术人员结合本发明申请时“电池循环
300 次容量保持在 60%即可满足相关行业对电池循环性能的要求”的公知常识，
根据本专利说明书及实施例给出的上述指引和启示，判断出符合本发明目的的具体
实施方式，并在采取常规的实验手段及有限次的试验情况下便可排除不能实现本发
明目的的技术方案，即无需通过过度劳动便可清楚认识到权利要求 1 包含的两组
数值范围技术特征在上述对应关系之外的其他数值范围并非权利要求 1 所要保护
的内容。因此，权利要求 1 能够得到说明书的支持。同理，权利要求 5 亦能够得
到说明书的支持。其它从属权利要求直接或间接引用权利要求 1、5，在权利要求
1、5 能够得到说明书支持的基础上，其它从属权利要求也能得到说明书的支持。
综上，原审法院关于权利要求 1-12、14 得不到说明书支持的认定有误，应当予
以纠正。
裁判要旨
以两组以上不同类型的数值范围技术特征共同限定保护范围的权利要求，如果
本领域普通技术人员通过阅读说明书可以确定各数值范围技术特征之间存在相互对
应关系，能够通过有限次实验得到符合发明目的的具体实施方式，且无须通过过度
劳动即可排除不能实现发明目的的技术方案的，应当认为该权利要求能够得到说明
书支持。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 26 条第 4 款（本案适用的是 2009 年 10 月
1 日实施的《中华人民共和国专利法》第 26 条第 4 款）
一审：北京知识产权法院（2019）京 73 行初 9594 号、（2019）京 73 行初
9592 号行政判决（2020 年 5 月 29 日）
二审：最高人民法院（2020）最高法知行终 406 号、（2020）最高法知行终
407 号行政判决（2020 年 11 月 16 日）
1414
【 】戴某良诉国家知识产权局、某生物制药公司发 明专利无效行政纠纷案 创造性判断中关于生物材料保藏的考量
——
关键词
行政发明专利无效创造性生物材料保藏
基本案情
某生物制药公司系专利号为 200510059850.X，名称为“绿脓杆菌甘露糖敏感
血凝菌毛株”的发明专利（以下简称本专利）的专利权人。2016 年 2 月 22 日，
戴某良针对本专利权提出无效宣告请求，国家知识产权局于 2016 年 8 月 10 日
作出第 29970 号无效宣告请求审查决定（以下简称被诉决定），认为本专利具备
创造性，维持本专利权有效。戴某良不服，向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤
销被诉决定，判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2019 年 1 月 28 日作出的（2016）京 73 行初 5923
号行政判决：驳回戴某良的诉讼请求。戴某良提出上诉，最高人民法院于 2019 年
8 月 15 日作出（2019）最高法知行终 16 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：《中华人民共和国专利法实施细则》第二十四条规定，申
请专利的发明涉及新的生物材料，该生物材料公众不能得到，并且对该生物材料的
说明不足以使所属领域的技术人员实施其发明的，除应当符合专利法和本细则的有
关规定外，申请人还应当在申请日前或者最迟在申请日(有优先权的，指优先权
日)，将该生物材料的样品提交国务院专利行政部门认可的保藏单位保藏。
根据上述规定，对于涉及生物材料的发明创造技术方案的创造性评判，如果本
专利请求保护的生物材料通过不能再现的筛选、突变等手段制备得来，能够产生有
益效果，并且进行了保藏；而在对比文件中仅公开了相同或相近的筛选、突变等手
段的制备方法，但并未对制备出的生物材料进行保藏，即本领域技术人员不能通过
重复该对比文件中的制备方法而获得本专利请求保护的生物材料。此时，应当认定
本专利请求保护的生物材料并未被该对比文件公开，在无证据表明本领域技术人员
能够通过其他途径获得该生物材料或者有动机改进制备方法以获得该生物材料的情
况下，本专利请求保护的生物材料相对于该对比文件公开的技术方案具备创造性。
本案中，证据 1 公开了一种绿脓杆菌菌毛株的获得方法和特性，该证据中记
载了与本发明基本相同的菌株获得方法，并且该菌株也具有甘露糖敏感血凝菌毛
（MSHA）。本专利权利要求 1 中记载了菌株的保藏号 CGMCC0190，而证据 1
1415
没有公开该菌株被保藏，无任何保藏信息。此时，不宜简单地将有无保藏号当作区
别特征进行认定，而应当考量证据 1 对其中所描述菌株的公开程度和该菌株的可
获得性，以判断本领域技术人员是否能够通过证据 1 的描述而获得该菌株或有动
机制备得到该菌株。
首先，证据 1 中没有公开所述绿脓杆菌 MSHA 菌毛株的保藏信息，也未记载
可购买的商业渠道或发放渠道，因此，没有证据显示证据 1 的菌株能够通过商品
或成品形式为公众所获得而成为现有技术。其次，证据 1 中公开的建株方法包括
多个随机和偶然因素，包括用于建株野生菌株来源的随机性、减毒过程的随机性、
基因工程与筛选方法的随机性。由此可见，尽管证据 1 记载了绿脓杆菌甘露糖敏
感血凝菌毛株的制备方法，但是由于其中包括了产生随机突变的多个步骤，即使清
楚记载了所述步骤的条件和过程等信息，也无法通过重复该步骤而得到确定相同的
结果。故本领域技术人员没有动机进行重复实验证据 1 所公开的绿脓杆菌甘露糖
敏感血凝菌毛株建株方法来获得本专利所保护的菌株。原告戴某良也未能提供证据
证明重复证据 1 的方法能够克服随机因素从而获得具有所述甘露糖敏感血凝菌毛
的菌株。再次，本专利说明书中记载了所述菌株的免疫原性，证实了其有益效果，
同时对甘露糖敏感血凝菌毛株进行了专利法规定的微生物保藏，相对于现有技术做
出了贡献。综上所述，本专利权利要求 1-4 相对于证据 1 具有突出的实质性特
点和显著的进步，具备创造性。
裁判要旨
对比文件仅公开了相同或相近的筛选、突变等手段的制备方法，并未对制备出
的生物材料进行保藏，本领域普通技术人员不能通过重复该制备方法以及其他途径
获得本专利请求保护的生物材料，且无动机改进制备方法以获得该生物材料的情况
下，专利申请请求保护的生物材料相对于该对比文件具备创造性。
关联索引
《中华人民共和国专利法实施细则》第 24 条
一审：北京知识产权法院（2016）京 73 行初 5923 号行政判决（2019 年 1
月 28 日）
二审：最高人民法院（2019）最高法知行终 16 号行政判决（2019 年 8 月
15 日）
1416
【 】潮州市某电子科技有限公司诉国家知识产权 局、刘某生外观设计专利权无效行政纠纷案 非开放性网络空间信息的
——
现有设计或者现有技术认定
关键词
行政外观设计专利权无效网络现有设计商业用途
基本案情
刘某生系专利号为 ZL201530515149.*、名称为“电源支架”的外观设计专利
（以下简称本专利）的专利权人。本专利的申请日为 2015 年 12 月 4 日，授权
公告日为 2016 年 5 月 4 日。2017 年 12 月 11 日，潮州市某电子科技有限公
司向国家知识产权局提出无效宣告请求，并提交了证据 1，即第 4291*号公证书复
印件。第 4291*号公证书记载了该公司的委托代理人进入涉案 QQ 空间取证的过
程，该空间中存在大量商品相册，其中铁质支架的图片上传时间为 2015 年 1 月
3 日，显示权限为“所有人可见”，并伴有网友的询价记录。潮州市某电子科技有
限公司认为，涉案 QQ 空间中所展示的铁质支架图片构成现有设计，本专利不符
合专利法第二十三条第二款的规定。
2018 年 5 月 8 日，国家知识产权局作出第 35851 号无效宣告请求审查决定
（以下简称被诉决定），认为没有证据表明涉案 QQ 空间具有公开性，其中的照
片不能作为本专利的现有设计，决定维持本专利有效。潮州市某电子科技有限公司
不服被诉决定，向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决定。
北京知识产权法院于 2020 年 4 月 28 日作出的（2018）京 73 行初 7134
号行政判决：一、撤销原国家知识产权局专利复审委员会作出的被诉决定；二、国
家知识产权局就潮州市某电子科技有限公司所提无效宣告请求重新作出决定。刘某
生提出上诉，最高人民法院于 2020 年 11 月 12 日作出（2020）最高法知行终
422 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，对于 QQ 空间相册内容是否构成现有设计的问题，不能
一概而论，而应综合考虑 QQ 空间的主要用途、图片的上传时间、图片的公开情
况等要素，以此判断公众是否能够获得该信息，以及该信息何时处于为公众所知的
状态。
1417
本案中，首先，关于涉案 QQ 空间中的信息是否处于为公众所知的状态。根
据涉案专利无效程序中所使用的证据 1 第 4291*号公证书，涉案 QQ 空间相册展
示的全部内容均为商品展示，相册的上传时间为 2015 年 1 月 3 日，权限显示为
对“所有人可见”，虽然涉案 QQ 空间需要添加为好友才能查看，但公众完全可
以通过添加好友等方式获知商品照片，没有证据显示该用户会对添加好友的请求进
行特定筛选，也没有证据显示其所添加的好友需要遵守保密义务。因此，涉案 QQ
空间的好友并非特定人，而是属于专利法意义上的公众，涉案 QQ 空间中相关商
品照片处于为公众所知的状态，在没有相反证据的情况下，系统显示的照片上传时
间即为公开时间。其次，关于涉案 QQ 空间的用途。潮州市某电子科技有限公司
在一审中提交的第 0801*号公证书系对证据 1 的补强证据，为查明案件事实，可
以予以采纳。第 0801*号公证书进一步证明了涉案 QQ 空间的商业用途，同时显
示，涉案 QQ 空间相册权限的全部描述为“所有人可见/允许转载、分享、圈人/显
示相机型号、拍摄时间”。相册在 2015 年 1 月 3 日创建并更新，该相册下有两
条询问商品信息的评论，评论时间为 2015 年 1 月 3 日。“允许转载、分享”意
味着一旦加上好友，则可以对相册内容进行再次扩散。由此，进一步证明了该相册
对不特定公众是公开的，且相册的上传时间即为公开时间。因此，涉案 QQ 空间
相册的上传时间在涉案专利申请日前，相册中相关商品照片处于为公众所知的状
态，且涉案 QQ 空间主要用作公开推销产品的商业用途，而非秘密性的个人使
用。对于以商业用途为主的 QQ 空间，可以推定其对所有人公开，除非有相反证
据表明该空间存在未公开或仅对特定人公开的情况。涉案 QQ 空间相册的内容在
上传后即处于对不特定公众公开的状态，具备公开性，因此，涉案相册所示的外观
设计应该作为评价本专利是否符合专利法第二十三条第二款之规定的现有设计。
裁判要旨
QQ 空间、微信朋友圈等需授权访问的网络空间中的信息是否构成现有设计或
者现有技术，应当综合分析该网络空间的主要用途、信息的上传时间及公开情况等
因素，以专利申请日前该信息是否处于公众想获得就能够获得的状态为标准作出判
断。需授权访问的网络空间以商业用途为主的，可以推定其对所有人公开，但有相
反证据证明该网络空间未公开或者仅针对特定人公开的除外。
关联索引
《中华人民共和国专利法》第 23 条第 2 款（本案适用的是 2009 年 10 月
1 日施行的《中华人民共和国专利法》第 23 条第 2 款）
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 7134 号行政判决（2020 年 4
月 28 日）
1418
二审：最高人民法院（2020）最高法知行终 422 号行政判决（2020 年 11 月
12 日）
1419
垄断相关行政案件
027
1420
【 】某建设股份有限公司诉某省市场监督管理局反 垄断行政处罚案 垄断行政处罚的司法审查
——
关键词
行政反垄断行政处罚垄断协议上一年度销售额司法审查
基本案情
在某省市场监督管理局与某建设股份有限公司（以下简称建设公司）反垄断行
政处罚案中，建设公司于 2017 年起在某省消防协会消防维保检测行业分会组织下
达成并实施消防安全检测价格的横向垄断协议，该公司经营业务范围有 20 余项，
其 2018 年年度销售额 1 亿元，其中开展消防安全检测业务的经营收入为 93.9
万元。某省市场监督管理局于 2019 年 9 月对建设公司进行垄断立案调查，于
2020 年 11 月作出处罚决定，对建设公司处以 2018 年销售额 1 亿元 1%的罚款
即 100 万元。建设公司不服处罚决定，向海南省第一中级人民法院提起行政诉
讼。
海南省第一中级人民法院认为，某省市场监督管理局以建设公司实施横向垄断
协议所取得的销售收入和正常业务中未实施价格垄断行为所取得的销售收入一并作
为处罚基数来计算处罚金额，属于对《中华人民共和国反垄断法》（2007 年颁
布，以下简称反垄断法）第四十六条第一款中“上一年度销售额”的错误理解。海
南省第一中级人民法院于 2021 年 5 月 31 日作出（2021）琼 96 行初 48 号行
政判决：一、撤销某省市场监督管理局于 2020 年 11 月 19 日对建设公司作出的
某市监处[2020]38 号《行政处罚决定书》；二、某省市场监督管理局于该判决生
效之日起 60 日内对建设公司达成并实施垄断协议的行为重新作出处理。某省市场
监督管理局不服，提出上诉。最高人民法院于 2022 年 1 月 26 日作出（2021）
最高法知行终 880 号行政判决：一、撤销海南省第一中级人民法院（2021）琼 96
行初 48 号行政判决；二、驳回建设公司的诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：就本案争议的反垄断行政处罚的合法性与合理性而言，应
当重点审查考量三个层面的问题：第一，系争反垄断行政处罚是否在反垄断法第四
十六条针对达成并实施垄断协议所规定的处罚幅度之内，以确定行政执法机构裁量
具体罚款数额是否超出法定标准和范围。第二，系争反垄断行政处罚是否具有足够
的威慑作用，以实现反垄断法第一条确立的预防和制止垄断行为等立法目的。第
三，系争反垄断行政处罚是否符合《中华人民共和国行政处罚法》（以下简称行政
1421
处罚法）第四条第二款及反垄断法第四十九条的规定所体现的过罚相当原则，以避
免对轻微违法行为给予过重的处罚或者对特别严重的违法行为给予过轻的处罚。
根据反垄断法第四十六条第一款的规定，经营者违反本法规定，达成并实施垄
断协议的，由反垄断执法机构责令停止违法行为，没收违法所得，并处上一年度销
售额百分之一以上百分之十以下的罚款。首先，从文义解释的角度看，该条款规定
计算罚款基数时仅表述为“上一年度销售额”而没有作进一步限定。对该“销售
额”的含义实践中可能存在多种理解，包括：全部产品或者服务的销售额、涉案产
品或者服务的销售额、中国境内涉案产品或者服务销售额、相关市场销售额、全球
销售额等。在“上一年度销售额”存在多种理解情况下，需要结合立法目的和一般
法律适用原则探究其合理含义。其次，从法律目的解释的角度看，反垄断法的直接
立法目的是预防和制止垄断行为。鉴于垄断行为的危害不仅限于其违法经营的范
围，还损害市场竞争机制和经济运行效率，垄断行为通常对市场经济的危害性较
大，总体上对垄断行为应当处以较为严厉的处罚，方能起到有效的威慑作用，否则
难以实现反垄断法预防和制止垄断行为的立法目的，因此，将反垄断法第四十六条
第一款规定的“上一年度销售额”原则上解释为全部销售额具有合理性。最后，从
过罚相当的角度看，行政处罚法第四条第二款规定，设定和实施行政处罚必须以事
实为依据，与违法行为的事实、性质、情节以及社会危害程度相当；反垄断法第四
十九条规定，反垄断执法机构确定具体罚款数额时，应当考虑违法行为的性质、程
度和持续的时间等因素。据此，审查反垄断执法机构确定的具体罚款数额是否合法
适当，需要结合个案具体情况，以有利于实现反垄断法预防和制止垄断行为的立法
目的和确保个案处理结果公正为指引进行综合判断。具体可以考虑如下因素：垄断
行为的危害性程度，如垄断行为的性质（横向垄断协议通常比纵向垄断协议对市场
竞争的危害性更大）、持续时间、所涉及的市场范围、违法销售额及对经营者全部
业务的影响等；经营者的主观恶意，如是否明知故犯、恶意违法；经营者在违法行
为中所处的地位和作用，如是否属于垄断行为组织者或者主导者等；是否已经并处
没收违法所得；经营者是否存在抗拒行政查处或者主动停止违法行为的情节；等
等。
就本案建设公司从事的涉案垄断行为而言，某省市场监督管理局已经考虑了建
设公司的垄断违法经营销售额情况，且原本应当根据其垄断违法销售情况计算其违
法所得予以没收，并同时处以罚款，但该局并没有直接没收违法所得，而是笼统按
其 2018 年度销售额 100734213.88 元百分之一处以罚款 1007342.13 元。某省市
场监督管理局作出该罚款处罚时，已经考虑建设公司达成并实施垄断协议的主观意
愿不强、部分检测业务未严格按照垄断协议执行等较轻违法情节，但是建设公司垄
断业务一年的相关销售额已达 939218.43 元，且该违法行为持续时间超过两年。
综合考虑最终处罚数额应当包含没收违法所得和罚款两项处罚，并结合涉案垄断行
为的危害性及持续时间等因素，上述处罚结果在反垄断行政处罚的法定幅度内，符
1422
合反垄断法预防和制止垄断行为的立法目的，也并未明显违反过罚相当原则。一审
法院在综合考量被诉处罚决定的合法性与合理性方面有所欠妥，予以纠正。
裁判要旨
对于垄断行政处罚的合法性与合理性的审查，应当重点考量：该行政处罚是否
在法律规定的处罚标准和范围之内；该行政处罚是否具有足够的威慑作用，能够实
现反垄断法关于预防和制止垄断行为的立法目的；该行政处罚是否符合过罚相当原
则。具体审查时，应当结合垄断行为的危害性程度、经营者的主观恶意、经营者在
违法行为中所处的地位和作用、是否已经并处没收违法所得、经营者是否存在抗拒
行政查处或者主动停止违法行为的情节等个案具体情况，以有利于实现反垄断法预
防和制止垄断行为的立法目的和确保个案处理结果公正为指引，进行综合判断。
关联索引
《中华人民共和国反垄断法》第 56 条第 1 款（本案适用的是 2008 年施行
的《中华人民共和国反垄断法》第 46 条第 1 款）
一审：海南省第一中级人民法院（2021）琼 96 行初 48 号行政判决（2021
年 5 月 31 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知行终 880 号行政判决（2022 年 1 月
26 日）
1423
【 】重庆某建材有限公司诉重庆市市场监督管理局 反垄断行政处罚纠纷案 垄断协议固定价格的认定
——
关键词
行政反垄断行政处罚垄断协议固定价格
基本案情
重庆市市场监督管理局于 2021 年 6 月 15 日作出渝市监处字〔2021〕41 号
《行政处罚决定书》（即被诉行政处罚决定），该决定的主要内容为：根据重庆市
公安局来函反映的问题，重庆市市场监督管理局于 2019 年 10 月 14 日对重庆某
建材有限公司涉嫌垄断行为进行立案调查。经调查，重庆某建材有限公司存在以下
违法行为及事实：（一）重庆某建材有限公司与具有竞争关系的经营者达成“固定
或者变更商品价格、分割销售市场或者原材料采购市场”的垄断协议（简称涉案协
议）。重庆某建材有限公司与重庆某混凝土有限公司是两家相互独立的商砼生产企
业，2019 年 5 月以前，重庆市丰都县内只有重庆某建材有限公司和重庆某混凝土
有限公司实际生产、销售商砼。2014 年初，重庆某建材有限公司和重庆某混凝土
有限公司为了不相互杀价、消除恶性竞争，开始磋商联营事宜，并于 2014 年 4
月达成涉案协议。（二）重庆某建材有限公司与具有竞争关系的经营者重庆某混凝
土有限公司实施了固定商品价格及分割销售市场的行为。1.实施固定商品价格的行
为。2014 年 4 月 20 日起，重庆某建材有限公司和重庆某混凝土有限公司互派统
计人员到对方公司上班。重庆某建材有限公司与重庆某混凝土有限公司达成协议
后，约定了商砼销售价，并互派监督人员，如发现受监督公司因特殊情况低于标准
价进行销售会将销售情况向自己公司负责人汇报、请示。2.实施分割销售市场的行
为，包括：（1）划分商品销售地域。双方互派人员每天相互检查混凝土罐车的行
车全球定位系统（GPS），以确保供货地址与合同、票单一致，同时确保对方公司
的水泥罐车未前往本公司供应的工地供货。两家公司在实际实施过程中通过调整分
配方量对划分销售地域进行补充。（2）划分销售商品数量及销售利润。双方互派
人员收集对方公司商砼销售合同和票据进行核对，并统计对方公司每天销售商砼的
方量和价格；每月初分别汇总提交两公司上个月的销售总方量和总利润，两公司则
根据统计数据对双方销售的总方量和总利润按约定比例进行分配。2019 年 3 月，
重庆某建材有限公司和重庆某混凝土有限公司互相撤出实施涉案协议期间指派到对
方的工作人员，并不再按照以往的约定实施涉案协议。重庆某建材有限公司 2018
年的销售额为 242985217.65 元。重庆某建材有限公司和重庆某混凝土有限公司属
于经营同种业务的独立经营者，相互之间在重庆市丰都县区域内具有明显的竞争关
1424
系。双方达成涉案协议并实施固定销售商砼价格、分割商砼销售市场的行为，破坏
了公平竞争的市场环境，严重排除、限制竞争，损害了消费者利益。根据 2007 年
《中华人民共和国反垄断法》第四十六条第一款的规定，决定对重庆某建材有限公
司作出如下处罚：处上一年度销售额 5%的罚款，共 12149260.88 元。
重庆某建材有限公司不服被诉行政处罚决定，于 2021 年 11 月 22 日向重庆
市渝北区人民法院提起行政诉讼；2022 年 3 月 22 日，重庆市渝北区人民法院裁
定将本案移送重庆市第一中级人民法院管辖。重庆市第一中级人民法院认为，重庆
某建材有限公司与重庆某混凝土有限公司达成并实施了涉案协议，该行为的实质是
通过固定价格、分割销售市场等联合经营方式消除相互之间的竞争，达到垄断货
源、操纵价格的目的，不仅排除了相互之间的竞争关系，损害了公平竞争的市场秩
序，还使建筑企业失去对商砼的议价权和选择权，侵害了丰都县区域内建筑企业的
利益，构成经营者达成并实施垄断协议的行为，故于 2022 年 10 月 8 日作出
（2022）渝 01 行初 55 号行政判决：驳回重庆某建材有限公司的诉讼请求。重庆
某建材有限公司不服，提出上诉。最高人民法院于 2023 年 8 月 31 日作出
（2023）最高法知行终 29 号行政判决，驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，重庆某建材有限公司与重庆某混凝土有限公司于 2014 年
4 月在丰都县聚贤茶楼聚会并就双方的商砼联营事宜达成涉案协议，该协议约定的
主要内容涵盖固定商砼的供应价格、划分两公司的商砼销售市场、按照协商的商砼
市场份额划分两公司的销售方量和利润、确定足以确保协议得到落实的监督方式，
可见涉案协议的内容符合 2007 年《中华人民共和国反垄断法》第十三条所规制的
“固定或者变更商品价格”和“分割销售市场”。重庆某建材有限公司与重庆某混
凝土有限公司通过涉案协议固定价格的具体表现是：通过约定“价格变动幅
度”“不同灌注方式的灌注费和一定运输距离以上的运输费”“据以计算价格的标
准算法”“未经参加协议的其他经营者同意不得变更价格”等多种条件共同实现对
不同型号商砼价格的固定。2007 年《中华人民共和国反垄断法》第十三条第一款
第一项规定的固定商品价格的横向垄断协议所涉及的固定价格方式，不仅包括固定
最低价格或者直接确定价值的具体数值，也包括固定价格幅度或者固定能够据以间
接控制价格数值的计算方式、标准等。按照涉案协议的约定，双方在协议存续期间
因特殊情况并非不可以低于约定的标准价进行销售，只要报经双方负责人同意即
可，故这种调整价格需经双方同意的做法仍然属于双方协商固定商品价格的一种方
式。重庆某建材有限公司以其没有固定最低价格或者可能低于约定标准价销售为由
主张涉案协议不构成固定商品价格的横向垄断协议，与 2007 年《中华人民共和国
反垄断法》第十三条第一款第一项规定的内涵不符，不予支持。
1425
裁判要旨
固定商品价格的垄断协议所涉及的固定价格方式，不仅包括固定最低价格或者
直接确定具体价格，还包括固定价格幅度或者固定能够据以间接控制价格的计算方
式、标准等。
关联索引
《中华人民共和国反垄断法》第 3 条、第 17 条（本案适用的是 2008 年 8
月 1 日施行的《中华人民共和国反垄断法》第 3 条、第 13 条第 1 款）
一审：重庆市第一中级人民法院（2022）渝 01 行初 55 号行政判决（2022
年 10 月 8 日）
二审：最高人民法院（2023）最高法知行终 29 号行政判决（2023 年 8 月
31 日）
1426
【 】茂名市某混凝土有限公司诉广东省市场监督管 理局反垄断行政处罚案 其他协同行为的认定、反垄断法罚款规定中 上
—— “
一年度销售额 中 上一年度 的确定
” “ ”
关键词
行政反垄断行政处罚垄断协议协同行为上一年度销售额
基本案情
2016 年 9 月至 12 月期间，包括茂名市某混凝土有限公司（以下简称某混凝
土公司）在内的 19 家广东省茂名市城区及高州市预拌混凝土企业通过聚会、微信
群等形式就统一上调混凝土销售价格交流协商，并各自同期不同幅度地上调了价
格。2020 年 6 月，广东省市场监督管理局对该 19 家企业达成并实施“固定或者
变更商品价格”横向垄断协议的行为进行查处，均以 2016 年度销售额为基数，对
3 家牵头企业处以 2%的罚款，对某混凝土公司等其他 16 家企业处以 1%的罚
款。某混凝土公司不服行政处罚决定，向广州知识产权法院提起行政诉讼，请求撤
销被诉处罚决定。
广州知识产权法院于 2021 年 8 月 30 日作出（2020）粤 73 行初 17 号行
政判决：驳回某混凝土公司的诉讼请求。某混凝土公司不服，提起上诉。最高人民
法院于 2022 年 6 月 23 日作出（2022）最高法知行终 29 号行政判决：驳回上
诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：《中华人民共和国反垄断法》（2007 年颁布，以下简称
《反垄断法》第十三条第二款规定：“本法所称垄断协议，是指排除、限制竞争的
协议、决定或者其他协同行为。”该款所规定的“其他协同行为”，属于垄断协议
的一种表现形式，是指具有竞争关系的经营者没有订立书面或口头协议或者决定，
但是相互进行了沟通，心照不宣地实施了协同一致的排除、限制竞争行为。认定其
他协同行为，需要具备以下两个条件：首先，具有竞争关系的经营者之间存在一致
性市场行为，即经营者同时或相继作出协调的、共同的市场行为；其次，具有竞争
关系的经营者之间存在排除、限制竞争的共谋，即经营者之间进行过相关意思联络
或信息交流，比如交流经营信息、商业计划等。认定其他协同行为，还需要考虑相
关市场的市场结构、竞争状况、市场变化等情况，排除各个经营者根据市场和竞争
状况独立作出的相同市场行为的情形。其中，判断是否存在共谋，关键在于判断经
1427
营者之间存在限制或者排除竞争的意思联络或信息交流，而并不要求经营者之间就
具体商品价格、数量等达成清晰或具体的一致意见。在具有竞争关系的经营者之间
存在意思联络或信息交流，且在意思联络或信息交流之后采取了一致性市场行为的
情况下，除非经营者能够合理说明并提供证据证明该行为系其根据市场和竞争状况
独立作出的市场行为，包括跟随、仿效其他竞争者而采取的相同市场行为，或者符
合反垄断法第十五条规定的豁免事由，原则上即可以认定经营者以协同行为的方式
达成并实施了横向垄断协议。
本案具体分析如下：第一，涉案 19 家混凝土企业均系从事预拌混凝土生产和
销售的经营者，且其产品主要在同一区域销售，彼此之间具有竞争关系，属于反垄
断法上的具有竞争关系的经营者。第二，涉案 19 家混凝土企业的被诉行为具有一
致性。该 19 家企业从 2016 年 9 月 25 日起开始对预拌混凝土销售价格进行上
调，调价时间主要集中于 2016 年 9 月底至 10 月，其中各家企业针对具体客户
实际供货价格有所不同，但是从总的价格趋势看均存在一定程度的上调，较为明显
地体现出各自行为的一致性，被诉行为构成一致性市场行为。第三，涉案 19 家混
凝土企业之间进行了意思联络、信息交流，明显具有限制、排除相互间价格竞争的
共谋。该 19 家企业围绕预拌混凝土变更价格、价格变动幅度，专门建立微信群并
通过聚餐等线下方式进行一系列的信息交流、涨价提议与互相督促。其中虽有部分
企业在微信群内没有明确披露其实际交易中的具体提价情况，但是其参与微信群就
足以了解群内其他企业的价格调整情况，且没有对价格调整提出异议，群内其他企
业也有理由相信没有披露具体提价情况的企业已经采取或将要采取同样的提价行
为，相关交流信息让加入微信群的企业之间形成了某种心照不宣的默契，便于其实
施相关调价策略。而且，上述参与微信群的企业事实上均在同一时期不同程度地调
高了各自的供货价格，反映出其实施合谋涨价的行为过程。第四，涉案 19 家混凝
土企业对其行为的一致性并不能作出合理解释。经营者因经营成本增加可以单独自
主合理调整销售价格，但不能与其他具有竞争关系的经营者共谋以垄断行为的方式
提高价格。某混凝土公司以交通运输管理部门治理超载导致运输成本增加为由对其
提价行为进行辩解，但其并没有提供证据证明该 19 家企业之前均存在超载运输情
况以及其提价幅度与其恢复正常未超载运输而增加的平均运输成本幅度相当，故其
该项辩解不能成立。而且，多达 19 家企业通过微信群持续讨论调价信息、交流执
行提价情况，并提出针对客户的应对措施，事后相关企业纷纷提高价格，极可能是
共谋的结果。某混凝土公司主张其系根据市场因素变化而相应独立作出的市场行
为，明显缺乏说服力。第五，审查相关市场的市场结构、竞争状况、市场变化等情
况，可以看出涉案 19 家混凝土企业的被诉行为产生了反竞争效果。对于涉案预拌
混凝土市场，在特定区域内的产能规划和搅拌站站点布局相对稳定，新的经营者较
难在短期内进入相关市场；同时，预拌混凝土初凝时间等因素制约着预拌混凝土供
应的辐射范围（通常在距搅拌站 50 公里范围内），在该特定区域内预拌混凝土企
1428
业向外开拓新市场受到限制，下游企业挑选预拌混凝土供应商的范围也受到限制。
一旦相关市场内全部或者大部分混凝土企业联络一致涨价，则其下游企业（混凝土
购买方）基本上没有多少可协商或者另行选择的余地而只能被动接受涨价。涉案
19 家混凝土企业中绝大多数的年营业额超过 1 千万元，在相关市场上具有较高的
市场份额，对相关市场内的预拌混凝土供应有较强的控制能力。本案事实已经表
明，涉案 19 家混凝土企业共谋集中上调预拌混凝土单价，已经损害下游企业及终
端消费者的利益，客观上产生了排除、限制竞争的实际效果。综合上述分析，可以
认定涉案 19 家混凝土企业达成并实施了“固定或者变更商品价格”的横向垄断协
议。
反垄断法第四十六条第一款规定：“经营者违反本法规定，达成并实施垄断协
议的，由反垄断执法机构责令停止违法行为，没收违法所得，并处上一年度销售额
百分之一以上百分之十以下的罚款”。“上一年度销售额”是计算罚款的基数，其
中“上一年度”通常指启动调查时的上一个会计年度；对于垄断行为在反垄断执法
机构启动调查时已经停止的，“上一年度”则通常为垄断行为停止时的上一个会计
年度；如果垄断行为实施后于当年内停止，则垄断行为实施的会计年度也可以作为
反垄断法第四十六条第一款规定“上一年度销售额”中“上一年度”，即原则上
“上一年度”应确定为与作出处罚时在时间上最接近、事实上最关联的违法行为存
在年度。执法实践中，之所以绝大多数垄断案件处罚所采纳的“上一年度”是立案
调查的上一年度，是因为一旦反垄断执法机构启动立案调查，有关经营者一般会停
止涉嫌垄断行为，以立案调查为基准确定“上一年度”主要目的是选择距离垄断行
为较近的年度，以经营者在该年度的销售额为基数计算罚款，由此体现行政处罚对
垄断行为的震慑性。
本案中，涉案垄断行为发生于 2016 年且在 2016 年底已经停止，原广东省发
改委反垄断局于 2017 年 7 月启动对涉案垄断行为的调查。如果以反垄断执法机
构启动调查时的上一个会计年度计算，本案应以 2016 年销售额计算罚款并作出处
罚。而且，本案中以 2016 年销售额作为计算罚款的基准，更接近违法行为发生时
涉案企业的实际经营情况，与执法实践中通常以垄断行为停止时的上一个会计年度
来计算经营者销售额的基本精神保持一致，也同样符合《中华人民共和国行政处罚
法》（2017 年 9 月 1 日修正）第四条第二款及《中华人民共和国反垄断法》
（2008 年 8 月 1 日起施行）第四十九条的规定所体现的过罚相当原则。广东省
市场监督管理局作出被诉处罚决定时，考虑了某混凝土公司等 16 家企业具有积极
配合调查、违法行为持续时间短、对市场竞争损害程度较轻、影响范围较小等因
素，因而处以上一年度销售额 1%的罚款处罚，而仅对 3 家牵头企业处以 2%的罚
款处罚，以达到警示效果。被诉处罚决定与涉案企业违法行为的事实、性质、情节
以及社会危害程度相适应，符合过罚相当原则。广东省市场监督管理局在本案中以
1429
某混凝土公司 2016 年销售额为基数按 1%的比例计算罚款并作出处罚，并无不
当。
裁判要旨
1、具有竞争关系的经营者之间存在一致性市场行为，且存在排除、限制竞争
共谋的，可以推定其实施了反垄断法所禁止的协同行为，但经营者能够对一致性市
场行为作出合理解释，证明其系根据市场和竞争状况独立作出有关市场行为的除
外。
2、反垄断法罚款规定中“上一年度销售额”中的“上一年度”，通常指反垄
断执法机构启动调查时的上一个会计年度；垄断行为在启动调查时已经停止的，
“上一年度”则通常为垄断行为停止时的上一个会计年度；如果垄断行为实施后于
当年内停止，则垄断行为实施的会计年度可以作为该“上一年度”。即，原则上
“上一年度”应当确定为与作出处罚时在时间上最接近、事实上最关联的违法行为
存在年度。
关联索引
《中华人民共和国反垄断法》（2007 年颁布）第 13 条第 2 款、第 46 条第
1 款、第 49 条（分别对应 2022 年修改的《中华人民共和国反垄断法》第 16
条、第 56 条第 1 款、第 59 条）
一审：广州知识产权法院（2020）粤 73 行初 17 号行政判决（2021 年 8 月
30 日）
二审：最高人民法院（2022）最高法知行终 29 号行政判决（2022 年 6 月
23 日）
1430
【 】杭州某商贸有限公司诉国家市场监督管理总局 不履行法定职责案 反垄断执法机构行政不作为的认定
——
关键词
行政不履行法定职责反垄断执法行政不作为合理期限
基本案情
2020 年 1 月 8 日，国家市场监督管理总局（以下简称市场监管总局）收到
杭州某商贸有限公司（以下简称某商贸公司）的《履行法定职责申请书》，某商贸
公司认为广西某机器专卖发展有限公司（以下简称某专卖公司）滥用市场支配地
位，达成并实施垄断协议，其行为严重侵害某商贸公司合法权益，请求市场监管总
局依法查处。2020 年 5 月 15 日，某商贸公司认为市场监管总局未在两个月的法
定期限内履行查处职责，已构成行政不作为，严重侵害其合法权益，向北京市第一
中级人民法院提起行政诉讼，请求判令市场监管总局履行法定职责，对某商贸公司
的申请作出处理并回复。
北京市第一中级人民法院于 2020 年 9 月 25 日作出（2020）京 01 行初
309 号行政判决：驳回某商贸公司的诉讼请求。某商贸公司不服，提起上诉。最高
人民法院于 2021 年 12 月 16 日作出（2021）最高法知行终 112 号行政判决：
驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，反垄断执法机构负有对书面举报进行必要的调查的法定职
责。《中华人民共和国反垄断法》（2008 年 8 月 1 日起施行）第三十八条第一
款规定：“反垄断执法机构依法对涉嫌垄断行为进行调查。”该条第三款规定：
“举报采用书面形式并提供相关事实和证据的，反垄断执法机构应当进行必要的调
查。”因此，反垄断执法机构的法定职责包括对提供相关事实和证据的书面举报进
行必要的调查。本案中，某商贸公司向市场监管总局书面举报某专卖公司的涉嫌垄
断行为，对涉嫌垄断行为的事实进行描述并提供了相关证据，市场监管总局应对某
商贸公司的书面举报进行必要的调查。
根据某商贸公司提交的《履行法定职责申请书》，某商贸公司请求市场监管总
局依法查处的事项涉及某专卖公司滥用市场支配地位、达成并实施垄断协议等两类
涉嫌垄断行为的调查。行政处罚法、反垄断法以及市场监管总局的部门规章对本案
所涉及的反垄断调查行为未设定法定期限。但是，这并不意味着市场监管总局不需
要在一个合理期限内履行法定职责。对于合理期限的确定，要根据涉嫌垄断行为的
1431
性质、相关调查行为的难易程度、影响范围等因素综合考量。本案中，关于涉嫌垄
断行为的性质，某商贸公司举报的垄断行为涉嫌滥用市场支配地位以及达成并实施
垄断协议，反垄断执法机构需要经过必要的调查，决定是否立案。关于相关调查行
为的难易程度，根据市场监管总局陈述，由于本案举报线索发生地涉及广西、浙
江、江苏等多个省、自治区，市场监管总局已决定由该局直接办理并开展核查；且
认定某一行为是否构成垄断行为，需要经过复杂审慎的取证、评估及论证。关于相
关调查行为的影响范围，由于反垄断调查对企业经营活动和社会经济秩序都将造成
影响，为提高执法的准确性、严肃性，防止权力不当行使甚至滥用，反垄断法对调
查行为采取的措施以及相关行政程序作出了更加审慎的规定。《中华人民共和国反
垄断法》（2008 年 8 月 1 日起施行）第三十九条要求，采取相应调查措施的，
“应当向反垄断执法机构主要负责人书面报告，并经批准”。上述因素都导致反垄
断调查所需的时间通常远多于一般的行政执法。某商贸公司于 2020 年 1 月 8 日
向市场监管总局提交书面举报，于 2020 年 5 月 15 日向一审法院起诉。根据反
垄断法对涉嫌垄断行为调查的程序规定和实体判断标准，以及市场监管总局的相关
部门规章和其内部案件处理规则，至某商贸公司起诉时，市场监管总局对举报事项
仍处于合理的调查期限内。结合市场监管总局已就举报事项与某商贸公司进行联
系，并综合考虑某商贸公司所举报查处的事项以及其所提供相关事实和证据，市场
监管总局不构成行政不作为。
裁判要旨
法律、法规和规章未对反垄断书面举报的调查设定期限的，可以综合考虑作为
调查对象的涉嫌垄断行为的行为性质、调查难度、调查范围等因素确定反垄断执法
机构履行法定职责的合理期限。当事人于反垄断执法机构履行法定职责的合理期限
内提起行政诉讼，主张反垄断执法机构构成行政不作为的，不予支持。
关联索引
《中华人民共和国反垄断法》第 46 条、第 47 条（本案适用的是 2008 年 8
月 1 日施行的《中华人民共和国反垄断法》第 38、第 39 条）
一审：北京市第一中级人民法院（2020）京 01 行初 309 号行政判决（2020
年 9 月 25 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法知行终 112 号行政判决（2021 年 12 月
16 日）
1432
不正当竞争相关行政案件
028
1433
【 】苏州某文化传播有限公司诉苏州市吴江区市场 监督管理局不正当竞争相关行政案件 经营者通过微信举办免费抽奖活
——
动行为的定性
关键词
行政不正当竞争有奖销售微信免费抽奖
基本案情
苏州某文化传播有限公司（以下简称苏州某文化公司）成立于 2015 年 4 月
24 日，经营范围包括游泳培训、健身培训、文化艺术培训等。2020 年 10 月 12
日，苏州市吴江区市场监督管理局综合执法大队接到消费者王某迪举报称，苏州某
文化公司在举办“春风十里、女神接礼”抽奖活动中，兑奖的奖品实物与宣传内容
不符。2020 年 10月 16 日，苏州市吴江区市场监督管理局（以下简称吴江区监
管局）立案调查。
2020 年 10 月 22 日，吴江区监管局依法对苏州某文化公司进行现场检查并
对法定代表人庄某慧进行询问。苏州某文化公司提供了其微信公众号“趣游亲子游
泳俱乐部”发布的“春风十里，女神接礼！”的微信文章。该文章显示，苏州某文
化公司将举办抽奖活动，活动奖品分 6 期，共 38 份礼品。活动时间为 2020 年
3 月 8 日至 3 月 14 日，参与对象为吴江 0-8 岁宝宝家庭，参与方法为：1.填
写信息报名成功；2.获得 1 个抽奖码；3.邀请好友，每多一位好友报名可额外获得
一个抽奖码；4.等待开奖。文章展示了 6 重奖品的图片及介绍，其中 06“无敌幸
运星”的奖品为趣游大礼包一份，包括扫地机器人、趣游心享卡、行李箱。三项奖
品各配有一张产品图片，并在下方标注“终极大奖 3.14 号 20:00 送给最幸运的
你”文字。庄某慧陈述：苏州某文化公司于 2020 年 3 月 8 日通过公司微信公众
号“趣游亲子游泳俱乐部”发布了一个“春风十里，女神接礼”的活动，活动没有
特定对象，是通过公司员工发布朋友圈，只要填写信息报名成功就可以获得 1 个
抽奖码。活动设置了 6 重礼品，其中 06“无敌幸运星”的奖品配有相关的产品图
片，但并未就奖品的品牌及价格作出任何承诺，奖品产品图片及文字均未涉及品
牌、价格。兑付的扫地机器人是通过淘宝购买的，价格 99 元/个，实际付款 89
元/个。行李箱是一个 180 元左右的产品，趣游卡包含自然色儿童摄影 1 份、蒙
特梭利 4 节课、玛尼瑜伽服务、镜面皮肤管理服务。
2020 年 11 月 3 日，吴江区监管局依法对王某迪进行询问。王某迪陈述：苏
州某文化公司在 3 月份开展了一个微信抽奖活动，其妻子中了第 6 期的“无敌幸
1434
运星”奖，上面显示有扫地机器人、行李箱和心享卡。到了 9 月 24 日，苏州某
文化公司才把扫地机器人兑现，拿到扫地机器人后，其觉得苏州某文化公司给的礼
品不是宣传中的那样。整个活动中，苏州某文化公司所有礼品的相关价格情况都没
有标注，只是告诉其有大奖。9 月 6 日，苏州某文化公司回复说扫地机器人断货
了，其依据苏州某文化公司发布的奖品图片在网上找，才发现外观相同的机器人在
京东上标价 2000 多元。其领到的扫地机器人，外观就比预想中低档，只能用干电
池跟玩具差不多。
2020 年 12 月 11 日，因案情复杂，经负责人同意，吴江区监管局延长办案
期限 30 日。2021 年 1 月 8 日，吴江区监管局召开行政处罚案件集体讨论，同
意延长办案期限至 2021 年 4 月 30 日。2021 年 2 月 2 日，吴江区监管局召开
行政处罚案件集体讨论，一致同意办案机构意见，对苏州某文化公司处罚如下：1.
责令停止违法行为；2.处罚款 50000 元，上缴国库。2021 年 2 月 18 日，吴江
区监管局向苏州某文化公司发出《行政处罚听证告知书》。苏州某文化公司收到上
述告知书后，于 2021 年 2 月 20 日申请听证。2021 年 2 月 22 日，吴江区监
管局向苏州某文化公司邮寄送达《行政处罚听证通知书》，并于 2021 年 3 月 10
日就该案组织听证，苏州某文化公司法定代表人庄某慧、委托代理人俞某颖参加听
证。听证中，苏州某文化公司委托代理人陈述：当事人不需要购买商品或者服务，
只要填写报名信息就可以抽奖。报名信息包括宝宝姓名、出生日期、手机号码、是
否会员。2021 年 4 月 7 日，吴江区监管局召开行政处罚案件集体讨论，结论为
维持原处罚决定。2021 年 4 月 22 日，吴江区监管局作出涉案处罚决定，并于
2021 年 4 月 27 日邮寄送达苏州某文化公司。苏州某文化公司已缴纳 50000 元
罚款。
苏州某文化公司以其举办的微信抽奖活动不属于有奖销售行为，吴江区监管局
作出的《行政处罚决定书》依据的事实认定有误，适用法律法规错误为由，向法院
提起诉讼，请求法院判令：1.撤销被告吴江区监管局作出的《行政处罚决定书》；
2.判令被告吴江区监管局退还原告苏州某文化公司已缴纳的 50000 元罚款；3.本案
的诉讼费用由被告吴江区监管局承担。
江苏省苏州市吴江区人民法院于 2021 年 11 月 24 日作出（2021）苏 0509
行初 44 号行政判决：驳回苏州某文化公司的诉讼请求。宣判后，双方当事人均未
提起上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点为苏州某文化公司举办的微信抽奖活动是否
属于有奖销售。
1435
首先，《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条规定：“本法所称的不正当
竞争行为，是指经营者在生产经营活动中，违反本法规定，扰乱市场竞争秩序，损
害其他经营者或者消费者的合法权益的行为”。反不正当竞争法规制有奖销售的目
的在于防止有奖销售活动对公平竞争秩序的影响，进而损害其他经营者或消费者的
利益。苏州某文化公司作为经营者，在经营活动中，应遵守诚实信用原则，遵守公
认的商业道德，不应采取任何不正当竞争手段，损害其他经营者或者消费者的利
益。
本案中，苏州某文化公司主张其举办的微信抽奖不属于有奖销售的理由主要是
参与者不需要购买商品或服务即可参与抽奖。但是，苏州某文化公司举办微信抽奖
活动并非是从事有益于公众或社会的公益活动。根据苏州某文化公司设置的抽奖规
则，凡是参加微信抽奖活动的参与者首先需要填写报名信息，包括婴幼儿的姓名、
出生年月、联系方式、是否会员等，转发朋友圈邀请他人报名还可额外获得抽奖机
会。也就是说，要参与抽奖，必须将参与者的身份信息提供给苏州某文化公司，额
外获得抽奖机会也是基于邀请他人提供了身份信息。从表面上看，参与抽奖无需支
付费用，但实际上，参与者是以其个人信息换取抽奖的机会。公民的个人信息在数
字化时代的当下已然被视为一种无形资产，参与者用自身的无形资产换取获得奖品
的机会，参与者与苏州某文化公司之间虽不同于传统意义上以货币换取商品或服务
的消费者与销售者的关系，但本质上仍然形成了一种等价交换关系。苏州某文化公
司举办的微信抽奖活动虽不以消费为前提，但其抽奖活动面向全部消费者，目的在
于扩大公司的知名度，宣传自己的商品或服务，特别是利用参与者的报名信息，发
掘潜在的客户，从而获取更大的经营利润。即便消费者未支付货币对价，也以其他
行为替代，如填写身份信息、转发朋友圈获取流量等。
因此，涉案微信抽奖活动，实质上是一种有奖销售的经营活动，极有可能对竞
争秩序、消费者利益造成不当影响，从反不正当竞争法的目的看，上述行为应当受
到反不正当竞争法的规制。
其次，根据《关于禁止有奖销售活动中不正当竞争行为的若干规定》（国家工
商行政管理局令〔第 19 号〕）第二条的规定，有奖销售是指经营者销售商品或者
提供服务，附带性地向购买者提供物品、金钱或者其他经济上的利益的行为。《国
家工商行政管理局关于有线电视台在提供电视节目服务中进行有奖竞猜是否构成不
正当竞争行为的答复》（工商公字〔1998〕第 55 号）规定：“《反不正当竞争
法》第十三条（现为第十条，下同）所称的有奖销售，是指经营者以附带性地提供
金钱、物品或者其他利益（统称奖品）的引诱方式，促销其商品（包括服务）的行
为。不论向商品的购买者提供奖品，还是向其他有关当事人提供奖品，只要经营者
以促销商品为目的，均可构成有奖销售，受反不正当竞争法第十三条调整”。《国
家工商行政管理总局关于网站在提供网上购物服务中从事有奖销售活动是否构成不
正当竞争行为问题的答复》（工商公字〔2004〕46 号）规定，网站经营者在提供
1436
网络服务、网上购物等经营活动中，为招揽广告客户、提高网站知名度及提高登录
者的点击率，附带性地提供物品、金钱或者其他经济上的利益行为，构成有奖销
售，应依照反不正当竞争法第十三条予以规范。
根据上述两项答复，有奖销售不以实际达成交易为前提，奖励对象也不局限于
已实际购买商品或服务的购买者。上述两项答复在法律性质上属于其他规范性文
件，《中华人民共和国立法法》没有直接涉及规章以下的其他规范性文件的效力等
级，按法理其效力等级应低于法律、行政法规、规章等。当答复与上位法相抵触
时，自然不能适用。但是，若答复与上位法不相抵触，合法、合理、适当的，答复
的意见可以予以适用。本案所涉两项答复是对有奖销售所作的进一步解释，与上位
法的规定并不相抵触，符合反不正当竞争法对有奖销售行为进行规制的立法目的。
被告吴江区监管局依据上述两项答复的精神，认定苏州某文化公司举办的微信抽奖
活动属于有奖销售，并无不当。苏州某文化公司认为其行为不属于有奖销售，理由
不能成立。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
经营者通过微信举办免费抽奖活动，虽不以参与者购买商品或者服务为前提，
但其目的在于扩大知名度，宣传商品或服务，特别是收集参与者的报名信息，发掘
潜在的客户以获取更大的经营利润，属于反不正当竞争法规定的有奖销售行为，应
当受到反不正当竞争法的规制。
关联索引
《中华人民共和国反不正当竞争法》第 2 条、第 10 条、第 22 条
一审：江苏省苏州市吴江区人民法院（2021）苏 0509 行初 44 号行政判决
（2021 年 11 月 24 日）
1437
商标相关行政案件
029
1438
【 】 迈克尔 杰弗里 乔丹与国家工 · ·
商行政管理总局商标评审委员会、乔丹体育股份有限公司 乔丹 商标争议行
“ ”
政纠纷案
关键词
行政商标争议姓名权诚实信用
基本案情
再审申请人迈克尔·杰弗里·乔丹（以下简称迈克尔·乔丹）与被申请人国家
工商行政管理总局商标评审委员会（以下简称商标评审委员会）、一审第三人乔丹
体育股份有限公司（以下简称乔丹公司）商标争议行政纠纷案中，涉及乔丹公司的
第 6020569 号“乔丹”商标（即涉案商标），核定使用在国际分类第 28 类的体
育活动器械、游泳池（娱乐用）、旱冰鞋、圣诞树装饰品（灯饰和糖果除外）。再
审申请人主张该商标含有其英文姓名的中文译名“乔丹”，属于 2001 年修正的商
标法第三十一条规定的“损害他人现有的在先权利”的情形，故向商标评审委员会
提出撤销申请。
商标评审委员会认为，涉案商标“乔丹”与“MichaelJordan”及其中文译名
“迈克尔·乔丹”存在一定区别，并且“乔丹”为英美普通姓氏，难以认定这一姓
氏与迈克尔·乔丹之间存在当然的对应关系，故裁定维持涉案商标。再审申请人不
服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
裁判结果
北京市第一中级人民法院于 2015 年 4 月 1 日作出（2014）一中行（知）初
字第 9163 号行政判决，驳回迈克尔·杰弗里·乔丹的诉讼请求。迈克尔·杰弗
里·乔丹不服一审判决，提起上诉。北京市高级人民法院于 2015 年 8 月 17 日
作出（2015）高行（知）终字第 1915 号行政判决，驳回迈克尔·杰弗里·乔丹上
诉，维持原判。迈克尔·杰弗里·乔丹仍不服，向最高人民法院申请再审。最高人
民法院提审后，于 2016 年 12 月 7 日作出（2016）最高法行再 27 号行政判
决：一、撤销北京市第一中级人民法院（2014）一中行（知）初字第 9163 号行政
判决；二、撤销北京市高级人民法院（2015）高行（知）终字第 1915 号行政判
决；三、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会商评字〔2014〕第 052058 号
关于第 6020569 号“乔丹”商标争议裁定；四、国家工商行政管理总局商标评审
委员会对第 6020569 号“乔丹”商标重新作出裁定。
1439
裁判理由
最高人民法院认为，本案争议焦点为争议商标的注册是否损害了再审申请人就
“乔丹”主张的姓名权，违反 2001 年修正的商标法第三十一条关于“申请商标注
册不得损害他人现有的在先权利”的规定。判决主要认定如下：
一、关于再审申请人主张保护姓名权的法律依据
商标法第三十一条规定：“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”。对
于商标法已有特别规定的在先权利，应当根据商标法的特别规定予以保护。对于商
标法虽无特别规定，但根据民法通则、侵权责任法和其他法律的规定应予保护，并
且在争议商标申请日之前已由民事主体依法享有的民事权利或者民事权益，应当根
据该概括性规定给予保护。《中华人民共和国民法通则》第九十九条第一款、《中
华人民共和国侵权责任法》第二条第二款均明确规定，自然人依法享有姓名权。故
姓名权可以构成商标法第三十一条规定的“在先权利”。争议商标的注册损害他人
在先姓名权的，应当认定该争议商标的注册违反商标法第三十一条的规定。
姓名被用于指代、称呼、区分特定的自然人，姓名权是自然人对其姓名享有的
重要人身权。随着我国社会主义市场经济不断发展，具有一定知名度的自然人将其
姓名进行商业化利用，通过合同等方式为特定商品、服务代言并获得经济利益的现
象已经日益普遍。在适用商标法第三十一条的规定对他人的在先姓名权予以保护
时，不仅涉及对自然人人格尊严的保护，而且涉及对自然人姓名，尤其是知名人物
姓名所蕴含的经济利益的保护。未经许可擅自将他人享有在先姓名权的姓名注册为
商标，容易导致相关公众误认为标记有该商标的商品或者服务与该自然人存在代
言、许可等特定联系的，应当认定该商标的注册损害他人的在先姓名权，违反商标
法第三十一条的规定。
二、关于再审申请人主张的姓名权所保护的具体内容
自然人依据商标法第三十一条的规定，就特定名称主张姓名权保护时，应当满
足必要的条件。
其一，该特定名称应具有一定知名度、为相关公众所知悉，并用于指代该自然
人。《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》第六
条第二款是针对“擅自使用他人的姓名，引人误认为是他人的商品”的不正当竞争
行为的认定作出的司法解释，该不正当竞争行为本质上也是损害他人姓名权的侵权
行为。认定该行为时所涉及的“引人误认为是他人的商品”，与本案中认定争议商
标的注册是否容易导致相关公众误认为存在代言、许可等特定联系是密切相关的。
因此，在本案中可参照适用上述司法解释的规定，确定自然人姓名权保护的条件。
其二，该特定名称应与该自然人之间已建立稳定的对应关系。在解决本案涉及
的在先姓名权与注册商标权的权利冲突时，应合理确定在先姓名权的保护标准，平
衡在先姓名权人与商标权人的利益。既不能由于争议商标标志中使用或包含有仅为
1440
部分人所知悉或临时性使用的自然人“姓名”，即认定争议商标的注册损害该自然
人的姓名权；也不能如商标评审委员会所主张的那样，以自然人主张的“姓名”与
该自然人形成“唯一”对应为前提,对自然人主张姓名权的保护提出过苛的标准。
自然人所主张的特定名称与该自然人已经建立稳定的对应关系时，即使该对应关系
达不到“唯一”的程度，也可以依法获得姓名权的保护。综上，在适用商标法第三
十一条关于“不得损害他人现有的在先权利”的规定时，自然人就特定名称主张姓
名权保护的，该特定名称应当符合以下三项条件：一是该特定名称在我国具有一定
的知名度、为相关公众所知悉；二是相关公众使用该特定名称指代该自然人；三是
该特定名称已经与该自然人之间建立了稳定的对应关系。
在判断外国人能否就其外文姓名的部分中文译名主张姓名权保护时，需要考虑
我国相关公众对外国人的称谓习惯。中文译名符合前述三项条件的，可以依法主张
姓名权的保护。本案现有证据足以证明“乔丹”在我国具有较高的知名度、为相关
公众所知悉，我国相关公众通常以“乔丹”指代再审申请人，并且“乔丹”已经与
再审申请人之间形成了稳定的对应关系，故再审申请人就“乔丹”享有姓名权。
三、关于再审申请人及其授权的耐克公司是否主动使用“乔丹”，其是否主动
使用的事实对于再审申请人在本案中主张的姓名权有何影响
首先，根据《中华人民共和国民法通则》第九十九条第一款的规定，“使用”
是姓名权人享有的权利内容之一，并非其承担的义务，更不是姓名权人“禁止他人
干涉、盗用、假冒”，主张保护其姓名权的法定前提条件。
其次，在适用商标法第三十一条的规定保护他人在先姓名权时，相关公众是否
容易误认为标记有争议商标的商品或者服务与该自然人存在代言、许可等特定联
系，是认定争议商标的注册是否损害该自然人姓名权的重要因素。因此，在符合前
述有关姓名权保护的三项条件的情况下，自然人有权根据商标法第三十一条的规
定，就其并未主动使用的特定名称获得姓名权的保护。
最后，对于在我国具有一定知名度的外国人，其本人或者利害关系人可能并未
在我国境内主动使用其姓名；或者由于便于称呼、语言习惯、文化差异等原因，我
国相关公众、新闻媒体所熟悉和使用的“姓名”与其主动使用的姓名并不完全相
同。例如在本案中，我国相关公众、新闻媒体普遍以“乔丹”指代再审申请人，而
再审申请人、耐克公司则主要使用“迈克尔·乔丹”。但不论是“迈克尔·乔丹”
还是“乔丹”，在相关公众中均具有较高的知名度，均被相关公众普遍用于指代再
审申请人，且再审申请人并未提出异议或者反对。故商标评审委员会、乔丹公司关
于再审申请人、耐克公司未主动使用“乔丹”，再审申请人对“乔丹”不享有姓名
权的主张，不予支持。
四、关于乔丹公司对于争议商标的注册是否存在明显的主观恶意
本案中，乔丹公司申请注册争议商标时是否存在主观恶意，是认定争议商标的
注册是否损害再审申请人姓名权的重要考量因素。本案证据足以证明乔丹公司是在
1441
明知再审申请人及其姓名“乔丹”具有较高知名度的情况下，并未与再审申请人协
商、谈判以获得其许可或授权，而是擅自注册了包括争议商标在内的大量与再审申
请人密切相关的商标，放任相关公众误认为标记有争议商标的商品与再审申请人存
在特定联系的损害结果，使得乔丹公司无需付出过多成本，即可实现由再审申请人
为其“代言”等效果。乔丹公司的行为有违《中华人民共和国民法通则》第四条规
定的诚实信用原则，其对于争议商标的注册具有明显的主观恶意。
五、关于乔丹公司的经营状况，以及乔丹公司对其企业名称、有关商标的宣
传、使用、获奖、被保护等情况，对本案具有何种影响
乔丹公司的经营状况，以及乔丹公司对其企业名称、有关商标的宣传、使用、
获奖、被保护等情况，均不足以使争议商标的注册具有合法性。
其一，从权利的性质以及损害在先姓名权的构成要件来看，姓名被用于指代、
称呼、区分特定的自然人，姓名权是自然人对其姓名享有的人身权。而商标的主要
作用在于区分商品或者服务来源，属于财产权，与姓名权是性质不同的权利。在认
定争议商标的注册是否损害他人在先姓名权时，关键在于是否容易导致相关公众误
认为标记有争议商标的商品或者服务与姓名权人之间存在代言、许可等特定联系，
其构成要件与侵害商标权的认定不同。因此，即使乔丹公司经过多年的经营、宣传
和使用，使得乔丹公司及其“乔丹”商标在特定商品类别上具有较高知名度，相关
公众能够认识到标记有“乔丹”商标的商品来源于乔丹公司，也不足以据此认定相
关公众不容易误认为标记有“乔丹”商标的商品与再审申请人之间存在代言、许可
等特定联系。
其二，乔丹公司恶意申请注册争议商标，损害再审申请人的在先姓名权，明显
有悖于诚实信用原则。商标评审委员会、乔丹公司主张的市场秩序或者商业成功并
不完全是乔丹公司诚信经营的合法成果，而是一定程度上建立于相关公众误认的基
础之上。维护此种市场秩序或者商业成功，不仅不利于保护姓名权人的合法权益，
而且不利于保障消费者的利益，更不利于净化商标注册和使用环境。
裁判要旨
1.姓名权是自然人对其姓名享有的人身权，姓名权可以构成商标法规定的在先
权利。外国自然人外文姓名的中文译名符合条件的，可以依法主张作为特定名称按
照姓名权的有关规定予以保护。
2.外国自然人就特定名称主张姓名权保护的，该特定名称应当符合以下三项条
件：（1）该特定名称在我国具有一定的知名度，为相关公众所知悉；（2）相关公
众使用该特定名称指代该自然人；（3）该特定名称已经与该自然人之间建立了稳
定的对应关系。
1442
3.使用是姓名权人享有的权利内容之一，并非姓名权人主张保护其姓名权的法
定前提条件。特定名称按照姓名权受法律保护的，即使自然人并未主动使用，也不
影响姓名权人按照商标法关于在先权利的规定主张权利。
4.违反诚实信用原则，恶意申请注册商标，侵犯他人现有在先权利的“商标权
人”，以该商标的宣传、使用、获奖、被保护等情况形成了“市场秩序”或者“商
业成功”为由，主张该注册商标合法有效的，人民法院不予支持。
关联索引
1.《中华人民共和国商标法》（2013 年修正）第 32 条（本案适用的是 2001
年修正的《中华人民共和国商标法》第 31 条）
2.《中华人民共和国民法通则》第 4 条、第 99 条第 1 款
3.《中华人民共和国民法总则》第 7 条、第 110 条
4.《中华人民共和国侵权责任法》第 2 条第 2 款
1443
【 】 重庆江小白酒业有限公司诉 国家知识产权局、第三人重庆市江津酒厂（集团）有限公司商标权无效宣告
行政纠纷案
关键词
行政商标权无效宣告经销关系被代理人的商标
基本案情
重庆江小白酒业有限公司（以下简称江小白公司）与国家知识产权局、重庆市
江津酒厂（集团）有限公司（以下简称江津酒厂）商标权无效宣告行政纠纷案中，
诉争商标系第 10325554 号“江小白”商标，于 2011 年 12 月 19 日由成都格尚
广告有限责任公司申请注册，核定使用在第 33 类酒类商品上，经核准，权利人先
后变更为四川新蓝图商贸有限公司（以下简称新蓝图公司）、江小白公司。
重庆市江津区糖酒有限责任公司（包括江津酒厂等关联单位）与新蓝图公司
（包括下属各地子公司、办事处等关联单位）于 2012 年 2 月 20 日签订销售合
同和定制产品销售合同。定制产品销售合同明确约定授权新蓝图公司销售的产品为
“几江”牌系列酒定制产品，其中并未涉及“江小白”商标，而且定制产品销售合
同第一条约定，“甲方（江津酒厂）授权乙方（新蓝图公司）为‘几江牌’江津老
白干‘清香一、二、三号’系列超清纯系列、年份陈酿系列酒定制产品经销商”。
第六条之 2 明确约定，“乙方负责产品概念的创意、产品的包装设计、广告宣传
的策划和实施、产品的二级经销渠道招商和维护，甲方给予全力配合。乙方的产品
概念、包装设计、广告图案、广告用语、市场推广策划方案，甲方应予以尊重，未
经乙方授权，不得用于甲方直接销售或者甲方其它客户销售的产品上使用”。
2016 年 5 月，江津酒厂针对诉争商标向原国家工商行政管理总局商标评审委
员会（以下简称商标评审委员会）提出无效宣告请求。商标评审委员会认为，在诉
争商标申请日之前，江小白公司对江津酒厂的“江小白”商标理应知晓，诉争商标
的注册已构成 2001 年修正的商标法（以下简称 2001 年商标法）第十五条所指的
不予注册并禁止使用之情形。故裁定对诉争商标予以宣告无效。江小白公司不服，
提起行政诉讼。
裁判结果
北京知识产权法院于 2017 年 12 月 25 日作出(2017)京 73 行初 1213 号行
政判决：一、撤销商标评审委员会作出的商评字〔2016〕第 117088 号关于第
1444
10325554 号“江小白”商标无效宣告请求裁定；二、商标评审委员会针对江津酒
厂就第 10325554 号“江小白”商标提出的无效宣告请求重新作出裁定。商标评审
委员会、江津酒厂不服，上诉至北京市高级人民法院。北京市高级人民法院于
2018 年 11 月 22 日作出(2018)京行终 2122 号行政判决：一、撤销北京知识产
权法院（2017）京 73 行初 1213 号行政判决；二、驳回江小白公司的诉讼请求。
江小白公司不服，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2019 年 12 月 26
日作出（2019）最高法行再 224 号行政判决：一、撤销北京市高级人民法院
（2018）京行终 2122 号行政判决；二、维持北京知识产权法院（2017）京 73 行
初 1213 号行政判决。
裁判理由
最高人民法院认为，本案的主要争议焦点在于，诉争商标的申请注册是否违反
2001 年商标法第十五条的规定。2001 年商标法第十五条规定：“未经授权，代理
人或者代表人以自己的名义将被代理人或者被代表人的商标进行注册，被代理人或
者被代表人提出异议的，不予注册并禁止使用。”代理人或者代表人不得申请注册
的商标标志，不仅包括与被代理人或者被代表人商标相同的标志，也包括相近似的
标志；不得申请注册的商品既包括与被代理人或者被代表人商标所使用的商品相同
的商品，也包括类似的商品。本案中，江津酒厂主张，新蓝图公司是其经销商，新
蓝图公司是为其设计诉争商标，其在先使用诉争商标，因此诉争商标的申请注册违
反了 2001 年商标法第十五条规定。
首先，江津酒厂提供的证据不足以证明其在先使用诉争商标。江津酒厂主张其
在先使用诉争商标的证据绝大多数为诉争商标申请日之后形成的证据，涉及诉争商
标申请日之前相关行为的证据有江津酒厂与重庆森欧酒类销售有限公司（以下简称
森欧公司）的销售合同、产品送货单、审计报告。江津酒厂与森欧公司的销售合同
已经在诉争商标异议复审程序中提交，因未体现森欧公司的签章、缺乏发票等其他
证据佐证而未被商标评审委员会采信。江津酒厂在本案中提交的销售合同虽然有森
欧公司的公章，但该合同显示的签订时间早于工商档案显示的森欧公司的成立时
间，而且江津酒厂也认可该合同签订时间系倒签。根据江小白公司提交的再审证据
即北京盛唐司法鉴定所出具的笔迹鉴定意见，江津酒厂给森欧公司送货单上的制单
人笔迹真实性存在疑点，且没有发票等其他证据佐证，故上述证据无法证明江津酒
厂在先使用诉争商标。江津酒厂在一审法院开庭后提交了审计报告作为在先使用证
据。但在缺少原始会计凭证的情况下，仅凭在后受江津酒厂委托制作的审计报告中
提到“江小白”白酒，不足以证明江津酒厂在诉争商标申请日前使用了“江小
白”。此外，江津酒厂提交的其于 2012 年 2 月 15 日与重庆宝兴玻璃制品有限
1445
公司签订的购买“我是江小白”瓶的合同金额为 69 万元，远高于审计报告统计的
销售额和销售毛利，也进一步表明无法认定审计报告的真实性。
其次，虽然江津酒厂与新蓝图公司存在经销关系，但双方的定制产品销售合同
也同时约定定制产品的产品概念、广告用语等权利归新蓝图公司所有。在商标无效
宣告和一、二审阶段，江津酒厂提供的证明其与新蓝图公司为经销关系的主要证据
是双方于 2012 年 2 月 20 日签订的销售合同和定制产品销售合同。定制产品销
售合同明确约定授权新蓝图公司销售的产品为“几江”牌系列酒定制产品，其中并
未涉及“江小白”商标，而且定制产品销售合同明确约定，乙方（新蓝图公司）的
产品概念、包装设计、广告图案、广告用语、市场推广策划方案，甲方（江津酒
厂）应予以尊重，未经乙方授权，不得用于甲方直接销售或者甲方其它客户销售的
产品上使用。综上，应当认为，江津酒厂对新蓝图公司定制产品上除“几江”外的
产品概念、广告用语等内容不享有知识产权，亦说明新蓝图公司申请注册“江小
白”商标未损害江津酒厂的权利。本案证据不足以证明诉争商标是江津酒厂的商
标，因此仅根据上述证据尚不能认定诉争商标的申请注册违反了 2001 年商标法第
十五条规定。
最后，江津酒厂与新蓝图公司合作期间的往来邮件等证据证明，“江小白”的
名称及相关产品设计系由时任新蓝图公司的法定代表人陶石泉在先提出。根据江小
白公司向法院提交的相关证据能够证明“江小白”及其相关产品设计是由陶石泉一
方在先提出并提供给江津酒厂，而根据双方定制产品销售合同，产品概念及设计等
权利属于新蓝图公司所有。现有证据不足以证明新蓝图公司是为江津酒厂设计商
标。
综上，在诉争商标申请日前，“江小白”商标并非江津酒厂的商标，根据定制
产品销售合同，江津酒厂对定制产品除其注册商标“几江”外的产品概念、广告用
语等并不享有知识产权，新蓝图公司对诉争商标的申请注册并未侵害江津酒厂的合
法权益，未违反 2001 年商标法第十五条规定。
裁判要旨
当事人双方同时签订了销售合同和定制产品销售合同，虽然存在经销关系，但
诉争商标图样、产品设计等均由代理人一方提出，且定制产品销售合同明确约定被
代理人未经代理人授权不得使用定制产品的产品概念、广告用语等，在被代理人没
有在先使用行为的情况下，不能认定诉争商标为商标法第十五条所指的“被代理人
的商标”。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 15 条
1446
【 】某茶叶股份有限公司诉国家知识产权局与第三 人石某商标权无效宣告请求纠纷案 村落名称作为商标使用的显著性认
——
定
关键词
行政商标权无效宣告请求村落名称显著性商品来源
基本案情
某茶叶股份有限公司诉称：国家知识产权局作出商评字[2019]第 169107 号
《关于第 933512X 号“曼松”商标无效宣告请求裁定书》（下以简称被诉裁
定），认定诉争商标“曼松”为茶叶等商品的产地及来源，属于认定事实错误，且
诉争商标经过原告在茶叶及其相关商品上长期使用已取得显著特征，可以起到标识
商品来源的作用。此外，被告对原告在商标评审阶段提交的补充证据未予审查，存
在程序违法。综上，请求法院撤销被诉裁定，并判令被告国家知识产权局重新作出
裁定。
国家知识产权局辩称：被诉裁定认定诉争商标在“茶、茶叶代用品、冰茶、茶
饮料”商品上的注册违反 2001 年施行的《中华人民共和国商标法》（以下简称
2001 年商标法）第十一条第一款第二项规定，对其予以宣告无效，事实清楚，适
用法律正确，作出程序合法，原告的起诉理由不能成立，请求驳回其诉讼请求。
法院经审理查明：诉争商标为第 933512X 号“曼松”商标，2013 年 12 月
27 日核准注册在茶、茶叶代用品等商品上，权利人为某茶叶股份有限公司。针对
诉争商标，石某向国家知识产权局提出无效宣告请求。国家知识产权局经审查作出
被诉裁定，认为诉争商标在“茶、茶叶代用品、冰茶、茶饮料”商品上的注册违反
2001 年商标法第十一条第一款第二项的规定，予以宣告无效；维持在其余核定商
品上的注册。某茶叶股份有限公司对此不服，提起行政诉讼，并提交了诉争商标的
来源以及经过使用已具有较高知名度的事实证据。
北京知识产权法院于 2020 年 4 月 21 日作出（2019）京 73 行初 11089 号
行政判决，驳回原告的诉讼请求。某茶叶股份有限公司不服上述判决，提起上诉。
北京市高级人民法院于 2020 年 12 月 24 日作出（2020）京行终 3768 号判决，
撤销一审判决及被诉裁定；国家知识产权局针对诉争商标重新作出无效宣告请求裁
定。
裁判理由
1447
法院生效裁判认为：根据相关公众的通常认识，作为茶叶的品种名称，只有普
洱茶、乌龙茶、黑茶、白茶等，曼松茶本质上是对曼松王子山茶、背阴山茶的简略
称呼，即使历史上曼松曾以倚邦茶山脉的“贡茶”产地所记载，但以现在的相关公
众通常认知，并佐以各行业协会及研究会出具的说明，曼松茶尚不足以认定为茶叶
的品种名称。
根据记载，曼松贡茶主要长在曼松王子山，新中国成立前，王子山的茶园几乎
毁尽，茶园烧后地用来种粮食。可见，曼松贡茶在历史上的知名度早已不能延及现
在的产地及市场。虽然茶类商品及服务通常与相应的地理位置紧密相连，但根据在
案事实，在诉争商标申请日前，尤其是某茶叶股份有限公司在 2007 年投资开发王
子山和背阴山之前，曼松（蛮松）仅为一村落名称，并不是相关公众熟知的茶叶产
地，相关史料记载仅为沉睡的历史文化，在无曼松茶实际产品推向市场并予广泛流
通的情况下，相关公众亦不会当然地将曼松自然村识别为茶叶产地。
某茶叶股份有限公司于 2007 年承包王子山、背阴山后，建立茶园，重新在当
地开始茶叶种植和生产，并推动政府对于王子山、背阴山的古树进行保护，带动当
地经济发展。在此背景下，诉争商标得以申请注册，并经过某茶叶股份有限公司的
大力推广和宣传，为社会公众所接受和知晓，继而成为云南普洱的又一山头茶。可
见，先有诉争商标进行使用，才有相关公众对曼松茶的产地认知，再有曼松茶的来
源识别。因此，以诉争商标申请注册日为判断标准，“曼松”商标使用在“茶、茶
叶代用品、冰茶、茶饮料”商品上，尚不足以被相关公众认知为茶叶产地等特点的
直接描述。
商标的识别作用在于使用。某茶叶股份有限公司将历史沉浸的曼松茶重新推进
市场，进入社会公众视野，对曼松品牌的盘活并使用做出了贡献，应予倡导。诉争
商标的注册和使用，赋予了“曼松”除村落以外的第二含义，即表征特定茶叶的品
质和来源，该含义有别于地名，并指向某茶叶股份有限公司。当然，这并不妨碍
“曼松”自然村的茶农正当使用“曼松”村落名称。
裁判要旨
诉争商标虽系村落名称，但如商标权人通过注册和使用，赋予了诉争商标除村
落名称以外表征商品来源的第二含义，则诉争商标应予以维持有效。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 11 条第 1 款第 2 项（本案适用的是 2011 年
5 月 1 日施行的《中华人民共和国商标法》第 11 条第 1 款第 2 项）
《中华人民共和国行政诉讼法》第 89 条第 1 款第 2 项、第 3 款
1448
一审：北京知识产权法院（2019）京 73 行初 11089 号行政判决（2020 年 4
月 21 日）
二审：北京市高级人民法院（2020）京行终 3768 号行政判决（2020 年 12
月 24 日）
1449
【 】 克里斯蒂昂迪奥尔香料公司 诉国家工商行政管理总局商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷案
关键词
行政商标申请驳回国际注册领土延伸保护
基本案情
涉案申请商标为国际注册第 1221382 号商标，申请人为克里斯蒂昂迪奥尔香
料公司（以下简称迪奥尔公司）。申请商标的原属国为法国，核准注册时间为
2014 年 4 月 16 日，国际注册日期为 2014 年 8 月 8 日，国际注册所有人为迪
奥尔公司,指定使用商品为香水、浓香水等。
申请商标
申请商标经国际注册后，根据《商标国际注册马德里协定》《商标国际注册马
德里协定有关议定书》的相关规定，迪奥尔公司通过世界知识产权组织国际局（以
下简称国际局），向澳大利亚、丹麦、芬兰、英国、中国等提出领土延伸保护申
请。2015 年 7 月 13 日，国家工商行政管理总局商标局向国际局发出申请商标的
驳回通知书，以申请商标缺乏显著性为由，驳回全部指定商品在中国的领土延伸保
护申请。在法定期限内,迪奥尔公司向国家工商行政管理总局商标评审委员会（以
下简称商标评审委员会）提出复审申请。商标评审委员会认为，申请商标难以起到
区别商品来源的作用,缺乏商标应有的显著性，遂以第 13584 号决定，驳回申请商
标在中国的领土延伸保护申请。迪奥尔公司不服，提起行政诉讼。迪奥尔公司认
为，首先，申请商标为指定颜色的三维立体商标，迪奥尔公司已经向商标评审委员
会提交了申请商标的三面视图，但商标评审委员会却将申请商标作为普通商标进行
审查，决定作出的事实基础有误。其次，申请商标设计独特，并通过迪奥尔公司长
期的宣传推广，具有了较强的显著性，其领土延伸保护申请应当获得支持。
裁判结果
北京知识产权法院于 2016 年 9 月 29 日作出（2016）京 73 行初 3047 号
行政判决，判决：驳回克里斯蒂昂迪奥尔香料公司的诉讼请求。克里斯蒂昂迪奥尔
香料公司不服一审判决，提起上诉。北京市高级人民法院于 2017 年 5 月 23 日
作出（2017）京行终 744 号行政判决，判决：驳回上诉，维持原判。克里斯蒂昂
迪奥尔香料公司不服二审判决，向最高人民法院提出再审申请。最高人民法院于
2017 年 12 月 29 日作出（2017）最高法行申 7969 号行政裁定，提审本案，并
1450
于 2018 年 4 月 26 日作出（2018）最高法行再 26 号判决，撤销一审、二审判
决及被诉决定，并判令国家工商行政管理总局商标评审委员会重新作出复审决定。
裁判理由
最高人民法院认为，申请商标国际注册信息中明确记载，申请商标指定的商标
类型为“三维立体商标”，且对三维形式进行了具体描述。在无相反证据的情况
下，申请商标国际注册信息中关于商标具体类型的记载，应当视为迪奥尔公司关于
申请商标为三维标志的声明形式。也可合理推定，在申请商标指定中国进行领土延
伸保护的过程中，国际局向商标局转送的申请信息与之相符，商标局应知晓上述信
息。因国际注册商标的申请人无需在指定国家再次提出注册申请，故由国际局向商
标局转送的申请商标信息，应当是商标局据以审查、决定申请商标指定中国的领土
延伸保护申请能否获得支持的事实依据。根据现有证据，申请商标请求在中国获得
注册的商标类型为“三维立体商标”，而非记载于商标局档案并作为商标局、商标
评审委员会审查基础的“普通商标”。迪奥尔公司已经在评审程序中明确了申请商
标的具体类型为三维立体商标，并通过补充三面视图的方式提出了补正要求。对
此，商标评审委员会既未在第 13584 号决定中予以如实记载，也未针对迪奥尔公
司提出的上述主张，对商标局驳回决定依据的相关事实是否有误予以核实，而仍将
申请商标作为“图形商标”进行审查并迳行驳回迪奥尔公司复审申请的作法，违反
法定程序，并可能损及行政相对人的合法利益，应当予以纠正。商标局、商标评审
委员会应当根据复审程序的规定，以三维立体商标为基础，重新对申请商标是否具
备显著特征等问题予以审查。
《商标国际注册马德里协定》《商标国际注册马德里协定有关议定书》制定的
主要目的是通过建立国际合作机制，确立和完善商标国际注册程序，减少和简化注
册手续，便利申请人以最低成本在所需国家获得商标保护。结合本案事实，申请商
标作为指定中国的马德里商标国际注册申请，有关申请材料应当以国际局向商标局
转送的内容为准。现有证据可以合理推定，迪奥尔公司已经在商标国际注册程序中
对申请商标为三维立体商标这一事实作出声明，说明了申请商标的具体使用方式并
提供了申请商标的一面视图。在申请材料仅欠缺《中华人民共和国商标法实施条
例》规定的部分视图等形式要件的情况下，商标行政机关应当秉承积极履行国际公
约义务的精神，给予申请人合理的补正机会。本案中，商标局并未如实记载迪奥尔
公司在国际注册程序中对商标类型作出的声明，且在未给予迪奥尔公司合理补正机
会，并欠缺当事人请求与事实依据的情况下，迳行将申请商标类型变更为普通商标
并作出不利于迪奥尔公司的审查结论，商标评审委员会对此未予纠正的作法，均缺
乏事实与法律依据，且可能损害行政相对人合理的期待利益，对此应予纠正。
1451
综上，商标评审委员会应当基于迪奥尔公司在复审程序中提出的与商标类型有
关的复审理由，纠正商标局的不当认定，并根据三维标志是否具备显著特征的评判
标准，对申请商标指定中国的领土延伸保护申请是否应予准许的问题重新进行审
查。商标局、商标评审委员会在重新审查认定时应重点考量如下因素：一是申请商
标的显著性与经过使用取得的显著性，特别是申请商标进入中国市场的时间，在案
证据能够证明的实际使用与宣传推广的情况，以及申请商标因此而产生识别商品来
源功能的可能性；二是审查标准一致性的原则。商标评审及司法审查程序虽然要考
虑个案情况，但审查的基本依据均为商标法及其相关行政法规规定，不能以个案审
查为由忽视执法标准的统一性问题。
裁判要旨
1.商标国际注册申请人完成了《商标国际注册马德里协定》及其议定书规定的
申请商标的国际注册程序，申请商标国际注册信息中记载了申请商标指定的商标类
型为三维立体商标的，应当视为申请人提出了申请商标为三维立体商标的声明。因
国际注册商标的申请人无需在指定国家再次提出注册申请，故由世界知识产权组织
国际局向中国商标局转送的申请商标信息，应当是中国商标局据以审查、决定申请
商标指定中国的领土延伸保护申请能否获得支持的事实依据。
2.在申请商标国际注册信息仅欠缺商标法实施条例规定的部分视图等形式要件
的情况下，商标行政机关应当秉承积极履行国际公约义务的精神，给予申请人合理
的补正机会。
关联索引
《中华人民共和国商标法实施条例》第 13 条、第 52 条
1452
【 】祁门县祁门某协会诉国家工商行政管理总局商 标评审委员会、第三人安徽某茶业有限公司商标权无效行政纠纷案 地
——
理标志地域范围的确定及以其他不正当手段取得注册行为的司法认定
关键词
行政商标权无效宣告地理标志地域范围商标无效
基本案情
2004 年 9 月 28 日，祁门县祁门某协会（以下简称祁门某协会）向国家工商
行政管理总局商标局（以下简称商标局）提出第 429207*号“祁门红茶及图”（指
定颜色）商标（以下简称争议商标）的注册申请，于初审公告期内被安徽某茶业有
限公司提出异议申请，商标局经审查决定予以核准，核定使用在第 30 类“茶、茶
叶代用品”等商品上，专用权期限自 2008 年 11 月 7 日至 2018 年 11 月 6
日。
2011 年 12 月 27 日，安徽某茶业有限公司针对争议商标向国家工商行政管
理总局商标评审委员会（以下简称商标评审委员会）提出争议申请，请求：第一，
将“祁门红茶”产区的覆盖范围由祁门县所辖行政区划内调整为贵池、东至、祁
门、石台、黟县境内。第二，依照 2001 年修改的《中华人民共和国商标法》（以
下简称 2001 年《商标法》）第 41 条第 1 款和第 3 款的规定，撤销争议商标注
册。
2015 年 10 月 19 日，商标评审委员会作出商评字[2015]第 84747 号《关于
第 429207*号“祁门红茶”商标无效宣告请求裁定书》（以下简称被诉裁定）。该
决定认为：祁门某协会以“祁门红茶”地理标志作为证明商标向商标行政机关申请
注册时，将该地理标志所标示地区仅限定在祁门县所辖行政区划的做法违背了客观
历史，违反了申请商标注册应当遵守的诚实信用原则，构成 2001 年《商标法》第
41 条第 1 款所指以欺骗手段取得注册之情形。综上，商标评审委员会依照 2001
年《商标法》第 41 条第 1 款、2013 年修改的《中华人民共和国商标法》（以下
简称 2013 年《商标法》）第 44 条第 1 款、第 3 款和第 46 条的规定，裁定争
议商标予以无效宣告。
祁门某协会不服被诉裁定，提起行政诉讼。北京知识产权法院于 2017 年 4
月 24 日作出(2015)京知行初字第 6629 号行政判决，判决：一、撤销被诉决定；
二、商标评审委员会重新作出裁定。安徽某茶业有限公司不服上述判决，提起上
1453
诉。北京市高级人民法院于 2017 年 12 月 25 日作出(2017)京行终 3288 号行政
判决，判决：一、撤销一审判决；二、驳回祁门某协会的诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，虽然祁门某协会在提出争议商标注册申请时，并不存在提
交虚假文件骗取商标注册的行为，其申请注册争议商标也不属于无实际使用意图而
抢注商标的情形，但是，有关“祁门红茶”产区地域范围的不同认识是客观存在
的，安徽某茶业有限公司在争议商标尚未核准注册前已提出异议，安徽省工商行政
管理局就此还召集包含祁门某协会、安徽某茶业有限公司在内的相关单位进行了协
调并形成了会议纪要，即使祁门某协会事后不同意该会议纪要的内容，但其对“祁
门红茶”产区地域范围存在争议这一事实是明确知悉的。而且根据祁门某协会、安
徽某茶业有限公司在商标评审阶段提交的证据材料，“祁门红茶”产区范围历来存
在不同认识，即存在大、小“祁门红茶”产区的不同认识。争议商标仅仅将该地理
标志证明商标的地域范围划定在安徽省祁门县行政区域内，虽然符合小“祁门红
茶”产区的地域范围，且有 2004 年安徽省农业委员会《关于祁门某协会申请办理
“祁门红茶”证明商标的证明》等文件予以佐证，但是，却明显与社会上普遍存在
的大“祁门红茶”产区地域范围不一致。因此，在缺乏充分证据和论证的情况下，
如果仅仅按照存在争议的两种观点中的一种观点来确定使用“祁门红茶”地理标志
证明商标的商品的产区范围，则是人为地改变历史上已经客观形成了的“祁门红
茶”存在产区范围不同认识的市场实际，是缺乏合理性的。祁门某协会在明知存在
上述争议的情况下，未全面准确地向商标注册主管机关报告该商标注册过程中存在
的争议，尤其是在安徽某茶业有限公司按照安徽省工商行政管理局会议纪要的要求
撤回商标异议申请的情况下，其仍以不作为的方式等待商标注册主管机关核准争议
商标的注册，这种行为明显违反了地理标志商标注册申请人所负有的诚实信用义
务，构成了 2001 年《商标法》第 41 条第 1 款规定的以“其他不正当手段取得
注册的”的情形，争议商标依法应予无效宣告。
裁判要旨
1.地理标志证明商标所确定的使用该商标的商品的产地，应当与该地理标志的
实际地域范围相一致。地理标志商标注册申请人在提交商标注册申请文件方面，负
有较之于普通的商品商标、服务商标注册申请人更多的诚实信用义务。
2.提交虚假文件或者以其他方式弄虚作假而取得商标注册的，构成“以欺骗手
段”取得注册；未尽到积极作为义务，未向商标注册主管机关全面准确报告客观情
况而取得商标注册的，构成“以其他不正当手段取得注册”。
1454
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 16 条、第 44 条第 1 款（本案适用的是 2001
年修正的《中华人民共和国商标法》第 16 条、第 41 条第 1 款）
一审：北京知识产权法院（2015）京知行初字第 6629 号行政判决（2017 年
4 月 24 日）
二审：北京市高级人民法院（2017）京行终 3288 号行政判决（2017 年 12
月 25 日）
1455
【 】某某科技（深圳）有限公司与国家工商行政管 理总局商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷案 声音商标显著性
——
的认定
关键词
行政商标申请驳回复审声音商标显著性可视性标志
基本案情
某某科技（深圳）有限公司诉称：一、第 1450252X 号商标（以下简称申请商
标）是其公司名下某软件在运行过程中，新消息传来时播放的提示音，申请商标所
表现的内容与第 38 类“提供互联网聊天室、信息传送”等服务之间没有内在的联
系，既非“功能性”也不具备描述性，并且诉争商标为六声音响，不冗长也不简
单，该声音特点鲜明、简短突出，具有声音商标应有的显著性。二、某软件是中国
市场用户数最多的即时通讯工具，用户数量庞大，诉争商标经过长期、广泛的使
用，已经成为相关公众识别服务来源的标志，该公司的某软件于 1999 年 2 月上
线至今，持续使用申请商标近 18 年。申请商标经过长期、大量、广泛的使用，用
户听到申请商标声音后就知道是某软件的消息提示音，申请商标能够直接对应某软
件提供的即时通讯服务，其知名度及显著性进一步增强。三、被诉决定将“独创
性”作为声音商标是否具有显著性的审查标准缺乏法律依据，“独创性”是著作权
概念，商标法也不要求诉争商标具有独创性。四、国外已经获得注册的声音商标实
例包括 NBC“三声钟声”商标、英特尔“登登登登”商标、苹果 MAC 电脑“开
机声音”商标、微软系统“启动声音”商标、米高梅“狮吼”商标、爱普生声音商
标等声音商标的时长较短，多数不到 3 秒，几乎全部都在 6 秒以内，声音表现简
明、无语音。由于声音商标的注册在我国刚刚开始，声音商标审查标准不够完善，
有必要参考国际上比较公认的声音商标注册实例。综上，请求法院撤销商评字
［2016］第 0000035304 号《关于第 14502527 号“嘀嘀嘀嘀嘀嘀”（声音商标）
商标驳回复审决定书》（以下简称被诉决定），并责令商标评审委员会重新作出审
查决定。
被告商标评审委员会辩称，一、被告审查声音商标的依据就是显著性，作为非
传统商标，声音商标必须通过使用才能取得显著性，而某某科技（深圳）有限公司
提供的证据只能显示某软件具有较高的知名度，并不能证明申请商标具有显著性。
二、申请商标仅是一个急促、单调的重复音，比较简单，缺乏商标应有的显著性。
三、独创性只是被告审查声音商标是否具有显著性时考量的一个参考因素，被告并
1456
未将其作为判断诉争商标是否具备显著性的标准适用。故请求法院判决驳回某某科
技（深圳）有限公司的诉讼请求。
法院经审理查明：2014 年 5 月 4 日，某某科技（深圳）有限公司向国家工
商行政管理总局商标局(简称商标局)提出申请商标的注册申请，指定使用在第 38
类“电视播放；新闻社；信息传送；电话会议服务；提供在线论坛；计算机辅助信
息和图像传送；提供互联网聊天室；在线贺卡传送；数字文件传送；电子邮件（截
止）”服务上。
针对申请商标的注册申请，商标局于 2015 年 8 月 11 日作出商标驳回通
知，依据商标法第十一条第一款第(三)项作出不予注册的决定，其理由为：申请商
标由简单、普通的音调或旋律组成，使用在指定使用项目上缺乏显著性，不得作为
商标注册。
某某科技（深圳）有限公司对商标局作出的上述商标驳回通知不服，于法定期
限内向商标评审委员会提出复审申请，并提交了下列证据：１、广东省深圳市前海
公证处(简称前海公证处)作出的(2015)深前证字第 009830 号公证书(附光盘一张)，
２、前海公证处作出的(2015)深前证字第 009831-009835 号公证书(各附光盘一
张)，分别是对 2009 版本、2012 版本、2013 版本、2014 版本、2015 版本的某
软件运行中有新消息传来时提示音的证据保全，3、前海公证处作出的(2015)深前
证字第 009836 号公证书(附光盘一张)，系对 2009 版本、2012 版本、2013 版
本、2014 版本、2015 版本某软件的数字签名证明，前述证据 1-3 显示，某某科
技（深圳）有限公司的某软件均使用申请商标作为新消息传来时的默认提示音；
4、某某科技（深圳）有限公司年报摘要；5、上海××市场咨询有限公司发布的
《中国即时通讯研究报告》(2003 年-2006 年)、《中国即时通讯行业发展报告》
(2007-2008 年、2008-2009 年)、《中国即时通讯年度监测报告》(2010-2011
年)、《中国即时通讯用户行为研究报告》(2010-2011 年)、《中国即时通讯年度监
测及用户行为研究报告》(2012-2013 年)，其中包含某某科技（深圳）有限公司某
软件最早运行的版本与时间、某某科技（深圳）有限公司的某软件作为“用户最常
使用的即时通讯软件”之一于 2003 年-2008 年在即时通讯软件市场中的占有率
情况的统计、某软件在 2009-2010 年中国主要即时通讯软件用户偏好度的占比统
计、某软件在 2012-2013 年度的覆盖人数统计等内容。
2016 年 4 月 18 日，商标评审委员会被诉决定。该决定认为：申请商标为声
音，该声音较为简单，缺乏独创性，指定使用在电视播放、信息传送等服务项目上
缺乏商标应有的显著特征，难以起到区分服务来源的作用，属于商标法第十一条第
一款第(三)项所指的情形。某某科技（深圳）有限公司提交的证据虽能证明其某软
件享有知名度，但申请商标的声音仅为软件包含的标识某一功能的声音，在案证据
不能证明申请商标经使用已起到区别服务来源的作用。综上，商标评审委员会依据
1457
商标法第十一条第一款第(三)项和第三十四条的规定，决定：申请商标的注册申请
予以驳回。
某某科技（深圳）有限公司不服被诉决定，于法定期限内提起行政诉讼。
在法定期限内，为证明被诉决定认定事实清楚，适用法律正确，作出程序合
法，商标评审委员会向法院提交了下列证据：
1、申请商标档案，用以证明申请商标申请日期、指定使用服务等情况；
2、商标驳回通知书复印件，用以证明申请商标被商标局驳回的事实及具体驳
回理由；
3、某某科技（深圳）有限公司在评审程序中提交的复审申请书及证据复印
件，用以证明被诉决定是针对其提出复审的事实、理由和请求作出的。
某某科技（深圳）有限公司向法院提交了下列证据以支持其诉讼主张：
1、申请商标的音频文件(申请商标的声音样本)，用以证明申请商标的具体表现
形式；
2、某某科技（深圳）有限公司向商标局提交的商标注册申请书及申请商标的
光谱表、频谱表、波形图，用以证明申请商标并非声音的简单重复；
3、国家图书馆检索文献 152 篇，用以证明即申请商标的声音已经进行了长期
大量的使用且涉及的领域广泛，已经能够起到区分服务来源的作用，相关公众已经
能够将申请商标与某某科技（深圳）有限公司及其提供的服务建立对应关系；
4、某某科技（深圳）有限公司 2004 年-2015 年年报，其中对于每年的注册
即时通信账户、活跃账户、最高同时在线账户等数据均进行了统计，用以证明申请
商标对应的即时通信软件的受众面极其广泛；
5、某某科技（深圳）有限公司的某软件获得吉尼斯世界纪录“单一即时通信
平台上最多人同时在线”称号的证书和相关报道，用以证明申请商标对应的即时通
信软件受众范围极其广泛；
6、商标局于 2009 年 4 月 24 日作出的商标驰字［2009］第 14 号《关于认
定“××”商标为驰名商标的批复》，认定某某科技（深圳）有限公司的“××”
商标在第 38 类上的信息传送、计算机终端通讯、提供与全球计算机网络的电讯联
接服务上构成驰名商标，用以证明与申请商标相对应的在即时通讯服务上获准注册
的“××”商标构成驰名商标，从而进一步印证申请商标受众范围极其广泛，已经
能够起到区分服务来源的作用。
原审庭审中，某某科技（深圳）有限公司还当庭播放了电视剧《第一次亲密接
触》(2003 年拍摄，2004 年 7 月正式发行)中关于某软件在遇有新消息传来时申
请商标作为提示音的相关片段，并出示了 Useit 知识库对于“1999 年至 2015 年
××是如何一步步变形的”一文对某软件的版本升级进行的介绍及百度百科对于
“××邮箱”的介绍。另外，某某科技（深圳）有限公司还当庭播放了国内外获准
1458
注册的部分声音商标的声音样本、我国已获准注册及处于初审公告阶段的部分声音
商标的声音样本以作参考。
质证过程中，针对商标评审委员会提交的证据，某某科技（深圳）有限公司表
示对其关联性、合法性、真实性均无异议，但认为前述证据不足以证明被诉决定认
定事实清楚、适用法律正确。商标评审委员会对于某某科技（深圳）有限公司在诉
讼阶段提交的证据的关联性、合法性、真实性均无异议，但不认可某某科技（深
圳）有限公司提交的证据的证明作用。
北京知识产权法院作出（2016）京 73 行初 3203 号行政判决，判决：撤销被
诉决定，判令商标评审委员会就第 1450252X 号商标所提复审申请重新作出审查
决定。宣判后，被告提出上诉。北京市高级人民法院作出（2018）京行终 3673 号
行政判决，判决驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：商标法是商标注册审查的基本法律依据，在商标注册申请
的审查过程中，无论具体商标标志是由何种要素构成，只要其符合商标法第八条的
规定，都应当采用相同的审查标准予以同等对待。尤其是在 2013 年商标法修改
时，新法删除了商标构成要素必须属于“可视性标志”的原有要求，使得任何能够
发挥商品或服务来源识别作用的标志都有可能作为商标获准注册，从而拓宽了商标
类型的范畴，为今后更好地保护经营者的合法权益、维护市场竞争的良好秩序、保
护消费者的合法权益提供了更大的可能。但与此同时，为了平等地对待不同商标注
册需求的市场经营者、平等地保护已经获准注册的不同类型商标的商标权人，除非
商标法有特殊规定，否则不应对声音商标以及今后可能出现的其他新类型商标作出
特殊对待。
就本案而言，申请商标音色基本相同、时间间隔短促且基本相同，指定使用在
第 38 类第 38 类“电视播放；新闻社；信息传送；电话会议服务；提供在线论
坛；计算机辅助信息和图像传送；提供互联网聊天室；在线贺卡传送；数字文件传
送；电子邮件”服务上。虽然申请商标构成要素的选取体现了某某科技（深圳）有
限公司的特定创意，但是，商标标志在其指定使用服务上是否具有显著特征，仍然
需要结合相关公众的一般认知加以具体判断。具体而言，由于申请商标仅由单一而
重复的“嘀”音构成，相关公众通常情况下不易将其作为区分商品或者服务来源的
标志加以识别，申请商标属于商标法第十一条第一款第（三）项规定的缺乏显著特
征的标志。原审法院和商标评审委员会在该问题上的观点一致，二审法院对此予以
确认。商标评审委员会有关申请商标标志本身缺乏显著特征的上诉理由成立，二审
法院对此予以支持。
1459
特定的标志其本身在特定的商品或者服务上可能缺乏商标注册所需的显著特
征，但是当其经过使用而能够发挥识别作用时，则可以根据商标法第十一条第二款
的规定予以核准注册。由于这种显著特征的取得建立在使用的基础之上，因此，此
类商标获准注册的商品或者服务范围，也应当以其实际使用的商品或者服务为限。
通常情况下，不存在在一个商品或者服务项目上经过使用而取得显著特征的标志，
即可仅因其在该商品或者服务上的使用行为，而在其他商品或者服务项目上当然获
得显著特征。对于通过使用而取得显著特征的商标的审查，必须遵循“商品和服务
项目特定化”之审查原则，避免显著特征使用取得认定过程中的泛化处理和以偏概
全。
本案中，某某科技（深圳）有限公司提供的证据能够证明申请商标声音通过在
××即时通讯软件上的长期持续使用，具备了识别服务来源的作用。原审判决认定
申请商标在与××即时通讯软件相关的“信息传送、提供在线论坛、计算机辅助信
息和图像传送、提供互联网聊天室、数字文件传送、在线贺卡传送、电子邮件”服
务上具备了商标注册所需的显著特征并无不当，申请商标可以在上述服务项目上予
以初步审定，二审法院对此予以确认。但是，申请商标并未在“电视播放、新闻
社、电话会议服务”上实际使用，原审判决以“电话会议服务”与“超级群聊天”
服务功能完全相同以及综合性即时通讯软件服务平台存在提供电视播放、新闻服务
的可能性为由，认定申请商标在上述三个服务项目上亦具有显著特征，显然不符合
申请商标经过使用方才取得显著特征的案件事实，不适当地为申请商标预留了申请
注册的空间，属于适用法律错误，二审法院对此予以纠正。商标评审委员会有关在
案证据不能证明申请商标经使用已具有区别服务来源作用的上诉理由部分成立，二
审法院给予相应的支持。
裁判要旨
申请商标由声音构成，虽然其构成要素缺乏固有的显著特征，但其经过使用取
得显著特征并便于识别的，仍然可以作为商标注册。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 8 条，第 11 条，第 10 条第 1 款第 8 项，
第 11 条第 1 款第 1 项、第 2 项（本案适用的是 2013 年修正的《中华人民共
和国商标法》第 8 条，第 11 条，第 10 条第 1 款第 8 项，第 11 条第 1 款第
1 项、第 2 项）
《中华人民共和国商标法实施条例》第 32 条
一审：北京市第一中级人民法院（2016）京 73 行初 3203 号行政判决（2018
年 4 月 27 日）
1460
二审：北京市高级人民法院（2018）京行终 3673 号行政判决（2018 年 9 月
27 日）
1461
【 】某信息咨询公司诉国家知识产权局、第三人某 贸易公司商标权撤销复审行政纠纷案 通用名称及商标撤销的司法认定
——
关键词
行政商标相关行政案件商标撤销通用名称归责原则主观过错
基本案情
某贸易公司于 2012 年 5 月 21 日获准注册第 919991*号“摩卡 MOCHA 及
图”商标（简称诉争商标），核定使用在第 30 类“咖啡、可可制品、咖啡调味香
料（调味品）、加奶咖啡饮料、含牛奶的巧克力饮料、做咖啡代用品的植物制剂、
巧克力酱、茶饮料、糖”商品上。2015 年 9 月 30 日，某信息咨询公司以诉争商
标已成为核定商品上的通用名称为由，依据商标法第四十九条的规定提出撤销申
请。原国家工商行政管理总局商标评审委员会作出被诉决定，认为现有证据不足以
证明诉争商标在注册之后演变成为其核定使用的“咖啡、可可制品、茶饮料”等商
品上的通用名称。且诉争商标经某贸易公司长期广泛宣传和使用，获得了较高的知
名度和影响力，可以使一般公众将其与某贸易公司所提供的咖啡等商品联系起来。
为制止他人对“摩卡咖啡”的不当使用行为，某贸易公司积极采取措施维护商标权
利及其与诉争商标在核定商品上形成的对应关系，故诉争商标应予维持注册。
原告某信息咨询公司不服被诉决定，诉称：“摩卡”系一种花式咖啡，由意大
利浓缩咖啡、巧克力酱、鲜奶油和牛奶混合而成，在制作方法、工艺、原料等方面
有独特的要求，属于一个特定种类咖啡的通用名称。除咖啡类商品外，“摩卡”指
定使用在“可可制品、巧克力酱、茶饮料”等非咖啡类商品上，会被当作对商品原
料的描述，表示相关商品具有与摩卡咖啡相同或相近的口味，亦缺乏显著特征。因
此，诉争商标在全部核定使用商品上缺乏显著特征，不能发挥商标所具有的区分商
品来源的功能，根据《商标法》第 49 条第 2 款的规定应予撤销。故请求法院撤
销被诉决定，并判令被告重新作出决定。
被告国家知识产权局辩称：坚持被诉决定的意见，请求法院驳回原告的诉讼请
求。
第三人某贸易公司述称：诉争商标由第三人独创组合设计而成，诉争商标并非
其核定使用的咖啡商品的通用名称。同时，诉争商标经第三人长期宣传和大量使用
已具有较强的显著性和较高的知名度，并与第三人形成了稳定的一一对应关系，具
有清晰的指示商品来源的作用。诉争商标的注册和使用未违反《商标法》第 49 条
第 2 款的规定。请求法院驳回原告的诉讼请求。
1462
法院经审理查明：证明诉争商标已成为其核定使用商品的通用名称，某信息咨
询公司提交了以下主要证据：（一）词典对“mocha”“摩卡”的释义；（二）书
籍、媒体关于“摩卡”的介绍和报道；（三）行业协会关于“摩卡”的说明和介
绍；（四）同业经营者对“摩卡”“MOCHA”的使用情况；（五）消费者对“摩
卡”的认知情况。本案诉讼阶段，某信息咨询公司另行提交了商标局针对某贸易公
司申请注册在第 30 类和第 32 类商品上的“摩卡”或“摩卡咖啡”商标作出的五
份不予注册决定、《牛津高阶英汉双解词典（第八版）》关于“mocha”的释义以
及淘宝网上销售摩卡咖啡的网页信息等证据。
某贸易公司为证明诉争商标未成为其核定使用商品的通用名称以及“mocha”
与“摩卡”并非一一对应关系，向商标评审委员会提交了诉争商标的商标档案信
息、商标评审委员会针对诉争商标曾经作出的维持相关商标注册或认定驰名商标的
行政裁决、行业协会或地方工商行政管理局关于某贸易公司相关商标的认定结果等
证据。本案诉讼阶段，某贸易公司另行提交了商标评审委员会作出的七份行政裁
决，相关裁决均认定“摩卡”不构成使用在咖啡商品上的通用名称。
北京知识产权法院于 2019 年 12 月 27 日作出（2018）京 73 行初 3240 号
行政判决：一、撤销原国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字[2018]
第 18995 号关于第 919991*号“摩卡 MOCHA 及图”商标撤销复审决定；二、被
告国家知识产权局就原告某信息咨询公司针对第 919991*号“摩卡 MOCHA 及
图”商标提出的撤销复审申请重新作出决定。国家知识产权局和某贸易公司不服上
述判决，提起上诉。北京市高级人民法院于 2021 年 5 月 14 日作出（2020）京
行终 2540 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为，首先，现有证据能够证明，无论从诉争商标标志本身，还
是消费者的认知情况、同业经营者的使用情况，抑或第三方的介绍和报道、词典的
收录情况来看，在诉争商标申请日之前，“摩卡”或“MOCHA”即与咖啡商品存
在特定关联。并且，至迟在被告审查和本院审理本案之时，包括消费者和同业经营
者在内的相关公众已普遍认为“摩卡”指代的是一类咖啡商品，且上述认知并不限
于特定地域，而是全国范围内的普遍现象，“摩卡”已成为咖啡类商品上约定俗成
的通用名称。
其次，在案证据无法反映诉争商标在中国境内使用的持续时间、市场占有率情
况、广告宣传情况等，更无法证明诉争商标已与第三人建立一一对应关系。第三人
虽然曾采取一些维权行为，但维权行为的范围、力度、跨度与其他经营者使用行为
的范围和规模难以匹配，不足以证明第三人在通用化的过程中尽到了合理义务，不
1463
存在任何过错。并且，判断注册商标是否因成为其核定使用商品的通用名称而被撤
销，亦不以商标权利人存在主观过错为前提。
最后，虽然诉争商标核定使用的“可可制品、含牛奶的巧克力饮料、茶饮料”
等其他商品与咖啡类商品在功能、用途、销售场所、消费对象上有一定相关性，但
并无证据显示“摩卡”属于前述商品的主要原料或已成为描述前述商品特征的词
汇，诉争商标注册使用在前述商品上，难以认定缺乏显著特征。并且，即便诉争商
标注册使用在前述商品上，由于可能造成相关公众对商品原料的联想而识别功能较
弱，此种情形亦不属于《商标法》第 49 条第 2 款所指应予撤销的情形。
综上，鉴于诉争商标已成为咖啡类商品的通用名称，故应在其核定使用的“咖
啡、咖啡调味香料（调味品）、加奶咖啡饮料、做咖啡代用品的植物制剂”商品上
予以撤销。诉争商标未成为其核定使用的其他商品的通用名称，原告请求依据《商
标法》第 49 条第 2 款的规定撤销诉争商标在其他商品上的注册不能成立。被告
作出的被诉决定认定事实部分有误，法院依法予以撤销。
裁判要旨
1.审查判断注册商标是否成为商标法第 49 条第 2 款中的通用名称，一般应以
当事人向行政审查部门提出撤销申请时的事实状态为准。考虑到注册商标从成为通
用名称到权利灭失存在时间差，时间差越长，对其他经营者越不公平，对竞争秩序
的维护越不利，而采纳行政机关审查及法院审理过程中的事实，避免重新启动撤销
程序，有利于缩短时间差，维护公平竞争的市场秩序。
2.对于注册商标因通用化而失权，不以商标权利人在通用化的过程中存在主观
过错为前提。商标法第 49 条第 2 款中因成为通用名称而予以撤销的商品应仅限
于通用名称所指向的商品，而不包括类似商品。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 49 条第 2 款
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 3240 号行政判决（2019 年 12
月 27 日）
二审：北京市高级人民法院（2020）京行终 2540 号行政判决（2021 年 5 月
14 日）
1464
【 】上海某珠宝有限公司诉国家工商行政管理总局 商标评审委员会、第三人上海某旅游商城股份有限公司商标争议行政纠纷案
不良影响判断主体的确定
——
关键词
行政商标争议行政纠纷不良影响特定主体相关公众
基本案情
1997 年 8 月，上海某珠宝总汇向国家工商行政管理局商标局（下称商标局）
提出第 121839X 号“城隍”商标（下称争议商标）的注册申请，并于 1998 年
10 月获准注册，核定使用在第 14 类宝石、金刚石、珍珠（珠宝）、翡翠、玉
雕、戒指（珠宝）、手镯（珠宝）、项链（宝石）、贵金属耳环、银饰品等商品
上。2010 年 11 月，争议商标经商标局核准转让给上海某珠宝有限公司。
2009年6月，上海某旅游商城股份有限公司针对争议商标提出撤销申请，主要
理由是：“城隍”是道教神灵的名称，是道教信徒普遍尊奉的偶像，作为商标注册
和使用严重伤害了道教界的宗教感情，具有不良影响；争议商标亦与上海某旅游商
城股份有限公司长期使用并具有较高知名度的“老城隍庙”商标构成类似商品上的
近似商标，请求按照根据 2001 年 10 月 27 日第九届全国人民代表大会常务委员
会第二十四次会议《关于修改〈中华人民共和国商标法〉的决定》第二次修正的商
标法（下称第二次修正的商标法）第十条第一款第（八）项、第二十八条、第四十
一条第一款、第三款的规定，撤销争议商标的注册。
2013 年 3 月，商标评审委员会作出第7311 号裁定。该裁定认为：上海某旅
游商城股份有限公司关于争议商标的注册违反第二次修正的商标法第二十八条规定
的请求已超过了 5 年时间，故对该项撤销理由不予支持。上海某旅游商城股份有
限公司提供的证据可以证明，“城隍”是道教神灵的名称，是道教信徒普遍尊奉的
偶像，作为商标注册和使用有害于宗教感情，具有不良影响，已构成第二次修正的
商标法第十条第一款第（八）项所指的情形。据此，商标评审委员会裁定：争议商
标予以撤销。
上海某珠宝有限公司不服第 7311 号裁定，提起行政诉讼。
经查，《辞海》中载明“城隍”的含义为：（1）护城河；（2）古代神话所传
守护城池的神。道教尊为“剪恶除凶，护国保邦”之神。另据上海某旅游商城股份
有限公司提交的《道教大辞典》《中国城隍信仰》《佛道与阴阳：新加坡城隍庙与
城隍信仰研究》等证据以及上海某珠宝有限公司提交的《道教神灵谱系简论》等证
1465
据的记载，城隍作为神灵的历史悠久，是与老百姓关系比较密切的神灵，道教以城
隍为“剪恶除凶，护国保邦”之神。2011 年 5 月，商标局作出商标驰字[2011]第
130 号《关于认定“城隍”及第112008X号图形商标为驰名商标的批复》（下称
第 130 号批复），认定“城隍”商标为驰名商标。二审诉讼中，商标局向法院复
函，确认第 130 号批复是以该案争议商标为基础认定“城隍”商标为驰名商标
的。
北京市第一中级人民法院作出（2013）一中知行初字第 1860 号行政判决:维持
第 7311 号裁定。宣判后，上海某珠宝有限公司提出上诉。北京市高级人民法院于
2014 年 6 月 3 日作出（2014）高行终字第 485 号行政判决，驳回上诉，维持原
判。
裁判理由
法院生效裁判认为：《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主
义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。审查判断有关标志是否
构成具有其他不良影响的情形时，应当考虑该标志或者其构成要素是否可能对我国
政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面的影
响。对于具有多种含义的标志，如其所具有的一种含义属于上述具有其他不良影响
的情形，则该标志仍应被认定为具有其他不良影响而不应作为商标使用。
本案中，虽然“城隍”具有“护城河”等含义，但除此之外，“城隍”也被用
来指代道教的特定神灵。而且，根据上海某旅游商城股份有限公司提交的《道教大
辞典》《中国城隍信仰》《佛道与阴阳：新加坡城隍庙与城隍信仰研究》等证据以
及上海某珠宝有限公司提交的《辞海》《道教神灵谱系简论》等证据的记载，“城
隍”作为道教神灵有较为悠久的历史，且系与百姓生活联系比较密切的神灵。在此
情形下，将“城隍”作为商标加以使用，将对信奉道教的相关公众的宗教感情产生
伤害，并对社会公共利益和公共秩序产生消极、负面的影响。因此，争议商标的注
册使用违反了《商标法》第十条第一款第（八）项的规定，依法应予撤销。第
7311 号裁定及原审判决的相关认定并无不当，
在商标授权确权行政案件中，虽然应当考虑相关商业标志的市场知名度，尊重
相关公众已在客观上将相关商业标志区别开来的市场实际，注重维护已经形成和稳
定的市场秩序，但这种对市场客观实际的尊重不应违背《商标法》的禁止性规定。
在争议商标违反《商标法》第十条第一款第（八）项的情况下，即使争议商标经使
用具有了较高知名度甚至曾被商标局认定为驰名商标，也不应因此而损害法律规定
的严肃性和确定性。
裁判要旨
1466
人民法院认定是否构成商标法第十条第一款第八项规定的“不良影响”，应当
根据不良影响的具体类型，以相关领域的特定主体为判断标准，而非以相关公众或
者一般公众为判断主体。相应地，对于具有多种含义的商标标志，如果其中一种含
义具有不良影响，则该商标标志整体即应被认定为具有不良影响而不应作为商标使
用。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 10 条第一款第（8）项（本案适用的是 2001
年 12 月 1 日施行的《中华人民共和国商标法》第 10 条第一款第（8）项）
《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第 3 条
（本案适用的是 2010 年 4 月 20 日施行的《最高人民法院关于审理商标授权确
权行政案件若干问题的意见》第 3 条）
《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第 8
条（本案适用的是 2002 年 10 月 16 日施行的《最高人民法院关于审理商标民事
纠纷案件适用法律若干问题的解释》第 8 条）
一审：北京市第一中级人民法院（2013）一中知行初字第 1860 号行政判决
（2013 年 7 月 25 日）
二审：北京市高级人民法院（2014）高行终字第 485 号行政判决（2014 年 6
月 3 日）
1467
【 】某婚纱摄影有限责任公司诉国家知识产权局、 第三人许某商标权无效宣告请求行政纠纷案 商标法第十条第二款中 地
—— “
名具有其他含义 的认定及适用
”
关键词
行政商标无效宣告地名条款其他含义第二含义
基本案情
某婚纱摄影公司诉称：1.“米兰”并非唯一指向意大利城市“米兰”，其在我
国亦被指代为花卉的名称，若一个词语本身含有强于区别于地名的其他含义指向，
基于其显著性作为商标进行注册时，未违反地名禁注条款；2.诉争商标于 2012 年
获准注册，是米兰婚纱摄影公司 1999 年注册的“米蘭”商标的延续和核心商标，
并经某婚纱摄影公司多年在婚纱摄影服务上的使用已经与该公司形成稳定对应关
系，尤其是 2011 年“米蘭”商标被认定为江西省著名商标，已经形成区别于地名
的第二含义；3.2001 年《中华人民共和国商标法》（简称 2001 年商标法）第十
条第二款从立法本意上是为了避免因商标的地名因素导致其在指定商品上缺乏显著
性或具有欺骗性，但本案并不属于上述情形。故上诉请求撤销被诉裁定，并判令国
家知识产权局重新作出裁定。
国家知识产权局辩称：诉争商标“米兰”属于公众知晓的外国地名，已构成
2001 年商标法第十条第二款的规定，同意原审判决。
第三人许某述称：被诉裁定认定事实清楚，适用法律正确。
法院经审理查明：“米兰”除系意大利城市名称外，亦是一种灌木或小乔木的
花卉植物名称。
1999 年 2 月 14 日，第 124787X 号“米蘭”商标。经审查，核准注册在第
42 类摄影、录像带录制服务上。2019 年 8 月 13 日，经原国家工商行政管理总
局商标局核准，该商标由某某湖旅游公司转让至某婚纱摄影公司名下，目前该商标
仍为有效状态。此后，某某湖旅游公司在第 41 类摄影、录像带录制等服务上申请
注册了“米兰新娘”“皇室米兰”“米兰尊荣”等商标，现均转让至某婚纱摄影公
司名下。
某某湖旅游公司成立于 2009 年 11 月 17 日，法定代表人为欧阳某江；某婚
纱摄影公司成立于 2003 年 4 月 2 日，法定代表人为欧阳某风。根据百度百科记
载，“某婚纱摄影集团从 1994 年成立发展至今…某集团旗下拥有 369 家连锁婚
纱摄影楼，江西湖南地区拥有 58 家直营、加盟连锁店…投资总裁欧阳某江”。
1468
截至目前，某婚纱摄影公司自 2003 年至今，在江西、湖南、海南、厦门等地
共计开设了 24 家“米兰婚纱摄影店”，并且在江西、江苏、广东、安徽、山东、
四川等省开设 83 家加盟店。
2012 年至 2017 年，某某湖旅游公司主营业务收入年均在 6000 万元以上；
2019 年，某婚纱摄影公司主营业务收入超过 7600 余万元，同时某婚纱摄影公司
主要经营项目是“米兰”婚纱摄影。
自 2011 年至 2020 年期间，某婚纱摄影公司和某某湖旅游公司通过天猫、搜
狗、百度、腾讯、江西广播电视台等媒体，就“米兰”婚纱进行广告宣传，广告费
用超过 1000 余万元，覆盖各大网络平台。同时，自 2010 年起，国内多家报纸杂
志均对“米兰”婚纱品牌进行了报道。
2011 年 11 月 15 日和 2014 年 12 月，“米蘭”商标在“摄影”服务上被
原江西省工商行政管理局、江西省著名商标认定委员会共同认定为江西省著名商
标；2012 年和 2020 年，某婚纱摄影公司被新余市老字号协会授予“新余老字
号”称号；自 2005 年起，“米兰”婚纱荣获了“亚太最佳专业影楼金质奖”“中
国摄影名店”“最具规模婚纱影楼”等奖项；2014 年至 2015 年，根据 C-BPI
品牌排行榜，“米兰”婚纱位列全国婚纱摄影连锁行业前三名。
“米蘭”商标和涉案诉争商标在湖南省湘潭市中级人民法院（2012）潭中民三
初字第 33 号、广西壮族自治区玉林市中级人民法院（2013）玉中民三初字第 12
号、四川省高级人民法院（2014）川知民终字第 7 号、四川省绵阳市中级人民法
院（2013）绵民初字第 169 号等案件中以侵犯商标权受到保护，同时在多个商标
行政案件中上述商标亦受到保护。
二审诉讼中，某婚纱摄影公司补充提交了某某湖旅游公司和某婚纱摄影公司的
企业查询档案，用以证明某某湖旅游公司的法定代表人欧阳某江与某婚纱摄影公司
的法定代表人欧阳某风系兄弟关系，某婚纱摄影公司的法定代表人同时亦是某某湖
旅游公司的高级管理人员及股东，二家公司存在关联关系。
北京知识产权法院于 2021 年 6 月 24 日作出（2020）京 73 行初 17150 号
行政判决，判决驳回原告某婚纱摄影有限责任公司的诉讼请求。宣判后，某婚纱摄
影有限责任公司提出上诉。北京市高级人民法院于 2021 年 11 月 12 日作出
（2021）京行终 6471 号行政判决，认定原审判决及被诉裁定关于诉争商标核定使
用在“摄影报道；摄影；微缩摄影；录像带录制；录像带制作；舞台布景出租；节
目制作；数字成像服务”上违反 2001 年商标法第十条第二款规定的认定存在错
误；原审判决及被诉裁定关于诉争商标核定使用在“翻译;摄影机出租”服务上违
反 2001 年商标法第十条第二款的规定的认定正确。遂判决：一、撤销北京知识产
权法院（2020）京 73 行初 17150 号行政判决；二、撤销国家知识产权局作出的
商评字[2020]第 276057 号《关于第 7966421 号“米兰”商标无效宣告请求裁定
1469
书》；三、国家知识产权局针对许凤就第 7966421 号“米兰”商标提出的无效宣
告请求重新作出裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：2001 年商标法第十条第二款作为商标授权确权审查中的
绝对理由条款，旨在避免含有地名的商标权人垄断公共资源，地名作为指代特定地
理区域的一种符号表达形式,如若为特定主体所独占,势必影响社会公众使用地名的
表达自由；同时亦是为了避免含有地名的商标误导公众，若商标权人提供的产品并
非来源于地名所指代的特定产区,将可能导致公众的误认误购；而且也是为了维护
商标的显著特征。基于此，如果诉争商标是由地名或地名与其他构成要素组成，应
当从整体上对诉争商标是否构成地名的含义加以判断，不宜仅因含有“地名”的构
成要素即直接援引 2001 年商标法第十条第二款规定予以驳回或宣告无效。同时，
2001 年商标法第十条第二款中关于“地名具有其他含义”既包括标志本身固有含
义之外具有其他含义，亦包括标志经过使用已经被公众认知获得“第二含义”的情
形。因此，原审法院未予采纳诉争商标的使用、宣传等方面的知名度证据，径行认
定诉争商标的注册违反 2001 年商标法第十条第二款的规定存在法律适用的错误，
二审法院予以纠正。
本案中，涉案诉争商标由文字“米兰”构成，虽然“米兰”为花卉名称，但是
其作为意大利城市名称的含义更为我国公众所熟知。2001 年商标法第十条第二款
所规定的“地名具有其他含义”知悉程度不应明显低于公众对其地名本身含义的认
知，在案证据尚不足以证明诉争商标本身固有含义符合上述规定的情形。
根据某婚纱摄影公司在原审诉讼中提交的证据，足以证明自 1994 年某婚纱摄
影机构成立，“米兰”商标使用宣传在婚纱摄影等相关服务上，目前已经覆盖江
西、湖南、海南、江苏、广东、安徽、山东、四川等多个省份，涉及直营店及加盟
店共计 100 余家，2012 年至 2019 年主营业务收入年均超过 6000 余万元，广告
覆盖各大网络平台及部分广播电视台等，并被多家报刊媒体进行报道，曾在 2011
年和 2014 年二次荣获江西省著名商标，在“婚纱摄影”服务上具有较高知名度；
而且，在多起民事诉讼和行政裁决中诉争商标均存在受保护的记录。同时，综合考
虑某婚纱摄影公司早在 1999 年 2 月 14 日即获准在摄影、录像带录制服务上取
得“米蘭”注册商标专用权，并使用至今，涉案诉争商标系为简体文字“米兰”，
且核定使用服务包括摄影、录像带录制等，而且考虑到“米兰”为我国花卉名称的
事实，故某婚纱摄影公司注册诉争商标主观意图上不足以证明具有攀附意大利米兰
城市的恶意，在案证据亦未证明其在实际使用中具有攀附意图。基于上述证据，足
以证明诉争商标在其核定使用的“摄影报道；摄影；微缩摄影；录像带录制；录像
带制作；舞台布景出租；节目制作；数字成像服务”上经过使用宣传，已经能够为
1470
我国公众认知与米兰婚纱摄影公司形成稳定对应关系，进而获得了地名以外的“第
二含义”，不会导致认为上述服务来源于意大利米兰城市或存在特定联系。然而，
在案证据并未涉及诉争商标核定使用的“翻译；摄影机出租”服务，且某婚纱摄影
公司在二审询问过程中对此亦明确认可，故在上述二项服务上并未获得地名以外的
“第二含义”。因此，某婚纱摄影公司相关上诉理由部分具有事实及法律依据，法
院予以支持。
裁判要旨
1.商标法第十条第二款作为商标授权确权审查中的绝对理由条款，旨在避免含
有地名的商标权人垄断公共资源，同时亦是为了避免含有地名的商标误导公众，而
且也是为了维护商标的显著特征。基于此，如果诉争商标是由地名或地名与其他构
成要素组成，应当从整体上对诉争商标是否构成地名的含义加以判断，不宜仅因含
有“地名”的构成要素即直接援引商标法第十条第二款规定予以驳回或宣告无效。
2.2001 年商标法第十条第二款中关于“地名具有其他含义”既包括标志本身固
有含义之外具有其他含义，亦包括标志经过使用已经被公众认知获得“第二含义”
的情形。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 10 条
《中华人民共和国行政诉讼法》第 70 条、第 89 条
一审：北京知识产权法院（2020）京 73 行初 17150 号行政判决（2021 年 6
月 24 日）
二审：北京市高级人民法院（2021）京行终 6471 号行政判决（2021 年 11
月 12 日）
1471
【 】上海某客贸易有限公司诉国家工商行政管理总 局商标评审委员会、姚某军商标权无效宣告请求行政纠纷案 标志具有
——
不良影响 认定的判断方法
“ ”
关键词
行政商标无效其他不良影响主流文化核心价值观举证责任
基本案情
原告（上诉人）上海某客贸易有限公司诉称：一、第 895489X 号“MLGB”
商标（简称争议商标）中的“MLGB”系国内潮流文化服装品牌 NPC 店铺的原创
品牌，其含义为“MyLife’s GettingBetter”，汉语译文为“我的生活会越来越
好”，不存有害社会主义道德风尚的含义。二、虽然“MLGB”在网络环境下有人
将它指代不文明用语，但远没有在社会公众中普遍流传、使用。并且，网络用语通
常含义并不固定，不能证明它们之间有固定的对应关系。三、“MLGB”在全部四
十类商品上均获得了注册，大量类似情况的商标已经获得注册，原国家工商行政管
理总局商标评审委员会（以下简称商标评审委员会）也应该采取相同标准。而且，
在争议商标核准注册后，基于对商标授权行为真实性、合法性的信赖，上海某客贸
易有限公司一直持续不断的投入大量资金进行品牌建设，撤销争议商标，将使得上
海某客贸易有限公司多年积累的品牌商誉和市场价值面临毁损。故请求判令：撤销
商评字[2016]第 93833 号《关于第 895489X 号“MLGB”商标无效宣告请求裁定
书》（以下简称被诉裁定），责令商标评审委员会重新作出裁定。
被告（被上诉人）商标评审委员会辩称：被诉裁定认定事实清楚，适用法律正
确，作出程序合法，请求驳回上海某客贸易有限公司的诉讼请求。
第三人姚某军述称：一、争议商标使用范围是中国大陆，在中国大陆的语境中
不会将争议商标理解为“MyLife’s GettingBetter”，而会理解为不文明用语的含
义。二、上海某客贸易有限公司注册争议商标具有恶意。除本案争议商标外，上海
某客贸易有限公司同时注册了“caonima”“草泥马”等多个格调低下的商标。
三、争议商标注册在第 25 类鞋、帽等商品上，均为公众在公开场合使用的商品，
容易扩大争议商标本身的不良影响。请求法院驳回原告的诉讼请求。
法院经审理查明：争议商标由上海某客贸易有限公司于 2010 年 12 月 15 日
申请注册，2011 年 12 月 28 日核准注册，核定使用在第 25 类服装、婚纱等商
品上。
1472
2015 年 10 月 9 日，姚某军向商标评审委员会提起注册商标无效宣告申请，
并提交了相关证据。主要理由为：争议商标容易让人想到不文明用语，作为商标使
用在服装、帽子等商品上，有害于社会主义道德风尚，具有不良影响。
2016 年 11 月 9 日，商标评审委员会作出被诉裁定，认定：争议商标的字母
组合在网络等社交平台上广泛使用，含义消极、格调不高，用作商标有害于社会主
义道德风尚，易产生不良影响。上海某客贸易有限公司称争议商标是指“My
Life’sGettingBetter”，但上海某客贸易有限公司提交的证据尚难以证明该含义已
为社会公众所广为认知，相反的，社会公众更易将“MLGB”认知为不文明用语。
商标评审委员会依照 2001 年修正的《中华人民共和国商标法》（以下简称 2001
年商标法）第十条第一款第八项，裁定：争议商标予以宣告无效。
北京知识产权法院于 2017 年 11 月 16 日作出（2016）京 73 行初 6871 号
行政判决：驳回上海某客贸易有限公司的诉讼请求。上海某客贸易有限公司提出上
诉，北京市高级人民法院于 2019 年 2 月 3 日作出（2018）京行终 137 号行政
判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：争议商标由字母“MLGB”构成，虽然该字母并非固定的
外文词汇，但是结合姚某军在行政审查阶段提交的部分形成于争议商标申请注册日
前的相关网页截图，以及考虑到我国网络用户数量规模之大、网络与社会公众生活
密切相关等因素，在网络环境下已经存在特定群体对“MLGB”指代为具有不良影
响含义的情形下，为了积极净化网络环境、引导青年一代树立积极向上的主流文化
和价值观，制止以擦边球方式迎合“三俗”行为，发挥司法对主流文化意识传承和
价值观引导的职责作用，应认定争议商标本身存在含义消极、格调不高的情形。同
时，考虑到虽然上海某客贸易有限公司在使用争议商标时，与英文表达一并使用，
但其在申请争议商标的同时，还申请了“caonima”等商标，故其以媚俗的方式迎
合不良文化倾向的意图比较明显，在实际使用过程中存在对争议商标进行低俗、恶
俗商业宣传的情形。因此，综合在案情形，原审判决及被诉裁定关于争议商标的注
册违反 2001 年商标法第十条第一款第八项规定的认定并无不当。
裁判要旨
诉争商标标志是否构成商标法第十条第一款第八项规定的“其他不良影响”的
情形，应当注意以下四方面因素：
1.“其他不良影响”的判断主体应为社会公众，不宜仅限定为诉争商标指定使
用商品的相关公众；
1473
2.诉争商标标志或其构成要素具有“其他不良影响”的判断时间，原则上应以
申请注册时为准，若核准注册时具有“其他不良影响”的，可以予以认定，核准注
册日之后含义的确定应当兼顾公共利益、行政信赖利益及个人权利之间的平衡；
3.“其他不良影响”含义的判断一般以标志的“固有含义”为基础，可以依据
具有公信力的出版资料或者社会公众的普遍认知进行判断，诉争商标申请主体的使
用行为可以作为含义认定的辅助因素；
4.主张标志具有“其他不良影响”含义的主体负有举证责任。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 10 条第 1 款第 8 项（本案适用的是 2001 年
修正的《中华人民共和国商标法》第 10 条第 1 款第 8 项）
《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的规定》第 5 条第
1 款
一审：北京知识产权法院（2016）京 73 行初 6871 号行政判决（2017 年 11
月 16 日）
二审：北京市高级人民法院（2018）京行终 137 号行政判决（2019 年 2 月
3 日）
1474
【 】某某茶餐饮管理（上海）有限公司诉上海市浦 东新区知识产权局、上海市浦东新区人民政府行政处罚决定及行政复议决定
案 地理标志证明商标的侵权认定标准
——
关键词
行政行政处罚商标侵权证明商标地理标志
基本案情
原告某某茶餐饮管理（上海）有限公司（以下简称某餐饮管理公司）诉称：上
海市浦东新区知识产权局（以下简称浦东新区知识产权局）作出的《行政处罚决定
书》事实不清、适用法律不当，上海市浦东新区人民政府（以下简称浦东新区政
府）作出的行政复议决定对此予以维持，亦没有事实和法律依据：第一，某餐饮管
理公司的行为并未构成侵犯涉案注册商标权。进口中文标签贴附行为并非某餐饮管
理公司实施，该中文标签贴附行为发生在入境前，不应认定为某餐饮管理公司在中
国境内实施的行为。“盛玺龙井茶”“龙井茶”中文标签贴附不构成商标法意义上
的“商标使用”行为。第二，对某餐饮管理公司进行行政罚款的行政行为不具有合
法性，且金额过高不具备合理性。某餐饮管理公司的行为不构成商标侵权，不应被
行政处罚。即使认定某餐饮管理公司的行为构成商标侵权，处以 545,273.06 元的
行政罚款的处罚过重，没有法律依据且不具有合理性。综上，某餐饮管理公司请求
判令：撤销浦东新区知识产权局浦知处字〔2020〕1520198343 号《行政处罚决定
书》、浦东新区政府浦府复决字（2020）第 1010 号《行政复议决定书》。
被告浦东新区知识产权局辩称：其对某餐饮管理公司作出的行政处罚决定认定
事实清楚，证据确凿，法律依据充分，程序合法，处罚决定的内容合法合理。涉案
注册商标为地理标志证明商标，某餐饮管理公司未经许可在茶叶外包装上贴附标有
“龙井茶”“盛玺龙井茶”字样的中文标签起到了标识商品的原产地等特定品质的
作用，容易造成混淆，损害了涉案注册商标的合法权益。某餐饮管理公司贴附“龙
井茶”“盛玺龙井茶”中文标签的行为构成商标使用行为，且无证据证明某餐饮管
理公司的使用行为获得了涉案注册商标权利人的许可。因某餐饮管理公司不具备不
予行政处罚、减轻、从轻或者从重行政处罚的情形，应当在一般处罚幅度内给予行
政处罚，即违法经营额 1.5 倍至 3.5 倍。浦东新区知识产权局根据法律规定，在
一般幅度内对某餐饮管理公司处以违法经营额 2 倍的罚款并没收侵权商品的处罚
决定合法、合理，充分考虑了“罚过相当”“处罚与教育相结合”等原则。综上，
请求驳回某餐饮管理公司的诉讼请求。
1475
被告浦东新区政府辩称：某餐饮管理公司对“龙井茶”的使用侵害了涉案注册
商标专用权。浦东新区知识产权局对某餐饮管理公司作出的行政处罚合法合理。浦
东新区政府具有作出被诉《行政复议决定书》的法定职责，所作《行政复议决定
书》事实清楚、证据确凿，适用法律正确，程序合法。请求法院驳回某餐饮管理公
司的诉讼请求。
第三人某农业技术推广中心述称：其系第 561228X 号地理标志证明商标的注
册人，依法对该商标进行管理。某餐饮管理公司未经第三人许可，在茶叶包装上贴
附标有“盛玺龙井茶”及“龙井茶”字样的中文标签，侵害了第三人的商标专用
权。浦东新区知识产权局对某餐饮管理公司作出的行政处罚以及浦东新区政府作出
行政复议决定合法合理。
法院经审理查明：某农业技术推广中心系第 561228X 号“”商标的商标权
人，该商标核定类别为第 30 类“茶”商品。某餐饮管理公司销售贴附有“龙井
茶”和“盛玺龙井茶”标识的茶叶，上述茶叶是某餐饮管理公司从案外人新加坡某
公司进口，并在进关过程中要求上海某国际贸易有限公司将标有“龙井茶”字样的
中文标签贴附在商品上。某餐饮管理公司销售标有“盛玺龙井茶”字样茶叶的金额
为 89,574.97 元；销售标有“龙井茶”字样茶叶的金额为 44,552.37 元。浦东新区
知识产权局认定某餐饮管理公司的上述行为构成商标侵权，决定没收标有“盛玺龙
井茶”的茶叶 247 盒（规格：70 克／盒）及标有“龙井茶”的茶叶 1,175 盒
（规格：37.5 克／盒），并处罚款 545,273.06 元。某餐饮管理公司不服，向浦东
新区政府申请行政复议。浦东新区政府认为，某餐饮管理公司提出的复议理由于法
无据，维持上述行政处罚决定。
上海市浦东新区人民法院于 2021 年 9 月 16 日作出（2021）沪 0115 行初
399 号行政判决：驳回某餐饮管理公司的诉讼请求。某餐饮管理公司提出上诉。上
海知识产权法院于 2022 年 8 月 17 日作出（2022）沪 73 行终 1 号行政判决：
驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：一、本案被诉行为系由某餐饮管理公司实施。某餐饮管理
公司确认被诉侵权行为系由其要求上海某国际贸易有限公司实施，但并未提供证据
证明该行为系基于新加坡某公司的要求，即使某餐饮管理公司所言属实，亦不影响
其作为被诉侵权行为实施者的认定。二、被诉行为构成商标侵权。首先，中国（上
海）自由贸易试验区是在我国境内设立的区域性经济特区，其仍属于我国司法管辖
的范围，某餐饮管理公司称在该区域内发生的行为不适用我国商标法缺乏法律依
据。其次，某餐饮管理公司就“龙井茶”构成通用名称的辩称理由明显不足。“龙
井茶”作为地理标志证明商标，其具有标识商品原产地的功能，以表明因原产地的
1476
自然条件、工艺、制作方法等因素决定的商品具有特定品质。本案中，某餐饮管理
公司并未充分举证证明其商品来源于涉案证明商标要求的种植地域范围，其在商品
中文标签上标注“盛玺龙井茶”“龙井茶”字样，容易使相关公众对商品的原产地
等特定品质产生误认，该行为构成商标侵权。三、浦东新区知识产权局作出的行政
处罚行为合法、合理。某餐饮管理公司的行为构成侵权，行政机关责令其立即停止
侵权行为，没收相应的侵权产品并进行罚款于法有据。某餐饮管理公司并非仅实施
了销售侵权商品的行为，其还存在未经许可使用他人注册商标的行为，且某餐饮管
理公司销售侵权产品的数量较多，金额较大，行政机关根据其违法经营数额，以及
侵权行为的性质和情节等因素，所作出的罚款金额合理。
裁判要旨
地理标志证明商标具有标识商品原产地的功能，以表明因原产地的自然条件、
工艺、制作方法等因素决定的商品具有特定品质。不能证明商品来源于地理标志证
明商标要求的地域范围，容易使相关公众对商品的原产地等特定品质产生误认的，
构成商标侵权。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 3 条、第 16 条、第 57 条
《中华人民共和国行政诉讼法》第 69 条
一审：上海市浦东新区人民法院（2021）沪 0115 行初 399 号行政判决
（2021 年 9 月 16 日）
二审：上海知识产权法院（2022）沪 73 行终 1 号行政判决（2022 年 8 月
17 日）
1477
【 】上海某公司诉国家知识产权局及某集团有限公 司商标权无效宣告请求行政纠纷案 作品中的特有名称可作为在先权益
——
受到商标法保护
关键词
行政商标权无效宣告作品中的特有名称在先权益
基本案情
第*号“葵花宝典”商标（以下简称诉争商标）由上海某公司于 2012 年 3 月
5 日提出注册申请，于 2013 年 6 月 7 日核准注册，核定使用服务为第 41 类
“在计算机网络上提供在线游戏”等。某集团有限公司就诉争商标向原国家工商行
政管理总局商标评审委员会（以下简称商标评审委员会）提出无效宣告申请。商标
评审委员会作出商评字〔2017〕第 17732 号《关于第*号“葵花宝典”无效宣告请
求裁定书》（以下简称被诉裁定），认为诉争商标的申请注册损害了金庸《笑傲江
湖》小说作品中武学秘籍特有名称的商品化权益，违反了“申请商标注册不得损害
他人现有的在先权利”的规定，诉争商标予以无效宣告。上海某公司不服，提起诉
讼。
北京知识产权法院于 2017 年 12 月 25 日作出（2017）京 73 行初 2800 号
行政判决：撤销被诉裁定，商标评审委员会重新作出裁定。某集团有限公司和商标
评审委员会不服，提起上诉。北京市高级人民法院于 2019 年 1 月 30 日作出
（2018）京行终 6240 号行政判决，驳回上诉，维持原判。某集团有限公司和国家
知识产权局不服，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2020 年 12 月 30
日作出（2019）最高法行申 10765 号行政裁定，提审本案。最高人民法院于 2021
年 12 月 17 日作出（2021）最高法行再 254 号行政判决：一、撤销北京市高级
人民法院（2018）京行终 6240 号行政判决和北京知识产权法院（2017）京 73 行
初 2800 号行政判决；二、驳回上海某公司的诉讼请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：对于“作品名称、作品中的角色名称等”作为“在先权
益”予以商标法的保护，须满足三个条件：1.作品处于著作权保护期限内。2.作品
名称、作品中的角色名称等具有较高知名度。商标法保护的必要性取决于作品元素
的知名度和影响力。3.商标使用在相关商品或服务上造成公众混淆误认的可能性较
大。
1478
具体到本案：首先，根据原审查明的事实，《笑傲江湖》系金庸于 1969 年创
作完成的一部武侠小说作品，目前仍处于著作权保护期限之内。某集团有限公司提
交的在案证据表明，该小说最早于 1984 年 10 月出版发行，后被数家出版单位相
继多次再版。《笑傲江湖》小说作品先后被改编为 7 版电视剧和 4 版电影。“葵
花宝典”作为《笑傲江湖》小说中武学秘籍的特有名称，是牵引小说情节发展的重
要线索和贯穿整部小说的核心。经由作者的创造性劳动，“葵花宝典”已从普通词
汇“葵花”与“宝典”的组合演变为具有明确指向性、对应性的名称。“葵花宝
典”与《笑傲江湖》小说和金庸产生了稳定的对应关系。在诉争商标申请日之前，
《笑傲江湖》小说、基于小说而改编的同名影视作品、小说中的“葵花宝典”名称
及金庸已经为广大公众所熟知，具有较高知名度。其次，诉争商标为文字商标，与
金庸小说《笑傲江湖》中的武学秘籍名称“葵花宝典”完全相同，核定使用在第
41 类“在计算机网络上提供在线游戏；娱乐；玩具出租”等服务上。某集团有限
公司在商标评审阶段提供的证据显示，早在诉争商标申请日之前的 2008 年 12
月，金庸即授权某集团有限公司的关联公司作为“笑傲江湖”游戏的发行及销售权
人。2013 年 7 月之后，金庸与明河社出版有限公司作为授权人，授权某集团有限
公司的关联公司享有《笑傲江湖》小说的游戏改编权，有权以授权作品名称、授权
作品中的人物、武功、武器的名称等申请注册商标等。上述事实表明，诉争商标使
用的“在计算机网络上提供在线游戏；娱乐”等服务，属于武侠小说通常的衍生服
务范畴。诉争商标使用在上述服务项目上，容易使相关公众误认为上述服务项目与
知名小说作品的作者具有关联关系或者已经获得了作者的授权。再次，上海某公司
除注册本案诉争商标之外，还注册了多件“笑傲江湖”商标。上海某公司作为从事
网络游戏业务的经营主体，明知《笑傲江湖》小说、“葵花宝典”名称在我国具有
广泛的知名度，仍使用“葵花宝典”申请注册商标，主观上具有利用相关权利人商
业机会和市场优势地位的故意。综上，诉争商标的注册违反了商标法有关“申请商
标不得损害他人现有的在先权利”的规定。被诉裁定综合考虑“葵花宝典”名称的
知名度、诉争商标核定使用的服务与知名武侠小说衍生服务的关联程度以及诉争商
标申请人的主观恶意等因素，对故意挤占作者对作品中的特有名称享有的商业价值
和交易机会的行为严格规制，符合商标法及其司法解释的规定。被诉裁定作出宣告
诉争商标无效的结论，具有事实和法律依据，并无不当。
裁判要旨
对于著作权保护期限内的作品，如果作品中的特有名称具有较高知名度，将其
作为商标使用在相关商品上容易导致相关公众误认为其经过权利人的许可或者与权
利人存在特定联系，该特有名称可作为在先权益受到商标法保护。
关联索引
1479
《中华人民共和国商标法》第 32 条（本案适用的是 2001 年修正的《中华人
民共和国商标法》第 31 条）
《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的规定》第 22 条
一审：北京知识产权法院（2017）京 73 行初 2800 号行政判决（2017 年 12
月 25 日）
二审：北京市高级人民法院（2018）京行终 6240 号行政判决（2019 年 1 月
30 日）
申请再审：最高人民法院（2019）最高法行申 10765 号行政裁定（2020 年
12 月 30 日）
再审：最高人民法院（2021）最高法行再 254 号行政判决（2021 年 12 月
17 日）
1480
【 】某国药股份有限公司诉国家知识产权局、第三 人河北某药房医药连锁有限公司商标权无效宣告请求行政纠纷案 行政
——
管理规范对商品和服务类似判断的影响
关键词
行政商标权无效宣告商品和服务类似市场秩序
基本案情
河北某药房医药连锁有限公司系第 1199547X 号“華佗藥房及图”商标（以下
简称争议商标）的商标权人，该商标于 2013 年 1 月 5 日提出注册申请，核定使
用在第 35 类药品零售或批发服务、药用制剂零售或批发服务等服务上。某国药股
份有限公司主要依据其在第 5 类药品商品上在先注册的第 13096X 号“华佗及
图”商标（以下简称引证商标），以争议商标的注册违反《中华人民共和国商标
法》（以下简称商标法）第三十条的规定为由向原国家工商行政管理总局商标评审
委员会（现国家知识产权局，以下统称国家知识产权局）提出无效宣告请求。国家
知识产权局作出商评字[2017]第 2301 号关于第 1199547X 号“華佗藥房及图”商
标无效宣告请求裁定（以下简称被诉裁定），对争议商标的注册予以维持。某国药
股份有限公司不服，提起行政诉讼。
北京知识产权法院于 2018 年 12 月 11 日作出（2017）京 73 行初 1900 号
行政判决：驳回某国药股份有限公司的诉讼请求。某国药股份有限公司不服，提起
上诉。北京市高级人民法院二审认为，争议商标与引证商标共存于市场，易导致相
关公众对服务的来源产生误认或者认为争议商标指定使用服务的来源与引证商标的
商品有特定的联系，争议商标构成商标法第三十条规定的情形。于 2019 年 9 月
29 日作出（2019）京行终 3209 号行政判决：撤销一审判决和被诉裁定。河北某
药房医药连锁有限公司不服，向最高人民法院申请再审。最高人民法院裁定提审本
案，并于 2022 年 6 月 24 日作出（2021）最高法行再 76 号行政判决：撤销二
审判决，维持一审判决。
裁判理由
法院生效裁判认为：对于特殊的商品和服务而言，在认定商品和服务是否类似
时，需要结合国家为维持相关市场秩序对该类商品生产、销售及相关服务的管理规
范进行认定，考虑此类规范对商品销售渠道、服务方式及消费群体等产生的影响。
对于因此类规范而形成的长期稳定的市场秩序之情形，人民法院应当作为重要的考
1481
量因素。争议商标核定使用的服务包括药品零售或批发等服务，引证商标核定使用
的商品为药品。药品不同于一般商品，因其用于预防、治疗、诊断人的疾病，直接
涉及人体健康和生命安全，事关重大。国家为保护民众健康，对药品的经营采取严
格管理的模式。根据《中华人民共和国药品管理法》《药品流通监督管理办法（暂
行）》《药品流通监督管理办法》等相关规定，药品生产企业的销售行为具有如下
特征：1.销售的是自己生产的药品，种类有限；2.销售的对象基本上为药品经营企
业和医疗机构。而药品的批发或零售企业所经营的药品涉及不同的药品生产企业，
种类繁多，零售企业的销售对象为广大的病患者和消费者。长期以来，我国药品生
产、经营方面的特殊规定使得二者形成了相对稳定、清晰的市场格局，相关公众对
药品生产者和零售、批发者能够有较为清楚的认知。因此，虽然争议商标与引证商
标在图形、文字、发音等方面较为接近，商标标识构成近似。但争议商标核定使用
的药品零售或批发、药用制剂零售或批发等服务与药品商品在经营方式、提供者等
方面存在较大的差别，不属于类似的商品和服务。因此，争议商标与引证商标未构
成使用在类似商品和服务上的近似商标，争议商标的注册未违反商标法第三十条的
规定。
裁判要旨
在认定商品和服务是否类似时，需要结合国家为维持相关市场秩序对该类商品
生产、销售及相关服务的管理规范进行认定，考虑此类规范对商品销售渠道、服务
方式及消费群体等产生的影响。因此类规范而形成的长期稳定的市场秩序之情形，
应当作为重要的考量因素。本案中，争议商标核定使用的服务包括药品零售或批发
等服务，引证商标核定使用的商品为药品。药品不同于一般商品，因其用于预防、
治疗、诊断人的疾病，直接涉及人体健康和生命安全，事关重大。国家为保护民众
健康，对药品的经营采取严格管理的模式。长期以来，我国药品生产、经营方面的
特殊规定使得药品和药品的零售或批发形成了相对稳定、清晰的市场格局，相关公
众对药品生产者和零售、批发者能够有较为清楚的认知，二者不属于类似的商品和
服务。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 30 条
一审：北京知识产权法院（2017）京 73 行初 1900 号行政判决（2018 年 12
月 11 日）
二审：北京市高级人民法院（2019）京行终 3209 号行政判决（2019 年 9 月
29 日）
1482
再审：最高人民法院（2021）最高法行再 76 号行政判决（2022 年 6 月 24
日）
1483
【 】某 布拉尼克诉国家知识产权局、第三人方某舟 ·
商标权无效宣告请求行政纠纷案 商标注册损害国外自然人姓名权的认
——
定
关键词
行政商标权无效宣告国外自然人姓名权知名度
基本案情
方某舟系注册在第 25 类鞋等商品上的第 138709X 号“马诺罗·贝丽嘉
MANOLO＆BLAHNIK”商标（以下简称争议商标）的商标权人。某·布拉尼克针
对争议商标向原国家工商行政管理总局商标评审委员会（现国家知识产权局，以下
统称国家知识产权局）提出无效宣告请求，认为争议商标损害了其姓名权等。国家
知识产权局作出商评字[2015]第 62227 号关于第 138709X 号“马诺罗·贝丽嘉
MANOLO＆BLAHNIK”商标无效宣告请求裁定（以下简称被诉裁定），认定争议
商标未损害某·布拉尼克的姓名权等，对争议商标的注册予以维持。某·布拉尼克
不服，提起行政诉讼。
北京知识产权法院于 2018 年 8 月 22 日作出（2016）京 73 行初 849 号行
政判决：驳回某·布拉尼克的诉讼请求。某·布拉尼克不服，提起上诉。北京市高
级人民法院于 2019 年 11 月 4 日作出（2019）京行终 753 号行政判决：驳回上
诉，维持原判。某·布拉尼克不服，向最高人民法院申请再审。最高人民法院裁定
提审本案，并于 2022 年 6 月 24 日作出（2021）最高法行再 75 号判决：撤销
一、二审判决及被诉裁定，国家知识产权局重新作出裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：某·布拉尼克（MANOLOBLAHNIK）是西班牙语的姓与
名，MANOLOBLAHNIK 并不是现有固定搭配的词汇。某·布拉尼克（MANOLO
BLAHNIK）是世界知名的鞋履设计师，争议商标完全包含某·布拉尼克姓名
MANOLOBLAHNIK，且方某舟并未对争议商标来源作出合理解释，难谓巧合。
某·布拉尼克提交的证据证明，其自 1970 年开始涉足鞋类产品的生产加工行业，
并且将其姓名作为鞋类产品的同名品牌进行使用推广。1987 年至 2001 年，
某·布拉尼克获得美国、英国及西班牙的多项相关奖项。国内出版发行的 1994 年
至 1999 年相关《世界时装之苑 ELLE》杂志上不少报道涉及“Manolo Blahnik”
或者其设计的“ManoloBlahnik”鞋。在香港，1993 年-1999 年间至少有 50 余篇
1484
期刊报纸对 ManoloBlahnik 的成就及其在香港开设 Manolo Blahnik 全球第三家分
店的报道。相关事实表明 ManoloBlahnik 在中国大陆相关公众尤其是时尚人士中
有一定的知名度，且在争议商标申请日前 ManoloBlahnik 在国外知名度以及香港
地区的知名度在一定程度上会辐射至内地，可以认定相关公众认为争议商标指代了
该自然人，或者认为标记有争议商标的商品系经过该自然人许可或者与该自然人存
在特定联系。方某舟及其相关企业长年从事鞋业生产，是同行业经营者，应当知道
某·布拉尼克及其同名品牌的知名度，不然无法解释争议商标的外文部分完全与
某·布拉尼克的姓名相同。争议商标的注册损害了某·布拉尼克的姓名权。
裁判要旨
国外自然人作为知名设计师，将其姓名作为产品的品牌进行使用推广。在争议
商标申请注册前，其姓名在中国大陆地区的相关公众中具有一定知名度，争议商标
完全包含了该自然人姓名，相关公众认为争议商标指代了该自然人，或者认为标记
有争议商标的商品系经过该自然人许可或者与该自然人存在特定联系的，争议商标
的注册损害了该自然人的姓名权。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 32 条（本案适用的是 2001 年修正的《中华人
民共和国商标法》第 31 条）
一审：北京知识产权法院（2016）京 73 行初 849 号行政判决（2018 年 8
月 22 日）
二审：北京市高级人民法院（2019）京行终 753 号行政判决（2019 年 11 月
4 日）
再审：最高人民法院（2021）最高法行再 75 号行政判决（2022 年 6 月 24
日）
1485
【 】诺某某诉国家知识产权局商标申请驳回复审行 政纠纷案 英文商标显著性的认定
——
关键词
民事侵害商标权不正当竞争英文复审显著性
基本案情
在再审申请人诺某某与被申请人国家知识产权局商标申请驳回复审行政纠纷案
中，诺某某向国家知识产权局申请第 2908723X 号“BIODERMA”商标（以下简
称诉争商标），指定使用商品类别为第 5 类 0501-0508 群组：医药制剂；护肤
药剂；医用营养品；维生素制剂等。原国家工商行政管理总局商标评审委员会作出
商评字[2019]第 45421 号《关于第 2908723X 号“BIODERMA”商标驳回复审决
定书》，认为：诉争商标使用在“医药制剂、护肤药剂”等商品上直接表示了商品
的功能用途等特点，使用在“医药制剂、护肤药剂”等以外的商品上易使消费者产
生误认，已构成 2013 年修正的《中华人民共和国商标法》（以下简称 2013 年商
标法）第十条第一款第（七）项、第十一条第一款第（二）项所指情形；诺某某所
述其他商标获准注册的情况不能成为诉争商标予以初步审定的当然依据。遂对诉争
商标在复审商品上的注册申请予以驳回。
诺某某不服，提起行政诉讼。北京知识产权法院于 2019 年 9 月 19 日作出
（2019）京 73 行初 9638 号行政判决：驳回诺某某的诉讼请求。诺某某不服，提
起上诉。北京市高级人民法院于 2020 年 5 月 28 日作出（2020）京行终 485 号
行政判决：驳回上诉，维持一审判决。诺某某不服，向最高人民法院申请再审，主
张诉争商标在“医药制剂；护肤药剂；皮肤病用医药制剂”三项商品上应核准注
册。最高人民法院裁定提审本案，并于 2022 年 5 月 9 日作出（2022）最高法行
再 4 号行政判决：撤销一、二审判决和被诉决定，国家知识产权局重新作出决
定。
裁判理由
最高人民法院再审认为：判断诉争商标是否属于法律规定不得作为商标注册的
标志，应当以标志所指定使用商品或服务的相关公众的普遍通常认识为判断标准，
在审查中考量标志本身与其指定使用的商品或服务的关联程度，使用上能否发挥标
识区别商品或服务来源的作用。对诉争商标的显著性需以标志整体构成要素和含义
进行判断，不能对特定要素进行片面拆分与割裂。本案中，诉争商标为
“BIODERMA”，由词根“BIO”与“DERMA”组合构成。虽然“BIO”有生物的
1486
含义，“DERMA”有“真皮”的含义，但根据再审查明的事实，“DERMA”并非
常用词根，以中国相关公众对英文商标的一般认知水平和能力，通常不会将
“BIODERMA”理解为“生物真皮”，诉争商标整体上使用于所核定使用的“医药
制剂、护肤药剂、皮肤病用医药制剂”商品，相关公众不易将之理解为系对原料、
功能、用途等特点的直接描述。判断诉争商标的显著性，应主要从其整体构成要素
和含义进行考量，拆分之后的词根释义组合不能简单机械地作为“BIODERMA”具
有固有含义的认定依据。“BIODERMA”在常用英汉词典以及专业医学词典中均未
收录含义。另外，诺某某的第 909213X 号“BIODERMA”商标已于 2013 年 12
月 21 日获得核准注册，该商标核定使用的商品部分包含了诉争商标指定使用的商
品。百度翻译、谷歌和金山词霸、有道词典等网络在线词典均将“BIODERMA”译
为“贝德玛”（诺某某在中国的子公司商号及中文商标），必应词典将
“BIODERMA”译为“贝德玛”“法国贝德玛”，可以佐证诉争商标发挥了识别、
区别商品来源的作用，故原审法院关于诉争商标构成商标法第十一条第一款第
（二）项规定情形的认定缺乏事实和法律依据。
裁判要旨
判断英文商标是否具有显著性，应当以该标志所指定使用商品或服务的中国相
关公众的通常认识为标准，以标志整体构成要素和含义进行判断，考量标志本身与
其指定使用的商品或服务的关联程度，使用中能否发挥区别商品或服务来源的作
用。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 11 条第 1 款第 2 项
一审：北京知识产权法院（2019）京 73 行初 9638 号行政判决（2019 年 9
月 19 日）
二审：北京市高级人民法院（2020）京行终 485 号行政判决（2020 年 5 月
28 日）
再审：最高人民法院（2022）最高法行再 4 号行政判决（2022 年 5 月 9
日）
1487
【 】某文化传媒有限公司诉国家知识产权局及海南 某有限责任公司商标异议复审行政纠纷案 以不正当手段抢先注册他人
——
已经使用并有一定影响的商标的构成要件之一是商标申请人具有主观恶意
关键词
行政商标异议复审行政纠纷抢先注册主观恶意共同使用
基本案情
诉争商标“美丽俏佳人及图”商标由某文化传媒有限公司（以下简称某传媒公
司）于 2008 年 8 月 29 日申请注册，指定使用在电视文娱节目等服务上。海南
某有限责任公司（以下简称海南某公司）对此提出异议复审申请。北京某有限公司
（以下简称北京某公司）于 2005 年下半年开始筹备并制作《美丽俏佳人》节目。
2006 年、2007 年，《美丽俏佳人》节目由北京某公司制作，北京某公司与海南某
公司共同投资，共同享有节目著作权。2008 年 1 月至 2012 年，与北京某公司具
有关联关系的某传媒公司取代北京某公司与海南某公司延续前述合作模式。《美丽
俏佳人》节目自 2006 年 1 月起首播，在诉争商标申请日前已具有一定的知名
度。北京某公司 2011 年注销后，其股东明确自 2008 年 1 月 15 日起，将包括
“美丽俏佳人”美术作品著作权在内的全部权益转让给某传媒公司。商标评审委员
会认为诉争商标在“广播和电视节目制作”等十八项服务项目上不应予以核准注
册。某传媒公司因商标异议复审行政纠纷一案，不服商标评审委员会作出的商评字
[2015]第 47798 号《关于第 692538X 号“美丽俏佳人及图”商标异议复审裁定
书》，提起诉讼。
北京知识产权法院于 2018 年 3 月 26 日作出（2015）京知行初字第 4913
号行政判决：一、撤销被诉裁定；二、商标评审委员会重新作出裁定。宣判后，海
南某公司提起上诉。北京市高级人民法院于 2018 年 11 月 5 日作出（2018）京
行终 4403 号行政判决：一、撤销一审判决；二、驳回某传媒公司的诉讼请求。某
传媒公司不服，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2021 年 6 月 25 日
作出（2019）最高法行申 7392 号行政裁定：提审本案。最高人民法院于 2021 年
12 月 17 日作出（2021）最高法行再 261 号行政判决：一、撤销北京市高级人民
法院（2018）京行终 4403 号行政判决；二、维持北京知识产权法院（2015）京知
行初字第 4913 号行政判决。
裁判理由
1488
法院生效裁判认为：2013 年修正的《中华人民共和国商标法》（以下简称
2013 年商标法）第三十二条规定：“申请商标注册不得损害他人现有的在先权
利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。”《最高人
民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的规定》第二十三条规定：“在先
使用人主张商标申请人以不正当手段抢先注册其在先使用并有一定影响的商标的，
如果在先使用商标已经有一定影响，而商标申请人明知或者应知该商标，即可推定
其构成‘以不正当手段抢先注册’。但商标申请人举证证明其没有利用在先使用商
标商誉的恶意的除外。在先使用人举证证明其在先商标有一定的持续使用时间、区
域、销售量或者广告宣传的，人民法院可以认定为有一定影响。在先使用人主张商
标申请人在与其不相类似的商品上申请注册其在先使用并有一定影响的商标，违反
商标法第三十二条规定的，人民法院不予支持。”根据上述规定，第三十二条后半
段的构成要件之一是商标申请人具有主观恶意，即以不正当手段抢先注册商标。
本案中，关于某传媒公司申请注册诉争商标是否存在主观恶意的问题。原审已
查明，《美丽俏佳人》节目由北京某公司于 2005 年下半年开始筹备并制作。2006
年、2007 年，北京某公司与海南某公司签订合作协议，约定《美丽俏佳人》节目
由双方共同投资，北京某公司制作，节目著作权归双方共同所有。2008 年 1 月，
某传媒公司与海南某公司签订合作协议，约定《美丽俏佳人》节目由双方共同投
资，某传媒公司制作，节目著作权归双方共同所有。2006 年 1 月，《美丽俏佳
人》节目在旅游卫视首播，此后持续在该平台播放至 2012 年 12 月 31 日。2008
年 1 月，北京某公司与某传媒公司签订合同，约定北京某公司将其与海南某公司
共同享有的 2006 年至 2007 年的《美丽俏佳人》（集数共 312 期）电视节目著
作权转让给某传媒公司。北京某公司注销后，其股东出具说明，明确自 2008 年 1
月 15 日起，将包括“美丽俏佳人”美术作品著作权在内的全部权益转让给某传媒
公司。基于上述事实，可分析如下：其一，虽然海南某公司与北京某公司或某传媒
公司先后签订的合作协议均约定，双方共同享有《美丽俏佳人》节目的著作权，但
并未约定“美丽俏佳人”作为商标的权益归属。其二，本案诉争商标为图文商标，
标志与“美丽俏佳人”美术作品完全相同。“美丽俏佳人”美术作品系 2005 年许
某江受北京某公司委托而创作，著作权归北京某公司享有。在北京某公司注销后，
该美术作品的著作权转移至某传媒公司。其三，《美丽俏佳人》节目最初由北京某
公司策划与制作。在诉争商标申请日之前，某传媒公司已实际开展《美丽俏佳人》
节目制作服务。综合考虑以上因素，某传媒公司于 2008 年 8 月 29 日向商标局
提出诉争商标的注册申请，申请注册在第 41 类“广播和电视节目制作、电视文娱
节目”等服务项目上，具有正当性，不存在主观恶意。因此，诉争商标的注册未违
反 2013 年商标法第三十二条后半段关于申请商标注册“不得以不正当手段抢先注
册他人已经使用并有一定影响的商标”的规定。二审法院未全面考虑 2013 年商标
法第三十二条后半段的适用要件，适用法律有误。
1489
关于第 47798 号裁定认为海南某公司与某传媒公司均享有诉争商标所承载的
商誉、不宜由某传媒公司一方独享的问题。首先，2013 年商标法第三十二条后半
段应置于商标法体系中予以理解。我国商标法实行商标权注册取得制度。2013 年
商标法第三条第一款规定：“经商标局核准注册的商标为注册商标，包括商品商
标、服务商标和集体商标、证明商标；商标注册人享有商标专用权，受法律保
护。”第四条规定：“自然人、法人或者其他组织在生产经营活动中，对其商品或
者服务需要取得商标专用权的，应当向商标局申请商标注册。本法有关商品商标的
规定，适用于服务商标。”依此规定，商标专用权受法律保护，相关主体取得商标
专用权的途径是申请商标注册。但为了平衡各方当事人的利益，兼顾公平原则，我
国商标法对未注册商标亦予以一定程度的保护，如 2013 年商标法第十三条第二
款、第十五条、第三十二条后半段、第五十九条第三款等。对于在先使用并具有一
定影响的未注册商标，一方面 2013 年商标法第三十二条后半段禁止他人恶意抢
注；另一方面 2013 年商标法第五十九条第三款允许在先使用人在原有范围内继续
使用。其次，在权利的归属方面，我国商标法与著作权法、专利法的规定有所不
同。根据著作权法的规定，著作权一般属于创作作品的人，即作者。两人以上合作
创作的作品，著作权由合作作者共同享有。根据专利法的规定，非职务发明创造，
申请专利的权利属于发明人或者设计人，即对发明创造的实质性特点作出创造性贡
献的人。合作、委托完成的发明创造，除另有协议的以外，申请专利的权利属于完
成或者共同完成的单位或者个人。而商标注册采取申请在先原则，根据 2013 年商
标法第三十一条的规定，两个或者两个以上的商标注册申请人，在同一种商品或者
类似商品上，以相同或者近似的商标申请注册的，初步审定并公告申请在先的商
标；同一天申请的，初步审定并公告使用在先的商标。商标法既未规定只有在先使
用商标才可申请注册，亦未规定因共同使用商标或共同对商标商誉作出贡献而成为
共同商标权人。再次，当行政机关认定申请注册的商标是否违反 2013 年商标法第
三十二条后半段规定时，须对在先使用商标的商誉是否达到有一定影响、商标申请
人是否有利用在先使用商标商誉的恶意等一系列构成要件综合分析。如前所述，本
案诉争商标申请人某传媒公司没有利用他人在先使用商标商誉的恶意。因此，在缺
乏法律明确规定及合同依据的情况下，商标评审委员会进行商誉贡献的分析判断，
采取财产共有的思路进而得出海南某公司与某传媒公司共享诉争商标商誉、排除某
传媒公司在先申请的结论，适用法律错误。
裁判要旨
商标申请人举证证明其申请注册商标具有正当性，没有利用在先使用商标商誉
恶意的，不构成商标法第三十二条规定的情形。
1490
我国商标法实行商标权注册取得制度，采取申请在先原则，并未规定只有在先
使用商标才可申请注册，亦未规定因共同使用商标或共同对商标商誉作出贡献而成
为共同商标权人。在缺乏法律明确规定及合同依据的情况下，不能采取财产共有的
思路认定商标商誉可以共享、排除商标申请人在先申请的正当性，认定其构成以不
正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 32 条（本案适用的是 2013 年修正的《中华人
民共和国商标法》第 32 条）
《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的规定》第 23 条
一审：北京知识产权法院（2015）京知行初字第 4913 号行政判决（2018 年
3 月 26 日）
二审：北京市高级人民法院（2018）京行终 4403 号行政判决（2018 年 11
月 5 日）
再审审查：最高人民法院（2019）最高法行申 7392 号行政裁定（2021 年 6
月 25 日）
再审审理：最高人民法院（2021）最高法行再 261 号行政判决（2021 年 12
月 17 日）
1491
【 】某某知识产权资产公司诉国家知识产权局商标 申请驳回复审行政纠纷案 仅直接表示商品主要原料与商标显著性的认
——
定
关键词
行政商标申请驳回复审行政纠纷商标显著性标志商品主要原料
基本案情
某某知识产权资产公司申请，在以下指定使用商品（第 5 类，类似群 0501-
0502）上注册商标（以下简称诉争商标）：医用食物营养添加剂（含有二十二碳六
烯酸）；婴儿牛奶（含有二十二碳六烯酸）（婴儿食品）；营养补充剂（含有二十
二碳六烯酸）；维生素（含有二十二碳六烯酸）；医用营养品（含有二十二碳六烯
酸）；医用营养食物成分（含有二十二碳六烯酸）；婴儿食品（含有二十二碳六烯
酸）；婴儿配方食品（含有二十二碳六烯酸）；医用营养食物（含有二十二碳六烯
酸）（病人用）；维生素制剂（含有二十二碳六烯酸）；医用油（含有二十二碳六
烯酸）；人用维生素制剂（油状）（含有二十二碳六烯酸）。2015 年 11 月 8
日，商标评审委员会作出商标驳回复审决定书，认定：诉争商标构成商标法第十条
第一款第七项和第十一条第一款第二项所指情形，决定：驳回诉争商标的注册申
请。某某知识产权资产公司向北京知识产权法院起诉。
北京知识产权法院于 2017 年 5 月 26 日作出（2016）京 73 行初 1525 号
行政判决：一、撤销商标评审委员会作出的被诉决定；二、商标评审委员会针对某
某知识产权资产公司就诉争商标所提驳回复审申请重新作出决定。商标评审委员会
提起上诉。北京市高级人民法院于 2019 年 1 月 28 日作出（2018）京行终 4314
号行政判决：一、撤销北京知识产权法院（2016）京 73 行初 1525 号行政判决；
二、驳回某某知识产权资产公司的诉讼请求。某某知识产权资产公司申请再审。最
高人民法院裁定提审本案，并于 2021 年 9 月 30 日作出（2021）最高法行再
257 号行政判决：一、撤销北京市高级人民法院（2018）京行终 4314 号行政判
决；二、维持北京知识产权法院（2016）京 73 行初 1525 号行政判决。
裁判理由
法院生效裁判认为：依照商标法第十一条规定，认定某个标志属于该条第一款
第二项所指的标志，不具备显著性，不应注册，应当符合下列条件：一是该标志是
直接表示指定使用商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的
1492
标志。直接表示是指商标直接说明或者描述了指定使用商品的质量、主要原料等特
点，或者仅由对商品质量等特点具有直接说明性和描述性的标志构成。二是该标志
仅仅包含直接说明或描述商品特点的标志，没有其他非用于指示说明商品特点的成
分，或者只能作出指示说明商品特点的理解。三是该标志没有因为使用而获得显著
性。本案诉争商标整体经过独特设计，尽管其中英文“DHA”使用在指定商品上
具有表示商品原料的说明性，但经过对文字的美术设计，加上图形设计，诉争商标
不再是仅仅用于表示商品原料的标志，诉争商标的整体具有显著性。诉争商标在我
国进行了长期使用，获得了较高的知名度，公众能够将诉争商标标志认知为商标，
而非理解为产品的原料。因此，诉争商标具有识别商品来源的作用，不属于商标法
第十一条第一款第二项所指的标志。
裁判要旨
认定某个标志是否属于商标法第十一条第一款第二项所指的标志，不具备显著
性，应当符合下列条件：一是该标志是直接表示指定使用商品的质量、主要原料、
功能、用途、重量、数量及其他特点的标志。直接表示是指商标直接说明或者描述
了指定使用商品的质量、主要原料等特点，或者仅由对商品质量等特点具有直接说
明性和描述性的标志构成。二是该标志仅仅包含直接说明或描述商品特点的标志，
没有其他非用于指示说明商品特点的部分，或者只能作出指示说明商品特点的理
解。三是该标志没有因为使用而获得显著性。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 10 条第 1 款第 7 项、第 11 条第 1 款第 2
项
一审：北京知识产权法院（2016）京 73 行初 1525 号行政判决（2017 年 5
月 26 日）
二审：北京市高级人民法院（2018）京行终 4314 号行政判决（2019 年 1 月
28 日）
再审：最高人民法院（2021）最高法行再 257 号行政判决（2021 年 9 月 30
日）
1493
【 】董某与国家知识产权局、某洁公司商标权无效 宣告请求行政纠纷案 无真实使用意图大量注册商标的行为规制
——
关键词
行政商标权无效宣告请求行政纠纷不正当手段无真实使用意图囤积商标行为
基本案情
法院经审理查明：董某及其关联公司申请注册了 15 枚与“SK-
II”“MOONY”“ABC”“Capri-Sun 果倍爽”等具有一定知名度商标高度近似的
商标。某洁公司依据 2001 年修改的《中华人民共和国商标法》第四十一条第一款
的规定提起行政诉讼，请求宣告诉争商标“SK-II”无效。某洁公司不服国家知识
产权局就此作出的被诉裁定，提起行政诉讼。
北京知识产权法院于 2018 年 10 月 30 日作出（2017）京 73 行初 8117 号
行政判决：驳回某洁公司的诉讼请求。某洁公司不服，提起上诉，在诉讼中，董某
未能提交证据证明对上述绝大部分商标进行了实际使用，亦无法证明其大量注册商
标行为系出于正常的生产经营需要。北京市高级人民法院二审认为，诉争商标
“SK-II”核定使用在“卫生巾；卫生垫；消毒棉”等商品上，并不存在对其指定
使用商品的质量等特点作了超出固有程度的表示，容易使公众对商品的质量等特点
产生错误的认识。但董某及其关联公司的大量囤积商标的行为，并无真实使用意
图，不当占用社会公共资源，扰乱了商标注册管理秩序，已构成 2001 年商标法第
四十一条第一款规定的“以其他不正当手段”的情形。因此，二审法院于 2020 年
6 月 19 日作出（2019）京行终 3000 号行政判决：一、撤销北京知识产权法院
（2017）京 73 行初 8117 号行政判决；二、撤销原国家工商行政管理总局商标评
审委员会作出的商评字[2017]第 65143 号《关于第 304971*号“SK-II”商标无效
宣告请求裁定书》；三、国家知识产权局就某洁公司针对第 304971*号“SK-II”
商标提出的复审申请重新作出裁定。董某不服二审判决申请再审，最高人民法院经
审查，于 2021 年 7 月 5 日作出（2021）最高法行申 577 号行政裁定：驳回董
某的再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：2001 年商标法第四十一条第一款规定：“已经注册的商
标，违反本法第十条、第十一条、第十二条规定的，或者是以欺骗手段或者其他不
正当手段取得注册的，由商标局撤销该注册商标；其他单位或者个人可以请求商标
评审委员会裁定撤销该注册商标。”
1494
根据二审法院查明的事实，董某及其关联公司申请注册了 15 枚与“SK-
II”“MOONY”“ABC”“Capri-Sun 果倍爽”等具有一定知名度商标高度近似的
商标，且直至再审审查程序，董某亦未提交证据证明对上述绝大部分商标进行了实
际使用，亦不足以证明其大量注册商标行为系出于正常的生产经营需要。此种大量
申请注册商标用以囤积、并无真实使用意图、不当占用社会公共资源、扰乱商标注
册管理秩序的行为，确已构成“以其他不正当手段”取得注册的情形，属于 2001
年商标法第四十一条第一款规定的情形。诉争商标核定使用的商品与引证商标核定
使用商品是否构成类似商品，与诉争商标是否属于 2001 年商标法第四十一条第一
款规定情形无关。
裁判要旨
当事人及其关联公司大量申请注册与他人有一定影响的商标高度近似的商标，
且未能提交证据证明商标已投入实际使用，亦不能证明其商标注册行为系出于正常
的生产经营需要的，应当认定为“以其他不正当手段”取得注册的情形。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 44 条第 1 款（本案适用的是 2001 年修正的
《中华人民共和国商标法》第 41 条第 1 款）
一审：北京知识产权法院（2017）京 73 行初 8117 号行政判决（2018 年 10
月 30 日）
二审：北京市高级人民法院（2019）京行终 3000 号行政判决（2020 年 6 月
19 日）
再审：最高人民法院（2021）最高法行申 577 号行政裁定（2021 年 7 月 5
日）
1495
【 】平罗县某玻璃纤维有限公司诉国家知识产权局 商标申请驳回复审行政纠纷案 再审申请中放弃部分复审商品项目的行
——
为认定
关键词
行政商标申请驳回复审行政纠纷商品项目近似商标放弃被诉决定
基本案情
平罗县某玻璃纤维有限公司提出第 2806863*号“大德 DADE”商标（以下简
称诉争商标）的注册申请，指定使用商品为第 24 类第 2401-2402 群组的“热敷
胶粘纤维布；无纺布；纺织品制过滤材料；纺织用玻璃纤维织物；纺织纤维织物；
塑料材料（织物代用品）；树脂布；聚丙烯编织布；金属棉（太空棉）；航空气球
用不透气织物”商品。该商标注册申请被驳回后，平罗县某玻璃纤维有限公司提出
复审申请，国家知识产权局经审查作出驳回复审决定，对诉争商标在复审商品上的
注册申请予以驳回。平罗县某玻璃纤维有限公司不服复审决定，提起行政诉讼，请
求法院撤销该复审决定并判令国家知识产权局重新作出决定。
北京知识产权法院于 2019 年 11 月 25 日作出（2019）京 73 行初 4671 号
行政判决：驳回平罗县某玻璃纤维有限公司的诉讼请求。平罗县某玻璃纤维有限公
司不服一审判决，提起上诉。北京市高级人民法院于 2020 年 6 月 5 日作出
（2020）京行终 1102 号民事判决：驳回上诉，维持原判。平罗县某玻璃纤维有限
公司不服二审判决，向最高人民法院申请再审。平罗县某玻璃纤维有限公司在再审
申请期间提出，除 2401 类别中的“无纺布”“纺织纤维织物”商品相同外，诉争
商标指定使用商品与第 310037*号“dade大德”商标（以下简称引证商标）核定
使用的其他商品不构成同一种商品或类似商品。为有效避免混淆误认，平罗县某玻
璃纤维有限公司自愿放弃 2401 类全部商品类别和 2402 类别中除“纺织用玻璃纤
维织物”之外的全部商品，仅保留 2402 类别中的“纺织用玻璃纤维织物”一项商
品。平罗县某玻璃纤维有限公司认为，放弃部分复审商品项目后，诉争商标与引证
商标不构成类似商品上的近似商标，应予注册。据此，请求撤销被诉决定及一审、
二审判决，判令国家知识产权局重新作出决定。最高人民法院于 2021 年 5 月 31
日作出（2021）最高法行申 3088 号行政裁定：驳回平罗县某玻璃纤维有限公司的
再审申请。
裁判理由
1496
法院生效裁判认为：根据《中华人民共和国行政诉讼法》第六条规定：“人民
法院审理行政案件，对行政行为是否合法进行审查。”判断国家知识产权局作出被
诉决定是否合法，应根据该决定作出时的法律规定和事实情况作出认定，平罗县某
玻璃纤维有限公司在再审申请书中放弃部分复审商品项目的行为，不应纳入审查被
诉决定的作出是否合法的考量范围。
裁判要旨
判断国家知识产权局作出被诉决定是否合法，应根据该决定作出时的法律规定
和事实情况作出认定，当事人在再审申请书中放弃部分复审商品项目的行为不应纳
入审查被诉决定的作出是否合法的考量范围。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 30 条
《中华人民共和国行政诉讼法》第 6 条
一审：北京知识产权法院（2019）京 73 行初 4671 号行政判决（2019 年 11
月 25 日）
二审：北京市高级人民法院（2020）京行终 1102 号民事判决（2020 年 6 月
5 日）
再审：最高人民法院（2021）最高法行申 3088 号行政裁定（2021 年 5 月
31 日）
1497
【 】常州某联电源制造有限公司诉国家工商行政管 理总局商标评审委员会与第三人常州市某联电源有限公司商标撤销行政纠纷
案 《商标法》第四十一条第一款及第三十一条的适用
——
关键词
行政商标撤销行政纠纷撤销理由有一定影响
基本案情
常州某联电源制造有限公司（以下简称某制造公司）不服国家工商行政管理总
局商标评审委员会（以下简称商标评审委员会）作出的（2005）第 2709 号裁定书
（以下简称第 2709 号裁定），向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第
2709 号裁定。
法院经审理查明：常州市某联电源有限公司（以下简称某电源公司）成立于
2000 年 3 月 17 日，注册资本 50 万元；某制造公司成立于 2001 年 9 月 18
日，注册资本 50 万元，法定代表人许某，为臧某的岳母。争议商标图形与某电源
公司产品宣传材料上使用的“创联及图形”标志中的图形视觉印象完全相同。某制
造公司总经理臧某从 2000 年 3 月至 2001 年 11 月在某电源公司工作，任市场
部经理，其妻子吴某从 2000 年 3 月至 2001 年 12 月为某电源公司的股东；
2001 年 9 月臧某、吴某仍在某电源公司领取工资。
某制造公司于 2001 年 9 月 29 日在第 9 类电开关商品上申请注册“诚联及
图形”商标（以下简称争议商标），2003 年 2 月 14 日被核准注册，注册号为
198149X。2004 年 3 月 3 日，某电源公司向商标评审委员会提出撤销争议商标
的申请。2005 年 9 月 8 日，商标评审委员会依据《商标法》第 41 条第 1 款和
第 43 条的规定，作出第 2709 号裁定，撤销争议商标。
北京市第一中级人民法院作出（2005）一中行初字第 1088 号行政判决：撤销
商标评审委员会的裁定。某电源公司不服提起上诉，北京市高级人民法院作出
（2006）高行终字第 283 号行政判决：撤销一审判决，维持商标评审委员会的裁
定。某制造公司不服提出再审申请，最高人民法院于 2008 年 9 月 24 日作出
（2006）行监字第 118-1 号行政裁定：驳回某制造公司的再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：商标评审委员会综合各证据认定某电源公司对争议商标图
形使用在先并无不当。某制造公司主张争议商标图形的著作权属于臧某，但没有提
1498
交充分的证据予以证明，该项申诉理由没有事实依据，不能成立。在《商标法》第
41 条第 1 款中，“以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册”的情形并列，涉及
的是撤销商标注册的绝对事由，这些行为损害的是公共秩序或者公共利益，或者是
妨碍商标注册管理秩序的行为；该条第 2 款的规定属于涉及商标注册损害特定权
利人民事权利的相对撤销事由。在涉及在先权利的注册商标争议中，不应当适用该
条款的规定。商标评审委员会的裁定及一、二审法院的判决适用《商标法》第 41
条第 1 款的规定撤销争议商标，适用法律有不当之处。某电源公司申请撤销本案
争议商标的依据之一就是《商标法》第 31 条，并提供了在先使用和其商标有一定
影响的证据。某制造公司在评审答辩书中承认某电源公司的经营状况很好，对某电
源公司的产品销售额也没有提出异议。考虑到臧某作为某电源公司的投资人之一和
高级管理人员，在明知某电源公司使用争议商标的图形标志的情况下，创办经营同
类业务的公司并在同类商品上抢注某电源公司正在使用的商标及商标图形，不正当
性是明显的。《商标法》第 31 条规定的“有一定影响”的商标，通常是指已经使
用了一定时间，因一定的销售量、广告宣传等而在一定范围的相关公众中具有知名
度，被视为区分商品或服务来源的未注册商业标志。根据本案的具体情况，应该认
定某电源公司在先使用的商标有一定影响，争议商标注册违反了《商标法》第 31
条的规定，应该依据第 41 条第 2 款的规定予以撤销。商标评审委员会撤销争议
商标的裁定及终审判决虽然在适用法律上有不当之处，但是裁判结果正确，无须再
启动审判监督程序予以纠正。
裁判要旨
1.《商标法》（2001 年修正）第 41 条第 1 款关于“以欺骗手段或者其他不
正当手段取得注册”的规定不能作为撤销注册商标的私权理由。
2.《商标法》（2001 年修正）第 31 条规定的商标“有一定影响”，要求不应
过高，根据案件具体情况应有一定的弹性。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 32 条（本案适用的是 2001 年修正的《中华人
民共和国商标法》第 31 条）
《中华人民共和国商标法》第 44 条（本案适用的是 2001 年修正的《中华人
民共和国商标法》第 41 条）
一审∶北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第 1088 号行政判决
二审：北京市高级人民法院（2006）高行终字第 283 号行政判决
再审审查∶最高人民法院（2006）行监字第 118-1 号行政裁定（2008 年 9
月 24 日）
1499
【 】日本株式会社双某社诉国家工商行政管理总局 商标评审委员会与第三人广州市某眼镜有限公司商标行政纠纷申请案
——
以争议商标的注册侵犯在先著作权等为由提起申请撤销该注册商标的期限计
算
关键词
行政商标行政纠纷撤销期限
基本案情
日本株式会社双某社（以下简称双某社）不服国家工商行政管理总局商标评审
委员会（以下简称商标评审委员会）作出的[2005]第 4645 号裁定（以下简称第
4645 号裁定），向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第 4645 号裁
定。
法院经审理查明：《蜡笔小新》是日本公民某义人创作的漫画作品，双某社于
1992 年经某义人授权获得该作品独占性、排他性的著作权及商品化权。自 1994
年开始，双某社在日本、我国台湾地区等地申请注册了“蜡笔小新”商标，涉及第
9、14、16、25 类等十几个类别。1996 年 11 月 26 日，广州市某眼镜有限公司
（以下简称某有限公司）向国家工商管理局商标局（以下简称商标局）申请注册了
第 113337X 号“蜡笔小新”文字商标，该商标申请于 1997 年 12 月 7 日获得
核准，核定使用商品为第 9 类，包括眼镜等。2003 年，《蜡笔小新》漫画在中国
大陆开始发行。2004 年 10 月 19 日，某有限公司受让了第 113337X 号“蜡笔
小新”文字商标。2005 年 1 月 26 日，双某社请求商标评审委员会撤销争议商
标。商标评审委员会经审查认为，双某社于 2005 年 1 月 26 日提出申请，应适
用新修改后的商标法，对于已经注册的商标，修改后的《商标法》第三十一条规定
申请撤销的期限为五年。本案争议的商标于 1997 年 12 月 7 日获得商标专用
权，注册已近八年，超过了五年的法定期限，故双某社主张本案中的五年期限应自
新商标法实施之日，即 2001 年 12 月 1 日起算的理由不能成立。双某社根据
《商标法》第三十一条申请撤销争议商标已超出法定期限，其请求应予驳回。争议
商标于 1997 年在中国大陆注册，双某社早在 1994、1995 年开发“蜡笔小新”产
品，将“蜡笔小新”卡通形象用于开发、制造玩具、文具、服饰等商品，并在日
本、我国台湾地区、我国香港地区市场有一定影响，但此影响并不当然及于中国大
陆地区。双某社的“蜡笔小新”商标在日本、我国台湾地区、我国香港地区市场有
一定知名度，但“蜡笔小新”漫画及相关商品进入中国大陆市场在 2003 年左右，
1500
故难以证明争议商标的原注册人在申请注册本案争议商标时具有恶意，故双某社以
《商标法》第三十一条第一款撤销争议商标的主张不能成立。2005 年 12 月 30
日，商标评审委员会作出[2005]第 4645 号裁定，维持第 113337X 注册商标。
北京市第一中级人民法院作出（2006）一中行初字第 404 号行政判决：维持
第 4645 号裁定。双某社不服提起上诉，北京市高级人民法院作出（2006）高行终
字第 381 号行政判决：驳回上诉，维持一审判决。双某社不服提出再审申请，最
高人民法院于 2008 年 12 月 9 日作出（2007）行监字第 31-1 号行政裁定：驳
回双某社的再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：双某社以争议商标的注册侵害其著作权等为由，在商标法
修改施行后向商标评审委员会提出撤销争议商标申请，依照《最高人民法院关于审
理商标案件有关管辖和法律适用范围问题的解释》第五条之规定，本案争议应当适
用修改后的商标法的相关规定进行审查。修改后的《商标法》第四十一条第二款规
定:“已经注册的商标违反本法第十三条、第十五条、第十六条、第三十一条规定
的，自商标注册之日起五年内，商标权人或者利害关系人可以请求商标评审委员会
裁定撤销该注册商标。对恶意注册的，不受五年的时间限制。”据此，双某社依据
《商标法》第三十一条等规定，以争议商标的注册侵犯其在先著作权等为由提起申
请撤销该注册商标，应当自该注册商标注册之日起五年内提出。因双某社于 2005
年 1 月 26 日提出撤销申请，距该注册商标的注册之日已逾七年，商标评审委员
会和一审法院认定其提出撤销申请的时间已超过商标法规定的法定期限，据此驳回
申请，符合法律的规定。二审判决关于商标法规定的五年期限应自 2001 年 12 月
1 日商标法生效之日起计算的认定没有法律依据，但裁判结果正确，故无需要再启
动审判监督程序予以纠正。最高人民法院依照《最高人民法院关于执行<中华人民
共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十四条的规定，驳回双某社的再审申
请。
裁判要旨
依据《商标法》第三十一条等规定，以争议商标的注册侵犯在先著作权等为由
提起申请撤销该注册商标，应当自该注册商标注册之日起五年内提出;关于商标法
规定的五年期限应自 2001 年 12 月 1 日商标法生效之日起计算的认定没有法律
依据。
关联索引
1501
《中华人民共和国商标法》第 32 条（本案适用的是 2001 年修正的《中华人
民共和国商标法》第 31 条）
一审：北京市第一中级人民法院（2006）一中行初字第 404 号行政判决
二审：北京市高级人民法院（2006）高行终字第 381 号行政判决
再审审查：最高人民法院（2007）行监字第 25-1、26-1、27-1、28-1、29-
1、30-1、31-1、32-1、33-1 号行政判决（2008 年 12 月 9 日）
1502
【 】（瑞士）豪夫迈某控股公司与国家工商行政管 理总局商标评审委员会、西某药业股份有限公司商标行政纠纷案 判断
——
是否存在在先权利的时间点确定
关键词
行政商标行政纠纷在先权利以不正当手段抢先注册申请日
基本案情
（瑞士）豪夫迈某控股公司（以下简称某控股公司）不服国家工商行政管理总
局商标评审委员会（以下简称商标评审委员会）作出的商评字（2005）第 0675 号
裁定（以下简称第 0675 号裁定），向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤
销第 0675 号裁定。
法院经审理查明：1987 年 11 月 12 日某控股公司与西某药业股份有限公司
（以下简称某药业公司）的前身某制药三厂签订了包括商标许可使用在内的合作生
产协议，即《关于“散利痛片”在中国生产、销售的协议》。协议第 9 条规定，
“商标使用权，在这协议下生产的产品，受以下第 10 条的约束，某控股公司无须
现金补偿的给予某制药三厂在中国市场商标名 saridon 散利痛的使用权。在产品外
包装上，注明 saridon 散利痛是某控股公司委托制造。协议有效期三年，至 1991
年 12 月 31 日期满。”1992 年 3 月 17 日某药业公司向国家工商行政管理总局
商标局申请了“散列通”商标，该商标申请于 1993 年 2 月 28 日被核准注册，
商标注册号为 63161X，使用商品为第 5 类西药。1993 年 11 月 3 日某控股公
司与某药业公司签订会谈纪要，确认：1、西南公司从 1990 年起在散利痛片的宣
传与销售上投入了大量资金、人力，致使市场迅速扩大，某控股公司对此承认并表
示满意；2、某药业公司要求继续合作，某控股公司不同意；3、某控股公司要求某
药业公司不再使用“罗氏”、“Saridon”、“散利痛”。1993 年 11 月 9 日某药
业公司向国家商标局申请在第 5 类西药上注册“散利痛”商标，1995 年 4 月 21
日该商标申请被初审公告，审定号为 75657X。1995 年 6 月 28 日某控股公司提
出异议，国家商标局遂于 1996 年 12 月 25 日作出（1996）第 568 号异议裁
定，某药业公司申请的第 75657X 号“散利痛”商标不予核准注册。某药业公司
不服，请求商标评审委员会复审，商标评审会员于 1998 年 7 月 28 日作出
（1998）第 1415 号终局裁定，第 75657X 号“散利痛”商标不予核准注册，理
由是：某控股公司提供了充分的证据材料证明“散利痛”为其英文商标“Saridon”
的中文译音，该散利痛文字为某控股公司独创并长期使用，某药业公司与某控股公
1503
司曾因合作生产散利痛片而明知“散利痛”商标的归属却在双方合同结束后，违反
诚实信用原则，申请注册了某控股公司独创的“散利痛”，已构成了《商标法实施
细则》第二十五条所指的注册不当行为。此后，某控股公司又于 1999 年 7 月 30
日请求商标评审委员会撤销某药业公司的第 63161X 号“散列通”商标，理由是
“散利痛”是某控股公司的未注册商标，某药业公司违背诚实信用原则将与“散利
痛”相近似的“散列通”注册为商标，侵犯了某控股公司的在先权利。商标评审委
员会经审查认为，散利痛不属于本商标的通用名称。某控股公司在 1987 年至
1992 年曾与某药业公司合作生产散利痛片，产品使用的商标是散利痛及 Saridon，
散列通不是某控股公司在先使用的中文商标，也无证据证明散利痛作为 Saridon 的
对应中文申请日前已被消费者广泛接受并产生一定影响。散利痛、散列通在文字含
义及产生的对功效的作用也有明显区别，普通消费者一般不会将其识别为同一商
标。某药业公司注册“散列通”的行为不属于抢先注册他人商标的行为。散列通与
散利痛文字构成存在明显区别，某控股公司关于散列通会被消费者误认为 Saridon
的对应中文从而与散利痛发生混淆缺乏足够的事实依据。故不能认定某药业公司的
注册行为违反了诚实信用原则。2005 年 4 月 26 日商标评审委员会作出（2005）
第 0675 号裁定，某药业公司的第 63161X 号“散列通”商标予以维持。
北京市第一中级人民法院于 2005 年 10 月 20 日作出（2005）一中行初字第
677 号行政判决：1.撤销第 0675 号裁定;2.由商标评审委员会重新作出裁定。某药
业公司不服提起上诉，北京市高级人民法院于 2006 年 4 月 23 日作出（2006）
高行终字第 253 号行政判决:1.驳回上诉;2.维持一审判决。某药业公司提出再审申
请，最高人民法院经过审查后于 2007 年 8 月 12 日作出（2007）行监字 112-1
号行政裁定，提审本案。提审后，最高人民法院经审理后于 2009 年 8 月 18 日
作出（2009）行提字第 1 号行政判决:1.撤销北京市高级人民法院（2006）高行终
字第 253 号行政判决；2.撤销北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第
677 号行政判决；3.维持国家工商行政管理总局商标评审委员会商评字（2005）第
0675 号裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：在 2001 年 10 月 31 日散利痛地方标准被修改之前，
“散利痛”是一种以乙酰氨基酚为主，辅加咖啡因和异丙安替比林的解热、镇痛药
的法定通用名称。由于我国商标法和药品管理法均禁止在药品上使用未注册商标，
某药业公司申请注册“散列通”商标及该商标被核准注册之时，“散利痛”在法律
上不可能是“散利痛片”的未注册商标。某控股公司在与某药业公司合作期间，在
合作生产的“散利痛片”上对“散利痛”的使用，是根据药品管理法及药品说明书
和标签管理等相关规定，对药品通用名称的标注，不能认定其为对未注册商标的使
1504
用。最高人民法院在该判决中进而认为，鉴于在某药业公司提出“散列通”商标申
请注册时，“散利痛”并非未注册商标，因此其不构成某控股公司提出争议的权利
基础。虽然商标评审委员会第 0675 号裁定关于“散利痛”是某控股公司的未注册
商标事实认定错误，但其关于维持“散列通”商标注册的结论正确，应予维持。
裁判要旨
商标法规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手
段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。人民法院依据该规定审查判断诉争
商标是否侵害他人在先权利，一般应当以诉争商标申请日前是否存在在先权利为时
间界限。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 32 条（本案适用的是 2001 年修正的中华人民
共和国商标法》第 31 条）
一审：北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第 677 号行政判决
（2005 年 10 月 20 日）
二审：北京市高级人民法院（2006）高行终字第 253 号行政判决（2006 年 4
月 23 日）
再审审查：最高人民法院（2007）行监字 112-1 号行政裁定（2007 年 8 月
12 日）
再审：最高人民法院（2009）行提字第 1 号行政判决（2009 年 8 月 18
日）
1505
【 】某牌有限公司诉国家工商行政管理总局商标评 审委员会商标驳回复审行政纠纷案 含有国名的标志可否注册为商标
——
关键词
行政驳回复审行政纠纷商标国家名称
基本案情
某牌有限公司（以下简称某公司）不服国家工商行政管理总局商标评审委员会
（以下简称商标评审委员）会作出的商评字［2008］第 28028 号《关于第
495320X 号“中国劲酒”商标驳回复审决定书》（以下简称第 28028 号决定），
向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第 28028 号决定。
法院经审理查明：2005 年 10 月 20 日，某公司向国家工商行政管理总局商
标局（简称商标局）申请在第 33 类果酒（含酒精）、开胃酒、蒸馏饮料、葡萄
酒、酒（饮料）、米酒、含酒精液体、酒精饮料（啤酒除外）、黄酒、食用酒精等
商品上注册第 495320X 号“中国劲酒”商标（简称申请商标）。2008 年 2 月
26 日，商标局作出商标驳回通知书，认为申请商标内含我国国名，不得作为商标
使用，不宜注册，根据《商标法》第十条第一款第（一）项、第二十八条的规定，
驳回申请商标的注册申请。某公司不服该驳回决定，向商标评审委员会申请复审
称：申请商标中的主体“劲”是某公司已经注册的商标，具有很高的知名度，已经
被认定为驰名商标。申请商标中的“中国”与“劲”字的字体、表现形式均不相
同，“中国”在申请商标中仅仅起到表示申请人所属国的作用。根据《商标审查及
审理标准》，申请商标不在禁止注册的范围之列，应予初步审定公告。2008 年 11
月 24 日，商标评审委员会作出第 28028 号决定，认为申请商标中的“中国”为
我国国家名称，属于《商标法》第十条第一款第（一）项明确规定不得作为商标使
用的标志，依法应予驳回。某公司关于在其较有知名度的商标中加入“中国”就可
当然获准注册的主张缺乏法律依据。因此，商标评审委员会决定驳回申请商标的注
册申请。
北京市第一中级人民法院于 2009 年 4 月 7 日作出（2009）一中行初字第
441 号行政判决：撤销第 28028 号决定。商标评审委员会不服提起上诉，北京市
高级人民法院于 2009 年 8 月 19 日作出（2009）高行终字第 829 号行政判决：
维持一审判决。商标评审委员会提出再审申请，最高人民法院经过审查后于 2010
年 4 月 6 日作出（2010）知行字第 29 号行政裁定：提审本案。提审后，最高人
民法院经审理后于 2010 年 12 月 20 日作出第（2010）行提字第 4 号行政判
决：1.维持二审判决;2.由商标评审委员会重新作出复审决定。
1506
裁判理由
法院生效裁判认为：商标是用以区别不同生产经营者所提供的商品或者服务的
标志。《商标法》第十条第一款第（一）项规定，同中华人民共和国的国家名称相
同或者近似的标志不得作为商标使用。此处所称同中华人民共和国的国家名称相同
或者近似，是指该标志作为整体同我国国家名称相同或者近似。如果该标志含有与
我国国家名称相同或者近似的文字，且其与其他要素相结合，作为一个整体已不再
与我国国家名称构成相同或者近似的，则不宜认定为同中华人民共和国国家名称相
同或者近似的标志。本案中，申请商标可清晰识别为“中国”“劲”“酒”三部
分，虽然其中含有我国国家名称“中国”，但其整体上并未与我国国家名称相同或
者近似，因此申请商标并未构成同中华人民共和国国家名称相同或者近似的标志，
商标评审委员会关于申请商标属于《商标法》第十条第一款第（一）项规定的同我
国国家名称相近似的标志，据此驳回申请商标的注册申请不妥，予以纠正，其相关
申诉理由亦不予支持。
但是，国家名称是国家的象征，如果允许随意将其作为商标的组成要素予以注
册并作商业使用，将导致国家名称的滥用，损害国家尊严，也可能对社会公共利益
和公共秩序产生其他消极、负面影响。因此，对于上述含有与我国国家名称相同或
者近似的文字的标志，虽然对其注册申请不宜根据《商标法》第十条第一款第
（一）项进行审查，但并不意味着属于可以注册使用的商标，而仍应当根据《商标
法》其他相关规定予以审查。例如，此类标志若具有不良影响，仍可以按照《商标
法》相关规定认定为不得使用和注册的商标。据此，就本案而言，原审判决理由不
当，应予纠正，但其撤销第 28028 号决定的结论正确，应予以维持。本案中，商
标评审委员会仍需就申请商标是否违反《商标法》其他相关规定进行审查，故需判
决商标评审委员会重新作出复审决定。
裁判要旨
商标法所规定的“同中华人民共和国的国家名称相同或者近似”，是指该标志
作为整体同我国国家名称相同或者近似。如果某标志含有与我国国家名称相同或者
近似的文字，且其与其他要素相结合，作为一个整体已不再与我国国家名称构成相
同或者近似的，则不宜认定为同中华人民共和国国家名称相同或者近似的标志，不
宜根据《商标法》第十条第一款第（一）项进行审查，但应当根据《商标法》其他
相关规定予以审查。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 10 条
1507
一审：北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第 441 号行政判决
（2009 年 4 月 7 日）
二审：北京市高级人民法院（2009）高行终字第 829 号行政判决（2009 年 8
月 19 日）
再审：最高人民法院（2010）行提字第 4 号行政判决（2010 年 12 月 20
日）
1508
【 】长沙某山茶业有限公司诉国家工商行政管理总 局商标评审委员会与第三人人湖南宁乡某山湘某名茶厂等商标撤销行政纠纷
案 含有描述性要素的商标的显著性认定
——
关键词
行政商标行政纠纷相关公众显著性
基本案情
长沙某山茶业有限公司（以下简称某茶业公司）不服国家工商行政管理总局商
标评审委员会（以下简称商标评审委员会）作出的第 265 号裁定，向北京市第一
中级人民法院提起诉讼，请求撤销第 265 号裁定。
法院经审理查明：某茶业公司是争议商标的商标权人。2004 年 6 月 14 日，
湖南宁乡某山湘某名茶厂（以下简称某名茶厂）等六公司以“沩山毛尖”为茶叶商
品的通用名称，其注册违反了《中华人民共和国商标法》（以下简称商标法）第十
一条第一款、第四十一条第一款的规定为由，向商标评审委员会申请撤销争议商
标。2005 年 5 月 9 日，宁乡县沩山乡茶叶协会向商标评审委员会提交了“关于
对‘沩山’争议商标答辩的补充意见”，认为“沩山毛尖”“沩山茶叶”出名的关
键因素乃其独特的自然环境造就了其独特的上等品质。商标评审委员会于 2006 年
11 月 30 日向某茶业公司发出通知，指出“以上商标注册在指定使用商品上，仅
仅直接表示了指定使用商品的品质特点，缺乏显著特征，违反了商标法第十一条第
一款第（二）（三）项的规定”，并要求某茶业公司在收到该通知之日三十天内作
出书面答辩。某茶业公司针对该通知进行了答辩并提交了该商标于 2002 年被认定
为湖南省著名商标等证据。
商标评审委员会经审查认为，“沩山茶”作为一个历史悠久的茶叶品种，其获
得的较高的知名度，有地理和人文两方面的原因。沩山乡现在有数家茶叶生产企
业，所有这些企业都应合理享用这些自然资源和社会资源，并且要在合理的限度
内，不能妨碍其他人的正当使用。某茶业公司在获得了争议商标等三件“沩山”商
标的专用权后，试图禁止其他沩山茶农在茶叶类商品上使用“沩山”字样，其在茶
叶类商品上独占“沩山”这一公共资源的意图十分明显，已经妨碍了其他沩山茶农
的正当权益。茶叶是一种地域性很强的商品，不同产地的茶叶，其品质、特点完全
不同。茶叶产地的名称同时也表明了此种茶叶突出的、区别于其他产地的茶叶商品
的品质特点。争议商标虽然还有图形部分，但依据一般消费习惯，消费者会将文字
部分作为商标的主要识别和呼叫对象，争议商标的图形部分无法使其整体产生显著
1509
性。争议商标的拼音与其文字部分的“沩山”是对应的，文字部分缺乏显著特征，
拼音部分亦无法使其产生显著特征。虽然争议商标与某茶业公司的字号一致，但这
种一致与判断争议商标是否具备显著特征并无直接关系，争议商标并不能因此而具
备显著性。依据商标法第十一条第一款第（二）项第（三）项；第四十一条第一
款、第四十三条的规定于 2007 年 2 月 28 日作出第 265 号裁定，对某茶业公司
注册的“沩山牌及图”商标予以撤销。
北京市第一中级人民法院于 2007 年 6 月 20 日作出（2007）一中行初字第
647 号行政判决，维持第 265 号裁定。某茶业公司不服提起上诉，北京市高级人
民法院于 2007 年 12 月 20 日作出（2007）高行终字第 583 号行政判决:1.驳回
某茶业公司上诉;2.维持一审判决。某茶业公司提出再审申请，最高人民法院经审查
后于 2011 年 3 月 17 日作出（2011）知行字第 3 号行政裁定，对本案进行提
审。提审后，最高人民法院经审理后于 2011 年 6 月 29 日作出第（2011）行提
字第 7 号行政判决：1.撤销商标评审委员会第 265 号裁定及原审判决;2.维持争议
商标的注册。
裁判理由
法院生效裁判认为：应当根据争议商标指定使用商品的相关公众的通常认识，
从整体上对商标是否具有显著特征进行判断，不能因为争议商标含有描述性文字就
认为其整体缺乏显著性。本案争议商标由沩山牌文字、拼音及相关图形组成，并非
仅由沩山文字及其拼音组成，其商标组成部分中的图形亦属该商标的重要组成部
分。此外，本案争议商标自 1991 年 5 月 20 日核准注册后，已经经过了近二十
年的使用，在 2002 年还被评为湖南省著名商标，已经建立一定的市场声誉，相关
公众能够以其识别商品来源。因此本案争议商标并不仅仅直接表示商品的质量、主
要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点，其注册没有违反商标法第十一条第
一款的相关规定，判决撤销商标评审委员会第 265 号裁定及原审判决，维持争议
商标的注册。
裁判要旨
含有描述性文字的商标的显著性的判断，应当根据商标指定使用商品的相关公
众的通常认识，从整体上对商标是否具有显著特征进行判断，不能因为商标含有描
述性文字就认为其整体缺乏显著性；对于使用时间较长，已经建立一定的市场声
誉，相关公众能够以其识别商品来源，并不仅仅直接表示商品特点的商标，应认为
其具有显著特征。
关联索引
1510
《中华人民共和国商标法》（2001 年修正）第 11 条
一审：北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第 647 号（2007 年 6
月 20 日）
二审：北京市高级人民法院（2007）高行终字第 583 号（2007 年 12 月 20
日）
再审审查：最高人民法院（2011）知行字第 3 号（2011 年 3 月 17 日）
再审：最高人民法院（2011）行提字第 7 号（2011 年 6 月 29 日）
1511
【 】某某有限公司诉佛山市某某实业有限公司、中 华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委会商标行政纠纷案 同
——
一主体的不同注册商标的知名度在特定条件下可以 辐射
“ ”
关键词
行政商标行政纠纷商品类似商标近似驰名商标
基本案情
某某有限公司于 2002 年 3 月 20 日向中华人民共和国国家工商行政管理总
局商标局（以下简称商标局）申请注册第 311929X 号“花图形”商标（即争议商
标），2003 年 7 月 2 日该商标被核准注册，指定使用在第 25 类：围兜(衣
服)；婴儿睡衣；吊裤带；婴儿用鞋；皮带（服饰用）等商品上。佛山市某某实业
有限公司于 1990 年 10 月 29 日申请注册第 57252X 号“花图形”商标（即引
证商标），2001 年 11 月 20 日该商标被核准注册，指定使用在第 26 类：裤带
扣；女装裙扣；鞋花扣商品上。2005 年 8 月 8 日，佛山市某某实业有限公司针
对某某有限公司的争议商标向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员
会（以下简称商标评审委员会）提出撤销申请。2009 年 8 月 3 日，商标评审委
员会作出商评字〔2009〕第 20773 号《关于第 311929X 号图形商标争议裁定
书》（以下简称第 20773 号裁定）。商标评审委员会认为：争议商标指定使用的
“皮带(服饰用)”与引证商标核定使用的“裤带扣”属于商品和配件关系，两商品
功能用途联系紧密，属于类似商品。争议商标与引证商标构成相近商标，使用在上
述商品上易使消费者对两商品来源产生混淆。据此裁定争议商标核定使用在“皮带
（服饰用）”商品上的注册商标予以撤销，核定使用在其他商品上的注册商标予以
维持。某某有限公司不服，提起行政诉讼。北京市第一中级人民法院于 2010 年 1
月 21 日作出（2010）一中知行初字第 1344 号行政判决：维持第 20773 号裁
定。某某有限公司不服上述判决，提起上诉。北京市高级人民法院于 2010 年 11
月 25 日作出（2010）高行终字第 1150 号行政判决：驳回上诉，维持一审判决。
某某有限公司不服二审判决，向最高人民法院申请再审。最高人民法院裁定提审本
案，并于 2013 年 12 月 13 日作出（2012）行提字第 28 号行政判决：1.撤销
一、二审判决；2.撤销商标评审委员会作出的第 20773 号裁定，商标评审委员会
就第 311929X 号图形商标的申请重新作出裁定。
裁判理由
1512
最高人民法院审理认为，争议商标与引证商标整体视觉效果近似；引证商标核
定使用的“裤带扣”与争议商标核定使用的“服饰用皮带”在功能、用途、生产部
门、销售渠道、消费对象等方面有一定交叉，相关公众一般会认为二者存在特定联
系。但是，佛山市某某实业有限公司在本案中未提交任何足以证明引证商标在争议
商标申请日之前的使用证据，故引证商标在争议商标申请注册之前并不具备一定的
知名度。某某有限公司最早于 1977 年 8 月 11 日在法国注册了国际注册号为
43209X 号的“花图形”商标。1985 年 8 月 19 日，某某有限公司向商标局申请
注册第 25348X 号“MONTAGUT+花图形”组合商标，该商标于 1986 年 6 月 30
日被商标局核准注册，核定使用在第 25 类衣服等商品上。该商标中包含的“花图
形”与争议商标的“花图形”基本无差别。自此，某某有限公司在中国开始大量使
用含有“花图形”标志的商标。1991 年 12 月 30 日，某某有限公司经商标局核
准注册了第 577537 号“夢特嬌”文字商标，核定使用在第 25 类衣服等商品上。
1994 年 2 月 21 日，某某有限公司在中国申请注册第 79565X 号“花图形”商
标，该商标于 1995 年 11 月 28 日被核准注册在第 25 类的服装、鞋、帽、皮带
服饰用、腰带、服装带等商品上。2004 年 11 月 29 日，某某有限公司注册的
“花图形”“MONTAGUT+花图形”“夢特嬌”商标被认定为使用在服装等商品上
的驰名商标。从上述事实看，某某有限公司于 1985 年申请注册的“MONTAGUT+
花图形”组合商标中就包含有与争议商标基本相同的“花图形”标志，该“花图
形”标志的申请注册时间早于引证商标的申请注册日。某某有限公司又于 1994 年
将与争议商标基本相同的“花图形”商标申请注册在服饰用皮带等商品上。本案争
议商标于 2002 年申请，2003 年被核准注册，某某有限公司包括“花图形”在内
的三个系列商标于 2004 年就被认定为驰名商标。显然，其中被认定为驰名商标的
“花图形”商标的知名度不是由刚核准注册一年的争议商标带来的，而是由于某某
有限公司在申请注册争议商标之前就在中国长期、大量地使用带有“花图形”标志
的“MONTAGUT+花图形”商标及 1994 年申请注册“花图形”商标，使“花图
形”标志在相关公众中广为知晓，在服饰领域产生了较高的知名度。相关公众已经
将“花图形”“MONTAGUT+花图形”“夢特嬌”商标与某某有限公司之间建立了
特定的联系。某某有限公司 1994 年申请注册的第 79565X 号“花图形”商标与
本案争议商标基本无差别且同样都注册在服饰用皮带上。尽管本案争议商标与已被
认定为驰名商标的“MONTAGUT+花图形”“花图形”商标与本案争议商标为不同
的商标，本案争议商标又在引证商标之后申请注册，但争议商标的“花图形”标识
早在其申请注册之前已经过长期、广泛使用，“花图形”标志多年来在某某有限公
司“MONTAGUT+花图形”“花图形”驰名商标上建立的商誉已经体现在争议商标
“花图形”商标上，本案争议商标延续性地承载着在先“花图形”商标背后的巨大
商誉。因此，虽然不同的注册商标专用权是相互独立的，但商标所承载的商誉是可
以承继的，在后的争议商标会因为在先驰名商标商誉的存在而在较短的时间内具有
1513
了较高的知名度。因此，即便争议商标与引证商标在自然属性上构成近似，争议商
标核定使用在“皮带（服饰用）”上的商品与引证商标核定使用在“裤带扣”的商
品构成类似，但毕竟争议商标在第 25 类注册，引证商标在第 26 类注册，二者属
于不同类别上注册的不同商品。而且，引证商标不具有一定的知名度，佛山市某某
实业有限公司对引证商标虽享有商标专用权，但其商标专用权的排斥力因其商标不
具知名度而应受到一定的限制。相反，某某有限公司在先注册并大量使用的“花图
形”标识的商誉已延续至争议商标，使得争议商标具有较高的知名度，已建立较高
市场声誉和形成相关公众群体，相关公众已在客观上将某某有限公司的争议商标与
佛山市某某实业有限公司的引证商标区别开来。此时允许争议商标存在只是限制引
证商标排斥权的范围，并不限制其商标专用权。从本案争议商标的特殊性考虑，认
定争议商标的注册具有合法性，能维护已经形成和稳定的市场秩序。商标评审委员
会及一、二审法院认定争议商标在“皮带服饰上”的注册违反商标法第二十八条的
规定，有失偏颇。
裁判要旨
同一主体的不同注册商标的知名度在特定条件下可以“辐射”；在争议商标申
请日前，争议商标的标识因同一主体对相近似商标的长期广泛使用已经具有较高知
名度，而引证商标不具有知名度的，引证商标的排斥权范围应受到限制。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 30 条（本案适用的是 2001 年修正的《中华人
民共和国商标法》第 28 条的规定）
一审：中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第
1344 号行政判决（2010 年 1 月 21 日）
二审：中华人民共和国北京市高级人民法院（2010）高行终字第 1150 号行政
判决（2010 年 11 月 25 日）
再审审查：最高人民法院（2012）知行字第 46 号行政裁定（2012 年 10 月
15 日）
再审：最高人民法院（2012）行提字第 28 号行政判决（2013 年 12 月 13
日）
1514
【 】某象集团有限公司诉国家工商行政管理总局商 标评审委员会、河北某某石膏矿业有限公司商标争议行政纠纷案 在不
——
相同或者不相类似商品上注册的商标系对他人已在中国注册的驰名商标的复
制、摹仿时，在何种情况下对其不予注册
关键词
行政商标争议行政纠纷驰名商标复制摹仿不予注册
基本案情
争议商标由中文“某象”及一个站立大象的写实图形构成，由河北某某石膏矿
业有限公司（以下简称河北某公司）于 2001 年 10 月 8 日申请，2003 年 3 月
21 日核准注册，核定使用在第 1902-1904、1913 类的石膏、石膏板等商品上，
专用期限至 2013 年 3 月 20 日。引证商标“某象及图”，由北京某某科技开发
公司于 1995 年 10 月 23 日申请，1997 年 5 月 14 日核准注册，核定使用在第
1901、1907、1909 类的地板等商品上。经多次转让，引证商标转让给某象集团有
限公司（以下简称某象集团）。经续展，引证商标的专用期限至 2017 年 5 月 13
日。2006 年 2 月 21 日，某象集团向国家工商行政管理总局商标评审委员会（以
下简称商标评审委员会）提出撤销注册申请，认为：（一）争议商标系对引证商标
的恶意摹仿，其使用足以导致消费者的混淆误认，产生不良社会影响。（二）两商
标在组成结构和整体视觉效果上完全雷同，足以导致消费者对产品提供者产生误
认。（三）争议商标是对某象集团驰名商标的摹仿和抄袭。（四）“某象”既是某
象集团的驰名商标，也是某象集团的企业字号，是某象集团长期使用并致力打造的
标志。争议商标与某象集团的著名字号近似，极易使他人对市场主体及其商品来源
产生混淆，是典型的不正当竞争行为。2009 年 8 月 31 日，商标评审委员会作出
第 23269 号裁定认定：一、某象集团提供的证据不足以证明在争议商标申请注册
之前，在与争议商标指定使用的商品相同或类似的行业内，某象集团的企业字号经
过使用已具有一定知名度，消费者易将争议商标与某象集团的企业字号相联系，从
而造成消费者混淆，损害某象集团的利益，故争议商标的注册未违反《中华人民共
和国商标法》（以下简称商标法）第三十一条的规定。二、某象集团的引证商标虽
然在地板等商品上具有较高的知名度，但其在案证据不能证明其引证商标在争议商
标申请注册之前已达到驰名程度，故争议商标不构成商标法第十三条规定的侵害驰
名商标权利的情形。某象集团主张争议商标违反商标法第十条第一款第（八）项，
但未提供充分证据。本案在案证据不足以证明争议商标的注册是采取不正当手段对
1515
某象集团商标的恶意抢注。依据商标法第十条第一款第（八）项、第十三条、第三
十一条以及第四十三条的规定，裁定：争议商标予以维持。某象集团不服该裁定，
提起诉讼。北京市第一中级人民法院于 2009 年 12 月 31 日作出（2009）一中知
行初字第 2473 号行政判决：撤销第 23269 号裁定。商标评审委员会与河北某公
司均不服，提起上诉。北京市高级人民法院于 2010 年 12 月 21 日作出（2010）
高行终字第 478 号行政判决：撤销一审判决；维持第 23269 号裁定。某象集团不
服二审判决，向最高人民法院申请再审。最高人民法院提审本案，并于 2013 年
12 月 10 日作出（2013）行提字第 24 号行政判决：1.撤销北京市高级人民法院
（2010）高行终字第 478 号行政判决；2.维持北京市第一中级人民法院（2009）
一中知行初字第 2473 号行政判决；3.商标评审委员会重新作出争议裁定。
裁判理由
最高人民法院再审认为：根据在案证据，考虑到相关公众对某象集团“某象及
图”商标的知晓程度、某象集团及某象集团相关关联公司对该商标的持续使用情况
及宣传情况、相关媒体对某象集团及“某象及图”的宣传报道情况，某象集团“某
象及图”商标已经达到驰名的程度。二审法院关于“不足以证明引证商标在争议商
标申请日之前构成驰名商标”的认定，认定事实和适用法律均有错误。争议商标和
某象集团“某象及图”引证商标均由“某象”文字及站立大象图形构成，其文字均
位于商标图形下方，整体视觉基本无差异。由于石膏等商品和引证商标核定使用的
商品木地板均为建筑材料，河北某公司作为建筑材料的生产企业，应知该引证商标
的知名度，仍然将与该引证商标极为近似的标识申请为商标，系对某象集团“某象
及图”商标的摹仿，违反了商标法第十三条第二款之规定，应予撤销，一审法院对
此认定事实清楚，适用法律正确，应予以维持。
裁判要旨
就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿他人已经在中国注册
的驰名商标，误导公众，可能致使该驰名商标注册人的利益受到损害的，应对该商
标不予注册并禁止使用。
关联索引
《中华人民共和国商标法（2019 年修正）》第 13 条（本案适用的是 2001
年 10 月 27 日修正的《中华人民共和国商标法》第 11 条）
一审：北京市第一中级人民法院（2009）一中知行初字第 2473 号行政判决
（2009 年 12 月 31 日）
1516
二审：北京市高级人民法院（2010）高行终字第 478 号行政判决（2010 年
12 月 21 日）
再审：最高人民法院（2013）行提字第 24 号行政判决（2013 年 12 月 10
日）
1517
【 】贵州某某家酒业有限责任公司诉国家工商行政 管理总局商标评审委员会与第三人中国贵州某某酒厂（集团）有限责任公司
商标异议复审行政纠纷案 如何判断具有特殊历史背景和现状的企业在
——
先使用具有一定影响的未注册商标
关键词
行政商标异议复审行政纠纷在先使用一定影响未注册商标历史背景
基本案情
1951 年至 1953 年，贵州省仁怀县人民政府通过赎买、没收、接管等方式将
仁怀茅台镇“某义酒房”“某和酒房”“某兴酒厂”三家私营酿酒烧房资产收归国
有，成立贵州某某酒厂，并将三家私营酿酒烧房所生产的“华茅”“王茅”“某
茅”酒产品整合，统一称为“茅某酒”。贵州某某酒厂的企业名称经多次变更，现
为中国贵州某某酒厂（集团）有限责任公司（以下简称某某酒厂有限公司）。某台
赖氏酒厂成立于 1991 年 3 月。2011 年，赖某作为甲方与作为乙方的贵州某某家
酒业有限责任公司（以下简称某某家酒业公司）签订《关于赖氏酒厂财产转让事实
的确认与说明》，其中载明：“赖某是某台赖氏酒厂的投资人和代表人，该厂于
1984 年依法成立，是个人独资企业，其所有的‘某茅’及大鹏图著作权、商标权
等知识产权及经营用房、生产设备等全部无形和有形财产依法归甲方所有。因赖氏
酒厂已停止经营多年，上述财产自乙方于 2005 年 10 月 28 日依法成立后，全部
转让乙方所有，甲方及赖氏酒厂此前产生的全部债权债务此后由乙方承担。”1988
年 12 月 29 日，贵州某某酒厂在酒商品上申请注册“某茅”“王茅”“华茅”商
标。1996 年 6 月 27 日，第 62742×号“某茅”商标核准注册。2005 年 3 月
16 日，商标局以连续三年停止使用为由撤销第 62742×号“某茅”商标。2009 年
4 月 27 日，商标评审委员会维持撤销决定。2005 年 3 月 29 日，某某酒厂有限
公司在酒（饮料）等商品上提出第 457038×号“某茅”商标即被异议商标的注册
申请。某某家酒业公司提出异议申请。2012 年 7 月 30 日，商标评审委员会作出
第 33395 号裁定，认定被异议商标的申请注册不属于 2001 年修正的《中华人民
共和国商标法》（以下简称商标法）第三十一条所指以不正当手段抢先注册他人在
先使用并有一定影响商标的情形，被异议商标予以核准注册。某某家酒业公司不
服，提起行政诉讼。北京市第一中级人民法院于 2013 年 8 月 2 日作出（2012）
一中知行初字第 3450 号行政判决：维持第 33395 号裁定。某某家酒业公司不服
上述判决，提起上诉。北京市高级人民法院于 2014 年 1 月 23 日作出（2013）
1518
高行终字第 1823 号行政判决：驳回上诉，维持原判。某某家酒业公司不服二审判
决，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2015 年 9 月 8 日作出（2015）
知行字第 115 号行政裁定：驳回某某家酒业公司的再审申请。
裁判理由
最高人民法院审查认为：由于“某茅”商标特殊的历史背景和现状，人民法院
判断被异议商标的申请注册是否属于以不正当手段抢先注册某某家酒业公司在先使
用并有一定影响的“某茅”商标，需考查“某茅”商标的历史、申请注册情况，并
结合某某家酒业公司在被异议商标申请注册日前是否为合法使用等因素综合判断。
首先，某某家酒业公司再审主张“某茅”商标并未折价划归贵州某某酒厂，但当时
的财产估价清单上记载有“商标”字样，虽未明确记载系何商标，基于当时中国特
定的历史阶段，原审法院推定“某茅”商标作为无形资产已折价划归贵州某某酒厂
并无不当，且某某家酒业公司提交的证据亦不足以推翻上述认定，故某某家酒业公
司在五十年代后对“某茅”商标并不享有商标权益。其次，从第 62742×号“某
茅”商标核准注册到该商标因三年不使用被撤销期间，某某酒厂有限公司对第
62742×号“某茅”商标享有注册商标专用权，任何人未经其许可，不得在相同或
者类似酒商品上使用“某茅”标识。因此，某某家酒业公司在此期间的使用行为实
为侵犯“某茅”商标专用权的行为，并不能因违法行为而产生商标权益。某某家酒
业公司主张其在先使用“某茅”商标且在原有范围内继续使用并非非法使用，但如
前所述，“某茅”商标五十年代后即归属贵州某某酒厂，虽然我国商标法于 1982
年 8 月 23 日颁布，但并不表明此前商标权利人对商标没有权利。在“某茅”商
标五十年代后已折价划归贵州某某酒厂的情形下,即便如某某家酒业公司所述其前
身于八十年代开始生产“某茅”酒,该行为难言正当,亦不能产生商标法意义上的在
先使用权益。某某酒厂有限公司在第 62742×号“某茅”商标被撤销后十几日即申
请注册被异议商标,某某家酒业公司在短短十几日内使用“某茅”商标亦难以达到
一定影响。此外,五十年代后“某茅”商标归属贵州某某酒厂,此后贵州某某酒厂虽
未实际使用,但于我国商标法颁布后申请注册第 62742×号“某茅”商标,并获得
“某茅”商标专用权。虽然该商标于 2005 年因三年不使用被撤销而丧失商标专用
权,但某某酒厂有限公司于十几日后即申请本案被异议商标。从上述某某酒厂有限
公司本身享有“某茅”商标权利、申请注册第 62742×号“某茅”商标及本案被异
议商标情况看,某某酒厂有限公司申请被异议商标并不具有主观恶意,并不能因其未
实际使用“某茅”商标而认定其具有主观恶意。
裁判要旨
1519
人民法院在判断被异议商标的申请注册是否属于以不正当手段抢先注册他人在
先使用并有一定影响的商标时，需考查相关商标的历史、申请注册情况，并结合未
注册商标在被异议商标申请注册日前是否为合法使用等因素综合判断。
关联索引
《中华人民共和国商标法（2019 修正）》第 32 条（本案适用的是 2001 年
修正的《中华人民共和国商标法》第 31 条的规定）
一审：北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第 3450 号（2013 年
8 月 2 日）
二审：北京市高级人民法院（2013）高行终字第 1823 号（2014 年 1 月 23
日）
再审审查：最高人民法院（2015）知行字第 115 号（2015 年 9 月 8 日）
1520
【 】鹤山某某工艺制品有限公司诉国家工商行政管 理总局商标评审委员会与第三人某某登山用品有限公司商标异议复审行政纠
纷案 在后取得的著作权登记证书不能当然地证明在先著作权
——
关键词
行政商标异议复审行政纠纷商标权著作权在先权利证明
基本案情
被异议商标系第 563668X 号“GREGORY 及图”商标，鹤山某某工艺制品有
限公司于 2006 年 9 月 28 日向国家工商行政管理总局商标局（以下简称商标
局）提出注册申请，指定使用在第 9 类“计算器袋(套)、时钟”等商品上。被异
议商标于 2009 年 5 月 21 日予以初步审定公告后，某某登山用品有限公司向商
标局提出异议申请。商标局于 2011 年 10 月 21 日作出（2011）商标异字第
4152X 号“GREGORY 及图”商标异议裁定书，认定某某登山用品有限公司的主
张证据不足，裁定被异议商标予以核准注册。某某登山用品有限公司不服该裁定提
出复审申请，国家工商行政管理总局商标局（以下简称商标评审委员会）于 2013
年 10 月 28 日作出的商评字[2013]第 94808 号《关于第 563668X 号
“GREGORY 及图”商标异议复审裁定书》，认定鹤山某某工艺制品有限公司注
册被异议商标构成对某某登山用品有限公司在先著作权之损害，裁定被异议商标不
予核准注册。鹤山某某工艺制品有限公司不服，提起行政诉讼。北京市第一中级人
民法院认为，鹤山某某工艺制品有限公司提交的著作权登记证书中显示的作品完成
时间晚于某某登山用品有限公司“GREGORY 山形图案”作品的完成时间，构成
侵害某某登山用品有限公司在先现有著作权，据此，该院于 2014 年 6 月 19 日
作出（2014）一中知行初字第 1624 号行政判决，维持商标评审委员会的复审裁
定。鹤山某某工艺制品有限公司不服，提起上诉。北京市高级人民法院二审认为，
某某登山用品有限公司仅依据某某公司在美国申请商标注册的相关文件不足以证明
其对“GREGORY 山形图案”享有著作权，且某某登山用品有限公司的著作权登
记证书晚于鹤山某某工艺制品有限公司著作权登记证书的形成时间，某某登山用品
有限公司提交的证据不足以证明其享有在先著作权，故于 2015 年 12 月 1 日作
出（2015）高行（知）终字第 823 号行政判决：撤销一审判决及商标评审委员会
的裁定，改判商标评审委员会重新作出裁定。某某登山用品有限公司不服，向最高
人民法院申请再审。最高人民法院于 2016 年 9 月 21 日作出（2016）最高法行
申 2154 号行政裁定：驳回某某登山用品有限公司的再审申请。
1521
裁判理由
最高人民法院审查认为，（一）关于商标注册证。某某登山用品有限公司提交
了某某公司于 1992 年 11 月 16 日向美国专利及商标局申请注册“GREGORY
山形图案”商标、1994 年 5 月 17 日获准注册的证据以证明其享有“GREGORY
山形图案”的在先著作权。首先，《中华人民共和国著作权法》（以下简称著作权
法）规定“在作品上署名的公民、法人或者其他组织为作者”，商标申请人及商标
注册人信息仅仅能证明注册商标权的归属，不属于著作权法规定的表明作品创作者
身份的署名行为，因此，某某登山用品有限公司提交的某某公司在美国申请并核准
注册“GREGORY 山形图案”商标的证据不足以证明该涉案作品的著作权最早归
某某公司享有。其次，被异议商标于 2006 年 9 月 28 日申请注册，原某某登山
用品有限公司前身于 2008 年 3 月 3 日成立，某某登山用品有限公司字号最早的
使用时间晚于被异议商标申请日，且“GREGORY 山形图案”中英文文字
“GREGORY”是整个图案的组成部分，“GREGORY”系常见男子名，故某某登
山用品有限公司商标注册证上显示的“GREGORY”不能视为某某登山用品有限公
司的署名行为。最后，商标具有地域性，持有美国的商标注册证，仅能证明商标注
册人从著作权人处获得了在美国申请注册该图形商标的权利，不能据此证明其当然
享有在中国行使著作权的权利。（二）关于著作权登记证书。某某登山用品有限公
司为证明其对“GREGORY 山形图案”享有在先著作权，在商标评审期间向商标
评审委员会提交了 2009 年 10 月 27 日颁发的《著作权登记证书》，载明原某某
登山用品有限公司经某某公司转让，取得了美术作品“GREGORY 山形图案”在
中国范围内的著作权，转让期间自 1992 年起至永久。首先，我国著作权登记采取
自愿登记制，著作权登记机关仅进行形式审查，在注册商标申请日之前取得的著作
权登记证书，在该作品具有独创性、没有相反证据足以推翻的情况下，可以证明登
记证书上记载的权利人在先享有著作权。本案被异议商标于 2006 年 9 月 28 日
申请注册，某某登山用品有限公司取得《著作权登记证书》晚于被异议商标注册申
请日三年多，故在后取得的著作权登记证书，不足以证明其享有在先的著作权。其
次，被异议商标于 2009 年 5 月 21 日予以初步审定公告，某某登山用品有限公
司自公告之日起三个月内，向商标局提出异议申请，随后进行著作权登记，某某登
山用品有限公司在商标异议申请后取得的著作权登记证书，不足以证明其享有在先
的著作权。最后，鹤山某某工艺制品有限公司于 2006 年 12 月 7 日早于某某登
山用品有限公司对与涉案“GREGORY 山形图案”构成实质性近似的被异议商标
图形亦进行了著作权登记，故某某登山用品有限公司在后取得的著作权登记证书，
不足以证明其享有在先的著作权。（三）关于某某公司与某某登山用品有限公司权
利转让。根据该院及一、二审法院查明的事实，某某公司 1992 年 11 月 16 日申
请注册“GREGORY 山形图案”；原某某登山用品有限公司前身于 2008 年 3 月
1522
3 日成立；某某公司将其背包业务分立至原某某登山用品有限公司前身；原某某登
山用品有限公司前身于 2008 年 8 月 22 日变更为原某某登山用品有限公司；虽
然某某登山用品有限公司所提交的两次经过公证认证的证据存在不符合常理的情
形，原某某登山用品有限公司与珠穆朗玛某某公司合并成立某某登山用品有限公司
的时间无法确定，但不影响该院对上述两公司合并成立某某登山用品有限公司事实
的认定。即便如此，仍不足以证明涉案作品的著作权归某某登山用品有限公司享
有。理由如下：首先，某某登山用品有限公司再审期间提交了三方协议书以证明某
某创作“GREGORY 山形图案”的著作权归某某公司享有、某某公司将该作品著
作权转让给了原某某登山用品有限公司，因某某公司在三方协议书签订之日已停止
存续，该证据存疑，不能证明原某某登山用品有限公司通过三方协议书受让了涉案
作品的著作权。其次，某某登山用品有限公司在商标评审期间提交了其自行出具的
确认函，确认某某登山用品有限公司继受了原某某登山用品有限公司的所有权利和
义务，包括但不限于原某某登山用品有限公司的所有知识产权，因该确认函系由某
某登山用品有限公司自行出具，不具有证明效力，且在不能证明原某某登山用品有
限公司通过受让取得“GREGORY 山形图案”的著作权情况下，某某登山用品有
限公司无法从原某某登山用品有限公司处继受该作品的著作权。最后，某某登山用
品有限公司提交了某某公司将“GREGORY 山形图案”商标转让给原某某登山用
品有限公司前身的证据，该证据具有证明商标权发生转移的效力，但不能证明
“GREGORY 山形图案”著作权发生了转移，故某某登山用品有限公司提交的上
述证据不能证明涉案“GREGORY 山形图案”作品的著作权归其享有。综上，某
某登山用品有限公司提交的宣誓书、创作说明书、三方协议书等证据均存在疑点；
某某登山用品有限公司提交的缓存公司网站页面、公司发行物、产品标签上著作权
声明及报道列表相关页面等证据，因未提供翻译，不具备合法的证据形式，该院不
予采信。因此，某某登山用品有限公司提交的证据均不能证明涉案“GREGORY
山形图案”作品的著作权归其享有，二审法院认定被异议商标的注册未损害某某登
山用品有限公司在先享有的著作权并无不当。商标评审委员会在针对被异议商标提
出的异议复审申请重新进行评审时，可以对证据作进一步审查。
裁判要旨
我国著作权登记采取自愿登记制，著作权登记机关仅进行形式审查，在注册商
标申请日之前取得的著作权登记证书，在该作品具有独创性、没有相反证据足以推
翻的情况下，可以证明登记证书上记载的权利人在先享有著作权。但是，晚于商标
注册申请日后取得的著作权登记证书，不足以证明其享有在先的著作权；在商标异
议申请后取得的著作权登记证书，不足以证明其享有在先的著作权；双方当事人均
1523
进行了著作权登记，在后取得的著作权登记证书，不足以证明其享有在先的著作
权。
关联索引
《中华人民共和国著作权法》（2010 年修正）第 11 条、《最高人民法院关
于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第 7 条、《中华人民共和
国商标法》第 32 条（本案适用的是 2001 年修正的《中华人民共和国商标法》第
31 条的规定）
一审：中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2014）一中知行初字第
1624 号行政判决（2014 年 6 月 19 日）
二审：中华人民共和国北京市高级人民法院（2015）高行（知）终字第 823
号行政判决（2015 年 12 月 1 日）
再审审查：最高人民法院（2016）最高法行申 2154 号行政裁定（2016 年 9
月 21 日）
1524
【 】深圳市某某家居用品有限公司诉国家工商行政 管理总局商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷案 商标驳回复审行政
——
案件中对于证明诉争商标或引证商标知名度证据的考虑
关键词
行政商标驳回复审行政纠纷引证商标诉争商标知名度证据
基本案情
引证商标一为第 335241×号商标，申请日为 2002 年 10 月 30 日，2008 年
1 月 21 日核准注册，核定使用在第 20 类的办公家具、婴儿学步车、床垫、可充
气广告物等商品上，商标专用期限至 2018 年 1 月 20 日止。引证商标二为第
563130×号商标，申请日为 2006 年 9 月 26 日，2010 年 1 月 21 日核准注
册，核定使用在第 20 类的相框、个人用扇（非电动）、家庭宠物箱等商品上，商
标专用期限至 2020 年 1 月 20 日止。诉争商标为第 1197196×号商标，申请日
为 2012 年 12 月 28 日，指定使用在第 20 类的凳子（家具）、办公家具、家
具、镜子（玻璃镜）等商品上。针对该申请，商标局作出驳回通知，对诉争商标的
注册申请予以驳回。诉争商标的原权利人深圳市某某宜家家具有限公司（以下简称
某华公司）不服，于法定期限内向国家工商行政管理总局商标评审委员会（以下简
称商标评审委员会）提出复审申请。其主要理由为：诉争商标与引证商标一、二有
所区别，未构成使用在相同或类似商品上的近似商标，请求给予诉争商标初步审
定。在此基础上，商标评审委员会于 2014 年 11 月 26 日作出被诉决定。2014
年 3 月 13 日，某华公司变更为深圳市某某家居用品有限公司（以下简称某某家
居公司）。某某家居公司就被诉决定提起诉讼。北京知识产权法院于 2015 年 6
月 19 日作出（2015）京知行初字第 466 号行政判决：撤销被诉决定；商标评审
委员会重新作出决定。商标评审委员会不服上述判决，提起上诉。北京市高级人民
法院于 2015 年 12 月 10 日作出（2015）高行（知）终字第 3425 号行政判决：
撤销一审判决；驳回某某家居公司的诉讼请求。某某家居公司不服二审判决，向最
高人民法院申请再审。最高人民法院于 2016 年 9 月 27 日作出（2016）最高法
行申 362 号行政裁定：驳回某某家居公司的再审申请。
裁判理由
最高人民法院审查认为：商标驳回复审案件为单方程序，引证商标持有人不可
能作为诉讼主体参与到该程序中，有关引证商标知名度的证据因而在该程序中无法
1525
得以出示。在缺乏对诉争商标特别是引证商标进行充分举证和辩论的情况下，商标
知名度实际上无法予以考虑。否则，将有违程序的正当性。本案中，只有某某家居
公司提交证据，试图证明诉争商标知名度强、引证商标知名度弱，而引证商标持有
人并无机会参与诉讼程序。由于某某家居公司的证据均为单方证据，故二审法院认
为仅凭某某家居公司的证据不足以证明诉争商标与引证商标一、引证商标二能够实
现区分，该结论并无不当。
裁判要旨
由于商标驳回复审程序为单方程序，引证商标权利人并无机会提交有关引证商
标知名度的证据，为维护程序的正当性，在商标驳回复审程序中通常不应当考虑与
知名度有关的证据。
关联索引
《中华人民共和国商标法（2019 年修正）》第 30 条（本案适用的是 2013
年 8 月 30 日修正的《中华人民共和国商标法》第 30 条）
一审：北京知识产权法院（2015）京知行初字第 466 号（2015 年 6 月 19
日）
二审：北京市高级人民法院（2015）高行（知）终字第 3425 号（2015 年 12
月 10 日）
再审审查：最高人民法院（2016）最高法行申 362 号（2016 年 9 月 27
日）
1526
【 】上海某某城市网络科技股份有限公司诉国家工 商行政管理总局商标评审委员会与第三人广州市某某电子科技有限公司、济
南某某信息科技有限公司商标异议复审行政纠纷案 使用行为的合法性
——
对商标知名度判断的影响
关键词
行政商标异议复审行政纠纷知名度使用合法性
基本案情
2011 年 3 月 29 日，上海某某城市网络科技股份有限公司（以下简称上海某
公司）向国家工商行政管理总局商标局（以下简称商标局）提出第 927490×号
“××达人”商标（以下简称被异议商标）的注册申请，指定使用在第 42 类“计
算机软件设计、计算机软件更新、技术研究”等服务上，并于 2012 年 1 月 6 日
获得初步审定并公告。在法定期限内，广州市某某电子科技有限公司（以下简称广
州某公司）和济南某某信息科技有限公司（以下简称济南某公司）针对被异议商标
的注册申请向商标局提出异议。2013 年 6 月 18 日，商标局作出第 17885 号裁
定，以广州某公司和济南某公司提出的证据材料不足以证明其已经在先使用“××
达人”商标并使之具有一定影响为由裁定被异议商标予以核准注册。广州某公司和
济南某公司向国家工商行政管理总局商标评审委员会（以下简称商标评审委员会）
提起异议复审申请。商标评审委员会于 2014 年 4 月 15 日作出第 58749 号裁
定，认为：上海某公司取得计算机软件著作权登记证书的日期为 2011 年 12 月
14 日，济南某公司于 2011 年 9 月 26 日取得计算机软件著作权登记证书，广州
某公司于 2009 年 12 月 1 日取得计算机软件著作权登记证书。济南某公司和广
州某公司取得计算机软件著作权登记证书的时间和使用“××达人”日期均在上海
某公司之前，并且提供的服务费发票、推广合同及宣传图片等证据均可证明，在
“计算机机软件设计、更新”服务项目上，在被异议商标申请注册之前，济南某公
司和广州某公司在与被异议商标指定使用的“计算机软件设计、更新”等相同或类
似服务上在先使用了“××达人”商标并使之具有了一定知名度。因此，在“计算
机软件设计、更新”服务项目上，被异议商标的注册申请构成 2001 年修正的《中
华人民共和国商标法》（以下简称商标法）第三十一条所指的以不正当手段抢先注
册他人已经使用并有一定影响的商标之情形。广州某公司和济南某公司提供的证据
不足以证明在被异议商标申请注册前，济南某公司和广州某公司在与被异议商标指
定使用的“技术研究、包装设计、室内装饰设计、服装设计、书画刻印艺术设计、
1527
无形资产评估、气象信息、质量体系认证”服务相同或类似服务上在先使用了
“××达人”商标并使之具有了一定知名度。因此，在上述服务上，被异议商标的
注册申请未构成商标法第三十一条所指的以不正当手段抢先注册他人已经使用并有
一定影响的商标之情形。对被异议商标的注册损害他人在先著作权以及违反商标法
第十条第一款第（八）项规定的异议复审理由，不予支持。裁定：被异议商标在
“技术研究、包装设计、室内装饰设计、服装设计、书画刻印艺术设计、无形资产
评估、气象信息、质量体系认证”服务上予以核准注册；在“计算机软件设计、更
新”服务上不予核准注册。上海某公司不服第 58749 号裁定，向北京市第一中级
人民法院提起诉讼，请求撤销第 58749 号裁定，并责令商标评审委员会重新作出
裁定。北京市第一中级人民法院于 2014 年 12 月 22 日作出（2014）一中行
（知）初字第 9065 号行政判决：维持商标评审委员会作出的第 58749 号裁定。
上海某公司不服上述判决，提起上诉。北京市高级人民法院于 2015 年 9 月 11
日作出（2015）高行（知）终字第 2075 号行政判决：1.撤销（2014）一中行
（知）初字第 9065 号行政判决；2.撤销商标评审委员会作出的第 58749 号裁
定；3.商标评审委员会重新作出裁定。广州某公司和济南某公司不服二审判决，向
最高人民法院申请再审。最高人民法院提审本案，并于 2018 年 10 月 19 日作出
（2016）最高法行再 96 号行政判决：维持北京市高级人民法院（2015）高行
（知）终字第 2075 号行政判决。
裁判理由
最高人民法院再审认为：被异议商标的申请注册构成以不正当手段抢先注册他
人在先使用并有一定影响的商标，需要同时满足下列要件：一是在先使用商标具有
一定影响；二是被异议商标构成以不正当手段抢先注册，即被异议商标申请人具有
主观恶意，其明知或者应知在先使用并有一定影响的商标而予以抢注，但其举证证
明没有利用在先使用商标商誉的除外；三是对在先使用并有一定影响的商标的保护
限于相同或者类似商品或者服务。综合考虑以下因素，广州某公司提供的证据不足
以证明其在被异议商标申请日即 2011 年 3 月 29 日之前使用的“××达人”已
经具有一定影响：广州某公司于 2009 年 12 月 1 日取得其开发的××达人游戏
软件 V1.0 的计算机软件著作权登记证书，该证据尚不能证明广州某公司在对外经
营中将“××达人”作为商标使用；广州某公司的“××达人”游戏产品虽然荣获
2009 年度中国游戏行业优秀游戏产品“金手指奖”，但是根据上海某公司在再审
程序中提交的证据 7-8 有关“金手指奖”的评选条件和广州某公司提交的“××
达人”游戏软件销售发票，销售时间为 2009 年的销售发票仅有一张，可见，广州
某公司的“××达人”游戏软件在评奖时尚不满足已经对外销售并产生较好的经济
效益的要求，因此该“金手指奖”并不能直接证明广州某公司使用的“××达人”
1528
在相关公众中的知名度；广州某公司于 2009 年和 2010 年销售“××达人”游戏
软件的增值税发票开具的对象共有九家，购买主体并不多，而且将近 97%是开具
给广州某公司的子公司某康公司和另一家公司某龙公司；《电子乐园·电玩风云》
的内容不符合国家行政主管部门对该杂志的审批要求，《澳门国际电玩》本身属于
我国澳门地区出版杂志，上述两本杂志的性质使其不同于在我国大陆地区出版且符
合国家行政主管部门审批要求的杂志，不足以证明广州某公司使用的“××达人”
在相关公众中具有一定影响；广州某公司提供的销售发票载明的货物名称虽然是
“××达人”游戏软件，但其获奖的却是“××达人”游戏产品，其在提交给法院
的书面意见中也称其从 2009 年 7 月开始销售“××达人”游戏机，游戏机在我
国受到严格的市场监管即实行市场准入制度，根据文化部相关通知要求，娱乐场所
应当根据文化部文化市场司发布的《游戏游艺机市场准入机型机种指导目录》选择
游戏产品，广州某公司销售的“××达人”游戏机本身不在上述指导目录中，这也
在相当程度上影响了相关公众对广州某公司“××达人”游戏机的知悉程度。此
外，“××达人”等捕鱼游戏是从日本某嘉公司引入我国的游戏，2009 年初在我
国境内的娱乐场所已经有名称为“××达人”的游戏机，这也弱化了相关公众将
“××达人”与广州某公司进行联系的程度。此外，济南某公司的证据不能证明其
使用的“××达人”已经具有一定影响。虽然 2012 年形成的上海某公司简介使用
了与广州某公司在先使用的“××达人”游戏宣传图片实质性相似的图片，但尚不
足以据此认定上海某公司在申请被异议商标时明知或者应知广州某公司在先使用
“××达人”并具有一定影响，即不能认定上海某公司申请注册被异议商标构成以
不正当手段抢先注册。广州某公司、济南某公司将“××达人”使用在游戏软件产
品上，而被异议商标指定使用的服务是“计算机软件设计、更新”，二者存在较大
的关联性，应当认定属于类似商品或者服务。二审判决对此认定错误。被异议商标
显然并不侵犯广州某公司主张的“××达人”美术作品著作权和外观设计专利权。
“××达人”作为广州某公司计算机软件名称的组成部分，不具备法律意义上作品
的构成要素，不应脱离作品整体而单独作为作品受到著作权法的保护。因此，被异
议商标的申请和注册不违反商标法第三十一条关于“申请商标注册不得损害他人现
有的在先权利”的规定。
裁判要旨
商标虽然具有在先使用行为，但违反行业监管制度、行政审批要求，上述情形
对于判断在先使用行为是否产生了“一定影响”，具有消极作用。
关联索引
1529
《中华人民共和国商标法（2019 年修正）》第 32 条（本案适用的是 2001
年修正的《中华人民共和国商标法》第 31 条的规定）
一审：北京市第一中级人民法院（2014）一中行（知）初字第 9065 号行政判
决（2014 年 12 月 22 日）
二审：北京市高级人民法院（2015）高行（知）终字第 2075 号行政判决
（2015 年 9 月 11 日）
再审：最高人民法院（2016）最高法行再 96 号行政判决（2018 年 10 月 19
日）
1530
【 】法国某某某兄弟股份有限公司诉国家工商行政 管理总局商标评审委员会与第三人李某某商标撤销复审行政纠纷案 如
——
何认定已经对注册商标进行了真实善意的商业使用
关键词
行政商标撤销复审行政纠纷连续 3 年停止使用真实善意撤销
基本案情
“某斯特”商标（以下简称争议商标）于 1998 年 9 月 7 日申请注册，2000
年 3 月 7 日被核准注册，指定使用在第 33 类“果酒（含酒精）”等商品上。
2002 年 4 月 25 日经核准转让给李某某。2005 年 7 月，某股份有限公司（法国
某某某兄弟股份有限公司的前身）以连续 3 年停止使用为由，向国家工商行政管
理总局商标局（以下简称商标局）申请撤销争议商标。商标局以李某某未在法定期
间内提交其使用争议商标的证据材料为由，决定撤销争议商标。李某某不服商标局
决定，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（以下简称商标评审委员会）申请
复审，请求维持争议商标，并提交证据，其中包括：李某某与某提公司于 2002 年
6 月 1 日签订的商标使用许可合同，该合同授权某提公司在中国境内在第 33 类
葡萄酒产品上使用争议商标；某提公司于 2002 年 12 月 9 日、2004 年 2 月 9
日销售某斯特干红葡萄酒的增值税发票等。商标评审委员会经审查认为，根据李某
某提交的证据，李某某自 2002 年 6 月 1 日起许可某提公司在葡萄酒商品上使用
争议商标，某提公司分别在其销售葡萄酒的增值税专用发票上使用了争议商标。争
议商标的前述使用事实符合《中华人民共和国商标法实施条例》第三条及第三十九
条第三款关于商标使用的规定，未构成《中华人民共和国商标法》（以下简称商标
法）第四十四条所指的连续 3 年停止使用应予撤销的情形。因此，商标评审委员
会作出了第 8357 号决定，维持了争议商标的注册。法国某某某兄弟股份有限公司
（以下简称法国某公司）不服该裁定，提起诉讼。北京市第一中级人民法院于
2008 年 4 月 8 日作出（2008）一中行初字第 40 号行政判决：维持第 8357 号
决定。法国某公司不服上述判决，提起上诉。北京市高级人民法院于 2008 年 11
月 14 日作出（2008）高行终字第 509 号行政判决：驳回上诉，维持一审判决。
法国某公司不服二审判决，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2011 年
11 月 17 日作出（2010）知行字第 55 号行政裁定：驳回了法国某公司的再审申
请。
裁判理由
1531
最高人民法院审查认为：注册商标长期搁置不用，该商标不仅不会发挥商标功
能和作用，而且还会妨碍他人注册、使用，从而影响商标制度的良好运转。因此商
标法第四十四条第四项规定，注册商标连续 3 年停止使用的，由商标局责令限期
改正或者撤销其注册商标。应当注意的是，该条款的立法目的在于激活商标资源，
清理闲置商标，撤销只是手段，而不是目的。因此只要在商业活动中公开、真实地
使用了注册商标，且注册商标的使用行为本身没有违反商标法律规定，则注册商标
权利人已经尽到法律规定的使用义务，不宜认定注册商标违反该项规定。本案中，
李某某在评审程序中提交了李某某许可某提公司使用争议商标的合同和某提公司销
售某斯特干红葡萄酒的增值税发票，在申请再审审查期间又补充提交了 30 余张销
售发票和进口某斯特干红葡萄酒的相关材料。综合上述证据，可以证明某提公司在
商业活动中对争议商标进行了公开、真实的使用，争议商标不属于商标法第四十四
条第四项规定连续 3 年停止使用、应由商标局责令限期改正或者撤销的情形。至
于某提公司使用争议商标有关的其他经营活动中是否违反进口、销售等方面的法律
规定，并非商标法第四十四条第四项所要规范和调整的问题。法国某公司关于某提
公司违反了《中华人民共和国进出口商品检验法》等法律规定，由此争议商标违反
商标法第四十四条第四项规定，应予以撤销的主张没有法律依据。
裁判要旨
商标法规定注册商标连续 3 年停止使用撤销制度的立法目的在于激活商标资
源，清理闲置商标，撤销只是手段，而不是目的。只要在商业活动中公开、真实地
使用了注册商标，且注册商标的使用行为本身没有违反商标法律规定，则注册商标
权利人已经尽到法律规定的使用义务。使用争议商标有关的其他经营活动中是否违
反其他方面的法律规定，并非商标法第四十四条第四项所要规范和调整的问题。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 49 条（本案适用的是 2001 年修正的《中华人
民共和国商标法》第 44 条）
一审：北京市第一中级人民法院（2008）一中行初字第 40 号（2008 年 4 月
8 日）
二审：北京市高级人民法院（2008）高行终字第 509 号（2008 年 11 月 14
日）
再审审查：最高人民法院（2010）知行字第 55 号（2011 年 11 月 17 日）
1532
【 】佛山市某某（联合）有限公司诉国家工商行政 管理总局商标评审委员会与第三人某生公司商标撤销行政纠纷案
—— 2001
年修改后的商标法不能溯及已受终局裁定拘束的商标争议
关键词
行政商标撤销行政纠纷商标法终局裁定溯及力
基本案情
1993 年 1 月 30 日，某生公司经核准注册了手写繁体“某樂”文字商标（即
引证商标），核定使用商品为第 5 类“人用局部抗菌剂”。1994 年 7 月以后，
案外人某森制药公司经某生公司许可，在“酮康唑洗剂”药品上使用该商标。争议
商标为佛山市某某（联合）有限公司（以下简称某芳公司）持有的“某乐
CAILE”商标，申请日为 1997 年 8 月 6 日，1998 年 10 月 14 日被核准，核
定使用商品为第 3 类香皂、洗发香波、护发素等。1998 年和 2000 年，某生公司
曾两次向国家工商行政管理总局商标评审委员会（以下简称商标评审委员会）提出
撤销争议商标的申请，商标评审委员会分别作出终局裁定，维持争议商标注册。
2002 年 8 月 20 日，某生公司第三次向商标评审委员会提出撤销争议商标的申
请，理由为争议商标与引证商标构成类似商品上的近似商标，争议商标是对其驰名
商标的恶意抄袭摹仿，争议商标注册违反了《中华人民共和国商标法》（以下简称
商标法）第十三条等规定。2005 年 6 月，商标评审委员会作出第 1801 号裁定，
认定引证商标为驰名商标，并认为争议商标的注册构成在非类似商品上复制摹仿他
人的驰名商标、误导公众的情形，裁定撤销争议商标的注册。某芳公司不服该裁
定，提起诉讼。北京市第一中级人民法院于 2007 年 5 月 11 日作出（2005）一
中行初字第 793 号行政判决：维持商标评审委员会第 1801 号裁定。某芳公司不
服上述判决，提起上诉。北京市高级人民法院于 2007 年 12 月 18 日作出
（2007）高行终字第 404 号行政判决：驳回上诉，维持一审判决。某芳公司不服
二审判决，向最高人民法院申请再审。最高人民法院提审本案，并于 2009 年 10
月 22 日作出（2008）行提字第 2 号行政判决：1.撤销北京市高级人民法院
（2007）高行终字第 404 号行政判决及北京市第一中级人民法院（2005）一中行
初字第 793 号行政判决；2.撤销商标评审委员会第 1801 号裁定。
裁判理由
1533
最高人民法院再审认为：某生公司在 1998 年和 2000 年两次提出评审申请
时，均援引了修改前商标法第十七条、第二十七条、商标法实施细则第二十五条第
（2）项以及巴黎公约的有关规定，特别是有关公众熟知的商标或驰名商标的规
定，以其商标具有较高知名度、争议商标是对引证商标这一驰名商标的恶意抄袭和
仿冒，争议商标与引证商标构成近似、两商标指定商品类似，容易引起混淆等为主
要理由，请求撤销争议商标。某生公司在前两次评审申请中，已经穷尽了当时可以
主张的相关法律事由和法律依据；商标评审委员会在前两次评审中已经就某生公司
提出的全部事实和理由进行了实质审理，并分别于 1999 年 12 月、2001 年 9 月
作出驳回其申请、维持争议商标注册的裁定。按照当时商标法的规定，商标评审委
员会的裁定是终局裁定，一经作出即发生法律效力，对商标评审委员会自身及商标
争议当事人均有拘束力，并形成相应的商标法律秩序。在已有两次终局裁定之后，
某生公司援引 2001 年修改后的商标法，仍以商标驰名为主要理由，申请撤销争议
商标的注册，商标评审委员会再行受理并作出撤销争议商标的裁定，违反了一事不
再理原则。
2001 年修改后的商标法，不能溯及该法修改前已受终局裁定拘束的商标争
议。《最高人民法院关于审理商标案件有关管辖和法律适用范围问题的解释》（法
释〔2002〕1 号）应该在这个前提下加以理解和适用。该司法解释第五条的规定，
是对修改前与修改后商标法衔接时期的商标评审行政案件的法律适用问题所作的特
殊规定，其中规定部分修改前商标法适用时期的事项按照修改后商标法相关规定审
查，适用的前提是在修改前商标法适用时期未解决的争议，商标评审委员会在修改
后商标法施行以后作出复审决定或者裁定，当事人不服向人民法院起诉的情形。本
案涉及的商标争议在修改后的商标法施行前已经有过终局裁定，不属于前述司法解
释第五条规定的情形，不应该适用该司法解释的规定。由于修改前的商标法对商标
评审采取行政终局制度，对于当时已经行政终局裁决的争议事项，只能尊重和维护
当时的法律制度，不能再以修改后的法律有新规定为理由对已决事项重新启动程
序，否则，会冲击已经形成的法律秩序，打乱在当事人之间已经依法形成的利益格
局，使当事人无所适从，也有损生效裁定的权威性和公信力。在行政终局制度下，
终局裁定形成了秩序并产生信赖利益。当事人可以据此形成确定的预期，实施相应
的市场行为。某芳公司在终局裁定后对商标进行的大规模使用和宣传以及因此建立
的商业信誉，应该受到法律保护。某生公司要求根据修改后的商标法溯及既往的主
张，没有法律依据，不应予以支持。商标评审委员会及原审法院以某生公司引用了
修改后的商标法为由，认定其提出本次评审申请有新的理由，并以商标法第十三条
第二款的规定为依据认定争议商标应该撤销，适用法律错误。
即使按照修改后的商标法及商标法实施条例的规定审查，商标评审委员会对本
次评审申请的受理和裁决行为也没有合法依据。商标法实施条例第三十五条规定，
“商标评审委员会对商标评审申请已经作出裁定或者决定的，任何人不得以相同的
1534
事实和理由再次提出评审申请”，对已决的商标争议案件，商标评审委员会如果要
受理新的评审申请，必须以有新的事实或理由为前提。新的事实应该是以新证据证
明的事实，而新证据应该是在裁定或者决定之后新发现的证据，或者确实是在原行
政程序中因客观原因无法取得或在规定的期限内不能提供的证据。如果将本可以在
以前的行政程序中提交的证据作为新证据接受，就会使法律对启动行政程序事由的
限制形同虚设，不利于形成稳定的法律秩序。某生公司在本次评审申请中提交的证
明争议商标申请日之前其引证商标驰名的证据，均不属于法律意义上的新证据。行
政裁定或者决定作出之后法律发生了修改，也不能作为新的理由。对比某生公司的
三次申请书所列的事实和理由，本案涉及的第三次评审申请所主张的驰名商标、混
淆误认并非新的事实，在前两次申请中均已提出，所提出的理由及法律依据与前两
次实质上是相同的。由于某生公司提出本次评审申请并无新的事实和理由，商标评
审委员会再行受理某生公司本次提出的评审申请于法无据。
就某生公司本次评审提交的证据而言，还不足以认定其引证商标在 1997 年 8
月争议商标申请日之前已经驰名，也不足以推翻前两次终局裁定认定的事实。
由于某生公司自身并未在中国市场使用过引证商标，实际使用人某森制药公司
的采乐酮康唑洗剂作为药品只在医院、药店出售，与普通洗发水在产品性质、生产
和销售渠道等方面有着明确的区别，某芳公司的洗发水产品不可能进入医药流通领
域，消费者可以辨别。因此，某芳公司在洗发水等日化用品上注册使用争议商标，
不足以误导公众，不足以损害某生公司在药品商标上的利益，两个商标在药品和日
化品的各自相关市场中可以共存。某生公司虽然在药品类别上注册了引证商标，但
是其在洗发水等日化品市场并没有合法的在先利益，法律也不会为某生公司在药品
上的商标预留化妆品市场。因此，在商标评审委员会已有两次终局裁定维持某芳公
司的争议商标注册的情况下，商标评审委员会再裁定撤销争议商标没有充分的理
由。
裁判要旨
2001 年修改后的商标法不能溯及已受终局裁定拘束的商标争议。由于修改前
的商标法对商标评审采取行政终局制度，对于当时已有终局裁决的争议事项，不能
再以修改后的法律有新规定为理由对已决事项重新启动程序；对已决的商标争议案
件，商标评审委员会受理新的评审申请应该有新的事实或理由。新的事实应该是有
新证据证明的事实，而新证据应该是在裁定或者决定之后新发现的证据，或者确实
是在原行政程序中因客观原因无法取得或在规定的期限内不能提供的证据。
关联索引
1535
《中华人民共和国商标法（2019 修正）》第 13 条（本案中适用的是 2001
年 10 月 27 日修正的《中华人民共和国商标法》第 13 条）
一审：北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第 793 号（2007 年 5
月 11 日）
二审：北京市高级人民法院（2007）高行终字第 404 号（2007 年 12 月 18
日）
再审：最高人民法院（2008）行提字第 2 号（2009 年 10 月 22 日）
1536
【 】南京某某希望酒业有限公司诉国家工商行政管 理总局商标评审委员会、某酒庄商标争议行政纠纷案 判断中英文商标
——
间构成相似应当考虑的因素
关键词
行政商标争议行政纠纷英文商标对应关系近似商标混淆误认
基本案情
“拉某庄园”商标（以下简称争议商标）的申请日为 2005 年 4 月 1 日，核
定使用在第 33 类葡萄酒、酒（饮料）、果酒（含酒精）、蒸馏酒精饮料、苹果
酒、含酒精液体、含水果的酒精饮料、米酒、青稞酒、料酒商品上，注册人为南京
某某希望酒业有限公司（以下简称南京某酒业公司），专用期限至 2017 年 11 月
13 日。“L×××E”商标（以下简称引证商标）的申请日为 1996 年 10 月 10
日，核定使用在第 33 类的含酒精饮料（啤酒除外）商品上，注册人为某酒庄，专
用期限至 2017 年 10 月 27 日。国家工商行政管理总局商标评审委员会（以下简
称商标评审委员会）作出的第 55856 号裁定认为：某酒庄在案证据表明，在争议
商标申请注册之前，国内刊物即已开始介绍某酒庄及其生产的“L×××E”葡萄
酒，并将“L×××E”译为“拉某特”，或将“CHATEAUL×××E”译为“拉某
堡”。经多年宣传，上述商标已形成对应关系且南京某酒业公司亦认同某酒庄
“L×××E”商标的中文译法为“拉某”和“拉某堡”。此后，国内媒体又将
“L×××E”译为“拉某”进行宣传报道，某酒庄在销售活动中也将“拉某”作
为音译词使用，并且在葡萄酒市场上形成较高的知名度。作为经营葡萄酒商品的同
行业竞争者，南京某酒业公司理应知晓某酒庄及其商标的使用情况，应有合理避
让，却仍在葡萄酒等类似商品上注册了与引证商标对应的中文译法“拉某特”等相
近商标。因此，争议商标已经与引证商标构成类似商品上的近似商标，其注册使用
易使消费者认为其所标示的产品与某酒庄存在某种关联。某酒庄的撤销理由成立，
裁定争议商标予以撤销。南京某酒业公司不服第 55856 号裁定，于法定期限内向
北京市第一中级人民法院提起诉讼。北京市第一中级人民法院于 2014 年 8 月 5
日作出（2013）一中知行初字第 3731 号行政判决：维持第 55856 号裁定。南京
某酒业公司不服一审判决，提起上诉。北京市高级人民法院于 2015 年 3 月 18
日作出（2014）高行（知）终字第 3129 号行政判决：1.撤销北京市第一中级人民
法院（2013）一中知行初字第 3731 号行政判决；2.撤销第 55856 号裁定。某酒
庄不服二审判决，向最高人民法院申请再审。最高人民法院提审本案，并于 2016
1537
年 12 月 23 日作出（2016）最高法行再 34 号行政判决：1.撤销北京市高级人民
法院（2014）高行（知）终字第 3129 号行政判决；2.维持北京市第一中级人民法
院（2013）一中知行初字第 3731 号行政判决。
裁判理由
最高人民法院再审认为：引证商标由外文文字“L×××E”构成。争议商标由
中文文字“拉某庄园”构成，“庄园”用在葡萄酒类别上显著性较弱，“拉某”系
争议商标的主要部分。判断争议商标与引证商标是否构成近似，关键在于判断“拉
某”与“L×××E”是否构成近似或者形成了较为稳定的对应关系。本案现有证
据足以证明“L×××E”在争议商标申请日前在我国具有较高的知名度、为相关
公众所知悉，我国相关公众通常以“拉某”指代某酒庄“L×××E”商标。并且
“拉某”已经与某酒庄“L×××E”商标之间形成了稳定的对应关系。由于拉某
已经成为“L×××E”的音译并形成了稳固的联系，争议商标与引证商标构成近
似商标。南京某酒业公司与某酒庄为同行业经营者，理应知晓某酒庄的引证商标及
其音译情况，其在申请争议商标注册时应当合理避让，但仍然在葡萄酒等相同或类
似商品上申请注册了与引证商标近似的争议商标，其行为难谓正当。从南京某酒业
公司对争议商标的使用情况来看，具有明显与某酒庄生产的葡萄酒相混淆的恶意，
难以使相关公众识别两者的产品来源不同。对于已经注册使用一段时间的商标，该
商标是否已经通过使用建立了较高的市场声誉和形成了自身的相关公众群体，并非
由使用时间长久以来决定，而是在客观上有无通过其使用行为使得相关公众能够将
其与相关商标区分开来。根据查明的事实，相关公众对争议商标与引证商标仍会混
淆误认。南京某酒业公司提交的证据未能证明其通过对争议商标的使用已经形成了
自身的相关公众群体，相关公众不会将争议商标和引证商标混淆误认。二审法院认
定“争议商标的注册和使用长达十年之久，其已经形成稳定的市场秩序，从维护已
经形成和稳定的市场秩序考虑，本案争议商标的注册应予维持”，无事实和法律依
据。
裁判要旨
判断中英文商标是否构成近似，不仅要考虑商标构成要素及其整体的近似程
度、相关商标的显著性和知名度、所使用商品的关联程度等因素，还要判断中英文
商标是否形成了较为稳定的对应关系。此外，对于已经注册使用一段时间的商标，
该商标是否已经通过使用建立了较高的市场声誉和形成了自身的相关公众群体，并
非由使用时间长久单一因素来决定，而是在客观上有无通过其使用行为使得相关公
众能够将其与相关商标区分开来，以是否容易导致混淆作为判断标准。
1538
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 30 条（本案适用的是 2001 年修正的《中华人
民共和国商标法》第 28 条）
一审：北京市第一中级人民法院（2013）一中知行初字第 3731 号（2014 年
8 月 5 日）
二审：北京市高级人民法院（2014）高行（知）终字第 3129 号（2015 年 3
月 18 日）
再审审查：最高人民法院（2015）知行字第 230 号（2016 年 1 月 7 日）
再审：最高人民法院（2016）最高法行再 34 号（2016 年 12 月 23 日）
1539
【 】北京某某烤鸭店有限公司诉上海某某烤鸭店有 限公司、国家工商行政管理总局商标评审委员会商标异议复审纠纷案
——
不正当手段抢先注册他人在先使用并有一定影响商标的理解
关键词
行政商标异议复审纠纷商标不正当手段在先商号权
基本案情
2007 年 7 月 13 日，北京某某烤鸭店有限公司向北京市第一中级人民法院
（以下简称一审法院）提起诉讼，请求撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会
（以下简称商标评审委员会）作出的商评字（2007）第 2831 号《关于第
308341X 号“鸭王”商标异议复审裁定书》（以下简称第 2831 号裁定）。一审
法院认定，“鸭王”系北京某某烤鸭店有限公司的企业名称核心部分，系北京某某
烤鸭店有限公司的商号，其登记及使用日期均早于被异议商标申请日。虽然“鸭
王”作为商号独创性较弱，但经过北京某某烤鸭店有限公司五年多的经营，其于
2001 年已然成为京城烤鸭市场最具影响的烤鸭店之一。况且，烤鸭系北京特色食
品，在中外享有盛名。北京的流动商务人员及旅游者众多，京沪两地又是中国的两
大经济交流中心，两地人员和信息交流频繁，有关北京某某烤鸭店有限公司的媒体
报道及广告宣传的影响力亦非仅仅局限于北京，北京某某烤鸭店有限公司所做广告
的报纸并非仅在北京发行即可证明这一点。因此，被异议商标申请注册之前，北京
某某烤鸭店有限公司在相关公众中已经具有一定的知名度。同时，被异议商标的指
定使用服务为餐馆类服务行业，与北京某某烤鸭店有限公司属于相同的服务行业，
被异议商标的注册与使用将会导致相关公众误以为该商标所标识的服务来自北京某
某烤鸭店有限公司，或者与北京某某烤鸭店有限公司系关联企业，导致相关公众混
淆误认，致使北京某某烤鸭店有限公司的利益受到损害。因此，上海某某烤鸭店有
限公司（以下简称上海某烤鸭店）申请注册被异议商标损害了北京某某烤鸭店有限
公司的在先商号权，应当不予核准注册。北京市第一中级人民法院于 2007 年 10
月 15 日作出（2007）一中行初字第 966 号行政判决：撤销第 2831 号裁定；被
异议商标不予核准注册。北京市高级人民法院（以下简称二审法院）认定被异议商
标申请注册之前，北京某某烤鸭店有限公司在相关公众中已经具有一定的知名度。
同时，被异议商标的指定使用服务为餐馆类服务行业，与北京某某烤鸭店有限公司
属于相同的服务行业，被异议商标的注册与使用将会导致相关公众误以为该商标所
标识的服务来自北京某某烤鸭店有限公司，或者与北京某某烤鸭店有限公司系关联
1540
企业，从而导致相关公众混淆误认，致使北京某某烤鸭店有限公司的利益受到损
害。上海某烤鸭店申请注册被异议商标损害了北京某某烤鸭店有限公司的在先商号
权。从有关北京某某烤鸭店有限公司的媒体报道及广告宣传内容中，可以得知“鸭
王”既有作为其商号，也有作为其商标标识的情形，应认定通过广告及媒体报道的
宣传，北京某某烤鸭店有限公司的“鸭王”商标在被异议商标申请注册日之前在相
关公众中已具有一定影响。上海某烤鸭店与北京某某烤鸭店有限公司均从事餐馆服
务行业，其理应知道北京某某烤鸭店有限公司对“鸭王”商标的使用情况及“鸭
王”商标的知名度。因此，上海某烤鸭店申请注册被异议商标的行为，属于违反诚
实信用原则，以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标的行为。根
据我国行政诉讼法的规定，对于行政诉讼案件，人民法院经过审理根据不同情况作
出维持、撤销或者一并要求重作决定的判决。一审法院在判决主文中直接对涉案被
异议商标作出不予核准注册的判决，缺乏充分的法律依据。上海某烤鸭店有关一审
法院直接作出不予核准注册被异议商标的判决缺乏法律依据的上诉理由成立，应予
支持。上海某烤鸭店的上诉理由及请求部分成立，对此予以支持。一审判决认定事
实清楚，适用法律正确，判决结果基本正确。综上，北京市高级人民法院于 2008
年 10 月 9 日作出（2008）高行终字第 19 号行政判决：1.维持一审判决第一
项，即撤销商标评审委员会作出的第 2831 号裁定；2.撤销一审判决第二项，即上
海某烤鸭店申请注册的被异议商标不予核准注册；3.由商标评审委员会重新对被异
议商标是否予以核准注册作出决定。最高人民检察院高检行抗（2009）１号行政抗
诉书认为，1.二审判决超越了行政审判的职能范围。法院应对商标评审委员会第
2831 号裁定适用的程序和裁决的实质内容是否合法进行审理，但法院一系列判
断、推论等超越了审理范围和裁判范围，超越了行政审判的职能范围。2.二审判决
认定事实错误。北京某某烤鸭店有限公司并未举证证明其商号的影响力及于上海，
另外相同的服务行业并不当然会造成相关公众混淆误认，亦没有证据证明上海某烤
鸭店给北京某某烤鸭店有限公司造成了损害，故认定被异议商标损害了北京某某烤
鸭店有限公司的在先商号权没有事实依据。二审判决认定北京某某烤鸭店有限公司
的“鸭王”商标是有一定影响的商标亦属于认定事实错误，并且没有论证上海某
烤鸭店如何运用了不正当手段，上海某烤鸭店从事餐饮业并不必然知道北京某某烤
鸭店有限公司的存在，其注册被异议商标没有恶意。3.二审判决适用法律错误。
“鸭王”商标本身的独创性较弱，商标评审委员会关于“不排除上海某烤鸭店与北
京某某烤鸭店有限公司创意相同的巧合性”的认定并无不当。二审判决没有审理
“鸭王”的显著性问题，适用法律错误。最高人民法院于 2009 年 11 月 16 日作
出（2009）行抗字第 1 号行政裁定书，指令二审法院再审本案。二审法院再审认
为：“鸭王”系北京某某烤鸭店有限公司企业名称的核心部分，是北京某某烤鸭店
有限公司的商号，其登记及使用日期均早于被异议商标申请注册日。虽然“鸭王”
作为商号独创性较弱，但是经过北京某某烤鸭店有限公司的持续经营和使用，“鸭
1541
王”已经具有一定的显著性和知名度。北京某某烤鸭店有限公司于 2001 年已成为
京城烤鸭市场颇具影响的烤鸭店之一，烤鸭是北京特色食品，在中外享有盛名，
京、沪两地均系我国两大商业中心，两地人员和信息交流频繁，北京某某烤鸭店有
限公司所做广告宣传的报纸并非仅在北京发行，有关北京某某烤鸭店有限公司的媒
体报道及广告宣传的影响力亦并非仅局限于北京。因此，在被异议商标申请注册日
之前，北京某某烤鸭店有限公司在相关公众中已具有一定的知名度，其所形成的在
先权益应该得到维护。根据《中华人民共和国商标法》（商标法）的立法精神，从
维护企业的经营和市场秩序，保护市场生产力的角度，对于使用时间较长，已建立
较高市场声誉和形成相关公众群体的诉争商标，应将保护在先商业标志权益与维护
市场秩序相协调结合起来，充分尊重相关公众已在客观上将相关商业标志区别开来
的市场实际，注重维护已经形成和稳定的市场秩序。结合本案的具体情况，上海某
某烤鸭店有限公司曾在 2000 年 9 月向工商行政管理机关申请带有“鸭王”字样
的企业名称，并于 2002 年１月向商标局申请“鸭王”商标。自 2002 年至今其迅
速持续发展，在上海开设了多家分店，并通过报刊等媒体渠道对被异议商标进行了
大量的广告宣传，从其上缴税收的情况看，其具有很好的经济效益和较大的经营规
模。此外，上海某某烤鸭店有限公司及其关联企业在各方面展示自己的产品和品
牌，获得了多种荣誉和奖项，形成了相应的消费者群体，使相关消费者能够将上海
某某烤鸭店有限公司与北京某某烤鸭店有限公司餐饮服务区别开来，故目前不宜将
被异议商标予以撤销。综上，北京市高级人民法院于 2010 年 12 月 8 日作出
（2010）高行再终字第 53 号行政判决：撤销一、二审判决；维持第 2831 号裁
定。北京某某烤鸭店有限公司不服向最高人民法院申诉，最高人民法院于 2013 年
2 月 26 日作出（2012）知行字第 9 号行政裁定，驳回北京某某烤鸭店有限公司
的申诉。
裁判理由
最高人民法院审查认为，本案核心的法律问题是上海某某烤鸭店有限公司的前
身上海某烤鸭店申请注册被异议商标是否违反商标法第三十一条的规定，即是否侵
犯北京某某烤鸭店有限公司的在先商号权以及以不正当手段抢先注册北京某某烤鸭
店有限公司在先使用并有一定影响的商标。该条规定意在遏制恶意抢注行为，以弥
补实行严格的注册原则所可能造成的不公平后果。在注册原则下，只有在先使用的
未注册商标已经具有了一定影响、而在后的商标申请人明知或者应知该在先商标而
且具有从该商标声誉中获利的恶意，才是该条要遏制的对象。《最高人民法院关于
审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第十八条规定：“如果申请人明知或
者应知他人已经使用并有一定影响的商标而予以抢注，即可认定其采用了不正当手
段。”该意见将“不正当手段”解释为“明知或者应知”，而未再进一步要求有搭
1542
便车、侵占他人商誉的意图。因为通常情况下，如果在先使用商标已经具有一定影
响，而在后商标申请人明知或应知该商标而将其申请注册即可推定其具有占用他人
商标声誉的意图，即二者一般是重合的。本案中，在被异议商标申请日即2002 年
1 月 29 日，北京某某烤鸭店有限公司已成立五年，在北京地区有四五家分店，并
进行过一些媒体宣传和报道，其在北京地区已经有了一定的知名度和一定影响。但
考虑到本案的具体情形，上海某烤鸭店申请注册被异议“鸭王”商标并不构成“不
正当手段抢先注册”，具体理由如下：1.北京某某烤鸭店有限公司曾于 2000 年
12 月 21 日向商标局提出在第 42 类餐厅等服务上的“鸭王”商标注册申请，
2001 年 7 月 30 日商标局以“直接表示了服务的内容及特点”为由，予以驳回，
北京某某烤鸭店有限公司未申请复审。之后上海某烤鸭店申请本案被异议商标，同
样被驳回。但上海某烤鸭店申请商标评审委员会复审，并提交了其使用被异议商标
的证据而获得初审公告。北京某某烤鸭店有限公司未获得注册商标有在先行政程序
不同的原因，亦印证了上海某烤鸭店申请注册被异议商标并非以不正当手段抢先注
册。2.上海某烤鸭店申请注册被异议商标并在上海开展相关经营活动，主观上并无
借用北京某某烤鸭店有限公司商誉的意图，客观上也没有刻意与北京某某烤鸭店有
限公司相联系、造成相关公众混淆的行为。自被异议商标申请注册至今，上海某某
烤鸭店有限公司（上海某烤鸭店）及其关联企业鸭王餐饮集团有限公司在上海地区
对被异议商标进行了广泛的使用和宣传，形成了自己的声誉和品牌影响力，是其依
靠自身努力经营取得的成果而非是搭北京某某烤鸭店有限公司便车的结果。因上海
某烤鸭店和上海某某烤鸭店有限公司申请、使用被异议商标并没有占用北京某某烤
鸭店有限公司商誉的意图，客观上亦未损害北京某某烤鸭店有限公司的利益，亦不
构成对北京某某烤鸭店有限公司商号权的侵犯。第 2831 号裁定认定上海某烤鸭店
申请注册被异议商标不构成“不正当手段”从而核准其注册是正确的。原一、二审
判决未考虑被异议商标的申请注册是否有侵占在先使用商标声誉的恶意，适用法律
不当。原再审判决虽然未对商标法第三十一条的具体适用问题进行论述，但其判决
充分考虑了北京某某烤鸭店有限公司和上海某某烤鸭店有限公司的利益，判决结果
应予肯定。北京某某烤鸭店有限公司相关申请再审理由不能成立，不予支持。但北
京某某烤鸭店有限公司在先使用所形成的在先权益应该得到保护，其有权在北京地
域范围内继续使用其在先使用的鸭王标识。综上，依照《最高人民法院关于执行
〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第七十四条之规定，裁定驳回北
京某某烤鸭店有限公司的再审申请。
裁判要旨
在注册原则下，只有在先使用的未注册商标已经具有了一定影响、而在后的商
标申请人明知或者应知该在先商标而且具有从该商标声誉中获利的恶意，才是商标
1543
法第三十一条要遏制的对象。通常情况下，如果在先使用商标已经具有一定影响，
而在后商标申请人明知或应知该商标而将其申请注册即可推定其具有占用他人商标
声誉的意图，即二者一般是重合的。但不排除特定情形下在先使用商标虽然具有一
定影响，商标申请人能够举证证明其没有占用在先使用商标商誉的意图，从而不构
成以不正当手段抢先注册。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 32 条（本案适用的是 2001 年修正的《中华人
民共和国商标法》第 31 条的规定）
《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第 18 条
一审：中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第 966
号行政判决（2007 年 10 月 15 日）
二审：中华人民共和国北京市高级人民法院（2008）高行终字第 19 号行政判
决（2008 年 10 月 9 日）
抗诉：最高人民检察院（2009）高检行抗１号行政抗诉书（2009 年 7 月 27
日）
再审审查：最高人民法院于作出（2009）行抗字第 1 号行政裁定（2009 年
11 月 16 日）
再审：北京市高级人民法院（2010）高行再终字第 53 号行政判决（2010 年
12 月 8 日）
申诉：最高人民法院（2012）知行字第 9 号行政裁定（2013 年 2 月 26
日）
1544
【 】李某某诉国家工商行政管理总局商标评审委员 会与第三人三亚市海棠湾管理委员会商标争议行政纠纷案 商标法关于
——
其他不正当手段取得注册 的认定
“ ”
关键词
行政商标争议行政纠纷使用真实意图不正当手段撤销
基本案情
2005 年 6 月 8 日，李某某在第 36 类的不动产出租、不动产管理、住所
（公寓）等服务上注册了“某棠湾”商标（以下简称争议商标）。三亚市某湾管理
委员会（以下简称某湾管委会）依据《中华人民共和国商标法》（以下简称商标
法）第三十一条、第四十一条第一款、第十条规定向国家工商行政管理总局商标评
审委员会（以下简称商标评审委员会）申请撤销争议商标。商标评审委员会作出第
13255 号裁定，撤销上述“某棠湾”商标。李某某不服，提起行政诉讼。北京市第
一中级人民法院于 2011 年 12 月 20 日作出（2011）一中知行初字第 2752 号行
政判决：撤销商标评审委员会第 13255 号裁定。商标评审委员会和某湾管委会不
服，分别提出上诉。北京市高级人民法院于 2012 年 5 月 10 日作出（2012）高
行终字第 582 号行政判决：撤销一审判决，维持商标评审委员会第 13255 号裁
定。李某某不服二审判决，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2013 年 8
月 12 日作出（2013）知行字第 41 号行政裁定：驳回李某某的再审申请。
裁判理由
最高人民法院审查认为：审查判断诉争商标是否属于商标法第四十一条第一款
规定的“以其他不正当手段取得注册”的情形，要考虑其是否属于欺骗手段以外的
扰乱商标注册秩序、损害公共利益、不正当占用公共资源或者以其他方式谋取不正
当利益的手段。从商标法第四条规定的精神来看，民事主体申请注册商标，应该有
使用的真实意图，以满足自己的商标使用需求为目的，其申请注册商标行为应具有
合理性或正当性。在李某某申请注册争议商标之前，“某棠湾”标志经过海南省相
关政府机构的宣传推广，已经成为公众知晓的三亚市旅游度假区的地名和政府规划
的大型综合开发项目的名称，其含义和指向明确。李某某作为个人，不仅在本案涉
及的不动产出租、不动产管理等服务上申请注册了争议商标，还在第 43 类饭店、
餐馆等服务以及其他商品或服务类别上申请注册了“某棠湾”商标。此外，李某某
在多个类别的商品或服务上还注册了“某水湾”“某林湾”等 30 余件商标，其中
1545
不少与公众知晓的海南岛的地名、景点名称有关。李某某利用政府部门宣传推广某
棠湾休闲度假区及其开发项目所产生的巨大影响力，抢先申请注册多个“某棠湾”
商标的行为，以及没有合理理由大量注册囤积其他商标的行为，并无真实使用意
图，不具备注册商标应有的正当性，属于不正当占用公共资源、扰乱商标注册秩序
的情形，应当予以撤销。
裁判要旨
商标法规定的“以其他不正当手段取得注册”，是指以欺骗手段以外，扰乱商
标注册秩序、损害公共利益、不正当占用公共资源或者以其他方式谋取不正当利益
的手段取得注册；民事主体申请注册商标，应该有使用的真实意图，其申请注册商
标行为应具有合理性或正当性。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 44 条（本案适用的是 2001 年修正的《中华人
民共和国商标法》第 41 条）
一审：北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第 2752 号（2011 年
12 月 20 日）
二审：北京市高级人民法院（2012）高行终字第 582 号（2012 年 5 月 10
日）
再审审查：最高人民法院（2013）知行字第 41 号（2013 年 8 月 12 日）
1546
【 】北京福某某鞋业有限公司诉原国家工商行政管 理总局商标评审委员会、第三人北京内某某鞋业有限公司商标异议复审行政
纠纷案 商标异议复审案件中，被异议商标的使用情况以及申请人的主
——
观恶意对于商标近似的影响
关键词
行政商标异议行政案件申请人主观恶意合理注意和避让
基本案情
被异议商标由北京福某某鞋业有限公司（以下简称福某某公司）于 2009 年 6
月 29 日提出注册申请，指定使用商品为第 25 类“服装、内衣、鞋”等。引证商
标的申请日期在被异议商标申请日之前，核准注册使用在第 25 类“鞋”商品上，
经续展后商标权期限至 2023 年 2 月 28 日止，现所有人为北京内某某鞋业有限
公司（以下简称内某某公司）。在被异议商标的法定异议期内，内某某公司对其提
起异议申请。原国家工商行政管理总局商标局于 2012 年 5 月 29 日作出(2012)
商标异字第 30306 号商标异议裁定书（以下简称第 30306 号裁定）,裁定内某某
公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
内某某公司不服第 30306 号裁定，向商标评审委员会提出复审，请求不予核
准被异议商标注册。商标评审委员会被诉裁定认为：被异议商标的显著识别文字部
分是“福某某”,与引证商标在文字构成、呼叫、含义上相近。两商标同时使用在
同一种或类似或关联性较强商品上，易导致消费者对商品的来源产生混淆误认，构
成《中华人民共和国商标法》（以下简称商标法）第二十八条所指使用在同一种或
类似或关联性较强商品上的近似商标。商标评审委员会裁定如下：被异议商标不予
核准注册。
福某某公司 2014 年诉称，第 750440XXX 号“福联升 FULIANSHENG 及
图”商标（以下简称被异议商标）与第 12541XXX 号“内联升”商标（以下简称
引证商标）区别明显，二者并存不会导致相关公众的混淆、误认，不构成使用在相
同或类似商品上的近似商标。请求撤销商标评审委员会商评字（2013）第 123029
号“关于第 750440XXX 号‘福联升 FULIANSHENG 及图’商标异议复审裁定”
（以下简称被诉裁定）。北京市第一中级人民法院作出（2014）一中知行初字第
1828 号判决，判决撤销被诉裁定；商标评审委员会重新作出裁定。商标评审委员
会和内某某公司不服一审判决，分别向北京市高级人民法院提起上诉。北京市高级
人民法院于 2014 年 12 月 8 日作出的(2014)高行（知）终字第 3252 号行政判
1547
决，判决撤销一审判决、维持被诉裁定。福某某公司不服二审判决，向最高人民法
院申请再审。最高人民法院于 2015 年 11 月 18 日作出（2015）知行字第 116
号裁定，裁定驳回福某某公司的再审申请。
裁判理由
最高人民法院认为，本案焦点为被异议商标与引证商标是否构成近似商标，不
符合 2001 年修订的商标法第二十八条的规定。
首先，从两商标的音、形、义看，二者仅首字不同，其余的“联升”两字完全
相同，相关公众对两商标的称呼近似。其次，从引证商标的显著性和知名度看。
“内联升”布鞋产品在相关公众中具有极高的美誉。在引证商标具有如此高的显著
性和知名度的情况下，与其构成近似商标的范围较普通商标也应更宽，同业竞争者
亦相应地应具有更高的注意和避让义务。再次，关于被异议商标的知名度和使用情
况。再审申请人提交证据仅能证明被异议商标在其各地的加盟店中使用，形成了一
定的市场规模，但不足以证明被异议商标具有较高的知名度和显著性，也不足以证
明被异议商标与引证商标形成了有效的市场区分。相关公众施以一般注意力，客观
上仍然容易对引证商标和被异议商标的商品来源产生混淆误认，或者误认为被异议
商标与引证商标所指代的商品存在特定联系。最后，《中华人民共和国民法通则》
第四条规定：“民事活动应当遵循……诚实信用的原则。”本案中再审申请人与被
申请人均制造、销售布鞋产品，再审申请人作为同地域的同业竞争者，理应对被申
请人及其引证商标的知名度和显著性有相当程度的认识。因此，再审申请人在鞋类
商品上注册、使用有关商标时，理应遵守诚实信用原则，注意合理避让而不是恶意
攀附被申请人及其引证商标的知名度和良好商誉，造成相关公众混淆误认。然而，
本案相关证据表明，再审申请人在注册、使用被异议商标时存在攀附被申请人与引
证商标的明显恶意。因此，再审申请人有关被异议商标经过使用，已经形成一定的
市场知名度，不会导致相关公众混淆的主张，缺乏事实和法律依据。
裁判要旨
被异议商标申请人作为同地域的同业竞争者，理应对引证商标的知名度和显著
性有相当程度的认识。因此，被异议商标申请人在同类商品上注册、使用有关商标
时，应当遵守诚实信用原则，注意合理避让而不是恶意攀附引证商标的知名度和良
好商誉，从而造成相关公众混淆误认。
虽然被异议商标经过一定时间和范围的使用在客观上形成了一定的市场规模，
但是，有关被异议商标的使用行为大多是在被异议商标申请日之后，尚未核准注册
的情况下发生的。被异议商标申请人在其大规模使用被异议商标之前，理应认识到
由于被异议商标与引证商标近似，并且引证商标具有较高的知名度和显著性，故存
1548
在被异议商标不被核准注册，乃至因使用被异议商标导致侵犯引证商标注册商标权
的法律风险。被异议商标申请人未能尽到合理的注意和避让义务，仍然申请注册并
大规模使用被异议商标，由此带来的不利后果理应自行承担。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 7 条（本案适用的是《中华人民共和国民法通
则》（2009 年修正）第 4 条）
《中华人民共和国商标法》第 30 条（本案适用的是《中华人民共和国商标
法》（2001 年修正）第 28 条）
一审：北京市第一中级人民法院（2014）一中知行初字第 1828 号
二审：北京市高级人民法院（2014）高行（知）终字第 3252 号行政判决
（2014 年 12 月 8 日）
申请再审：最高人民法院（2015）知行字第 116 号（2015 年 11 月 18 日）
1549
【 】迈某某 杰某某 乔某诉原国家工商行政管理总局 · ·
商标评审委员会、第三人某某体育股份有限公司商标争议行政纠纷案
——
图形商标注册侵犯肖像权的法律认定
关键词
行政商标争议行政案件图形商标肖像权在先权利
基本案情
涉案第 602057XXX 号图形商标（以下简称争议商标）由某某体育股份有限公
司（以下简称某体育公司）于 2007 年 4 月 26 日申请注册，经核准，核定使用
在第 28 类游戏机、木偶、玩具等商品上。该商标处于有效状态。
2012 年 10 月 31 日，迈某某·杰某某·乔某(以下简称迈某某)向原国家工商
行政管理总局商标评审委员会（以下简称商标评审委员会）提出撤销争议商标的申
请。2014 年 4 月 14 日，商标评审委员会作出商评字〔2014〕第 52052 号《关
于第 602057XXX 号图形商标争议裁定书》（以下简称被诉裁定），裁定争议商标
予以维持。迈某某向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼，请求撤销被诉裁定。
一、二审法院审理查明的事实主要包括：1.迈某某作为篮球运动明星被《当代
体育》《体育博览》《新体育》《篮球》《体育世界》《中国新闻周刊》《中学生
百科》《中国广告》《经营与管理》等众多我国媒体所报道。2.争议商标于 2007
年 4 月 26 日由某体育公司向商标局申请，经核准，核定使用在国际分类第 28
类的游戏机、木偶、玩具等商品上。2000 年 1 月 1 日至 2004 年 5 月 18 日，
某体育公司支出广告费用、赞助体育及公益事业的费用支出总计为人民币 5317 万
元。3.某体育公司提交了其在全国 5700 余家经销商的具体地址、联系人姓名及联
系电话。北京市第一中级人民法院作出（2014）一中行（知）初字第 9178 号判
决，判决维持被诉裁定。迈某某不服一审判决，向北京市高级人民法院提起上诉。
北京市高级人民法院于 2015 年 4 月 23 日作出（2015）高行（知）终字第 965
号判决，判决驳回上诉，维持原判。迈某某不服二审判决，向最高人民法院申请再
审。最高人民法院于 2017 年 12 月 27 日作出（2015）知行字第 332 号行政裁
定，驳回迈某某的再审申请。
裁判理由
最高人民法院认为，肖像权所保护的“肖像”是对特定自然人体貌特征的视觉
反映，社会公众通过“肖像”识别、指代其所对应的自然人，并能够据此将该自然
1550
人与他人相区分。根据肖像权以及肖像的性质，肖像权所保护的“肖像”应当具有
可识别性，其中应当包含足以使社会公众识别其所对应的权利主体，即特定自然人
的个人特征，从而能够明确指代其所对应的权利主体。如果请求肖像权保护的标识
不具有可识别性，不能明确指代特定自然人，则难以在该标识上形成依法应予保
护，且归属于特定自然人的人格尊严或人格利益。从社会公众的认知习惯和特点来
看，自然人的面部特征是其体貌特征中最为主要的个人特征，一般情况下，社会公
众通过特定自然人的面部特征就足以对其进行识别和区分。如果当事人主张肖像权
保护的标识并不具有足以识别的面部特征，则应当提供充分的证据，证明该标识包
含了其他足以反映其所对应的自然人的个人特征，具有可识别性，使得社会公众能
够认识到该标识能够明确指代该自然人。关于再审申请人在本案中主张的肖像权。
照片中的迈某某运动形象清晰反映了其面部特征、身体形态、球衣号码等个人特
征，社会公众据此能够清楚无误地识别该照片中的自然人为迈某某，故再审申请人
就照片中的运动形象享有肖像权。关于争议商标，虽然该标识与照片中再审申请人
运动形象的身体轮廓的镜像基本一致，但该标识仅仅是黑色人形剪影，除身体轮廓
外，其中并未包含任何与迈某某有关的个人特征。并且，迈某某就该标识所对应的
动作本身并不享有其他合法权利，其他自然人也可以作出相同或者类似的动作，该
标识并不具有可识别性，不能明确指代迈某某。因此，迈某某不能就该标识享有肖
像权，其有关涉案商标的注册损害其肖像权的主张不能成立。综上，裁定驳回迈某
某的再审申请。
裁判要旨
肖像权所保护的“肖像”应当具有可识别性，其中应当包含足以使社会公众识
别其所对应的权利主体，即特定自然人的个人特征，从而能够明确指代其所对应的
权利主体。
如果请求肖像权保护的标识不具有可识别性，不能明确指代特定自然人，则难
以在该标识上形成依法应予保护，且归属于特定自然人的人格尊严或人格利益。
如果当事人主张肖像权保护的标识并不具有足以识别的面部特征，则应当提供
充分的证据，证明该标识包含了其他足以反映其所对应的自然人的个人特征，具有
可识别性，使得社会公众能够认识到该标识能够明确指代该自然人。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 32 条（本案适用的是《中华人民共和国商标
法》（2001 年修正）第 31 条）
《中华人民共和国民法典》第 110 条
1551
《中华人民共和国民法典》第 1165 条（本案适用的是《中华人民共和国民法
通则》（2009 年修正）第 99 条、《中华人民共和国侵权责任法》第 2 条第 2
款）
一审：北京市第一中级人民法院（2014）一中行（知）初字第 9178 号行政判
决
二审：北京市高级人民法院（2015）高行（知）终字第 965 号行政判决
（2015 年 4 月 23 日）
申请再审：最高人民法院（2015）知行字第 332 号行政裁定（2017 年 12 月
27 日）
1552
【 】单县甲餐饮有限公司诉国家知识产权局、单县 乙餐饮有限公司商标权无效宣告行政纠纷案 具有历史渊源关系的商标
——
近似性判断应充分考虑其在市场的实际使用情况，以是否容易导致混淆作为
判断标准
关键词
行政商标权无效宣告行政纠纷无效宣告商标近似商标共存容易导致混淆
基本案情
原告单县甲餐饮有限公司（以下简称单县甲公司）诉称：诉争商标与其在先注
册的引证商标构成类似服务上的近似商标，诉争商标应予以无效宣告。单县乙餐饮
有限公司（以下简称单县乙公司）述称：诉争商标与引证商标区别明显不构成近似
商标。国家知识产权局辩称：被诉裁定认定事实清楚，适用法律正确，作出程序合
法，请求法院依法驳回原告的诉讼请求。
北京知识产权法院一审查明，单县甲公司以诉争商标违反商标法第三十条、第
三十二条应予无效宣告为由，向国家知识产权局提出无效宣告请求。国家知识产权
局认为诉争商标的注册未违反 2013 年商标法第三十条、第三十二条之规定，裁定
诉争商标予以维持注册。
北京知识产权法院于 2020 年 5 月 27 日作出（2019）京 73 行初 13924 号
行政判决：1.撤销被诉裁定；2.判令国家知识产权局针对诉争商标所提无效宣告请
求重新作出裁定。
国家知识产权局不服一审判决，提出上诉。北京市高级人民法院于 2020 年
11 月 27 日作出（2020）京行终 4520 号行政判决：1.撤销北京知识产权法院
（2019）京 73 行初 13924 号行政判决，2.驳回单县甲公司的诉讼请求。单县甲
公司不服，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于2021 年 4 月 25 日作出
（2021）最高法行申 1109 号行政裁定，驳回单县甲公司的再审申请。
裁判理由
最高人民法院认为，商标近似是指商标的文字字形、读音、含义或者图形的构
图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近
似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源存在某种特定联系。判断
两商标是否近似，应当按照相关公众对商标的一般识别和对文字、图形等商标组成
部分的理解进行，既要考虑商标标志整体的近似程度，也要考虑相关商标的显著性
1553
和知名度、商标申请注册意图、商标使用情况等因素，以是否容易导致混淆作为判
断标准。
本案中，诉争商标除完整包含引证商标外，还包含文字“周保存”。根据二审
法院查明的事实，诉争商标的权利人与引证商标一的权利人存在历史渊源关系，客
观上已经存在不同生产、经营者善意注册、使用的特定商业标志共存的情形，除诉
争商标和引证商标一外，包括企业名称及字号、相关商品特有的包装装潢等其他商
业标志一并起到了区分来源的作用。在此情况下，诉争商标已具有区别于引证商标
一的其他含义，二者可区分，不会导致消费者的混淆和误认。综合考虑本案的特定
历史因素，以及客观上已存在诉争商标与引证商标一共存的情形，二审法院关于诉
争商标与引证商标一未构成商标法第三十条所指情形的认定并无不当。
裁判要旨
对于具有历史渊源关系的商标近似性的判断，除按照相关公众对商标的一般识
别和对文字、图形等商标组成部分的理解，考虑商标标志整体的近似程度、相关商
标的显著性和知名度、商标申请注册意图外，亦应充分考虑商标在市场的实际使用
情况，将是否容易导致混淆作为判断标准。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 30 条
一审：北京知识产权法院（2019）京 73 行初 13924 号行政判决（2020 年 5
月 27 日）
二审：北京市高级人民法院（2020）京行终 4520 号行政判决（2020 年 11
月 27 日）
再审：最高人民法院（2021）最高法行申 1109 号行政裁定（2021 年 4 月
25 日）
1554
【 】龙某诉国家知识产权局及岳阳市某某金行有限 公司商标无效宣告行政纠纷案 注册商标应予无效情形下再审申请人以
——
已与商标权人达成和解为由申请撤回再审请求的不应予以准许
关键词
行政商标无效宣告行政纠纷和解撤回再审请求再审改判
基本案情
岳阳市某某金行有限公司于 2011 年 12 月申请注册“人民金行”商标，后经
商标局核准予以注册，核定使用在第 14 类“贵重金属锭；未加工的金或金箔；
钯；铂（金属）；珠宝（首饰）；银饰品；翡翠；金刚石；珍珠（珠宝）；玛瑙”
商品上。龙某向原国家工商行政管理总局商标评审委员会申请宣告“人民金行”商
标无效。原商标评审委员会作出裁定，认定“人民金行”商标违反商标法第十条第
七项、第八项之规定，对该诉争商标予以无效宣告。岳阳市某某金行有限公司不
服，诉至一审法院，请求判令撤销商标评审委员会作出的裁定，并判令商标评审委
员会重新作出裁定。
北京知识产权法院一审认为，诉争商标使用在核定商品上不具有欺骗性，不易
使相关公众对商品质量等特点或者产地产生误认，未违反 2013 年商标法第十条第
一款第七项规定。诉争商标的标志本身对我国社会公共利益和公共秩序不会产生消
极、负面影响，使用在贵重金属锭等商品上，未违反 2013 年商标法第十条第一款
第八项的规定。遂于 2019 年 10 月 30 日作出（2019）京 73 行初 6030 号行政
判决：一、撤销被诉裁定；二、国家知识产权局重新作出裁定。国家知识产权局、
龙某均不服一审判决，分别提起上诉，请求撤销一审判决，维持被诉裁定。
北京市高级人民法院二审认为，诉争商标的注册并未违反 2013 年商标法第十
条第一款第七项、第八项的规定。诉争商标与“人民银行”是否构成近似标志，以
及岳阳市某某金行有限公司注册、使用其他商标的意图、行为是否正当，均与本案
缺乏关联性，一审判决未对此作出认定并无不当。龙某在诉讼阶段提交的相关证据
亦不足以证明诉争商标的注册违反了 2013 年商标法第十条第一款第七项、第八项
的规定。遂于 2020 年 5 月 26 日作出（2020）京行终 410 号行政判决：驳回上
诉，维持原判。
龙某不服，向最高人民法院申请再审。最高人民法院裁定提审。再审诉讼中，
龙某以与商标权人岳阳市某某金行有限公司达成和解为由申请撤回再审请求，最高
人民法院裁定不予准许，并于 2021 年 7 月 7 日作出（2021）最高法行再 58 号
1555
行政判决：一、撤销北京市高级人民法院（2020）京行终 410 号行政判决；二、
撤销北京知识产权法院(2019)京 73 行初 6030 号行政判决；三、驳回岳阳市某某
金行有限公司的诉讼请求。
裁判理由
法院生效判决认为：本案再审审理的争议焦点为诉争商标是否构成 2013 年商
标法第十条第一款第七项、第八项的规定。2013 年商标法第十条第一款第七项规
定，带有欺骗性，容易使公众对商品的质量等特点或者产地产生误认的标志，不得
作为商标使用。第十条第一款第八项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不
良影响的标志不得作为商标使用。根据我国普通公众的认知习惯，具有较强公共属
性的单位通常在单位名称或标识中加注“人民”二字。因此，诉争商标“人民金
行”核定使用在“贵重金属锭”等商品上，容易引起相关公众将商标所有人误认为
负有贵重金属业务领域管理职能的单位，或者误认为商品来源于前述单位,从而对
企业声誉、商品质量产生较高信赖。而且，相关公众也容易误认为诉争商标“人民
金行”的所有人属于类似于人民银行等具有行业管理职能的部门，对于正常的社会
经济秩序具有一定的不良影响，因此，诉争商标构成商标法第十条第一款第七项、
第八项规定的情形。对于龙某在再审审理期间申请撤回再审请求的问题，虽然龙某
以与岳阳市某某金行有限公司达成和解为由撤回再审请求，但本案诉争商标存在违
反商标法有关规定、应予宣告无效的情形，基于此，最高人民法院已另行裁定不予
准许龙某撤回再审请求。综上，被诉裁定认定事实清楚，适用法律正确。原审判决
适用法律不当，应予以纠正。
裁判要旨
商标带有欺骗性，容易使公众对商品的质量等特点或者产地产生误认，以及有
其他不良影响的，不得作为商标使用。再审申请人以与商标权人达成和解为由申请
撤回再审请求，但因案涉商标存在违反商标法禁止性规定、应予宣告无效情形，而
原审判决未予认定，故再审申请人申请撤回再审请求，甚至无正当理由拒不参加再
审开庭审理的，再审法院应不予准许，并应缺席审理后作出再审改判。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 10 条第 1 款第 7 项、第 8 项
《中华人民共和国行政诉讼法》第 58 条、第 89 条第 1 款第 2 项
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第 119 条
第 1 款、第 122 条
1556
一审：北京知识产权法院（2019）京 73 行初 6030 号行政判决（2019 年 10
月 30 日）
二审：北京市高级人民法院（2020）京行终 410 号行政判决（2020 年 5 月
26 日）
再审：最高人民法院（2021）最高法行再 58 号行政判决（2021 年 7 月 7
日）
1557
【 】重庆市磁器口陈某某食品有限公司诉国家知识 产权局、重庆市沙坪坝区某某食品有限公司等商标无效宣告行政纠纷案
—
商标其他缺乏显著特征的标志的判断
—
关键词
行政商标无效宣告行政纠纷同业经营者识别功能显著特征
基本案情
重庆市磁器口陈某某食品有限公司于 2013 年 11 月 5 日申请注册第
1348820X 号“陈麻花”商标即诉争商标，2017 年 11 月 7 日核准注册,专用权期
限至 2027 年 11 月 6 日,标志：陈麻花,核定使用商品（第 30 类）：麻花;怪味
豆;琥珀花生等。诉争商标注册后，重庆市沙坪坝区某某食品有限公司等请求依据
商标法第十一条第一款等的规定，对诉争商标宣告无效。原国家工商行政管理总局
商标评审委员会于 2019 年 3 月 4 日作出商评字［2019］第 42763 号《关于第
1348820X 号“陈麻花”商标无效宣告请求裁定书》,认定诉争商标违反了商标法第
十条第一款第七项、第十一条第一款第一项的规定，裁定诉争商标予以无效宣告。
重庆市磁器口陈某某食品有限公司不服，诉至法院，请求判决撤销被诉裁定，并判
令商标评审委员会重新作出裁定。
一审法院认为，在诉争商标申请注册日之前，“陈麻花”在重庆磁器口地区已
经成为一种麻花商品约定俗成的通用名称，其注册违反商标法第十一条第一款第一
项，遂于 2019 年 9 月 20 日作出（2019）京 73 行初 3833 号行政判决，驳回
重庆市磁器口陈某某食品有限公司的诉讼请求。重庆市磁器口陈某某食品有限公司
不服，提起上诉。
二审法院认为，一审第三人重庆市沙坪坝区某某食品有限公司提交的证据不足
以证明“陈麻花”系规范化的商品名称，不足以证明“陈麻花”在诉争商标核准注
册时成为通用名称。遂于 2020 年 5 月 27 日作出（2019）京行终 9347 号行政
判决：撤销一审判决和被诉裁定，判令国家知识产权局重新作出裁定。
重庆市沙坪坝区某某食品有限公司等不服，向最高人民法院申请再审。最高人
民法院裁定提审。
经再审审理，最高人民法院于 2021 年 12 月 17 日作出（2021）最高法行再
255 号行政判决：一、撤销北京市高级人民法院（2019）京行终 9347 号行政判
决；二、维持北京知识产权法院（2019）京 73 行初 3833 号行政判决。
裁判理由
1558
法院生效裁判认为：本案再审审理的焦点问题是诉争商标的注册是否违反商标
法第十一条的规定。
商标是在生产经营活动中使用的，用于识别商品或者服务来源的标志，应当具
备帮助消费者将其所代表的生产、经营者的商品或者服务同其他生产、经营者的商
品或者服务区分开来的能力，此即商标的显著特征。本案中，重庆市沙坪坝区某某
食品有限公司等在再审期间提交了大量证据，相关内容能够证明在重庆市磁器口陈
某某食品有限公司申请注册诉争商标时，相关公众已将“陈麻花”与重庆磁器口联
系起来，并有相当一部分公众将其认读为一种重庆小吃，证明在 2001 年以后，在
重庆市磁器口地区有多家麻花经营者以包含“陈”和“麻花”的字号开展经营，直
至诉争商标申请时，在重庆磁器口有多家麻花经营者在生产经营的麻花商品上突出
使用“陈麻花”标志。结合另案生效裁判的相关认定，证明当地从事麻花经营的多
个生产主体以及有关监管部门已将陈麻花指称为一种产品，这种使用在诉争商标申
请注册前后均存在。
虽然在案证据不能证明相关公众普遍认为“陈麻花”所具体指代的是哪一类麻
花商品，“陈麻花”尚不足以构成麻花类商品的通用名称，但基于上述相关公众对
“陈麻花”的认识和当地经营者对“陈麻花”标志的使用状况等事实，证明诉争商
标申请注册时， ”陈麻花”已不能区别具体的麻花商品的生产、经营者，从而发
挥商标应有的识别功能，故其构成商标法第十一条第一款第三项其他缺乏显著特征
的标志，不得作为商标注册。虽然被诉裁定及原审法院对此未审理确认，但重庆市
沙坪坝区某某食品有限公司等申请无效宣告以及再审诉讼中均提出此项主张，再审
审理中重庆市磁器口陈某某食品有限公司亦对此陈述了意见，故最高人民法院对此
进行审理符合法律规定。此外，诉争商标核定在麻花以外的“怪味豆、琥珀花生、
黑麻片、糕点”等商品上使用，构成商标法第十条第一款第七项“带有欺骗性，容
易使公众对商品的质量等特点或者产地产生误认的”规定的不得作为商标使用的情
形，原审判决对此认定正确。
被诉裁定及一审判决关于诉争商标“陈麻花”构成一种麻花商品的通用名称虽
认定不当，但被诉裁定宣告诉争商标无效以及一审判决驳回重庆市磁器口陈某某食
品有限公司的诉讼请求正确，最高人民法院对此予以维持。
裁判要旨
诉争商标申请注册时，由于同业经营者的大量使用导致相关公众已不能区别商
品具体的生产、经营者，诉争商标已不能发挥商标应有的识别功能，构成商标法第
十一条第一款第三项其他缺乏显著特征的标志，不得作为商标注册。已注册的商标
存在此情形的，应予以宣告无效。
关联索引
1559
《中华人民共和国商标法》第 11 条
一审：北京知识产权法院（2019）京 73 行初 3833 号行政判决（2019 年 9
月 20 日）
二审：北京市高级人民法院（2019）京行终 9347 号行政判决（2020 年 2 月
20 日）
再审：最高人民法院（2021）最高法行再 255 号行政判决（2021 年 12 月
17 日）
1560
【 】倪某某诉国家知识产权局、福建某实业股份有 限公司商标撤销复审行政纠纷案 象征性 使用不属于商标法意义上的
—— “ ”
使用
关键词
行政商标撤销复审行政纠纷商标使用自制证据商品销售行为
基本案情
诉争商标为第 678197X 号“DRUGA 及图”商标，核定使用在第 25 类服
装、鞋、雨衣、皮衣等商品上。福建某实业股份有限公司（以下简称福建某公司）
向国家知识产权局申请撤销复审。国家知识产权局作出商评字[2016]第 75305 号
关于第 678197X 号“DRUGA 及图”商标撤销复审决定，决定诉争商标在服装、
皮衣等商品上的注册予以维持，在其余商品上的注册予以撤销。福建某公司不服，
于法定期限内提起诉讼。北京知识产权法院经审理认为，倪某某所提交的授权书、
服装销售合同、发票等，仅能证明诉争商标的一次商品销售行为，且销售金额较
小，难以发挥诉争商标指向商品来源的作用。且倪某某提交的证据均为自制证据，
且无其他证据予以佐证。综上，该证据不足以证明诉争商标于指定期间在核定商品
上进行了真实、有效的商业使用。
北京知识产权法院于 2018 年 2 月 27 日作出（2016）京 73 行初 5312 号
行政判决，判决：撤销被诉决定；国家知识产权局就第 678197X 号商标撤销复审
请求重新作出决定。倪某某和国家知识产权局不服，提起上诉。北京市高级人民法
院于 2020 年 7 月 31 日作出（2020）京行终 2470 号行政判决，二审判决驳回
上诉，维持原判。倪某某不服，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于 2021
年 1 月 22 日作出（2020）最高法行申 13980 号行政裁定，裁定驳回了倪某某的
再审申请。
裁判理由
最高人民法院审查认为，商标使用应当具有真实性和指向性，即商标使用是商
标权人控制下的使用，该使用行为能够表达出该商标与特定商品或服务的关联性，
能够使相关公众意识到该商标指向了特定的商品或服务。对于仅以或主要以维持注
册效力为目的的象征性使用商标的行为，不应视为在商标法意义上的使用。
一审法院查明原审证据中，倪某某提交的授权书、服装销售合同、发票等，仅
能证明诉争商标的一次商品销售行为，数量仅 11 件，销售金额仅为 1100 元，金
1561
额较小，难以发挥诉争商标指向商品来源的作用，原审法院认定其属于仅以维持诉
争商标注册效力为目的的象征性使用商标的行为，并无不当。倪某某原审提交的带
有诉争商标的领标、吊牌、服装实物、店铺照片等均为自制证据，且未显示时间，
原审法院认定其无法证明诉争商标在指定期间的使用情况并无不当。在本案再审审
查阶段，倪某某提交的金额为 81614 元的销售发票，虽然时间在指定期间内，但
考虑该发票对服装的型号、数量、单价等均没有记载，且没有其他销售合同等证据
予以佐证等因素，不予采信。综上，在案证据不足以证明诉争商标于指定期间在核
定商品上进行了真实、有效的商业使用，原审认定事实清楚，适用法律正确，予以
维持。
裁判要旨
商标使用应当具有真实性和指向性，即商标使用是商标权人控制下的使用，该
使用行为能够表达出该商标与特定商品或服务的关联性，能够使相关公众意识到该
商标指向了特定的商品或服务。对于仅以或主要以维持注册效力为目的的“象征
性”使用商标的行为，不应视为在商标法意义上的使用。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 49 条第 2 款（本案适用的是 2001 年 12 月
1 日施行的《中华人民共和国商标法》第 44 条第 4 款）
一审：北京知识产权法院（2016）京 73 行初 5312 号行政判决（2018 年 2
月 27 日）
二审：北京市高级人民法院（2020）京行终 2470 号行政判决（2020 年 7 月
31 日）
再审审查：最高人民法院（2020）最高法行申 13980 号行政裁定（2021 年 1
月 22 日）
1562
【 】伽某（集团）股份有限公司诉国家知识产权 局、上海丰某工艺品有限公司商标撤销复审行政纠纷案 对商标撤销案
——
件中商标使用证据的认定
关键词
行政商标撤销复审行政纠纷商标撤销商标使用证据认定
基本案情
诉争商标系国际注册第 61004X 号“CHANDOR”商标，注册日期是 1986 年
6 月 18 日，基础注册国为瑞士联邦，核定使用在第 3 类“化妆品；香料；肥
皂；香波及护发用品；牙膏”商品上，经续展商标权专用期限至 2023 年 10 月
11 日，商标权人为伽某（集团）股份有限公司（以下简称伽某公司）。上海丰某
工艺品有限公司（以下简称丰某公司）针对该商标提起撤销。商标评审委员会认定
诉争商标予以撤销。伽某公司不服，向法院起诉。
北京知识产权法院于 2019 年 6 月 5 日作出（2018）京 73 行初 6024 号行
政判决，驳回伽某公司的诉讼请求。伽某公司不服一审判决，提起上诉。北京市高
级人民法院二审期间，伽某公司提交了大量指定期间外的销售证据，二审法院予以
认可，于 2019 年 11 月 20 日作出（2019）京行终 6715 号行政判决，撤销一审
判决，由国家知识产权局重新作出决定。丰某公司不服，向最高人民法院进行申请
再审。最高人民法院提审本案，并于 2021 年 3 月 17 日作出（2021）最高法行
再 31 号行政判决，判决：1.撤销二审判决；2.维持一审判决；3.维持原国家工商
行政管理总局商标评审委员会作出的商评字[2018]第 66731 号《关于国际注册第
61004X 号“CHANDOR”商标撤销复审决定》。
裁判理由
最高人民法院审查认为：首先，伽某公司提交的关于“CHANDO”商标使用的
证据不能视为系对诉争商标“CHANDOR”的使用。本案审查的是伽某公司是否实
际使用了诉争商标“CHANDOR”，并非“CHANDO”是否真实使用。
“CHANDO”商标与诉争商标为两枚不同的注册商标，伽某公司以使用
“CHANDO”商标的证据认为其对诉争商标“CHANDOR”进行了真实、合法的使
用，无事实和法律依据，不予支持。
其次，伽某公司提交的在案证据不足以证明诉争商标在指定期间内进行了公
开、真实、有效的使用。伽某公司在二审阶段主要补交了证据 2-14，据以主张其
1563
在指定期间内对诉争商标进行了一定使用，并在指定期间后形成了大规模使用。再
审审查查明，证据 2-9 显示形成时间在指定期间内。伽某公司提交的二审证据
2-9 均为单方证据，对于其中转账或电汇的款项仅提供收据，并无相应的发票、
转账或电汇凭证等予以佐证，不予采信。经法庭要求，伽某公司对证据 4 中 60
万元广告费的履行，补充提交了 3621782.70 元的转账凭证和 3 张收据，并主张
该笔金额系包含该 60 万元在内的 4 个合同的履行金额。鉴于其未提交有效发票
证明该合同的实际履行，且未提交证据证明该转账凭证与前述 60 万元广告费的对
应关系，对其主张不予采信。
证据 9 中，2013 年 11 月 21 日发往绵阳城区某经营部的出库单，显示送货
地址为某某某。但根据绵阳城区某经营部的工商登记资料，送货单上的送货地址为
该经营部 2015 年 4 月 27 日变更后的新地址，出库单真实性不予采信。在案证
据不能证明诉争商标在指定期间内的使用。二审法院认为证据 2-9 可以证明伽某
公司在指定期间内对诉争商标曾具有一定规模的商标法意义上的使用认定事实错
误，予以纠正。
证据 10-14 显示为产品检测报告，形成于指定期间后的 2018 年和 2019
年，证据 11 为备案报告，“CHANDOR自然堂轻舞飞扬香氛喷雾”等产品在原国
家药品监督管理局国产非特殊用途化妆品备案信息服务平台的最早备案日期为
2018 年 10 月 19 日。证据 12-14 为 2019 年的采购订单、发票及送货单，专
柜销售系列实景照片等，其中证据 13 销售额总计超过 1700 余万元。二审法院认
为证据 10-14 可以相互佐证在指定期间后伽某公司对诉争商标进行了大量的使
用，对此最高人民法院认为，证据 12、13 均形成于诉讼期间，距离指定期间
（2013 年 2 月 4 日至 2016 年 2 月 3 日）已有三年之久，且证据 13 涉及总
额 1700 多万元的销售清单里面包含大量的伽某公司自然堂品牌的其他产品，不足
以证明 1700 多万元均系诉争商标产品的销售额，二审法院据此认定对诉争商标进
行了大量使用有误，予以纠正。综上，本案在案证据不足以证明伽某公司在指定期
间内使用了诉争商标。
裁判要旨
在“三年不使用”商标撤销案件中，商标权人应提供证据证明诉争商标在指定
期间内进行了公开、真实、有效的使用。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 49 条第 2 款（本案适用的是 2001 年 12 月
1 日施行的《中华人民共和国商标法》第 44 条第 4 款）
1564
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 6024 号行政判决（2019 年 6
月 5 日）
二审：北京市高级人民法院（2019）京行终 6715 号行政判决（2019 年 11
月 20 日）
再审：最高人民法院（2021）最高法行再 31 号行政判决（2021 年 3 月 17
日）
1565
【 】上海某建筑装饰材料有限公司诉国家知识产权 局、慈溪市某装饰白水泥厂商标权撤销复审行政纠纷案 商标三年不使
——
用撤销案件中对实际使用商品类别的认定
关键词
行政商标权撤销复审行政纠纷商标使用商品类别商品名称
基本案情
上海某建筑装饰材料有限公司诉称，其提交的商标使用证据应视为有效，被诉
决定认定事实不清，适用法律错误。请求撤销商评字[2017]第 13319 号《关于第
426474X 号“璧丽宝”商标撤销复审决定书》（以下简称被诉决定），判令原国
家工商行政管理总局商标评审委员会（以下简称商标评审委员会）重新作出决定。
商标评审委员会辩称：被诉决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，请
求驳回上海某建筑装饰材料有限公司的诉讼请求。
慈溪市某装饰白水泥厂述称：被诉决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合
法，请求予以维持。
法院经审理查明：诉争商标“璧丽宝”为第 426474X 号商标，核定使用商品
（第 2 类）：漆；涂料；刷墙用白浆；油漆稀释剂；油胶泥（腻子）；防火油
漆；松节油（涂料稀释剂）；油漆粘合剂；立德粉（锌钡白）；防水冷胶料。商标
评审委员会作出撤销复审决定认定，在案证据不足以证明诉争商标于指定期间在核
定使用的商品上进行了实际使用，决定诉争商标予以撤销。上海某建筑装饰材料有
限公司不服，提起行政诉讼。
北京知识产权法院一审认为，难以认定上海某建筑装饰材料有限公司将诉争商
标使用在“腻子粉”商品上系对核定使用的“涂料；油胶泥（腻子）”商品的使
用，故于 2018 年 10 月 29 日作出（2017）京 73 行初 2819 号行政判决，驳回
上海某建筑装饰材料有限公司的诉讼请求。上海某建筑装饰材料有限公司不服，提
起上诉。北京市高级人民法院于 2019 年 5 月 8 日作出（2019）京行终 1302 号
行政判决，驳回上诉，维持原判。上海某建筑装饰材料有限公司不服二审判决，向
最高人民法院申请再审。最高人民法院裁定提审，并于 2021 年 10 月 19 日作出
（2021）最高法行再 445 号行政判决，撤销一、二审判决及被诉决定，判令国家
知识产权局重新作出决定。
裁判理由
1566
最高人民法院认为：本案争议问题是，上海某建筑装饰材料有限公司在“腻子
粉”商品上使用诉争商标，是否属于在核定使用的商品上的使用。商标三年不使用
撤销制度的目的在于激励商标实际使用行为，清理“囤而不用”的注册商标，在商
标权人具有明确使用目的且实际使用的情况下，对于商品分类上的争议，应当考虑
商标权人业已形成的合法利益。
本案中，“腻子粉”并不属于《类似商品和服务区分表》明确所列的规范商品
名称。实际使用的商品不属于《类似商品和服务区分表》中的规范商品名称的，在
认定具体商品所属类别时，应结合该商品功能、用途、生产部门、消费渠道、消费
群体，并考虑消费习惯、生产模式、行业经验等市场因素，对商品的属性和所属类
别作出综合认定。一般而言，“腻子粉”是装修墙壁常用的施工材料，其功能主要
用于墙面的找平与填缝，一般与涂料、油漆共同使用于建筑装修工程之中。“腻子
粉”的生产厂家、销售渠道及消费对象等往往与诉争商标核定使用的“涂料；油胶
泥（腻子）”产品密切关联。综合考虑，上海某建筑装饰材料有限公司在“腻子
粉”商品上使用诉争商标的行为，可以认定为在核定使用商品上的使用。原审判决
和被诉决定认定不当，予以纠正。
裁判要旨
商标三年不使用撤销制度的目的在于激励商标实际使用行为，清理“囤而不
用”的注册商标。在商标权人具有明确使用目的且实际使用的情况下，对于商品分
类的争议，应当考虑商标权人业已形成的合法利益。实际使用的商品不属于《类似
商品和服务区分表》中的规范商品名称的，在认定具体商品所属类别时，应结合该
商品功能、用途、生产部门、消费渠道、消费群体，并考虑消费习惯、生产模式、
行业经验等市场因素综合认定。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 49 条
一审：北京知识产权法院（2017）京 73 行初 2819 号行政判决（2018 年 10
月 29 日）
二审：北京市高级人民法院（2019）京行终 1302 号行政判决（2019 年 5 月
8 日）
再审：最高人民法院（2021）最高法行再 445 号行政判决（2021 年 10 月
19 日）
1567
【 】天津某电器销售有限公司诉国家知识产权局商 标驳回复审行政纠纷案 申请注册的商标应当具备显著性
——
关键词
行政商标驳回复审行政纠纷显著性申请注册商标商标显著性的判断
基本案情
天津某电器销售有限公司于 2018 年 8 月 20 日在第 35 类人员招收等服务
上申请注册第 3297829X 号“找活易”商标（以下简称诉争商标）。2019 年 11
月 5 日，国家知识产权局作出商评字【2019】第 267353 号关于第 3297829X 号
“找活易”商标驳回复审决定（以下简称被诉决定），驳回诉争商标的申请注册。
天津某电器销售有限公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼。北京市知识产
权法院于 2020 年 5 月 13 日作出（2019）京 73 行初 15051 号行政判决：驳回
天津某电器销售有限公司的诉讼请求。天津某电器有限公司不服上述判决，提起上
诉。北京市高级人民法院于 2020 年 11 月 16 日作出（2020）京行终 5006 号行
政判决：驳回上诉，维持原判。天津某电器有限公司不服二审判决，向最高人民法
院申请再审。最高人民法院于 2021 年 3 月 31 日作出（2021）最高法行申 641
号行政裁定：驳回天津某电器有限公司的再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：诉争商标由汉字“找活易”构成，并进行了简单变形。其
可以解读出“找工作容易”等含义，诉争商标指定使用在人员招收等服务上，直接
表示了服务的内容、质量等特点，缺乏注册商标应有的显著性。天津某电器有限公
司提交的证据不足以证明诉争商标经使用取得了显著性。
裁判要旨
申请注册的商标应当能够起到区分商品来源的作用，即应当具备显著性。在综
合考虑申请商标的构成及含义等情形后，如申请注册的商标仅直接表示服务的内
容、质量等特点，不具备显著性的，不能获准注册。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 11 条
1568
一审：北京知识产权法院（2019）京 73 行初 15051 号行政判决（2020 年 5
月 13 日）
二审：北京市高级人民法院（2020）京行终 5006 号行政判决（2020 年 11
月 16 日）
再审审查：最高人民法院（2021）最高法行申 641 号行政裁定（2021 年 3
月 31 日）
1569
【 】某服饰有限公司诉国家知识产权局等商标权无 效宣告行政纠纷案 非词汇固有含义需为公众知悉方能与他人商标形成
——
区别
关键词
行政商标权无效宣告行政纠纷固有含义独特含义近似商标
基本案情
某服饰有限公司系第 1327526X 号“吉普盾”商标（以下简称诉争商标）的商
标权人，该商标注册使用在第 18 类的手提包、伞等商品上，其申请日为 2013 年
9 月 23 日，核准日为 2016 年 6 月 28 日，专用权期限至 2025 年 2 月 6
日。
某美国有限公司系第 58126X 号“JEEP”注册商标（以下简称引证商标一）
的商标权人，该商标核定使用在第 18 类的手提包、伞等商品上，其申请日为
1991 年 1 月 19 日，核准日为 1992 年 1 月 30 日，专用权期限至 2022 年 1
月 29 日。
某美国有限公司系第 1225561X 号“Jeep”注册商标（以下简称引证商标二）
的商标权人，该商标核定使用在第 18 类的行李箱、手提箱等商品上，其申请日为
2013 年 3 月 13 日，核准日为 2015 年 6 月 14 日，专用期限至 2025 年 6 月
13 日。
某美国有限公司系第 1216572X 号“JEEPSPIRITESTD1941”注册商标（以下
简称引证商标三）的商标权人，该商标核定使用在第 18 类的行李箱、手提箱等商
品上，其申请日为 2013 年 2 月 7 日，核准日为 2015 年 8 月 7 日，专用权期
限至 2025 年 8 月 6 日。
2017 年 11 月 20 日，某美国有限公司请求国家知识产权局宣告诉争商标无
效。国家知识产权局于 2018 年 10 月 11 日作出商评字[2018]第 185961 号关于
第 1327526X 号“吉普盾”商标无效宣告请求裁定（以下简称被诉裁定），以诉
争商标与引证商标一、引证商标二及引证商标三已构成《中华人民共和国商标法》
（以下简称商标法）第三十条、第三十一条规定之情形为由，宣告诉争商标无效。
某服饰有限公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼。北京知识产权法院于
2019 年 9 月 29 日作出（2018）京 73 行初 12134 号行政判决：驳回某服饰有
限公司的诉讼请求。某服饰有限公司不服上述判决，提起上诉。北京市高级人民法
院于 2020 年 6 月 8 日作出（2020）京行终 308 号民事判决：驳回上诉，维持
1570
原判。服饰有限公司不服二审判决，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于
2021 年 3 月 31 日作出（2021）最高法行申 572 号行政裁定：驳回某服饰有限
公司的再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：诉争商标为文字商标“吉普盾”，引证商标一为
“JEEP”，引证商标二为“Jeep”，引证商标三为“JEEPSPIRITESTD 1941”。
在案证据可以证明某美国有限公司的三引证商标与“吉普”商标均为其有效注册商
标，且经过长期使用和宣传推广，具有一定的影响力和知名度，英文字母
“JEEP”与汉字“吉普”已经形成对应关系。诉争商标完整包含“吉普”。诉争
商标与各引证商标虽为中文和英文，但对于相关公众来说“JEEP”与“吉普”已
形成对应关系。因此，诉争商标与各引证商标在呼叫、整体效果等方面近似，已构
成近似商标。在诉争商标核定使用的商品与各引证商标核定使用的商品构成相同或
者类似商品的情况下，易造成相关公众对商品来源产生混淆误认。因此，诉争商标
的申请注册构成商标法第三十条、第三十一条规定之情形。某服饰有限公司主张
“吉普盾”的独特含义为“吉祥天下、普惠大众、盾保平安”，但该含义并非“吉
普盾”一词的固有含义，不为相关公众所熟知。某服饰有限公司关于诉争商标与引
证商标不构成使用在相同或者类似商品上的近似商标的主张不能成立。
裁判要旨
商标权人或者商标申请人主张诉争商标具有独特含义，但该独义并非诉争商标
固有的含义，不为相关公众所熟知的，不宜将该含义与引证商标进行相应的比对。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 30 条、第 31 条
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 12134 号行政判决（2019 年 9
月 29 日）
二审：北京市高级人民法院（2020）京行终 308 号行政判决（2020 年 6 月
8 日）
再审审查：最高人民法院（2021）最高法行申 572 号行政裁定（2021 年 3
月 31 日）
1571
【 】某光学有限公司诉国家知识产权局商标驳回复 审行政纠纷案 其他在先类似商标获准注册不得作为涉案商标注册核准
——
的当然依据
关键词
行政商标驳回复审行政纠纷商标申请驳回复审类似商标商标注册核准依据
基本案情
某光学有限公司于 2017 年 7 月 5 日在第 42 类虚拟现实软件设计与开发、
增强现实软件设计与开发等服务上申请注册第 2515709X 号“WaveOptics 及图”
商标（以下简称诉争商标）。
北京某网络技术有限公司系第 1528451X 号“wave”注册商标（以下简称引证
商标一）的商标权人，该商标核定使用在第 42 类的替他人研究和开发新产品服务
上。该商标的申请日为 2014 年 9 月 3 日，专用权期限自 2016 年 10 月 7 日
至 2026 年 10 月 6 日。
某实验室公司系第 G82330X 号“ZWAVE 及图”注册商标（以下简称引证商
标二）的商标权人，该商标核定使用在第 42 类提供对各种计算机软件的开发服
务、维护服务等服务上。该商标的申请日为 2014 年 6 月 9 日，专用权期限自
2014 年 2 月 18 日至 2024 年 2 月 18 日。
某实验室公司系第 1909510X 号“ZWAVE 及图”注册商标（以下简称引证
商标三）的商标权人，该商标核定使用在第 42 类计算机编程、计算机软件设计等
服务上，该商标的申请日为 2016 年 2 月 6 日，专用期限为 2017 年 6 月 21
日至 2027 年 6 月 20 日。
2019 年 4 月 26 日，国家知识产权局作出商评字[2019]第 88699 号关于第
2515709X 号“WaveOptics 及图”商标驳回复审决定（以下简称被诉决定），以诉
争商标违反《中华人民共和国商标法》（以下简称商标法）第三十条规定为由，驳
回诉争商标的注册申请。某光学有限公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼，请
求撤销被诉决定。
北京知识产权法院于 2019 年 9 月 27 日作出（2019）京 73 行初 11284 号
行政判决：驳回某光学有限公司的诉讼请求。某光学有限公司不服上述判决，提起
上诉。北京市高级人民法院于 2020 年 3 月 30 日作出（2020）京行终 65 号行
政判决：驳回上诉，维持原判。某光学有限公司不服二审判决，向最高人民法院申
1572
请再审。最高人民法院于 2021 年 5 月 27 日作出（2021）最高法行申 3507 号
行政裁定：驳回某光学有限公司的再审申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：引证商标一及二已于二审判决作出后被全部撤销且公告。
诉争商标为“WaveOptics 及图”，引证商标三由英文“WAVE”“z”及图构成。
诉争商标完整包含引证商标三的显著识别部分“wave”，故诉争商标与引证商标三
在字母构成、呼叫及含义等方面较为相近。诉争商标与引证商标三若同时使用在上
述相同或者类似服务上，易使相关公众认为其服务具有相同的来源或者其来源之间
存在某种特定联系，从而产生混淆或者误认。某光学有限公司提交的证据不足以证
明诉争商标经过宣传使用已经达到能够与引证商标三相区分的程度。因此，诉争商
标与引证商标三构成商标法第三十条规定的使用在同一种或类似服务上的近似商
标。
由于商标审查受到时间、检索手段、在案证据情况等多种因素影响，其它商标
的申请、审查、核准情况与本案没有必然关联性，不足以成为本案的定案依据。某
光学有限公司主张被诉决定、一审和二审判决关于商标近似的认定有悖于审查标准
的一致性原则和同案同判的公平原则不能成立。
裁判要旨
由于商标审查受到时间、检索手段、在案证据情况等多种因素影响，其它商标
的申请、审查、核准情况与本案没有必然关联性，不足以成为本案的定案依据。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 30 条
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 12134 号行政判决（2019 年 9
月 29 日）
二审：北京市高级人民法院（2020）京行终 65 号行政判决（2020 年 3 月
30 日）
再审审查：最高人民法院（2021）最高法行申 3507 号行政裁定（2021 年 5
月 27 日）
1573
【 】某亚太有限公司诉广东某集团有限公司及国家 知识产权局商标权撤销复审行政纠纷案 实际使用商品是否构成在核定
——
商品上使用的认定
关键词
行政商标权撤销复审行政纠纷实际使用证据商品类别相关公众
基本案情
某亚太有限公司起诉称：广东某集团有限公司提交的证据不能证明在 2014 年
12 月 1 日到 2017 年 11 月 30 日期间（以下简称指定期间）内诉争商标在核定
的“食用糖果；口香糖（非医用）；软糖”商品上进行了真实、有效、公开的商业
使用。请求法院依法撤销商评字[2019]第 92177 号关于第 1245146 号“招财猫”
商标（简称诉争商标）撤销复审决定（以下简称被诉决定），并判令国家知识产权
局重新作出决定。
国家知识产权局答辩称：被诉决定认定事实清楚，适用法律正确，作出程序合
法，请求法院依法驳回某亚太有限公司的诉讼请求。
广东某集团有限公司陈述称：同意被诉决定，应驳回某亚太有限公司的诉讼请
求。
一审法院经审理查明：本案诉争商标的注册人是广东某集团有限公司；注册
号：1245146；申请日期：1997 年 10 月 21 日；核准日期：1999 年 2 月 7
日；标志：招财猫；核定使用商品（第 30 类，类似群：3004、3006、3008）：食
用糖果；口香糖（非医用）；软糖；饼片；蛋糕；布丁；糕点；麦片；面包；虾
条。
广东某集团有限公司为证明诉争商标于指定期间内在核定商品上进行了商标性
使用，在行政审查阶段提交了如下主要证据（均为原件）：1.广东某集团有限公司
签订的经销合同，合同中约定经销产品包括“饼干/糖果（招财猫）”，合同有效
期为 2014 年 7 月 1 日至 2015 年 6 月 30 日；2.增值税专用发票及清单；3.产
品照片。
行政审查阶段，某亚太有限公司提交了以下证据（均为复印件），用以证明广
东某集团有限公司在行政审查阶段提交的证据不足以证明诉争商标在核定使用商品
上进行了商标性使用：1.京东等电商平台关于“喜之郎开心时间巧克杯”系列产品
的销售页面；2.广东某集团有限公司官方网站相关介绍页面；3.案外商标“开心时
间巧克杯”的商标信息。
1574
诉讼阶段，某亚太有限公司提交了以下证据（均为复印件）：1.广东某集团有
限公司在京东网、天猫网、苏宁易购等网站上销售“喜之郎开心时间巧克杯”商品
的介绍页面，用以证明广东某集团有限公司在电商平台上将“喜之郎开心时间巧克
杯”商品划分到“饼干”商品范围内，而不是“食用糖果；口香糖（非医用）；软
糖”商品；2.爱奇艺网站关于“喜之郎开心时间巧克杯”商品的广告视频截图，证
明在该视频中并没有体现诉争商标“招财猫”。
诉讼阶段，广东某集团有限公司提交了某亚太有限公司注册“招财猫”系列商
标的商标列表，证明某亚太有限公司在多个商品类别上申请注册了“招财猫”商
标，其申请诉争商标撤销复审具有恶意。
一审法院经审理还查明的其他事实有，被诉决定认定：广东某集团有限公司提
交的证据能够形成完整的证据链证明诉争商标在指定期间内在“食用糖果；口香糖
（非医用）；软糖”商品上进行了商业使用，未形成完整证据链证明诉争商标于指
定期间内在“饼片；蛋糕；布丁；糕点；麦片；面包；虾条”商品上进行了商标法
意义上的使用。综上，诉争商标在“食用糖果；口香糖（非医用）；软糖”商品上
予以维持，在“饼片；蛋糕；布丁；糕点；麦片；面包；虾条”商品上予以撤销。
一审法院认为：本案中，广东某集团有限公司在行政审查阶段提交的发票及清
单虽然未显示诉争商标，产品照片未显示形成时间，但经销合同、增值税发票及清
单、产品照片所显示的主体、时间、商品等信息一致，前述证据可以形成完整的证
据链，证明广东某集团有限公司将标有“招财猫”商标的巧克杯罐装糖果于指定期
间内进行销售，而诉争商标核定使用的“食用糖果；口香糖（非医用）；软糖”商
品与广东某集团有限公司实际使用的糖果商品为类似商品，故可以认定广东某集团
有限公司在指定期间内对诉争商标在“食用糖果；口香糖（非医用）；软糖”商品
上进行了商标性使用。国家知识产权局对此认定无误，一审法院予以确认。广东某
集团有限公司在诉讼阶段提交的证据与诉争商标的使用情况无关，对此不予认可。
北京知识产权法院于 2019 年 12 月 25 日作出（2019）京 73 行初 10950
号行政判决：1.驳回某亚太有限公司的诉讼请求。2.案件受理费一百元，由某亚太
有限公司负担。某亚太有限公司不服一审判决，向二审法院提起上诉，请求撤销一
审判决和被诉决定，并判令国家知识产权局重新作出决定。
北京市高级人民法院二审法院认为，广东某集团有限公司提交的证据不足以证
明第 124514X 号“招财猫”商标在“食用糖果；口香糖（非医用）；软糖”商品
上进行了公开、真实、有效的商业使用。北京市高级人民法院于 2020 年 10 月
13 日作出（2020）京行终 3344 号行政判决：1.撤销一审判决；2.撤销被诉决定；
3.国家知识产权局重新作出决定。一、二审案件受理费各一百元，均由国家知识产
权局负担。
广东某集团有限公司不服二审判决，向最高人民法院申请再审，最高人民法院
裁定提审本案，认为广东某集团有限公司实际使用诉争商标的商品属于巧克力与饼
1575
干相组合的食品，与诉争商标核定使用的“食用糖果；口香糖（非医用）；软糖”
商品在商品特性、消费对象等方面存在密切关联，以相关公众的一般认知判断，易
于将上述商品识别为食用糖果或软糖等休闲性食品。因此，应认定广东某集团有限
公司在指定期间内在核定商品上进行了真实、合法以及有效的商业使用，二审判决
认定不当。
最高人民法院于 2021 年 6 月 22 日作出（2021）最高法行再 239 号行政判
决：1.撤销北京市高级人民法院（2020）京行终 3344 号行政判决；2.维持北京知
识产权法院（2019）京 73 行初 10950 号行政判决。3.一、二审案件受理费各人
民币一百元，共二百元，均由某亚太有限公司负担。
裁判理由
最高人民法院再审认为，本案中，广东某集团有限公司一审阶段提交的其与佛
山市某食品有限公司签订的《经销合同》及再审审查阶段提交的其关联公司与相关
经销商签订的《经销合同》，均显示经销的商品中包含使用了“招财猫”商标的商
品。上述《经销合同》有增值税发票、销售货物清单及产品照片相对应，可以形成
证据链，证明广东某集团有限公司在指定期间内将“招财猫”商标在巧克杯罐装商
品上进行了使用。经审查，广东某集团有限公司实际使用诉争商标的商品属一种巧
克力制品与饼干粒组合而成的混合式食品，与《类似商品和服务区分表》中商品类
别的划分不完全吻合。在此情况下，广东某集团有限公司在《经销合同》中未明确
该商品属“糖果”还是“饼干”亦属情理之中，且不应以此作为认定诉争商标是否
实际使用的判断依据。更为关键的是，判断诉争商标在上述商品上的使用是否属于
在核定的“食用糖果；口香糖（非医用）；软糖”商品上的使用，应当结合商品特
性、市场实际以及相关公众的一般认知进行判断。最高人民法院认为，上述商品属
于巧克力与饼干相组合的食品，与诉争商标核定使用的“食用糖果；口香糖（非医
用）；软糖”商品在商品特性、消费对象等方面存在密切关联，以相关公众的一般
认知判断，易于将上述商品识别为食用糖果或软糖等休闲性食品。再者，现行政机
关已经对诉争商标在“饼片”商品上的使用予以否定并进而撤销了其在“饼片”商
品上的注册，如对于诉争商标在“食用糖果；口香糖（非医用）；软糖”商品上的
使用仍不予承认，似会造成诉争商标在该巧克杯罐装食品上的使用无论如何得不到
认可及保护的境地，对广东某集团有限公司有失公允。
此外，广东某集团有限公司实际使用的标识虽与诉争商标标识存在一定差别，
但是并未改变诉争商标的显著特征。根据《最高人民法院关于审理商标授权确权行
政案件若干问题的规定》第二十六条第二款规定，可以视为诉争商标的使用。另
外，某亚太有限公司虽主张诉争商标的使用仅有一笔交易，属于象征性使用，但广
东某集团有限公司在再审审查阶段又补充提交了数份其关联公司与相关经销商签订
1576
的《经销合同》，均显示经销的商品包含使用了“招财猫”商标的商品，故某亚太
有限公司的上述主张缺乏事实依据。据此，应认定广东某集团有限公司提交的证据
能够证明诉争商标在指定期间内在核定的“食用糖果；口香糖（非医用）；软糖”
商品上进行了真实、合法以及有效的商业使用。二审法院关于广东某集团有限公司
提交的证据所表述的商品不明确，无法证明诉争商标在“食用糖果；口香糖（非医
用）；软糖”商品上进行了实际使用的认定不当，应当予以纠正。
裁判要旨
在商标相关行政案件中，判断诉争商标在相关商品上的使用是否属于在核定商
品上的使用，应当结合商品特性、市场实际以及相关公众的一般认知进行判断。诉
争商标实际使用的商品与诉争商标核定使用的商品在商品特性、消费对象等方面存
在密切关联，以相关公众的一般认知判断，易于将诉争商标实际使用的商品识别为
核定使用商品的，应认定诉争商标已经在核定商品上存在使用行为。
关联索引
《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的规定》第 26 条第
2 款
一审：北京知识产权法院（2019）京 73 行初 10950 号行政判决（2019 年
12 月 25 日）
二审：北京市高级人民法院（2020）京行终 3344 号行政判决（2020 年 10
月 13 日）
再审：最高人民法院（2021）最高法行再 239 号行政判决（2021 年 6 月 22
日）
1577
【 】杭州某电子商务公司诉国家知识产权局、余某 某商标权撤销复审行政纠纷案 商标撤销案件中对商标真实有效使用的
——
认定
关键词
行政商标权撤销复审行政纠纷真实有效使用商标性使用
基本案情
余某某对杭州某电子商务公司的诉争商标“文艺 WENYI”提起撤销之诉。国
家知识产权局作出被诉决定，对诉争商标予以撤销。
北京知识产权法院认为，被诉决定认定诉争商标未在指定期间进行商业使用的
依据不足。其中涉及对“原创独家设计深色修身韩版小直筒磨破加厚小脚牛仔裤文
艺男裤子”“港仔文艺春装青年衬衫潮男士百搭修身长袖条纹衬衣小清新简约男
装”“港仔定制夏季罗马凉鞋男魔术贴拖鞋情侣耐磨 EVA 沙滩鞋文艺潮”等商品
的销售订单的证据认定问题。一审法院于 2019 年 12 月 19 日作出（2019）京
73 行初第 12457 号行政判决，判决：一、撤销被诉决定；二、国家知识产权局重
新作出决定。余某某不服一审判决，向北京市高级人民法院提起上诉，二审法院于
2020 年 8 月 10 日作出（2020）京行终 3136 号行政判决，判决驳回上诉，维持
原判。余某某不服二审判决，向最高人民法院申请再审。最高人民法院认为，从使
用方式和使用目的来看，“文艺”二字的使用更多的是对商品特点的描述，而非来
源的指示，不能认定为对诉争商标真实有效的使用。因此，最高人民法院提审本
案，并于 2021 年 9 月 28 日作出（2021）最高法行再 154 号行政判决，撤销
一、二审判决，维持被诉决定。
裁判理由
最高人民法院审查认为：商标法“连续三年不使用”撤销制度的目的在于督促
商标权人积极使用注册商标，清理闲置商标资源，以发挥商标应有的识别商品或服
务来源的作用。需要注意的是，该条中的“使用”应为商标性的使用，即商标权人
或被许可人秉持真实使用商标的意图，将商标附着于核定使用的商品或服务上，并
投入到公开的商业流通领域中，使其为相关公众所识别，实现标识来源的作用。本
案中，判断诉争商标是否在核定使用的商品上进行了真实有效的使用，关键在于对
淘宝网相关商品销售记录证据的认定。
1578
从使用方式来看，诉争商标为“文艺 WENYI”，其中汉字部分和拼音部分比
例相同，均为诉争商标起到显著性标识作用的部分，淘宝网中相关销售记录显示，
诉争商标不仅未被完整的使用，且在数十个字的商品名称中仅有两个字的篇幅，标
识性不明显。
从使用目的来看，“文艺”二字并非诉争商标注册人的臆造词，而是汉语中较
为普遍和常见的一项词语，其基本内容涵盖了文学或艺术领域，可以衍生出多种含
义。本案中，在淘宝网销售的相关服饰类商品名称中，“文艺”或与“简约”“复
古”“清新”等词语搭配，成为对于指代和形容服饰风格的修饰性词语；或与
“男”“潮”等字组合为“文艺男”“文艺潮”等词语，成为具有特定含义的固定
词组。因此，“文艺”二字的使用更多的是对商品特点的描述，而非来源的指示。
裁判要旨
《中华人民共和国商标法》第 49 条中的“使用”应为商标性的使用，即商标
权人或被许可人秉持真实使用商标的意图，将商标附着于核定使用的商品或服务
上，并投入到公开的商业流通领域中，使其为相关公众所识别，实现标识来源的作
用。描述性使用不能认定为进行了真实有效的使用。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 49 条
一审：北京知识产权法院（2019）京 73 行初第 12457 号行政判决（2019 年
12 月 19 日）
二审：北京市高级人民法院（2020）京行终 3136 号行政判决（2020 年 8 月
10 日）
再审：最高人民法院（2021）最高法行再 154 号行政判决（2021 年 9 月 28
日）
1579
【 】武夷山市某茶叶有限公司诉原国家工商行政管 理总局商标评审委员会、第三人福建武夷山国家级自然保护区某茶业有限公
司商标异议复审行政纠纷案 商品通用名称的认定
——
关键词
行政商标异议复审通用名称商品商标集体商标
基本案情
原告武夷山市某茶叶有限公司诉称：原国家工商行政管理总局商标评审委员会
（以下简称商标评审委员会）作出的商评字〔2012〕第 53057 号《关于第
593620X 号“金骏眉”商标异议复审裁定书》（以下简称第 53057 号裁定）违反
法定程序，认定事实不清，证据部分不足，请求依法撤销该裁定，判令被告重新作
出裁定。
被告商标评审委员会辩称，第 53057 号裁定依据充分，认定事实清楚，适用
法律正确，符合法定程序，请求人民法院予以维持。
第三人福建武夷山国家级自然保护区某茶业有限公司（以下简称武夷山保护区
某茶叶公司）述称，被异议商标由第三人创造并首先使用在第 30 类茶等商品上，
具有独特的显著性，未表示商品的主要原料，也不是任何商品的通用名称。而且，
被异议商标的核准注册不会有损社会主义道德风尚或带来其他社会不良影响，未违
反《中华人民共和国商标法》（以下简称商标法）第十条第一款第八项、第十一条
第一款第一项、第二项的规定。原告恶意阻碍被异议商标获得注册的行为应被禁
止，被异议商标应依法获得核准注册。因此，请求法院维持第 53057 号裁定。
法院经审理查明：第 593620X 号“金骏眉”商标（简称被异议商标），由第
三人于 2007 年 3 月 9 日申请，指定使用商品为第 30 类 3002 类似群组的茶、
冰茶、茶饮料、茶叶代用品。国家工商行政管理总局商标局（以下简称商标局）经
审查，于 2009 年 6 月 23 日作出《商标驳回通知书》，被异议商标不予核准注
册。第三人不服，向商标评审委员会提出复审。2009 年 12 月 7 日，商标评审委
员会认定被异议商标可以起到区分商品来源的作用，不会误导公众，予以初步审
定。在公告期内原告向商标局提出异议申请，商标局经审查作出（2012）商标异字
第 42778 号《“金骏眉”商标异议裁定书》（以下简称第 42778 号裁定），认为
“金骏眉”不是红茶的品种名称，亦未直接表示商品的主要原料、特点、不会导致
消费者的误认，裁定被异议商标予以核准注册。
1580
原告不服商标局第 42778 号裁定，向商标评审委员会提出复审申请，主要理
由为：1.“金骏眉”一名源于 2005 年，由张某和阎某两位北京茶客取名，取茶师
梁某名字中的“骏”字，茶叶外形似眉，原料选用高山峻岭中的正山小种的嫩芽，
极其珍贵，故取“金”字，因而得名金骏眉。2.被异议商标违反商标法第十一条第
一款第一项、第二项的规定。“金骏眉”是福建武夷山生产的一种红茶，属于“武
夷红茶”中“奇红”的品种之一，属于商品的通用名称，直接表示了商品的原料和
生产工艺，若允许其注册，将损害公共利益。3.中国香港地区曾有企业提出“金骏
眉”红茶的商标注册申请，武夷山市桐木正山小种红茶协会依据“金骏眉”是“正
山小种”红茶的一个系列，列入地理标志保护产品为由向香港知识产权署提出异议
申请，中国香港地区已驳回了其在香港的注册申请。4.被异议商标最初申请注册及
异议、异议复审程序，商标局及商标评审委员会采用不同审查标准，导致实体不公
正。5、被异议商标违反商标法第十条第一款第八项的规定。被异议商标如果核准
注册，势必会造成市场的垄断，扰乱经济秩序，严重损害整个茶叶行业，导致行业
的不正当竞争，损害茶农的商业利益。综上，请求依据商标法第十条、第十一条，
《中华人民共和国民法通则》第四条，《中华人民共和国反不正当竞争法》第一条
的规定，裁定被异议商标不予核准注册。
2013 年 1 月 4 日，商标评审委员会作出第 53057 号裁定。该裁定认为：商
品的通用名称包括法定通用名称和约定俗成的通用名称，应具有广泛性、规范性的
特征。商标法第十一条第一款第一项、第二项规定仅有本商品的通用名称或仅仅直
接表示商品的主要原料的标志不得作为商标注册。本案中，原告提交的证据材料不
足以证明“金骏眉”是相关国家标准、工具书或专业文献等规范性文件收录、公布
的茶等商品的主要原料或品种名称，也无充分证据证明在被异议商标申请注册前
“金骏眉”已被行业内众多企业作为本产品的名称普遍使用，从而成为行业内的通
用名称。中国茶叶流通协会、海峡茶业交流协会、武夷山市茶业局等出具的文件，
证明第三人于 2005 年在原正山小种传统工艺的基础上研制开发出了高品质红茶，
根据口感分为三个档次，分别命名为“金骏眉”“银骏眉”“铜骏眉”。综上，在
案证据尚不足以证明“金骏眉”已成为本商品的通用名称或仅仅直接表示商品主要
原料的标志，故被异议商标的注册或使用未违反商标法第十一条第一款第一项、第
二项的规定。商标法第十条第一款第八项所指的“有害于社会主义道德风尚或有其
他不良影响”指该标志或其构成要素是否可能对我国政治、经济、文化、宗教、民
族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响，一般不包括有关标志的注册仅
损害特定民事权益或商标法已经另行规定了救济方式和相应程序的情形。原告提交
的证据不足以证明被异议商标具有有害社会主义道德风尚或妨害公共秩序的情形，
故被异议商标不属于商标法第十条第一款第八项规定的情形。商标授权案件审理为
个案原则，原告关于商标局商标审查和异议程序中不同审查标准的主张，不予支
1581
持。综上，依据商标法第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核
准注册。
北京市第一中级人民法院于 2013 年 7 月 25 日作出（2013）一中知行初字
第 894 号行政判决：驳回原告的诉讼请求。武夷山市某茶叶有限公司不服上述判
决，提起上诉。北京市高级人民法院于 2013 年 12 月 12 日作出（2013）高行终
字第 1767 号行政判决：撤销一审判决和第 53057 号裁定、判令商标评审委员会
重新作出裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：商标法第十一条第一款第一项规定，商品的通用名称不得
作为商标注册。审查判断诉争商标是否属于通用名称，一般以提出商标注册申请时
的事实状态为准。如果申请时不属于通用名称，但在核准注册时诉争商标已经成为
通用名称的，仍应认定其属于本商品的通用名称；虽在申请时属于本商品的通用名
称，但在核准注册时已经不是通用名称的，则不妨碍其取得注册。判断诉争商标是
否为其指定使用商品的通用名称，应当审查其是否属于该商品法定的或者约定俗成
的商品名称。商品的法定通用名称，是指依据法律规定或者国家标准、行业标准确
定的商品通用名称。本案中，根据各方当事人提交的证据材料，截至第 53057 号
裁定作出的 2013 年 1 月 4 日，“金骏眉”并未被我国相关法律或者国家标准、
行业标准作为商品的通用名称使用，因此，依据现有证据，不能认定“金骏眉”为
茶等商品的通用名称。约定俗成的通用名称一般以全国范围内相关公众的通常认识
为判断标准。对于由于历史传统、风土人情、地理环境等原因形成的相关市场较为
固定的商品，在该相关市场内通用的称谓，可以认定为通用名称。
在第三人向商标评审委员会提交的证据 10 中，第三人法定代表人江某在《东
南快报》2009 年 7 月 3 日 B50 版发表的《对金骏眉现状的反思》一文指出，
“2006 年对金骏眉进行知识产权保护时，我只建议将其作为一种红茶进行商标注
册。”因此，武夷山保护区某茶叶公司将“金骏眉”作为商标注册，是将其“作为
一种红茶”进行商标注册的。但是，商品通用名称的形成，除法律规定或者国家标
准、行业标准的规定外，主要依赖于市场的客观使用情况，因此，商品通用名称的
认定并不能单纯或者仅仅依据某一特定市场主体的使用情况而加以认定，只有该商
品所在领域的相关公众均使用该名称指代该商品时，才能认定该名称为该商品的通
用名称。
本案中，被异议商标于 2007 年 3 月 9 日申请注册，指定使用在“茶、冰
茶、茶饮料、茶叶代用品”等商品上，现有证据未证明此日之前除武夷山保护区某
茶叶公司外，其他市场主体使用“金骏眉”这一名称指代某一类茶商品，也未能证
明茶商品领域中的相关公众将“金骏眉”作为商品名称加以识别和对待，因此，依
1582
据现有在案证据，不能证明在被异议商标申请注册时，“金骏眉”已被相关公众作
为茶等商品的通用名称加以识别和对待，故不能认定在被异议商标申请注册时，
“金骏眉”属于茶等商品的通用名称。
但是，被异议商标是否构成其指定使用商品的通用名称、其申请注册是否违反
了商标法第十一条第一款第一项的规定，亦应当考虑商标评审委员会 2013 年 1
月 4 日作出第 53057 号裁定时的实际情况。
第三人向商标评审委员会提交的证据中，证据 2 即中国茶叶流通协会 2011
年 7 月 29 日出具的中茶协字[2011]51 号《证明》、证据 11 即海峡茶叶交流协
会 2009 年 7 月 22 日出具的《证明》、证据 13 即武夷山市茶叶局 2009 年 7
月 31 日出具的《证明》等证据，均载明武夷山保护区某茶叶公司“于 2005 年在
原正山小种红茶传统工艺的基础上研制开发了高品质红茶，并根据口感品质，首次
按三个档次分为金骏眉、银骏眉和铜骏眉，并在此工艺基础上开发了妃子笑、百年
老枞等正山堂系列高端红茶。”从上述证明的具体内容看，中国茶叶流通协会、海
峡茶叶交流协会和武夷山市茶叶局等行业协会、主管机关均将“金骏眉”作为武夷
山保护区某茶叶公司研制的某一档次的红茶品种名称使用。证据 3 即“参加上海
世博会名茶评优组委会”颁发给武夷山保护区某茶叶公司的荣誉证书使用的表述方
式亦为“元正牌‘金骏眉’”荣获 2010 年参加上海世博会名茶评优“红茶类”金
奖。证据 12 即来源于中国农业科学院（杭州）茶叶研究所的《元正牌正山小种红
茶新产品“金骏眉”品质鉴定意见》显示，由 6 位高级评茶师参与并出具的鉴定
意见亦将“金骏眉”作为茶的产品名称加以识别和对待。证据 15 即“陆羽奖”颁
奖典礼现场文字整理及视频截图，显示“金骏眉”和“银骏眉”系武夷名茶。证据
19 即第三人产品外包装图片，显示武夷山保护区某茶叶公司亦将“金骏眉”作为
商品名称加以使用。
原告向商标评审委员会提交的证据材料中，证据 2、3、4、5 显示相关公众是
将“金骏眉”作为一种红茶的商品名称加以识别和对待的。而结合原告在诉讼过程
中补充提交的武夷山市人民政府 2010 年 8 月 4 日向国家质量监督检验检疫总局
做出的《武夷山市人民政府关于将福建武夷山市武夷红茶列为地理标志产品保护的
请示》、武夷山市星村镇桐木村委会 2012 年 9 月 28 日出具的《关于“金骏
眉”茶叶的情况说明》等证据，相关公众系将“金骏眉”作为一种红茶商品的通用
名称加以识别和对待的。尤其是《武夷山市人民政府关于将福建武夷山市武夷红茶
列为地理标志产品保护的请示》，更是明确指出，“‘奇红’是近年出现的一些武
夷红茶新品种，如金骏眉、银骏眉、小赤甘、妃子笑等品种”，同时明确记载了金
骏眉的制作工艺。
第三人和原告在诉讼期间补充提交的相关证据，进一步印证了双方当事人在商
标评审期间提交的证据所证明的上述事实。
1583
因此，综合第三人和原告提供的相关证据，足以证明在第 53057 号裁定作出
时，“金骏眉”已作为一种红茶的商品名称为相关公众所识别和对待，成为特定种
类的红茶商品约定俗成的通用名称。因此，基于第 53057 号裁定作出时的实际情
况，应当认定被异议商标的申请注册，违反了商标法第十一条第一款第一项的规
定。第 53057 号裁定和原审判决的相关认定错误，予以纠正。原告的相关上诉理
由成立，二审法院予以支持。
根据商标法第三条第一款、第二款和第四条第一款，在商标法的框架下，商品
商标与集体商标从性质、功能等方面均是完全不同的。商标是商品或服务的提供者
为了将自己的商品或服务与他人提供的同种或类似商品或服务相区别的标记，商标
的首要功能是区分商品或服务来源，使消费者能够通过商标将相同或类似商品或服
务的提供者区分开来。集体商标是用以表明使用者在该集体中的成员资格的标志，
其彰显的是使用者的主体资格而非商品或服务来源于某一商品提供者。因此，商品
商标与集体商标二者在性质、功能等方面截然不同，不应混为一谈。如果某一商标
标志将确定地成为集体商标性质的商标而由某一团体、协会的成员使用，则其将因
丧失区分商品或者服务来源的识别作用，而不应作为商品商标加以注册。
本案中，在案证据表明，在商标局及商标评审委员会作出有关被异议商标申请
注册的相关裁定前，第三人已与武夷山市某公会签订了《“金骏眉”商标使用许可
合同》并得到当地政府的确认、支持，因此，一旦被异议商标获准注册，根据
《“金骏眉”商标使用许可合同》的约定，将由武夷山市某公会制定“金骏眉”商
标使用管理办法并负责该商标的日常监管、维权及宣传推广等工作，武夷山市某公
会有权将“金骏眉”商标依照制定的使用标准许可给武夷山市辖区内符合要求的企
业使用，但因武夷山市某公会自身及授权他人使用该商标导致的一切法律责任均与
第三人无关，由武夷山市某公会及相关责任人自行承担。显然，根据该合同，即使
被异议商标获准注册，第三人亦仅为名义上的商标注册人，武夷山市某公会将实际
行使该商品商标的相关权利。合同约定的上述内容，虽然是第三人与武夷山市某公
会之间签订的合同，但其导致的结果必然是使被异议商标丧失了商品商标的一般性
质而成为具有集体商标性质的商标。商标法明确规定了注册商标的不同种类，商标
注册应当按照商标法明确设定的商标种类和相应程序进行，不能将不同种类的注册
商标混淆在一起而加以注册。因此，基于上述事实，本案被异议商标亦不应当予以
核准注册。
本案中，原告于 2012 年 8 月 29 日向商标评审委员会提交商标异议复审申
请书，同时提交相应证据 8 份，并在申请书中注明需要提交补充证据材料。2012
年 12 月 19 日商标评审委员会向原告转送第三人的答辩书及证据，并要求其在三
十日内一次性提交质证材料。但商标评审委员会在给原告指定的质证期限尚未届满
的情况下，即于 2013 年 1 月 4 日径行作出第 53057 号裁定，显属程序错误，
依法应当予以纠正。一审判决虽然指出了商标评审委员会的程序违法之处，但却未
1584
予纠正，亦属不当。因此，原告的相关上诉理由成立，二审法院予以支持。商标评
审委员会应当在重新作出复审裁定时，对上述程序方面的错误一并予以纠正，以充
分保障当事人依法享有的程序性权利。
裁判要旨
商品的通用名称不得作为商标注册。审查判断诉争商标是否属于通用名称，一
般以提出商标注册申请时的事实状态为准。诉争商标申请注册时不属于通用名称，
但在核准注册时已经成为通用名称的，仍应认定其属于本商品的通用名称。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 3 条、第 4 条（本案适用的是 2001 年 12 月
1 日施行的《中华人民共和国商标法》第 4 条）
《中华人民共和国商标法》第 10 条第 1 款第 8 项、第 11 条第 1 款第 1
项、第 2 项（本案适用的是 2001 年 12 月 1 日施行的《中华人民共和国商标
法》第 11 条第 1 款第 2 项）
《中华人民共和国商标法实施条例》第 59 条（本案适用的是 2002 年 9 月
15 日施行的《中华人民共和国商标法实施条例》第 32 条）
一审：北京市第一中级人民法院（2013）一中知行初字第 894 号行政判决
（2013 年 7 月 25 日）
二审：北京市高级人民法院（2013）高行终字第 1767 号行政判决（2013 年
12 月 12 日）
1585
【 】某系统公司诉商标评审委员会商标争议行政纠 纷案 在先权利 利害关系人 的界定
—— “ ”
关键词
行政商标相关行政案件在先权利商号权利害关系
基本案情
某机电公司于 2002 年 1 月 4 日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商
标局申请注册第 306040X 号“采埃孚”商标（即争议商标）。2003 年 7 月 28
日，争议商标被核准注册在第 7 类液压泵、液压阀等商品上。2004 年 9 月 10
日，某系统公司以争议商标违反商标法第三十一条等规定为由，向商标评审委员会
提出撤销申请。2010 年 7 月 26 日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第
17687 号《关于第 306040X 号“采埃孚”商标争议裁定书》（以下简称第 17687
号裁定），对争议商标的注册予以维持。某系统公司不服，提起行政诉讼。北京市
第一中级人民法院于 2012 年 2 月 20 日作出（2011）一中知行初字第 408 号行
政判决，维持第 17687 号裁定，驳回某系统公司的诉讼请求。某系统公司不服，
向北京市高级人民法院提起上诉。北京市高级人民法院于 2012 年 8 月 9 日作出
（2012）高行终字第 899 号行政判决：驳回上诉、维持原判。某系统公司不服，
向最高人民法院申请再审。最高人民法院裁定提审本案，并于 2014 年 7 月 17
日作出（2014）行提字第 2 号行政判决：撤销第 17687 号裁定及一审、二审判
决，责令商标评审委员会重新作出裁定。
裁判理由
最高人民法院再审认为，某系统公司明确主张以上海关联公司、柳州关联公司
等国内企业对“采埃孚”字号的使用证据，作为“采埃孚”系在先商号权予以保护
的证明。某系统公司为上海关联公司、柳州关联公司的发起人，且依超过 50%的
投资比例对上海关联公司形成控股。上海关联公司、柳州关联公司等使用“采埃
孚”字号的国内企业，均由某系统公司参与投资设立，上述企业对“采埃孚”字号
的使用显然是基于投资关系而获得的某系统公司的授权或许可。某系统公司应有权
根据上海关联公司等企业对“采埃孚”字号的使用行为，提出将“采埃孚”作为在
先商号权进行保护的法律上的利益。二审法院关于现有证据不能证明某系统公司与
上海关联公司等存在商标权或商号权上的利害关系的认定缺乏事实依据。至争议商
标申请日即 2002 年 1 月 4 日，通过上海关联公司等企业的使用，“采埃孚”已
经成为在中国大陆境内具有一定市场知名度的商号，应当作为商标法第三十一条所
1586
称的“在先权利”予以保护。作为同业经营者的某机电公司，应当知道某系统公司
及上海关联公司在先使用的“采埃孚”商号已经在转向机等汽车零配件等商品上具
有一定知名度，却将与该商号完全相同的“采埃孚”文字作为商标注册在与上海关
联公司的实际经营范围联系紧密的液压泵、液压阀等商品上，损害了某系统公司及
其关联公司对“采埃孚”字号享有的在先商号权，违反了商标法第三十一条的规
定。
裁判要旨
现行法律法规并未对“利害关系人”的范围作出明确界定，虽然利害关系人多
以被许可使用人、合法继承人的形式体现，但其他有证据证明与案件具有利害关系
的主体，亦可依据商标法第三十一条的规定，以利害关系人的身份对争议商标提出
撤销申请。
关联索引
《中华人民共和国商标法》（2019 年修正）第 32 条（本案适用的是 2013
年修正《中华人民共和国商标法》第 32 条）
一审：北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第 408 号行政判决
（2012 年 2 月 20 日）
二审：北京市高级人民法院（2012）高行终字第 899 号行政判决（2012 年 8
月 9 日）
申请再审：最高人民法院（2013）知行字第 60 号行政裁定（2013 年 11 月
29 日）
再审：最高人民法院（2014）行提字第 2 号行政判决（2014 年 7 月 17
日）
1587
【 】苏州某食品工业有限公司诉原国家工商行政管 理总局商标评审委员会、北京某食品有限责任公司商标异议复审行政纠纷案
老字号商标近似性的判断因素
——
关键词
行政商标异议复审类似商品商标近似老字号在先字号
基本案情
苏州某食品工业有限公司（以下简称苏州某公司）诉称：“稻香村”作为苏州
某食品厂的字号及未注册商标在持续使用 240 年，具有较高知名度和美誉度。苏
州某公司与苏州某食品厂具有法律上的承继关系。第 18490X 号和第 35299X 号
商标于 1983 年 7 月 5 日和 1989 年 6 月 30 日在饼干、糕点、果子面包商品
上核准注册，苏州某公司于 2004 年 11 月 14 日受让取得。2005 年苏州某公司
将第 548587X 号“稻香村及图”商标（以下简称被异议商标）与自有商标、商号
同时使用，形成了紧密联系。被异议商标与苏州某公司已注册商标显著部分相同，
呼叫一致，均为“稻香村”；指定及核定使用商品完全相同，均为“糕点、月饼、
面包”，其注册并未超出原注册商标禁用权范围。
原国家工商行政管理总局商标评审委员会辩称：坚持商评字[2013]第 9277 号
《关于第 548587X 号“稻香村及图”商标异议复审裁定书》（以下简称第 9277
号裁定）的意见，该裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予以维持。
北京某食品有限责任公司（以下简称北京某公司）述称：第 9277 号裁定中第
101161X 号“稻香村”商标（引证商标一）系北京某公司注册商标。苏州某公司
引证的第 18490X 号商标和第 35299X 号商标系受让所得。受让后并未使用该商
标，而是故意复制摹仿北京某公司的驰名商标及知名老字号，申请注册并使用被异
议商标，攀附北京某公司业已形成的商誉，扰乱已经形成的稳定市场秩序。被异议
商标指定使用的“饼干、面包、糕点”商品与引证商标一核定使用的“年糕、粽
子、元宵”等商品在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面均相同或
具有较大关联性，应当认定为类似商品。被异议商标申请日之后，苏州某公司已经
擅自将被异议商标进行使用，已造成相关公众的混淆误认。
法院经审理查明：《苏州词典》第 644 页记载，稻香村茶食糖果店位于观前
街，相传始创于清乾隆间（1737～1795）。前店后厂，供应自制苏式茶食、糖果、
野味、炒货。其传统特色产品有冰雪酥、绿豆糕、月饼、鲜肉饺、酒酿饼等。关于
1588
稻香村茶食糖果店的起源，在《中国历史文化名城词典》、苏州文化丛书——《百
年观前》中也有类似记载。
苏州某食品厂成立于 1980 年 12 月。2006 年商务部向其颁发证书，认定苏
州某食品厂（注册商标“禾”）为中华老字号。
保定市某食品厂于 1982 年 4 月 2 日提出第 18490X 号商标的注册申请，
1983 年 7 月 5 日获准注册，核定使用第 30 类饼干商品上。保定市某食品厂于
1988 年 5 月 24 日提出第 35299X 号商标的注册申请，1989 年 6 月 30 日获
准注册，核定使用第 30 类果子面包、糕点商品上。
2004 年 3 月 9 日，苏州某食品厂、保定某公司、北京某食品有限公司联合
投资成立苏州某公司。2004 年 11 月 29 日经核准第 18490X 号和第 35299X 号
商标转让给苏州某公司，且已续展。2004 年 12 月 14 日，苏州某公司许可苏州
某食品厂在果子面包、糕点上使用第 35299X 号商标，使用期限自 2004 年 12
月 14 日至 2009 年 3 月 29 日。
1895 年（清光绪 21 年），郭某在北京前门观音寺创建“稻香村南货店”，
是京城生产经营南味食品的第一家店，此后规模逐步扩大。
北京某公司的前身为北京某食品店，于 1984 年成立，1994 年组建为北京某
食品集团，2005 年 10 月改制后成立北京某公司，注册资本 18800 万元。北京某
公司成立后，北京某公司便一直将胡某题写的“稻香村”作为其字号及商标进行宣
传使用。北京某食品集团于 1996 年 1 月 5 日申请注册引证商标一，1997 年 5
月 21 日获准注册，核定使用在第 30 类粽子、元宵等商品上；1996 年 12 月 6
日北京某食品集团提出第 113393X 号商标注册申请，1997 年 12 月 7 日获准注
册，核定在第 35 类推销（替他人）服务上。2006 年 7 月 31 日经核准，两商标
注册人名义变更为北京某公司。两商标均已续展为有效注册商标。北京某公司在第
3、5、7 等类似商品和服务上申请注册“稻香村”“北稻香”“稻香村及图”等商
标。
2003 年 3 月 1 日，保定某公司与北京某食品集团签订商标使用许可协议，
许可北京某食品集团使用第 35299X 号商标三年。2008 年 1 月 22 日，苏州某
公司与北京某公司签订商标使用许可合同，许可北京某公司使用第 35299X 号商
标一年。
1993 年 10 月，北京某食品店被贸易部认证为中华老字号；2006 年商务部颁
发证书认定：北京某公司（注册商标“稻香村”）为中华老字号。1998 年至 2006
年期间，北京某公司及其在糕点、饼干等商品上的“稻香村”商标获得十余项奖
项。
2004 年至 2009 年期间，苏州某公司及其生产的“稻香村”牌烘焙系列产
品、稻香村 DXC 获得十余项奖项。
1589
苏州某公司于 2006 年 7 月 18 日提出被异议商标的注册申请，经商标局审
查在第 30 类饼干、面包、糕点商品上予以初步审定公告。2009 年 7 月 2 日北
京某公司对该商标向商标局提出异议申请，商标局裁定北京某公司所提异议理由不
成立，被异议商标予以核准注册。北京某公司不服向商标评审委员会申请复审。商
标评审委员会作出第 9277 号裁定，认定被异议商标与引证商标一、二的文字构成
相同、字体亦极为相近，双方商标属于近似商标。被异议商标指定使用的饼干、面
包、糕点商品与引证商标一核定使用的馅饼、元宵等商品在功能、用途、销售渠
道、消费对象等方面关系密切，属于类似商品。双方商标若在上述类似商品上并存
易使消费者对商品来源产生混淆误认。第 18490X 号和第 35299X 号商标由“稻
香村”文字、“DXC”字母及图形外框组合而成，与被异议商标在表现形式上差异
较大。考虑到北京某公司虽未在糕点等商品上注册“稻香村”商标，但其表现形式
的商标已长期使用并已在相关公众中享有较高知名度，客观上双方不同表现形式的
稻香村标识已经各自长期使用形成了各自的消费群体及市场认知，该种经长期使用
而形成的市场划分及稳定的市场秩序理应得到尊重和保护。被异议商标由于文字表
现形式与北京某公司长期使用并有较高知名度的商标更为接近，如允许其注册将打
破业已形成的市场秩序，增加市场及相关公众混淆的可能性。苏州某公司关于其享
有在先权利的抗辩主张商标评审委员会不予支持。被异议商标与引证商标一构成
2001 年 10 月 27 日修改的《中华人民共和国商标法》（以下简称 2001 年商标
法）第二十八条所指使用在同一种或类似商品上的近似商标。被异议商标指定使用
的饼干、面包、糕点商品与引证商标二核定使用的推销（替他人）服务在功能、用
途等方面差异较大，未构成同一种或类似商品（服务）。故被异议商标与引证商标
二未构成 2001 年商标法第二十八条所指使用在同一种或类似商品（服务）上的近
似商标。
苏州某公司不服第 9277 号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
北京市第一中级人民法院于 2014 年 1 月 20 日作出（2013）一中知行初字
第 3701 号行政判决：维持商标评审委员会作出的第 9277 号裁定。
苏州某公司不服上述判决，提起上诉。
北京市高级人民法院于 2014 年 5 月 8 日作出（2014）高行终字第 1103 号
行政判决：驳回上诉，维持原判。
裁判理由
法院生效裁判认为：引证商标一由手写体的“稻香村”文字构成，核定使用商
品为第 30 类馅饼、烘馅饼（意大利式）、饺子、小包子、春卷、炒饭、粥、年
糕、粽子、元宵、煎饼、八宝饭、豆沙、醪糟、火烧、大饼、馒头、花卷、豆包、
盒饭。被异议商标由手写体“稻香村”文字加扇形边框组成，扇形边框仅起到背景
1590
修饰作用，其核心是手写体“稻香村”文字，该商标指定使用商品为第 30 类糖
果、饼干、面包、糕点、年糕、米果、冰淇淋、谷类制品、面粉制品、含淀粉食
品。二者指定使用商品中均包含年糕，属于相同商品。被异议商标中除饼干、糕
点、面包已体现在苏州某公司受让的第 18490X 号和第 35299X 号商标核定使用
商品中外，其他商品在之前均未被获准注册并在其上形成在先注册商标权利，而这
些商品——糖果、米果、冰淇淋、谷类制品、面粉制品、含淀粉食品，与引证商标
一核定使用的馅饼、烘馅饼（意大利式）、饺子、小包子、春卷、炒饭、粥、年
糕、粽子、元宵、煎饼、八宝饭、豆沙、醪糟、火烧、大饼、馒头、花卷、豆包、
盒饭，在功能、用途、生产部门、消费群体、销售渠道等方面有密切关联，应认定
为类似商品。被异议商标标志与引证商标一标志极为接近，被异议商标在上述商品
上的申请注册属于 2001 年商标法第二十八条规定的情形，且无在先权利作为正当
注册的依据，因此不应予以核准注册。
被异议商标还指定使用在饼干、糕点、面包商品上，引证商标一核定使用的馅
饼、烘馅饼（意大利式）、饺子、粽子、元宵、馒头等中西面点，尤其是馅饼、烘
馅饼（意大利式）与饼干、糕点、面包在实际的日常消费中难以区分，加之引证商
标一在被异议商标申请日 2006 年之前多次获得北京市著名商标等荣誉，可以认定
被异议商标指定使用的饼干、糕点、面包与引证商标一核定使用的馅饼、饺子、粽
子、元宵等商品构成类似商品。
由于第 18490X 号和第 35299X 号基础注册商标的申请日分别在 1982 年和
1989 年，故引证商标一在此之后形成的商业信誉不应予以考虑。第 18490X 号基
础注册商标核定使用商品为饼干，第 35299X 号基础注册商标核定使用商品为果
子面包、糕点。1995 年被认定为河北省著名商标的“稻香村”并未确定使用在何
种商品上。也并无证据证明该商标经过保定某食品厂、保定市某食品工业总公司、
保定某公司、苏州某公司在饼干上使用并产生一定的知名度。苏州某公司主张该商
标声誉延续、以该商标申请日为准确定被异议商标是否应予核准的意见依据不足，
不予支持。
苏州某公司、苏州某食品厂或者历史上的苏州稻香村以生产月饼、糕点为主并
获得过多项荣誉，但是自 1995 年获得河北省著名商标以来，直至 2004 年均无证
据证明第 35299X 号基础注册商标的知名度，2004 年之后苏州某公司或者苏州某
食品厂所获得的荣誉多数是由于其生产技艺，而非第 35299X 号商标的声誉。反
观北京某公司在此期间所获得的荣誉更多的是基于引证商标一的声誉。第 35299X
号商标标志是类似于篆刻形式的“稻香村 DXC”文字及外框、背景等，与被异议
商标的手写体文字“稻香村”及扇形外框有明显差异，在现有证据无法证明第
35299X 号商标的知名度、被异议商标标志与第 35299X 号商标标志存在一定差异
而与引证商标一的标志极为接近的情况下，即使认定苏州某公司与苏州某食品厂存
在承继关系，也难以认定被异议商标是对第 35299X 号商标声誉的延续。
1591
2003 年至 2006 年间，保定某公司许可北京某食品集团使用其第 35299X 号
商标；2008 年，苏州某公司又许可北京某公司使用该商标。苏州某公司主张，北
京某公司使用“稻香村”商标所获得的信誉应当属于该商标的信誉，而北京某公司
主张其并未使用该商标标志，实际使用的仍是其引证商标一的标志。苏州某公司有
义务提供证据证明北京某公司在上述期限内实际使用了第 35299X 号商标，但苏
州某公司并未提供相应证据，因此不能将北京某公司在糕点上使用“稻香村”商标
的声誉归属于苏州某公司。至于北京某公司在糕点上使用其引证商标一商标标志的
性质，与本案争议焦点无关，苏州某公司在上诉理由中予以明确，对此不予评述。
第 18490X 号商标和第 35299X 号商标由于缺乏知名度或者知名度较小，排
他权范围也受到限制，尤其是在引证商标一注册并经过使用在其核定商品上获得较
高知名度之后，两商标的排他权范围更进一步受到限制。被异议商标标志与引证商
标一的标志极为接近，其指定使用的饼干、糕点、面包与引证商标一核定使用并已
产生一定知名度的饺子、年糕、粽子、元宵等商品，对于副食品的相关公众而言，
基于对其商品的通常认知和一般交易观念会认为存在特定关联，基于被异议商标与
第 18490X 号商标、第 35299X 号商标不存在延续关系的认定，原审判决关于被
异议商标指定使用的饼干、糕点、面包与引证商标一核定使用商品为类似商品，被
异议商标的申请注册属于 2001 年商标法第二十八条规定的不予核准注册的情形的
认定，并无不当。
裁判要旨
当一方当事人主张被异议商标系对其在先字号及在先注册商标的延续时，判断
其是否应当予以核准注册，除依据商标法的规定外，亦应当对历史、现实以及业已
形成的市场秩序给予充分尊重。因此，商标近似的判断除考虑标志本身的近似程度
以外，还应根据被比较的两件商标实际使用状况、使用历史、相关公众的认知状
态、使用者的主观状态等因素综合判断，注意尊重已经客观形成的市场格局，防止
简单地把商标构成要素近似等同于商标近似。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 30 条（本案适用的是 2001 年 12 月 1 日施
行的《中华人民共和国商标法》第 28 条）
一审：北京市第一中级人民法院（2013）一中知行初字第 3701 号行政判决
（2014 年 1 月 20 日）
二审：北京市高级人民法院（2014）高行终字第 1103 号行政判决（2014 年
5 月 8 日）
1592
【 】某某家居股份有限公司诉国家知识产权局、河 南某某科技有限公司商标权无效宣告行政纠纷案 认定诉争商标的注册
——
不正当地利用他人驰名商标的市场声誉、损害驰名商标权利人的利益应予无
效宣告的条件
关键词
行政商标权无效宣告行政纠纷无效宣告驰名商标
基本案情
原告某某家居股份有限公司（以下简称某家居公司）诉称：国家知识产权局作
出被诉裁定认定，诉争商标未构成 2013 年商标法第三十条、第十三条第三款、第
十五条第二款、第三十二条、第十条第一款第七、八项以及第四十四条第一款之规
定，对诉争商标予以维持，认定事实及适用法律错误。请求撤销被诉裁定，判令国
家知识产权局就诉争商标的无效宣告请求重新作出裁定。国家知识产权局辩称：被
诉裁定并无不当，请求驳回某家居公司的诉讼请求。
北京知识产权法院一审查明：诉争商标系第 770890X 号“索菲亚 SOGAL”商
标，于 2009 年 9 月 18 日申请注册，核定使用在第 27 类“垫席、人工草皮
等”商品上。引证商标一系第 176120X 号“索菲亚”商标，于 2001 年 4 月 16
日申请注册，核定使用在第 20 类“家具；餐具柜”等商品上，于 2012 年 2 月
经核准变更注册人名义为某家居公司。
北京知识产权法院于 2019 年 3 月 20 日作出（2018）京 73 行初 9121 号
行政判决，驳回某家居公司的诉讼请求。某家居公司不服，提起上诉。北京市高级
人民法院于 2019 年 8 月 30 日作出（2019）京行终 4307 号行政判决，驳回上
诉，维持原判。某家居公司不服二审判决，向最高人民法院申请再审，最高人民法
院裁定提审本案，于 2021 年 8 月 16 日作出（2021）最高法行再 153 号行政判
决，撤销被诉裁定及一、二审判决，由国家知识产权局重新作出裁定。
裁判理由
最高人民法院再审认为，首先，在案证据可以证明某家居公司多年来在全国范
围内持续在家具商品上使用引证商标一，在诉争商标申请日前，引证商标一在家具
商品上已为相关公众所熟知，达到驰名的状态。其次，诉争商标系将引证商标一和
引证商标二组合作为商标标识，已构成对引证商标一的摹仿、翻译。再次，诉争商
标核定使用的“地垫、塑料或橡胶地板块、塑料或橡胶地板革、塑料或橡胶地板
1593
砖、墙纸、地板覆盖物”等商品为常用家居装修用商品，与引证商标一核定使用的
“家具、餐具柜”等商品，不属于类似商品，但在功能用途、销售渠道、消费对象
等方面具有一定的关联性，考虑到引证商标一的较高知名度及较强显著性，诉争商
标的注册和使用容易使相关公众误认为诉争商标与引证商标一存在某种特定联系。
最后，诉争商标的申请人及其法定代表人注册了多个含有引证商标一、二的商标，
均未说明具有合理事由。其中，至少两枚商标已被二审法院生效判决认定与某家居
公司的商标构成类似商品上的近似商标，予以无效宣告。本案中，在引证商标一具
有较高知名度，引证商标二已与引证商标一形成稳定对应关系的情况下，诉争商标
将二者相结合，注册使用在与引证商标一核定使用的商品具有一定关联关系的商品
上，其申请人主观上难谓善意。综上，诉争商标违反了 2013 年商标法第十三条第
三款的规定，应予无效宣告。被诉裁定及一、二审判决对此认定有误，最高人民法
院予以纠正。
裁判要旨
诉争商标的注册和使用不正当地利用了他人商标作为驰名商标的市场声誉，割
裂了相关公众对他人商标与其权利人的产品之间的固有联系，从而减弱驰名商标的
显著性，误导公众，损害驰名商标权利人的利益，属于违反《商标法》第十三条第
三款的规定，应予无效宣告。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 13 条第 3 款
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 9121 号行政判决（2019 年 3
月 20 日）
二审：北京市高级人民法院（2019）京行终 4307 号行政判决（2019 年 8 月
30 日）
再审：最高人民法院（2021）最高法行再 153 号行政判决（2021 年 8 月 16
日）
1594
【 】台湾玩某登山硬件装备库公司诉国家知识产权 局、杭州联某贸易有限公司商标无效宣告行政纠纷案 诉争商标的注册
——
是否属于商标法第 条 以其他不正当手段取得注册 情形的认定
44 “ ”
关键词
行政商标无效宣告行政纠纷商标注册商标申请行为使用意图其他不正当手段
基本案情
杭州联某贸易有限公司（以下简称联某公司）的商标“火枫 FIREMAPLE 及
图”在“户外炉炊具”等商品上已具有较高知名度。台湾玩某登山硬件装备库公司
（以下简称台湾玩某公司）申请注册多件与联某公司“火枫 FIREMAPLE 及图”
相近商标，包括“火枫”“FIREMAPLE”商标数十件。玩某公司及其相关公司从
未使用诉争商标。其股东翁某某名下优某公司注册有包含“火枫 FIRE
MAPLE”“火枫”等两百余枚商标。
本案诉争商标为“火枫FIREMAPLE”，核定使用商品为第 19 类。联某公司
向国家知识产权局申请诉争商标无效。国家知识产权局被诉裁定认定，依照商标法
第四十四条第一款、第三款和第四十六条的规定，诉争商标予以无效宣告。台湾玩
某公司不服，提起诉讼。
北京知识产权法院一审认定诉争商标的注册构成商标法第四十四条第一款所指
“以其他不正当手段取得注册”的情形，于 2019 年 12 月 23 日作出（2019）京
73 行初 2006 号行政判决，判决驳回台湾玩某公司的诉讼请求。台湾玩某公司不
服，提起上诉。北京高级人民法院于 2020 年 7 月 17 日作出（2020）京行终
2915 号行政判决，判决驳回上诉，维持原判。台湾玩某公司不服，向最高人民法
院申请再审。最高人民法院于 2021 年 4 月 27 日作出（2021）最高法行申 1354
号行政裁定，驳回台湾玩某公司的再审申请。
裁判理由
最高人民法院审查认为，审查判断诉争商标是否属于商标法第四十四条第一款
规定的“以其他不正当手段取得注册”的情形，要考虑其是否属于欺骗手段以外的
扰乱商标注册秩序、损害公共利益、不正当占用公共资源或者以其他方式谋取不正
当利益的手段。
民事主体申请注册商标，应当具有使用的真实意图，其申请商标的行为应当具
有合理性或正当性。根据原审查明的事实，在案证据足以证明在诉争商标申请日
1595
前，联某公司的“火枫 FIRE-MAPLE”商标经其使用、宣传在“户外炉炊具”等
商品上已具有较高知名度。而台湾玩某公司先后在多类商品和服务上申请注册包括
诉争商标在内的近 50 枚“火枫”“FireMaple”系列商标，翁某某作为股东的优
某公司名下亦注册有包含“火枫 FIREMAPLE”“火枫”等两百余枚商标，其注
册大量商标的行为超过了正常生产经营需要。台湾玩某公司并未提供充分证据证明
其注册目的之正当性，原审法院综合考虑联某公司的“火枫 FIRE-MAPLE”商标
知名度和台湾玩某公司注册包含诉争商标在内的系列商标行为，认定诉争商标的注
册构成商标法第四十四条第一款所指“以其他不正当手段取得注册”的情形并无不
当。
裁判要旨
在商标无效宣告请求案件中，审查判断商标的注册是否属于商标法第四十四条
“以其他不正当手段取得注册”情形，要考虑其是否属于欺骗手段以外的扰乱商标
注册秩序、损害公共利益、不正当占用公共资源或者以其他方式谋取不正当利益的
手段。申请注册商标，应具有使用的真实意图，申请商标的行为应具有合理性或正
当性，超过正常生产经营需要，注册大量商标，无法证明注册目的正当性的，构成
商标法第四十四条“以其他不正当手段取得注册”情形。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 44 条第 1 款
一审：北京知识产权法院（2019）京 73 行初 2006 号行政判决（2019 年 12
月 23 日）
二审：北京市高级人民法院（2020）京行终 2915 号行政判决（2020 年 7 月
17 日）
再审审查：最高人民法院（2021）最高法行申 1354 号行政裁定（2021 年 4
月 27 日）
1596
【 】宁波某线缆有限公司诉国家知识产权局、康某 公司商标权无效宣告请求行政纠纷案 商标无效宣告请求五年期限起算
——
日的判断
关键词
行政商标权无效宣告无效宣告请求日商标注册之日五年期限起算日
基本案情
第*号“康宁”商标（即诉争商标）于 2008 年 1 月 28 日申请注册，核定使
用在第 9 类“电源材料（电线、电缆）；插座、插头和其他连接物（电器连
接）”商品上，注册人为宁波某线缆有限公司（以下简称宁波某线缆公司）。2010
年 6 月 27 日，原国家工商行政管理总局商标局（以下简称商标局）作出商标初
审公告，2011 年 4 月 27 日，商标局作出商标异议公告，2012 年 2 月 27 日，
商标局作出异议裁定公告，准予诉争商标注册。2017 年 2 月 23 日，康某公司向
原国家工商行政管理总局商标评审委员会（以下简称商标评审委员会）提出无效宣
告请求，商标评审委员会作出商评字[2017]第 147311 号《关于第*号“康宁”商
标无效宣告请求裁定》（以下简称被诉裁定），宣告诉争商标无效。宁波某线缆公
司不服，向北京知识产权法院提起行政诉讼。
北京知识产权法院于 2019 年 9 月 19 日作出（2018）京 73 行初 747 号行
政判决：康某公司提出无效宣告请求的日期并未超过五年期限，诉争商标应予宣告
无效，驳回宁波某线缆公司的诉讼请求。宁波某线缆公司不服，提起上诉。北京市
高级人民法院于 2020 年 8 月 14 日作出（2020）京行终 1094 号行政判决：驳
回上诉，维持一审判决。宁波某线缆公司不服，向最高人民法院申请再审。最高人
民法院于 2021 年 6 月 10 日作出（2021）最高法行申 966 号行政裁定：驳回宁
波某线缆公司的再审申请。
裁判理由
最高人民法院审查认为，适用 2013 年《中华人民共和国商标法》（以下简称
商标法）第四十五条第一款确定商标无效宣告五年期限的起算日时，应当区分不同
的商标注册程序，既要保证无效宣告程序发挥积极作用，维持商标注册秩序，又要
避免损害权利人的信赖利益。若商标申请注册过程中未经过商标异议程序，商标初
审公告三个月期满之日，商标申请人则获得授权，可以该日作为商标无效宣告五年
期限的起算日。但商标申请注册过程中经过异议或异议复审程序，该商标最终是否
1597
能获得授权处于不确定状态，不宜一概将商标初审公告三个月期满之日视为商标法
第四十五条所指的“商标注册之日”。对于异议经审查不成立，商标予以核准注册
的，商标申请人取得专用权之日与准予注册决定作出日可能并非同一时点。虽然诉
争商标初审公告日为 2010 年 6 月 27 日，但商标局于 2012 年 2 月 27 日发布
异议裁定公告，准予诉争商标注册。康某公司于 2017 年 2 月 23 日对诉争商标
提起无效宣告申请，并未超过五年期限。
裁判要旨
确定商标无效宣告请求五年期限的起算日时，应当区分不同的商标注册程序来
确定。若商标申请注册过程中未经过商标异议程序，商标初审公告三个月期满之
日，可以作为商标无效宣告请求五年期限的起算日。但商标申请注册过程中经过异
议或异议复审程序，该商标最终是否能获得授权处于不确定状态，不宜一概将商标
初审公告三个月期满之日视为“商标注册之日”，对于异议经审查不成立的，可以
将商标准许注册日作为商标无效宣告五年期限的起算日。
关联索引
《中华人民共和国商标法》第 45 条
一审：北京知识产权法院（2018）京 73 行初 747 号行政判决（2019 年 9
月 19 日）
二审：北京市高级人民法院（2020）京行终 1094 号行政判决（2020 年 8 月
14 日）
再审审查：最高人民法院（2021）最高法行申 966 号行政裁定（2021 年 6
月 10 日）
1598
【 】某啤酒公司诉国家知识产权局商标驳回复审行 政纠纷案 包含地名要素商标可注册性的整体判断
——
关键词
行政商标驳回复审地名整体判断商标法第十条
基本案情
第 12445672X 号“哈尔滨小麦王”商标（以下简称诉争商标），由某啤酒公
司于 2013 年 4 月 18 日向原国家工商行政管理总局商标局（以下简称商标局）
提出注册申请，指定使用在第 32 类啤酒、姜汁啤酒、麦芽啤酒、制啤酒用麦芽
汁、制啤酒用蛇麻子汁、麦芽汁（发酵后成啤酒）商品上。2014 年 2 月 10 日，
商标局发出《商标驳回通知书》，以诉争商标中的“哈尔滨”为县级以上行政区划
名称，且诉争商标并未形成其他强于地名的含义，已构成《中华人民共和国商标
法》（以下简称商标法）第十条第二款规定为由，驳回诉争商标的注册申请。原国
家工商行政管理总局商标评审委员会（以下简称商标评审委员会）复审维持驳回结
论。某啤酒公司不服，提起行政诉讼。
北京知识产权法院于 2018 年 2 月 6 日作出（2015）京知行初字第 807号行
政判决：撤销行政决定并判令商标评审委员会重新作出决定。商标评审委员会不
服，提起上诉。北京市高级人民法院二审认为，诉争商标违反了商标法第十条第二
款的规定，遂于 2018 年 8 月 16 日作出（2018）京行终 2649号行政判决：撤
销一审判决。某啤酒公司不服，向最高人民法院申请再审。最高人民法院裁定提审
本案，并于 2020 年 12 月 28 日作出（2020）最高法行再 370 号行政判决：撤
销二审判决、维持一审判决。
裁判理由
最高人民法院再审认为，作为商标授权确权审查中的绝对理由条款，商标法禁
止将一定范围内的地名作为商标注册与使用的主要理由在于，一是防止商标权人不
正当地垄断公共资源。地名作为指代特定地理区域的一种符号表达形式，如若为个
人所独占，势必影响社会公众使用地名的表达自由。二是防止商标权人通过占用地
名误导公众。地名还可能直接指代出产特定品质商品的产区，如商标权人提供的产
品并非来源于该特定产区，社会公众将可能基于对商品品质、商品来源的错误认
识，而产生误认误购的结果。三是维护商标的显著特征。地名对地理区域具有指代
作用，如果商标标志从整体上即可无歧义地指向地名，显然不能发挥识别商品和服
务来源的作用，除非符合法律另有规定的情形，否则不应作为商标核准注册。但
1599
《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的规定》（以下简称商标
行政案件司法解释）第六条同时规定，如果诉争商标是由前述地名和其他要素组合
而成，如果可以从整体上实现与地名的区分，即不应被认定为违反了商标法第十条
第二款的规定。这是因为，诉争商标已经通过增加其他构成要素等方式，保持了与
地名之间的必要距离。相关公众在看到诉争商标时，不再因此而产生地理位置上的
联想，也不会影响其他社会公众使用地名的表达自由，进而避免了诉争商标申请人
借助商标申请和注册行为不正当地挤占公共资源的可能性。基于此，如果诉争商标
是由地名与其他构成要素组成，即不能当然地以其中包含地名为由，直接援引商标
法第十条第二款规定予以驳回，而仍需根据司法解释的规定，判断诉争商标是否已
经在整体上形成了区别于地名的含义。具体到本案而言，诉争商标为文字商标，由
中文文字“哈尔滨小麦王”构成，其中包含有县级以上行政区划名称“哈尔滨”。
即诉争商标属于商标行政案件司法解释第六条规定的由地名与其他要素组合而成的
商标，需从诉争商标整体考察其是否区别于地名。整体而言，诉争商标“哈尔滨小
麦王”易被相关公众识别为哈尔滨啤酒的系列产品之一，具有区别于地名的其他含
义，亦可以发挥识别商品来源的作用。同时，基于“哈尔滨”商标在啤酒商品上已
经积累的商业信誉，诉争商标与某啤酒公司“哈尔滨”系列品牌所具有的产源指向
关系一致，故诉争商标的使用也不会使相关公众因产源上的错误认识，而产生误认
误购的后果。综上，诉争商标未违反商标法第十条第二款的规定。
裁判要旨
如果诉争商标是由地名与其他构成要素组成，不能当然地以其中包含地名为
由，直接援引商标法第十条第二款规定予以驳回，而仍需判断诉争商标是否已经在
整体上形成了区别于地名的含义。
关联索引
《中华人民共和国商标法》（2013 年修正）第 10 条第 2 款
《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的规定》第 6 条
一审：北京知识产权法院（2015）京知行初字第 807号行政判决（2018 年 2
月 6 日）
二审：北京市高级人民法院（2018）京行终 2649号行政判决（2018 年 8 月
16 日）
申请再审：最高人民法院（2019）最高法行申 1246 号行政裁定（2019 年 9
月 4 日）
再审：最高人民法院（2020）最高法行再 370 号行政判决（2020 年 12 月
28 日）
1600