【 】某银行黄石分行与大冶市某置业公司等执行实
2023-17-5-101-001
施案 期转现 贯彻善意理念 放养鱼 助力营商环境
—— “ ” “ ”
关键词
执行执行实施金融借款合同善意文明执行法治化营商环境期房转现房执行
和解
基本案情
原告某银行黄石分行与被告大冶市某置业公司、大冶市某甲矿业公司、大冶市
某乙矿业公司、大冶市某丙矿业公司、大冶市某甲贸易公司、大冶市某乙贸易公
司、大冶市某丙贸易公司、大冶市某丁贸易公司、柯某、余某、肖某金融借款合同
纠纷一案审理过程中，依据某银行黄石分行财产保全申请，湖北省黄石市中级人民
法院（以下简称黄石中院）依法保全查封了大冶市某置业公司名下位于湖北省大冶
市某大道西侧，不动产证明号为鄂（2017）大冶市不动产证明第 000XXXX 号的
88 个在建工程（期房）。
经黄石中院主持调解，双方达成如下协议：一、截至 2021 年 8 月 4 日，被
告大冶市某置业公司应偿还原告某银行黄石分行贷款本金 123000000 元、利息
17519292.91 元、罚息 6012906.25 元、复利 856437.93 元，自 2021 年 8 月 5
日至实际清偿之日止的罚息（以未偿还的本金为基数）、复利（以未偿还的利息为
基数）均按照年利率 7.125%计算，律师费 40000 元；二、上述本金、利息、复
利、罚息、律师费的还款方式为：被告大冶市某置业公司应于 2022 年 3 月 20
日之前一次性支付给原告某银行黄石分行。大冶市某甲矿业公司、大冶市某乙矿业
公司、大冶市某丙矿业公司、大冶市某甲贸易公司、大冶市某乙贸易公司、大冶市
某丙贸易公司、大冶市某丁贸易公司、柯某、余某、肖某对被告大冶市某置业公司
的上述债务承担连带清偿责任（在执行程序中先处置大冶市某置业公司的抵押
物）；三、原告某银行黄石分行对被告大冶市某置业公司名下位于大冶市某大道西
侧的抵押财产[不动产证明号为鄂（2017）大冶市不动产证明第 000XXXX 号]折价
或者拍卖、变卖所得价款享有优先受偿权；4、如上述被告未按照本协议约定期限
按时足额履行给付义务，某银行黄石分行有权于被告违约之次日就全部剩余未偿还
的本金、利息、复利、罚息、律师费、诉讼费、公告费、保全费申请强制执行，并
加倍支付迟延履行期间的债务利息。后因上述被告均未履行生效法律文书确定的给
付义务，该案进入执行程序。
在执行过程中，黄石中院经现场勘察发现本案诉讼财产保全查封的 88 个在建
工程（期房）已竣工验收，且具备办理不动产权属首次登记条件，市场价值将可能
2
发生较大幅度增值。同时被执行人每日需承担 6 万余元利息、罚息等支出，负担
极重。合议庭经合议研究，决定对双方当事人进行协调，将案涉的 88 个在建工程
（期房）办理“期房转现房”，即在双方当事人同意前提下，将案涉的 88 个在建
工程（期房）依职权解除查封，并按结构和功能分布，分割转换为 70 套商业用
房，同步办理不动产权证后，再对该 70 套商业用房予以重新查封。随后，申请执
行人某银行黄石分行向黄石中院申请评估拍卖该 70 套商业用房。经依法委托评
估，评定案涉的 70 套商业用房市场价值为 329733100 元，较诉讼财产保全查封
时的在建工程（期房）市场价值大幅增加，黄石中院及时解除了超标的查封的 37
套商业用房。同时，启动对其余 33 套商业用房的网络司法拍卖程序。上述商业用
房流拍后，在黄石中院的协调下，双方当事人基于自身权益考量，达成了执行和解
协议，被执行人大冶市某置业公司同意将流拍的上述 33 套商业用房中的 20 套以
物抵债给申请执行人某银行黄石分行，剩余的 13 套商业用房予以解封并返还被执
行人大冶市某置业公司，不足款项 555787.07 元已由被执行人大冶市某置业公司
支付给了申请执行人某银行黄石分行。至此，案件执行完毕。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点有二。一是关于诉讼财产保全查封的 88 个在建
工程（期房）在执行过程中继续查封，是否存在超标的查封。二是能否在善意文明
司法理念框架下采取创新性执行措施，平衡双方当事人合法权益。
（一）关于诉讼财产保全查封的 88 个在建工程（期房）在执行过程中继续查
封，是否存在超标的查封问题。《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣
押、冻结财产的规定》第十九条规定：“查封、扣押、冻结被执行人的财产，以其
价额足以清偿法律文书确定的债权额及执行费用为限，不得明显超标的额查封、扣
押、冻结。发现超标的额查封、扣押、冻结的，人民法院应当根据被执行人的申请
或者依职权，及时解除对超标的额部分财产的查封、扣押、冻结，但该财产为不可
分物且被执行人无其他可供执行的财产或者其他财产不足以清偿债务的除外。”
《最高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》第 4 条
规定：“严禁超标的查封。……需要查封的不动产整体价值明显超出债权额的，应
当对该不动产相应价值部分采取查封措施……”。合议庭经合议一致认为，案涉的
88 个在建工程（期房）在诉讼财产保全查封时，权属上整体不可分，工程尚未完
工，且尚未经过评估，价值暂未确定，但在上述在建工程已具备“现房”外观形式
条件，且已进行评估的情况下若仍予以查封，将导致超标的查封，应对超标的部分
予以解除查封。
（二）能否在善意文明司法理念框架下采取创新性执行措施，平衡双方当事人
合法权益的问题。在本案中，案涉的 88 个在建工程（期房）在诉讼阶段尚不具备
3
不动产登记条件，但在执行过程中已经竣工验收，具备办理不动产登记条件。若仍
以在建工程进行网络司法评估拍卖，将导致处置价值严重低于市场价值，不利于财
产处置变现后实现申请执行人债权，亦无法找到双方当事人利益平衡点，不利于切
实保障被执行人合法权益。合议庭经合议一致认为，依据《最高人民法院关于在执
行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》第 5 条第（3）项规定：“灵活采
取查封措施。……（3）查封在建商品房或现房后，在确保能够控制相应价款的前
提下，可以监督被执行人在一定期限内按照合理价格自行销售房屋。人民法院在确
定期限时，应当明确具体的时间节点，避免期限过长影响执行效率、损害执行债权
人合法权益。”同时，按照法治化营商环境建设和湖北省高级人民法院涉企案件经
济影响评估制度文件精神要求，在现有法律规定范围内对查封的全部在建工程（期
房）予以解除查封后，无缝配合不动产登记部门办理不动产权证首次登记在被执行
人大冶市某置业公司名下，同时将“期房”分割转换成若干“现房”，由申请执行
人某银行黄石分行选择其中与其申请执行标的额相当价值的部分“现房”予以重新
查封并推进后续财产处置，符合上述规定精神，也尊重双方当事人共同意思表示，
可确保双方合法权益不受损害，又能在案涉在建工程分割办证后大幅提升财产处置
价值，快速变现。
裁判要旨
人民法院保全查封的在建工程，在该在建工程已具备竣工验收、办理不动产权
属首次登记条件时，可能涉及超标的查封的，可以在双方当事人一致同意且不损害
国家、社会公共利益和第三人合法权益的前提下，依申请执行人的申请或依职权解
除查封。办理不动产权属首次登记后，依法进行司法评估并解除对超标的部分的不
动产的查封，再行依法处置。
关联索引
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第 491 条
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第
19 条
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第 20 条、
第 26 条
执行：湖北省黄石市中级人民法院（2022）鄂 02 执 99-2 号执行裁定书
（2022 年 4 月 21 日）
湖北省黄石市中级人民法院（2022）鄂 02 执 99-3 号执行裁定书（2022 年
5 月 20 日）
4
湖北省黄石市中级人民法院（2022）鄂 02 执 99-5 号执行裁定书（2022 年
6 月 21 日）
湖北省黄石市中级人民法院（2022）鄂 02 执 99-1 号结案通知书（2022 年
6 月 28 日）
5
【 】郭某甲、郭某乙与郭某丙执行实施案 被执
2024-17-5-101-001 ——
行人全家均系低保户，申请人属于未成年人应优先保护，符合司法救助条件
关键词
执行执行实施生活困难未成年人执行不能司法救助
基本案情
舒某与郭某丙于 2005 年 11 月在四川省宝兴县民政局登记结婚，婚后于
2006 年 5 月生育长子郭某甲，于 2007 年 8 月生育次子郭某乙，舒某与郭某丙
后因双方感情不和，于 2011 年 11 月在四川省宝兴县民政局协议离婚，双方签订
的离婚协议约定，离婚后，郭某甲、郭某乙跟随男方生活，抚养费全部由男方负
责。2012 年 6 月，舒某从郭某丙处接走郭某甲、郭某乙抚养。2020 年，郭某
甲、郭某乙及其委托诉讼代理人舒某向四川省宝兴县人民法院（以下简称宝兴法
院）提起诉讼，请求变更郭某甲、郭某乙的抚养权，并由郭某丙支付郭某甲、郭某
乙的相应的抚养费用，该案经宝兴法院一审判决，经四川省雅安市中级人民法院作
出终审判决，判决变更郭某甲、郭某乙的抚养权，由舒某抚养；郭某丙从 2020 年
6 月起每月按每人 500 元的标准支付郭某甲、郭某乙的生活费并承担郭某甲、郭
某乙一半的教育费、医疗费至郭某甲、郭某乙年满十八岁止，抚养费每半年支付一
次。判决生效后，因郭某丙未履行生效法律文书确定的义务，未按期向郭某甲、郭
某乙支付抚养费用，郭某甲、郭某乙于 2021 年 11 月 10 日向宝兴法院申请强制
执行，申请执行标的 8840.2 元，宝兴法院于当日立案执行。
该案立案执行后，随即对郭某丙的财产情况进行了全面的网络查控，经查被执
行人郭某丙银行账户仅有 1150.65 元存款，其名下无不动产、车辆、保险、公积
金、股票等可供执行的财产。随后，执行干警前往被执行人郭某丙的住所地进行了
实地调查，郭某丙在住所地无任何可供执行的财产，其已再婚，再婚后生育一名子
女，郭某丙及其再婚生育的女儿均系低保户，经济拮据。在依法扣划被执行人郭某
丙银行账户 1150.65 元存款并向申请执行人郭某甲、郭某乙支付后，宝兴法院对
被执行人郭某丙采取了限制高消费的执行措施，经申请人郭某、郭某乙同意，2021
年 12 月 7 日，宝兴县法院以（2021）川 1827 执 398 号执行裁定书裁定终结该
案本次执行程序。
依照《最高人民法院关于加强和规范人民法院国家司法救助工作的意见》和最
高人民法院关于印发《人民法院国家司法救助案件办理程序规定（试行）》《人民
法院国家司法救助文书样式（试行）》《最高人民法院司法救助委员会工作规则
（试行）》的通知等规定，2022 年 1 月，宝兴法院启动司法救助程序，拟对郭某
6
甲、郭某乙进行司法救助，申请执行人郭某甲、郭某乙均为未成年人，生活困难，
抚养费是其重要的生活经济来源，被执行人郭某丙为低保户无可供执行的财产，经
四川省宝兴县司法救助委员会审查，决定对郭某甲、郭某乙司法救助 6890 元，并
及时将司法救助金转至申请人郭某甲、郭某乙，申请执行人郭某甲、郭某乙与被执
行人郭某丙抚养纠纷一案顺利执行完毕。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案中，郭某甲、郭某乙均系未成年人，生活困难，郭某
丙向其支付的抚养费是其生活的重要经济来源，郭某丙未按生效法律文书的要求向
郭某甲、郭某乙支付抚养费，导致郭某甲、郭某乙的生活陷入困难，严重损害了未
成年人合法权益，妨害了未成年人健康成长。宝兴法院在该案的执行过程中，适时
启动司法救助程序，对未成年人郭某甲、郭某乙申请执行抚养费案件及时予以司法
救助，通过合法、富有温情的方式帮助两名未成年解决了燃眉之急，妥善执结本
案。
裁判要旨
未成年人作为权利人向人民法院申请强制执行，其合法权益应竭力予以保护，
在涉生活费、教育费等与未成年人权益息息相关的金钱债权执行过程中，若被执行
人系低保人群且无财产可供执行，执行案件虽可依法终本但并未让未成年人真正实
现其胜诉权益，在被执行人系低保人群且确无财产可供执行时，案件可以及时启动
司法救助程序，对未成年人进行司法救助，充分保障未成年人的合法权益。
关联索引
《最高人民法院关于加强和规范人民法院国家司法救助工作的意见》第 3 条
第 6 款
《人民法院国家司法救助案件办理程序规定（试行）》第 15 条
7
【 】某某信托公司与上海某某投资公司、杭州某某
2023-17-5-101-002
房地产公司、舟山某某置业公司执行实施案 形成于抵押权设立后的租
——
赁权，不妨害抵押权实现的，可在征得申请执行人同意后不予涤除
关键词
执行执行实施带租拍卖涤除租赁权抵押权
基本案情
申请执行人某某信托公司与被执行人上海某某投资公司、杭州某某房地产公
司、舟山某某置业公司公证债权文书执行一案，北京市方圆公证处于 2019 年 10
月 23 日作出（2019）京方圆执字第 00331 号执行证书，明确执行标的为：1.融
资款本金 202000000 元；2.自 2019 年 6 月 20 日（含）至清偿之日（不含）应
付未付的融资收益[依据《融资协议》第二条计算，计算公式：应付未付融资款本
金（现为 202000000）*10.5%*自 2019 年 6 月 20 日（含）至清偿之日（不含）
的存续天数/360]；3.自 2019 年 10 月 12 日（含）起至实际清偿之日（不含）
止，以应付未付融资款本金为基数所计算的违约金[依据《融资协议》第十五条计
算，计算公式：应付未付融资款本金（现为 202000000）*0.5%*自 2019 年 10 月
12 日（含）至清偿之日（不含）的违约天数]；以上第 2、3 项执行标的之合计金
额，以受法律保护的年利率 24%为限；4.某某信托公司为实现债权所实际支付的公
证费 379110 元；5.某某信托公司为实现债权所支付的律师费，以该公司与北京某
某律师事务所于 2019 年 10 月 23 日所签的《法律服务委托合同书》约定的金额
为准。上述执行证书明确可供执行标的物为：1.上海某某投资公司的全部财产；2.
杭州某某房产公司所持有的并办理完抵押登记的位于杭州市西湖区颐景园项目的 6
套房产，申请执行人在上述执行标的范围内，就上述抵押财产具有优先受偿权；3.
舟山某某置业公司所持有的并办理完抵押登记的位于舟山海景时代广场项目的 145
套房产，申请执行人在上述执行标的范围内，就上述抵押财产具有优先受偿权。
2019 年 10 月 25 日，某某信托公司向舟山市中级人民法院（以下简称舟山
中院）申请执行。执行过程中，舟山中院查明，舟山某某置业公司抵押的 145 套
房产位于当地核心地段，其中商铺 117 套、办公用房 28 套，总建筑面积
15009.87 平方米。抵押房产中 103 套已出租给 36 家租户，租户将房产装修用于
开办 KTV、餐厅、超市、早教机构、SPA 美容馆、健身会所、口腔医院等。36
份租赁合同中，9 份签订于抵押设立之前，27 份签订于抵押设立之后。抵押设立
后签订租赁合同的租户为避免其租赁权被涤除以及由此产生的经济损失，向法院表
8
达了带租拍卖的意愿。舟山中院考虑到涉案房屋为商铺、办公用房，具有较强的商
业属性，通过对租赁合同的真实性核查、房屋续租价值评估、带租与不带租拍卖价
格对比，确认带租拍卖不会对抵押权的实现造成影响。经舟山中院释明，某某信托
公司同意对大部分先抵后租房屋的租赁权不予涤除。
舟山中院依法对上述房产进行带租拍卖，最终成交 58 套，剩余 87 套以物抵
债给某某信托公司。各租户均予以积极配合，在拍卖成交后重新和买受人签订租约
并缴纳租金。2020 年 11 月 25 日，舟山中院作出（2019）浙 09 执 155 号之八
十一号裁定，终结本次执行程序。
裁判理由
法院生效裁判认为，抵押权设立后形成的租赁权并非必须涤除；租赁权未妨害
抵押权实现的，在财产处置时可带租拍卖。理由如下：
第一，晚于抵押权设立的租赁权并非必须涤除。《最高人民法院关于人民法院
民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第二十八条规定，拍卖财产上原有的租赁权及
其他用益物权，不因拍卖而消灭，但该权利继续存在于拍卖财产上，对在先的担保
物权或者其他优先受偿权的实现有影响的，人民法院应当依法将其除去后进行拍
卖。据此，法律对执行标的物上租赁权与抵押权竞合关系的调整，系按照设立的先
后顺序确定二者之间的对抗效力，并不能简单得出先抵后租的财产在拍卖时必须涤
除租赁权的结论。顺位在先权利的实现并不需要消灭顺位在后的权利，租赁权不因
其顺位在后就必然在抵押权实现时终止，需对其是否对抵押权实现造成阻碍进行衡
量。本案中，因涉案房产为商铺、办公用房，买受人竞购案涉房产的目的不同于居
民住宅，并非为了居住而是用于投资，更看重房产所蕴含的商业价值。相对于租赁
关系是否存在，买受人更关注租期长短、租金高低以及能否按时收取等因素。相较
于涤除租赁权后拍卖的处置方式，在租约期限合理、租金合适的情况下带租拍卖，
可以迅速带来持续、稳定的租金收益，买受人对房屋商业价值预估更高，房屋竞买
价格也会提升。舟山中院通过前期对少量商铺带租拍卖的尝试，发现相较于涤除租
赁权的商铺，该部分商铺的围观、报名人数明显较高。从本案司法网拍的成效来
看，带租拍卖商铺的成交价格也相对较高。带租拍卖不仅不会减损商铺价值，相反
还会对房屋的拍卖价格有所提升，也更加有利于抵押权人债权的实现。
第二，租赁权涤除与否应综合考量各方因素并以抵押权人意愿为准。租赁关系
的存在与否对于抵押权实现是否有影响是事实判断问题，只有带租拍卖价格比租赁
权涤除后拍卖的价格低，才能认定租赁对抵押权实现构成影响。对此，可通过不动
产强制拍卖前的评估程序进行测算，进而对租赁权是否对抵押权实现造成影响加以
判断。本案执行中，舟山中院通过仔细核查，对于少量租约过长、租金偏低、未按
时缴纳租金的租赁合同确认为对抵押权实现有影响，对租赁权依法予以涤除。对于
9
剩余大部分的租赁合同，舟山中院考虑到涉案房产为商铺、办公用房，通过审查租
赁合同真实性，评估续租价值，比对带租与不带租拍卖价格，在确认租赁权存续不
会影响抵押房产处置价格，确定了带租拍卖的处置思路。同时，当事人对自身权利
享有处分权，而处分权的核心在当事人可自由支配、处分自己其所享有的实体性、
程序性权利而不受外界干扰。抵押房产上的租赁权是否涤除，直接涉及到抵押权人
利益，抵押权人最有发言权，法院不能依职权做出决定。本案中，舟山法院依法向
申请执行人释明，若对抵押房产租赁权全部予以涤除，必然会引发执行异议、异议
之诉等纠纷，甚至因房屋装修赔偿、腾退等产生一系列社会问题，进而可能引发群
体性事件。如此以来，债权实现时间过长、花费成本过大，也违背了本案申请执行
人尽快实现债权回笼资金的初衷。某某信托公司认可法院的意见，同意对抵押房产
进行带租拍卖。
裁判要旨
拍卖财产上形成于抵押权设立后的租赁权，并非一律应予涤除。若租赁权不影
响抵押权的实现，可以在征得申请执行人同意后予以带租拍卖。
关联索引
《最高院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第 28 条
执行依据：北京市方圆公证处（2019）京方圆执字第 00331 号执行证书
（2019 年 10 月 25 日）
执行：浙江省舟山市中级人民法院（2019）浙 09 执 155 号（2020 年 11 月
25 日）
10
【 】某银行股份有限公司成都分行与成都某置业有
2024-17-5-101-002
限公司执行实施案 坚持善意文明执行理念，依法采取 活封 措施
—— “ ”
关键词
执行执行实施善意文明执行活封民营房企保交楼
基本案情
2022 年 8 月 5 日，某银行股份有限公司成都分行（以下简称某银行）向成
都市中级人民法院（以下简称成都中院）申请诉前保全，请求以 13 亿元为限查
封、冻结成都某置业有限公司（以下简称某公司）名下财产。同日，成都中院作出
保全裁定，冻结了某公司在某银行开设的系列商品房预售监管账户；查封了某公司
名下位于成都市锦江区的土地使用权及在建工程。8 月 29 日，某银行就其与某公
司签订的《借款展期协议》《抵押合同》《质押合同》向四川省成都市高新公证处
申请赋予强制执行力，并于 8 月 31 日向成都中院申请强制执行。成都中院依据
成都市高新公证处作出的具有强制执行力的（2022）川成高证经字第 10240 号公
证书，立案执行某银行与某公司公证债权文书一案。执行标的为：一、借款本金人
民币 670000000 元；二、利息人民币 4857500 元；三、违约金人民币 67000000
元；四、罚息、复利（自 2022 年 8 月 27 日起，以借款本金余额为基数，按年
利率 9%上浮 50%，即 13.5%计收罚息；以逾期利息余额为基数，按年利率 9%
上浮 50%，即 13.5%计收复利）；五、实现债权的所有费用。执行过程中，承办
法官第一时间通知双方当事人到院沟通，详细了解案涉在建楼盘的具体情况，摸清
双方当事人对后续执行方式的基础意愿，促使双方当事人达成在实现被执行人资产
价值最大化的基础上推进后续执行工作的共识。同步依法引导申请执行人与被执行
人对现有监管账户中监管额度以外资金的用途、使用方式达成一致意见，最大程度
避免被执行人因资金链中断而引发供应商集体讨债、农民工集体讨薪等一系列涉稳
隐患，为实现被执行人资产价值最大化奠定了坚实的基础。主动对接住建部门，了
解案涉房产在法院查封状态下办理商品房预售许可证的相关程序，决定向住建部门
送达在不解除查封的状态下办理商品房预售的《协助执行通知书》，以破解僵局，
促成被执行人取得商品房预售许可。最终，共销售房屋 139 套，销售回款 10 亿
余元，去化率达 94.50%。同时，为保障申请执行人的合法权益，及时冻结案涉房
屋的商品房预售资金监管账户，监督被执行人在一定期限内按照合理价格自行销售
房屋，并将销售房款用于偿付债务。最终，被执行人某公司以销售回款向申请执行
人偿付了 7.1 亿余元，向成都中院缴纳执行费 77 万余元。
11
2023 年 9 月 11 日，成都中院作出（2022）川 01 执 4769 号结案通知书，
本案执行完毕。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案系借款合同纠纷，申请执行人为金融机构，被执行人
系房地产开发企业。申请执行人的诉求是兑现债权，被执行人可供执行的财产为已
被保全查封但尚未取得商品房预售许可证的待售房产。执行法院认为，按照常规的
执行流程，法院可以通过拍卖推进查封资产的司法处置。但通过拍卖方式处置资
产，存在被执行人资产价值缩水的风险，还会引发系列纠纷，加重被执行人的债务
诉讼负担，最终可能导致企业资不抵债，还可能影响该项目已售房产的正常交付。
依据《最高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》第五
条第三项规定：“灵活采取查封措施。……（3）查封在建商品房或现房后，在确
保能够控制相应价款的前提下，可以监督被执行人在一定期限内按照合理价格自行
销售房屋。人民法院在确定期限时，应当明确具体的时间节点，避免期限过程影响
执行效率、损害执行债权人合法权益。”同时，按照“保交楼”的工作要求，应当
充分兼顾双方当事人及购房者、施工单位、材料供应商等其他主体的利益诉求。在
此基础上，人民法院着眼全局考量纠纷的妥善高效、化解，积极引导双方当事人联
合申请以监管账户监管限额外资金保障案涉工程建设；主动对接住建部门，了解相
关办证程序，在不解除查封情况下助力房企成功办理商品房预售许可；为保障申请
执行人的合法权益，及时冻结案涉房屋的商品房预售资金监管账户，监督被执行人
在一定期限内按照合理价格自行销售房屋，并将销售房款用于偿付债务。
裁判要旨
强化善意文明执行理念，在依法保障胜诉当事人合法权益同时，最大限度减少
对被执行人权益影响。在具体个案中，对于资金周转困难、暂时无力偿还债务的房
地产开发企业，灵活采取查封措施，对能“活封”的财产，尽量不进行“死封”，
使查封财产能够物尽其用，避免社会资源浪费。查封在建商品房或现房后，在确保
能够控制相应价款的前提下，可以监督被执行人在一定期限内按照合理价格自行销
售房屋。人民法院在确定期限时，应当明确具体的时间节点，避免期限过长影响执
行效率、损害执行债权人合法权益。
关联索引
《最高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》第 5
条
12
执行：成都市中级人民法院（2022）川 01 执 4769 号结案通知书（2023 年
9 月 11 日）
13
【 】长宁某银行与汪某等执行实施案 以租代
2024-17-5-101-003 —— “
拍 的资产处置方式的适用
”
关键词
执行执行实施善意文明执行以租代拍
基本案情
长宁某银行诉汪某、宋某、陈某、温某、谢某金融借款合同纠纷一案，四川省
长宁县人民法院判决，由汪某等五人向长宁某银行清偿贷款本金 4460000 元及利
息等。判决生效后，因汪某等五人未履行生效判决确定的给付义务，长宁某银行遂
向该法院申请强制执行。2022 年 2 月 21 日，该法院对抵押的资产进行网络司法
拍卖，经一拍、二拍、变卖部分成交，长宁县某银行受偿 1473243 元，其他资产
均流拍。2023 年 1 月 28 日，法院再次对抵押的剩余资产进行网络司法拍卖，经
一拍、二拍、变卖均流拍。为了切实保障申请执行人的权益，将纸上权益及时变成
“真金白银”，四川省长宁县人民法院积极探索资产处置新方式，通过实地勘察，
摸清资产情况及周边营商环境，组织双方当事人磋商以“以租代拍”的方式进行资
产处置，最终被执行人、承租人和申请执行人达成租赁协议，以“以租代拍”的形
式处置了剩余案涉抵押房屋，被执行人减轻了偿债压力，申请执行人得到了租金，
双方当事人均表示满意。
2023 年 3 月 28 日，四川省长宁县人民法院以申请执行人与被执行人就剩余
资产处置达成执行和解为由，作出（2023）川 1524 执恢 26 号执行裁定，中止本
案的执行。
裁判理由
法院生效裁判认为：被执行人的财产无法拍卖或者变卖的，经申请执行人同
意，且不损害其他债权人合法权益和社会公共利益的，人民法院可以将该项财产交
付申请执行人管理，以“以租代拍”方式进行资产处置，收取租金用于偿还被执行
人履行生效法律文书确定的给付义务。
首先，《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第三
十二条第三款规定，对于人民法院拍卖并流拍的财产，申请执行人或者其他执行债
权人拒绝接受或者依法不能交付其抵债的，人民法院应当解除查封、扣押，并将该
财产退还被执行人，然而财产本身具有使用价值，若解除查封、扣押，退还被执行
人，那么该资产将处于失控状态，被执行人也可能低价处置，不能实现财产处置效
果最大化，从而不利于保护申请执行人的权利。
14
其次，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第四百
九十条规定可以将被执行人财产交付申请执行人管理，《最高人民法院关于在执行
工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》第五项规定，应当使查封财产能够物
尽其用，避免社会资源浪费。
最后，“以租代拍”的资产处置方式，即保护了债权人的合法利益，使“纸上
权益”变成“真金白银”，又使被执行人减轻了偿还压力，符合善意文明执行的理
念。
裁判要旨
被执行人的财产无法拍卖或者变卖的，经申请执行人同意，且不损害其他债权
人合法权益和社会公共利益的，人民法院可以将该项财产交付申请执行人管理，以
“以租代拍”方式进行资产处置，收取租金用于偿还被执行人履行生效法律文书确
定的给付义务。
关联索引
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第 490 条
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第 32 条第
3 款
《最高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》第 5
项
执行：四川省长宁县人民法院（2023）川 1524 执恢 26 号执行裁定（2023
年 3 月 28 日）
15
【 】钟某某与刘某等执行实施案 《主动履行证
2024-17-5-101-004 ——
明书》等信用修复激励机制在执行程序中的审查与适用
关键词
执行执行实施主动履行信用修复激励机制
基本案情
因钟某某与刘某、邓某某双方之间所签订的《合作协议》违反法律的强制性规
定，被认定为无效合同，法院判决刘某、邓某某需向钟某某返还出资款 2000 万元
本金及资金占用费。案件进入执行程序，法官经过分析研判认为，被执行人作为大
型民企的法定代表人，其企业既要面对疫情造成的经营困难，又要应对因法定代表
人自身诉讼风险带来的考验，如果处置不当，极易引发贷款中断、供货断裂、劳资
纠纷乃至工人失业、企业破产等连锁反应。因此制定了实施强制惩戒与引导激励并
行的执行方案，紧密依托信息平台，综合运用法律手段，通过快查、快执、快付，
来保障胜诉当事人合法权益，同时减少对被执行人权利的影响。广东省广州市花都
区人民法院（以下简称花都法院）向被执行人发出执行通知书、报告财产令等督促
履行文书，与此同时，发起多项针对刘某、邓某某的银行账户、房产车辆的财产查
控措施。
法官为刘某、邓某某分析现实情况、释明履行义务、制定还款方案，同时向其
阐明如果不能很好地履行执行义务，其会被采取纳入失信被执行人名单、名下资产
被司法处置等强制措施，如此一来，其社会信用评价将会大打折扣。刘某、邓某某
名下公司有多处在建工程项目，企业经营运转亟需银行贷款资金支持，因刘某、邓
某某被列为被执行人，银行拒绝向刘某、邓某某名下公司审批发放贷款。据此，法
官向刘某、邓某某提出，如果其能尽快筹款向申请人履行判决义务，法院将对其主
动履行判决义务的行为进行客观公正的评价，为其出具《主动履行证明书》，帮助
其修复个人信用，保护其名下企业信用。刘某、邓某某当即表示将全力筹集资金。
在执行的第 14 天，刘某、邓某某即分批清偿了 2000 余万款项及利息。至此申请
执行人的胜诉权益得到充分、快速地实现。结案当日，花都法院便向被执行人刘
某、邓某某出具了《结案通知书》，随后又向其出具了《主动履行证明书》，对其
守信履行行为施加正向激励，实施信用修复。
花都法院于 2023 年 6 月 28 日作出（2022）粤 0114 执 4600 号通知书：
关于申请执行人钟某某与被执行人刘某、邓某某合伙合同纠纷一案，被执行人刘
某、邓某某已经履行(2021)粤 0114 民初 12877 号生效法律文书确定的义务。现
16
本案作执行完毕结案处理。并于 2022 年 7 月 5 日为被执行人刘某、邓某某出具
《主动履行证明书》。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点是《主动履行证明书》等信用修复激励机制
在执行程序中如何审查与适用。
1.对被执行人主动履行行为的识别判断和信用修复激励机制的审查适用应综合
案情，具体考虑以下情形：（1）在发出执行通知书前，被执行人主动履行全部或
主要义务，或者实质性化解纠纷的；（2）立案执行后，法院尚未采取执行控制性
措施，被执行人即主动履行全部或主要义务，或者实质性化解纠纷的；（3）法院
已采取冻结、查封、扣押等执行强制措施，但财产尚未处置，或者财产虽在处置之
中但尚未提起第一次拍卖，被执行人主动履行全部或主要义务，或者实质性化解纠
纷的；（4）根据生效法律文书，有多个被执行人且被执行人各自所承担的履行义
务相互独立、彼此可分的，被执行人已主动履行其专属部分义务的，可以认定该被
执行人为主动履行；（5）其他不属于以上所列的情形，但被执行人积极主动配合
执行工作，实质性化解纠纷，确需出具《主动履行证明书》的，由合议庭讨论决
定。
2.被执行人具有下列情形之一的，法院不应为其出具《主动履行证明书》：
（1）具有《最高人民法院关于公布失信被执行人名单信息的若干规定》第一条所
列情形之一的；（2）在案件恢复执行前未履行生效法律文书规定的履行义务的；
（3）被传唤两次以上无正当理由拒不到庭或被执行查控寻找下落的；（4）被执行
人已被法院冻结、查封、扣押其名下足额财产后才履行的（但虽已采取冻结、查
封、扣押等执行强制措施，而财产尚未处置，或者财产虽在处置之中但尚未提起一
拍，被执行人主动履行全部或主要义务的情形应除外）；（5）其他不应当认定为
主动履行的情形。
裁判要旨
信用修复激励机制是法院在失信被执行人纠正自身违法失信行为、主动履行判
决义务的前提下，对其作出解除失信拒执惩戒措施，撤销失信信息公示，出具《主
动履行证明书》等信用修复声明，对主动履行行为施加正向激励的措施和过程。法
院在执行程序中，能动运用《主动履行证明书》等信用修复激励机制，通过对被执
行人主动履行行为施加正向激励，充分释放被执行人的履行潜力，促进和保障达成
执行目的，兑现胜诉权益；同时实施信用修复，重建被执行人信用评价，消除被执
行人正常开展授信融资、行政审批、项目招投标等经营活动的信用障碍，盘活其信
用资源，实现社会整体利益价值最大化。
17
关联索引
《最高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》第
21 条
《最高人民法院关于优化法治环境促进民营经济发展壮大的指导意见》第 25
条
《最高人民法院关于为加快建设全国统一大市场提供司法服务和保障的意见》
第 13 条
执行：广东省广州市花都区人民法院（2022）粤 0114 执 4600 号通知书
（2022 年 6 月 28 日）
18
【 】武某某与高某某执行实施案 被执行人配偶
2024-17-5-101-005 ——
不能提供证据证明名下银行存款系其个人财产的，法院可以进行冻结
关键词
执行执行实施夫妻共有财产冻结扣划执行完毕
基本案情
武某某与高某某追索劳动报酬纠纷一案，山东省济宁高新技术产业开发区人民
法院（以下简称济宁开发区法院）于 2022 年 3 月 25 日作出（2022）鲁 0891
民初 722 号民事判决：高某某于判决生效之日起十日内向武某某支付劳务费 8500
元。宣判后，双方当事人均未上诉，文书发生法律效力。
案件进入执行后，经济宁开发区法院调查，高某某名下无可供执行财产，且高
某某采取拒接电话、躲避法院工作人员等方式规避执行，案件陷入僵局。对此，济
宁开发区法院决定查询被执行人高某某配偶名下夫妻共同财产。经查询，被执行人
高某某配偶名下张某某银行账户存款十七万余元。法院遂冻结被执行人高某某配偶
张某某名下部分银行存款，并及时通知了张某某。
张某某到济宁开发区法院拟提交异议申请，陈述该账户存款十七万余元系其与
高某某共同经营收入，并非高某某个人所有。法官遂向其释明，夫妻关存续期间取
得的工资、奖金、劳务报酬及生产、经营、投资的收益均归夫妻共同所有，法院依
法有权对夫妻共同财产中被执行人个人部分进行冻结，经释法析理，张某某表示对
法院冻结无异议，同意扣划部分存款用于履行生效裁判文书确定的被执行人高某某
所负金钱给付义务。
济宁开发区法院于 2022 年 11 月 24 日作出（2022）鲁 0891 执 1367 号执
行裁定：济宁开发区法院作出的（2022）鲁 0891 民初 722 号民事判决确定的对
于武某某的义务已执行完毕，予以结案。
裁判理由
法院生效裁判认为，在被执行人名下无可供执行财产时，法院可查封、扣押、
冻结被执行人配偶名下夫妻共同财产并通知其配偶，如其无异议，法院可直接执行
相关财产。理由如下：
第一，人民法院可以查封、扣押、冻结被执行人配偶名下夫妻共同财产。《最
高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第十二条第一
款规定“对被执行人与其他人共有的财产，人民法院可以查封、扣押、冻结并及时
通知共有人”。据此，第三人占有的财产如属于其与被执行人共有的财产，人民法
19
院可以先查封该财产，然后进行财产分割。根据《中华人民共和国民法典》第一千
零六十二条的规定，被执行人及其配偶夫妻关系存续期间取得的财产属于夫妻共同
财产，因此，人民法院可冻结被执行人配偶名下银行账户的财产。
本案中，被执行人高某某与案外人张某某于 1999 年 11 月 29 日登记结婚，
婚后高某某与张某某共同经营收入十七万余元存入案外人张某某名下银行账户，该
存款属于张某某与被执行人高某某夫妻共同财产，即案外人张某某名下银行账户的
存款中有被执行人高某某的个人财产。人民法院冻结被执行人高某某配偶名下夫妻
共同财产中被执行人高某某个人部分，符合法律规定。
第二，共有人对查封、扣押、冻结无异议的，人民法院可直接执行共有财产。
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第十二条
第二款规定“共有人协议分割共有财产，并经债权人认可的，人民法院可以认定有
效。查封、扣押、冻结的效力及于协议分割后被执行人享有份额内的财产；对其他
共有人享有份额内的财产的查封、扣押、冻结，人民法院应当裁定予以解除。”据
此，人民法院查封、扣押、冻结共有财产后，共有人可协议分割共有财产。
本案中，被执行人配偶经释法析理，对人民法院冻结其银行账户无异议，同意
扣划部分存款用于履行生效裁判文书确定的被执行人高某某所负金钱给付义务，故
可视为已进行财产分割，人民法院可直接执行相关财产。
裁判要旨
被执行人名下无可供执行财产时，法院应充分调查被执行人是否与他人拥有共
同财产。被执行人配偶名下银行存款虽以个人名义所存，但不能提供证据证明案涉
存款系其个人财产，法院可以对被执行人共有的登记在案外人名下的涉案银行存款
进行冻结。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1062 条
《〈中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释（一）》第 25 条、第 26
条、第 27 条
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第
12 条
执行：山东省济宁高新技术产业开发区人民法院（2022）鲁 0891 执 1367 号
执行裁定（2022 年 11 月 24 日）
20
【 】代某吉与代某平、黄某荣执行实施案 执行
2024-17-5-101-006 ——
和解中最有利于未成年人原则的适用
关键词
执行执行实施首次执行执行和解未成年人财产权利最有利于未成年人原则
基本案情
代某平、黄某荣系代某吉的祖父母。2016 年，代某平（被拆迁人）与当地征
地拆迁办公室（拆迁人）签订《房屋拆迁补偿安置协议书》，协议约定拆迁安置对
象包括代某平、黄某荣、代某吉在内。协议签订后，代某平领取拆迁安置款共计
530597 元，但未向代某吉支付其应得的拆迁款份额。2019 年，代某吉父母离婚，
其抚养权在母亲赵某霞。经代某吉起诉，重庆市江津区人民法院生效判决确定代某
平、黄某荣应给付代某吉拆迁奖励、货币安置款共计 108125 元。因被执行人代某
平、黄某荣逾期未履行义务，申请执行人代某吉申请强制执行，执行标的为
108125 元。
在执行过程中，被执行人代某平、黄某荣向法院提出，希望申请执行人作出一
定让步，适度减少拆迁安置款金额以达成执行和解，并作一次性支付。申请执行人
代某吉的法定代理人赵某霞向法院提出，其离婚后独自承担两个小孩抚养义务，经
济压力较大，急需法院将该款执行到位用以负担小孩后续抚养费用。
由于在执行和解过程中，发现当事人双方均可能违法使用、擅自处分未成年人
财产，依照保护未成年人法律规定，法院根据案件情况创新形式向双方作出《未成
年人财产权利告知书》，当场宣读告知并依法记录在案。告知后，法定代理人赵某
霞、被执行人代某平、黄某荣当即表示“收到法院告知，同意和尊重法院告知内
容”。被执行人于 2021 年 4 月 7 日全额兑付案款，划拨至代某吉个人账户名
下。
鉴于生效法律文书确定的内容已全部执行完毕，重庆市江津区人民法院于
2021 年 4 月 20 日作出(2021)渝 0116 执 1505 号执行裁定：(2021)渝 0116 执
1505 号案件执行完毕，于 2021 年 4 月 13 日结案。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案办案要点为，如何最大限度保护未成年人财产安全，
避免任何一方减少案款支付或将案款用作抚养费而减损未成年人权益。据此，法院
通过财产安全告知书的形式就案款性质、保管及处分向双方当事人作出告知：一、
该款属于未成年所有财产，监护人对该款的保管和处分应当按照《民法典》《未成
21
年人保护法》等法律法规的规定予以处理；二、对于被执行人提出减少案款以达成
执行和解的意见。监护人的职责是保护被监护人的人身权利、财产权利以及其他合
法权益，其不宜通过执行和解等方式对未成年人财产作出全部或部分的放弃；三、
对于有抚养权一方监护人陈述用于抚养的意见。因为父母对未成年子女有抚养义
务，该抚养义务不因父母离婚而消除，由离婚协议或相关法律文书决定抚养义务履
行内容，与该款无关。在收到法院的财产安全告知书后，法定代理人赵某霞、被执
行人代某平、黄某荣当即表示“收到法院告知，同意和尊重法院告知内容”。
裁判要旨
执行和解中，监护人应严格履行监护责任，若执行和解内容有损害未成年人合
法权益的，人民法院有权依法予以阻止。人民法院依职权保护未成年人合法权益，
可以根据保护权益的性质作出相应的财产保护告知书等，履行告知、督促、释明等
职责，及时纠正当事人认识误区，促成案件顺利执行完毕。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 34 条、第 35 条
《中华人民共和国未成年人保护法》第 4 条、第 100 条、第 108 条
《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第 1 条
22
【 】刘某等 人与广州市某会所有限公司系列执行
2024-17-5-101-007 9
案 通过引入第三方投资化解劳动纠纷
——
关键词
执行首次执行案件劳动争议活封第三方收购
基本案情
申请执行人刘某等 9 人与被执行人广州市某会所有限公司（以下简称广州某
会所）劳动争议纠纷系列执行案，广州市番禺区劳动人事争议仲裁委员会于 2023
年 4 月作出仲裁裁决，广州某会所与刘某等 9 人自 2022 年起至 2023 年 3 月
期间存在劳动关系，广州某会所应向刘某等 9 人支付工资合计 471905.81 元。
2023 年 5 月至 2023 年 8 月，刘某等 9 人陆续向广东省广州市番禺区人民
法院（以下简称番禺法院）申请执行。执行过程中，番禺法院经向国土房管、银
行、车管部门查询，广州某会所名下无房产、车辆及银行存款等财产，该公司法定
代表人下落不明。经现场调查发现，广州某会所健身场馆位于番禺区大型社区内，
系广州某会所向广州荣某置业投资有限公司租赁，占地约两千平方米，内有健身器
材多达 80 余种。广州某会所现有注册及缴纳会费、课程费会员近万名，广州某会
所自 2022 年开始陷入经营困难，已拖欠场馆半年租金及部分员工工资，现会所虽
无人管理但日均仍有 30 余名会员进场健身。番禺法院遂“活封”场馆内器材。经
委托评估，已查封财产拍卖价格尚不足以支付系列案劳动争议款项。
番禺法院在走访场馆出租方广州荣某置业投资有限公司后得知，广州某会所的
投资人有转手健身场馆的念头，番禺法院立即约谈投资人、出租方及员工代表，释
法明理，拟定“出售资产清偿债务，盘活企业稳发展”的执行方案。一方面说服申
请执行人及出租方给予广州某会所一定的宽限期，另一方面要求广州某会所投资人
把握现有资源优势，鼓励投资人在期限内引入第三方经营者；同时采取“活封”方
式查封场馆内器材，允许场馆会员继续使用健身器械，督促投资人与员工代表协商
履行方案。经多次磋商，广州某会所投资人与第三方经营者普某健身有限公司达成
合意并完成相关收购事宜，由普某健身有限公司承租健身场馆，并接手广州某会所
场馆器械及在册会员继续经营。随后，在番禺法院的主持调解下，广州某会所投资
人与刘某等 9 人达成和解方案并完成付款。
广东省广州市番禺区人民法院于 2023 年 10 月 24 日作出（2023）粤 0113
执 1552、5620、6197、6633、8783、10221 号结案通知书，该劳动争议系列案执
行完毕。
23
裁判结果
广东省广州市番禺区人民法院于 2023 年 10 月 24 日作出（2023）粤 0113
执 1552、5620、6197、6633、8783、10221 号结案通知书，该劳动争议系列案执
行完毕。
裁判理由
执行法院认为，被执行人企业经营不善，出现欠薪、拖欠场地租金等负债，面
临停业破产风险。后因案件进入执行阶段，执行法院在对被执行人名下房产、车
辆、银行存款、经营资产等财产要素全面查询后，“活封”被执行人经营资产外暂
未发现被执行人有其他财产可供执行，且已查明的资产评估价值远不足以清偿该公
司债务。如强制执行处置被执行人现有资产，被执行人将资不抵债，不仅员工工资
无法得到全部清偿，出租方的权益难以保障，且近万名会员将面临无法继续享受健
身服务及课程费的损失，恐引发不良社会影响。
本案中，执行法院秉承善意文明执行理念，并未采取强制执行被执行人财产的
措施一拍了之，而是通过对被执行人现有资产、员工欠薪情况、场地方需求及被执
行人公司投资人意愿等多要素联查后，理清各方利益诉求冲突，抓住债务人有意转
让资产及与债权人有意和解的契机，强化沟通引导，引入第三方经营者为企业解困
松绑，在依法保障胜诉员工权益的同时，化解了场地出租方及企业会员权益难以实
现的困境，为多方利益的实现寻求到最大公约数，顺利执结案件，维护社会稳定。
裁判要旨
涉及健身场馆等公共经营场所的劳动争议纠纷执行案件，简单拍卖资产无法清
偿案件债务，无法保障劳动者群体胜诉权利，也可能引发场馆租赁纠纷及会员权益
纠纷等衍生问题。执行法院应秉持善意执行理念，通过市场方式寻找意向投资方，
居中引导协调，平衡场所租赁方、意向投资方、劳动者及被执行人各方诉求，促成
投资方进场接手被执行人资产，从而盘活市场主体，让经营场所恢复正常运作，确
保劳动者报酬得以兑付，实现案结事了的目的。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（法释
〔1998〕15 号，2020 年修正）第 64 条第 1 款第 1 项
执行：广东省广州市番禺区人民法院（2023）粤 0113 执 1552、5620、
6197、6633、8783、10221 号结案通知书（2023 年 10 月 24 日）
24
【 】某银行股份有限公司顺昌县支行与福建某化工
2024-17-5-101-008
有限公司、福建省屏南某化工有限公司金融借款合同纠纷执行案 被执
——
行人未使用的碳排放配额属于可供执行的财产
关键词
执行首次执行案件碳排放配额财产性权利自行拍卖
基本案情
申请执行人某银行股份有限公司顺昌县支行与被执行人福建某化工有限公司
（以下简称福建某化工公司）、福建省屏南某化工有限公司金融借款合同纠纷执行
一案，福建省南平市顺昌县人民法院（以下简称顺昌法院）于 2021 年 1 月 22
日作出（2021）闽 0721 民初 224 号民事调解书，明确主要执行标的为：贷款本
金 6000 万元及利息、罚息、复利；可供执行标的物为：福建某化工公司名下位于
福建省顺昌县大干镇某路地块不动产。
执行过程中，顺昌法院依法查封了抵押财产并进行拍卖，但均流拍。经调查，
福建某化工公司作为当地知名化工企业，因关联企业联保债务纠纷而陷入多起诉
讼，若直接拍卖成交其抵押财产，势必影响企业当前正常生产经营。另调查发现，
福建某化工公司因技改及节能减排，尚有未使用的碳排放配额，考虑到后续生产经
营及之后年度碳排放配额清缴需要（由福建省生态环保厅监测该企业前三年的生产
量和排放量，核算当年度该企业的碳排放配额，当年度未使用配额可结转使用），
福建某化工公司对处置碳排放配额尚有顾虑。顺昌法院贯彻善意文明执行理念，多
次走访该企业，详细了解其生产经营情况及司法需求，阐明执行法律法规及碳排放
配额的商品属性及可执行性。
福建省南平市顺昌县人民法院于 2021 年 9 月 14 日作出（2021）闽 0721
执 293 号之二执行裁定，依法冻结福建某化工公司未使用的碳排放配额 10000 单
位（即 10000 吨二氧化碳当量），通知福建某化工公司将被冻结的碳排放配额挂
网至福建海峡股权交易中心（以下简称海峡交易中心）进行交易。福建某化工公司
收到裁定后，积极配合执行，将其未使用的碳排放配额挂网交易。2021 年 10 月
20 日，福建省南平市顺昌县人民法院向海峡交易中心送达执行裁定书及协助执行
通知书，扣留交易成交款。截止 2021 年 11 月 12 日，福建某化工公司陆续拍卖
成交碳排放配额共计 5054 单位，成交款项 97163.7 元。
裁判结果
25
福建省南平市顺昌县人民法院于 2021 年 9 月 14 日作出（2021）闽 0721
执 293 号之二执行裁定，依法冻结福建某化工公司未使用的碳排放配额 10000 单
位（即 10000 吨二氧化碳当量），通知福建某化工公司将被冻结的碳排放配额挂
网至福建海峡股权交易中心（以下简称海峡交易中心）进行交易。福建某化工公司
收到裁定后，积极配合执行，将其未使用的碳排放配额挂网交易。2021 年 10 月
20 日，福建省南平市顺昌县人民法院向海峡交易中心送达执行裁定书及协助执行
通知书，扣留交易成交款。截止 2021 年 11 月 12 日，福建某化工公司陆续拍卖
成交碳排放配额共计 5054 单位，成交款项 97163.7 元。
裁判理由
本案争议焦点在于碳排放配额是否属于可供执行的被执行人责任财产及具体执
行方式。
首先，明确碳排放配额具有财产属性和可交易性。根据《碳排放权交易管理办
法（试行）》第二十条规定，全国碳排放权交易市场的交易产品为碳排放配额，生
态环境部可以根据国家有关规定适时增加其他交易产品。福建某化工公司尚未使用
的碳排放配额具有可交易性，属于可供执行的财产，依法应予以冻结。鉴于当前福
建某化工公司仍在继续生产经营，对碳排放配额亦有使用需求，为保障企业继续正
常生产，故先行冻结其未使用的碳排放配额 10000 单位。
其次，碳排放配额应当在碳排放权交易市场统一交易。海峡交易中心是当前我
国 9 个区域碳排放权交易市场和对应的交易所之一，交易产品主要为碳排放配
额。福建省碳排放权配额交易体系的重点排放单位，是海峡交易中心的交易主体。
现阶段福建省内的碳排放配额交易均统一在海峡交易中心进行，其交易方式包括挂
牌点选、协议转让、定价转让、单向竞价等方式。交易所得款项均会进入交易主体
在海峡交易中心开设的账户中，故依法通知海峡交易中心协助扣留本案碳排放配额
拍卖款。
再次，碳排放配额的交易价格需遵循市场交易规则。碳排放交易规则指出，碳
排放配额交易以“每吨二氧化碳当量价格”为计价单位，由于碳排放配额的交易价
格在年度碳排放配额清缴履约期间每日均有所变动，且挂牌交易的碳排放配额交易
周期仅为一日，故需由福建某化工公司在每日交易开盘时将 10000 单位的碳排放
配额按当日基准价格挂牌转让，若当日无人摘牌，则在下一日继续挂牌转让，故本
案碳排放配额陆续拍卖成交碳排放配额共计 5054 单位，成交款项 97163.7 元。
裁判要旨
执行中，被执行企业未使用的碳排放配额作为一种新型财产性权利，具有可交
易性和商品属性，依法属于可供执行的财产。人民法院可以对被执行的生产企业未
26
使用的碳排放配额采取强制执行措施，并通过特定交易场所挂网交易、自行变卖等
方式进行处置。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》（2017 年修正）第 242 条、第 243 条、第
244 条）
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（法释
〔1998〕15 号，2020 年修正）第 24 条
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》（法
释〔2004〕15 号，2020 年修正）第 1 条、第 2 条
一审：福建省顺昌县人民法院（2021）闽 0721 民初 224 号民事调解
（2021 年 1 月 22 日）
执行：福建省顺昌县人民法院（2021）闽 0721 执 293 号之二执行裁定
（2021 年 9 月 14 日）
27
【 】上海某置业集团有限公司系列执行实施案
2024-17-5-101-009 ——
涉停工楼盘执行案件中交叉执行的适用
关键词
执行执行实施交叉执行停工楼盘集中处置重组
基本案情
上海某置业集团有限公司（以下简称某置业集团）系以房地产开发为主业的民
营企业，另有舜某大酒店、舜某房产、某物业公司、某游艇俱乐部等 10 余家关联
企业。自 2007 年起，某置业集团开发的舜某大酒店房地产项目开始停工。此外，
某置业集团及其关联企业牵涉大量银行、企业、个人债务，数额巨大,还存在拖欠
职工工资和社保金等问题。涉诉标的合计 12.24 亿元，非诉债务 6061 万元，合
计总债务 12.84 亿元。
涉某置业集团的案件时间跨度较长、关联企业众多、债务关系繁杂，且该系列
案件涉讼法院遍布上海市各辖区，涉案人数众多，导致后续强制执行难度极大。执
行中，经查，某置业集团及其关联企业对涉案停工楼盘及相应地块即青浦区公园路
某地块 60 亩土地享有土地使用权。某置业集团的债权人普遍强烈要求拍卖涉案停
工楼盘及相应地块，进行变现处置。某置业集团法定代表人也曾提出资产重组清偿
债务的要求。但因涉案地块被上海市第二中级人民法院及全市其他法院查封，要处
置该地块用于解决上述债务，涉及统一执行、地块确权、在建工程转让、土地规划
调整、抵押权涤除、社会债务清偿、政策门槛较多等大量现实问题，故一直处于研
判阶段，不具备强制变现的条件。此外，经估算，若停工楼盘直接进行拍卖处置，
因涉及税种问题致土地增值税等税费过高，亦不利于债权清偿。
为尽快解决停工楼盘地块的问题，在数次现场勘查及多方反复研讨后，决定将
所有关联案件集中到上海市青浦区人民法院执行，并在依法处置框架下，通过有条
件的承债式重组的方式，引入有经济实力并符合资质的第三方承接涉案地块，力争
债务基本得到清偿，债权人基本息诉罢访，并使涉案土地及时得到开发。
2021 年 1 月，浙江志某房地产有限公司从众多竞争对手中脱颖而出，与某置
业集团成功签约涉案地块在建工程转让协议。上海市青浦区人民法院于 2021 年 4
月 25 日收到受让方受让资金 8 个亿。8 月 4 日，所涉地块原舜某大酒店已被正
式爆破拆除，该执行案件得到实质性推进解决。
裁判理由
28
执行法院认为，涉某置业集团的案件数量较大、主体庞杂且案件分布全市各辖
区，且继续拖延下去各方损失必定会进一步扩大，必须转变执行思路，采取创新性
执行措施,努力实现双赢多赢共赢。
一是积极探索市域内交叉执行，启动集中处置解决纠纷。该类案件债务清偿属
于群体性纠纷，一般涉讼法院遍布多辖区，故宜统筹兼顾后予以统一处置变现发
放。本案中，考虑到某置业集团及其关联企业所涉执行案件绝大多数由青浦区人民
法院受理，需要处置主要财产在青浦辖区内，为了有利于推进各环节衔接，在高中
院监督指导及全市法院全力配合下，激活交叉执行效能，将全市法院涉某置业集团
及其关联企业的案件处置权移转给由青浦区人民法院统一执行。特别在处理财产的
变现和分配问题通盘考虑，防止矛盾激化，并及时总结好的经验和做法，防止执行
工作出现被动局面。
二是加强研判分析，创新制定烂尾楼处置方案。该类案件多为系列案件，案情
复杂，牵涉利益主体众多，如简单处置资产，众多债权人的利益不一定得到有效保
护，各种矛盾纠纷不能有效化解。如简单司法拍卖某置业集团名下烂尾项目楼盘，
因涉及税种问题致土地增值税等税费过高，其拍卖价值将大打折扣，不利于债权清
偿。现通过有条件承债式重组的方案，即坚持依法拍卖为前提，以重组为切入点，
消除司法拍卖障碍。为全面解决某置业集团及其关联企业的债务问题，给予某置业
集团一定期限的资产重组时间，并由政府监管，明确现状收购。同时要明确资产重
组期限，由某置业集团出面进行资产重组，如在规定的期限内资产重组失败，则由
法院依法拍卖。
三是强化府院联动，为涉案地块重整复营开辟绿色通道。依托府院联动，加强
与区维稳办、信访办、规土局、房地局、税务局、市场监管局之间的沟通协调和工
作对接，做好已到案资金划拨、土地性质确定、容积率变更、税费测算、股权转让
等工作，准确评估资产情况，推进本案化解。各部门上下合力，内外联动，确保执
行工作积极稳妥进行。
裁判要旨
针对涉停工楼盘案件牵扯面广、地方利益牵连复杂、资产众多等特点，执行中
应该积极开展省市域内交叉集中执行，将众多法院系列案件集中到一个法院执行。
要充分发挥府院联动机制，积极引入第三方重组，盘活停工楼盘，实现资产价值最
大化。要形成工作专班，集中债务处置，进行债务锁定，做出合理分配方案，稳妥
开展善后。
关联索引
29
《最高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》（法
发〔2019〕35 号）第 13 条
执行：上海市青浦区人民法院（2021）沪 0118 执 6809 号、7712 号、9965
号等系列案件
30
【 】池州某矿公司、杭州某矿公司与池州某铜矿公
2024-17-5-101-010
司执行实施案 引入公证参与执行和解
——
关键词
执行执行实施股权转让纠纷执行和解公证司法辅助事务
基本案情
在原告池州某矿公司、杭州某矿公司与被告陈某、陈某明及第三人池州某铜矿
公司股权转让纠纷一案审理过程中，各方当事人对合同效力、股权转让对价款的支
付、池州某铜矿公司印章及证照管理、股权转让对价款逾期支付责任、担保、强制
执行等内容自愿达成协议。安徽省池州市中级人民法院于 2020 年 11 月 17 日作
出（2020）皖 17 民初 87 号民事调解书，对协议内容予以确认：一、原告有权要
求被告立即向其一次性支付本协议项下股权转让对价款人民币 11675000 元（币种
下同）及要求被告立即向其承担相应的损失赔偿，并有权申请池州市中级人民法院
对被告强制执行；二、原告有权要求第三人池州某铜矿公司立即承担本协议项下担
保责任，并有权申请池州市中级人民法院对池州某铜矿公司强制执行。
因被告及第三人未全部履行生效法律文书确定的给付义务，该案进入执行程
序。池州市中级人民法院于 2021 年 11 月 9 日作出（2021）皖 17 执 103 号执
行裁定：冻结、划拨被执行人池州某铜矿公司、陈某、陈某明银行存款 10853175
元或查封、扣押等价财产。2021 年 12 月 28 日，双方当事人达成分期履行执行
和解协议，并到池州市中级人民法院进行了确认。但池州某铜矿公司在履行十余万
元后未能继续履行，池州某矿公司、杭州某矿公司于 2022 年 5 月底要求评估、
拍卖池州某铜矿公司的采矿权及矿山资产。池州某铜矿公司则表示其矿山仍在开
采，但受矿山改造及开采量小等原因未能按此前协议还款，如果法院此时启动评
估、拍卖程序，其矿山势必要停产，这样不仅有安全隐患而且再想复工复产极其困
难，因此希望申请执行人派人现场监督，以其开采出的矿产品销售款按比例来逐步
偿还债务。
池州市中级人民法院认为，如果径行评估、拍卖，不仅会出现被执行人反映的
问题，而且矿山因拍卖停产极有可能导致拍卖流拍，从而也损害申请执行人利益。
另外，执行法院调查了解到被执行人对该矿山正在申报深度探矿权，这也可能将因
拍卖而中断，最终对双方当事人都可能带来重大损失。所以，该案无论从社会效果
还是从双方当事人利益出发，涉案采矿权的评估、拍卖都应极其慎重。由于两申请
执行人法定代表人均身处外省，被执行人矿山位于僻远深山，无论由申请执行人还
是法院来监督被执行人矿石的开采和销售都非常困难，且前期和解未能履行，申请
31
执行人顾虑重重，双方多次协商未果。经征询双方当事人意见后，池州市中级人民
法院委托公证处参与该案的和解工作，由公证员召集当事人进行和解，最终确定由
公证处对被执行人的矿石产量及销售款进行监督，被执行人按矿石销售额的一定比
例偿还债务，双方当事人再次达成执行和解协议。通过公证参与执行和解，案件得
到圆满解决。
裁判理由
执行法院主要从以下三方面考量：
第一，被执行人池州某铜矿公司名下资产为地下金属矿，可开采情况未知。如
果法院启动评估、拍卖程序，其矿山势必要停产，且极有可能拍卖流拍。此外，由
于继续开发需要投入大量资金探测矿脉，开采成本高，开采结果不确定，申请执行
人不愿意接受以物抵债，启动评估拍卖程序最终损害双方当事人利益。
第二，由于矿山开采的特点，停工后不仅有安全隐患而且再想复工复产极其困
难。被执行人提出希望申请执行人派人现场监督，以开采出的矿产品销售款按比例
来偿还债务。但由于申请执行人的法定代表人身处外省，且被执行人地处僻远深
山，申请执行人对被执行人提出的方案存在顾虑，一时难以接受。
第三，双方当事人之间不信任，且即使当事人达成执行和解，由法院对被执行
人的采矿量及销售款进行监管也非常困难，案件执行一度陷入僵局。
最终，本案通过引入公证处参与监督，双方当事人达成执行和解协议，被执行
人对矿山继续生产经营，由公证处对被执行人的矿石产量及销售款进行公证确认和
监督，被执行人按矿石销售额的一定比例偿还债务。至此，该案得到圆满解决。
裁判要旨
执行中，申请执行人和被执行人有意向达成和解，由被执行人以长期继续经营
所得清偿债务，但申请执行人无力监督被执行人履行的，人民法院可以引入公证机
构等第三方专业机构参与执行和解，由该专业机构对被执行人履行和解协议情况进
行监督，促成和解成功。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》（2023 年修正）第 241 条
执行：安徽省池州市中级人民法院（2021）皖 17 执 103 号执行裁定（2021
年 11 月 9 日）
32
【 】天长市某镇人民政府与双某执行实施案 强
2024-17-5-101-011 ——
制腾退中对生鲜活物的处置规则
关键词
执行执行实施承包合同善意文明强制腾退
基本案情
2010 年 12 月 29 日，安徽省天长市某镇人民政府（以下简称镇政府）与双
某签订《某水库承包协议》一份，约定：水库承包从 2011 年 1 月计算，承包期
20 年，承包金每五年一调整。2021 年 3 月，双方就第三个五年期间的承包金调
整未能达成共识，双某违约并拒付租金。镇政府遂将双某诉至天长市人民法院。该
院于 2021 年 6 月 17 日作出（2021）皖 1181 民初 2116 号民事判决，判令解
除双方签订的《某水库承包协议》，要求双某限期交出水库水面使用权（包括水库
下养鱼池）并搬离管理房。后双某未履行生效判决，镇政府申请强制执行。
进入执行程序后，执行法院依法向被执行人双某送达执行通知书，通知双某限
期搬离。经调查发现，双某已将水库私下转包给魏某经营，水库内尚有双某自建的
管理房、机井等设施、魏某养殖的鱼虾约 3 万斤和其他基础设施。执行法院多次
向二人释法明理，要求双某及水库实际占有人魏某限期搬离水库，二人均表示愿意
配合法院执行，但联系捕捞队捕鱼及如何尽快将捕捞的鱼虾销售出去存在困难。而
镇政府已通过挂网竞标方式将水库水面使用权重新承包出去，新的水库中标人许某
也准备接手水库，按计划订购的鱼虾幼苗如不及时投放，将会造成损失。执行法院
研判后认为该案情况复杂，直接强制腾退水库内鱼虾等活物面临捕捞和销售的问
题，如果处理不当的话，会造成各方损失。
综合考虑上述情况，执行法院积极与镇政府联动，及时联系三方进行协商处
理。执行法院向许某说明事情原委，并做另外两方思想工作，最终，双某和魏某表
示愿意将现有基础设施及鱼虾折价转让给新的水库承包人许某，许某也表示后续承
包水库养殖鱼虾需要这些基础设施、设备，遂当场达成协议，双某和魏某当即搬离
水库管理房并配合许某完成物资交接。
2022 年 6 月 7 日，安徽省天长市人民法院作出（2022）皖 1181 执 826 号
结案通知，本案执行完毕。
裁判理由
执行法院认为，本案系水库水面使用权强制腾退案件，有别于传统的普通执
行，该案件需要在短期内完成水库水面使用权及鱼虾的交接。本案被执行人在承包
33
期内投入建设的基础设施及水库实际占有人养殖的鱼虾，如处理不当，可能会造成
各方损失，不利于切实保障被执行人的合法权益。根据《最高人民法院关于在执行
工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》，人民法院应秉持善意文明执行理
念，主动作为、能动司法，组织各方协调，倾听各方合理诉求，促成各方达成一致
意见，在依法保障胜诉当事人合法权益的同时，最大限度避免造成被执行人不必要
的损失。
裁判要旨
在强制水库腾退执行时，涉及对水库中生鲜活物的处置，基于生鲜活物的特殊
性质，受市场行情等因素影响，常面临价值减损的困境，人民法院可以协调各方，
促成执行和解，通过将生鲜活物折价转让给申请执行人或者由申请执行人指定的第
三方的方式化解腾退难题。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》（2023 年修正）第 241 条
《最高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》（法
发〔2019〕35 号）第 1 条
执行：安徽省天长市人民法院（2022）皖 1181 执 826 号结案通知（2022 年
6 月 7 日）
34
【 】四川某化工股份有限公司与山东某化工股份有
2024-17-5-101-012
限公司执行实施案 知识产权侵权领域行为类执行案件的处理规则
——
关键词
执行执行实施类案件知识产权行为类执行执行和解提级协同执行
基本案情
关于四川某化工公司与山东某化工公司侵害技术秘密纠纷一案，最高人民法院
于 2022 年 12 月 26 日作出（2022）最高法知民终 541 号民事判决：山东某化
工公司立即停止销售使用四川某化工公司的案涉技术秘密生产的三聚氰胺产品、销
毁项目中案涉设备和持有的案涉技术秘密资料，并赔偿四川某化工公司经济损失及
合理开支人民币 9800 万元（币种下同）。因山东某化工公司逾期未履行生效判决
确定的义务，四川某化工公司向四川省成都市天府新区人民法院申请强制执行。
执行过程中，经过网络查控、划拨，金钱给付义务强制执行完毕，但判决确定
的停止销售侵权产品、销毁侵权设备及技术资料的行为义务，被执行人一直未主动
履行。同时，申请执行人与被执行人在广东省广州市中级人民法院、四川省高级人
民法院还存在 3 起关联案件，均系由本案所涉侵权行为引发的纠纷。广州市中级
人民法院判决的行为义务与本案相同，被执行人亦未履行；四川省高级人民法院两
起案件的诉讼标的高达 6 亿元。
2023 年，最高人民法院决定对本案予以督促执行，对本案采取的强制执行措
施、执行进度节点，进行统一指挥、调度、管理；牵头组织召开专题会议，研究提
级执行、协同执行方案，力争促使当事人达成和解，明确一揽子解决当事人在四
川、广东共计 4 起关联案件的执行工作思路。之后，四川省成都市中级人民法院
依法对本案提级执行，四川省高级人民法院、成都市中级人民法院与广东省高级人
民法院、广州市中级人民法院、山东省高级人民法院及被执行人所在地中院及山东
省相关部门多次召开座谈会，促使当事人最终达成被执行人支付专利许可费、继续
生产经营的执行和解。
2024 年 1 月 28 日，四川某化工公司与山东某化工公司达成和解并签订协
议，“一揽子”解决本案、广州市中级人民法院专利侵权案的执行、四川省高级人
民法院正在诉讼中的两起损害赔偿诉讼纠纷。2024 年 8 月，山东某化工公司将和
解协议约定的 4.4 亿元全部汇入申请执行人指定账户。四川省成都市中级人民法
院于 2024 年 8 月 28 日作出（2023）川 01 执 4918 号通知书，本案执行完
毕。
35
裁判理由
本案为知识产权行为类执行疑难复杂案件，采取何种交叉执行方式，以及采取
何种策略促成执行和解，是推动本案依法妥善处理的关键。具体而言：
其一，关于执行方式。《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十七条规定：
“人民法院自收到申请执行书之日起超过六个月未执行的，申请执行人可以向上一
级人民法院申请执行。上一级人民法院经审查，可以责令原人民法院在一定期限内
执行，也可以决定由本院执行或者指令其他人民法院执行。”据此，对于执行法院
因各种原因执行有困难的案件，可以通过上级法院提级执行或者指令其他法院执行
的方式，使案件尽快予以执行。本案中，被执行人对生效判决确定的行为义务拒不
执行，且存在多起跨省域重大关联案件，依靠原执行法院的有限力量，难以确保执
行效果。根据本案具体情况，开展提级执行、协同执行等交叉执行方式，以推动案
件办理。主要考虑：（1）从被执行人的行为看，被执行人系当地重点国有企业、
纳税大户、上市公司，有能力履行却拒不履行，且持续使用侵权设备生产，存在明
显的抗拒执行行为。（2）从行为履行标的所在地看，本案执行法院为四川法院，
而被执行人与侵权设备均在异地。（3）从关联案件看，除本案外，还涉及广州市
中级人民法院案件的执行以及四川省高级人民法院正在诉讼中的 2 起损害赔偿纠
纷。（4）从统筹解决矛盾纠纷的角度看，申请执行人在本案中亦表达了一体化解
前述所有纠纷的意愿。（5）从执行法院自身力量看，本案跨地域、涉及多部门协
调，无论是原执行法院，还是提级执行后的成都中院，力量均有限，仅凭原执行法
院的力量，难以协调、协同，妥善应对如此复杂的知识产权行为类执行案件。
其二，关于执行措施。本案采取强制执行措施，可能产生不利影响。一方面，
从经济效益看，强制执行需要披露企业相关信息，会对当地资本市场金融稳定带来
较大负面影响，不利于保障企业的持续发展和职工的就业稳定；如果强制拆除设备
会影响整个产业链，对企业经营和当地经济发展均会造成不利影响。另一方面，从
社会效果看，本案责令被执行人限期拆除大型侵权生产线，但拆除设备具有极强的
专业性，易燃易爆且涉化工污染。同时，案涉生产线具有可持续生产的条件，不属
于需要淘汰的落后产能，具有继续使用的经济价值。因此，人民法院依法秉持善意
文明执行理念，加强协调，通过多方联动、多案协同等方式，找准利益平衡点，促
使双方达成和解，通过协商确定专利许可费等，让已有设备持续创造经济利益，为
知识产权权利人提供“积极价值”，代替拆除设备的“消极价值”，促成侵权生产
线的合法利用和可持续发展。
裁判要旨
1.行为类执行案件中，存在被执行人继续实施所涉侵权行为、涉及多起跨省域
重大关联案件、需要上级人民法院协调及其他人民法院协同等情形，自立案之日起
36
超六个月未执行完毕，上级法院可以采取提级执行、督促执行、协同执行等方式，
推动案件执行。
2.拆除大型侵权生产设备等行为类执行案件，存在拆除易燃易爆设备、对被执
行企业持续发展及员工就业产生重大影响等情节的，人民法院应当秉持善意文明执
行理念，采取强制措施托底，多方联动、多案协同等方式，促使双方达成和解，促
成实现已投入生产线的合法利用和可持续发展。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》（2023 年修正）第 237 条
其他审理程序： 最高人民法院（2022）最高法知民终 541 号民事判决
（2022 年 12 月 26 日）
执行： 四川省成都市中级人民法院（2023）川 01 执协 5 号之三执行裁定
（2023 年 12 月 9 日）
37
【 】徐某苗与吴某贵、曹某花执行实施案 生鲜
2024-17-5-101-013 ——
产品强制执行的处置规则
关键词
执行执行实施生鲜产品产品价格贬损延缓期限善意文明执行
基本案情
吴某贵、曹某花因经营需要于 2011 年开始向徐某苗借款，后受疫情影响严重
亏损未能按约定进行还款。徐某苗起诉至安徽省黄山市黄山区人民法院，该院审理
后于 2020 年 6 月 2 日作出（2020）皖 1003 民初 574 号民事判决，判令吴某
贵、曹某花于该判决生效后 30 日内一次性归还徐某苗借款本金人民币 164000 元
（币种下同）并支付利息。判决生效后，吴某贵、曹某花逾期未履行生效判决确定
的义务，徐某苗向黄山区人民法院申请强制执行。该院立案执行后，经查，被执行
人名下无可供执行的财产，遂于 2020 年 11 月 30 日作出（2020）皖 1003 执
685 号执行裁定，裁定终结本次执行程序。
后因相同原因，吴某贵产生多个执行案件。2022 年 12 月，在申请执行人徐
某苗提供线索后，执行法院发现被执行人吴某贵正在经营鱼塘和承包竹林。为保护
申请执行人合法权益，黄山区人民法院依法进行了查封。考虑到鲜鱼苗与笋均属于
鲜活农产品，若径自拍卖变卖等于“涸泽而渔”，经济效益低，既不能保障申请执
行人的胜诉权益，亦会对被执行人造成不利影响。执行法院召集多位申请执行人与
被执行人进行释法明理，引导申请执行人给予一定时间，放水养鱼、年年有鱼，等
竹出笋、年年产笋，让被执行人能够通过经营逐步还债，相关建议得到了全体申请
执行人同意。
2024 年春节前夕，安徽省黄山地区突临大幅度降温，导致冬笋长势不佳。同
时，因销售渠道尚未打开，本应在春节前畅销的鲜鱼销量惨淡，被执行人主动联系
执行法院寻求帮助。因经营鱼塘及竹林为被执行人唯一收入来源，且春节前鲜鱼市
场价值较大，若错过时间节点将导致被执行人收入显著减少，无法按约还款。
2024 年 2 月 4 日，黄山区人民法院执行干警赶至被执行人吴某贵家中，在
现场查看了具体情况后，执行干警通过拍摄视频发朋友圈推广、电话牵线园区食品
企业等方式于当天将被执行人的八百斤鱼全部卖出，共计收入约一万元。被执行人
将该款项全数打入执行专户并由法院发放给申请执行人。被执行人虽未能完全按约
履行，但申请执行人见证到被执行人努力还款的现实表现，均同意继续延期，等待
春笋加工获利后再继续履行还款计划。
38
裁判理由
执行法院认为：首先，因经营不善导致欠款执行案件，应当审慎采取执行措
施。本案中，被执行人吴某贵因生产经营需要向多方借款筹措资金，但因市场行情
变化等原因导致亏损产生多起民间借贷纠纷案件，并非故意有财产拒不执行。若在
执行过程中不考虑被执行人现状，强制执行其仅有的生存、生产所需的财产，不利
于生产资料发挥价值。在此类案件中应当审慎采取执行措施，引导双方当事人从实
际出发达成和解协议，给予被执行人一定的时间，以促成双赢局面。
其次，对鲜活可增值的农产品应当采取“活封”措施，避免财产贬值。本案
中，被执行人名下有鲜活鱼苗及竹林，若简单查封拍卖，则鱼苗与青竹本身价值极
低，既不能完全执行到位，亦让被执行人失去生产经营的积极性。故有必要采取
“活封”措施，依法查封但允许被执行人经营养殖鱼苗与竹笋，相关经营款项由法
院确定数额后及时向申请执行人分配，让涉案财产不断产出新的价值，以最大限度
保障申请执行人可执行到位的金额，亦为被执行人提供必要的生活生产需要。
最后，对被执行人的实际困难，要能动履职依法予以帮助。本案中，被执行人
因故向人民法院寻求帮助，执行法官利用微信、电话等多种方式为被执行人提供经
营渠道，不仅是对被执行人的合理诉求的积极回应，更是保护申请执行人合法权益
的必要举措。
裁判要旨
对被执行人的鲜鱼苗、笋等季节性可增值农产品，要坚持善意文明执行，以
“活封”的形式依法及时进行查封，并积极引导申请执行人从实际出发，给予被执
行人一定时间，在鱼苗养殖成成品鱼、竹笋加工获利后部分还款，以年为单位逐步
主动履行应尽法律义务，实现双方利益的共赢。
关联索引
《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》（法释〔2018〕3 号，2020
年修正）第 1 条
《最高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》（法
发〔2019〕35 号）第 5 条
执行：安徽省黄山市黄山区人民法院（2020）皖 1003 执 685 号执行裁定
（2020 年 11 月 30 日）
39
【 】淮北某置业公司与牛某执行实施案 被执行
2024-17-5-101-014 ——
人与申请执行人达成和解后申请解除财产查封的处理规则
关键词
执行执行实施申请执行人同意解除查封自行变卖
基本案情
淮北某置业公司与牛某追偿权纠纷执行一案，2022 年 9 月 2 日，安徽省淮
北市烈山区人民法院作出（2022）皖 0604 诉前调书 58 号民事调解书，当事人自
愿达成如下协议：“一、经双方共同确认，截至 2022 年 9 月 2 日，牛某尚欠淮
北某置业公司垫付款 80900.79 元，上述款项分两期支付......”。
2023 年 4 月 4 日，淮北某置业公司向烈山区人民法院申请执行。在执行过
程中，淮北市烈山区人民法院查明，牛某名下有申请执行人淮北某置业公司开发的
某商贸城Χ栋Χ商品房一套，该房产系预售商品房，2014 年 12 月 16 日预告登
记在牛某名下，且存在一般预购商品房抵押。2023 年 4 月 20 日，淮北市烈山区
人民法院依法对该房产进行了预查封，并进行评估和拍卖。经过二次司法拍卖，上
述房产流拍，二拍起拍价为 230320.8 元，淮北某置业公司不愿以房抵债，牛某申
请法院解除对上述房产的查封，请求由双方当事人变卖后偿还欠款。2023 年 7 月
3 日，经法院组织当事人协商，双方达成了和解协议：对牛某名下该房产进行变
卖，由淮北某置业公司与牛某自行分别找人购买，找到购买人签订合同并支付款项
到法院后，法院再解除对牛某名下该房产的查封。
在牛某找到买家后，淮北某置业公司同意解除对上述房产的查封。2024 年 1
月 30 日，淮北市烈山区人民法院依法作出（2023）皖 0604 执 655 号之一执行
裁定，解除对被执行人牛某名下上述房产的查封。
裁判理由
执行法院认为，《最高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理
念的意见》第九条规定“……（1）被执行人申请自行变卖查封财产清偿债务的，
在确保能够控制相应价款的前提下，可以监督其在一定期限内按照合理价格变
卖……（5）网络司法拍卖第二次流拍后，被执行人提出以流拍价融资的，人民法
院应结合拍卖财产基本情况、流拍价与市场价差异程度以及融资期限等因素，酌情
予以考虑。准许融资的，暂不启动以物抵债或强制变卖程序。”
牛某名下的某商贸城Χ栋Χ商品房流拍后，淮北某置业公司不愿意以房抵债，
现牛某已找到买家，在淮北某置业公司同意解除对上述房产的查封的情况下，牛某
40
申请法院解除对上述房产查封的条件已经成就。牛某申请解除查封符合法律规定，
遂裁定解除对被执行人牛某名下上述房产的查封。
裁判要旨
申请执行人与被执行人达成执行和解，约定由被执行人自行变卖查封财产清偿
债务，被执行人申请解除查封的，在确保能够控制相应价款的前提下，经申请执行
人同意，人民法院可以准许。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》（法
释〔2004〕15 号，2020 年修正）第 28 条
执行：安徽省淮北市烈山区人民法院（2023）皖 0604 执 655 号执行裁定
（2024 年 1 月 30 日）
41
【 】北京宝某汽车股份有限公司系列执行实施案
2024-17-5-101-015 —
为解决整车制造企业债务爆发后的售后服务问题，可以视情适用 自行变
— “
卖 的处置方式
”
关键词
执行首次执行案件自行变卖善意文明售后服务
基本案情
2021 年 1 月至 2022 年 4 月，北京市第三中级人民法院共受理以北京宝某
汽车股份有限公司（以下简称“北京宝某公司”）作为被执行人的执行案件(2021)
京 03 执 206 号等共 105 件，除执行完毕 2 件外，剩余 103 件案件执行标的额
总计人民币 31669.23 万元（币种下同）。申请执行人主要为被执行人的上游供应
商，以民营企业居多，均为对被执行人财产未享有抵押、质押等担保物权的债权
人。执行过程中，北京市第三中级人民法院整体查封了北京宝某公司存放在沙河、
密云厂区的大量已为案外人设立了抵押权的零配件。
考虑到相关案件数量大，涉及主体多，且北京宝某公司为国内知名整车制造企
业，北京市第三中级人民法院将系列案件交由一个执行团队集中办理，并针对被执
行人经营情况、债务情况、主要资产、核心纠纷等问题开展了多方走访调查。调查
显示，北京宝某公司自 2016 年成立以来，前期经营情况良好，自主研发生产了宝
某 BX7、BX5、BX3 等车型，截至 2022 年 4 月累计售出超过 15 万辆汽车，涉
及的购车车主数量大、地域广，质保和售后服务需求量大。但北京宝某公司已多年
经营不善，直至 2021 年资金链断裂，债务集中爆发，无法维持正常经营，甚至无
法及时提供已售车辆的售后服务，已经损害了债权人和广大车主的利益。而北京宝
某公司名下主要资产仅有被北京市第三中级人民法院查封的汽车零配件和车辆，且
汽车零配件均已被抵押给案外人北某汽车公司。
若按照常规执行程序，查封后直接拍卖零配件，拍卖款绝大多数将用于实现抵
押权，无法满足法院执行债权。更重要的是，拍卖后零配件将归买受人所有，15
万辆已售车辆的售后服务需求无法得到满足，将会带来更大的社会矛盾。因此，为
实现整体利益最大化，维护社会稳定，只能考虑对查封的零配件进行处置，并由具
备售后服务能力的公司作出使用用途的承诺，再依法承接前述零配件。执行法院与
北京宝某公司、抵押权人北某汽车公司、政府相关部门就如何实现该处置方案和如
何确定承接主体进行多轮沟通，最终各方达成一致，决定通过宝某汽车售后服务监
管公司专职负责宝某汽车售后服务。
42
此时广大宝某车主售后服务需求已极为紧急，为了能够在短时间内处置零配
件，及时缓解社会矛盾，北京市第三中级人民法院最终决定适用《最高人民法院关
于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》（法发〔2019〕35 号）第
九条第一款，由被执行人自行变卖查封财产，同时作出风险处置预案，明确了“依
法保障各方当事人权益”的处置前提和“以合理价格变卖”的监管要求。执行过程
中，执行法院先后协调抵押权人同意变卖，要求监管公司对购买零配件后仅用于售
后服务作出承诺，选定评估公司并于当天组织现场勘查、核对数百页评估财产清
单、审查评估报告，最后以评估价监管变卖价，确定专用账户控制变卖款。
自第一次召开案件研讨会到变卖款汇入指定账户，北京市第三中级人民法院仅
用时 29 个工作日，就完成了账面价值 6028.43 万元，总计 780707 件、共 2804
种汽车零配件的变卖处置工作，实现由监管公司购买零配件用于宝某汽车售后服务
的工作成果。至此，整车制造企业债务爆发后的售后服务需求问题得以圆满解决，
84 名执行债权人的合法权益得以保障，15 万宝某车主售后服务需求得以满足，社
会稳控风险得以防范化解。
裁判理由
为了提高处置效率，维护社会稳定，实现整体利益最大化，本案应当适用《最
高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》第九条第一
款，由被执行人自行变卖查封财产。
其一，为实现整体利益最大化，应适用被执行人自行变卖查封财产的处置方
式。若按照常规执行程序，查封后直接拍卖零配件，拍卖款绝大多数将用于实现抵
押权，无法满足申请执行人的执行债权；更重要的是，拍卖后零配件将归买受人所
有，15 万辆已售车辆的售后服务需求无法得到满足，将会带来更大的社会矛盾。
要实现整体利益最大化，维护社会稳定，应考虑由被执行人对查封的零配件进行变
卖，并由具备售后服务能力的公司作出使用用途的承诺，再依法承接前述零配件。
其二，自行变卖处置过程中，应注意满足“依法保障各方当事人权益”的处置
前提和“以合理价格变卖”的监管要求。确定自行变卖的处置路径后，应当作出风
险处置预案，明确上述处置前提和监管要求。首先，应协调抵押权人同意变卖；其
次，应要求监管公司对购买零配件后仅用于售后服务作出承诺；再次，选定评估公
司，组织现场勘查、核对评估财产清单、审查评估报告；最后，以评估价监管变卖
价，确定专用账户控制变卖款。
裁判要旨
在陷入债务危机的整车制造企业作为被执行人的执行案件中，为保障大量已购
车主的售后服务需求，维护社会稳定，实现整体利益最大化，对被执行人大量汽车
43
零配件进行处置时，可以创新适用被执行人自行变卖的处置方式，合理选择具备提
供售后服务能力的买受人，由人民法院控制变卖款，并要求买受人对购买零配件后
仅用于售后服务作出承诺，依法保障各方当事人权益。
关联索引
《最高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》（法
发〔2019〕35 号）第 9 条
执行： 北京市第三中级人民法院(2021)京 03 执 206 号执行裁定（2021 年
1 月 15 日）
44
【 】上海市金山区廊下镇某经济合作社与上海某优
2024-17-5-101-016
农业科技有限公司系列执行实施案 涉众型涉农案件不动产腾退执行的
——
方法指引
关键词
执行首次执行案件执行和解执源治理一案解多纷
基本案情
申请执行人上海市金山区廊下镇某经济合作社（以下简称某经济合作社）与被
执行人上海某优农业科技有限公司（以下简称某农业公司）土地租赁合同纠纷系列
案，上海市金山区人民法院于 2021 年 12 月 29 日作出（2021）沪 0116 民初
12804 号民事判决，明确双方解除农村土地承包经营权流转合同，被告某农业公司
返还 422.58 亩土地，支付租金约人民币 17 万元（币种下同）及土地占有使用费
等。同期上海市金山区人民法院陆续判决多件涉该被告类似案件。
2023 年 1 月 3 日起，某经济合作社陆续就系列案件向上海市金山区人民法
院申请执行。执行中查明，某农业公司除账户零星余额外，无其他可供执行财产。
上海市金山区人民法院于 2023 年 1 月 20 日冻结了某农业公司名下账户，张贴
了执行公告，约谈了被执行人，责令被执行人限期履行义务。案件执行难点在于，
某农业公司违反合同约定，将案涉土地分割转租给了数十位外省来沪种植农户。种
植农户在土地上种植了花卉、蔬菜、水果等品种繁多的农作物，部分农作物成熟需
较长的生长周期，若强行连根拔起式地腾退，不仅工作量巨大，还容易造成农作物
死亡和土壤破坏，进而给种植农户带来经济损失，引发诉讼甚至信访矛盾。三方核
心诉求尖锐对立，首先，某经济合作社因对某农业公司屡次违反合同约定转租及拖
欠租金不满，希望尽快接管土地。其次，种植农户们认为其与某农业公司签订合同
时，对不允许转租并不知情，且其承包的土地为家庭主要经济来源，另行起诉承租
人时间、经济成本较高，强烈希望能够继续种地。最后，某农业公司漫天要价索要
经济补偿，拒不配合执行。
上海市金山区人民法院改变传统的执行思路，坚持强制执行与善意文明执行同
向而行，多措并举关爱特殊群体。为彻底破解执行难题，多次赴现场走访调查，并
三次召集有关各方就租金支付、土地、地上农作物及农用设施的腾空返还，在田间
地头旁的葡萄架下，召开面对面的座谈会听取各方意见，对不同主体耐心劝说释
明。其间，上海市金山区人民法院商请属地政府农业、政法、信访维稳部门召开多
轮联席会议进行磋商，千方百计就案件矛盾化解寻求最优解决方案，促使达成和
45
解。某经济合作社同意给予种植农户们一定的返还宽限期，对有意愿继续种植的农
户，以较之前低 500 元每亩的年租金价格绕开“中间商”就案涉土地与之直接签
订合同，把实惠直接给到了种植农户。被执行人最终也转变抗拒执行态度，主动撤
离。
2023 年 7 月 5 日，该案以长期和解结案，同年 12 月 31 日，和解协议履
行完毕。有了样板方案，系列案件得到圆满执结，累计一揽子化解了近百件“案中
案”纠纷，案件实现和解并履行完毕。
裁判结果
2023 年 7 月 5 日，该案以长期和解结案，同年 12 月 31 日，和解协议履
行完毕。有了样板方案，系列案件得到圆满执结，累计一揽子化解了近百件“案中
案”纠纷，案件实现和解并履行完毕。
裁判理由
涉众型涉农案件涉及腾退执行的，绝不能就案办案，简单采取强制腾退执行方
式。要根据具体案情因地制宜，充分运用面对面座谈、府院联动、促成和解等方式
妥善处理纠纷，实现矛盾源头化解。
第一，涉众型涉农案件需秉持善意文明执行理念，努力实现“三个效果”有机
统一。《最高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》
（法发〔2019〕35 号）第十三条要求依法用好执行和解制度，要在依法采取执行
措施的同时，妥善把握执行时机、讲究执行策略、注意执行方法，平衡权利人、义
务人和利害关系人的利益，实现资源配置优化和社会整体价值最大化。本系列案
中，如对土地采取强制腾退执行方式，不仅会造成种植农户们经济损失，还容易激
化矛盾，导致案结事不了，难以长久保障申请人的合法权益。广大种植农户作为弱
势群体，经济条件和法律知识水平有限，执行中理应恪守为人民司法理念，充分考
虑到其合法权益的保障，用善意关爱特殊群体。人民法院通过面对面的座谈协商解
开各方心结，促成了执行和解，既满足了人民期盼，又助力了乡村振兴，让群众感
受到了人民司法的暖心、稳心、安心。
第二，涉众型涉农案件应贯彻矛盾实质化解理念，重视纠纷源头治理。某农业
公司从某经济合作社租赁土地，拒不支付租金，后又违反合同约定将土地分割转租
给数十位外省种植农户，案外人因素给案件执行带来巨大的难度，处理不慎很容易
导致一案生多案，后续还可能面临胜诉权益无法兑现的程序空转。而传统的土地强
制腾退模式将导致出租人、承租人和种植农户三方矛盾激化。本案执行中必须考虑
到稳定因素，在制定矛盾化解方案时，尽量维持土地现状，保持地上设施和农作物
基本完好，既一定程度满足种植农户们的眼前期盼，又让申请人合法权益得到长远
46
保障，更保障农村长治久安。通过葡萄架下面对面“接地气”的座谈会解开各方心
结，就案涉土地促成各方都能接受的矛盾化解方案，就地解决当下的矛盾及潜在的
矛盾，最终实现了涉农矛盾纠纷实质化解和源头治理。
裁判要旨
在涉众型涉农案件不动产腾退执行中，被执行人将案涉土地违约转租给次承租
人的，人民法院可以加强府院联动和面对面释法明理，促使申请执行人与次承租人
达成和解，避免强制腾退引发后续系列诉讼，促成矛盾纠纷源头化解。
关联索引
《最高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》（法
发〔2019〕35 号）第 13 条
一审： 上海市金山区人民法院（2021）沪 0116 民初 12804 号民事判决
（2021 年 12 月 19 日）
执行： 上海市第一中级人民法院（2021）沪 0116 执 524 号执行裁定
（2023 年 7 月 5 日）
47
【 】某证券有限责任公司与某投资控股有限公司执
2024-17-5-101-017
行实施案 财产抵债过户至资管计划名下的合法性审查
——
关键词
执行执行实施财产抵债资管计划合法性审查
基本案情
2016 年 10 月 10 日，申请执行人某证券有限责任公司代表某证券信富 17
号定向资产管理计划（以下简称 17 号资管计划）与被执行人某投资控股有限公司
签订股票质押回购交易协议，被执行人将其持有的 104539300 股上海某士股票
（以下简称涉案股票）质押给申请执行人某证券有限责任公司，由该证券公司以
17 号资管计划资金为被执行人提供融资，被执行人到期按照约定价格购回质押股
票。前述协议签订后，申请执行人依约支付 12.5 亿元，双方办理完毕股票质押手
续。2018 年 12 月 11 日，因被执行人未按照协议约定采取履约保障措施，申请
执行人向北京仲裁委员会申请仲裁。2020 年 8 月 10 日，北京仲裁委员会以
（2020）京仲裁字第 1542 号裁决书裁决：被执行人应向申请执行人支付回购款
12.5 亿元及相应利息、违约金、律师费等，被执行人未按期足额支付的，申请执
行人有权以被执行人持有的 104539300 股上海某士股票折价或拍卖、变卖前述股
票并优先受偿。因某投资控股有限公司未依照前述裁决书履行义务，某证券有限责
任公司申请强制执行，上海金融法院于 2021 年 1 月 14 日立案执行。
执行中，上海金融法院向被执行人某投资控股有限公司发出执行通知书，责令
其履行前述裁决书确定的义务，但被执行人逾期未履行。法院查明，深圳市中级人
民法院以（2018）粤 03 财保 209 号首先冻结了涉案股票，后（2018）粤 03 财
保 209 号案件权利人向上海市第一中级人民法院申请执行，案号为（2019）沪 01
执 1597 号。
2021 年 3 月 8 日，上海金融法院根据《最高人民法院关于首先查封法院与
优先债权执行法院处分查封财产有关问题的批复》的规定，向上海市第一中级人民
法院发函商请移送涉案股票的处置权。上海市第一中级人民法院于 2021 年 4 月
2 日回函，将涉案股票移送上海金融法院执行。
2021 年 5 月 12 日，上海金融法院作出（2021）沪 74 执 49 号之一执行裁
定，裁定拍卖、变卖涉案股票。2021 年 7 月 29 日 10 时至 2021 年 7 月 30
日 10 时，上海金融法院在“公拍网”第一次公开拍卖涉案股票，因无人参与竞价
而流拍。
48
2021 年 8 月 4 日，申请执行人某证券有限责任公司申请将涉案股票按照第
一次拍卖流拍价抵债，并提出其作为 17 号资管计划的管理人，与被执行人进行涉
案股票的质押证券回购业务的资金来源于 17 号资管计划，该资管计划的委托人为
某信托有限公司，故申请将涉案股票抵债至 17 号资管计划名下，17 号资管计划
开立在证券登记结算机构的户名为某信托有限公司-J1604 单一资金信托。
上海金融法院经审查后于 2021 年 8 月 11 日作出（2021）沪 74 执 49 号
之二、之三执行裁定，对申请执行人的抵债申请予以支持，将涉案股票过户至 17
号资管计划名下，具体登记户名为某信托有限公司-J1604 单一资金信托。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为强制执行程序中能否将流拍财产抵债至申
请执行人管理的资管计划名下，用以抵偿债务。上海金融法院收到申请执行人的抵
债申请后，根据《中华人民共和国信托法》中关于信托财产独立于受托人自有财产
的规定，并结合《中国人民银行、中国银行保险监督管理委员会、中国证券监督管
理委员会、国家外汇管理局关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》中关于资
产管理资金独立性的要求，责令申请执行人提供材料明确交易资金的真实来源、证
明交易资金的独立性。申请执行人提供了 17 号资管计划合同、某信托有限公司-
J1604 单一资金信托合同、涉案股票质押回购交易协议、上海某银行对账单等证明
材料。法院在审查前述材料的基础上，查明原始交易资金来源于该资管计划，确认
申请执行人在资管计划后续运行过程中保持计划财产的独立性，对申请执行人的抵
债申请予以支持，将财产过户至资管计划名下。
裁判要旨
在涉资管计划资金交易纠纷的执行案件中，申请执行人作为资管计划的管理
人，申请以流拍财产抵债，并申请将财产过户至资管计划名下的，执行法院可以责
令申请执行人提供材料明确交易资金的真实来源、证明交易资金的独立性。在审查
资产计划合同、业务交易协议、银行对账单等证明材料的基础上，查明资金的真实
来源和独立性，并确保资管计划后续运行过程中计划财产的独立性后，对申请执行
人的抵债申请应当予以支持，并将财产过户至资管计划名下。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 255 条、第 258 条（本案适用的是 2017
年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 244 条、第 247 条）
《中华人民共和国信托法》第 16 条
49
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》（法释
〔2004〕16 号，2020 年修正）第 20 条
执行：上海金融法院（2021）沪 74 执 49 号之二、之三执行裁定（2021 年
8 月 11 日）
50
恢复执行案件
101
51
【 】某银行深圳分行与某粮油有限责任公司、深圳
2024-17-5-101-018
市某研究院有限公司等执行实施案 对已冻结企业基本账户有条件予以
——
解封，维持被执行人持续履行能力
关键词
执行执行实施类案件基本账户冻结执行和解
基本案情
某银行深圳分行与某粮油有限责任公司、深圳市某研究院有限公司等借款纠纷
一案，深圳国际仲裁院于 2023 年 2 月 24 日作出（2022）深国仲裁 3425 号裁
决书，裁决某粮油有限责任公司偿还银行借款本金人民币 1.6 亿元（币种下同）
及利息，深圳市某研究院有限公司等担保人承担连带保证责任。某粮油有限责任公
司、深圳市某研究院有限公司等未在裁决书确定期间履行义务，某银行深圳分行于
2023 年 4 月 11 日向广东省深圳前海合作区人民法院申请强制执行，要求被执行
人某粮油有限责任公司、深圳市某研究院有限公司等偿还借款 1.6 亿元及利息。
广东省深圳市前海合作区人民法院于 2023 年 4 月 11 日立案，于 2023 年 4 月
14 日作出（2023）粤 0391 执 1998 号执行裁定，裁定查封、冻结、扣押、扣
留、提取或划拨被执行人的财产（以163068021.1 元及迟延履行期间的债务利息、
申请执行费、执行中实际支出的费用等为限）。
在执行过程中，执行法院依法冻结被执行人深圳市某研究院有限公司名下 17
个账户内可用存款，该公司向法院表示因公司基本账户被冻结无法正常发放薪资及
缴纳员工社保费用，无法正常推进各在建项目，无法缴纳各项目投标保证金等日常
生产经营中所发生的必要成本，也不利于公司向多方筹集资金履行债务，遂向法院
申请解封名下某银行某账户。根据被执行人提交的银行开户证明与银行流水等证
据，法院经审查后认为该账户确为深圳市某研究院有限公司基本账户，且该账户每
月需发放数十名员工工资及为员工缴纳社保。同时，法院与申请人某银行深圳分行
联系，银行表示深圳市某研究院有限公司确有与银行联系协商还款事宜，对于解封
基本账户银行无异议，此举也有利于双方后续的执行和解。深圳市某研究院有限公
司向法院出具书面承诺，承诺解冻基本账户后账户仅用于发放员工工资、社保、缴
纳税费及支付投标保证金等维系企业日常运转的事项，不恶意转移财产。
账户解封后，法院多次组织双方调解，双方达成初步合意，本案执行和解工作
分两步走。第一步，执行法院先将本案各被执行人已冻结银行账户内资金扣划至申
请人指定账户内；第二步，双方就剩余未履行金额展开和解，申请人给予一定利息
52
减免，被执行人以公司其他资产对外融资偿还申请人。法院从本案所有被执行人银
行账户中扣划超 3000 万元，扣划后法院再次组织双方和解，双方达成和解协议，
明确尚未履行执行款，协商确定和解金额和履行时间。
2023 年 6 月 16 日，被执行人按照和解协议，将所有和解款汇入申请人指定
账户，本案 1.6 亿余元的标的至此执行完毕，申请人向法院申请解封被执行人名
下所有财产的查封、冻结。广东省深圳市前海合作区人民法院于 2023 年 6 月 21
日作出（2023）粤 0391 执 1998 号之一执行裁定，裁定本案执行完毕，予以结
案。
裁判理由
被执行人基本账户有其生产经营的特殊性，查封基本账户会使公司陷入经营困
难，日常运作更加举步维艰，失去持续还款能力，甚至引发一系列劳资纠纷等连锁
反应。为保持本案被执行人的长期履行能力，经申请执行人同意后，法院将基础账
户解封，理由如下：
其一，企业基本账户，是指企业根据《人民币银行结算账户管理办法》办理日
常转账结算，包括资金收付、发放工资、缴纳社保等事项和现金收付需要所开立的
银行结算账户。本案中，被执行人深圳市某研究院有限公司已提交基本账户的开户
证明，开户证明载明该账户确为公司基本账户。被执行人深圳市某研究院有限公司
提供的账户半年交易记录显示，该账户确用于发放几十名员工工资与社保，冻结该
账户将导致员工工资社保无法发放，对公司经营造成严重影响。
其二，被执行人深圳市某研究院有限公司已提交承诺书，承诺账户解封后仅用
于发放员工工资、社保、缴纳税费及支付投标保证金等维系企业日常运转的事项。
同时，结合账户内可用金额较低，被执行人恶意转移账户内金额的可能性较低，且
申请执行人同意解封被执行人基本账户，法院秉持人性化执法，着重考虑当事人的
实际困难，保障被执行人公司的日常运作，避免因不能及时发放员工工资，导致案
件矛盾激化甚至产生一系列劳资纠纷。解封公司基本账户后，被执行人能正常经
营，也有利于被执行人以公司财产和信誉融资履行后续和解协议。
人民法院在执行过程中充分考虑企业实际情况，平衡双方利益，维持被执行人
企业的日常经营，让被执行人有持续履行的能力，保持被执行人企业活力，为之后
的执行和解工作打下基础。针对巨大标的额案件和解，法院充分尊重双方意愿，结
合案件实际情况，采用分步骤、多阶段和解的方式，引导案件双方逐步达成最终的
和解协议。因为前期调解成果的逐步履行，保障双方的“人和”，促进被执行人在
签订和解协议后全面履行义务，进而保证案件执行完毕，真正做到“案结事了”。
裁判要旨
53
对已冻结的企业基本账户，被执行人申请解封并保证不恶意转移财产的，可通
过开户证明、账户流水单等证据查明账户的性质和用途，结合申请执行人意愿予以
解封，维持被执行人企业的日常经营，保障企业持续还款能力。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 253 条（本案适用的是 2021 年 12 月 24
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 249 条）
执行：广东省深圳前海合作区人民法院（2023）粤 0391 执 1998 号执行裁
定（2023 年 4 月 14 日）
执行：广东省深圳前海合作区人民法院（2023）粤 0391 执 1998 号执一执
行裁定（2023 年 6 月 21 日）
54
首次执行案件
101
55
【 】张某某与上海某实业公司执行实施案 股东
2024-17-5-101-019 ——
知情权纠纷案件中执行措施的适用
关键词
执行执行实施股东知情权直接执行措施间接执行措施预处罚通知书
基本案情
张某某诉上海某实业公司股东知情权纠纷一案，上海市闵行区人民法院于
2020 年 1 月 8 日作出（2019）沪 0112 民初 42624 号民事判决：上海某实业公
司于判决生效之日起十日内向张某某提供公司自 1996 年 8 月 13 日起至 2019
年 9 月 30 日止的股东会会议记录、财务会计报告、会计账簿（包括总账、明细
账、日记账和其他辅助性账簿及全部原始凭证、记账凭证）供张某某查阅、复制。
上海某实业公司不服判决，提出上诉。上海市第一中级人民法院于 2020 年 4 月
14 日作出（2020）沪 01 民终 3559 号民事判决：驳回上诉，维持原判；并依据
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（四）》第十
条第一款规定，确定张某某在本案中行使股东知情权的时间为十个工作日，地点为
上海市**路**号**大厦**层。
判决生效后，上海某实业公司未履行生效法律文书确定的义务，张某某向法院
提出执行申请。执行过程中，双方对能否聘请注册会计师、律师协助查阅账簿、能
否查阅电子账簿发生争议，难以达成一致。上述内容在执行依据中尚未明确。
上海市闵行区人民法院认为，注册会计师、律师协助查阅账簿属于股东的法定
权利，在执行程序中亦应当予以保障。同时，上海市闵行区人民法院于 2020 年 6
月 4 日作出（2020）沪 0112 执 3807 号预处罚通知书，责令被执行人在收到通
知书之日起三个工作日内提供自 2009 年以来的电子账簿（总账、明细账、日记账
和其他辅助性账簿）供申请执行人查阅，逾期未履行的，将罚款。被执行人配合提
供了电子账簿，本案执行完毕。
裁判理由
执行法院认为，股东行使知情权，一般是公司治理纠纷的第一步。在了解公司
经营情况和财务状况后，紧接着可能是撤销公司的不当行为、请求分红等。股东知
情权受到损害，也难以通过损害赔偿来救济。股东知情权的执行，应该以充分保障
股东知情权为导向，根据判决的内容和相关规定，依法进行审查并充分运用直接执
行措施和间接执行措施，责令被执行人履行义务。股东知情权执行的直接目的是知
悉公司经营情况和财务状况，实现的方式是查阅公司的会计报告、会计账簿、股东
56
会决议等资料。在执行程序中，被执行人交出资料供股东临时占有并查阅，具有物
之交付执行的特点；被执行人配合股东查阅，不得干涉股东查阅，具有不作为行为
执行的特点。
关于专业人员辅助查阅的问题。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公
司法〉若干问题的规定（四）》第十条第二款规定“股东依据人民法院生效判决查
阅公司文件材料的，在该股东在场的情况下，可以由会计师、律师等依法或者依据
执业行为规范负有保密义务的中介机构执业人员辅助进行”。该规定是股东知情权
行使方式的法定保障，即便执行依据没有确定，在执行程序中也应当准许申请执行
人聘请符合条件的专业人员辅助行使股东知情权。
关于《预处罚通知书》制发的问题。当前电子账簿已经普遍化，查阅电子账簿
未超出执行依据内容，而且有利于充分保障股东知情权，申请执行人的诉求应予支
持。《预处罚通知书》属于告知性文书，也带有命令属性，明确体现了人民法院的
意志和要求，对被执行人具有一定的威慑作用，具有督促被执行人履行义务、达到
教育与惩戒相结合的效果，是一种间接执行措施，能够有效保障当事人胜诉权益实
现。在借鉴实践经验的基础上，人民法院可以向被执行人发出《预处罚通知书》，
要求被执行人交出电子账簿供申请执行人查阅。
裁判要旨
股东知情权执行兼具物之交付与行为执行的特点，执行程序中可以采取搜查、
向有关机关调取资料等直接执行措施，也可以采取限制消费、制发《预处罚通知
书》责令履行等间接执行措施。在执行程序中，可以直接准许符合条件的人员辅助
股东行使知情权。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 114 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 111 条）
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（四）》
（法释〔2017〕16 号）第 10 条
执行：上海市闵行区人民法院（2020）沪 0112 执 3807 号预处罚通知书
（2020 年 6 月 4 日）
57
【 】合肥大某置业有限公司等关联企业执行实施案
2024-17-5-101-020
被执行人资不抵债且涉案主体众多的，应当坚持执破融合，充分发挥
——
破产制度优势
关键词
执行执行实施类案件资不抵债执破融合执行联动
基本案情
合肥大某置业有限公司（以下简称大某置业公司）因其开发的项目违反规划建
设等一系列问题，导致资金链断裂，矛盾爆发。其间，4000 多户业主、商铺返租
等各类债权人纷纷起诉并申请强制执行。但由于大某置业公司和安徽某旺投资集团
有限公司（以下简称某旺投资公司）停业后，各类矛盾不断叠加，执行程序难以有
效推进，当事人信访反映强烈。申请执行人芜湖安某投资管理合伙企业（有限合
伙）于 2021 年 11 月 5 日书面向安徽省合肥市蜀山区法院提出执行转破产申
请。合肥市蜀山区法院组成合议庭，根据申请人书面申请材料、被执行人相关案件
材料与执行情况（包括经营状态、案件清单统计、涉案标的、名下资产及限制情
况）等，对破产申请进行多方论证，分析研判，最终决定通过执行转破产的方式，
依法解决公司债务危机问题，保障民生，维护稳定。安徽省合肥市中级人民法院经
审查后于 2021 年 12 月 18 日裁定受理某旺投资公司破产清算案，之后又分别受
理了大某置业公司、安徽华某大唐商业管理有限公司（以下简称大某商管公司）的
破产清算申请。
2022 年 6 月 15 日，安徽省合肥市中级人民法院裁定对某旺投资公司、大某
置业公司、大某商管公司进行实质合并破产清算。
在最高人民法院督办下，合肥法院加强与地方政府的联动协作，破产清算工作
取得实质进展。2024 年 11 月 16 日，某旺投资公司、大某置业公司、大某商管
公司实质合并破产清算案第一次债权人会议顺利召开，会议表决通过了《债务人财
产变价方案》《关于推选债权人委员会的提案》等议案。
2024 年 11 月 25 日，安徽省合肥市中级人民法院裁定宣告某旺投资公司、
大某置业公司、大某商管公司破产。据此，执行法院终结了三公司相关联的 5000
余件执行案件，合肥市蜀山区法院执行案件终本清仓率达到近 50%。
裁判理由
58
执行法院认为，启动“执转破”程序为本案最优程序选择。某旺投资公司、大
某置业公司、大某商管公司严重资不抵债且存在诸多历史遗留问题，导致执行程序
难以有效推进，不仅无法有效保障当事人的合法权益，也严重影响了社会稳定。经
系统查询，仅安徽省内涉及三公司的执行案件就有 5628 件（不含执保、执异），
执行总标的达 30 亿元。在此情形下，合肥法院“以破促执”，经过充分释法说
理，指导申请执行人提出执行转破产申请，通过发挥破产制度优势，不仅推动某旺
投资公司、大某置业公司、大某商管公司的债权债务得到公平公正清理，实质化解
5000 余件执行案件，而且通过对公司名下资产的变价处置，有助于有效盘活资
产、优化资源配置、推动经济社会高质量发展。
采取实质合并清算，有助于统一清理债权债务。根据管理人调查以及审计机构
的审计情况，某旺投资公司、大某置业公司、大某商管公司存在长期的资金调拨、
占用和交叉担保，从而形成了大额的非经营性关联往来，上述关联往来又因相关凭
证资料不全和财务管理不规范等原因导致难以逐一核对、清偿，即三公司在资产与
负债方面存在高度混同情形，已构成法人人格混同。采用实质合并破产使得三家公
司之间债权债务关系消灭，财产合并处置，强调对债权人利益的整体维护。诚然，
在实质合并破产清算时，不排除部分关联企业债权人的清偿率可能降低的情况，但
这种差异的根源正在于三家公司之间滥用关联关系，而实质合并破产清算正是对这
种滥用关联关系的纠正，有助于实现公平清理债权债务的破产法律精神。
裁判要旨
对于多个被执行人关联企业，不能清偿到期债务，明显缺乏清偿能力，且涉及
大量债权人的，经申请执行人申请，人民法院可以依法适用执行转破产程序，实施
执破融合，将多个被执行人关联企业案件全部移交由有管辖权的人民法院立案受
理。人民法院受理并裁定宣告企业破产的，依法终结系列执行案件，让系列执行案
件彻底退出执行程序，实现资源的优化配置。
关联索引
《中华人民共和国企业破产法》第 2 条、第 107 条
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（法释
〔1998〕15 号，2020 年修正）第 61 条
执行：安徽省合肥市蜀山区人民法院（2018）皖 0104 执3294 号执行转破
产移送决定（2021 年 11 月 12 日）
破产： 安徽省合肥市中级人民法院（2021）皖 01 破 31 号民事裁定（2024
年 11 月 25 日）
59
【 】浙江某新材料股份有限公司系列执行实施案
2024-17-5-101-021 —
以交叉执行、执破融合方式促进被执行企业的破产重整
—
关键词
执行执行实施类案件交叉执行集中执行执破融合
基本案情
2017 年 9 月，浙江省杭州市萧山区人民法院对浙江萧山某商业银行股份有限
公司银发支行（以下简称某银行银发支行）与浙江某新材料股份有限公司（以下简
称浙江某新材料公司）等 12 人金融借款合同纠纷一案的民事调解书进行立案执
行，执行标的约人民币 1 亿元（币种下同）。执行过程中，双方曾达成分期履行
和解协议，但被执行人未履行付款义务。经某银行银发支行申请，萧山区人民法院
于 2021 年 11 月 29 日立案恢复执行，查封浙江某新材料公司的车辆、土地、厂
房及机器设备，并启动对被查封财产的评估程序。另查明，某银行银发支行对前述
被查封的厂房享有抵押权。
2021 年 8 月，因行政区划调整，浙江某新材料公司所在地从杭州市萧山区划
入杭州市钱塘区。2022 年，钱塘区人民法院立案执行 3 件浙江某新材料公司为被
执行人的劳动争议案件，但因公司财产均被萧山区人民法院查封，无可供执行的财
产，均被终结本次执行程序。之后，钱塘区人民法院又陆续收到上百件浙江某新材
料公司为被执行人的劳动争议案件。
由于前期有 28 件该公司为被执行人的案件在萧山区人民法院执行，主要资产
亦被萧山区人民法院首封，且正在处置过程中，导致该公司系列被执行案件的执行
工作无法进行。此外，浙江某新材料公司总负债 40 亿余元，实际已资不抵债，遂
于 2022 年 10 月向钱塘区人民法院提出破产重整申请。为“一揽子”解决该系列
案件执行问题，浙江省杭州市中级人民法院于 2023 年 11 月将萧山区人民法院正
在执行的上述 28 件案件指定由钱塘区人民法院统一执行。
钱塘区人民法院基于“执破融合”理念，协调执行部门与破产审判部门将浙江
某新材料公司为被执行人的案件全盘梳理，召集被执行人、债权人代表、职工代表
座谈。经调查，该公司拥有自主知识产权，相关技术在行业内处于领先水平，且符
合国家产业政策导向，行业前景较好，潜在偿债能力较强，具有挽救价值和可能。
而且，浙江某新材料公司的预重整方案已经各表决组表决通过。在重整程序中，浙
江某新材料公司已先行支付职工工资 3000 余万元。
2024 年 1 月 22 日，浙江省杭州市钱塘区人民法院作出（2024）浙 0114 破
申 2 号民事裁定：受理浙江某新材料公司的破产重整申请。
60
裁判理由
实践中，时常出现同一被执行人涉及多起执行案件，不同法院具有管辖权的情
况，由于工作量大、协调难度高等原因，往往导致执行工作无法顺利推进。同时，
还有一些被执行人企业涉及到破产重整程序，会导致执行工作更加疑难复杂。对
此，如何推动案件得到高效执行，亟需参考指引。本系列执行案件的难点有二：一
是如何统筹不同法院管辖的同一被执行人的系列执行案件；二是如何保障债权人的
合法权益与为尚有挽救希望的危困企业提供新生的机会。具体而言：
一方面，采取集中执行方式打破各家执行法院“单打独斗”的局面。通过集中
执行，将原属不同法院管辖的同一被执行人系列案件集中至一家法院执行，能够有
效解决因多头执行、强制措施重叠、执行思路不一导致的“执行难”等问题。本案
中，涉及浙江某新材料公司的主要债务及抵押权债务的多个案件在萧山区人民法院
执行，还有多起劳动争议案件在钱塘区人民法院执行。杭州市中级人民法院依法指
定钱塘区人民法院集中执行，进而可以整合资源，在保障各债权人的合法权益的同
时，帮助被执行企业摆脱困境、实现重生，更好地实现涉企执行案件的清理与市场
主体的有效救治。
另一方面，畅通“执破融合”机制，助力“失能”企业经济再生。对于“执转
破”案件，应当通过加强府院联动、立审执协调等措施，分类施策，精准运用“退
出”和“救治”，推进“执破融合”。即对于资不抵债且确无救治可能的企业，依
法宣告破产；对于一些有潜力、有前景的企业，做好执行与破产保护制度的衔接，
通过破产重整等方式帮助企业化解危机。本案中，浙江某新材料公司虽然已经资不
抵债，但其拥有自主知识产权，相关技术在行业内处于领先水平，行业前景较好，
潜在偿债能力较强，具有挽救价值。并且，相应预重整方案已经各表决组表决通
过，具有重整可行性。进入破产程序不仅有助于该公司造血重生，还能避免批量案
件进入审判、执行程序。
裁判要旨
1.人民法院应当充分运用指令执行、提级执行、集中执行、协同执行等交叉执
行方式破解执行难题。同一被执行人涉及多起执行案件，不同法院具有管辖权，集
中执行便于当事人参与执行、便于人民法院依法及时有效开展执行工作的，上级法
院可以决定集中执行。
2.交叉执行案件中被执行企业提出破产重整申请，且被执行企业具有挽救价值
和可能的，可以通过集中执行等交叉执行方式，将案件集中至具有破产管辖权的法
院统一执行，通过执行部门和破产审判部门协作，推进“执破融合”。
关联索引
61
《中华人民共和国民事诉讼法》第 38 条、第 237 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号，2022 年修正）第 41 条
执行：浙江省杭州市钱塘区人民法院（2024）浙 0114 破申 2 号民事裁定
（2024 年 1 月 22 日）
62
【 】豆某侠与咸阳市某汽车公司、汤某生执行实施
2024-17-5-101-022
案 放水养鱼，盘活造血 灵活查封模式运用
—— “ ”
关键词
执行执行实施类案件善意文明理念活封执行和解
基本案情
豆某侠与汤某生、咸阳市某汽车公司机动车交通事故责任纠纷一案，2022 年
11 月 10 日，陕西省高级人民法院作出（2022）陕民再 157 号民事判决，确定某
保险股份有限公司在交强险理赔范围内和商业险理赔范围内赔偿豆某侠医疗费
396300.04 元、汤某生、咸阳市某汽车公司连带赔偿豆某侠医疗费、伤残赔偿金等
共计 1306352.64 元等。本案经一审、二审、再审后，咸阳市渭城区人民法院于
2023 年 2 月 8 日立案执行。
经调查发现，被执行人咸阳市某汽车公司系出租车公司，企业因经营不善，加
之涉及诉讼及强制执行，陷入严重困难，30 余名企业职工工资、养老、社保等未
能正常发放和缴纳，部分职工甚至出现群体性上访苗头风险，初步确定该出租车公
司暂无履行能力，已无短期内足额执行完毕的可能。但申请人豆某侠前期治疗费用
亟待解决。为实现生效裁判确定的权利义务，维护民生保障与社会稳定大局，执行
法院组织双方当事人到法院协商，并实地走访评估了被执行企业现状后认为，本案
不宜机械执行，否则不仅难以短期执结，反而容易殃及职工民生保障，乃至引发新
的争端风险。为兼顾法律效果与社会效果，执行法院向申请人豆某侠及其主治医院
了解，豆某侠所需治疗及各项费用预计约为 130 余万元，但并非需一次性支付，
可分为不同阶段。根据这一现状，在充分听取了申请人豆某侠的意见和详实了解治
疗进程的基础上，将豆某侠所需的总费用分解为各个阶段所需的费用，明确每一阶
段的花销及支付期限，按照紧迫程度排序，优先解决申请人豆某侠急需的当下阶段
的治疗费。经调查主治医院，申请人豆某侠所需先期治疗费用为 15 万元，首期费
用落实到位既可解决申请人豆某侠当下的燃眉之急，又能争取一定的缓冲期，为后
续阶段费用争取时间，减轻被执行企业的负担。经执行法院耐心细致向申请人豆某
侠解释法院采取的执行方案，在实际解决前期困难的情况下，豆某侠对执行法院的
方案表示认可。在执行法院的督促下，咸阳市某汽车公司主动履行了先期的 15 万
元，暂时解决了申请人豆某侠第一阶段的治疗及恢复费用。同时考虑到企业面临的
实际困难，执行法院积极出谋划策，引导被执行企业全力盘活经营活动，慎用惩戒
措施，全面摸清排查被执行企业名下财产详情并一一登记造册，对名下财产进行了
分类，对于非经营需要财产，依法进入财产处置程序，尽快变现；对于用于经营活
63
动的十余辆机动车等财产，则创新采取“活查封”的形式，执行法院以（2023）陕
0404 执 319 号执行裁定书查封，并在法院监管下，允许其继续运营，除保留必要
成本外，全部用于履行本案，定期核查资金流，确保本案逐步分阶段化解。在充分
解决申请人实际困难的前提下，保障被执行企业职工的工资正常发放和各类社会保
险的正常缴纳，做好各方当事人及受执行案件影响职工的解释说明工作，化解重大
群体信访风险。
经执行法院多方工作，双方当事人达成执行和解协议。截至 2023 年，本案标
的共计 130 余万元全部履行完毕。
裁判理由
人民法院在执行过程中要强化善意文明执行理念，要严格规范公正保障各方当
事人合法权益，坚持比例原则，找准双方利益平衡点，避免过度执行。查封财产可
以灵活采取查封措施。对能“活封”的财产，尽量不进行“死封”，被执行人继续
使用对该财产价值无重大影响的，可以允许其使用。使查封财产能够物尽其用，避
免社会资源浪费。
在机动车交通事故责任纠纷案件的执行中，申请执行人医疗费用数额巨大且急
需支付数额较大的前期医疗费用，但被执行的出租汽车企业经营困难、短期履债能
力不足的，人民法院可以秉持善意文明执行的理念，一方面将申请执行人当下急需
的医疗费用执行到位，确保申请执行人正常治疗，另一方面，积极促成双方达成和
解，在确保申请人合法权益，不断解决后续医疗费用的同时，对被执行企业的资产
采取灵活查封措施，允许其在法院监管下用于正常的生产经营，所得营收除阶段性
支付申请执行人医疗费用外，给企业保留必要的运行成本，为被执行企业大局稳
定、创收发展和增强履行能力，确保后期医疗费用支付创造积极条件。
本案执行中，法院执行重点在于先期化解申请人治疗急需的部分案款，在解决
当下困难的同时，针对生产经营陷入严重困难又事关民生的企业，法院探索施行
“放水养鱼，盘活造血”模式，着重评估被执行人企业经营状况，积极协调双方当
事人，对被执行资产采取灵活查封，允许其在法院监管下使用被查封资产继续经
营，所得营收除保留企业运行必要成本外，全部用于解决所需案件款，实现双方共
赢，取得了良好的社会效果。
裁判要旨
人民法院应当秉持并强化善意文明执行理念，灵活采取查封措施，对能“活
封”的财产，尽量不进行“死封”，使查封财产能够物尽其用，更好实现申请执行
人胜诉权益。
64
关联索引
《最高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》（法
发〔2019〕35 号）第 5 条
再审： 陕西省高级人民法院（2022）陕民再 157 号民事判决（2022 年 11
月 10 日）
执行：陕西省咸阳市渭城区人民法院（2023）陕 0404 执 319 号执行裁定
（2023 年 3 月 25 日）
65
【 】王某钊等与王某青、嘉兴某泰船务有限公司执
2024-17-5-101-023
行实施案 船舶所有人可以租金收入代船舶承租人清偿船员工资债务，
——
以免径行拍卖船舶
关键词
执行首次执行案件船舶优先权扣押执行和解
基本案情
王某青与嘉兴某泰船务有限公司（以下简称嘉兴某船务公司）签署光船租赁合
同，承租该船务公司所有的涉案船舶。王某钊等十名船员受雇于王某青，于 2022
年 5 月至涉案船舶工作。因经营困难王某青拖欠部分工资，十名船员提起诉讼。
2022 年 8 月，宁波海事法院分别作出（2022）浙 72 民初 1755-1759 号、1801
号、1802 号、1824 号、1839 号、1843 号民事调解书，由王某青分三期支付王某
钊等十名船员工资共计 910880 元，并确认十名船员对嘉兴某船务公司所有的涉案
船舶享有船舶优先权。
因王某青未按期履行（2022）浙 72 民初 1843 号等民事调解书确定的给付义
务，王某钊向宁波海事法院申请强制执行。案件进入执行程序后，各方在宁波海事
法院主持下于 2022 年 8 月 23 日达成执行和解协议：由王某青分四期支付案涉
款项。在首期和解款履行期限届满时，王某青并未按期支付，且涉案船舶仍在船厂
维修，船员因担心丧失船舶优先权，遂向宁波海事法院申请扣押、拍卖该船舶。宁
波海事法院于 2022 年 10 月 13 日作出（2022）浙 72 执 621 号执行裁定，扣
押、拍卖嘉兴某船务公司所有的涉案船舶。后嘉兴某船务公司申请法院进行协调，
请求再次分期付款以避免涉案船舶被拍卖。经多次协调，在嘉兴某船务公司申请并
取得船员同意后，宁波海事法院于 2022 年 12 月 12 日作出（2022）浙 72 执
621 号之二执行裁定，解除对涉案船舶的扣押但保留查封措施。查封了嘉兴某船务
公司的另一艘船舶，就涉案船舶引入新的承租人，以租金支付船员工资。
因重新达成和解协议并进入长期履行，宁波海事法院于 2022 年 12 月 15 日
作出（2022）浙 72 执 621 号之三号裁定，终结执行。2023 年，王某钊等十名船
员工资均全额受偿后，宁波海事法院裁定解除对嘉兴某船务公司的涉案船舶及另一
艘船舶的查封措施。
裁判理由
66
执行法院认为，船员工资案件执行过程中，船员在工资债权无法实现情况下，
通常会申请扣押、拍卖其所任职的船舶，以实现优先权。但船舶所有人常常并非工
资支付义务主体，却须以船舶对船员工资债权承担船舶优先权的担保责任。船舶是
航运企业的核心资产，一旦被扣押、拍卖，航运企业就可能面临破产困境。船舶基
本上被用于抵押借款，航运企业拒不履行生效判决、裁定的，会形成信用污点，引
发金融机构不愿续贷甚至抽贷的风险，经营状况会愈发困难。此际，宜妥善平衡船
员、雇主和船舶所有人的利益，找到各方利益平衡点，通过执行和解彻底化解矛盾
纠纷。
本案中，雇主王某青无力支付十名船员工资，嘉兴某船务公司作为船舶所有人
即须以涉案船舶对十名船员的工资债权承担担保责任。因涉案船舶租赁市场行情较
好，扣押、拍卖该船，虽然能够清偿船员工资债权，但是容易造成船舶所有人运营
损失。执行法院理顺各方利益关系，兼顾情理法，积极担当作为，多次组织各方协
商，达成长期履行的和解协议，并查封两艘船舶为船员提供充分保障，最终多方共
赢，实现了政治效果、社会效果和法律效果的有机统一。
裁判要旨
涉及船舶优先权案件执行过程中，特别是在船舶所有人并非债务人而是以船舶
承担物的担保责任的情况下，如船舶租赁市场行情较好，船舶所有人愿以租金代债
务人清偿债务以避免船舶被扣押、拍卖的，执行法院不宜对案涉船舶径行拍卖，而
宜积极组织各方协商，争取达成和解协议，在采取必要控制性措施充分保障债权人
利益的前提下，允许船舶所有人出租船舶以租金代债务人偿还债务。
关联索引
《中华人民共和国海商法》第 22 条
《中华人民共和国民事诉讼法》第 255 条（本案适用的是 2021 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 251 条）
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号，2020 修正）第 485 条
一审：浙江省宁波海事法院（2022）浙 72 民初 1843 号民事调解书（2022
年 8 月 23 日）
执行：浙江省宁波海事法院（2022）浙 72 执 621 号之二执行裁定（2022
年 12 月 12 日）
执行：浙江省宁波海事法院（2022）浙 72 执 621 号之三执行裁定（2022
年 12 月 15 日）
67
【 】王某军与方某春执行实施案 对于不宜强制
2024-17-5-101-024 ——
执行的探望权纠纷案件，人民法院可以裁定终结执行
关键词
执行首次执行案件探望权未成年人终结执行
基本案情
申请执行人王某军与被执行人方某春探望权纠纷执行一案，浙江省淳安县人民
法院（以下简称淳安法院）于 2019 年 2 月 12 日作出（2018）浙 0127 民初
7811 号民事判决，判决内容为：一、自本判决生效之次月起，原告方某春可每月
探望儿子王某某一次，被告王某军应予以协助。具体时间和方式：每月第三周的周
六上午 9 时方某春至王某某居住地接走王某某，当日下午 5 时前由方某春送回至
原处；二、自本判决生效起，原告方某春可在每年暑假的 8 月 10 日至 8 月 20
日、春节期间的农历正月初五至正月初八以接走王某某与其共同生活的方式对王某
某进行探望，被告王某军应予以协助。接走的方式和时间：由方某春至王某某与其
共同生活的方式对王某某进行探望，被告王某军应予以协助。接走的方式和时间：
由方某春至王某某居住地自行接送，接出时间为起始日上午 9 时，送回时间为结
束日下午 5 时前；上述第一、二项重合之月，按第二项确定的方式和时间行使探
望权，第一项确定的内容不再履行。
2023 年 7 月 17 日，王某军以方某春未将王某某送回至原处为由向淳安法院
申请执行。收到执行申请后，淳安法院依法适用执前督促制度，由两名执行人员前
往方某春及王某某居住地督促方某春自动履行。经现场询问王某某意见，其明确表
示拒绝回到王某军家中。淳安法院告知王某军该情况，并询问王某军能否配合一同
前往带回王某某。王某军明确表示拒绝配合，坚持要求按照生效判决由方某春将王
某某送至其居住房屋内，故执前督促未成。
2023 年 7 月 19 日，淳安法院立案执行。执行过程中，淳安法院查明，2023
年 7 月 15 日 16 时 58 分，方某春将王某某带到王某军住所楼下，让王某某上
楼未果。17 时 06 分，方某春和王某某从该小区南门离开。方某春在完成探望后
已按照生效判决内容将王某某送回王某军住处，但因王某某拒绝上楼而无果。7 月
27 日、28 日，淳安法院执行人员两次来到方某春、王某某居住地，劝王某某回到
王某军家中，方某春亦在一旁协助劝解，但王某某仍表示拒绝回到王某军家中。另
查明，王某某已年满 9 周岁。淳安法院已于 2023 年 7 月 31 日立案受理方某春
与王某军变更抚养权纠纷一案。
68
2023 年 8 月 14 日，浙江省淳安县人民法院作出（2023）浙 0127 执 1408
号执行裁定：裁定终结（2023）浙 0127 执 1408 号案件的执行。方某春、王某军
均未对前述终结执行行为提出异议。
裁判理由
执行法院认为，方某春已按照（2018）浙 0127 民初 7811 号民事判决书的内
容，将王某某送回王某军居住地，但因王某某拒绝回去而未能实现，方某春并未违
反（2018）浙 0127 民初 7811 号民事判决书确定的义务。本案中，王某某已年满
9 周岁，属于限制民事行为能力人，其独立作出的意思表示亦属真实。违背未成年
人意愿，将其强制带回，不利于未成年子女的身心健康。本案的强制执行不仅无法
维护申请人的权益，还有可能给其未成年子女的身心造成伤害。申请人王某军应当
积极加强和王某某的沟通、交流，关心关爱王某某的身心健康，培养良好的父子关
系。综上，法院认为本案不宜强制执行，故依法终结执行。
裁判要旨
1.探望权纠纷中，不直接抚养子女的一方行使探望权后，未按照执行依据要求
将未成年子女送回另一方居所的，另一方可以申请人民法院强制执行。
2.探望权纠纷案件的执行，应当坚持最有利于未成年子女的原则。对于未成年
子女已满八周岁，不按照执行依据回到另一方居所系该未成年子女真实意愿，且不
直接抚养子女的一方已提起变更抚养权诉讼的，人民法院可以裁定终结执行。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 268 条第 6 项（本案适用的是 2021 年
12 月 24 日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 264 条）
69
【 】鹿某阳与王某军执行实施案 被执行人生活
2024-17-5-101-025 ——
困难、无稳定工作收入，人民法院可以积极促成和解，实现双赢
关键词
执行执行实施类案件执行和解撤回执行申请终结执行
基本案情
2022 年 9 月，被执行人王某军在申请人鹿某阳处赊购一辆价值 28000 元的
摩托车。后因王某军无法给付欠款，鹿某阳向人民法院提起诉讼。判决生效后，王
某军仍未给付欠款，鹿某阳向甘肃省永昌县人民法院申请强制执行。
执行期间，执行干警多次前往王某军处，了解到王某军现无稳定工作，之前因
给别人放羊的需要赊购了摩托车，失去放羊工作后主要是打零工，经济境况非常窘
迫。虽然王某军也有尽快还钱的想法，但确无还钱能力。在执行干警耐心向申请人
鹿某阳讲明王某军的现状后，鹿某阳表示理解，并提出自己有个亲戚在开萤石矿，
需要工人，愿意把王某军介绍到亲戚矿上，从事一份力所能及的工作，每月用工资
收入的一半偿还欠款，一半用于王某军的生活所需。执行干警当即联系了王某军，
王某军欣然同意，愿意每月从工资里扣留 2000 元用于偿还鹿某阳欠款。
鹿某阳于 2023 年 11 月 15 日以与被执行人王某军自行达成和解协议为由，
向法院提出撤回执行申请。2023 年 11 月 16 日，甘肃省永昌县人民法院作出
（2023）甘 0321 执 1642 号之一执行裁定，终结本案的执行。
裁判理由
执行法院认为，如何办理被执行人确无财产可供执行、且无稳定收入的案件，
是司法实践中的难点。执行中，法院发现被执行人虽然有履行义务的意愿，但确无
财产可供执行，案件陷入僵局。经过执行法官耐心细致的工作，申请执行人提出愿
意帮忙联系亲戚为被执行人提供工作，让被执行人以部分收入还债的建议，让执行
案件有了新的转机。在王某军表示同意后，鹿某阳也联系了自己亲戚，王某军获得
了一份较为稳定的工作和较为丰厚上的工资收入，能够按时分期偿还债务。该案是
执行案件达成和解协议的典型案例，不仅给被执行人提高了一份稳定工作，让其能
够通过劳动抵偿欠债，也让申请人能够拿回属于自己“原本看似无望”的钱。所
谓“授人以鱼”不如“授人以渔”，申请人的这份善举不仅仅解决了一场经济纠
纷，更重要的是让被执行人的生活多了一份生机，使其能通过劳动长久的改善自己
的生活，而双方善意、和谐的和解方式也成为执行案件双方当事人和谐关系的典
范。
70
裁判要旨
人民法院应当坚持善意文明执行理念，加强执行和解力度，促使双方达成和
解，促进纠纷的妥善化解，既维护胜诉当事人的合法权益，也帮助解决被执行人的
生活困难，实现双赢多赢共赢，促进和谐、友善、诚信法治社会建设。
关联索引
《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》（2020 年修正）第 1 条
执行：甘肃省永昌县人民法院（2023）甘 0321 执 1642 号之一执行裁定
（2023 年 11 月 16 日）
71
【 】曾某某与白某等执行实施案 涉高空抛物群
2024-17-5-101-026 ——
体性案件执行中依法及时救济与妥善化解矛盾的有机统一
关键词
执行首次执行案件高空抛物公平原则比例原则
基本案情
2014 年 9 月 16 日晚 8 时，曾某某（时年 2 岁）在重庆市渝中区某小区一
单元大门旁玩耍时，被一从高空坠落的玻璃酸奶瓶砸伤，后被送往医院就诊。2015
年 3 月 16 日，经重庆某司法鉴定所鉴定，曾某某的伤残等级属 X 级。案发
后，公安机关随即展开调查，但未能查明具体侵权人。曾某某遂以该楼栋一单元的
全部业主为被告起诉要求赔偿。重庆市渝中区人民法院于 2016 年 12 月 13 日作
出（2015）中区法民初字第 10092 号民事判决，判令白某等人于本判决生效之日
各自立即向曾某某支付补偿款人民币 360 元（币种下同）。
嗣后，曾某某向重庆市渝中区人民法院申请执行。因该案执行涉及 135 名被
执行人，重庆市渝中区人民法院为确保及时将执行事项通知到位，安排专人电话告
知被执行人履行义务并进行释法明理。部分业主虽然对曾某某的遭遇表示同情，但
对曾某某起诉及申请强制执行的行为表示不理解，双方矛盾较为激烈，自动履行意
愿较低。为妥善处理此案，重庆市渝中区人民法院根据案情量身定制“三步走”的
执行方案：一是依法办案，联动推进，借力街道、社区、物业在内的社会力量，进
行联合调解；二是以“情”动人，重点突破，争取多名业主代表的理解和支持，使
其参与到本案的讲道理大军中，助力法院执行；三是点面结合，逐一化解，执行团
队派专人联络小区业主，通过电话沟通和上门约谈等方式，晓之以情，动之以理，
逐步消除了涉案业主抵触情绪。最终，135 名涉案业主全部主动履行了执行义务。
2020 年 8 月 14 日，重庆市渝中区人民法院作出（2020）渝 0103 执 10497
号执行裁定：重庆市渝中区人民法院作出的（2015）中区法民初字第 10092 号民
事判决确定的对于曾某某的补偿义务已执行完毕，予以结案。
裁判理由
执行法院认为，本案的执行重点在于既要让受到损害的申请执行人得到及时救
济、“填平”其损失，又要以化解矛盾为主攻点，合力劝导被执行人群体自觉履
行。具体而言：
其一，要充分保证案件执行成效。《中华人民共和国民法典》第六条规定：
“民事主体从事民事活动，应当遵循公平原则，合理确定各方的权利义务。”在涉
72
高空抛物群体性案件执行中，应做到依法及时救济损害与妥善化解矛盾的有机统
一。鉴于申请执行人遭受了身体损伤，医治的费用亟待执行兑现。经研判，法院迅
速制定“三步走”的执行方案，在有效平衡执行力度与执行温度的前提下，将法理
情融合，借助社会力量，有力保障执行兑现。
其二，要注重优化执行方式方法。《最高人民法院关于在执行工作中进一步强
化善意文明执行理念的意见》第一条规定：“执行工作对各方当事人影响重大，人
民法院在执行过程中也要强化善意文明执行理念，严格规范公正保障各方当事人合
法权益；要坚持比例原则，找准双方利益平衡点。”在涉高空抛物致害群体性案件
执行中，应做到依法救济损害与保障人民群众安居乐业有机统一。因本案被执行人
人数众多，且大多认为自己“无辜”，如采取简单粗暴的强制执行措施极易引发被
执行人抱团对立情绪，反而不利于案件的妥善化解。执行法院采取对被执行人群体
善意劝导为主、借助社会力量为辅的执行方案，善意文明执行，使一起可能激化矛
盾的涉民生案件得以妥善处理。
裁判要旨
涉高空抛物致害群体性执行案件中，由于难以查清具体侵权责任人，涉案被执
行人人数较多、矛盾冲突较为尖锐，执行处置不当小则破坏邻里关系和睦，大则可
能引发群体性事件，对社会稳定造成不利影响。此类案件执行时，可以联合街道、
社区、物业在内的社会力量，优先争取部分被执行人代表的理解和支持，加强释法
明理，坚持一人一策，努力实现依法及时救济损害与妥善化解矛盾的有机统一。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 6 条
《最高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》（法
发〔2019〕35 号）第 1 条
一审： 重庆市渝中区人民法院（2015）中区法民初字第 10092 号民事判决
（2016 年 12 月 13 日）
执行： 重庆市渝中区人民法院（2020）渝 0103 执 10497 号执行裁定
（2020 年 8 月 14 日）
73
【 】天水恒某物业管理有限公司与明某黎执行实施
2024-17-5-101-027
案 对于被执行人存在以暴力方式拒不腾退等情形的，可以向其发出涉
——
嫌拒不执行判决、裁定犯罪预告书
关键词
执行执行实施类案件房屋腾退抗拒执行预告书
基本案情
天水恒某物业管理有限公司与明某黎租赁合同纠纷一案，甘肃省天水市麦积区
人民法院于 2020 年 11 月 5 日作出（2020）甘 0503 民初 2444 号民事判决，
判令由明某黎腾空并返还天水恒某物业管理有限公司位于天水市麦积区天水某小区
18 号楼北侧三层楼房屋，并支付房屋占用费、物业费等。明某黎不服一审判决，
提起上诉。天水市中级人民法院于 2021 年 3 月 18 日作出（2021）甘 05 民终
58 号民事判决，判令维持腾空房屋的判项，对房屋占用费、物业费等金钱数额作
出调整。
二审判决生效后，明某黎拒不履行，天水恒某物业管理有限公司遂于 2021 年
5 月 20 日向天水市麦积区人民法院申请强制执行。案件执行过程中，麦积区人民
法院于同年 5 月 27 日向明某黎发出执行通知书、报告财产令，通知其在 30 日
内腾退涉案房屋，并给付执行款。后麦积区人民法院又张贴腾房公告，责令明某黎
在 10 月 4 日前主动腾退房屋。但明某黎一直以裁判不公、案件已申请再审为
由，拒不配合执行，并纠集家属亲友围堵在涉案房屋门口，辱骂天水恒某物业管理
有限公司工作人员，引起数十名过往群众围观，阻塞其他商户经营，甚至扬言如果
法院强制执行，他们将采用极端方式维权，执行工作一度陷入僵局。
为提高执行威慑力，兑现当事人的胜诉权益，麦积区人民法院创新执行手段，
将拒不执行判决、裁定犯罪的法律规定和违反后果以《涉嫌拒不执行判决、裁定犯
罪预告书》的形式于 2021 年 10 月 11 日送达给明某黎，向其发出“惩戒警
告”，告知其拒不腾退房屋的行为已经涉嫌拒不执行判决、裁定犯罪，如其在
2021 年 10 月 20 日前仍不腾退涉案房屋，法院会依法将其涉嫌犯罪的线索移送
公安机关查处。同时，组织双方当事人协商，将明某黎投入的天然气安装费折抵房
屋占用费 63300 元。对于明某黎提出的其他不合理要求，执行法院当场拒绝并给
予严厉批评。在《涉嫌拒不执行判决、裁定犯罪预告书》的压力下，明某黎于 10
月 12 日向法院出具承诺书，表示会在法院确定的期限内将涉案商铺腾空。10 月
20 日，明某黎将已腾空的房屋主动移交给天水恒某物业管理有限公司，并将折抵
74
后的房屋占用费、物业费共计 83292 元全部给付。2021 年 10 月 21 日，麦积区
人民法院作出（2021）甘 0503 执 732 号结案通知书，本案执行完毕。
裁判理由
执行法院认为，明某黎因自身法律意识淡薄，对抗法院执行，拒不腾退房屋，
该案如采用罚款、拘留等传统的强制腾退手段执行，不仅涉及腾退房屋内物品清
查、搬运、保管等后续行为，极易引发新的争议，还可能会引发明某黎更加过激的
对抗行为。如直接以涉嫌拒不执行判决、裁定犯罪将案件移送公安机关查处，又可
能使明某黎身陷牢狱，影响其家庭及社会安定。为了顺利执结案件，尽量减少惩戒
措施的运用，麦积区人民法院探索创新执行手段，向被执行人发出《涉嫌拒不执行
判决、裁定犯罪预告书》，将涉嫌拒不执行判决、裁定犯罪的后果以预告书的形式
告知明某黎，促使其主动履行了腾退义务，实现了社会效果和法律效果的有机统
一。
裁判要旨
在涉及腾房等行为执行过程中，被执行人存在以暴力方式拒不腾退等情形的，
人民法院可以向其发出涉嫌拒不执行判决、裁定犯罪预告书，告知其如果不主动纠
正，人民法院会依法将涉嫌拒不执行判决、裁定犯罪线索移送公安机关，以便督促
被执行人自动履行，降低强制腾退成本，促进案结事了。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 313 条
《全国人民代表大会常务委员会关于〈中华人民共和国刑法〉第三百一十三条
的解释》
《最高人民法院关于审理拒不执行判决、裁定刑事案件适用法律若干问题的解
释》（法释〔2015〕16 号，2020 年修正）第 2 条
其他审理程序：甘肃省天水市麦积区人民法院（2020）甘 0503 民初 2444
号民事判决（2020 年 11 月 5 日）
其他审理程序： 甘肃省天水市中级人民法院（2021）甘 05 民终 58 号民事
判决（2021 年 3 月 18 日）
执行：甘肃省天水市麦积区人民法院（2021）甘 0503 执 732 号结案通知
书（2021 年 10 月 21 日）
75
【 】某财产保险股份有限公司与任某明保证保险合
2024-17-5-101-028
同纠纷执行实施案 优先债权执行法院在对设有抵押权的财产进行处分
——
时，可以商请首封法院先解除查封
关键词
执行执行实施类案件司法拍卖优先债权移送执行商请函解除查封
基本案情
申请执行人某财产保险股份有限公司与被执行人任某明保证保险合同纠纷执行
一案，兰州铁路运输法院依据该院于 2023 年 4 月 27 日作出的（2023）甘 7101
民初 286 号民事判决书，于 2023 年 8 月 30 日向被执行人任某明发出执行通知
书，责令被执行人向申请执行人某财产保险股份有限公司支付保险理赔款
97234.74 元、逾期保费 3469.53 元；承担案件受理费 1212.50 元、申请执行费
1429 元。由于被执行人任某明拒绝履行生效法律文书确定的义务，2023 年 8 月
30 日，兰州铁路运输法院作出（2023）甘 7101 执 812 号执行裁定：冻结、扣划
被执行人任某明名下的银行账户存款、网络资金账户存款共计 103345.77 元；冻
结、查封、扣押被执行人任某名下与欠款相当的财产以抵欠款；被执行人承担扣
押、拍卖、变卖财产等所支付的费用。
执行过程中，兰州铁路运输法院实际扣押任某明名下丰田汉兰达小型普通客车
一辆，该车辆自购买之日起便由申请执行人某财产保险股份有限公司享有已登记的
抵押权。该院于 2023 年 10 月 13 日委托淘宝网拍卖该小型普通客车。2023 年
12 月 21 日，买受人冯某以 118000 元的最高价竞得。在办理车辆过户时发现该
车辆已被兰州市城关区人民法院（2023）甘 0102 执 609 号执行案件首先查封。
参照《最高人民法院关于首先查封法院与优先债权执行法院处分查封财产有关问题
的批复》第一条、第二条的规定，执行法院兰州铁路运输法院就任某明名下丰田汉
兰达小型普通客车解除查封以及超出本案执行标的案款发放事宜向兰州市城关区人
民法院发出商请函。兰州市城关区人民法院函复执行法院兰州铁路运输法院：“已
对该车辆进行解封，本院（2023）甘 0102 执 609 号执行案件尚未履行金额
132865 元，请将剩余 19974.23 元执行款支付至我院一案一账户”。
后该案顺利结案，案涉车辆也办理了过户手续。
裁判理由
76
执行法院认为，执行过程中，应当由首封法院负责处分查封财产。但是，在实
际执行中，由于车辆特殊动产的特性，权属登记采对抗主义，首封法院在机动车管
理机构办理查封手续，仅是在程序上限制了车辆的所有权变更，并不实际扣押，处
分权是否仍由其行使，可能存在争议。而对于享有抵押权的申请执行人，对车辆具
有更强的控制力，进而导致实际控制并处置车辆的是享有抵押权的债权执行法院。
在个别情况下，优先债权执行法院对该抵押车辆进行处置时，会出现拍卖成功后过
户时发现此前还有其他法院查封的情况。《最高人民法院关于首先查封法院与优先
债权执行法院处分查封财产有关问题的批复》第一条规定：“执行过程中，应当由
首先查封、扣押、冻结（以下简称查封）法院负责处分查封财产。但已进入其他法
院执行程序的债权对查封财产有顺位在先的担保物权、优先权（该债权以下简称优
先债权），自首先查封之日起已超过 60 日，且首先查封法院就该查封财产尚未发
布拍卖公告或者进入变卖程序的，优先债权执行法院可以要求将该查封财产移送执
行。”第二条又进一步规定：“优先债权执行法院要求首先查封法院将查封财产移
送执行的，应当出具商请移送执行函，并附确认优先债权的生效法律文书及案件情
况说明。首先查封法院应当在收到优先债权执行法院商请移送执行函之日起 15 日
内出具移送执行函，将查封财产移送优先债权执行法院执行，并告知当事人。移送
执行函应当载明将查封财产移送执行及首先查封债权的相关情况等内容。”虽然
《最高人民法院关于首先查封法院与优先债权执行法院处分查封财产有关问题的批
复》对本案所涉及的情况没有明确规定，但依照其精神，优先债权执行法院也可函
请首封法院进行解封，以便案件能够得以实际执行。
裁判要旨
执行过程中，同一财产由多家法院查封的，应当由首先查封法院负责处分查封
财产。但是，已进入其他法院执行程序的债权对查封的财产有顺位在先的担保物
权，且查封的财产已被该法院实际控制并拍卖的，可以参照《最高人民法院关于首
先查封法院与优先债权执行法院处分查封财产有关问题的批复》的精神，由优先债
权执行法院商请首封法院对财产解封后进行处分。
关联索引
《最高人民法院关于首先查封法院与优先债权执行法院处分查封财产有关问题
的批复》（法释〔2016〕6 号）第 1 条、第 2 条
一审：甘肃省兰州铁路运输法院（2023）甘 7101 民初 286 号民事判决
（2023 年 4 月 27 日）
执行：甘肃省兰州铁路运输法院（2023）甘 7101 执 812 号执行裁定
（2023 年 8 月 30 日）
77
【 】宁夏吴忠某农村商业银行与王某波执行实施案
2024-17-5-101-029
以自行变卖的方式灵活处置活体奶牛等保管困难、损耗灭失风险较大
——
的财产
关键词
执行执行实施类案件动物的执行自行变卖质押物处置
基本案情
宁夏吴忠某农村商业银行股份有限公司与王某波借款合同纠纷一案，吴忠市利
通区人民法院于 2023 年 8 月 30 日立案受理，经审理后依法作出（2023）宁
0302 民初 5413 号民事判决，由被告王某波向原告宁夏吴忠某农村商业银行股份
有限公司偿还借款本金人民币 2925000 元（币种下同）及利息 45857.5 元（暂
计），原告宁夏吴忠某农村商业银行股份有限公司对被告王某波质押物（300 头活
体奶牛）在拍卖、变卖或折价价款范围内优先受偿。
案件生效后，被告王某波未履行。2023 年 10 月 23 日，宁夏吴忠某农村商
业银行股份有限公司向吴忠市利通区人民法院申请强制执行，要求被执行人王某波
偿还本息 298 万元及逾期利息。执行期间，经执行法院查明，王某波将其名下
300 头奶牛质押给了申请人。执行立案后，执行法院依法查询了被执行人王某波名
下财产，经查询，被执行人除质押财产外再无其他财产信息。为了尽快掌握质押财
产状况，执行法院依法通知申请人及被执行人到庭，经核实，质押财产因被执行人
无力看管，现代养至案外人牧场，申请人委托第三方进行监管。为了进一步了解质
押财产的代管情况，执行法院现场向代管人了解代管情况，经核实，由于 2023 年
奶行情持续下跌，牛奶及奶牛价格大幅度下降，除去出售的鲜牛奶，每天每头奶牛
亏损 20-30 元，代管压力巨大，且已经损耗了几头奶牛，部分奶牛健康情况堪
忧。其间，申请人及被执行人均向人民法院表示，需要加快处置节凑，否则双方均
会出现很大的损失。在执行法院全面了解质押财产状况后，依法向双方当事人告知
了正常处置流程，双方表示希望采取灵活处置措施，加快处置程序。在征询各方债
权人、债务人的意见后，执行法院同意申请人、被执行人以自行变卖的方式寻找买
家接手、以最快方式处置质押物。为了保证其他债权人的利益以及出售价值的合理
性，执行法院也通过了解市场行情以及调取最近期间本院评估拍卖一批奶牛的评估
报告（中联华恒信评报字 2023 第 96 号评估报告），健康成年母奶牛价格最高为
12000 元，残损母奶牛价格在 5000 元至 7500 元不等。在确定处置方案后，执行
法院要求双方当事人提交变卖方案、报价以及竞买人名单，为了此次交易公平性，
78
双方一致同意由执行法院主导此次竞价的全过程，在同意当事人自行变卖的过程中
引入竞价环节，确保处置结果利益最大化。执行法院在充分了解当前市场行情以及
结合最近一次类案评估报告的基础上同意双方议定的基价 18.5 元每公斤（毛重）
进行处置（基价也同时征询了其他债权人的意见），由购买人在限定的时间内对标
的物进行了解并在基价的基础上出价，最终在人民法院监督、申请人及被执行人同
意的情况下（其他债权人对最终出售价无异议），被执行人与出价最高的购买人达
成购买协议，以 18.7 元每公斤成交。为了确保出售总价的精确性，执行法院要求
第三方（委托监管第三方）全程对称重、交付全程监督并记录，执行法院全程参
与，在经过 10 余个小时的努力，顺利将现存的 289 头奶牛予以出售（平均每头
牛售价达到 11900 余元，几乎是类案同期评估成年奶牛的最高价），出售所得
340 余万案款全部打入人民法院账户。
本案立案不到 20 天，就顺利执行完毕，不仅本案结事了，也为其他债权人挽
回了一部分损失，更为双方当事人减少了巨大的成本。
裁判理由
根据《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第四条
第一款、第二款规定：“对拟拍卖的财产，人民法院可以委托具有相应资质的机构
进行价格评估，对于财产价值较低或者价格依照通常方法容易确定的，可以不进行
评估。当事人双方及其债权人不申请评估的，人民法院应当准许。”同时，依据
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 33 条“被执
行人申请对人民法院查封的财产自行变卖的，人民法院可以准许，但应当监督其按
照合理价格在指定期限内进行，并控制变卖的价款”的规定，本案被执行人已经丧
失经营能力，拟处置的标的物处于价值持续贬损状态且极易损耗（从处置到结束短
短 20 天，死亡奶牛达到 11 头），再按照评估、拍卖的一般程序进行处置工作，
显然不可取，准许当事人自行变卖或者人民法院决定变卖处置更妥当。
而且，本案中活物较难处置，存在看管难度大、费用高、易损耗等情形。处置
过程中不仅要考虑法律程序，更要兼顾处置效果。执行法院在充分了解活物的现状
后，充分听取各方当事人意见，同意采取灵活处置措施，最大限度的降低了损耗、
处置费用及饲养成本。同时，本案执行期间，为了维护其他债权人的利益，执行法
院也征询其他债权人的意见，及时将处置方案及处置情况向其通报。在处置过程
中，执行法院、申请人全程对处置过程进行监督。
此外，灵活处置财产的难点在于能否最大程度地保证各方当事人的利益，能否
保证公平。本案在执行期间，执行法院充分做到了及时处置，及时沟通，及时全方
位地了解市场行情，全程监督，最终取得了完满的结果。
裁判要旨
79
执行中，被执行人的主要财产为活体奶牛，保管困难、损耗灭失风险较大，急
需尽快处置且其价值通过市场容易确定的，人民法院可以征求各方当事人意见后，
灵活采取当事人议价变卖或者人民法院决定变卖的方式处置。在存在多个意向购买
人的情况下，可以采取各方竞价、价高者得的方式，以缩短处置时间、节约成本、
提高处置价格，最大限度维护各方当事人合法权益。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》（法释
〔2004〕16 号，2020 年修正）第 4 条、第 31 条
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（法释
〔1998〕15 号，2020 年修正）第 33 条
一审：宁夏回族自治区吴忠市利通区人民法院（2023）宁 0302 民初 5413
号民事判决（2023 年 9 月 26 日）
执行：宁夏回族自治区吴忠市利通区人民法院（2023）宁 0302 执 4597 号
执行裁定（2023 年 12 月 7 日）
80
【 】惠州市某实业有限公司与惠州市某水质净化有
2024-17-5-101-030
限公司、丘某炎执行实施案 通过交叉执行，将案件指定由主要财产所
——
在地法院执行，更有利于保障各方当事人合法权益
关键词
执行执行实施类案件交叉执行指定执行执行和解
基本案情
2023 年 3 月，惠州市某实业有限公司（以下简称惠州某实业公司）提起诉
讼，请求惠州市某水质净化有限公司（以下简称惠州某净化公司）及其法定代表人
丘某炎支付拖欠的货款人民币 1041 万余元（币种下同）及相应利息。经广东省惠
州市惠城区人民法院组织调解，双方达成分期付款调解协议并经民事调解书确认。
因惠州某净化公司、丘某炎未履行付款义务，惠州某实业公司向惠城区人民法院申
请强制执行。
执行过程中，惠城区人民法院对被执行人惠州某净化公司和丘某炎的财产进行
调查查明，被执行人惠州某净化公司注册地位于惠州市惠阳区，被执行人丘某炎名
下登记的四处不动产亦均位于惠州市惠阳区。惠城区人民法院在依法查封丘某炎名
下的上述不动产之后，向广东省惠州市中级人民法院申请将本案指定由广东省惠州
市惠阳区人民法院执行。其后，惠州市中级人民法院将此案指定由惠阳区人民法院
执行。
执行过程中，经调查核实，被执行人惠州某净化公司作为惠阳城区第二污水处
理厂的经营主体，承接政府污水处理工程，负责惠阳区淡水城区 60%的污水处
理，享有应收工程款。该工程款由惠阳区住房和城乡建设局（以下简称惠阳区住建
局）按月分期支付，但案外人惠州某商业银行惠阳支行（以下简称某银行惠阳支
行）对上述应收工程款享有质押权。在惠阳区人民法院依法冻结惠州某净化公司接
收工程款的账户后，申请执行人惠州某实业公司多次申请强制执行该工程款。惠阳
区住建局认为，若强制执行该工程款，将直接影响企业污水处理工程进度，进而影
响淡水城区近 20 万居民的正常生活，亦会对当地生态环境造成负面影响。
为避免影响企业正常经营，保障居民正常生活，保护当地的生态环境，惠阳区
人民法院积极组织双方当事人和质押权人进行协商，促成双方当事人于 2023 年 7
月 11 日达成执行和解。和解协议具体为，在保障惠州某净化公司正常生产经营、
确保相关污水处理项目正常建设的前提下，由惠阳区人民法院按月分 4 期逐步扣
划惠州某净化公司的应收工程款共计 967 万元，并支付给惠州某实业公司；惠州
81
某实业公司同意放弃对利息的追偿，并同意解除对惠州某净化公司名下银行账户的
冻结和丘某炎名下不动产的查封。
2023 年 10 月 12 日，惠州某净化公司支付最后一笔款项，和解协议履行完
毕。
裁判理由
异地执行一直是执行工作中的难点。当前，全国法院通过事项委托方式，有效
提高了执行效率，解决了大部分异地执行工作的难题。不过，事项委托一般侧重于
将案件中的个别相对简易的事项委托异地法院办理，如冻结、扣划、过户等事项，
但较为复杂的异地执行整案办理，事项委托无法充分发挥其优势，需要更高层次的
统筹协调。特别是，在执行案件涉及异地的民生项目等重大工程项目的情况下，高
效执行的难度更高。本案即是如此。本案执行的难点有二：一是由哪个法院执行更
有利于推进执行工作；二是在被执行的财产涉及民生工程情形下如何妥善处理。
第一，由被执行的财产所在地人民法院执行更有利于推进执行工作的，可由被
执行的财产所在地人民法院执行。对于被执行的财产在外地的案件，为更加有效推
进执行工作、保障胜诉人合法权益，可以报请共同的上级法院指定由被执行的财产
所在地人民法院执行。本案中，惠城区人民法院立案执行后，发现被执行的财产均
在惠阳区，遂报请惠州市中级人民法院指定执行。出于节约司法资源，提高执行效
率的考虑，惠州市中级人民法院将案件指定由惠阳区人民法院执行。
第二，被执行的财产涉及民生工程的，执行法院应当加强府院联动，妥善处
理。本案中，惠阳区人民法院在执行过程中发现被执行的工程款涉及当地污水处理
工程项目，执行可能影响污水处理工程项目进度，进而影响当地居民正常生活乃至
生态环境。惠阳区人民法院一方面加强府院联动，积极协调住建部门，配合法院推
进案款执行工作，另一方面多次组织双方当事人、质押权人进行协商，释法明理，
引导各方寻求利益平衡点，最终达成通过分期支付工程款的和解协议。
通过指定执行的交叉执行方式，本案既最大限度保障申请执行人的合法权益，
又为被执行企业争取发展空间，保障相关污水处理项目正常建设，化解涉民生工程
执行难题，取得了良好的政治效果、法律效果和社会效果。
裁判要旨
1.因被执行的财产在外地等因素导致执行工作不能有效推进，被执行的财产所
在地人民法院执行更有利于执行、便于人民法院依法及时有效开展执行工作的，共
同的上级法院可以将案件指定由被执行的财产所在地人民法院执行。
82
2.被执行的财产涉及民生工程，且需当地政府职能部门协助配合的，执行法院
应当加强府院联动，促成各方达成分期履行等和解协议，保留必要资金维持民生工
程正常运转。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（法释
〔1998〕15 号，2020 年修正）第 74 条
《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》（法释〔2018〕3 号，2020
年修正）第 1 条
其他审理程序：广东省惠州市惠城区人民法院（2023）粤 1302 民初 6345
号民事调解书（2023 年 4 月 20 日）
执行：广东省惠州市惠阳区人民法院（2023）粤 1303 执 1682 号执行裁定
（2023 年 9 月 8 日）
83
【 】杨某名与天津市某伟船务工程有限公司执行实
2024-17-5-101-031
施案 执行程序中船舶适用 活扣 的条件
—— “ ”
关键词
执行首次执行案件船舶执行活封执行和解
基本案情
杨某名与天津市某伟船务工程有限公司（下称某伟船务公司）航道疏浚合同纠
纷一案，2023 年 4 月，广西壮族自治区高级人民法院作出（2023）桂民终 46 号
生效裁判，由某伟船务公司向杨某名返还款项 891971.75 元。因某伟船务公司未
履行生效判决所确定的义务，杨某名申请强制执行。北海海事法院于 2023 年 6
月 8 日依法立案执行。
在执行中，法院对被执行人某伟船务公司财产进行了调查，发现其名下除船舶
“津采 X”轮外，再无其他财产可供执行。但是，“津采 X”轮在法院实施扣押
时，正承接北部湾遂溪避风港外航道的疏浚工程。按照船舶扣押的相关法律规定，
对船舶实施扣押后，船舶不得随意移动，除了保留最低配员外，船员须离船。面对
“津采 X”轮正进行港口码头航道疏浚施工的现状，执行工作陷入两难：一是如
果实地扣押“津采 X”轮，不允许该轮移动和保持营运，被执行人无收入，还承
担着偿还债务的重负，无疑是雪上加霜，同时也会影响到航道疏浚工程的进度；二
是如果不扣押“津采 X”轮，被执行人名下无其他财产可供执行，胜诉当事人的
合法权益无法得到保障。为此，执行法院调取了“津采 X”轮所在的北部湾遂溪
避风港外航道疏浚工程整体图纸，按照双方提供的该轮施工范围，对其施工现场进
行勘查，并提出协商思路：在施工图纸上画“圈”，限定“津采 X”轮在划定的
海域范围内继续施工，收到的工程款用于分期偿还债务。
达成执行和解后，在被执行人某伟船务公司承诺不逃避执行，不转移、隐匿财
产的前提下，执行法院将涉案船舶“津采 X”轮扣押在北部湾遂溪避风港项目施
工范围内，交由被执行人某伟船务公司亲自看管，并允许该轮在此范围内作业，但
不得离开该范围，以此分期履行拖欠的工程款。被执行人某伟船务公司已依约履行
了首期付款义务。2023 年 9 月 28 日，北海海事法院作出（2023）桂 72 执 211
号之一执行裁定：本案终结执行。
裁判理由
84
执行法院认为，将涉案的大型设备船舶采用“活扣”的方式限制在一定的范围
内活动，并允许被执行人某伟船务公司继续经营，未妨害申请执行人杨某名合法债
权的实现，同时，有利于激励企业生产自救，保障各方利益。具体理由如下：
第一，符合法律规定。根据《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第二十七
条规定海事法院裁定对船舶实施保全后，经海事请求人同意，可以采取限制船舶处
分或者抵押等方式允许该船舶继续营运。本案对涉案的大型设备采取“活扣”措
施，让其在法院的监管下，在特定的施工范围内，继续进行尚未完成的工程建设，
符合上述法律规定。
第二，更有利于保障申请执行人杨某名的合法权益。本案中，被执行人某伟船
务公司名下除船舶“津采 X”轮外，再无其他财产可供执行。若采取“死扣”的
方式将涉案的船舶及设备进行扣押并拍卖，一方面涉案财产价值较大且不可分割处
置，财产处置周期长，同时申请执行人杨某名还需先行垫付看管费用、评估费用以
及其他拍卖相关费用，增加申请执行人杨某名的负担；另一方面涉案的船舶及大型
设备专业性较强，市场受众面较窄，拍卖难度较大，其结果违背了申请执行人杨某
名尽快实现债权回笼资金的初衷。在与双方当事人充分沟通并取得申请执行人杨某
名同意的前提下，允许被执行人某伟船务公司继续运营“津采 X”轮在划定的海
域范围内继续施工，收到的工程款用于分期偿还债务，更有利于保障申请执行人杨
某名的合法权益。
第三，避免“一案结多案生”的发生。按照船舶扣押的相关法律规定，对船舶
实施扣押后，船舶不得随意移动，除了保留最低配员外，船员须离船。对“津采
X”轮进行“死扣”，不允许该轮移动和保持营运，直接导致原定的航道疏浚工程
面临停滞，被执行人某伟船务公司面临被另案起诉的风险。同时，被执行人某伟船
务公司为维持基本运营，还承担着其他的债务，若无收入来源，其他债务到期违
约，同样面临被另案起诉的风险。因此，采取“活扣”措施，有效避免“因案生
诉”的发生，使查封、扣押财产物尽其用、社会流通不因执行受阻。
裁判要旨
被执行人除船舶外无其他可供执行的财产，且该船舶正在承接项目工程的，执
行中可以对该船舶采取“活封”措施，将查封的船舶交被执行人保管，并允许其在
施工区域内经营使用，获取收益，使查封、扣押财产物尽其用，既保障胜诉当事人
的合法权益，又最大限度降低因扣押对被执行人生产经营的影响。
关联索引
《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第 27 条
85
《最高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》（法
发〔2019〕35 号）第 5 条
二审： 广西壮族自治区高级人民法院（2023）桂民终 46 号民事判决（2023
年 4 月 24 日）
执行：广西壮族自治区北海海事法院（2023）桂 72 执 211 号之一执行裁
定（2023 年 9 月 28 日）
86
【 】某汽车工业有限公司与桂林市某集团有限公
2024-17-5-101-032
司、 桂林某汽车集团有限公司执行实施案 被执行人为承担社会公共服
——
务职能企业的，要坚持善意文明执行，强化府院联动，兼顾各方合法权益
关键词
执行执行实施类案件社会公共服务企业府院联动执行和解
基本案情
某汽车工业有限公司与桂林市某集团有限公司、桂林某汽车集团有限公司合同
纠纷执行一案，桂林市象山区人民法院（以下简称象山区法院）于 2022 年 1 月
13 日作出（2021）桂 0304 民初 8684 号民事调解书，确认：桂林市某集团有限
公司尚欠某汽车工业有限公司购车款人民币 91312000 元（币种下同），于协议签
订后 1 个工作日内支付 2150000 元，剩余款项分 4 个月支付完毕，桂林某汽车
集团有限公司承担上述款项转付义务；若未按协议约定履行任一期车款给付义务，
则某汽车工业有限公司有权自逾期付款次日起就全部未付款项向法院申请强制执
行；桂林市某集团有限公司同意将涉案 199 台车辆抵押给某汽车工业有限公司，
并在 10 个工作日内办理车辆抵押登记手续。
调解生效后，因桂林市某集团有限公司、桂林某汽车集团有限公司未按期履行
债务，某汽车工业有限公司于 2022 年 5 月 13 日向象山区法院申请执行。
执行中，象山区法院查询到被执行人桂林市某集团有限公司名下有公交车数百
辆，账户有经营资金，其正常运营关系到全市民众的日常出行，承担着重要的社会
公共服务职能。此外，桂林市某集团有限公司有职工 1700 余人，若直接强制查
封、冻结公司账户等财产将影响上千名职工工资支付，事关基本民生和社会稳定。
与此同时，申请执行人某汽车工业有限公司是全国知名汽车制造公司，及时兑现及
维护其胜诉权益有利于加强权利保护，增强投资者信心。经被执行人桂林市某集团
有限公司反映及申请，被执行人桂林市某集团有限公司被政府列为改革重组企业之
一，被暂时冻结资产处置、债务清理等重大财务活动。对于该情况，法院及时告知
申请执行人某汽车工业有限公司。执行法院多次主动与当地政府沟通协调，说明本
案特点以及妥善解决对本地招商引资工作持续有效开展以及社会公共利益的重要影
响，最终获得当地政府对本案执行工作的支持，其承诺加快推进被执行人重组整
合，尽快清偿债务。
87
最终，双方达成和解协议，被执行人在 2022 年 11 月已经按照和解协议全部
履行完毕债务。桂林市象山区人民法院于 2022 年 12 月 13 日作出（2022）桂
0304 执 2001 号裁定，本案执行完毕。
裁判理由
执行法院认为，对当事人涉及基本民生和承担社会公共服务职能的案件，应当
秉承善意文明执行理念，加强“双向保护”，灵活采取府院联动、分期付款、执行
担保等方式，积极寻求双方当事人利益的最大公约数，促成双方握手言和，保障胜
诉当事人合法权益的同时，最大限度减少对被执行人权益影响，减少对社会公共秩
序的不利影响。
第一，涉企案件需关注企业经营范围和现状。执行法院可以通过查询工商登记
材料、函询主管部门、调查走访等方式，了解企业经营范围、经营状况和企业性质
等基本信息，便于制定有针对性的执行方案。一方面，对公共交通、医疗、教育等
承担特殊职能、事关基本民生的企业，应综合考虑法律、政策和社会等多方因素，
审慎执行，避免扩大负面影响。另一方面，对经营前景较好、履行能力较强的被执
行人，尽可能督促其主动履行，提升执行完毕可能性。本案中，被执行人负责全市
公交运营，资产、职工众多，经营状况稳定，可以预见若直接采取查封、拍卖措施
“弊大于利”。
第二，涉企案件需关注地方相关经济政策，加强府院联动。执行法院可以关注
地方党委、政府对企业生产经营的相关政策，避免执行工作影响当地社会经济大局
和企业正常生产经营。对当地统筹改制、整合、重组的企业以及政策扶持、引进的
企业，应积极争取党政机关的介入和支持，提升当事人对执行工作的认同感。本案
中，被执行人在政府统筹下开展重组整合工作，执行法院综合考虑地方工作大局，
主动向政府通报执行情况并调取相关文件，获得申请执行人、政府的理解，加快了
企业重组整合进程。
第三，加强与双方当事人良性沟通，兼顾各方利益。对涉及基本民生和承担社
会公共服务职能的企业，执行法院应多方沟通，在确保依法执行的前提下，从最有
利于企业生产经营的角度寻求最优执行方案，实现案结事了。
裁判要旨
对被执行人承担有保障基本民生和社会公共服务职能的执行案件，执行中要秉
承善意文明执行理念，积极采取府院联动方式，争取政府相关职能机关的介入和支
持，灵活适用分期付款、执行担保等方式，推动当事人双方达成执行和解，促进被
执行人积极全面履行，在保障胜诉当事人合法权益的同时，最大限度减少对社会公
共秩序的影响。
88
关联索引
《最高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》（法
发〔2019〕35 号）第 13 条
一审：广西壮族自治区桂林市象山区人民法院（2021）桂 0304 民初 8684
号民事调解（2022 年 1 月 13 日）
执行：广西壮族自治区桂林市象山区人民法院（2022）桂 0304 执 2001 号
执行裁定（2022 年 12 月 13 日）
89
【 】上海德某房地产营销公司与北某置业公司执行
2024-17-5-101-033
实施案 商品房项目已办理房屋所有权首次登记后，可对预售资金监管
——
账户进行扣划用以支付房地产销售佣金
关键词
执行首次执行案件预售资金监管账户房屋所有权首次登记扣划
基本案情
上海德某房地产营销策划有限公司（以下简称上海德某房地产营销公司）与某
控股集团宁波北某置业有限公司（以下简称北某置业公司）签订合同，约定由上海
德某房地产营销公司为北某置业公司提供案涉房地产项目销售居间服务。后上海德
某房地产营销公司成功销售房屋，北某置业公司却未按约支付佣金。浙江省宁波市
江北区人民法院（以下简称江北法院）于 2022 年 11 月 28 日作出（2022）浙
0205 民初 3025 号民事判决，判令北某置业公司支付上海德某房地产营销公司佣
金人民币 353 万余元（币种下同）及违约金。判决生效后，北某置业公司未履行
生效法律文书确定的义务，上海德某房地产营销公司向江北法院申请执行，江北法
院将被执行人均为北某置业公司的三个案件进行了合并立案，案号为（2023）浙
0205 执 584 号。
经查，北某置业公司在江北法院有多起案件，若处置其名下不动产，存在案外
购房人提出执行异议的风险。另查询到北某置业公司在案涉房地产项目的预售资金
监管账户中有监管资金 2000 余万元，均为监管额度内资金。根据《最高人民法院
住房和城乡建设部中国人民银行关于规范人民法院保全执行措施确保商品房预售
资金用于项目建设的通知》，本案标的债权系房屋销售佣金，并不属于因建设该商
品房项目而产生的工程建设进度款、材料款、设备款等债权范围。
江北法院就该案情况向区住建部门咨询后，得知北某置业公司开发的案涉房地
产项目已交付，且已办理了房屋所有权首次登记。因被执行人北某置业公司拒不申
报财产，为督促被执行人积极配合履行债务，江北法院向该置业公司送达了预拘留
通知书。该置业公司收到预拘留通知书后，主动向法院提供了其应收款项线索。在
相关部门和法院的共同协调下，购买案涉房地产的某银行同意将尚未至付款期限的
500 万元购房款提前打入法院执行款专户，进行先行支付。
2023 年 10 月 23 日和 26 日，江北法院分别作出（2023）浙 0205 执 584
号之五和之六执行裁定，裁定对案涉房地产项目的预售资金监管账户内存款共计
4899912 元进行扣划。最终，经各方协商达成了执行方案，从预售资金监管账户扣
90
划的 1100 余万元（该金额包括本案及在执行法院执行的其他同一被执行人北某置
业公司的其他案件从上述监管账号扣划的案款）和某银行提前支付的购房款 500
万元共计 1600 多万元汇入法院执行款专户，用以清偿北某置业公司在江北法院的
所有执行案件。至此，北某置业公司在江北法院作为被执行人的 23 件案件全部执
行完毕。
裁判理由
本案争议焦点为：申请执行的标的债权并非因建设商品房项目而产生的工程建
设进度款、材料款、设备款或因商品房销售合同解除的应退购房款，而是商品房项
目销售佣金，此时对该项目预售资金监管账户内款项能否进行扣划。
执行法院认为，本案执行标的债权虽非工程建设进度款等确保商品房项目顺利
建设的款项，但根据《最高人民法院住房和城乡建设部中国人民银行关于规范人
民法院保全执行措施确保商品房预售资金用于项目建设的通知》第一条的规定，
除当事人申请执行因建设该商品房项目而产生的工程建设进度款、材料款、设备款
等债权案件之外，对于预售资金监管账户中监管额度内的款项人民法院不得采取扣
划措施，该规定的时间要求是在商品房项目完成房屋所有权首次登记前，且其目的
在于要求法院执行措施要符合善意文明执行理念，坚持比例原则，避免因人民法院
执行预售资金监管账户内的款项而导致施工单位工程进度款无法拨付到位，商品房
项目建设停止，影响项目竣工交付，从而出现损害广大购房人合法权益的情形。结
合本案的实际情况，案涉房地产项目已交付并已办妥房屋所有权首次登记，此时预
售资金监管账户的设立使命已基本完成，符合上述规定的情形，可以进行扣划。
裁判要旨
人民法院在执行被执行人为房地产开发企业的案件时，申请执行的债权虽非因
建设商品房项目而产生的工程建设进度款、材料款、设备款以及购房人因购房合同
解除申请退还的购房款，但对于房地产开发企业已办妥房屋所有权首次登记的商品
房项目，也可对该项目的预售资金监管账户监管额度内的资金进行扣划，用以清偿
房地产开发企业所欠其他债务。
关联索引
《最高人民法院住房和城乡建设部中国人民银行关于规范人民法院保全执行
措施确保商品房预售资金用于项目建设的通知》（法〔2022〕12 号）第 1 条
《最高人民法院关于执行案件立案、结案若干问题的意见》（法发〔2014〕26
号）第 15 条
91
一审：浙江省宁波市江北区人民法院（2022）浙 0205 民初 3025 号民事判
决（2022 年 11 月 28 日）
执行：浙江省宁波市江北区人民法院（2023）浙 0205 执 584 号之五执行
裁定（2023 年 10 月 23 日）
执行：浙江省宁波市江北区人民法院（2023）浙 0205 执 584 号之六执行
裁定（2023 年 10 月 26 日）
92
【 】陕西某建筑安装有限公司与陕西某生物科技有
2024-17-5-101-034
限公司执行实施案 运用执行联动机制作用，由被执行人自行变卖流拍
——
财产，实现申请人与被执行人的 双赢
“ ”
关键词
执行执行实施类案件流拍财产府院联动营商环境
基本案情
申请执行人陕西某建筑安装有限公司与被执行人陕西某生物科技有限公司建设
工程施工合同纠纷一案，申请执行人依据生效民事调解书，要求被执行人支付工程
款 5611607 元。西乡县人民法院立案执行，案号为（2023）陕 0724 执 1622
号。被执行人陕西某生物科技有限公司停产多年，仅有位于西乡县城南街道办事处
东渡社区一组国有土地一宗以及地上构筑物等财产。执行中，西乡县人民法院委托
评估公司对上述国有土地及地上建（构）筑物进行评估，评估价为 4542.63 万
元，法院以此为拍卖保留价启动了拍卖、变卖等程序。因无人竞价，导致流拍，申
请执行人也不愿意接受以物抵债。法院征求申请执行人意见后终结本次执行程序。
后因被执行人涉及多起执行案件未履行完毕，西乡县人民法院召开座谈会向各债权
人通报执行情况，回应各个债权人最关切的问题，最终所有债权人与被执行人达成
和解：所有债权人放弃利息及迟延履行期间的债务利息，陕西某生物科技有限公司
可在不损害债权人利益的前提下自行变卖法院流拍财产。
基于此，被执行人陕西某生物科技有限公司在法院的监督下自行变卖了上述资
产，变卖的价款合计 4275 万元分批汇入西乡县人民法院执行专户。被执行人与第
三方公司自行交易的过程中，执行法官发挥执行联动机制的作用，先后多次向党委
政府汇报，争取项目实施，协调处理交易过程中产生的问题。第三方公司在将变卖
价款支付至法院执行专户后，法院及时解除了被执行人财产的查封措施，现第三方
公司已经将土地变更至其名下，被执行人陕西某生物科技有限公司作为被执行的人
20 余件终本案件全部执行完毕。目前陕西某生物科技有限公司的资产已被第三方
公司接手，新入驻的企业正在有序的改造中，确保了新的项目落地生根，有力地助
推了西乡县域经济的发展。
裁判理由
执行法院认为，实践中，造成“执行难”的原因多样，对其施策也需多头并
进。法律规定的执行措施有限，需要灵活运用。《最高人民法院关于人民法院民事
93
执行中拍卖、变卖财产的规定》明确规定，法院处置的不动产经变卖流拍后，申请
人不同意以物抵债的，应当解除查封，并将财产退还给被执行人，但对该财产可以
采取其他执行措施的除外。本案中，流拍的不动产能采取的其他执行措施也极其有
限，如再次启动拍卖，既耗费当事人精力，也可能无益于当事人债权的实现。因此
本着善意文明执行的理念，法院综合考虑变价财产实际情况、是否损害执行债权
人、第三人或社会公共利益等因素，在现有规定的基础上适当增加了当事人自行变
卖程序。由被执行人在不损害执行债权人利益的前提下，自行变卖财产，可以在保
障胜诉当事人权益同时，最大限度减少对被执行人的影响。在执行过程中，法院面
对流拍大宗土地处置变现困难的现实，充分发挥府院联动机制作用，主动向党委政
府汇报，争取项目支持，助推清理“僵尸”企业，真正实现了案结事了的效果。
裁判要旨
执行中，被执行人名下大宗土地难以处置的，人民法院可以坚持善意文明执行
理念，推动当事人自行达成和解。针对经法定程序变卖流拍且申请执行人不愿意接
受以物抵债的大宗土地，人民法院可以综合考虑变价财产实际情况、是否损害执行
债权人、第三人或社会公共利益等因素，允许被执行人与第三人议价处置，以实现
各申请执行人的债权，既维护各申请执行人的合法权益，又帮助被执行企业摆脱债
务缠身、得以纾困，实现“双赢”。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》（法
释〔2004〕15 号，2020 年修正）第 28 条第 1 款第（3）项
《最高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》（法
发〔2019〕35 号）第 9 条
《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》（法释〔2018〕3 号，2020
年修正）第 1 条
《最高人民法院关于进一步完善执行权制约机制加强执行监督的意见》（法
〔2021〕322 号）第 5 条
一审：陕西省西乡县人民法院（2018）陕 0724 民初 1947 号民事调解书
（2018 年 12 月 5 日）
执行：陕西省西乡县人民法院（2023）陕 0724 执 1622 号结案通知书
（2023 年 12 月 26 日）
94
【 】金某与王某执行实施案 违反限制高消费司
2024-17-5-101-035 ——
法惩戒措施的适用
关键词
执行执行实施类案件违反限制消费令炫富拘留
基本案情
2018 年 9 月，被执行人王某将其名下房屋出售给申请执行人金某。后因王某
无法交付房屋，并拒绝返还已支付的购房款，金某向吉林省珲春市人民法院（以下
简称珲春法院）提起诉讼，并依据生效判决申请强制执行。执行过程中，珲春法院
依法对王某作出（2020）吉 2404 执 889 号限制消费令。
2023 年，金某向珲春法院举报，王某抖音账号里都是其日常享乐的相关视
频，高档餐厅消费、喝高档白酒、开车自驾游，极尽奢华。王某辩称，视频娱乐项
目消费均为他人买单，自驾游实际为送孩子上大学，发抖音只是为了炫富吸引眼
球，想通过炫富走网红路线。
根据申请人金某提供的相关证据，吉林省珲春市人民法院于 2023 年 3 月 6
日依法作出（2023）吉 2404 司惩 4 号拘留决定书，决定对王某拘留 15 日。王
某未申请复议。
裁判理由
王某抖音账号内视频均为第一人称视角，也无法证明相关消费活动均为受惠行
为，其高消费行为违反限制消费令，应依法予以拘留。
第一，王某的行为属于个人高消费。《最高人民法院关于限制被执行人高消费
及有关消费的若干规定》第三条第一款规定，被执行人为自然人的，被采取限制消
费措施后，不得有以下高消费及非生活和工作必需的消费行为：（二）在星级以上
宾馆、酒店、夜总会、高尔夫球场等场所进行高消费；（六）旅游、度假。本案
中，被执行人王某以第一视角拍摄个人出入高档餐厅消费、喝高档白酒、开车自驾
游，其通过公开网络视频显示的消费行为远超其向法院报备的财产情况，被执行人
亦无证据证明上述行为为纯获利益，可以认定其违反人民法院限制消费令。
第二，王某依法应被采取拘留强制措施。《最高人民法院关于适用<中华人民
共和国民事诉讼法>的解释》第一百八十八条第三项规定：“民事诉讼法第一百一
十四条第一款第六项规定的拒不履行人民法院已经发生法律效力的判决、裁定的行
为，包括：（三）违反人民法院限制高消费令进行消费的……”。《最高人民法院
关于限制被执行人高消费及有关消费的若干规定》第十一条第一款规定：“被执行
95
人违反限制消费令进行消费的行为属于拒不履行人民法院已经发生法律效力的判
决、裁定的行为，经查证属实的，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十
一条（现第一百一十四条）的规定，予以拘留、罚款；情节严重，构成犯罪的，追
究其刑事责任”。王某的行为已明显违反人民法院限制消费令，不构成情节严重。
综上，法院对王某作出了拘留 15 日的决定。
裁判要旨
被执行人名下无财产可供执行，但其通过公开网络视频显示的消费行为远超其
向法院报备的财产情况，且被执行人不能证明相关消费行为为纯获利益的，应当认
定其违反人民法院限制消费令，依法可以对其采取拘留、罚款等措施。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 114 条（本案适用的是 2021 年 11 月 24
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 114 条）
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》（法释
〔2015〕5 号，2022 年修正）第 188 条
《最高人民法院关于限制被执行人高消费及有关消费的若干规定》（法释
〔2015〕17 号，2015 年修正）第 3 条、第 11 条
执行：吉林省珲春市人民法院（2023）吉 2404 司惩 4 号决定书（2023 年
3 月 6 日）
96
【 】蒋某等人执行实施案 对养老院等不宜拍卖
2024-17-5-101-036 ——
的财产或拍卖后严重贬损财产价值的涉黑恶财产，可将财物整体移交入库
关键词
执行首次执行案件没收财产涉黑恶财产整体移交
基本案情
被执行人蒋某没收财产一案，依据广东省江门市新会区人民法院 2019 年 8
月 2 日作出的（2019）粤 0705 刑初 176 号刑事生效判决，决定没收蒋某名下的
“某风景区”整体物业以及“某养老院”的收益与资产。
2020 年 1 月 9 日，该案立案执行。执行法院经调查查明，蒋某被没收的
“某风景区”和“某养老院”两处涉黑财产，资产评估价值高达人民币 1170 多万
元（币种下同）。其中，“某养老院”是承租新会区某镇政府下属企业的土地和房
产，本身并无任何固定资产投入。而“某风景区”在审理过程中已被认定是蒋某通
过胁迫手段租赁某镇某村委会下属村民小组的林地所建，村民小组均已提出解除
《租赁合同》的诉求。此外，景区的水泥路、排水管道、地上建筑物等配套设施已
于 2011 年被江门市国土资源局认定为违法用地，并受到了罚款及责令拆除的处
罚。考虑到应没收的两处涉黑财产的财物、收益及资产所依附的土地和房产并非该
涉黑案件应处置的财产，因此，将“某风景区”整体物业以及“某养老院”的收益
及资产从土地和房产中分离出来单独处置，将极大地影响其价值，并增加处置的难
度。另查明，“某养老院”内居住着 43 位老人，且养老院管理层不稳定，对老人
们的生活产生很大影响，某镇政府有意接管养老院。
江门市新会区人民法院综合考虑经营权处置的难度、财产的特性以及所用地租
赁等因素，将“某风景区”和“某养老院”两处不动产整体移交政府财政部门，完
成没收和上交国库的工作。该案于 2020 年 4 月 30 日以执行完毕方式结案。
裁判理由
执行法院认为，涉黑恶财产情况特殊的，可以不采取司法拍卖。对不宜拍卖的
财产或拍卖后严重贬损财产价值的涉黑恶财产，可采取整体移交财政部门的方式，
实现资产价值最大化。理由如下：
第一，符合条件没收的涉黑恶财产可商请地方政府予以接收或者托管。《最高
人民法院关于进一步强化和规范涉黑恶刑事案件财产执行工作的通知》（法
〔2020〕238 号）第九条第二款规定：“执行没收违法所得、没收财产刑等并非必
须确定执行金额的判项，可以协调财政部门接收实物。”本案中，蒋某涉黑集团案
97
件复杂，没收财产数量庞大，执行工作面临巨大挑战。特别是“某风景区”和“某
养老院”两处不动产，整体评估价值高达 1170 多万元。若采用传统的司法拍卖方
式，不仅影响资产处置价值，甚至可能导致判决无法执行。因此，对“某风景区”
和“某养老院”两处涉黑不动产整体移交财政部门，解决了财物难以剥离、价值贬
损等问题，实现了资产价值的最大化。
第二，在研究涉黑恶财产的处置方案时，应当综合考虑财产的处置难度、特性
及所用地租赁等因素。本案中，“某风景区”是蒋某通过胁迫手段租赁土地后违法
建设的，村民小组均已提出解除《租赁合同》的诉求，《租赁合同》随时有被解除
的风险。“某养老院”属于特许经营行业，承担着为社会提供养老服务的责任，其
流转受到限制。为保障养老院入住长者的生命财产安全和合法权益，法院依法指定
某镇政府对“某养老院”进行代管。整体移交财产有助于某镇政府顺利接管养老
院，使养老院长者的生活起居和健康得到有效保障，使养老院财物得到妥善管理。
裁判要旨
对未包括不动产在内的风景区整体物业、养老院收益等不宜拍卖的财产或者拍
卖后严重贬损财产价值的涉黑恶财产，可考虑通过加强府院联动、将财物整体移交
入库的方式，对财产进行处置，实现财产价值最大化。
关联索引
《最高人民法院关于进一步强化和规范涉黑恶刑事案件财产执行工作的通知》
（法〔2020〕238 号）第 9 条
一审：广东省江门市新会区人民法院（2019）粤 0705 刑初 176 号刑事裁
定（2019 年 8 月 2 日）
二审： 广东省江门市中级人民法院（2019）粤 07 刑终 331 号刑事裁定
（2019 年 12 月 30 日）
执行：广东省江门市新会区人民法院（2020）粤 0705 执 185 号结案通知
书（2020 年 4 月 30 日）
98
【 】某银行股份有限公司浙江自贸区支行与浙江某
2024-17-5-101-037
置业发展有限公司等执行实施案 建设工程分包人享有工程款债权优先
——
受偿的范围认定
关键词
执行执行实施类案件在建工程优先债权参与分配
基本案情
2019 年 11 月至 2020 年 5 月期间，舟山某进出口有限公司（以下简称舟山
某进出口公司）与某银行股份有限公司浙江自贸区支行（以下简称某银行浙江自贸
区支行）签订多份借款合同，浙江某置业发展有限公司（以下简称浙江某发展公
司）以其拥有的某大厦在建工程为前述借款设定 4 亿元最高额抵押，并向登记机
关办理在建工程抵押登记手续。2021 年，因舟山某进出口公司未归还借款，某银
行浙江自贸区支行先后向浙江省舟山市定海区人民法院、浙江省舟山市中级人民法
院（以下简称舟山中院）提起诉讼，后经法院生效判决确认，舟山某进出口公司应
偿还贷款本金 34311.41 万元及利息等，拍卖或变卖浙江某发展公司拥有的位于舟
山市普陀区东港新区某大厦在建工程，由某银行浙江自贸区支行在最高债权余额 4
亿元范围内优先受偿。
某大厦为 1 幢 19 层的商务办公楼，土地使用权面积 11959.58 ㎡、建筑面积
49679.02 ㎡，估价结果为 39275.51 万元，法院拍卖所得价款 31421 万元。
因浙江某发展公司未付某大厦建设工程款，恒某建设集团有限公司、浙江海某
建设工程有限公司等多家施工方向法院提起诉讼，经浙江省舟山市普陀区人民法院
判决确认，其应支付工程款 8243.1 万元。
某银行浙江自贸区支行、恒某建设集团有限公等施工方就某大厦在建工程拍卖
款主张行使抵押、工程款优先债权，因拍卖款项扣除税费后不足以清偿全部优先债
权，各方债权人对优先债权受偿顺序、范围产生争议。
某大厦工程已经烂尾多年，工程款债权人表示 8000 余万工程款多为用于发放
工资涉及 300 余位农民工，临近春节，农民工为领取工资曾向当地政府部门信
访。
经和各债权人多次反复沟通，执行法院确定土地拍卖款用于清偿在建工程抵押
贷款，建设工程拍卖款先行用于清偿建设工程款，各分包人仅对其施工部分价款优
先受偿；确定以判决确认的各工程造价为基准，参照实际成交价与评估价的占比确
定各分包人的分配比例。最终，在拍卖款到账 15 天后，舟山中院制作（2022）浙
99
09 执 6 号财产分配方案，债权人、债务人全部认可分配方案，法院依据分配方案
发放案款，农民工在春节前领取到工资。
浙江省舟山市中级人民院于 2022 年 12 月 28 日作出（2022）浙 09 执 6
号之七执行裁定：终结本次执行程序。
裁判理由
建设工程的价款是施工人投入或者物化到建设工程中的价值体现，法律保护建
设工程价款优先受偿权的主要目的是优先保护建设工程劳动者的工资及其他劳动报
酬。因劳动者投入到建设工程中的价值及材料成本并未转化到该工程所占用范围内
的土地使用权中，故对该土地使用权拍卖价款并不享有优先受偿权。
此外，工程总承包人对整个工程付出劳动有权就在建工程价款全部享有优先受
偿权，而工程分包人仅能对其施工部分的工程价款部分享有优先受偿权，不能对其
未付出劳动和成本的部分行使权利。因此，执行法院根据各工程分包人施工部分工
程占全部工程的比例，确定对相应的工程价款优先受偿。
裁判要旨
执行中，土地及地上建筑物的拍卖价款不足以清偿抵押权人和多个建筑工程施
工主体的债权的，可以协调各债权人同意，合理确定分配方案，明确建设工程价款
优先受偿范围仅及于建筑部分，不包括土地使用权。具体分配时，土地拍卖款用于
清偿建筑工程抵押贷款，建设工程拍卖款先行用于清偿建设工程款，各分包人仅对
其施工部分的建设工程价款优先受偿。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 807 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号，2020 年修正）第 509 条
二审： 浙江省高级人民法院(2021)浙民终 1450 号民事判决（2021 年 12 月
27 日）
执行： 浙江省舟山市中级人民法院（2022）浙 09 执 6 号之七执行裁定
（2022 年 12 月 28 日）
100
【 】某基金合伙企业与丁某华执行实施案 执行
2024-17-5-101-038 ——
程序中对数字人民币的强制划拨
关键词
执行执行实施类案件数字人民币数字化新型财产强制执行
基本案情
2022 年，某基金合伙企业因股权投资合同与丁某华发生纠纷后诉至法院。北
京市东城区人民法院于 2022 年 11 月 27 日依法作出（2022）京 0101 民初
6497 号民事判决，判决丁某华应支付相应回赎价款五百万余元，丁某华不服判决
提起上诉，二审法院维持原判。判决生效后，丁某华未履行，某基金合伙企业于
2023 年 7 月申请强制执行。进入执行程序后，人民法院依法对丁某华名下的财产
进行查控，但已查控的财产不足以清偿全部债权。后经调查发现，被执行人丁某华
可能开通有数字人民币钱包。
为查明丁某华开立的数字人民币钱包编码与余额情况，北京市东城区人民法院
依次前往各家运营银行的营业网点进行查询，最终发现丁某华在中国建设银行开通
有数字人民币钱包且有余额。
北京市东城区人民法院依法向中国建设银行某支行送达（2023）京 0101 执
6666 号执行裁定及协助执行通知书，要求银行协助冻结并划拨丁某华名下数字人
民币钱包余额，该银行协助完成冻结并在升级系统后将丁某华名下数字人民币钱包
余额划拨至法院账户。后在法院主持下，双方达成执行和解。
裁判理由
数字人民币是中国人民银行发行的数字形式的法定货币，与实物人民币等价，
具有价值特征和法偿性，由指定运营机构（银行）负责提供数字人民币兑换和流通
服务，属于可供执行的财产。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三
条、第二百五十四条、第二百五十五条之规定，执行法院依法对被执行人名下的数
字人民币予以冻结、划拨。执行中，需前往数字人民币的十大运营机构即中国工商
银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、交通银行、中国邮储银行、招商
银行、兴业银行、网商银行（支付宝）、微众银行（微信支付）的任一支行营业网
点，逐一临柜查询数字人民币钱包余额情况。对于数字人民币钱包余额，执行法院
可依法要求相关支行营业网点协助冻结并将余额划拨至法院银行账户内。
裁判要旨
101
执行中，被执行人名下的数字人民币属于其可供执行的数字化新型财产。执行
法院可通过询问当事人、财产报告、现场调查等途径了解被执行人是否开通有数字
人民币钱包，并通过数字人民币的运营机构进行线下查询。对于数字人民币钱包余
额，执行法院可依法要求运营机构协助冻结并将余额划拨至法院银行账户内。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 253 条、第 254 条、第 255 条（本案适
用的是 2021 年 12 月 24 日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 249 条、
第 250 条、第 251 条）
一审： 北京市东城区人民法院（2022）京 0101 民初 6497 号民事判决
（2022 年 12 月 27 日）
二审： 北京市第二中级人民法院（2023）京 02 民终 5631 号民事判决
（2023 年 7 月 10 日）
执行： 北京市东城区人民法院（2023）京 0101 执 6666 号执行裁定（2023
年 8 月 2 日）
102
【 】李某伟与嘉善某医院等执行实施案 对经营
2024-17-5-101-039 ——
状况良好的医院的执行政策把握
关键词
执行执行实施类案件执行和解解除账户查封引入第三方资金
基本案情
申请执行人李某伟与被执行人浙江某公司、嘉善某医院、黄山某医院民间借贷
纠纷一案，浙江省嘉善县人民法院（以下简称嘉善法院）于 2022 年 10 月 27 日
作出（2022）浙 0421 民初 2907 号民事调解书，确认嘉善某医院欠李某伟借款本
金 800 万元及利息 80 万元，嘉善某医院分两期支付，如未按期足额支付，则支
付延期履行利息，浙江某公司、黄山某医院对上述债务承担连带责任。
2022 年 11 月 22 日，李某伟向嘉善法院申请执行，请求被执行人支付借款
本金、利息及案件受理费合计 8833900 元。嘉善法院在执行中查明，被执行人嘉
善某医院名下医疗器械、设备等动产价值 1052.23 万元，存在使用价值高拍卖价
值低的特点，且该医院经营状况一向良好，周边群众对其医疗服务依赖度高，以常
规拍卖方式进行处置亦不利于申请执行人的债权受偿。为保障医院正常营业，嘉善
法院先组织初步和解，李某伟同意在每月受偿部分款项的前提下对该医院账户解除
查封。同时为充分保障申请执行人债权得到实际清偿，经法院多次协调后，促成各
方当事人达成和解协议，通过将被执行人股权转让的方式引入第三方朱某和嘉善某
信息科技事务所，分别受让浙江某公司持有的嘉善某医院股权 10%、60%，并由朱
某对本案被执行人债务承担担保责任，申请执行人放弃对浙江某公司、黄山某医院
在此案件中的连带保证责任。2023 年 4 月 5 日，因各方达成长期履行的和解协
议，嘉善法院作出（2022）浙 0421 执 2395 号执行裁定，裁定终结执行。
2024 年 7 月 30 日，申请执行人向法院确认被执行人已将和解协议约定义务
全部履行。至此，本案执行完毕。
裁判理由
本案执行之中，执行法院主要考量了如下两点：
第一，由于医疗机构的基本账户需要承担保障居民医疗报销、医疗设备及药品
的采购等相关责任，为妥善保障周边群众相关医疗需求，秉持善意文明执行理念，
应当对被执行人继续使用该财产的风险性开展全面评估，而非不加区分地予以查
封。同时，为实现申请执行人胜诉权益，法院还应当积极促成双方执行和解，经申
请执行人同意，应当及时对医院账户解除查封。
103
第二，医疗机构资产存在使用价值大、拍卖价值低的特点，买受人数较少、资
产难以迅速变现，法院可以主动探索替代履行方式。本案中，作为被执行人的嘉善
某医院虽然资金暂时周转困难，但是该医院前期经营状况良好，周边群众对其医疗
服务依赖度较高，属于“仍有发展潜力、存在救治可能”的企业。基于此，嘉善法
院将执行重点从变价处置财产转为执行和解，通过加强沟通协调，促成各方当事人
共同达成和解协议，通过引入第三方资金、变更担保人的方式盘活企业资产，实现
资源配置优化和社会整体价值最大化。
裁判要旨
被执行人为医院等以公益为目的的非营利法人的，人民法院要坚持善意文明执
行理念，加强沟通协调和释法明理，促使双方达成和解，解除对被执行人银行账户
的查封，并通过引入第三方投资人、更换担保人等方式，提升被执行人偿债能力，
既保障申请执行人的债权，又不影响医院的正常运营，保障周边公众享受医疗服务
等基本公民权益。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 268 条（本案适用的是 2021 年 12 月 24
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 264 条）
一审：浙江省嘉善县人民法院（2022）浙 0421 民初 2907 号民事调解
（2022 年 10 月 27 日）
执行：浙江省嘉善县人民法院（2022）浙 0421 执 2395 号执行裁定（2022
年 12 月 7 日）
104
【 】孙某彬等与合肥某德新型环保建材有限公司系
2024-17-5-101-040
列执行实施案 多种交叉执行方式在执行系列案件中的综合应用
——
关键词
执行执行实施类案件交叉执行多种方式执行联动
基本案情
合肥某德新型环保建材有限公司（以下简称某德建材公司）位于安徽省肥西县
辖区某乡镇，是一家以经营新型建材生产、销售、施工、安装等为主要业务的企
业，由于经营不善，导致资金困难，无法支付孙某彬等 10 余名工人的劳务工资。
2022 年，孙某彬等 10 余人多次催要工资无果后，先后向安徽省肥西县人民法院
提起诉讼，要求某德建材公司支付劳务工资，后经该院调解，双方达成一致意见。
但某德建材公司并未在约定期限内履行义务，孙某彬等 10 余人随即向肥西县人民
法院申请强制执行。2022 年 11 月 1 日，肥西县人民法院审查立案执行，案号为
（2022）皖 0123 执 5558 号等系列案件。
在本案执行过程中，通过关联案件查询，某德建材公司作为被执行人的执行案
件涉及到合肥辖区多家法院，经线上查控，向被执行人送达执行通知书、财产申报
令，多次线下实地查找被执行人财产线索，约谈被执行人的法定代表人，均未发现
某德建材公司有财产可供执行，仅在肥西县辖区某乡镇存有拆迁安置款。执行法院
立即前往该乡镇送达协助执行通知书及执行裁定书，要求冻结被执行人某德建材公
司的拆迁安置款，但在后续执行过程中了解到，因某德建材公司未主动配合办理拆
迁安置相关手续，导致拆迁安置部门无法核算某德建材公司拆迁安置款。另据该乡
镇工作人员向法院反馈，由于已有合肥高新技术产业开发区人民法院对其名下拆迁
安置款进行冻结，冻结金额为 1870900 元，肥西县人民法院属第一顺位轮候冻结
法院，因此暂无法配合肥西县人民法院协助执行。
肥西县人民法院将案件相关情况向合肥市中级人民法院汇报后，合肥市中级人
民法院考虑到该案涉及多家法院需互相配合，沟通协调难度大，决定由该院提级执
行部分案件，由高新技术产业开发区人民法院、肥西县人民法院、长丰县人民法院
交叉执行。2023 年 12 月 29 日，合肥市中级人民法院依法立案，案号为(2023)
皖 01 执 2383 号等。立案后已临近年关，考虑到当事人希望拿到劳务工资的心情
迫切，合肥市中级人民法院连续多次对该系列案件执行情况进行调度，商定案件执
行方案，多措并举推进案件执行。一方面，由合肥市中级人民法院牵头，协同基层
法院约谈某德建材公司法定代表人葛某，要求其积极配合乡镇拆迁办办理拆迁安置
相关事宜、主动解决孙某彬等 10 余人劳务工资问题。另一方面，合肥市中级人民
105
法院联合基层法院多次前往当地政府，协调政府尽快办理结算手续。高新技术产业
开发区人民法院及肥西县人民法院多次和首封案件当事人协商沟通，经过多轮调
解，向其释法明理，首封案件申请执行人表示自愿放弃 45 万元首轮冻结权益，用
于按比例发放轮候冻结的劳务工资。最终，在合肥市中级人民法院的调度和当地政
府的配合下，2023 年农历腊月二十九日，该系列案件案款 45 万元到账，相关法
院于当日向十名申请执行人全部发放完毕。
(2023)皖 01 执 2383 号等系列案件，合肥市中级人民法院于 2024 年 2 月
27 日出具结案通知书，案件执行完毕。
裁判理由
本案是劳务纠纷系列案件，关系到老百姓的基本生活和切身利益，通过释法说
理，在其他申请执行人均同意的情况下，工资债权可优先获得受偿。本案被执行人
的债权被其他法院在先冻结，且某德建材公司作为被执行人的执行案件涉及到合肥
辖区多家法院，执行沟通协调难度大，难以推进，形成僵局。合肥市中级人民法院
及时运用提级执行、交叉执行的方法，一方面通过提级执行，由中级法院统筹调度
便于协调沟通，一方面通过基层法院间的交叉执行、协同执行，凝聚工作合力，高
效化解执行案件中存在的困难，一揽子解决多起执行案件，切实解决了当事人的烦
“薪”事。
裁判要旨
被执行人经营困难、资不抵债，涉案众多，且分散在多个基层法院，长期未结
的，上级法院可以根据具体情况灵活采用提级执行、指定执行、协同执行等多种方
式，确保案件取得好的效果。对于发现的拆迁款等财产线索，要加强与地方政府联
动协作，加强与其他债权人的协调，在征得在先冻结债权人同意后，促进多件劳动
争议债权优先实现，优先保护劳动者合法权益。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 237 条、第 251 条、第 253 条
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（法释
〔1998〕15 号，2020 年修正）第 74 条
执行： 安徽省合肥市中级人民法院(2023)皖 01 执 2383 号等系列案件结案
通知书（2024 年 2 月 27 日）
106
【 】被执行人山东某房地产开发集团青岛公司系列
2024-17-5-101-041
执行实施案 多个法院立案受理的系列、关联执行案件的处理规则
——
关键词
执行执行实施类案件交叉执行集中执行保交楼府院联动
基本案情
山东某房地产开发集团青岛公司（以下简称某房产集团青岛公司）在青岛两级
法院有多起作为被执行人的案件，涉及房屋买卖合同纠纷、建设工程合同纠纷、合
资合作开发房地产合同纠纷。该公司主要财产为青岛市即墨区某庄园地产项目，系
当地保交楼项目，该项目名下有三宗土地及200余处房产，被青岛市中级人民法
院、青岛市市北区人民法院、青岛市市南区人民法院多轮查封、部分查封、交叉查
封。查封案件分别为：青岛市中级人民法院执行的青岛某置业有限公司与某房产集
团青岛公司合资、合作开发房地产合同纠纷执行案，案号（2022）鲁 02 执恢 79
号，执行标的人民币 6000 万（币种下同）；青岛市中级人民法院执行的逄某与某
房产集团青岛公司房屋买卖合同纠纷执行案，案号（2023）鲁 02 执 1629号，执
行标的 1443.76 万元；青岛市市南区人民法院执行的朱某凤与某房产集团青岛公
司房屋买卖合同纠纷执行案，案号（2023）鲁 0202执 3225 号，执行标的为
141.61 万元；青岛市市北区人民法院执行的青岛某集团有限公司与某房产集团青
岛公司建设工程合同纠纷执行案，案号（2023）鲁 0203 执 2669 号，执行标的
786.04 万。以上四案总涉案金额 8371.41 万元。
因该保交楼项目尚未完工，无法分割拍卖，加之工程停工烂尾，已预售房产无
法交付，引发群体申诉、信访维权，财产处置难度大，上述四案中，（2022）鲁
02 执恢 79 号、（2023）鲁 0203执 2669 号终本，（2023）鲁 02 执 1629号、
（2023）鲁 0202 执 3225 号在执。
因该四案主要财产青岛市即墨区某庄园地产项目所在地为青岛市即墨区，系当
地保交楼项目，为节约司法资源，提升集中处置效率，一揽子化解矛盾纠纷，青岛
市中级人民法院于 2023 年 9 月 27 日作出（2023）鲁 02 执协 7 号、8 号、9
号、10 民事裁定，将上述四案集中指定由青岛市即墨区人民法院执行。
该保交楼项目所涉系列案件指定由青岛市即墨区人民法院集中执行后，青岛市
中级人民法院指导青岛市即墨区人民法院争取当地党委政府支持，就该系列案件组
织政府相关部门及双方当事人召开协调会，研究部署案涉项目及案件执行事宜。经
过多轮协调，确定由被执行人某房产集团青岛公司以名下房产抵顶债务，申请执行
人申请解除查封的工作方案，积极推动申请执行人与被执行人就抵顶价格达成一致
107
意见。截至目前，被执行人通过“抵顶+解封”方式，以其所有的 22 套房产抵顶
债务 6100 万元，解除首查封、轮候查封房产合计 198 套，执行完毕 1 案，为该
保交楼项目的继续推进做好了铺垫。其余三案将在当地保交楼专班的协调下，继续
以“抵顶+解封”方式，推动化解。
裁判理由
该系列案被执行人主要查封财产位于青岛市即墨区人民法院辖区，系该辖区保
交楼项目，且在该院有多起作为被执行人的案件，将该系列案集中至该院统一管
辖，一揽子办理，有利于节约司法资源、提升财产处置效率。因为该案被执行人名
下保交楼项目仍是在建工程，无法分割拍卖，青岛市中级人民法院通过判后指导的
方式，引导青岛市即墨区人民法院强化府院联动。在当地党委政府支持下，青岛市
即墨区人民法院推动申请执行人与被执行人某房产集团青岛公司就房产抵顶价格达
成一致，形成“抵顶+解封”的化解方案。既能让申请执行人的权益以灵活变通的
方式得以实现，又能使工程项目正常预售，缓解资金紧张局面，还能推动保交楼继
续建设施工和交付使用，维护社会民生福祉和当地房地产市场稳定，实现多赢共
赢。
裁判要旨
对于多个法院立案受理的系列、关联执行案件，由一家法院办理便于整体推进
案件执行进展的，经共同上级法院审查，可以集中到主要财产所在地法院执行。对
于涉及保交楼项目的执行，要强化府院联动，加强和解力度，根据实际情况，推动
一揽子矛盾纠纷化解方案，保障当事人合法权益和保交楼继续建设。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》（2023 年修正）第 237 条
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（法释
〔1998〕15 号，2020 年修正）第 74 条
执行： 山东省青岛市中级人民法院（2022）鲁 02 执恢 79 号终结本次执行
程序裁定（2022 年 10 月 14 日）
执行： 山东省青岛市中级人民法院（2023）鲁 02 执 1629 号销案裁定
（2023 年 10 月 9 日）
执行：山东省青岛市市南区人民法院（2023）鲁 0202 执 3225 号销案裁定
（2023 年 10 月 12 日）
执行：山东省青岛市市北区人民法院（2023）鲁 0203 执 2669 号终结本次
执行程序裁定（2023 年 9 月 28 日）
108
执行： 山东省青岛市中级人民法院（2023）鲁 02 执协 7-10 号指定执行裁
定（2023 年 9 月 27 日）
执行：山东省青岛市即墨区人民法院（2023）鲁 0215 执 7875 号执行完毕
裁定书（2023 年 11 月 30 日）
执行：山东省青岛市即墨区人民法院（2023）鲁 0215 执 8754 号终结本次
执行程序裁定（2024 年 2 月 28 日）
109
【 】某银行支行与苏某花执行实施案 影响基本
2024-17-5-101-042 ——
生存权利的财产免于执行
关键词
执行执行实施类案件善意文明执行基本生存权利免于执行
基本案情
2021 年 4 月，被执行人苏某花与其丈夫黄某（已去世）向申请执行人某银行
支行申请贷款人民币 5 万元（币种下同）用于发展养殖业，双方签订《农户借款
合同》后，某银行支行依约向苏某花夫妻发放借款 5 万元。2023 年 4 月，该笔
借款到期后，某银行支行向苏某花发出贷款到期催收单；苏某花称其丈夫黄某于
2022 年外出务工时意外死亡，现其家庭经济困难，本人还要抚养两个未成年子
女，无力偿还该笔借款。某银行支行遂向法院起诉。宁夏回族自治区泾源县人民法
院于 2023 年 4 月 26 日作出（2023）宁 0424 民初 179 号民事判决，由苏某花
偿还某银行支行借款本金 5 万元及利息。
前述某银行支行与苏某花金融借款合同纠纷一案，生效判决履行期届满后苏某
花未履行，某银行支行遂申请强制执行。2023 年 7 月 14 日，宁夏回族自治区泾
源县人民法院作出（2023）宁 0424 执 729 号执行裁定，对被执行人苏某花名下
所有银行账户采取冻结措施。后苏某花提出异议，称其家庭目前唯一经济来源为政
府发放的低保金，但其低保金账户被法院冻结，已严重影响其基本生存权益，请求
予以解除冻结措施。
针对苏某花的异议，执行法院依法调取该低保账户近一年来的交易流水并在其
居住地走访调查。经调查查明，苏某花陈述属实，其异议成立。执行法院遂对其低
保账户予以解除冻结，并将该执行过程向申请执行人进行释明，申请执行人明确表
示无异议。
裁判理由
执行法院认为，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定“被执行
人未按执行通知履行法律文书确定的义务，人民法院有权根据不同情形扣押、冻
结、划拨、变价被执行人的财产……”本案执行中对被执行人苏某花名下所有银行
账户采取冻结措施，其中也包括苏某花领取低保金的账户。《中华人民共和国民事
诉讼法》第二百五十四条规定“被执行人未按执行通知履行法律文书确定的义务，
人民法院有权扣留、提取被执行人应当履行义务部分的收入。但应当保留被执行人
及其所扶养家属的生活必须费用”，《最高人民法院关于人民法院民事执行中查
110
封、扣押、冻结财产的规定》第五条规定“人民法院对被执行人的下列的财产不得
查封、扣押、冻结：……（三）被执行人及其所扶养家属所必需的生活费用。当地
有最低生活保障标准的，必须的生活费用依照该标准确定……”低保金的设置目的
就是为了保障低保户的基本生活，帮助相关当事人消除贫困，改善生活。被执行人
的银行交易流水显示其收入来源主要是低保收入和一些政府补贴性收入，法院对该
账户采取冻结措施确实影响了苏某花母子的基本生存权益，故对该账户予以解除冻
结。
裁判要旨
执行中，人民法院查封被执行人名下银行账户，被执行人以该账户系低保金账
户、账户中资金系被执行人及其所扶养家属所必需的生活费用为由提出免予执行，
人民法院经查证属实的，可以准许。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 253 条、第 254 条（本案适用的是 2021
年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 249 条、第 250 条）
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》（法
释〔2004〕15 号）第 5 条第（3）项
执行：宁夏回族自治区泾源县人民法院（2023）宁 0424 执 729 号执行裁
定（2023 年 7 月 14 日）
111
【 】北京某居房地产经纪有限公司与唐山某盛房地
2024-17-5-101-043
产开发有限公司执行实施案 执行法院超过六个月未执行，当事人双方
——
矛盾较大且已出现信访隐患的，可以提级交叉执行
关键词
执行执行实施类案件交叉执行提级执行执行和解
基本案情
北京某居房地产经纪有限公司与唐山某盛房地产开发有限公司中介合同纠纷
案，经河北省唐山市中级人民法院（以下简称唐山中院）于 2021 年 5 月 14 日
作出生效裁判，执行标的为人民币 1050 万元（币种下同）及相应利息。执行依据
生效后，一审法院河北省乐亭县人民法院（以下简称乐亭法院）于 2022 年 1 月
10 日立案执行。执行过程中，乐亭法院依法冻结、查封了被执行人唐山某盛房地
产开发有限公司的部分财产，主要包括部分银行账户及被执行人所开发建造的未售
房产。被执行人唐山某盛房地产开发有限公司以对执行依据不服，向河北省高级人
民法院申请再审为由，对法院执行工作拒不配合。期间，唐山某盛房地产开发有限
公司不仅对法院通过网络查控系统划拨的该公司名下的银行存款，提起案外人执行
异议及异议之诉；同时，处置房产过程中，在法院进场调查、张贴公告、评估作价
等多阶段为执行增添阻力，案件陷入搁置。
为破解案件执行瓶颈，唐山中院于 2024 年 1 月 30 日作出裁定，将该案提
级交叉办理。提级恢复执行后，唐山中院全面了解案件，研判执行思路、提升处置
进度。对被执行人财产重新查控的同时，立即着手推进查封房产处置程序。期间，
唐山中院充分考虑到被执行人为房产开发公司，处置的房产均为其本公司所开发建
造的房产的情况，实地调查过程中，发现房产相配套的物业服务公司也均在被执行
人控制之下。结合涉被执行人为房产开发公司类案执行特点及处置经验，若后续强
拍房产，待房产成交或以物抵债后，可能出现新权利人入住不畅、物业水电暖较难
协调解决等诸多问题，从而引发新的纠纷隐患。
鉴于此，唐山中院为彻底解决矛盾，避免引发新的争端，在同步处置房产过程
中，始终未放弃作组织双方约谈的执行和解工作。初始，双方态度坚决，均不肯让
步。经过多次深入的沟通释法及利弊分析，双方态度有所缓和，同意进行和解磋
商。
经唐山中院多次深入约谈释法，组织和解，申请执行人同意放弃部分利息，被
执行人亦不再抗拒法院执行工作，双方于 2024 年 3 月 28 日达成执行和解，后
112
续被执行人按照达成的执行和解协议主动履行了全部剩余欠款，涉案财产全部解
封，该案得以圆满解决。
裁判理由
本案执行过程中，因双方前期矛盾较深，且被执行人在房产处置过程中多次设
障，导致房产处置程序过缓，严重影响申请执行人实现债权进程，并引发信访隐
患。为确保胜诉债权及时兑现，强力化解疑难案件，唐山中院及时将案件提级交叉
执行。
提级交叉执行后，唐山中院立即恢复房产处置程序，充分释明双方当事人强拍
房产存在的各种利弊风险：释明申请执行人，尽管存在可供执行的足额房产，但结
合类案执行特点及实地调查情况，房产流拍风险较高，成功变现及债权实现周期将
会拉长，并会引发新的隐患纷争；释明被执行人，拒不配合法院执行工作面临的严
重法律后果，且矛盾持续激化，申请执行人不再考虑作任何本息减免，现有查封房
产将无法覆盖持续增高的债权本息，被执行人自身的损失也将不断扩大。
通过深入研判各方利益平衡点，耐心寻求和解约谈突破口，经多措并举，情法
相融，双方最终化干戈为玉帛，案件得以顺利解决。交叉执行工作中，结合各案特
殊情况，促成双方当事人达成执行和解，是实现善意文明执行和执行强制力的有机
结合，也是深刻践行“三个效果”有机统一的金石之策。
裁判要旨
原执行法院超过六个月未执行，被执行人对执行工作抵触情绪大、阻挠执行进
程，当事人双方矛盾较大的，可以提级执行。对于处置查控财产可能引发新的纠纷
隐患的，可以加强双方当事人的释法沟通工作，促进当事人达成和解并顺利履行，
化解矛盾纠纷，实现案结事了。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 237 条
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（法释
〔1998〕15 号，2020 年修正）第 74 条
其他审理程序： 河北省唐山市中级人民法院（2021）冀 02 民终 1378 号民
事判决（2021 年 5 月 14 日）
执行： 河北省唐山市中级人民法院（2022）冀 02 执 436 号执行裁定
（2022 年 6 月 20 日）
113
【 】苏州某电器公司系列执行实施案 对被执行
2024-17-5-101-044 ——
人在辖区内不同法院涉及多起关联案件，上级法院可以指令相关法院集中执
行
关键词
执行执行实施类案件交叉执行集中执行劳动争议执行和解
基本案情
2022 年 8 月起，苏州某电器公司因经营不善濒临倒闭，大量涉劳动争议案件
以及合同类案件进入执行程序，案件分布在姑苏、昆山、太仓等苏州辖区内多家法
院。2023 年 6 月 15 日，江苏省苏州市姑苏区人民法院首先立案受理赵某等人与
苏州某电器公司劳动争议纠纷执行案，案号为（2023）苏 0508 执 2761 号等。
为了从整体上降低相关案件执行成本，及时兑现当事人胜诉权益，稳妥高效化
解涉劳动者权益保护系列纠纷，经苏州市中级人民法院指令，以苏州某电器公司为
被执行人的执行案件均由苏州市姑苏区人民法院统一执行。2023 年 6 月 29 日，
苏州市姑苏区人民法院立案受理由昆山市人民法院交叉至该院执行的 8 件劳动争
议纠纷执行案，案号为（2023）苏 0508 执 3006 号等。之后，苏州市姑苏区人民
法院又立案受理由太仓市人民法院交叉至该院执行的 3 件劳动争议纠纷案，案号
为（2024）苏 0508 执 611 号等。至此，苏州市姑苏区人民法院共立案执行以苏
州某电器公司为被执行人的劳动争议案件 33 件，涉案劳动者 44 人。
鉴于苏州某电器公司涉及人员众多、分布广泛、影响较大，苏州市姑苏区人民
法院在执行中加大对苏州某电器公司名下财产线索的挖掘与排查力度。经逐一筛查
关联案件，执行法院发现苏州某电器公司有一件作为原告的房屋租赁合同纠纷尚在
审理中，经与该案多名被告沟通协调，他们表示将支付给被执行人的房屋租金予以
留存，暂不支付。随后，该院及时向各被告发送协助执行通知书，对苏州某电器公
司享有的债权进行冻结，并要求各被告在付款条件成就时，将涉及款项支付至苏州
市姑苏区人民法院履行款账户，最终提取苏州某电器公司应收账款人民币 400 余
万元（币种下同）。
在执行案款分配中，为了充分保护劳动者的生存权益，平衡劳动者和普通债权
人利益，执行法院与各债权人多次沟通，并组织各债权人进行协商，最终各方达成
一致分配协议。400 余万元执行款优先保障各劳动者利益，由劳动争议债权全额受
偿，余款由各普通债权人按比例进行分配。
114
苏州市姑苏区人民法院于 2024 年 2 月 9 日将执行案款发放给 44 名劳动
者，并送达结案通知书，案件得到实际执结。
裁判理由
执行法院认为，在系列案件执行过程中，分布在各辖区劳动者的民生权益，应
得到无差别的一体保障。本案通过交叉执行，打破执行僵局。同时，执行中通过深
挖财产线索，提取关联案件到期债权，并借助执行财产协议分配制度，有效保障了
劳动者合法权益。
其一，上级法院应综合考量辖区内涉及被执行人案件分布、受理法院先后顺
序、被执行人主要财产所在地等因素确定交叉集中执行法院。交叉执行不仅是强化
执行工作“三统一”管理、深化跨域执行协作的重要抓手，而且对推动关联案件快
速执结、提升整体执行质效具有重要作用。从该系列执行案件分布情况看，苏州市
姑苏区人民法院既是在先执行法院，又是受案数量最多的法院，对被执行人名下财
产状况更为了解，也便于掌握实际情况和采取执行措施。因此，苏州市中级人民法
院发挥交叉执行制度优势，将辖区其他法院关联执行案件指定由苏州市姑苏区人民
法院集中执行，有利于整合全市执行资源、降低整体执行成本，提升案件执行效
果。
其二，财产调查应充分挖掘关联案件潜在财产线索，发挥立审执协调配合优势
推进执源治理。执行程序中，如何尽可能掌握被执行人可供执行的财产线索，事关
申请执行人胜诉权益的实现。被执行人对外享有的应收款项作为重要财产线索具有
一定的隐蔽性，苏州市姑苏区人民法院依托数字化办案系统，通过对关联案件逐一
筛查，发现被执行人作为原告的在审案件中存在应当收回的到期债权，可以纳入执
行财产的范围。执行法官依托该院立审执快速衔接机制，与审判法官及时对接后，
向相关债务人发出协助执行通知，此举不仅成功提取到相应款项，使得该系列案件
的执行取得重要突破，而且反向推进了相关民事争议的实质化解，避免该部分案件
再次进入执行程序，对于深化执源治理工作亦有重要意义。
其三，财产分配应充分运用当事人意思自治，通过协议分配达到优先保障工资
受偿的功效。根据法律规定，在被执行企业未进入破产程序时，执行案款的分配按
照查封、冻结的先后顺序进行。而本系列案涉及众多劳动者基本权益，执行法院应
充分考虑各劳动者实际困难、各债权人利益分配关系等因素，积极组织各方协商，
最终达成执行财产分配协议，实现了所有劳动争议案全额受偿。
裁判要旨
对于被执行公司在辖区多家法院有系列劳动争议执行案件的，上一级人民法院
可以指定最先执行、受理案件最多的基层人民法院集中执行，以便发挥属地执行优
115
势，提升执行效能。执行法院可以强化立审执协调配合，深挖被执行人作为原告的
诉讼案件，发现财产线索。对已执行到位款项，可以协调所有债权人达成分配和解
协议，最终实现所有劳动争议债权全额受偿，优先维护劳动者合法权益，实质化解
群体性矛盾纠纷。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 237 条、第 241 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》（法释
〔2015〕5 号，2022 年修正）第 514 条
《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》（法释〔2018〕3 号，2020
年修正）第 1 条
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)》（法释
〔1998〕15 号，2020 年修正）第 74 条
执行：江苏省苏州市姑苏区人民法院（2023）苏 0508 执 2761 号执行裁定
（2023 年 6 月 15 日）
116
【 】王某与长春某投资有限公司、梅河口某置业有
2024-17-5-101-045
限公司执行实施案 尚未取得生效判决的建设工程优先权人在执行过程
——
中申请案款分配的，人民法院应为其预留相应价值的份额
关键词
执行执行实施类案件案款分配建设工程优先权未取得生效判决保留份额
基本案情
王某与长春某投资有限公司、梅河口某置业有限公司（以下简称某置业公司）
民间借贷纠纷一案，生效法律文书确认：“一、被告长春某投资有限公司、梅河口
某置业有限公司于本判决生效后十日内偿还原告王某借款本金 68825622 元及利
息…”在执行过程中，执行法院查封拍卖了某置业公司开发坐落于梅河口市某商场
的 80 套房屋。最终该 80 套房屋均流拍，流拍价格合计人民币 5391.20 万元
（币种下同），申请执行人王某向法院提交了以物抵债申请。
在执行过程中，另案债权人佟某、姜某、梅河口市某装饰有限公司分别向法院
提交了案款分配申请，理由是对某置业公司开发坐落于梅河口市某商场的案涉 80
套房屋享有建设工程优先权。其中佟某已经取得梅河口市人民法院生效判决，判决
确认其享有优先权。姜某、梅河口市某装饰有限公司与某置业公司的建设工程合同
纠纷案件正在诉讼过程中，尚未作出生效判决。
吉林省长春市中级人民法院于 2023 年 9 月 28 日作出（2020）吉 01 执
1050 号执行财产分配方案：一、梅河口市人民法院生效民事判决确认了债权人佟
某建设工程优先权，法院准许其参与案款分配，并在优先权价值范围内分配财产。
二、债权人姜某、梅河口市某装饰有限公司与某置业公司的建设工程合同纠纷案
件，因其主张对本案执行房屋享有建设工程优先权，正在诉讼过程中，尚未取得生
效判决，故对两债权人诉讼请求标的范围内的财产予以预留，暂不做以物抵债处
置。三、剩余房屋交付申请执行人王某以物抵债。各方当事人均未提出异议。
2024 年 3 月 11 日，姜某持通化市中级人民法院作出的二审判决（生效判决
确认姜某享有优先权），向执行法院提交了以物抵债申请，法院已将为姜某预留房
屋抵债给姜某，姜某补足了差价。梅河口市某装饰有限公司目前尚未取得生效判
决。
裁判理由
117
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>执行程序若干问题的解
释》（法释〔2008〕13 号,2020 年修正）第十七条规定：“多个债权人对同一被
执行人申请执行或者对执行财产申请参与分配的，执行法院应当制作财产分配方
案，并送达各债权人和被执行人。债权人或者被执行人对分配方案有异议的，应当
自收到分配方案之日起十五日内向执行法院提出书面异议。”《最高人民法院关于
适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释〔2015〕5 号,2022 年修正）
第五百零六条第一款规定了参与分配的条件，即要求被执行人为非法人组织，债权
人必须取得执行依据等条件，此为狭义的参与分配，即不具有优先受偿权的普通债
权人的比例分配。该条第二款规定了广义的参与分配程序，当债权人对处置财产享
有优先权时，可以直接向执行法院申请参与分配，而不以取得生效判决为前提。据
此，对处置财产享有优先权的债权人，可直接向执行法院申请案款分配，而不以取
得生效判决为前提。当事人对优先权及数额有争议，若有相关证据证明主张优先权
的债权人在分配方案作出之前已经提起诉讼的，执行法院可预留相应价值份额，并
根据最终判决结论确定优先权及数额。
本案中，姜某、梅河口市某装饰有限公司尽管尚未取得执行依据，但其对本案
执行房屋享有建设工程优先权，故姜某、梅河口市某装饰有限公司有权向执行法院
直接申请案款分配。申请执行人、被执行人对姜某、梅河口市某装饰有限公司主张
的优先权及数额有异议，可以通过分配方案异议和参与分配方案异议之诉解决。但
在执行法院分配方案作出之前，姜某、梅河口市某装饰有限公司已经就与债务人的
纠纷向法院提起了诉讼，尚未最终判决，故在分配方案中未直接认定姜某、梅河口
市某装饰有限公司优先权及数额，未导入分配方案异议之诉程序，避免参与分配异
议之诉审理内容与另案诉讼审理内容重叠和审判结论不一致的风险。故而，在分配
方案中只为姜某、梅河口市某装饰有限公司预留相应的价值份额，最终根据另案判
决确定是否享有优先受偿及受偿金额。各方对这种处理方式都表示满意，没有针对
分配方案提出异议。
裁判要旨
执行被执行人企业名下不动产时，尚未取得生效判决的债权人主张对执行标的
享有建设工程优先权，并已经提供提起诉讼的，执行法院在制作分配方案时，应当
为该债权人预留相应价值的份额，再根据后续生效判决确定其是否优先受偿及优先
受偿的金额。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号,2022 年修正）第 506 条
118
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>执行程序若干问题的解
释》（法释〔2008〕13 号,2020 年修正）第 17 条
一审： 吉林省长春市中级人民法院（2020）吉 01 民初 344 号民事判决
（2020 年 6 月 10 日）
执行： 吉林省长春市中级人民法院（2020）吉 01 执 1050 号执行财产分配
方案（2023 年 9 月 28 日）
119
【 】四川某某房地产开发有限公司与四川某某教育
2024-17-5-101-046
科技有限公司执行回转案 发回重审裁定书只是表明原执行依据失效，
——
但并未明确原执行权利人应该履行的义务，不符合执行回转的条件
关键词
执行其他执行案件执行回转发回重审
基本案情
四川某某教育科技有限公司（原某山投资有限公司）与四川省某某房地产开发
有限公司、荥经某某投资有限公司、第三人荥经县某某经营有限责任公司合同纠纷
一案于 2018 年向四川省荥经县人民法院（以下简称荥经法院）提起诉讼。荥经法
院经审理，于 2019 年 2 月 10 日作出（2018）川 1822 民初 441 号民事判决。
宣判后，四川某某教育科技有限公司与四川省某某房地产开发有限公司不服，向四
川省雅安市中级人民法院（以下简称雅安中院）提出上诉。雅安中院经审理，于
2019 年 7 月 31 日作出(2019)川 18 民终 368 号民事判决：由四川省某某房地
产开发有限公司在本判决发生法律效力之日起十五日内支付四川某山投资有限公司
综合投资回报款 2312.469328 万元。
判决生效后，四川省某某房地产开发有限公司未履行义务，四川某某教育科技
有限公司于 2019 年 8 月向荥经法院申请执行，在执行过程中，荥经法院依法对
四川省某某房地产开发有限公司名下的账户予以冻结，并对四川某某房地产开发有
限公司在荥经县某某经营有限责任公司有到期应收工程款及 BT 项目投资收益回
报款 4000000 元，依法扣划后支付四川某某教育科技有限公司。2020 年 2 月 5
日，荥经法院依法对四川省某某房地产开发有限公司采取限制高消费措施，并因被
执行人四川省某某房地产开发有限公司暂无可供执行的财产，经荥经法院释明后，
四川某某教育科技有限公司同意终结本次执行程序。四川省某某房地产开发有限公
司不服二审判决，向四川省高级人民法院申请再审，四川省高级人民法院于 2020
年 4 月 29 日作出（2019）川民申 5815 号民事裁定，重审该案。2020 年 10 月
26 日，四川省高级人民法院作出（2020）川民再 328 号民事裁定：撤销雅安中院
(2019)川 18 民终 368 号民事判决和荥经法院(2018)川 1822 民初 441 号民事判
决；本案发回荥经法院重审。2020 年 11 月 5 日，该案由荥经法院重新立案进行
审理。四川省某某房地产开发有限公司于 2021 年 1 月 13 日，依据四川省高级
人民法院（2020）川民再 328 号民事裁定书向荥经法院申请执行回转，要求被执
120
行人四川某某教育科技有限公司返还其扣划的执行款 4000000 元，此时该案尚在
审理中。
2021 年 1 月 26 日，四川省荥经县人民法院作出(2021)川 1822 执 46 号执
行裁定书，裁定申请人四川省某某房地产开发有限公司以新的生效法律文书是四川
省高级人民法院裁定发回重审裁定书为依据，要求执行回转的理由不能成立，驳回
四川省某某房地产开发有限公司执行回转的申请。后申请人四川省某某房地产开发
有限公司未申请复议也未提出异议。
裁判理由
根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十三条的规定：“执行完毕后，
据以执行的判决、裁定和其他法律文书确有错误，被人民法院撤销的，对已被执行
的财产，人民法院应当作出裁定，责令取得财产的人返还；拒不返还的，强制执
行”及《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第一百零
九条：“在执行中或执行完毕后，据以执行的法律文书被人民法院或其他有关机关
撤销或变更的，原执行机构应当依照民事诉讼法第二百三十三条的规定，依当事人
申请或职权，按照新的生效法律文书，作出执行回转的裁定，责令原申请执行人返
还已取得的财产及其孳息。拒不返还的，强制执行”，执行回转的条件应同时具备
原执行依据正在执行或已经执行完毕、执行依据被依法撤销或者变更、新的执行依
据为新的生效法律文书等要件，执行回转必须要有执行根据，即新的生效法律文书
所确定的原执行权利人应该履行的义务，本案为四川省高级人民法院裁定发回重
审，新的生效法律文书并非撤销裁定，且重审结果亦尚未作出，因此申请执行人四
川省某某房地产开发有限公司申请执行回转不符合条件。
裁判要旨
执行回转的条件应同时具备原执行依据正在执行或已经执行完毕、执行依据被
依法撤销或者变更、新的执行依据为新的生效法律文书等要件，新的生效法律文书
应当对原纠纷作出实质性的处理。发回重审裁定书只是表明原执行依据失效，但并
未对原纠纷作出最终处理，因此以发回重审裁定书为依据，要求执行回转的，不予
支持。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 157 条、第 244 条（本案适用的是 2017
年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 154 条、第 233 条）
121
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 65 条
（本案适用的是 1998 年施行的《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的
规定（试行）》第 109 条）
执行：四川省荥经县人民法院（2021）川 1822 执 46 号执行裁定（2021 年
1 月 26 日）
122
恢复执行案件
102
123
【 】某合伙企业与某甲公司等执行实施案 当事
2024-17-5-102-001 ——
人无明确约定的，最高债权的限额不限于本金，应包括债权本金、利息、实
现债权费用等全部债权
关键词
执行执行实施恢复执行借款合同最高额抵押债权转让优先受偿
基本案情
某银行于 2015 年 4 月 30 日与某乙公司签订《小企业借款合同》，并依约
向其发放贷款 770 万元。后某甲公司与某银行签订最高额抵押合同，约定其对某
乙公司与该银行之间于 2015 年 3 月 24 日至 2016 年 3 月 23 日期间签订的本
外币借款合同、外汇转贷款合同等一系列合同形成的债权债务，在人民币 1100 万
元的最高余额内提供担保。合同中还约定最高额抵押担保的范围包括主债权本金、
利息、复利、罚息、违约金、损害赔偿金、汇率损失以及实现抵押权的费用（包括
但不限于诉讼费、律师费、评估费、拍卖费、变卖费等），但实现抵押权的费用应
首先从抵押物变现所得中扣除，而不包括在最高余额内。抵押物为某甲公司所有的
土地房屋等，并已办理抵押登记。后因某乙公司未如约履行还款义务，某银行提起
诉讼。经山东省胶州市人民法院（以下简称胶州法院）主持调解，于 2017 年 8
月 21 日作出（2017）鲁 0281 民初 3272 号民事调解：一、被告某乙公司偿还某
银行贷款本金 7300000 元、利息 534678.99 元（利息计算至 2017 年 2 月 20
日），以及截至上述全部债务实际还清之日止的利息、罚息和复利，于 2017 年 9
月 30 日前付清。二、被告某甲公司、匡某某、姜某某对上述债务承担连带清偿责
任。三、原告对被告某甲公司提供的抵押财产的变现价款享有抵押权、优先受偿
权。四、本案中双方别无其他争执。
2018 年 3 月 29 日，某丙公司受让该调解书所确定的债权；2018 年 8 月
23 日，某合伙企业（有限合伙）再次受让上述债权，并于 2018 年 11 月 2 日向
胶州法院申请执行，胶州法院于 2018 年 11 月 5 日立案执行，执行案号为
（2018）鲁 0281 执 3374 号；于 2022 年 9 月 16 日恢复执行，执行案号为
（2022）鲁 0281 执恢 441 号。
在本案执行过程中，经对被执行人某甲公司的土地、房屋及地面建筑物进行拍
卖，成交价款扣除税费后可分配案款为 17794154.32 元。申请执行人某合伙企业
主张债权本金、利息、复利、罚息、迟延履行金、案件受理费、律师费、评估费、
继续执行保险费共计 15317930.14 元，均应优先受偿。
124
执行中，申请执行人在 1100 万元最高债权额限度优先受偿后撤回了执行申
请。胶州法院于 2023 年 3 月 23 日作出（2022）鲁 0281 执恢 441 号执行裁
定，裁定该案终结执行。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点在于如何确定申请执行人应当优先受偿的数额，
即确定合同中约定的“最高债权额”限度。依照《中华人民共和国民法典》第四百
二十条规定：为担保债务的履行，债务人或者第三人对一定时期内将要连续发生的
债权提供担保财产的，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的
情形，抵押权人有权在最高债权额限度内就该担保财产优先受偿。根据上述规定，
“最高债权额”系判断优先受偿范围的唯一标准；而《最高人民法院关于适用〈中
华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第十五条对“最高债权额”作出了明
确解释：最高额担保中的最高债权额，是指包括主债权及其利息、违约金、损害赔
偿金、保管担保财产的费用、实现债权或者实现担保物权的费用等在内的全部债
权，但是当事人另有约定的除外。据此，“最高债权额”的范围包括主债权本金及
其利息、违约金、损害赔偿金、保管担保财产的费用、实现债权或者实现担保物权
的费用等全部债权。本案合同双方约定了 1100 万元的最高债权余额，在双方当事
人未另有约定的情形下，申请执行人主张的债权本金、利息、复利、罚息、迟延履
行金、案件受理费、律师费、评估费、继续执行保险费应包括在内，以 1100 万元
为限优先受偿，超出部分则无优先受偿权。
裁判要旨
具有“最高债权额”限度，是最高额担保区别于一般抵押权及一般保证的根本
特征。对“最高债权额”的正确认定，决定着抵押权人基于该权利所能获得的优先
受偿权的最高限度，以及担保人承担担保责任的最高限度。如将“最高债权额”仅
理解为债权本金，那么当债务人逾期时，合同实际产生的利息、违约金、实现债权
费用等总额处于不确定状态，使得债权总额冲破最高限额的限制，实际上变成一种
无额度担保，不利于保护合同当事人的预期利益，亦与最高额担保制度设立的本意
相悖。故当事人无明确约定时，则“最高债权额”即为包括债权本金、利息、实现
债权费用等全部债权。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 389 条、第 420 条、第 690 条、第 691 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第
15 条
125
首次执行：山东省胶州市人民法院（2018）鲁 0281 执 3374 号执行裁定
（2019 年 3 月 13 日）
恢复执行：山东省胶州市人民法院（2022）鲁 0281 执恢 441 号执行裁定
（2023 年 3 月 23 日）
126
【 】徐某辉与陈某恢复执行案 以租代迁交付拍
2024-17-5-102-002 ——
卖房产的适用
关键词
执行恢复执行司法拍卖善意文明以租代迁生活保障
基本案情
2016 年 11 月 9 日，徐某辉与陈某签订了《借款协议》一份，约定徐某辉借
款 48 万元给陈某，借期 36 个月，年利率 14%，陈某以其所有的位于安徽省天
长市某小区北区 X 栋 X 室房地产（下称涉案房产）为此债务提供保证，并办理
了抵押登记。2016 年 11 月 9 日，双方到安徽省天长市公证处就前述协议进行公
证，该公证处作出（2016）皖天公证字第 3324 号公证书。2019 年 3 月 13 日，
经徐某辉申请，安徽省天长市公证处作出（2019）皖天公证字第 546 号执行证
书。
2021 年 7 月 1 日，徐某辉依据前述公证债权文书及执行证书向安徽省天长
市人民法院申请执行，该院依法查封被执行人所有的涉案房产（系首封、抵押房
产）。2022 年 7 月 7 日，经申请执行人申请，天长市人民法院恢复强制执行，
并对涉案房产依法询价后，于 2022 年 7 月 12 日作出（2022）皖 1181 执恢
305 号执行裁定：拍卖涉案房产。买受人薛某于 2022 年 9 月 14 日以 361344
元的最高价竞买成交。天长市人民法院于 2022 年 9 月 28 日作出（2022）皖
1181 执恢 305 号之一执行裁定：将涉案房产过户给买受人薛某。
房产成功处置后，天长市人民法院于 2022 年 9 月 28 日到涉案房产处张贴
强制搬迁公告，并责令涉案房产的所有权人及占有人限期搬离。此时，涉案房产居
住人即被执行人的父母才首次正面与承办法官沟通。经与被执行人父母谈话得知
（后经查证属实），被执行人因债务众多，早已外出躲债、常年未归，留有未成年
子女两名与被执行人父母一起生活。被执行人的其他房产，一处是他人购房登记在
被执行人名下（经案外人提起的执行异议之诉确认），另外几处房产确为被执行人
所有，但因被执行人债务众多，这些房产早已被其他债权人实际占有使用，被执行
人所抚养家属除涉案房产外确无其他房产可供居住。另被执行人父母提出“全家收
入微薄，生活艰辛”“被执行人对父母及未成年子女不闻不问”“小孩需要在附近
的学校就读”“附近无法找到合适的租赁房屋”“家中物件太多，难以收拾”“自
己年老体衰，经不起折腾”等困难，请求法院对他们予以照顾，并表示如若不予解
决则拒不迁出。
127
该案执行至此，法院一方面要兑现申请执行人的债权，确保买受人取得对标的
物的占有使用权，另一方面又要保障被执行人家属的基本居住权及必要生活费用。
经研究，天长市人民法院决定在涉案房产变价款中扣除 4 万元租金给被执行
人所抚养家属用于租房，保留 2 万元作为被执行人所扶养家属必需的生活费用。
同时，法院组织买受人到涉案房产了解实际情况，经实地查看，买受人充分体验并
了解涉案房产居住人的难处，最终与被执行人父母达成一致，同意将涉案房产租赁
给被执行人父母继续居住，并当场签订了 5 年期租赁协议。至此，在未搬动房内
一件物品，未对原占有人采取任何强制措施的情况下，涉案房产的交接顺利完成。
涉案房产交付完成后，因被执行人确无其他可供执行财产，申请执行人未完全受
偿，经申请执行人同意，天长市人民法院于 2022 年 11 月 7 日作出（2022）皖
1181 执恢 305 号之二执行裁定，裁定终结本次执行程序。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案中，法院本应对涉案房产进行强制搬迁，但该房产居
住人为两位老人和两名未成年儿童，除此房屋外确无其他房产可供居住，生活拮
据。如果生硬地采取强制搬迁措施，势必会造成老人和孩子居无定所、影响未成年
人学业、家庭生活更加困难等问题。考虑到上述情况，依据《最高人民法院关于人
民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（2020 年修正）第二十条第三
项“参照当地房屋租赁市场平均租金标准从该房屋的变价款中扣除五至八年租金”
的规定给被执行人所抚养家属保留了必要租金，并依据《最高人民法院关于在执行
工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》第三条第二款的规定保留被执行人所
扶养家属必需的生活费用。通过邀请买受人身临其境、体验被执行人所抚养家属的
生活之苦，促成买受人自愿与被执行人所扶养家属达成 5 年期租赁协议，将涉案
房产租赁给被执行人所扶养家属继续居住。这一灵活变通的以租代迁方式，使买受
人转变为出租人，让占有人变成承租人，各方身份转换的同时也破解了涉案房产的
交付之难，实现了涉案房产从执行标的物到物权收益物的衔接。如此，法院既让债
权人变现了部分债权，又使得买受人得到物权收益，同时也保障了被执行人所抚养
家属基本居住权及必要生活费用，充分体现了善意、文明执行理念，实现了政治效
果、法律效果与社会效果统一。
裁判要旨
金钱债权执行中，执行标的房产系被执行人及所扶养家属维持生活必需的居住
房屋，可以参照当地房屋租赁市场平均租金标准从该房屋的变价款中扣除五至八年
租金，用于保障被执行人及所扶养家属的基本居住权。被执行人或所扶养家属与买
128
受人达成租赁协议承租涉案房产的，则无需进行搬迁，自租赁协议生效时完成房产
交接。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 20 条
《最高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》（法
发〔2019〕35 号）第 3 条
执行：安徽省天长市人民法院（2022）皖 1181 执恢 305 号之二执行裁定
（2022 年 11 月 7 日）
129
【 】北京某商贸有限公司与臧某、张某、北京某装
2024-17-5-102-003
饰工程有限公司恢复执行案 恢复执行后，执行和解中以物抵债履行部
——
分应当按照执行和解协议的约定依法扣除
关键词
执行恢复执行执行和解以物抵债
基本案情
北京某商贸有限公司诉臧某、张某、北京某装饰工程有限公司买卖合同纠纷一
案，北京市顺义区人民法院于 2020 年 11 月 28 日作出（2020）京 0113 民初
2521 号民事判决，判决被告北京某装饰工程有限公司给付原告北京某商贸有限公
司货款人民币 344478 元，并支付违约金，被告臧某、张某对上述债务承担连带偿
还责任。因臧某、张某、北京某装饰工程有限公司逾期未履行生效法律文书确定的
义务，北京某商贸有限公司于 2021 年 3 月 24 日向北京市顺义区人民法院申请
强制执行，该院于当日依法受理并立案，立案号为（2021）京 0113 执 3260 号。
2021 年 5 月 20 日，北京某商贸有限公司与臧某、张某、北京某装饰工程有
限公司达成执行和解，和解协议内容为：“1.臧某、张某、北京某装饰工程有限公
司给付北京某商贸有限公司执行案款本金及违约金共计 390000 元，则本案再无任
何其他争议和纠纷。2.具体给付方式为：臧某、张某、北京某装饰工程有限公司于
2021 年 5 月 31 日前将其名下某京牌捷豹小型汽车过户至北京某商贸有限公司指
定方名下，冲抵案款 150000 元；臧某、张某、北京某装饰工程有限公司于 2021
年 5 月 31 日前给付北京某商贸有限公司 120000 元；臧某、张某、北京某装饰
工程有限公司于 2021 年 6 月 20 日前给付北京某商贸有限公司余款 120000
元。3.臧某、张某、北京某装饰工程有限公司如未按照上述第 2 条约定按期履行
任意一项义务，则不再执行本和解协议，继续按照（2020）京 0113 民初 2521 号
判决书的判决内容执行……”。双方当事人向法院呈交和解协议一份并将和解事项
记入笔录，被执行人承诺将按照达成的和解协议履行义务，申请执行人对此表示认
可，该案于 2021 年 5 月 20 日依法终结执行。
2021 年 8 月 23 日，因臧某、张某、北京某装饰工程有限公司未按照和解协
议约定支付最后一期款项，北京某商贸有限公司向法院申请恢复执行，立案号为
（2021）京 0113 执恢 1068 号，恢复执行后，臧某、张某、北京某装饰工程有限
公司将余款打入北京某商贸有限公司账户。臧某、张某、北京某装饰工程有限公司
主张：“我方已将本案生效法律文书确定的义务全部履行完毕，本案已无执行内
130
容，申请法院对本案以执行完毕方式结案。”北京某商贸有限公司则主张：“因臧
某、张某、北京某装饰工程有限公司未严格按照和解协议约定履行义务，故我方有
权申请恢复对原判决的执行。对于臧某、张某、北京某装饰工程有限公司已现金给
付的部分，我方无异议，但就以物抵债部分，臧某、张某、北京某装饰工程有限公
司向我方抵债的车辆实际市场价值只有 140000 元，和解阶段同意其将车辆以
150000 元抵债是因为信赖其能按时履行和解协议，现臧某、张某、北京某装饰工
程有限公司所欠第三笔款项并未在和解协议约定的期限内履行，故根据和解协议第
三项，不再执行本和解协议，该协议应视为自始不存在，臧某、张某、北京某装饰
工程有限公司应当再支付差价 10000 元，才能视为履行完毕。”双方由此产生争
议。
法院经审理查明，臧某、张某、北京某装饰工程有限公司在执行和解协议达成
后，已按照和解协议约定于 2021 年 5 月 31 日前将某京牌捷豹小型汽车过户至
北京某商贸有限公司指定方名下，抵偿债务 150000 元；于 2021 年 5 月 31 日
前将案款 120000 元给付北京某商贸有限公司；在恢复执行后，将剩余款项自行给
付北京某商贸有限公司。
因而，臧某、张某、北京某装饰工程有限公司已将本案案款全部履行完毕，本
案已无执行内容。北京市顺义区人民法院于 2021 年 8 月 24 日对本案以执行完
毕方式结案。
裁判理由
法院经审理认为，根据《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》（以下
简称《规定》）第九条，被执行人一方不履行执行和解协议的，申请执行人可以申
请恢复执行原生效法律文书。本案中，北京某商贸有限公司因被执行人未按期给付
第三笔款项，主张不按照和解协议执行而恢复对（2020）京 0113 民初 2521 号民
事判决的执行，符合法律规定。但恢复执行时，臧某、张某、北京某装饰工程有限
公司已经将和解协议约定的“过户车辆”和“给付第一笔 120000 元”两项内容履
行完毕。根据《规定》第十七条，恢复执行后，执行和解协议已经履行部分应当依
法扣除，故执行标的额应当调整为扣减 120000 元和车辆抵扣款后的余额。
双方当事人在和解协议中已明确约定了以过户车辆的方式抵偿 150000 元的合
同债款，此约定系当事人真实的意思表示，应当受法律保护。臧某、张某、北京某
装饰工程有限公司已经在约定的期限内完成该车辆的过户行为，应当视为已完成对
该项内容的履行。执行案款应视为相应减少 150000 元。北京某商贸有限公司提出
的“恢复对原判决的执行后，对车辆的价值认定不应当再遵循和解协议而应当遵循
车辆的市场价值”主张，于法无据，不予支持。故法院最终认定臧某、张某、北京
某装饰工程有限公司已全部履行完毕。
131
裁判要旨
对于以物抵债履行的部分，如双方当事人在达成执行和解时已基于真实意思表
示明确约定抵债数额，在未违反强制性法律规定的前提下，该约定应受法律保护。
恢复执行时，应当以当事人的约定抵债额而非市场价值作为以物抵债的扣除依据。
《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第十七条“恢复执行后，执行和解
协议已经履行部分应当依法扣除”系强制性法律规范，不得以双方合意的方式排除
适用。该条款明确认可和解协议中已被履行部分可产生清偿生效法律文书确定债务
的法律效力。申请执行人提出的“被执行人未按和解协议履行，和解协议视为自始
不存在”的主张，不应作为据实扣除以物抵债已履行部分的抗辩理由。
关联索引
《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》（法释〔2018〕3 号，2020
年修正）第 9 条、第 17 条
132
【 】重庆某实业有限公司与重庆某建筑工程有限公
2024-17-5-102-004
司、潘某执行实施案 建筑区划内车位的处置规则
——
关键词
执行执行实施恢复执行车位业主需要
基本案情
重庆某实业有限公司与重庆某建筑工程有限公司、潘某买卖合同纠纷一案，重
庆自由贸易试验区人民法院于 2021 年 1 月 7 日作出（2021）渝 0192 民初 442
号民事判决：“一、被告重庆某建筑工程有限公司于本判决生效之日起十日内向原
告重庆某实业有限公司支付货款 4330481.52 元及截至 2020 年 6 月 30 日的资
金占用费 1266882.08 元......被告潘某对被告重庆某建筑工程有限公司的上述债务
承担连带保证责任......”。因被执行人重庆某建筑工程有限公司、潘某逾期未履行
生效法律文书确定的义务，申请执行人重庆某实业有限公司于 2022 年 3 月 18
日向重庆自由贸易试验区人民法院申请强制执行。
在执行过程中，执行法院首轮查封了被执行人潘某名下位于重庆市江北区某小
区的车位，共计 73 个。执行过程中查明，上述车位所在小区建成于 2004 年，小
区有 5 栋楼房，共计 445 套住房，车位配比约为 1：0.3。上述车位均为建筑区
划内规划用于停放汽车的车位，车位处于承租人租赁使用状态。上述查封车位系小
区建成后被执行人潘某一次性购买取得，2009 年 12 月 10 日潘某初次取得车位
产权，2021 年 7 月 6 日换发新产权证。潘某目前并非小区业主。
车位查封后，被执行人仍未履行义务，申请执行人遂向重庆自由贸易试验区人
民法院申请处置涉案车位。为满足业主需要，同时又确保查封车位能够顺利拍卖成
交，执行法院经合议决定，在车位整体拍卖和分零拍卖两种处置方式中优先采用分
零拍卖的处置方式。在具体实施方案上又进一步细化：（1）针对小区业主开展一
拍、二拍、变卖，一套住房只能竞买一个车位。若仍有车位流拍的，针对不特定竞
买人再次开展一拍、二拍、变卖；（2）车位承租人符合竞拍资格的，同等条件下
对租用车位享有优先购买权；（3）车位由非小区业主竞买或申请执行人以物抵债
的，再次出租、出售应当首先满足小区业主的需要。
重庆自由贸易试验区人民法院于 2022 年 6 月 15 日作出（2022）渝 0192
执 737 号之八执行裁定，对 73 个车位进行拍卖。针对小区业主拍卖过程中，涉
案车位成交 61 个，余下车位在针对不特定竞买人拍卖过程中全部成交。成交后，
法院出具拍卖成交裁定书和协助执行通知书，已将上述车位顺利过户至买受人名
下。拍卖案款扣除税费后，已全部支付申请执行人。
133
裁判理由
执行法院认为，潘某从开发商处取得 73 个车位时没有充分保障小区业主需
求，本次司法处置应当参照建设单位出售车位的相关规定执行，综合考虑拟处置车
位性质、小区业主需要、小区车位配比、涉案当事人合法权益等问题。具体而言，
处置建筑区划内规划用于停放汽车的车位应当遵循以下三个原则：一是要首先满足
小区业主需要；二是要维护各方当事人利益，在处置过程中应当妥善维护小区业
主、申请执行人、被执行人的合法利益；三是处置方案要高效经济、切实可行。
关于如何实现首先满足业主的需求及兑现申请执行人债权的问题。在涉案车位
处置方案的选择上，本案拟处置车位所在小区业主已入住多年，目前停车位紧张，
为充分保障小区业主权益，本案不宜采用整体拍卖的方式。从更有利于满足业主需
求、兼顾其他利害关系人利益和处置方式经济便捷的角度考虑，本案车位处置宜采
用分零拍卖的方式，并且在具体拍卖环节上，一拍、二拍、变卖环节均先由小区业
主参与竞买，全部拍卖流程结束后再以相同保留价面向不特定竞买人再次开展竞
拍，同时要依法保护承租人的优先购买权。
裁判要旨
处置建筑区划内规划用于停放汽车的车位时，应当首先满足小区业主需要，综
合考量拟处置车位性质、小区业主需要、小区车位配比、当事人合法权益等因素，
制定切实可行的处置方案。车位所在小区为已建成小区且业主已入住的，优先选择
适用分零拍卖的处置方式。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 276 条
《中华人民共和国民事诉讼法》（2023 年修正）第 255 条、第 258 条
执行：重庆自由贸易试验区人民法院（2022）渝 0192 执 737 号之八执行裁
定（2022 年 6 月 15 日）
134
【 】重庆市某区林业局与陈某某执行实施案
2024-17-5-102-005 ——
以劳代偿 履行方式在环境公益诉讼执行案件中的运用
“ ”
关键词
执行执行实施恢复执行环境公益诉讼执行和解以劳代偿公益劳动
基本案情
2014 年 3 月，陈某擅自占用某区国有林场 0.12 公顷乔木林地用于修建休养
院项目，损害了当地生态环境，导致森林生态系统服务功能损失。2021 年，重庆
市某区林业局提起生态环境损害赔偿公益诉讼。2022 年 6 月 30 日，重庆市第二
中级人民法院作出（2022）渝 02 民初 30 号民事判决，判令被告陈某在判决生效
后十五日内赔偿森林生态系统服务功能损失费人民币 12026 元（币种下同）。该
判决生效后，陈某没有履行生效法律文书所确定的义务。
2022 年 8 月 31 日，重庆市某区林业局向重庆市第二中级人民法院申请强制
执行，要求陈某支付赔偿森林生态系统服务功能损失费 12026 元。该院受理后于
同年 9 月 1 日向被执行人陈某发出执行通知书、报告财产令并进行财产查控（未
发现可供执行财产），9 月 3 日被执行人陈某向执行法院进行财产申报，因为生
活拮据，无力赔偿森林生态系统服务功能损失费。
2022 年 10 月 10 日，重庆市第二中级人民法院邀请社区工作人员在场监督
见证，双方当事人经自愿协商，达成通过同等价值的环保公益劳动替代生态系统服
务功能损失费的“以劳代偿”方案：一、“以劳代偿”生态系统服务功能损失费
12026 元；二、“以劳代偿”方式：环保法律宣传、生态环境志愿服务、巡河、巡
林护鸟、交通劝导、环境卫生打扫、公益劳动等；三、“以劳代偿”每日折算费用
及天数：按 150 元/天计算，共需参加劳动 80 天（周末及节假日除外）；四、完
成时间：2023 年 2 月 10 日（以社区签到次数满 80 次为准）；五、劳动地点：
某区某街道某社区；六、监督方式：由社区居委会监督打卡、区林业局、区检察
院、执行法院等随机开展抽查。同年 10 月 11 日，执行法院以双方达成“以劳代
偿”和解协议作出（2022）渝 02 执 823 号执行裁定，裁定中止执行。2023 年 2
月 6 日，陈某按照“以劳代偿”和解协议完成公益劳动，社区签到次数满 81
次，折抵生态系统服务功能损失费 12026 元。
经双方确认，2023 年 2 月 15 日，重庆市第二中级人民法院作出（2023）渝
02 执恢 13 号结案通知，本案执行完毕。
裁判理由
135
执行法院认为，本案在金钱债务履行不能的情况下，执行法院根据生态环境损
害事实和程度，综合考量损害修复成本效益最优化、被执行人赔偿能力、替代修复
可行性等因素，在履行期限、履行方式上作出了创新探索，向当事人双方提出了
“以劳代偿”执行方案，积极推动当事人双方自愿达成和解。
一、“劳务代偿”符合生态环境损害赔偿立法理念。生态环境损害赔偿具有保
护公共环境的公益性等特质。本案的起因是被执行人擅自改变林地用途，破坏了森
林资源，造成生态环境破坏，损害了社会公共利益。重庆市某区林业局同意陈某以
自行植绿复绿等修复的方式恢复森林资源，维护和还原生态环境，同时允许陈某通
过环保法律宣传、生态环境志愿服务、巡河、巡林护鸟、交通劝导、环境卫生打扫
等公益劳动来折抵赔偿森林生态系统服务功能损失费 12026 元，符合生态环境损
害赔偿纠纷执行最大化保护公共利益的立法精神。
二、变更履行方式符合执行和解制度。在执行中，双方当事人可以自愿达成和
解协议，变更生效法律文书确定的履行义务主体、标的物及其数额、履行期限和履
行方式。在本案中，执行法院积极推动双方当事人自愿协商，针对“以劳代偿”方
案中的劳动方式、每日折算费用及天数、完成时间、劳动地点、监督方式达成了执
行和解协议，属于依法变更生效法律文书确定的权利义务主体、履行标的、期限、
地点和方式等，符合《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第一条的规
定。执行法院邀请社区工作人员在场进行见证并监督，确立了由社区居委会监督打
卡，区林业局、区检察院、执行法院随机抽查等监督方式，有效监督保证“以劳代
偿”方案落到实处。
裁判要旨
环境公益诉讼执行中被执行人无财产可供执行的，人民法院可以根据生态环境
损害事实和损害程度，综合考量相关因素，积极推动当事人达成和解，将被执行人
的金钱给付义务灵活变更为公益劳动的行为履行方式，以完成一定数量公益劳动折
抵生态系统服务功能损失费的赔偿，达到生态环境修复目标。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1235 条
《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》（法释〔2018〕3 号，2020
年修正）第 1 条
执行：重庆市第二中级人民法院（2023）渝 02 执恢 13 号结案通知（2023
年 2 月 15 日）
136
【 】某银行股份有限公司重庆分行与某科技发展集
2024-17-5-102-006
团有限公司等执行实施案 执行过程中可将土地使用权、在建工程项目
——
与特许经营权进行整体处置
关键词
执行执行实施恢复执行特许经营权民生工程整体处置房地一体
基本案情
申请执行人某银行股份有限公司重庆分行与被执行人某安全产业发展有限公
司、某科技发展集团有限公司、重庆某投资有限公司执行一案，重庆自由贸易试验
区人民法院于 2019 年 6 月 20 日作出（2019）渝 0192 民初 7372 号民事判
决：某安全产业发展有限公司偿还某银行股份有限公司重庆分行借款本金人民币
1700 万元（币种下同）及利息、罚息、复利等，某科技发展集团有限公司、重庆
某投资有限公司对某安全产业发展有限公司在前述还款义务范围内承担连带清偿责
任。2019 年 10 月 23 日，某银行股份有限公司重庆分行向重庆自由贸易试验区
人民法院申请执行。执行程序中，重庆自由贸易试验区人民法院查封了某科技发展
集团有限公司名下位于重庆市渝北区的某公园立体停车楼项目土地使用权，并拟进
行处置。
经法院查明：该块土地为划拨用地，用途为修建某公园西南门立体停车楼项
目，以解决游客及周边居民停车难问题。此后项目开始施工，但因某科技发展集团
有限公司后续资金链断裂，2019 年项目停工烂尾。另查明，2017 年，某科技发展
集团有限公司与某国际租赁有限公司签订两份《售后回租赁合同》，以融资租赁售
后回租方式将某科技发展集团有限公司已建、在建的简易机械停车设备质押给某国
际租赁有限公司进行融资并办理动产抵押登记。经另案生效法律文书确定，在某科
技发展集团有限公司未支付完融资租赁款前，机械停车设备的所有权归某国际租赁
有限公司所有。执行过程中，某国际租赁有限公司出具书面说明，如收到涉案抵押
设备款项不低于 300 万元，则放弃抵押设备所有权，并配合解除以上设备的抵
押。
本案中，涉案土地使用权与特许经营权挂钩，被执行人投资数额巨大，如按通
常处置方式仅单独拍卖土地使用权，将导致无法清偿全部债权、项目烂尾无法推动
并引发新的纠纷。经与各方多方磋商，2022 年 8 月 11 日，重庆自由贸易试验区
人民法院作出（2022）渝 0192 执恢 656 号执行裁定，将涉案项目进行整体拍
137
卖。目前，买受人已涤除简易机械停车设备上的抵押权，并按照其与城管局新签订
的各项协议，积极投入某公园停车楼项目的后续施工建设。
裁判理由
执行法院认为，本案应当对涉案土地使用权项目整体一并处置。理由如下：
其一，根据《中华人民共和国民法典》第三百五十六条和《最高人民法院关于
人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第二十一条第一款之规定，对
土地使用权的查封、处分效力应及于地上建筑物。本案中，法院查封土地使用权之
效力应及于地上建筑物，具备整体处置条件。
其二，根据善意文明执行理念的要求，在依法保障胜诉当事人合法权益的同
时，应当最大限度减少对被执行人合法权益的影响。某科技发展集团有限公司已在
该项目上进行投资修建，这些投入已和土地使用权混合，如单独处置土地使用权，
势必减损被执行人已投入的成本及预期收益，故对该项目整体处置为宜。
其三，根据相关协议，如需取得涉案特许经营权，还要涤除涉案简易停车机械
设备上的权利限制，即某国际租赁有限公司因融资租赁而享有的抵押权，故对项目
整体处置既可以有效保护某国际租赁有限公司的合法权益，亦便于买受人取得完全
的、彻底的特许经营权，做好项目的续建、办证、收益等事项。
其四，涉案土地使用权为划拨性质的国有建设用地，其目的是在符合国家土地
利用总体规划、国家产业政策和供地政策的前提下，建设智能停车楼及配套设施用
房，以解决周边停车难问题，将项目整体处置符合涉案土地使用权规划目的，也只
有将项目整体处置才能延续原有的行政许可，达到土地出让的目的，符合土地使用
权的当前价值及预期价值。
裁判要旨
对土地使用权的查封、处分效力及于地上已形成的建筑物，在土地使用权、地
上建筑物、特许经营权及其他相关权益紧密相连、共同构成一个项目时，应当综合
考量土地规划、社会效益、处置效率、方案可实施性等因素，对土地使用权、地上
建筑物、特许经营权进行整体拍卖处置，以实现财产价值最大化，维护各方当事人
合法权益。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 356 条
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》（法释
〔2004〕16 号，2020 年修正）第 15 条
138
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》（法
释〔2004〕15 号，2020 年修正）第 21 条
执行：重庆自由贸易试验区人民法院（2022）渝 0192 执恢 656 号执行裁定
（2022 年 8 月 11 日）
139
【 】何某与重庆某实业（集团）有限公司、重庆某
2024-17-5-102-007
出租汽车有限公司等执行实施案 出租车经营权及所有权的整体处置
——
关键词
执行执行实施恢复执行出租车经营权出租车辆整体处置
基本案情
中国某银行股份有限公司重庆分行与重庆某实业（集团）有限公司、曾某某、
杨某、重庆某出租汽车有限公司借款合同纠纷一案，重庆自由贸易试验区人民法院
于 2021 年 12 月 10 日作出（2021）渝 0192 民初 8549 号民事判决：重庆某实
业（集团）有限公司在该判决生效之日起十日内偿还中国某银行股份有限公司重庆
分行借款本金人民币 19167713.61 元（币种下同）及相应利息、律师费；中国某
银行股份有限公司重庆分行有权对重庆某出租汽车有限公司提供的 92 辆出租汽车
经营权（经营权指标编号以登记的质押清单为准）在上述债权范围内享有优先受偿
权等。
因前述义务人均未按照民事判决内容履行相应义务，中国某银行股份有限公司
重庆分行于 2022 年 1 月 26 日向重庆自由贸易试验区人民法院申请强制执行，
执行案号为（2022）渝 0192 执 350 号。2023 年 2 月 8 日，因中国某银行股份
有限公司重庆分行将本案债权转让给何某，何某向法院申请变更本案申请执行人，
执行案号为（2023）渝 0192 执异 6 号。
执行过程中，重庆自由贸易试验区人民法院依法查封了本案质押的 92 辆出租
车经营权，均为轮候查封，其中 14 辆出租汽车经营权的首封法院为重庆市第一中
级人民法院，剩余 78 辆出租汽车经营权首封法院为重庆市渝北区人民法院。另查
封了 91 辆经营权对应车辆（其中一辆因已办理注销登记未能查封），均为首轮查
封，上述车辆均已抵押他人，抵押权人均为重庆市某担保有限公司。执行过程中，
执行法院协调两家法院移送本案标的物的处置权，多次组织当事人及抵押权人进行
协商，并数次前往重庆市运管局了解情况、协商相关事宜。
后各方均同意将本案所涉 92 辆出租汽车经营指标和对应的车辆进行整体拍
卖，经委托评估公司对 92 辆处置车经营指标和对应的车辆进行评估，评估总价为
2977.03 万元，其中剩余期限出租车经营权价值为 2745.03 万元，未报废车辆价值
为 221.85 万元，报废车辆（残值）为 10.15 万元。2023 年 6 月 27 日至 6 月
28 日在淘宝网依法对上述财产进行公开拍卖，起拍价为 2679.327 万元，同时在
拍卖公告中明确竞买人除需要缴纳拍卖款项外，还需要自行解决驾驶员预交的保证
金、租金等问题。买受人最终以最高价 2679.327 万元竞得，并缴清了全部款项。
140
买受人竞买的 92 个经营权指标对应的 92 台车的保证金、欠款、预收款（趸交
款）、所对应的 92 台车共计 184 名驾驶员所欠缴的社保由其自行解决，被执行
人配合核准车辆、驾驶员信息，共同做好驾驶员退款、合同变更、车辆过户等问
题。92 个经营权指标及相应车辆的处理及驾驶员问题得以妥善解决。
2023 年 12 月 20 日，重庆自由贸易试验区人民法院作出（2023）渝 0192
执恢 117 号结案通知：重庆自由贸易试验区人民法院（2023）渝 0192 执恢 117
号〔首执案号为：（2022）渝 0192 执 350 号〕执行案件执行完毕。
裁判理由
执行法院认为：本案应当对出租车经营权及车辆进行分别评估，整体处置，同
时利用拍卖款解决驾驶员社保、补助金等历史遗留问题。理由如下：
其一，在实践中，出租车经营权和出租车是捆绑在一起的，一般情况下不单独
进行转让，否则无法办理过户手续，也就不能上路经营。整体拍卖处置可以一揽子
解决过户、运营以及现行出租车承包人和驾驶员的问题。
其二，从提高执行效率，更好维护申请执行人的正当权益角度考虑，如仅对出
租车经营权进行评估拍卖，因经营权对应的出租车上存在抵押权，在不能涤除抵押
权的情况下，就无法办理新购车辆的运营手续。一旦对该情况在拍卖公告中予以披
露，则大概率会出现拍卖流拍的情况，不仅浪费司法资源，还加大了申请执行人的
负担。
其三，根据善意文明执行理念的要求，在依法保障胜诉当事人合法权益的同
时，应当最大限度减少对被执行人合法权益的影响。本案中，被执行人已经经营涉
案出租车多年，如单独处置出租车经营权，势必减损被执行人已投入的成本，故对
出租车经营权及车辆本身整体处置为宜。
其四，从能动履职的角度考虑，据执行人员调查，被执行人重庆某出租汽车有
限公司在前期运营中，已经从涉案的 92 辆出租车实际运营人和驾驶员处收取预收
款、保证金、违约金及应退的预收车款等共计 1400 多万元。同时，由于该出租汽
车有限公司经营不善，拖欠了原驾驶人员共计 170 多万元社保未予缴清。如不在
本案中就整体拍卖款项予以解决，有可能引发更大的社会矛盾，不利于保障民生、
维护社会稳定。
裁判要旨
执行程序中对出租车经营权指标的处置，应当综合考量标的权属、社会民生、
社会稳定等现实因素，对出租车经营权指标与出租车进行整体司法处置，并妥善处
理与执行标的相关的涉及原驾驶员的相关矛盾纠纷，兼顾保护各方合法权益，促进
矛盾纠纷的一次性解决。
141
关联索引
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》（法释
〔2004〕16 号，2020 年修正）第 15 条
执行：重庆自由贸易试验区人民法院（2023）渝 0192 执恢 117 号结案通知
（2023 年 12 月 20 日）
142
【 】西南某大学与重庆某石油公司执行实施案
2024-17-5-102-008 ——
通过交叉执行保障涉加油站类标的物的安全交付
关键词
执行执行实施类案件交叉执行协同执行排险交付
基本案情
西南某大学与重庆某石油公司租赁合同纠纷一案，重庆仲裁委员会（2021）渝
仲字第 221 号裁决书确认：一、重庆某石油公司将位于西南某大学沙坪坝校区田
径运动场临公路处三角地的房屋、设备及附属设施退还西南某大学。二、重庆某石
油公司向西南某大学支付房屋、设备及附属设施占用费用（自 2020 年 3 月 1 日
起至退还租赁物止，按年 140000 元计算）。三、重庆某石油公司向西南某大学支
付律师费 18750 元。因重庆某石油公司未履行义务，根据西南某大学申请，重庆
市第一中级人民法院于 2021 年 8 月 19 日以（2021）渝 01 执 1805 号立案执
行。
执行中，通过网络查控和现场调查，被执行人暂无可供执行的财产。经现场勘
查，需交付的租赁物为一座加油站，站内埋设有 4 个储油罐及输油管道，内有约
4 吨油品。经委托具有专业资质的公司对罐内油品进行取样和鉴定，确定为废油，
被执行人同意通过报废程序处置。法院张贴强制腾退公告后，被执行人逾期未履行
义务。执行期间，被执行人想续签租赁协议并寻求执行和解，但双方多次协商未
果。被执行人又先后向法院提出撤销仲裁裁决和不予执行申请，法院经依法裁决，
驳回其申请。此后，重庆市第一中级人民法院多次督促被执行人自动履行义务，被
执行人仍未履行。在多次沟通无果后，重庆市第一中级人民法院决定联合加油站所
在地的重庆市沙坪坝区人民法院协同执行，商讨制定协同执行方案，指导沙坪坝区
人民法院积极争取当地党委政府支持，协调该区相关职能部门参与联动执行。协同
执行方案准备工作就绪后，2023 年 12 月 6 日，重庆市第一中级人民法院以
（2023）渝 01 执恢 587 号立案恢复执行。
2023 年 12 月 7 日至 8 日，重庆市第一中级人民法院与沙坪坝区人民法院
开展协同执行，在沙坪坝区委政法委和相关职能部门支持配合下，组织两院干警及
公安、应急管理、街道等部门 80 人，按照实施方案和应急预案开展现场执行，并
邀请多名人大代表到场见证执行。在依法划定警戒范围并封锁现场后，由专业工程
公司进场抽取汽柴油，在对油罐及管道进行吹扫、清洗，油气分子浓度降至安全值
范围后，挖掘油罐及管道并运离现场，后续由石油工程公司开展设施拆除。强制拆
143
除、警戒疏导、夜间值守、安全维稳等八个小组各司其职，相互配合，历经 48 小
时攻坚，加油站交付顺利完成。
为实质化解纠纷，重庆市第一中级人民法院秉持能动执行理念，以现场强制执
行为契机，在交付当日对被执行人法定代表人进行耐心疏导和释法明理。在沙坪坝
区人民法院协同配合下，最终找到双方的利益平衡点，被执行人表示愿积极配合法
院强制拆除加油站，双方另就金钱债务达成执行和解。
重庆仲裁委员会（2021）渝仲字第 221 号裁决书所确定的交付房屋、设备和
附属设施的内容已执行完毕。申请执行人与被执行人另对金钱债务的履行达成执行
和解，因和解协议履行期限较长，重庆市第一中级人民法院于 2023 年 12 月 14
日作出（2023）渝 01 执恢 587 号执行裁定：裁定本案终结执行。
裁判理由
执行法院认为，本案涉及交付加油站等重大行为义务的执行。涉案加油站位于
公共道路十字路口，人流车流量较大，毗邻学校和住宅区，地下为轨道交通设施。
加油站内存放汽柴油的油罐及管道易燃易爆，油品的抽取运输及设备拆除均属于特
种作业，危险系数高、风险较大，强制执行面临较大的公共安全风险。
为确保标的物安全交付，重庆市第一中级人民法院参照安全监管属地原则，决
定采用交叉执行模式，协调加油站所在地的沙坪坝区人民法院协同执行，并指导该
院积极向当地党委政府报告。在沙坪坝区党委、政府支持下，通过沙坪坝区政法委
协调该区公安分局、信访办、商委、安监局、应急局、卫健委、街道办、轨道交通
公司等职能部门，商调精干力量联动执行，并引入某石油公司等专业社会力量参与
执行。各单位多次勘查现场情况，召开强制交付方案专题论证会，并对石油工程公
司等施工单位的资质及施工方案进行了仔细审查。经过前期周密部署、精心组织，
重庆市第一中级人民法院协同沙坪坝区人民法院制定了执行实施方案和应急处置预
案，两级法院协同配合，力促矛盾纠纷的实质化解。
裁判要旨
执行中，对交付加油站等重大行为义务的执行，上级法院可以协调标的物所在
地基层法院协同执行，指导基层法院积极争取当地党委政府支持，并引入专业社会
力量参与执行，确保标的物安全顺利交付。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》（2023 年修正）第 237 条、第 261 条、第
263 条
144
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（法释
〔1998〕15 号，2020 年修正））第 44 条、第 74 条
执行： 重庆市第一中级人民法院(2023)渝 01 执恢 587 号执行裁定（2023
年 12 月 14 日）
145
【 】重庆金某股份有限公司执行实施案 近似商
2024-17-5-102-009 ——
标的司法处置规则
关键词
执行执行实施类案件近似商标多轮查封整体拍卖
基本案情
重庆市南岸区某食品厂（以下简称重庆某食品厂）系个人独资企业，投资者为
陈某。陈某于 2021 年 8 月 6 日死亡。2021 年 10 月 10 日，重庆市綦江区人
民法院作出（2021）渝 0110 民初 10542 号民事判决，判决重庆某食品厂向重庆
金某股份有限公司（以下简称重庆某股份公司）支付货款人民币 1843568 元（币
种下同）。
2021 年 11 月 8 日，重庆某股份公司向重庆市綦江区人民法院申请强制执
行，执行兑现 80000 元后，重庆某股份公司撤回强制执行申请。2023 年 4 月 27
日，重庆市第一中级人民法院作出（2023）渝 01 民终 1414 号民事判决，判决向
某以其继承陈某遗产的实际价值为限向重庆某股份公司清偿重庆某食品厂根据
（2021）渝 0110 民初 10542 号民事判决所负的债务中未能清偿的 1779264 元价
款。
2024 年 1 月 24 日，重庆某股份公司申请恢复执行。法院查明，重庆某食品
厂投资人陈某名下有针对同一行业不同商品类别且注册号不同，但文字、图形等要
素均相同的“川妹子”近似商标，该近似商标分别由重庆市綦江区人民法院、重庆
市南岸区人民法院、重庆市巴南区人民法院查封。由于前述商标属于同一行业，根
据行政主管部门的监管意见，应当一并拍卖。经商重庆市南岸区人民法院、重庆市
巴南区人民法院同意，由重庆市綦江区人民法院一并处置前述商标。现重庆市綦江
区人民法院已依法启动评估拍卖程序。
重庆市綦江区人民法院于 2024 年 7 月 23 日作出（2024）渝 0110 执恢
160 号之二执行裁定：拍卖被执行人重庆某食品厂投资人陈某名下的商标“川妹
子”（注册号 809074、15785864、15786014、1274695、1514347、1369024、
1417552）。该裁定已发生法律效力。
裁判理由
执行法院认为，重庆某食品厂系个人独资企业，可以依法执行投资人陈某名下
的财产。陈某名下有针对食品行业不同商品类别，但文字、图形等要素均相同的
“川妹子”近似商标，为了维护商标信誉，增强商标的品牌效益，结合行业监管规
146
则，该近似商标应当一并处置，不得分别拍卖。同时，前述商标由不同法院查封，
虽然重庆市綦江区人民法院取得处置权，但目的是为了打破执行僵局，便于推进司
法处置，不应当就此否定其他债权人的受偿权。因此，应当分别评估商标价值，然
后予以整体拍卖，再将拍卖款分别支付给相应的债权人，充分保护各个债权人的合
法权益。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.根据《中华人民共和国商标法》第四十二条第二款的规定，归属同一行业且
文字、图形等要素均相同的近似商标具有整体价值，执行法院应当对近似商标予以
整体拍卖。近似商标的判断具有专业性，执行部门应当听取当事人意见并征询商标
行政主管部门意见，依法保护当事人的程序权利。
2.整体拍卖的近似商标涉及不同执行案件的，应当分别评估确定各个商标的价
值，原则上按照优先主义原则，根据各个案件的查封顺序、查封份额等向债权人分
配拍卖款。但符合启动参与分配程序条件的，则应当按照优先权、普通债权比例等
因素制作分配方案，按照参与分配制度执行。
关联索引
《中华人民共和国商标法》（2019 年修正）第 42 条第 2 款
《最高人民法院关于首先查封法院与优先债权执行法院处分查封财产有关问题
的批复》（法释〔2016〕6 号）第 1 条
执行：重庆市綦江区人民法院（2024）渝 0110 执恢 160 号之二执行裁定
（2024 年 7 月 23 日）
147
【 】某银行太原分行与某煤业 集团 有限责任公司等
2024-17-5-102-010 ( )
执行实施案 对被执行人持有的巨额股权，可以拆分拍卖
——
关键词
执行执行实施类案件股权拍卖价值巨大拆分拍卖
基本案情
某银行太原分行与某煤业（集团）有限责任公司等借款合同纠纷一案，山西省
高级人民法院于 2018 年 11 月 28 日作出（2017）晋民初 34 号民事判决，由某
煤业（集团）有限责任公司偿还某银行太原分行贷款本金 3 亿元及其相应利息。
2019 年 10 月 12 日，山西省高级人民法院作出（2019）晋执 43 号执行裁
定，将该案指定至太原铁路运输中级法院（以下简称太铁中院）执行。太铁中院于
2019 年11 月05 日立案执行。执行过程中，太铁中院查明并冻结了被执行人某煤
业（集团）有限责任公司持有的某能源公司 81349952 股可售流通股及产生的红
利。2020 年 3 月 13 日，太铁中院作出（2020）晋 71 执恢 5 号之一执行裁
定，依法对查封前述股权进行拍卖，在股票拍卖日前 20 个工作日的收盘平均价的
基础上，确定该项财产的起拍价为 1.9 亿余元。太铁中院依法对前述股权拆分成
十组进行拍卖，最终拍卖成交价为 2.18 亿余元，溢价率达到 11.19%；并对
81349952 股可售流通股产生的红利 2883900 元依法予以扣划。
2022 年 6 月 1 日，太原铁路运输中级法院作出（2022）晋 71 执恢 4 号之
二裁定，终结本次执行程序。
裁判理由
执行法院认为，对于价值较大股权的执行，要综合多方因素，对整体处置或者
拆分处置进行选择。本案涉及股票财产价值 1.9 亿余元。根据执行经验，此类巨
额财产的拍卖流拍率高，溢价率低。如拆分股权进行处置，将巨额财产转化为若干
个较小标的额的拍卖对象，有利于买受人灵活决定个人的股票买受量，可以在很大
程度上提高拍卖的成交率。这样既有利于申请执行人合法债权的早日实现，又能最
大限度保障被执行人财产价值不流失，降低债务对企业正常经营的影响。故决定对
该涉案股权采取一次性分成 10 组的方式进行拍卖。
裁判要旨
148
人民法院在处置被执行人持有的巨额股票财产时，可以综合考虑市场主体承受
程度、财产变现效率效果、对股票市场的冲击、对目标公司的影响等因素，将被执
行的巨额股票拆分成若干组一次性分别处置，提高处置成交率和溢价率。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 255 条
执行：山西省太原铁路运输中级法院（2020）晋 71 执恢 5 号之一执行裁
定（2020 年 3 月 13 日）
执行：山西省太原铁路运输中级法院（2022）晋 71 执恢 4 号之二执行裁
定（2022 年 6 月 1 日）
149
【 】梁某等与广西钦州某化工有限公司执行实施案
2024-17-5-102-011
解除失信惩戒措施、 放水养鱼 助力企业重获生机
—— “ ”
关键词
执行执行实施类案件善意文明执行暂停纳入失信名单活封信用修复
基本案情
广西钦州某化工有限公司是一家专门以热法工艺生产磷酸的企业。自 2016 年
以来，受市场环境与信贷政策收紧以及企业自身经营不善等方面原因影响，该公司
及法定代表人陷入系列债务纠纷，由钦州市钦南区人民法院（以下简称钦南区法
院）办理的其作为被执行人的案件共有 25 件，涉案金额达 800 万元。因该公司
未按照判决如期履行债务，根据申请执行人的申请，执行法院依法先后查封了该公
司的多个银行账户、设备。而且，因未主动报告财产，执行法院按照程序对该公司
采取纳入失信名单措施。期间，该公司向执行法院申请解除查封等相关强制措施，
请求法院组织协调争取获得债权人谅解为被执行企业“松绑宽限”，为恢复生产经
营争取空间。执行法院通过对该公司的调查研究，综合了解该公司被执原因、还款
意愿、资产情况以及发展前景，在依法征求申请执行人同意的前提下，解除对该公
司的失信措施，并对财产采取活封措施，使该公司重新焕发生机。
截至 2023 年 11 月，广西钦州某化工有限公司涉及的 25 件系列执行案件
中，8 件已执行完毕，11 件案件达成执行和解后履行完毕，6 件案件终本后恢复
执行以执行完毕结案。
裁判理由
执行法院认为，广西钦州某化工有限公司近 7 年来面对多笔债务，没有选择
逃避，而是积极筹措资金，部分涉职工工资案件已经履行完毕，表明该公司有积极
还款的意愿。此外，该公司作为钦州三家磷酸生产企业之一，其生产的产品大量出
口东盟各国，具有较大挽救价值。基于此，执行法院积极与相关案件的申请执行人
协调替代解决方案，在征得申请执行人同意后，先后依法解除了该公司在有关执行
案件中被冻结的银行账户、置换该公司被查封的拟用于信贷的不动产，解除对该公
司的失信措施，为该公司融资续贷提供了有利的条件。同时，执行法院也秉持善意
文明执行理念，对该公司的设备、设施采取“活封”“活扣”，既保障申请执行人
的权益，也助力该公司恢复正常经营。
2020 年复工复产之后，该公司经营状况持续向好，陆续履行了剩余债务。
2021 年前共履行完毕 19 件涉职工工资案，标的 35.9 万元。2023 年 11 月初，
150
该公司法定代表人持 6 件终结本次执行案件的申请执行人出具的结案申请书到执
行法院，申请结案并屏蔽相关执行案件信息，以便企业融资贷款，继续做大做强。
收到申请后，执行法院通过向申请执行人核查相关履行信息，确认被执行人已履行
完毕后，办理了执行完毕结案手续，并向该公司出具信用修复证明，与政府信用联
席会议成员单位对接修复该公司信誉，消除因涉诉、涉强制执行措施等不良记录带
来的负面影响，助力该公司持续健康发展。
裁判要旨
在同一被执行人企业的系列案件中，被执行企业有积极还款的意愿和行动，且
具有一定发展前景的，经征求各申请执行人同意后，执行法院可以通过解除对银行
账户查封、置换部分拟用于信贷财产的查封、解除纳入失信措施、对机器设备采取
“活封”等方式，帮助企业正常经营，保障申请执行人的合法权益。
关联索引
《最高人民法院关于公布失信被执行人名单信息的若干规定》（法释〔2013〕
17 号）第 10 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》（法释
〔2015〕5 号，2022 年修正）第 154 条、第 155 条
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》（法
释〔2004〕15 号，2020 年修正）第 10 条
一审：广西壮族自治区钦州市钦南区人民法院（2017）桂 0702 民初 2808
号民事判决（2018 年 1 月 25 日）
执行：广西壮族自治区钦州市钦南区人民法院（2018）桂 0702 执 133-140
号、122-129 号等 25 案执行裁定（2023 年 11 月 15 日）
151
【 】陈某某系列执行案 个人债务集中清理，助
2024-17-5-102-012 ——
力企业家二次创业
关键词
执行执行实施类案件个人债务清理执行和解信用修复优化营商环境
基本案情
被执行人陈某某运营的花岗岩加工企业、投资公司均先后破产倒闭，在浙江省
遂昌县人民法院（以下简称遂昌法院）有 11 件未履行完毕案件，执行标的金额总
计 1200 余万元。自 2010 年以来，陈某某一直有未履行完毕的执行案件，公开的
执行信息及一系列的失信惩戒措施导致陈某某无法再次创业，只能靠打工还款。
2022 年 6 月，陈某某向遂昌法院申请参照企业重整的方式进行个人债务集中
清理。遂昌法院全面核实了解了陈某某执行情况、履行能力及意愿，确定其符合相
关条件。遂昌法院召集陈某某所涉案件的申请执行人，召开了债权人会议，与所有
债权人达成如下和解协议：由陈某某通过自行筹款以及第三方企业投资技术的方
式，向所有债权人一次性履行 300 余万元，所有债权人按各自协商同意的清偿比
例获得清偿后，剩余债务全部免除。
2022 年 7 月，陈某某所涉所有债权人按照和解协议约定的清偿方案获得清
偿，所有执行案件执行完毕结案。遂昌法院及时解除对其强制执行措施，促成陈某
某再创业。近期，陈某某创办了一家新能源企业，拥有自主知识产权，发展前景广
阔。
裁判理由
执行法院认为，参照企业重整建立的个人债务集中清理制度是优化营商环境的
重要举措。通过该制度，法院帮助诚信被执行人解困、松绑、再出发，从而拓宽被
执行人融资渠道，重塑个人信用体系。在审查被执行人陈某某是否符合相关条件
时，遂昌法院全面了解和审核案件情况，综合考量被执行人的履行能力、履行意愿
及诚信情况，积极组织债权人和被执行人进行协商，争取各方债权人的理解，寻求
各方利益的平衡。陈某某个人债务成功清理后，法院及时解除对其采取的强制执行
措施，帮助其再创业。
裁判要旨
152
执行中，对于诚信的被执行自然人，人民法院可以在充分审查其所涉执行案件
情况、综合评价其履行能力及履行意愿的前提下，积极争取申请执行人的理解，启
动对被执行人的集中债务清理程序。清理过程中，应当通过召开债权人会议，充分
听取债权人的诉求，在充分保证债权人合法权益的基础上，促使各方当事人达成部
分履行、部分豁免的执行和解方案，督促和解方案履行，保护债权人的合法权益，
促进被执行人的再生，实现双赢多赢共赢。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 157 条第 1 款第 11 项
执行：浙江省遂昌县人民法院（2022）浙 1123 执清 2 号之一民事裁定
（2022 年 10 月 17 日）
153
【 】洪洞县某洗煤公司系列执行实施案 执行中
2024-17-5-102-013 ——
遇财产处置不能的，可以通过强制管理被执行人财产获益的方式实现债权
关键词
执行执行实施类案件流拍强制管理第三方管理人收益分配
基本案情
内蒙古某供应链公司与洪洞县某洗煤公司买卖合同纠纷一案，山西省洪洞县人
民法院（以下简称洪洞法院）于 2019 年 6 月 27 日作出生效裁判：一、解除双
方签订的煤炭买卖合同；二、洪洞县某洗煤公司返还内蒙古某供应链公司货款
1150000 元及利益。
2019 年 8 月 8 日，内蒙古某供应链公司申请执行。执行中，执行法院发现
洪洞县某洗煤公司还涉及与宁夏某焦煤公司、天津某选煤公司等多家公司系列执行
案件，故将数案并案执行。
执行法院经过实地调查，发现洪洞县某洗煤公司仅剩 1.4 公顷土地使用权及地
上建筑物和附属设施可供执行。执行法院依法对该公司前述财产进行查封并启动司
法拍卖程序，但两次拍卖均流拍，流拍价为土地使用权 280 万元、煤棚厂房
1091.58 万元、机器设备 124.72 万元。各申请执行人均以在外地无法实际管理该
公司的财产为由，不接受以物抵债的清偿方式。被执行公司有财产却不能处置，执
行法院尝试采取强制管理实现债权人权益，但各申请执行人均以身处外地、实际管
理困难为由不同意作为管理人。执行法院综合考虑本案情况，在征得各申请执行人
认可后，指定被执行人财产所在地的村委会作为第三人进行管理，代表各申请执行
人对被执行人财产进行出租获益并以租金收益抵偿本案欠款，财产出租收益按照
100%的比例交于法院用于偿还申请执行人债务。
山西省洪洞县人民法院于 2022 年 4 月 10 日作出（2021）晋 1024 执恢 83
号之四执行裁定，将被执行人洪洞县某洗煤公司的案涉财产交由第三人某村委会进
行强制管理（其他内容略）。强制管理期间，管理人某村委会与第三方公司签订了
租赁合同，将其场地、厂房及附属设施设备全部租给第三方公司，一次性签订租期
十年，租金 80 万/年。在征得各申请执行人的同意并告知被执行人洪洞县某洗煤
公司前述履行方式后，执行法院依法制定财产分配方案。承租公司入驻后，陆续投
资两千余万元进行厂房煤棚升级改造，更换添辅生产设备，并完成了政府对洗煤行
业产能标准化验收及环评达标等一系列工作，及时保留了被执行人洪洞县某洗煤公
司生产产能资质。当前，承租公司已投产一年之久，法院收回租金 160 万元，按
照债权比例向各申请执行人完成分配发放。
154
裁判理由
执行法院认为，该案被执行人洪洞县某洗煤公司情况复杂，拖欠当地村集体土
地租赁费，涉及一系列执行案件，现有财产拍卖变卖存在实际困难，无法变现亦无
法以物抵债。2022 年初该公司被县政府以优化能源结构、淘汰落后产能企业为由
列入取缔产能名单。鉴于申请执行人均不同意以物抵债及管理该财产，从便于管理
的角度出发，在争得申请执行人和被执行人的同意后，对被执行人财产采取强制管
理措施，并确定某村委会为管理人。某村委会与承租人另行协商被执行人洪洞县某
洗煤公司欠付的土地租赁费问题。
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第四百九十条
明确规定，人民法院可以将被执行人无法拍卖或者变卖的财产交付申请执行人管
理；申请执行人拒绝接受或者管理的，退回被执行人。该条确立了我国民事执行中
的强制管理制度。强制管理有利于促进物尽其用，有利于实现债权人的合法权益，
同时也兼顾了被执行人的利益，实现了双赢多赢。
裁判要旨
执行中，被执行人财产经拍卖变卖后未能成功处置变现且申请执行人不接受以
物抵债的，在不损害其他债权人合法权益和社会公共利益的情况下，人民法院可以
对该财产进行强制管理。各申请执行人均不同意自己作为管理人的，经各申请执行
人同意，人民法院可以选取被执行人的财产所在地的村民委员会等合适主体作为管
理人并监督其依法对被执行人财产进行占有、管理、收益，以保证被执行人资产的
价值实现和申请执行人的债权受偿。
关联索引
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》（法释
〔2015〕5 号，2022 年修正）第 490 条
执行：山西省洪洞县人民法院（2021）晋 1024 执恢 83 号之四执行裁定
（2022 年 4 月 10 日）
155
【 】某建设集团有限公司与宁夏某房地产开发有限
2024-17-5-102-014
公司执行实施案 达成执行和解协议，分批解封资产，通过销售回款履
——
行债务
关键词
执行执行实施类案件执行和解盘活资产分批自行处置监管账户
基本案情
申请执行人某建设集团有限公司与被执行人宁夏某房地产开发有限公司建设工
程施工合同纠纷一案，宁夏回族自治区高级人民法院（以下简称宁夏高院）于
2018 年 10 月 15 日作出（2018）宁民初 98 号民事调解书，主要确认宁夏某房
地产开发有限公司在约定期限内支付某建设集团有限公司工程款人民币 12258 万
元（币种下同），某建设集团有限公司放弃部分债权；如果宁夏某房地产开发有限
公司不能按期履行的，则应支付全部债权；某建设集团有限公司对银川某花园项目
折价或者拍卖的价款享有优先受偿权等。
2019 年 3 月 11 日，某建设集团有限公司向宁夏高院申请执行。宁夏高院立
案执行后作出（2019）宁执 17 号执行裁定：本案由宁夏回族自治区银川市中级人
民法院（以下简称银川中院）执行，本院保全的财产，银川中院可依法处置。
经查，除在诉讼过程中保全查封的被执行人宁夏某房地产开发有限公司名下的
四块土地和 63 套房产（非抵押物）外，没有银行存款可供执行。银川中院多次主
持双方当事人进行沟通协调，最终于 2019 年 5 月 15 日双方达成执行和解协
议。协议约定：一、申请执行人同意法院对被执行人名下两宗土地解除查封，分批
次对 63 套房产解除查封；二、由被执行人对解封的房产进行销售，将销售回款的
65%汇入由银行和法院共同监管的账户，用于履行所欠债务；销售回款的 35%作为
流动资金用于被执行人企业的正常经营；由法院每月对房产销售情况及回款情况进
行检查；三、根据销售回款情况，双方当事人适时启动 3500 万元房产以物抵债手
续。
为督促被执行人履行执行和解协议，并确保资金安全，银川中院先后 7 次对
销售情况及资金回款情况进行抽查，对资金监管账户进行了 20 余次的冻结、划
拨，共执行到位 6646 万元，每笔执行款到账后都在第一时间通过“一案一账户”
执行系统向申请执行人及时发放。双方当事人于 2020 年 1 月 16 日对抵顶的
3500 万元房产达成协议，分期分批履行完法律手续并交付申请执行人，最终于
156
2020 年 6 月 9 日全部抵顶完毕。房产抵顶完毕后，申请执行人申请解除对被执
行人采取的全部强制措施，并申请结案。
至此，被执行人宁夏某房地产开发有限公司已全部履行完本案的债务，银川中
院于 2020 年 7 月 16 日作出结案通知书，本案依法以执行完毕方式结案。
裁判理由
本案中，除在诉讼过程中保全查封的被执行人宁夏某房地产开发有限公司名下
的四块土地和 63 套房产外，没有银行存款可供执行。银川中院因案施策，制定两
套执行方案：一是对被执行人宁夏某房地产开发有限公司名下的土地和房产启动评
估拍卖程序，以拍卖所得实现债权或以物抵债抵顶债务；二是促成执行和解，解除
部分土地的查封，盘活项目，建立资金监管账户，控制房产销售回款解决债务。权
衡两种方案各有利弊，对于法院来说，对被执行人名下的土地和房产启动评估拍卖
相对简单，且风险可控，但财产不一定能变现，且因拍卖降幅可能会对被执行人造
成损失，增加执行难度，如无人竞买申请执行人可能不接受以物抵债，最终只能终
本结案，导致司法处置程序空转，浪费司法资源。如能够促成双方当事人达成执行
和解，并建立资金监管账户，能够保障资金安全，减少执行成本。在取得申请执行
人同意的情况下，逐步解除部分土地、房产的查封，盘活项目，办理预售许可，可
以利用房产销售回款解决债务问题。经权衡考虑，执行法院选择第二种方案，以减
少执行成本，提高回款效率，并解决实际问题。执行过程中，法院可以通过抽查销
售情况，如果发现被执行人存在销售回款不进监管账户的情况，申请执行人可以申
请法院对查封的财产进行评估拍卖，法院可以总体控制执行风险。
裁判要旨
在执行过程中，人民法院应秉持善意文明执行的理念，根据案件情况引入执行
和解机制，坚持自愿、合法的原则，协调当事人达成执行和解协议。必要时，可以
调整并优化执行方案，选择“放水养鱼”式的灵活执行策略，逐步释放查封的财
产，通过抽查房产销售情况，根据销售回款情况对资金监管账户进行划拨，以节约
执行成本，兼顾各方利益，取得多赢的社会效果。
关联索引
《最高人民法院执行和解若干问题的规定》（法释〔2018〕3 号）第 8 条
（本案适用的是 2018 年 3 月 1 日施行的《最高人民法院执行和解若干问题的规
定》第 8 条）
157
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》（法
释〔2004〕15 号）第 28 条（本案适用的是 2005 年 1 月 1 日施行的《最高人
民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第 31 条）
一审： 宁夏回族自治区高级人民法院（2018）宁民初 98 号民事调解书
（2018 年 10 月 15 日）
执行： 宁夏回族自治区银川市中级人民法院（2019）宁 01 执恢 76 号执行
案件结案通知书（2020 年 7 月 16 日）
158
财产保全执行案件
103
159
【 】厦门某健康管理有限公司与福建某体育产业有
2024-17-5-103-001
限公司财产保全扣划实施案 财产保全扣划环节的审执衔接
——
关键词
执行执行实施类案件财产保全扣划自动履行审执衔接
基本案情
厦门某健康管理有限公司（以下简称厦门某健康公司）与福建某体育产业有限
公司（以下简称福建某体育公司）租赁合同纠纷一案中，福建省厦门市海沧区人民
法院依厦门某健康公司的申请，于 2024 年 7 月 24 日裁定保全福建某体育公司
价值人民币 27 万余元（币种下同）的财产，其中，冻结了福建某体育公司银行账
户资金共计 19 万余元。2024 年 10 月 24 日，双方在法院主持下达成调解：福
建某体育公司向厦门某健康管理有限公司支付 7.5 万元款项。福建某体育公司提
交书面申请，表示愿意主动履行调解书确定的付款义务，并以保全账户资金足以履
行债务且无其他周转资金为由，请求法院直接扣划其保全账户内的资金用于清偿案
涉债务。厦门某健康公司对此履行方式无异议。
经审查，福建某体育公司无其他涉及诉讼和执行的案件，其保全扣划申请不存
在损害其他债权人合法权益的情形。在福建某体育公司主动缴纳全部案件受理费
后，福建省厦门市海沧区人民法院审判部门准许福建某体育公司的申请，并作出扣
划裁定，裁定载明本案财产保全实施情况、调解书履行内容和期限、当事人申请及
保全账户已控制资金等情况。
福建省厦门市海沧区人民法院于 2024 年 10 月 24 日作出（2024）闽 0205
民初 4139 号民事裁定：划拨、提取福建某体育产业有限公司名下被保全的银行账
户资金共计 7.5 万元。2024 年 10 月 29 日，海沧区人民法院通过执行保全案件
对福建某体育公司被保全账户实施扣划，并将全部款项发放至厦门某健康公司，并
向福建某体育公司出具《自动履行证明书》。
裁判理由
实践中，长期存在保全账户款项非经执行程序无法扣划的问题。对此，通过采
用执前保全扣划措施，可以使债权人在不解除保全的情况下尽快实现债权，债务人
亦可在不产生执行成本和不影响信用的情况下履行债务，符合纠纷双方的利益需
求。但此类案件需解决的问题有三：一是执前保全扣划的法律依据及审查要点；二
是执前保全扣划适用规则及操作流程；三是执前保全扣划程序中对虚假诉讼、损害
其他债权人合法权益的防范。
160
第一，保全扣划机制有利于细化落实财产保全制度。财产保全制度系通过限制
被保全人对其财产的处分行为，从而实现对债权人诉讼利益的保障，制度要旨在于
保障生效法律文书的履行。《中华人民共和国民事诉讼法》规定的财产保全方式为
“查封、扣押、冻结或者法律规定的其他方法”，效果在于实现对被保全人财产的
控制，而非处分。因此，未进入执行程序前，人民法院原则上无权对被保全人的财
产进行扣划。但是，受保全措施所限，债务人愿意主动将保全财产用于履行生效法
律文书义务的，通常只能采取两种措施：一是解除保全措施后再由债务人履行相应
义务；二是由债权人向人民法院申请强制执行。但是，前者附带产生财产转移风
险，后者造成不必要的执行费用及被执行人的信用减损，二者均会不当影响当事人
权益。因此，当事人对通过保全案款扣划方式履行生效法律文书确定的义务有着强
烈的司法需求。而被保全人自愿履行并申请人民法院扣划保全款项，系当事人对自
身权利的处分，符合保全制度宗旨，有利于推动生效法律文书的履行，最大化保障
各方当事人的合法权益。综上，被保全人申请扣划保全款项用于履行生效法律文书
义务的，人民法院经审查，认为不损害其他债权人合法权益的，可以准许并扣划被
保全人相应款项后将扣划款项发放债权人。
第二，执前保全扣划应明确具体适用规则，强化立审执一体化，明晰全流程操
作路径，提高当事人适用便利度和实现债权效率。2024 年 8 月，最高人民法院发
布《关于加强立审执协调配合推动矛盾纠纷执前化解的工作指引》，明确“财产
保全阶段已经足额控制无需变价的财产的，生效法律文书确定的履行期限届满后，
经债权人申请，审判部门可以用原案号作出扣划裁定，并通知执行部门将案款划付
给债权人”。这首次为执前保全扣划提供了原则性指引，但尚需具体的适用规则和
操作流程，且未对实务中债务人申请保全扣划的情形作出规定。保全扣划制度要义
在于提高生效法律文书的自动履行率，及时保障权利人合法权益，既然申请人可以
申请保全扣划，那么被保全人主动申请保全扣划的，理应同样予以适用。而且，被
保全人自愿履行并申请人民法院扣划保全款项，系当事人对自身权利的处分，亦属
于《最高人民法院关于人民法院办理财产保全案件若干问题规定》第二十条规定
“被保全人请求对被保全财产自行处分”之情形。所以，被保全人申请扣划保全款
项履行债务，且符合规定条件的，人民法院应予以准许。
第三，执前保全扣划要严格审查当事人的申请是否存在虚假诉讼及个别清偿等
损害其他债权人合法权益的风险。人民法院强化立审执的协调配合工作，加强关联
案件检索及信息沟通机制，当事人申请保全扣划的，向其释明虚假诉讼或恶意损害
其他债权人利益的法律后果，要求其提交承诺书；人民法院受理当事人申请后，主
动核查债务人涉诉涉执案件情况，若发现债务人有大量作为义务人的未结诉讼或执
行案件，或者明显资不抵债，已进入破产程序或者具备破产原因等情形的，应审慎
适用执前保全扣划机制，防范债务人与债务人串通虚假诉讼或个别清偿等损害其他
债权人合法权益的情形。
161
裁判要旨
1.对保全阶段已足额控制的无需变价财产，被保全人申请人民法院执行前予以
扣划用于履行已经生效法律文书确定的义务，经审查不存在损害其他债权人合法权
益情形的，人民法院可以裁定予以准许。 2.人民法院适用执前保全扣划机制，
应由审判部门依法审查，以原案号作出扣划裁定，移送执行部门实施，并将案款发
放债权人。债务人申请执前保全扣划，债务全额清偿后，人民法院可以向债务人出
具自动履行证明。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理财产保全案件若干问题规定》（法释
〔2016〕22 号，2020 年修正）第 20 条
执行：福建省厦门市海沧区人民法院（2024）闽 0205 民初 4139 号民事裁定
（2024 年 10 月 24 日）
162
执行异议案件
201
163
【 】朱某花案外人执行异议案 比例原则在唯一
2023-17-5-201-001 ——
住房拍卖中的适用
关键词
执行执行异议比例原则唯一住房拍卖基本生存与居住权益
基本案情
法院在执行被执行人覃某罚金一案中，案外人朱某花提出书面异议称，法院查
封了覃某位于柳州市柳江区某室的房屋，并拟对上述房屋进行拍卖，用于支付被执
行人覃某的罚金和违法所得。上述房屋为被执行人覃某和案外人朱某花作为夫妻共
有的唯一居住房产，案外人朱某花认为，法院的强制执行行为严重侵害了案外人及
其所抚养的三个未成年子女的基本生存与居住权益，不服法院对其共有房产的决
定，现对此提出异议。请求法院不予执行（2022)桂0204执445号执行裁定书，解
除对柳州市柳江区某室的查封和拍卖行为。
经审理查明：2013 年 4 月 10 日，案外人朱某花与被执行人覃某共同以办理
银行按揭方式购买位于柳州市柳江区某室房屋一套，房屋面积 98.23 平方米，总
购买金额为 489081 元，购买时首付为总价款的 30.07%，总房款的 69.93%即
342000 元办理银行按揭贷款。该房屋为案外人朱某花与被执行人覃某的唯一不动
产。涉案房屋在不动产登记簿上登记的权利人为覃某、朱某花。案外人朱某花与被
执行人覃某育有三名子女，其中两名未成年子女就近就读于附近学校。
2021 年 12 月 29 日，广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院（以下简称柳
南法院）以销售伪劣产品罪，判处覃某有期徒刑一年，并处罚金 6 万元。因覃某
未能支付罚金，柳南法院刑事审判庭移送强制执行。法院在执行被执行人覃某罚金
一案中，裁定查封涉案 801 室房屋，并作出（2022）桂 0204 执 445 号执行裁定
书，裁定对涉案 801 室房屋进行拍卖。
柳南法院于 2022 年 7 月 8 日作出（2022）桂 0204 执异 37 号执行裁定
书，裁定：驳回案外人朱某花的异议请求。广西壮族自治区柳州市中级人民法院于
2022 年 9 月 13 日作出（2022）桂 02 执复 60 号执行裁定书，裁定：中止
（2022）桂0204执445号执行裁定对柳州市柳江区某室房产的拍卖。
裁判理由
法院生效裁判认为，根据《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣
押、冻结财产的规定》第四条规定：“对被执行人及其扶养家属生活所必需的居住
房屋，人民法院可以查封，但不得拍卖、变卖或者抵债”。关于拍卖的适当性，拍
164
卖涉案房屋并不能达成执行目的。鉴于该涉案房屋系复议申请人生活必需的唯一住
所、房屋面积小、实际出资价值低和银行按揭等实际，如拍卖处置，支付银行按揭
和复议申请人 50%的相应份额后，再作出保障被执行人及所扶养家属维持生活的
安置方案，所剩无几，可能无法执行完毕 6 万元的罚金。关于拍卖的必要性，拍
卖涉案房屋并非是对被执行人造成最小侵害的方式。现被执行人覃某已刑满释放，
可中止拍卖行为，由被执行人提供执行担保或做出其它履行方案。关于拍卖的衡量
性，拍卖涉案房屋所造成的损害与执行目的间不成比例。复议申请人主张涉案房屋
是其与被执行人在婚姻存续期间购买的，属于夫妻二人平均共有的唯一生活住房，
二人无其它房产，涉案房屋日常居住人为被执行人、申请人及其 3 个未成年子
女，其中两个未成年子女就近入读于当地学校，是一家 5 口人生活必需的唯一住
所。涉案房屋套内面积为 98.23 平方米，总房款的69.93%需银行按揭，涉案房屋
是保障复议申请人和被执行人及其共同扶养家属最低生活标准所必需的居住房屋和
普通生活必需品，拍卖涉案房屋将损害复议申请人及家人的基本权利。综上，复议
申请人对执行标的涉案房屋解除查封、拍卖的理由部分成立。本院对复议申请人主
张涉案房屋为其和被执行人及所扶养家属生活所必需的居住房屋中止拍卖的主张予
以支持。
裁判要旨
拍卖被执行人名下唯一住房时，应当根据比例原则，依次审查拍卖的适当性、
必要性及衡量性。可用比例原则的三个子原则以“三步法”对拍卖行为予以规范审
查。其一，拍卖涉案房屋难以实现执行到位的执行目的，不符合适当性原则；其
二，可选择其他替代执行措施而减少对权益的侵害的，不符合必要性原则；其三，
拍卖涉案房屋对被执行人及案外人权益的损害后果，与拍卖可达目的之间不成比例
的，不符合衡量性原则。若有其一不符合，则不宜对被执行人名下唯一住房予以拍
卖，保障被执行人基本生存与居住权益。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第 4
条、第 12 条第 1 款
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第
20 条第 1 款
执行依据：广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院（2021）桂0204刑初615
号刑事判决书（2021 年 12 月 29 日）
执行异议：广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院（2022）桂0204执异37号
（2022 年 7 月 8 日）
165
执行复议：广西壮族自治区柳州市中级人民法院（2022）桂 02 执复 60 号
（2022 年 9 月 13 日）
166
【 】杨某与徐某达执行异议案 房屋查封前基于
2024-17-5-201-001 ——
另案执行异议之诉生效裁判确定的物权可以排除本案的金钱债权执行
关键词
执行执行异议案件案外人异议另案生效裁判文书排除执行
基本案情
陈某举与杨某原系夫妻，于 2010 年 5 月 5 日购买了一套位于河北省承德市
承德县某城镇新兴街某号房屋（以下简称案涉房屋），《房产证》载明该房屋为陈
某举、杨某共同共有。2016 年 1 月 12 日，陈某举与杨某登记离婚，离婚协议中
约定案涉房屋归杨某所有。此后，因陈某举欠徐某达租赁费人民币 23000 元未
付，徐某达以陈某举为被告向河北省承德县人民法院提起诉讼，承德县人民法院于
2021 年 11 月 20 日作出（2021）冀 0821 民初 2534 号判决，确认上述债权
（判决已生效）。因陈某举到期未履行给付义务，徐某达向承德县人民法院申请强
制执行。2022 年 8 月 17 日承德县人民法院作出（2022）冀 0821 执 1038 号之
四执行裁定，查封案涉房屋（轮候查封）。2023 年 6 月 28 日，案外人杨某对
承德县法院（2022）冀 0821 执 1038 号之四执行裁定（已经转为正式查封）提出
案外人异议，以另案生效执行异议之诉判决已经认定其对案涉房产享有物权为由，
请求解除对案涉房产的查封措施。承德县人民法院在另案生效执行异议之诉中查
明：陈某举与杨某登记离婚之后，因陈某举向李某旭借款未还，李某旭向承德县人
民法院申请诉前财产保全，承德县人民法院作出财产保全裁定，查封陈某举、杨某
共同共有的案涉房屋。杨某不服该执行裁定，提起执行异议之诉。承德县人民法院
认为：李某旭与陈某举的债权债务发生于陈某举与杨某离婚后，尽管案涉房屋产权
证登记为陈某举、杨某共同共有，但杨某已经依据离婚协议对案涉房屋享有物权，
且该权利优先于李某旭对陈某举享有的一般金钱债权。故于 2022 年 7 月 5 日作
出（2022）冀 0821 民初 121 号民事判决书，不得执行案涉房屋。该判决于 2022
年 7 月 21 日发生法律效力。
河北省承德县人民法院依据（2022）冀 0821 民初 121 号执行异议之诉生效
裁判文书，于 2023 年 7 月 11 日作出（2023）冀 0821 执异 62 号执行裁定：
中止对案涉房屋的执行。该裁定已发生法律效力。
裁判结果
167
河北省承德县人民法院依据（2022）冀 0821 民初 121 号执行异议之诉生效
裁判文书，于 2023 年 7 月 11 日作出（2023）冀 0821 执异 62 号执行裁定：
中止对案涉房屋的执行。该裁定已发生法律效力。
裁判理由
本案的争议焦点是杨某能否依据该另案生效裁判文书排除本案金钱债权的强制
执行。《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》
（以下简称《执行异议复议规定》）第二十五条第一款规定：“对案外人的异议，
人民法院应当按照下列标准判断其是否系权利人：（一）已登记的不动产，按照不
动产登记簿判断……”第二款规定：“案外人依据另案生效法律文书提出排除执行
异议，该法律文书认定的执行标的权利人与依照前款规定得出的判断不一致的，依
照本规定第二十六条规定处理。”第二十六条第一款规定：“金钱债权执行中，案
外人依据执行标的被查封、扣押、冻结前作出的另案生效法律文书提出排除执行异
议，人民法院应当按照下列情形，分别处理：（一）该法律文书系就案外人与被执
行人之间的权属纠纷以及租赁、借用、保管等不以转移财产权属为目的的合同纠
纷，判决、裁决执行标的归属于案外人或者向其返还执行标的且其权利能够排除执
行的，应予支持……”本案中，案外人杨某提供的已登记的不动产《房产证》，载
明案涉房屋所有权人为陈某举、杨某，不符合《执行异议复议规定》第二十五条第
一款第一项规定情形，应当依照该规定第二十六条第一款第一项进行判断。另案执
行异议之诉生效裁判文书生效时间为 2022 年 7 月 21 日，本案对涉案房屋查封
裁定作出时间为 2022 年 8 月 17 日，另案执行异议之诉生效裁判文书时间在本
案对涉案房屋查封裁定时间之前；另案执行异议之诉生效裁判文书已经确定案外人
杨某实际取得案涉房屋的所有权，符合《执行异议复议规定》第二十六条第一款第
一项规定情形。故法院认定杨某在本案执行异议提出异议理由成立，裁定中止对案
涉房屋的执行。
裁判要旨
夫妻离婚时约定共有房产为一方所有的，应当及时办理房屋产权变更登记。离
婚后，该房产因另一方债务而被法院查封执行，执行异议之诉生效裁判确认该房产
属于一方所有后，再次因另一方其他债务而被查封执行的，房产实际归属方可依据
前案执行异议之诉生效裁判排除本次执行。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 238 条（本案适用的是 2021 年 12 月 24
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 234 条）
168
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 25 条、第 26 条
执行异议：河北省承德县人民法院（2023）冀 0821 执异 62 号执行裁定
（2023 年 7 月 11 日）
169
【 】某银行申请变更北京市某区民政局为被执行人
2024-17-5-201-002
案 被执行人死亡后变更适格主体的审查规则和程序适用
——
关键词
执行变更被执行人融合审查放弃继承遗产管理人
基本案情
某银行与张某公证债权文书纠纷一案，北京市中信公证处于 2019 年 1 月 15
日作出（2018）京中信执字 01947 号执行证书，并确认以下执行事项：一、被执
行人：张某。二、执行标的：1、贷款本金人民币壹佰玖拾叁万柒仟肆佰贰拾伍元
贰角肆分。2、截止 2018 年 10 月 23 日的利息人民币贰万陆仟壹佰零叁元叁角
贰分、罚息人民币肆拾叁元壹角捌分、复利人民币壹佰肆拾元零陆分。3、自 2018
年 10 月 24 日起至本息付清之日止的罚息、复利（均按约定贷款利率的 150%计
算，具体计算方法以合同约定为准）。4、债权人为实现债权支出的公证费人民币
伍佰元整。5、债权人为实现债权支出的律师费（按欠款金额的 3%计算）。三、
责任范围：1、张某作为债务人，就上述债务向某银行承担清偿责任。2、张某作为
抵押人，以其名下位于北京市大兴区永旺路 6 号院 8 号楼 1 层 1 单元 10×的
约定房产抵押物就上述债务向某银行承担抵押责任。
2019 年 4 月 3 日，某银行向大兴区人民法院申请强制执行，案号为
（2019）京 0115 执 4599 号。执行过程中，被执行人张某死亡。张某生前没有指
定遗产执行人。张某的第一顺位继承人为配偶、女儿、父亲、母亲，均表示放弃继
承。张某的第二顺位继承人祖父母、外祖父母都已去世，且张某无兄弟姐妹。张某
生前的住所地为北京市永旺路，住所地对应的民政部门为北京市某区民政局。因
此，某银行申请法院依法追加北京市某区民政局为（2019）京 0115 执 4599 号案
件的被执行人。
北京市大兴区人民法院于 2021 年 5 月 10 日作出（2021）京 0115 执异
112 号执行裁定，裁定变更北京市某区民政局为（2019）京 0115 执 4599 号案件
的被执行人。宣判后，双方当事人未提出上诉，判决已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案审查的重点是被执行人张某死亡后，其继承人均放弃
继承的情况下，应当如何确定变更后的被执行人。
第一，从实体法的角度来看，根据《中华人民共和国民法典》第一千一百四十
五条的规定，继承开始后，遗嘱执行人为遗产管理人；没有遗嘱执行人的，继承人
170
应当及时推选遗产管理人；继承人未推选的，由继承人共同担任遗产管理人；没有
继承人或者继承人均放弃继承的，由被继承人生前住所地的民政部门或者村民委员
会担任遗产管理人。因此，继承开始后，无论被继承人是否在遗嘱中指定了遗嘱执
行人、有无继承人、继承人是否放弃继承，都会存在遗产管理人。
第二，从程序法的角度来看，根据《最高人民法院关于民事执行中变更、追加
当事人若干问题的规定》第十条的规定，作为被执行人的自然人死亡或被宣告死
亡，申请执行人申请变更、追加该自然人的遗产管理人、继承人、受遗赠人或其他
因该自然人死亡或被宣告死亡取得遗产的主体为被执行人，在遗产范围内承担责任
的，人民法院应予支持。即被执行人在执行过程中死亡的，在遗产分割前，即便继
承人放弃继承或者受遗赠人放弃受遗赠，法院也应变更遗产管理人为被执行人。只
是在不同情形下，被变更主体分别为遗嘱执行人、继承人推选的遗产管理人、共同
继承人、民政部门或者村民委员会。
第三，本案中，张某生前并没有指定遗嘱执行人，继承人也没有推选遗产管理
人，且共同继承人均明确放弃继承，此时应当由张某生前住所地的民政部门作为遗
产管理人，并在执行程序中作为被执行人。张某生前住所地为北京市永旺路，对应
的民政部门为北京市某区民政局，故应变更北京市某区民政局为执行案件的被执行
人。
裁判要旨
执行过程中被执行人死亡的，虽然继承人均明确放弃继承遗产，法院也应变更
遗产管理人为被执行人，而不是直接执行遗产。即法院的执行不能绕过遗产管理
人。在遗产管理人尚未确定的情况下，变更追加当事人程序可以吸收合并指定遗产
管理人程序。相较于前置指定遗产管理人程序而言，在变更追加程序中融合审查指
定遗产管理人事实，减少了当事人的诉讼成本，有利于缩短纠纷解决的时间周期。
两个程序都是非诉程序，融合审查既符合诉的合并理论，也契合一次性实质解决纠
纷的理念。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1145 条
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第 10 条
执行异议：北京市大兴区人民法院（2021）京 0115 执异 112 号执行裁定
（2021 年 5 月 28 日）
171
【 】某村委会申请追加谢某为被执行人案 执行
2024-17-5-201-003 ——
程序中不可以直接追加债务人配偶为被执行人
关键词
执行追加被执行人债务人配偶夫妻一方所负债务夫妻共同债务
基本案情
某村委会与唐某买卖合同纠纷一案，唐某与谢某系夫妻关系。某村委会于
2017 年将扶贫资金共计 22 万元以合作形式向唐某所有的某合作社转款用于养
殖。2020 年 6 月 10 日，双方签订《分期付款协议书》，由唐某分五期偿还借
款，唐某在偿还 6 万元后，剩余借款 16 万元到期后未履行还款义务。某村委会
诉至法院，安岳县人民法院于 2022 年 7 月 25 日作出（2022）川 2021 民初
3609 号民事判决，由唐某偿还某村委会本金 160000 元及逾期利息。判决生效
后，唐某未履行生效法律文书确定的义务，某村委会于 2022 年 11 月 3 日申请
执行。执行过程中，法院查封登记在被执行人唐某名下位于成都市双流区房屋一
处，该房屋设置抵押，暂不具备处置条件，被执行人唐某无其他可供执行财产，遂
于 2022 年 12 月 28 日终结本次执行程序。被执行人唐某尚有案款 160000 元，
申请执行费 2300 元未履行。2023 年 2 月 27 日，某村委会认为唐某所欠债务发
生在夫妻关系存续期间，根据《最高人民法院关于适用<婚姻法>若干问题的解释
（二）》第二十四条关于“债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债
务主张权利的，应当按夫妻共同债务处理。”的规定，请求追加被执行人唐某的配
偶谢某为本案被执行人。
四川省安岳县人民法院于 2023 年 3 月 8 日作出（2023）川 2021 执异 19
号执行异议裁定，裁定驳回某村委会的异议请求，当事人未提起复议。
裁判理由
法院生效裁判认为，执行程序中追加被执行人，意味着直接通过执行程序确定
由生效法律文书列明的被执行人以外的人承担实体责任，对各方当事人的实体和程
序权利将产生极大影响。因此，执行程序中追加被执行人，必须遵循法定主义原
则，即仅限于法律和司法解释明确规定的追加范围，既不能超出法定情形进行追
加，也不能直接引用有关实体裁判规定进行追加。在《最高人民法院关于民事执行
中变更、追加当事人若干问题的规定》中仅针对被执行人为法人及其他组织的，可
以在民事执行程序中追加相关案外人作被执行人，并无关于在执行程序中可以追加
自然人的配偶或者原配偶为被执行人的规定，除非作为被执行人的自然人死亡或被
172
宣告死亡，申请执行人申请变更、追加该公民自然人的遗嘱执行人、继承人、受遗
赠人或其他因该公民死亡或被宣告死亡取得遗产的主体为被执行人，在遗产范围内
承担责任的，人民法院予以支持。另外，某村委会称被执行人唐某所欠申请人债务
发生在夫妻关系存续期间，应当按夫妻共同债务处理，《中华人民共和国民法典》
第一千零六十四条对夫妻共同债务作了规定，其中对夫妻一方所负债务，必须经配
偶事后追认的共同意思表示所负的债务，或者为家庭日常生活需要所负的债务，方
可认定为夫妻共同债务。但该条规定属于人民法院解决当事人民事争议确定民事责
任所依据的裁判规则，不属于执行权的授权性规定。执行权具有公权性质，应当遵
循公权行使的一般原则即“法无授权皆禁止”。因此，执行程序中不能依据规定追
加夫或妻一方为被执行人，应当告知债权人另行诉讼，取得针对被执行人配偶的执
行依据后合并执行。本案中，本院作出的已经生效法律效力的（2022）川 2021 民
初 3609 号民事判决确定的还款义务人为唐某，并未确定唐某的妻子谢某承担还款
责任。故，某村委会要求追加谢某为（2022）川 2021 执 3277 号案件被执行人的
请求，无法律依据，法院不予支持。依据《最高人民法院关于人民法院办理执行异
议和复议案件若干问题的规定》第十七条，驳回某村委会要求追加谢某为（2022）
川 2021 执 3277 号案件的被执行人的异议请求。
裁判要旨
执行程序中追加被执行人，必须遵循法定主义原则，即仅限于法律和司法解释
明确规定的追加范围，既不能超出法定情形进行追加，也不能直接引用有关实体裁
判规定进行追加。申请执行人申请追加被执行人的配偶为被执行人的，因超出法定
情形，人民法院不予追加。债权人有确凿证据证明生效法律文书确定的夫妻一方的
债务为夫妻共同债务时可以提起夫妻共同债务确认之诉，不能通过执行程序中的追
加被执行人程序来直接裁定未举债的夫妻一方承担民事责任。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1064 条
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第 1
条、第 30 条
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第
17 条
执行异议：四川省安岳县人民法院（2023）川 2021 执异 19 号（2023 年 3
月 8 日）
173
【 】山西中某钢融资再担保公司与太原某融资担保
2024-17-5-201-004
公司案外人执行异议案 案外人主张以房抵债排除强制执行的审查认定
——
关键词
执行执行异议案件案外人执行异议以房抵债协议真实性非自身原因
基本案情
原告太原某融资担保公司与被告山西某钢铁公司、被告张某等追偿权纠纷一
案，山西省太原市中级人民法院（以下简称太原中院）于 2015 年 12 月 7 日作
出(2014）并民初字第 518 号民事判决，判令：一、被告山西某钢铁公司于判决生
效后十日内向原告太原某融资担保公司偿还本息人民币 10427083.34 元（币种下
同），违约金 550000 元，共计 10977083.34 元。二、被告张某等对被告山西某
钢铁公司清偿上述款项承担连带保证责任。
执行中，太原中院于 2021 年 8 月 30 日依法查封了被执行人张某名下案涉
房屋。案外人山西中某钢融资再担保公司向太原中院提出异议，主张山西中某钢融
资再担保公司对被执行人张某享有经生效法律文书确认的到期债权且案涉房屋已经
用于抵顶被执行人张某欠付的债务，应该排除执行。
经查明，山西中某钢融资再担保公司依据另案生效裁判对张某等享有到期债权
共计 1305 余万元。该案件已进入执行程序并于 2014 年 9 月 22 日查封了案涉
房屋。2015 年 5 月 28 日，张某与山西中某钢融资再担保公司签定了房屋转让协
议，约定将案涉房屋用于抵顶上述债务中的 100 万元，并于当日交付房屋。案外
人山西中某钢融资再担保公司接受该房屋后按时交纳水电费、物业费等费用，双方
约定随后办理过户事宜。由于该房产不具备办理不动产证的条件（该房产的整栋楼
都未办理不动产证），至今未办理房产过户手续。2017 年 4 月山西中某钢融资再
担保公司与中行某资产管理公司签订房屋租赁协议，将案涉房屋出租给中行某资产
管理公司，租期 20 年。
山西省太原市中级人民法院于 2022 年7月27日作出（2022）晋 01 执异 25
号执行裁定：裁定中止对案涉房屋的执行。该裁定送达后，当事人均未提起执行异
议之诉。
裁判结果
山西省太原市中级人民法院于 2022 年7月27日作出（2022）晋 01 执异 25
号执行裁定：裁定中止对案涉房屋的执行。该裁定送达后，当事人均未提起执行异
议之诉。
174
裁判理由
法院生效裁判认为，案外人山西中某钢融资再担保公司与被执行人张某在案涉
房屋被查封前存在经生效裁判确认、合法有效的到期债权债务关系。而且，双方在
案涉房屋被本案执行查封前已签订书面以房抵债协议，已实际合法占有涉案房屋。
经查，该以房抵债协议约定的抵债价格适当，不存在规避执行或逃避债务情形，也
并非因山西中某钢融资再担保公司自身原因未办理过户登记手续。因此，参照《最
高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十八条规
定，依法支持山西中某钢融资再担保公司提出的排除对案涉房屋强制执行的主张。
裁判要旨
执行中，人民法院查封被执行人名下房产后，案外人以其在本案执行依据生效
及案涉房屋被查封之前，就案涉房屋已与被执行人签订以物抵债协议并实际占有为
由提出异议的，人民法院可以参照《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复
议案件若干问题的规定》第二十八条规定审查认定异议能否成立。案外人对被执行
人的债权合法有效且抵债数额与房屋实际价值相当，不存在规避执行情形，且非因
案外人自身原因未办理过户登记手续的，人民法院可以认定案外人享有足以排除强
制执行的实体权益。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 238 条（本案适用的是 2021 年 12 月 24
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 234 条）
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 28 条
执行： 山西省太原市中级人民法院（2022）晋 01 执异 25 号执行裁定
（2022 年 7 月 27 日）
175
【 】朔州市平鲁区某砖厂与武某满、苗某直执行异
2024-17-5-201-005
议案 被执行人为个人经营的个体工商户的，可以直接执行该个体工商
——
户的财产
关键词
执行执行异议案件个体工商户变更追加当事人直接执行
基本案情
申请人苗某直于 2022 年 6 月 15 日向山西省朔州市朔城区人民法院（以下
简称朔城区法院）申请财产保全，请求冻结被申请人武某满的银行存款人民币
4680000 元（币种下同）或查封、冻结同等价值的其他财产。朔城区法院经审查认
为，申请人的诉前财产保全申请符合法律规定，裁定冻结被申请人武某满的银行存
款 4680000 元或查封、冻结同等价值的其他财产。在财产保全执行过程中，朔城
区法院向武某满所经营的朔州市平鲁区某砖厂的债权人中煤某公司送达（2022）晋
0602 财保 11 号财产保全民事裁定书和协助执行通知书，禁止中煤某公司向武某
满及朔州市平鲁区某砖厂履行债务。
案外人朔州市平鲁区某砖厂（系个体工商户，组成形式为个人经营，武某满为
该个体工商户经营者）认为，（2022）晋 0602 财保 11 号财产保全民事裁定书裁
定为“冻结被申请人武某满的银行存款 4680000 元或查封冻结同等价值的其他财
产”，朔城区法院（2022）晋 0602 财保 11 号《协助执行通知书》的内容为“冻
结被申请人武某满以及武某满经营的个体工商户朔州市平鲁区某砖厂在中煤某公司
的债权 4680000 元”，该《协助执行通知书》增加了被执行人，与（2022）晋
0602 财保 11 号财产保全民事裁定书的裁定内容不同，违反法律法规，且异议人
与申请人苗某直之间不存在经济往来和债权债务关系，朔城区法院在《协助执行通
知书》中增加其为被执行人这一执行行为违法，故提出异议。
山西省朔州市朔城区人民法院于 2022 年 9 月 30 日作出（2022）晋 0602
执异 88 号执行裁定，驳回朔州市平鲁区某砖厂的异议请求。案外人未提起执行异
议之诉。
裁判结果
山西省朔州市朔城区人民法院于 2022 年 9 月 30 日作出（2022）晋 0602
执异 88 号执行裁定，驳回朔州市平鲁区某砖厂的异议请求。案外人未提起执行异
议之诉。
176
裁判理由
本案争议焦点为：财产保全裁定书裁定保全被申请人武某满名下财产时，是否
可以保全其所经营的个体工商户的财产。
根据《中国人民共和国民法典》第五十四条规定：“自然人从事工商业经营，
经依法登记，为个体工商户。个体工商户可以起字号。”第五十六条规定：“个体
工商户的债务，个人经营的，以个人财产承担，家庭经营的，以家庭财产承担；无
法区分的，以家庭财产承担。”据此，个体工商户的债务由个体工商户背后的自
然人承担，其债权由个体工商户背后的自然人享有。根据国家企业信用信息公示系
统所显示的登记备案，朔州市平鲁区某砖厂为个体工商户，组成形式为个人经营，
武某满为该个体工商户经营者，故朔州市平鲁区某砖厂的债权即为武某满的债权。
因此，执行法院采取的“冻结被申请人武某满以及武某满经营的个体工商户朔州市
平鲁区某砖厂在中煤某公司的债权 4680000 元”行为于法有据，朔州市平鲁区某
砖厂的异议不能成立。
裁判要旨
当个体工商户的个人经营者作为被执行人时，既可以执行其个人财产，也可以
直接执行该个体工商户名下的财产。个体工商户对此提出案外人异议的，人民法院
不予支持。
关联索引
《中国人民共和国民法典》第 56 条
《中华人民共和国民事诉讼法》第 104 条、第 105 条、第 106 条第 1 款、
第 234 条
《最高人民法院关于人民法院办理财产保全案件若干问题的规定》（法释
〔2016〕22 号，2020 年修正）第 27 条
执行：山西省朔州市朔城区人民法院（2022）晋 0602 执异 88 号执行裁定
（2022 年 9 月 30 日）
177
【 】华阴市某信用社与杨某案外人执行异议案
2024-17-5-201-006 ——
金融机构以对被执行人保证金账户内的资金享有质押权为由提出排除执行
的，人民法院依法予以支持
关键词
执行执行异议案件案外人履约保证金质押排除执行
基本案情
渭南市中级人民法院在执行申请执行人杨某与被执行人华阴市某秦房地产开发
有限责任公司建设工程施工合同纠纷一案中，扣划某华阴市某秦房地产开发有限责
任公司在华阴市某信用社按揭贷款保证金账户内的履约保证金，华阴市某信用社向
法院提出案外人异议，主张该履约保证金属于质押财产，不得冻结、扣划。审查
中，华阴信用社认可关于执行程序的异议理由亦是基于该账户属于保证金账户要行
使质押权，为此华阴信用社提交了质押合同等证据材料。
渭南市中级人民法院查明，杨某与华阴市某秦房地产开发有限责任公司建设工
程施工合同纠纷一案，该院于 2021 年 7 月 12 日作出（2018）陕 05 民初 244
号民事判决，杨某不服提起上诉，陕西省高级人民法院于 2022 年 2 月 28 日作
出（2021）陕民终 985 号民事判决，载明：华阴市某秦房地产开发有限责任公司
于本判决生效后三十日内向杨某支付工程款 12537466.77 元及利息。杨某据此申
请执行，渭南市中级人民法院于 2022 年 7 月 4 日立案执行，执行案号为
（2022）陕 05 执 125 号。执行中，渭南市中级人民法院于 2022 年 7 月 6 日
向华阴市某秦房地产开发有限责任公司发出（2022）陕 05 执 125 号执行通知，
责令其履行生效法律文书确定的义务。渭南市中级人民法院于 2022 年 8 月 30
日发出（2022）陕 05 执 125 号之一协助扣划存款通知书，对被执行人华阴市某
秦房地产开发有限责任公司在华阴市某信用社某银行账户内 1303678.31 元扣划至
法院执行账户。
本案审查中华阴市某信用社认可关于执行程序的异议理由亦是基于该账户属于
保证金账户要行使质押权，为此华阴市某信用社提交了质押合同等证据材料。
渭南市中级人民法院审查后，于 2023 年 3 月 10 日作出（2023）陕 05 执
异 3 号执行裁定，认为华阴市某信用社主张排除执行的理由成立，裁定中止对某
房地产公司在华阴市某信用社的保证金专户内 1303678.21 元的（划拨）执行。杨
某对该执行裁定不服，向渭南市中级人民法院提起执行异议之诉，渭南市中级人民
法院作出（2023）陕 05 民初 9 号民事判决，判决驳回杨某的诉讼请求。后杨某
178
不服，向陕西省高级人民法院提起上诉，陕西省高级人民法院于 2024 年 7 月 19
日作出（2024）陕民终 144 号民事判决，驳回杨某的上诉，维持原判。
裁判结果
渭南市中级人民法院审查后，于 2023 年 3 月 10 日作出（2023）陕 05 执
异 3 号执行裁定，认为华阴市某信用社主张排除执行的理由成立，裁定中止对某
房地产公司在华阴市某信用社的保证金专户内 1303678.21 元的（划拨）执行。杨
某对该执行裁定不服，向渭南市中级人民法院提起执行异议之诉，渭南市中级人民
法院作出（2023）陕 05 民初 9 号民事判决，判决驳回杨某的诉讼请求。后杨某
不服，向陕西省高级人民法院提起上诉，陕西省高级人民法院于 2024 年 7 月 19
日作出（2024）陕民终 144 号民事判决，驳回杨某的上诉，维持原判。
裁判理由
《中华人民共和国民法典》第四百二十五条第一款规定：“为担保债务的履
行，债务人或者第三人将其动产出质给债权人占有的，债务人不履行到期债务或者
发生当事人约定的实现质权的情形，债权人有权就该动产优先受偿。”第四百二十
七条规定：“设立质权，当事人应当采用书面形式订立质押合同。”金钱质押作为
特殊的动产质押，应符合金钱特定化和移交债权人占有两个要件。本案中，华阴市
某信用社与某房地产公司之间签订了保证金质押合同，约定了某房地产公司在华阴
市某信用社开设保证金专户，某房地产公司已经将涉案款项通过存入保证金账户的
形式予以特定化，且华阴市某信用社通过其开户网点是能够对该保证金账户进行实
际控制和管理的，故本案金钱质权已设立，案外人华阴市某信用社主张排除执行的
理由成立。
裁判要旨
执行中，人民法院扣划被执行人在金融机构开设的保证金账户的资金用于执
行，该金融机构以其与被执行人签订有保证金质押合同，并以此开设专用保证金专
户，被执行人已经将约定保证金存入保证金账户予以质押为由，提出排除执行的，
人民法院依法予以支持。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 425 条、第 427 条
《中华人民共和国民事诉讼法》第 238 条（本案适用的是 2021 年 12 月 24
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 234 条）
179
《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》（法释
〔2015〕5 号，2022 年修正）第 463 条
执行异议： 陕西省渭南市中级人民法院（2023）陕 05 执异 3 号执行裁定
书（2023 年 3 月 10 日）
180
【 】温州某源房地产开发有限公司与浙江某信建设
2024-17-5-201-007
工程公司执行异议案 申请执行人申请执行时未主张迟延履行期间债务
——
利息，但在执行过程中提出该主张的，应予支持
关键词
执行执行异议案件迟延履行债务利息事中主张
基本案情
浙江某信建设工程公司与温州某源房地产开发有限公司建设工程施工合同纠纷
一案，浙江省温州市瓯海区人民法院（以下简称瓯海法院）于 2013 年 6 月 26
日作出（2013）温瓯民初字第 342 号民事调解书，确认温州某源房地产开发有限
公司应于 2013 年 9 月 26 日前返还浙江某信建设工程公司保证金 200 万元、支
付违约金 20 万元及浙江某信建设工程公司替温州某源房地产开发有限公司垫付的
案件受理费 6100 元。调解书生效后，温州某源房地产开发有限公司没有履行义
务，浙江某信建设工程公司于 2013 年 10 月 9 日向瓯海法院申请强制执行。瓯
海法院立案执行，案号（2013）温瓯执民字第 253 号。申请执行人主张的执行标
的中未载明迟延履行期间的债务利息，并且在该案二次恢复执行时，也均未主张迟
延履行期间的债务利息。2022 年 8 月 17 日，浙江某信建设工程公司以温州某源
房地产开发有限公司有执行款到位为由第三次申请恢复执行，申请的执行标的中明
确主张迟延履行期间的债务利息。瓯海法院对温州某源房地产开发有限公司的执行
受偿款 323 万元予以提取、发放，浙江某信建设工程公司在本案中合计受偿
3185485.21 元。被执行人温州某源房地产开发有限公司向瓯海法院提出异议，认
为浙江某信建设工程公司在申请本案强制执行时未主张迟延履行期间的债务利息，
应视为主动放弃迟延履行期间的债务利息，并要求浙江某信建设工程公司退回温州
某源房地产开发有限公司执行款 1173900 元。
浙江省温州市瓯海区人民法院于 2023 年 5 月 4 日作出（2022）浙 0304 执
异 67 号执行裁定，裁定驳回温州某源房地产开发有限公司的异议请求。裁定送达
后，温州某源房地产开发有限公司没有申请复议。
裁判结果
浙江省温州市瓯海区人民法院于 2023 年 5 月 4 日作出（2022）浙 0304 执
异 67 号执行裁定，裁定驳回温州某源房地产开发有限公司的异议请求。裁定送达
后，温州某源房地产开发有限公司没有申请复议。
181
裁判理由
本案焦点为浙江某信建设工程公司在执行立案时未主张计算迟延履行期间的债
务利息，温州某源房地产开发有限公司是否应支付迟延履行期间的债务利息。
根据《中华人民共和国民事诉讼法》（2012 年 8 月 31 日第十一届全国人民
代表大会常务委员会第二十八次会议通过）第二百五十三条规定：“被执行人未按
判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行给付金钱义务的，应当加倍支付迟延履
行期间的债务利息，被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行其他
义务的，应当支付迟延履行金。”《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题
的规定（试行）》第 22 条规定：“人民法院应当在收到申请执行书或者移交执行
书后十日内发出执行通知。执行通知中除应责令被执行人履行法律文书确定的义务
外，还应通知其承担民事诉讼法第二百五十三条规定的迟延履行利息或者迟延履行
金。”据此，被执行人未按生效裁判文书履行义务的，应承担迟延履行期限的债务
利息。温州某源房地产开发有限公司称，浙江某信建设工程公司在第一次申请执行
及之后二次申请恢复执行时均未主张温州某源房地产开发有限公司支付迟延履行期
间的债务利息。本案中，浙江某信建设工程公司在执行立案时以及执行过程中均未
表示放弃迟延履行期间的债务利息，并且在第三次申请恢复执行时，明确主张温州
某源房地产开发有限公司支付迟延履行期间的债务利息，故温州某源房地产开发有
限公司认为浙江某信建设工程公司已放弃迟延履行期间债务利息的意见，没有事实
和法律依据。
裁判要旨
被执行人未按生效裁判履行义务，申请执行人虽未在申请执行时主张被执行人
给付迟延履行期间的债务利息，但在执行过程中提出主张的，应予支持。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 264 条（本案适用的是 2012 年 8 月 31
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 253 条）
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（法释
〔1998〕15 号，法释〔2020〕21 号修正）第 22 条
《最高人民法院关于执行程序中计算迟延履行期间的债务利息适用法律若干问
题的解释》（法释〔2014〕8 号）第 1 条
执行异议：浙江省温州市瓯海区人民法院(2022)浙 0304 执异 67 号执行裁
定（2023 年 5 月 4 日）
182
【 】徐某萍与某国际融资租赁（天津）有限公司执
2024-17-5-201-008
行异议案 以离婚协议约定案涉房产归其所有为由提出案外人异议主张
——
的处理
关键词
执行执行异议案件离婚协议不动产物权债权
基本案情
2021 年 6 月 22 日，江西省赣州市中级人民法院依法受理了某国际融资租赁
（天津）有限公司（以下简称某融资公司）与马某发追偿权纠纷一案。2021 年 7
月 16 日，在诉讼过程中，赣州中院根据申请人申请，保全查封了马某发名下位于
江西省会昌县文武坝镇某房产。2021 年 11 月 8 日，赣州中院判决马某发偿还某
融资公司代偿款 121825.67 元及利息。判决生效后，马某发未履行义务。2022 年
4 月 20 日，某融资公司向赣州中院申请强制执行。2022 年 7 月 27 日，赣州中
院将上述案件指定由江西省会昌县人民法院执行。2022 年 8 月 18 日，会昌法院
裁定拍卖被执行人马某发名下位于会昌县文武坝镇某房产。
2023 年 1 月，案外人徐某萍对会昌法院查封、拍卖会昌县文武坝镇某房产不
服，请求停止对上述房屋的强制执行。
根据异议人徐某萍提供的材料：2020 年 10 月 16 日，异议人徐某萍与被执
行人马某发办理离婚登记手续，双方签订《离婚协议书》，约定夫妻共同所有的位
于会昌县文武坝镇某房产归徐某萍所有，但未办理过户登记。另外，某融资公司与
马某发于 2019 年 10 月 28 日签订《融资租赁合同》，双方形成债权债务关系。
江西省会昌县人民法院于 2023 年 1 月 10 日作出（2023）赣 0733 执异 3
号执行裁定：驳回徐某萍的异议请求。裁定生效后，徐某萍未提起执行异议之诉，
并代马某发履行付款义务，涉执案件执行完毕结案。
裁判结果
江西省会昌县人民法院于 2023 年 1 月 10 日作出（2023）赣 0733 执异 3
号执行裁定：驳回徐某萍的异议请求。裁定生效后，徐某萍未提起执行异议之诉，
并代马某发履行付款义务，涉执案件执行完毕结案。
裁判理由
183
《中华人民共和国民法典》第二百零九条规定：“不动产物权的设立、变更、
转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力……”。不动产物权
的变更，未经登记，不发生效力。因讼争房产的产权未发生变更登记，马某发仍为
讼争房产的登记产权人，其在讼争房产中的产权份额尚未变动至徐某萍名下，故在
马某发对外尚存未履行债务的情况下，人民法院对被执行人马某发名下房屋采取查
封、拍卖强制措施，符合法律规定。民法典第一千零六十五条第二款规定：“夫妻
对婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产的约定，对双方具有法律约束力”。
本案讼争房产系马某发与徐某萍婚姻关系存续期间所购，应属马某发与徐某萍的夫
妻共同财产。双方在离婚协议中约定讼争房产归徐某萍所有，系马某发对自己在讼
争房产产权中所拥有份额的处分，该处分行为未经产权变更登记不直接发生物权变
动的法律效果，也不具有对抗第三人的法律效力。另外，某融资公司与马某发的债
权债务关系形成时间要早于马某发与徐某萍离婚事实发生时间，徐某萍依据离婚协
议对讼争房产产权的约定要求解除对讼争房产的查封并停止对讼争房产执行的诉讼
请求于法无据，不予支持。据此，法院依法裁定驳回徐某萍的异议请求。
裁判要旨
民事执行中，人民法院查封在婚姻关系存续期间购买并登记在被执行人名下的
房产，当事人仅以离婚协议约定案涉房产归其所有为由，提出案外人异议主张阻却
执行的，人民法院不予支持。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 209 条、第 1065 条
其他审理程序：江西省会昌县人民法院（2023）赣 0733 执异 3 号执行裁
定（2023 年 1 月 10 日）
184
【 】周某荣等与佛山市某盛化工有限公司执行异议
2024-17-5-201-009
案 债权人向次债务人行使代位权但债权未获实际清偿的，债务人仍负
——
有继续履行的义务
关键词
执行执行异议案件债权转让债的保全债权人代位权
基本案情
浙江省台州市路桥区人民法院（以下简称路桥法院）于 2022 年 6 月 29 日
就佛山市某化工有限公司（以下简称佛山某公司）诉被告台州市路桥某经营部（以
下简称某经营部）、周某荣、蔡某民间借贷纠纷一案作出生效民事调解书认定，某
经营部分期偿还佛山某公司借款本金 1000000 元及相应利息、律师费用等，周某
荣、蔡某对上述债务承担连带清偿责任。因某经营部等未按期履行义务，佛山某公
司向法院申请执行，申请执行标的为借款本金 904202.24 元及相应利息、律师费
用等。执行法院于 2023 年 4 月 7 日立案受理，案件进入执行程序后，佛山某公
司已受偿 128212.3 元，该案尚未执行完毕。
执行中，台州某经营部等向法院提出执行异议，以某经营部已将其对浙江某钢
结构有限公司（以下简称浙江某公司）的部分债权转让给佛山某公司等为由，请求
终止前述案件的执行并驳回佛山某公司的执行申请。
经查，佛山某公司与浙江某公司、赵某、某经营部、周某某、蔡某债权人代位
求偿权纠纷一案，经三门县人民法院主持调解，各方达成调解协议并得到法院确
认。根据调解协议，浙江某公司、赵某分期偿还佛山某公司款项合计 931818.83
元（包括台州某经营部尚欠佛山某公司的借款本息、律师费及诉讼、保全申请
费），若浙江某公司、赵某逾期或未完全履行上述付款义务，则佛山某公司可就借
款本金 854577.2 元未付部分及相应利息、律师费用等一并向法院申请强制执行。
2023 年 3 月 24 日，三门县人民法院裁定受理浙江某公司破产清算。2023 年 6
月 6 日，三门县人民法院作出民事裁定，确认债权人佛山某公司的债权金额为
989531.35 元。
浙江省台州市路桥区人民法院于 2023 年 9 月 7 日作出（2023）浙 1004 执
异 50 号执行裁定：驳回周某荣、蔡某、某经营部的异议。双方均未对该执行裁定
申请复议，裁定已发生法律效力。
裁判结果
185
浙江省台州市路桥区人民法院于 2023 年 9 月 7 日作出（2023）浙 1004 执
异 50 号执行裁定：驳回周某荣、蔡某、某经营部的异议。双方均未对该执行裁定
申请复议，裁定已发生法律效力。
裁判理由
本案争议焦点有二，具体如下：
第一，申请执行人佛山某公司对次债务人浙江某公司行使债权人代位权是否使
得佛山某公司与某经营部之间相应的债权债务关系消灭。对此，《中华人民共和国
民法典》第五百三十七条规定，人民法院认定代位权成立的，由债务人的相对人向
债权人履行义务，债权人接受履行后，债权人与债务人、债务人与相对人之间相应
的权利义务终止。债务人对相对人的债权或者与该债权有关的从权利被采取保全、
执行措施，或者债务人破产的，依照相关法律的规定处理。根据该规定，认定债权
人与债务人之间相应债权债务关系消灭的前提是次债务人已经向债权人实际履行相
应清偿义务，故佛山某公司与某经营部之间的债权债务关系因次债务人浙江某公司
未实际履行清偿义务而未消灭。佛山某公司与某经营部之间的债权债务关系未消
灭，佛山某公司与周某荣、蔡某之间相应的担保债权债务关系亦未消灭。
第二，申请执行人佛山某公司向浙江某公司破产管理人申报债权，参与破产程
序的同时对某经营部等申请强制执行，是否会损害某经营部等的权益。佛山某公司
向浙江某公司破产管理人申报债权，系其作为债权人代位权的行使，债权人代位权
属于债的保全，该权利的目的是为防止债务人财产不当减少或者应当增加而未增
加，给债权人实现债权造成障碍，而非要求债权人在债务人与次债务人之间择一选
择作为履行义务的主体。并且在次债务人清偿前，法律亦无规定债权人行使代位权
的同时不得就同一笔债务向债务人请求清偿。若某经营部等向佛山某公司履行了债
务，则可依债务履行相关凭证，向浙江某公司破产管理人调整债权，维护其合法权
益。故佛山某公司向浙江某公司破产管理人申报债权，参与破产程序的同时对某经
营部等申请强制执行并无不当。
裁判要旨
债权人取得执行依据后向次债务人提起代位权诉讼并获得胜诉裁判，因次债务
人进入破产程序而该债权人的债权未获得实际清偿，又以债务人未履行执行依据确
定义务为由申请强制执行的，人民法院应予支持。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 537 条
186
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 17 条
执行：浙江省台州市路桥区人民法院（2023）浙 1004 执 1276 号执行裁定
（2023 年 4 月 7 日）
执行异议：浙江省台州市路桥区人民法院(2023)浙 1004 执异 50 号执行裁
定（2023 年 9 月 7 日）
187
【 】杨某美等与叶某宝执行异议案 案外人以农
2024-17-5-201-010 ——
村集体土地补偿款系家庭共有财产为由对相应份额提出执行异议的，可排除
执行
关键词
执行执行异议案件土地补偿款共有排除执行
基本案情
钟某金与叶某宝因民间借贷纠纷，于 2022 年 9 月 28 日经浙江省松阳县涉
诉纠纷人民调解委员会主持调解，双方达成调解协议：一、钟某金拖欠叶某宝借款
本金人民币 250000 元（币种下同），定于 2022 年 12 月 30 日前归还 100000
元，2023 年 3 月 30 日前归还 150000 元；二、若钟某金未按上述协议履行，则
叶某宝可按借款本金 250000 元未归还部分及利息一并申请法院强制执行；三、其
他互不追究。2023 年 1 月 3 日浙江省松阳县人民法院（以下简称松阳法院）裁
定前述调解协议有效。
2023 年 1 月 9 日，松阳法院立案执行申请执行人叶某宝与被执行人钟某金
申请司法确认调解协议纠纷一案。同月 17 日，松阳法院向松阳县某乡人民政府发
出协助执行通知书，扣划了被执行人钟某金名下的退出承包地政策处理费及其他权
益款共计 263587.78 元。案外人杨某美、钟某甲、钟某乙、钟某丙为此提出异
议，认为该土地承包权证户主登记为钟某金，成员有杨某美、钟某甲、钟某乙和钟
某丙四人，系共有财产，要求将扣划的属于异议人杨某美、钟某甲、钟某乙和钟某
丙所有的土地补偿款中止执行，返还给异议人。
松阳法院经审查查明，该退出承包地系被执行人与异议人共同家庭承包地，承
包方代表为被执行人钟某金，承包方家庭成员为异议人杨某美、钟某甲、钟某乙和
钟某丙。承包期限为 1999 年 1 月 1 日至 2028 年 12 月 31 日止。2022 年 12
月，该承包地被征用，钟某金与发包方村委会签订协议，退出承包地。
2023 年 4 月 4 日，浙江省松阳县人民法院作出（2023）浙 1124 执异 9 号
执行裁定，中止对土地补偿款 263587.78 元中除 52717.56 元外的执行。裁定作出
后，各方当事人均未提起异议之诉，该裁定已发生法律效力。
裁判结果
188
2023 年 4 月 4 日，浙江省松阳县人民法院作出（2023）浙 1124 执异 9 号
执行裁定，中止对土地补偿款 263587.78 元中除 52717.56 元外的执行。裁定作出
后，各方当事人均未提起异议之诉，该裁定已发生法律效力。
裁判理由
农村集体所有的土地依法实行家庭承包经营制度，承包地依法被征收，土地承
包经营权人有权获得相应补偿。执行过程中，对被执行人名下财产及可期待收益只
作程序审查，一般以公示效力为准，以被执行人名义签订协议获取的利益可视为被
执行人财产予以执行。此时案外人如对执行标的的实体权利义务有争议，则可依照
《中华人民共和国民事诉讼法》（2021 年修正）第二百三十四条规定，对执行法
院提起案外人执行异议，由执行部门另行组成合议庭审查处理，如对执行异议裁定
不服的，且与原判决、裁定无关的，可在法定期限内向执行法院提起案外人执行异
议之诉。本案中，《补偿协议》系以被执行人钟某金名义与村集体直接签订，协议
写明“乙方自愿将本户的承包地和相应的承包经营权交回村集体”。即本次征收承
包地系由被执行人钟某金家庭（户）共同承包经营，虽以被执行人钟某金名义签署
协议，但其他家庭成员理应对补偿款占有各自份额，对征收补偿款应认定为被执行
人钟某金及其他家庭成员共同共有。因此，对案外人（其他家庭成员）杨某美、钟
某甲、钟某乙、钟某丙提出各自份额排除执行的诉求，法院予以认可。
裁判要旨
家庭承包的集体土地被依法征收的，相应的补偿款属于家庭共有。在将有关土
地补偿款全部作为户主名下财产予以执行时，其他家庭共有人以自己享有的份额为
限提出案外人异议的，人民法院应予支持。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 238 条（本案适用的是 2021 年 12 月 24
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 234 条）
执行：浙江省松阳县人民法院（2023）浙 1124 执异 9 号执行裁定（2023
年 4 月 4 日）
189
【 】山西某管道安装工程有限公司与闫某灵、长治
2024-17-5-201-011
市屯留区吾元镇某村村民委员会执行异议案 财政拨付的专项资金不得
——
被另案强制执行
关键词
执行执行异议案件专项资金财政拨付强制处置
基本案情
闫某灵与长治市屯留区吾元镇某村村民委员会（以下简称吾元镇某村委会）建
设工程合同纠纷一案，山西省长治市屯留区人民法院（以下简称屯留区法院）于
2021 年 4 月 7 日作出（2021）晋 0405 民初 233 号民事调解书：1.被告吾元镇
某村委会于 2022 年 4 月 7 日前给付原告闫某灵剩余工程款人民币 135062.65
元（币种下同）；2.该工程款税票由原告闫某灵开具，由被告吾元镇某村委会承担
相关费用。调解书生效后，吾元镇某村委会仅向闫某灵支付 5000 元。根据闫某灵
申请，屯留区法院于 2022 年 6 月 14 日立案强制执行，案号为（2022）晋 0405
执 228 号。
屯留区法院于 2022 年 7 月 1 日依法作出（2022）晋 0405 执 228 号执行
裁定书，冻结、划拨被执行人吾元镇某村委会 121913.65 元（其中包含案件执行
费 1851 元），并于 2022 年 7 月 5 日，冻结了被执行人吾元镇某村委会在山西
某农村商业银行吾元支行银行账户。2022 年 10 月 27 日，屯留区财政局向吾元
镇某村委会该银行账户内转账 45000 元，用于厕所改造工程。2023 年 2 月 2
日，异议人山西某管道安装工程有限公司（以下简称山西某管道安装公司）对强制
执行行为提出书面异议，认为法院冻结的款项是厕所改造专项项目款。
执行法院查明，2021 年 8 月 15 日，吾元镇某村委会与山西某管道安装公司
签订《改厕工程合同》，约定由山西某管道安装公司对该村改厕工程进行施工。
2022 年 10 月 27 日，屯留区财政局向吾元镇某村委会转账 45000 元，用于厕所
改造工程。
屯留区法院于 2023 年 2 月 15 日作出（2023）晋 0405 执异 1 号执行裁
定，对吾元镇某村委会银行账户中的 45000 元解除冻结。裁定作出后当事人未申
请复议，该裁定已生效。
裁判结果
190
屯留区法院于 2023 年 2 月 15 日作出（2023）晋 0405 执异 1 号执行裁
定，对吾元镇某村委会银行账户中的 45000 元解除冻结。裁定作出后当事人未申
请复议，该裁定已生效。
裁判理由
本案的争议焦点为被冻结的 45000 元款项是否为厕所改造工程专项款。
人民法院在强制执行过程中，判断被执行人的存款是否属于专项资金，应结合
存款账户的种类、资金来源、资金用途等进行综合审查。根据异议人提供的改厕工
程合同、屯留区农业农村局文件《农业农村局关于下达 2021 年农村“厕所革命”
区级配套资金的通知》、省农村商业银行转款单等证据，可以证实被冻结的 45000
元款项系厕所改造工程专项款，其账户内 45000 元系政府部门指明用途的专项资
金，吾元镇某村委对该资金不享有自主财产权，不能视作吾元镇某村委会自己的财
产，故对山西某管道安装公司提出的异议申请予以支持。
裁判要旨
在以农村集体经济组织为被执行人的执行案件中，被执行人名下财政拨付的专
项资金，系用于维护社会公共利益和落实乡村振兴政策的需要，为保障人民群众的
安居乐业，不得被另案强制执行。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条（本案适用的是 2021 年 12 月 24
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 232 条）
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》（法
释〔2004〕15 号，2020 年修正）第 3 条第 8 项
执行：山西省长治市屯留区人民法院（2023）晋 0405 执异 1 号执行裁定
（2023 年 2 月 15 日）
191
【 】某勘察公司与某科技公司执行异议案 执行
2024-17-5-201-012 ——
程序中不能直接追加继受股东为被执行人 申请执行人可以通过另行诉讼主
,
张权利
关键词
执行执行异议追加变更被执行人原股东继受股东
基本案情
某科技公司成立于 2019 年 3 月 8 日，注册资本人民币 5000 万元。投资人
包括弗某某公司、罗某、陈某，出资金额分别为 2550 万元、1450 万元、1000 万
元。后该公司投资人经历多次变更：2019 年 7 月 31 日，变更为罗某、弗某某公
司；2019 年 8 月 15 日，变更为罗某、卢某某、张某某；2019 年 9 月 19 日，
变更为罗某、卢某某、赵某；2020 年 3 月 23 日，变更为罗某、赵某、尹某某；
2020 年 7 月 23 日，变更为唐某、赵某；2020 年 8 月 17 日，变更为某房地产
公司、赵某；2020 年 9 月 8 日，变更为赵某、黄某、朱某某、崧某公司；2020
年 12 月 23 日，变更为赵某、黄某、许某。某勘察公司与某科技公司因合同纠
纷，某勘察公司向四川省射洪市人民法院提起民事诉讼，射洪市人民法院于 2020
年 9 月 4 日受理（2020）川 0922 民初 2152 号民事案件。案件审理过程中，经
射洪市人民法院主持调解，双方当事人自愿达成协议，射洪市人民法院于 2020 年
9 月 14 日作出民事调解书：一、由某科技公司于 2020 年 9 月 30 日之前支付
某勘察公司技术服务费 60.06 万元；二、若某科技公司未按上列第一项约定的期
限足额支付技术服务费，则双方一致同意解除《技术服务合同书》；三、若某科技
公司未按上列第一项约定的期限足额支付技术服务费，则应向某勘察公司支付利
息，利息以未支付的部分为基数，从 2019 年 11 月 9 日起计算至技术服务费付
清之日止，利率标准为年利率 6%。因某科技公司未履行生效法律文书确定的义
务，经某勘察公司申请，射洪市人民法院于 2020 年 10 月 12 日立（2020）川
0922 执 988 号执行案件。经射洪市人民法院强制执行，执行到位标的款 3527
元，未发现某科技公司名下有其他可供执行财产。申请执行人某勘察公司向射洪市
人民法院提起书面申请，请求追加该公司股东罗某、卢某某、尹某某、某房地产公
司、崧某公司、朱某某、唐某、赵某、许某、黄某为被执行人。
射洪市人民法院于 2021 年 6 月 28 日作出（2021）川 0922 执异 20 号执
行裁定：一、追加罗某为（2019）川 0922 执 988 号案件的被执行人；二、罗某
应在本裁定生效之日起十日内向某勘察公司履行（2020）川 0922 民初 2152 号民
192
事调解书确定的义务；三、驳回某勘察公司的其他异议请求。当事人未提起异议之
诉，裁定已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为：原始股东和继受股东是否能够同时在
执行审查程序中被追加为被执行人。
依照《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》
（2020 年修正）第十九条“作为被执行人的公司，财产不足以清偿生效法律文书
确定的债务，其股东未依法履行出资义务即转让股权，申请执行人申请变更、追加
该原股东或依公司法规定对该出资承担连带责任的发起人为被执行人，在未依法出
资的范围内承担责任的，人民法院应予支持”的规定，公司资产不足以清偿所有债
务，在追加、变更被执行人的执行审查程序中，人民法院仅能追加该公司原股东或
依公司法规定对该出资承担连带责任的发起人为被执行人。若申请执行人申请追加
该公司继受股东为被执行人，应当依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国
公司法〉若干问题的规定（三）》第十八条第一款“有限责任公司的股东未履行或
者未全面履行出资义务即转让股权，受让人对此知道或者应当知道，公司请求该股
东履行出资义务、受让人对此承担连带责任的，人民法院应予支持；公司债权人依
照本规定第十三条第二款向该股东提起诉讼，同时请求前述受让人对此承担连带责
任的，人民法院应予支持”的规定，债权人应当向人民法院提起诉讼，而非通过执
行审查程序予以解决。
本案中，第三人罗某、卢某某、尹某某、某房地产公司、崧某公司、朱某某、
唐某、赵某、许某、黄某，仅罗某为某科技公司的原始股东，卢某某、尹某某、某
房地产公司、崧某公司、朱某某、唐某、赵某、许某、黄某均为某科技公司的继受
股东，法院在执行审查程序中仅对罗某能否被追加为被执行人进行了审查。因罗某
未提交其已履行出资义务的相关证据，应由其自行承担举证不能的后果。
裁判要旨
公司为被执行人的执行案件中，当公司资产不足以清偿所有债务，人民法院可
以追加该公司未依法履行出资义务的原股东及对该出资承担连带责任的发起人为被
执行人。对于能否追加继受股东为被执行人，由于涉及实体事实判断与责任承担，
不能以执行审查程序直接替代审理程序，即执行程序中不能直接追加继受股东为被
执行人，否则将侵害继受股东诉权，申请执行人可以通过另行诉讼主张权利。
关联索引
193
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定
（三）》（法释〔2011〕3 号，2020 年修正）第 18 条
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》（法释
〔2016〕21 号，2020 年修正）第 17 条、第 19 条、第 32 条
执行异议：四川省射洪市人民法院（2021）川 0922 执异 20 号执行裁定
（2021 年 6 月 28 日）
194
【 】王某某与李某某执行异议案 强制执行程序
2024-17-5-201-013 ——
中基金财产独立性的审查标准
关键词
执行执行异议基金财产强制执行
基本案情
某仲裁委员会作出的 1498 号裁决书已经发生法律效力，李某某申请执行，北
京市第三中级人民法院于 2021 年 1 月 27 日立案执行，执行案号为（2021）京
03 执 354 号。该仲裁裁决书载明：基于李某某与某管理公司、某银行青岛分行签
订的《2 号契约型私募基金基金合同》中仲裁条款的约定，以及李某某于 2020 年
3 月 30 日向仲裁委员会提交的书面仲裁申请，受理了双方当事人因履行上述合同
而产生的本争议仲裁案。执行过程中，北京市第三中级人民法院于 2021 年 2 月
19 日冻结了被执行人某管理公司名下在某银行深圳分行营业部的
8110×××4891、8110×××4896 账户，冻结期限自 2021 年 2 月 19 日至
2022 年 2 月 19 日。2021 年 6 月 17 日，北京市第三中级人民法院扣划
8110×××4891 账户（以下简称涉案银行账户）内款项 4064.08 元。
案外人王某某向北京市第三中级人民法院提出异议，称其是“1 号私募股权投
资基金”的基金份额持有人，法院冻结的涉案银行账户系“1 号私募股权投资基
金”的托管账户，属于基金财产，独立于被执行人某管理公司的固有财产，故请求
中止对涉案银行账户的执行，并解除冻结措施。该案审查过程中，王某某提交了
《1 号私募股权投资基金基金合同》，该合同显示基金托管人名称为某银行深圳分
行。
王某某提出异议后，北京市第三中级人民法院先后两次向某银行深圳分行营业
部发送协助查询通知书。某银行深圳分行向法院提供了《开立单位银行结算账户申
请书》和《人民币单位银行结算账户管理协议》，载明被执行人在该行开立的账
户，账户名称为 1 号私募股权投资基金，账号为 8110×××4891，该账户是 1
号私募股权投资基金的基金托管账户，开户行为某银行深圳分行营业部。
北京市第三中级人民法院于 2021 年 10 月 29 日作出（2021）京 03 执异
775 号执行裁定，裁定中止对某管理公司名下 8110×××4891 账户的执行。裁定
作出后，当事人各方未提出执行异议之诉，裁定已发生法律效力。
裁判理由
195
法院生效裁判认为，对于普通账户中的存款，一般以账户名称为权属判断的标
准。执行法院在采取相关执行行为时，涉案银行账户名称为某管理公司，执行法院
采取的冻结、划拨行为并无不当。但是对于专用账户的存款，应根据当事人对账户
的约定以及相关法律规定来判断资金权属，并在此基础上确定能否对该账户内资金
采取强制执行措施。
本案被执行人某管理公司按照基金合同的约定开立涉案银行账户，结合查明事
实，该账户性质为基金托管账户，并非由被执行人某管理公司控制的普通存款账
户。《中华人民共和国证券投资基金法》第五条规定，基金财产的债务由基金财产
本身承担，基金份额持有人以其出资为限对基金财产的债务承担责任。但基金合同
依照本法另有约定的，从其约定。基金财产独立于基金管理人、基金托管人的固有
财产。第七条规定，非因基金财产本身承担的债务，不得对基金财产强制执行。因
涉案银行账户系基金托管账户，非被执行人某管理公司的自有资金，即并非被执行
人的责任财产。结合案外人王某某提出的请求，其作为 1 号私募股权投资基金的
基金份额持有人享有实体权利，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》（2017
年修正）第二百二十七条的规定进行审查。本案执行标的为某管理公司偿付李某某
投资于《2 号契约型私募基金基金合同》中的本金、资金占用成本等款项，系对某
管理公司本身所涉债务的强制执行，涉案银行账户虽被登记在被执行人某管理公司
名下，但涉案银行账户系 1 号私募股权投资基金的基金托管账户，账户内资金并
非某管理公司的固有财产，而是基金财产，与某管理公司固有财产相分离，具有独
立性。因此，案外人王某某作为上述 1 号私募基金份额持有人，依据其实体权利
提出异议于法有据，对其异议请求，予以支持。
裁判要旨
基金份额持有人提起的排除基金财产执行之异议，应当依照《中华人民共和国
民事诉讼法》第 238 条进行审查。在基金财产登记名义和实际权利归属不一致
时，应当以基金协议约定判断基金财产权属，避免错误执行侵害基金财产独立性和
基金投资人合法权益。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 238 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 227 条）
《中华人民共和国证券投资基金法》第 5 条、第 7 条
执行异议：北京市第三中级人民法院（2021）京 03 执异 775 号执行裁定
（2021 年 10 月 29 日）
196
【 】某海银行股份有限公司某支行与张某某等执行
2024-17-5-201-014
异议案 满足权利特定化等生效要件的法定情形下，不得执行质押权人
——
存单
关键词
执行执行异议质押权权利特定化存单
基本案情
张某某诉张某、李某某民间借贷纠纷一案，上海市徐汇区人民法院于 2016 年
8 月 1 日作出（2016）沪 0104 民初 21120 号民事调解书，载明：一、张某应于
2016 年 9 月底前归还张某某借款 230000 元，并支付利息 22279 元；二、李某
某对张某的上述债务承担连带清偿责任等。
后张某、李某某未履行还款义务，该案进入执行程序，案号为（2016）沪
0104 执 4527 号。执行过程中，徐汇区人民法院冻结张某在某海银行股份有限公
司某支行（以下简称某支行）开立的存单。某支行对法院冻结系争存单的行为提出
书面异议，请求中止对系争存单的执行。
经查，2016 年 5 月 11 日，案外人某支行与张某签订《小额担保贷款借款合
同》，约定张某向某支行贷款 300000 元，贷款利率为年利率 4.35%，期限为
2016 年 5 月 17 日至 2017 年 5 月 17 日。张某以质押方式提供担保。同日，
出质人张某、质押财产共有人孙某（张某的配偶）与某支行签订《借款质押合
同》，约定张某以贷款金额的 10%即 30000 元在某支行开立系争存单，为上述
300000 元贷款提供质押担保，借款履行期限以主合同（《小额担保贷款借款合
同》）约定为准；质权存续期间与其担保的债权同时存在，担保范围为主合同项下
所享有的全部债权，包括借款本金、利息、罚息、违约金、赔偿金、质押财产保管
费用以及实现质权的费用等。2016 年 5 月 11 日，某支行出具质押财产清单，载
明张某、孙某将系争存单质押给某支行。2017 年 6 月 7 日，某支行向张某发出
催收单，载明张某开业贷款 300000 元已逾期，本息总计 313229.08 元（不含罚
息）。某支行另出具客户逾期明细，证明 2017 年 5 月 17 日贷款到期后，张某
至今未偿还贷款。
徐汇区人民法院于 2017 年 10 月 13 日作出（2017）沪 0104 执异 104 号
执行裁定：中止在（2016）沪 0104 执 4527 号一案中对张某开立在某支行存单的
执行。
裁判理由
197
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为：能否执行质押权人为案外人的存单。
根据《中华人民共和国物权法》第二百二十三条规定：“债务人或者第三人有权处
分的下列权利可以出质：（一）汇票、支票、本票；（二）债券、存款单；……”
第二百二十四条规定：“以汇票、支票、本票、债券、存款单、仓单、提单出质
的，当事人应当订立书面合同。质权自权利凭证交付质权人时设立；没有权利凭证
的，质权自有关部门办理出质登记时设立。”本案中，张某、孙某与某支行于
2016 年 5 月 11 日签订了《借款质押合同》，双方约定了质押合同中的担保债权
的种类、债务履行期限、质物限额和移交时间、担保范围、质权行使条件等条款，
并于同日将系争存单交付某支行，故系争存单的质押权已设立。根据相关法律规
定，债务人履行债务或者出质人提前清偿所担保的债权的，质权人应当返还质押财
产。债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现质权的情形，质权人可以与
出质人协议以质押财产折价，也可以就拍卖、变卖质押财产所得的价款优先受偿。
本案中，张某与某支行约定贷款期限为 2016 年 5 月 17 日至 2017 年 5 月 17
日。贷款到期后，张某未向某支行偿还贷款。某支行通过催收单形式主张债权无果
后，请求以质押的系争存单行使优先受偿权，具有事实和法律依据，应予支持。
裁判要旨
人民法院冻结被执行人名下存单，案外人以其对该存单享有质押权为由提出异
议的，人民法院在审查过程中，应当从实现权利质押的法定要素入手，对满足权利
特定化、实际占有、债务到期未履行等生效要件的存单，不予执行，已经采取执行
措施的，中止执行。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 436 条、第 440 条、第 441 条（本案适用的
是 2007 年 10 月 1 日施行的《中华人民共和国物权法》第 219 条、第 223
条、第 224 条）
《中华人民共和国民事诉讼法》第 238 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 227 条）
执行异议：上海市徐汇区人民法院（2017）沪 0104 执异 104 号执行裁定
（2017 年 10 月 13 日）
198
【 】杨某某与陆某某执行异议案 刑事裁判涉财
2024-17-5-201-015 ——
产部分执行中案外人异议的审查认定
关键词
执行执行异议刑事涉案财产执行案外人异议实质审查
基本案情
上海市金山区人民法院在刑事审判庭移送执行案件（2021）沪 0116 执 4168
号案的执行过程中，裁定拍卖、变卖在刑事侦查阶段查封的被执行人陆某某名下的
上海市金山区漕泾镇金桂花苑某号某室房屋（以下简称“涉案房屋”）。案外人杨
某某提出书面异议，主张其系房产实际权利人，请求中止执行。被执行人陆某某同
意案外人的异议请求。
法院经审理查明：2005 年 10 月 23 日（定金支付之日，售房协议无落款时
间），陆某某（甲方）与王某某（乙方）签订《协议（售房）》，约定甲方向乙方
出售涉案房屋（包含车库），出卖价格是 25 万元，甲方于 2005 年 12 月 28 日
交房，2006 年底办理产权过户手续。2005 年 12 月 27 日，王某某付清全部房
款。
2009 年 9 月 25 日，漕泾镇派出所登记的有关案外人杨某某的居住地址是涉
案房屋。
2020 年 12 月 19 日，买受人王某某过世。王某某的父亲王某弟于 1994 年
过世，其母亲是案外人杨某某。王某某终生未婚，1994 年收养女婴一名王某英，
并抚养至成年，但是未按法律规定办理收养手续。王某英婚后育有一女。截至
2022 年 1 月，王某英一家三口及杨某某名下在上海市辖区无住房登记。
2021 年 3 月 16 日，上海市金山区人民法院作出（2020）沪 0116 刑初
1264 号刑事判决：一、被告人陆某某犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑一年
四个月，并处罚金人民币二万元。二、责令被告人陆某某于判决生效之日起一个月
内退赔集资参与人的经济损失。
截至 2021 年 11 月 4 日，涉案房屋登记的权利人是陆某某，2020 年 8 月
25 日被上海市公安局金山分局查封，期限至 2022 年 8 月 25 日。涉案房屋的历
史登记信息显示，2004 年 11 月 1 日至 2017 年 4 月 19 日期间，涉案房屋上
有连续的抵押登记和司法查封。
2022 年 3 月 26 日，上海市金山区人民法院作出（2022）沪 0116 执异 138
号执行裁定：案外人异议成立，中止对涉案房屋的执行。
199
裁判理由
法院生效裁判认为：在刑事判决涉财产部分的执行中，案外人以买卖不动产为
由对人民法院裁定拍卖的不动产提出排除执行的异议请求，案外人的异议请求应当
符合《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题规定》第二十
八条的规定。本案中，买受人王某某与出卖人陆某某就涉案房屋于 2005 年签订书
面出售协议，明确约定了买卖标的、买卖价格及交付和过户的时间，买卖涉案房屋
的意思表示真实、明确且合法，符合在人民法院查封涉案房屋前已经签订合法有效
的书面买卖合同的要件规定。买受人王某某付清了出售协议约定的全部购房款 25
万元，符合已经支付全部价款的要件规定。2009 年，上海市公安局金山分局漕泾
镇派出所有关实有人口信息的登记记录显示，案外人杨某某在 2009 年 9 月 25
日登记的居住地址在涉案房屋，结合法院向漕泾镇营房村村民委员会、漕泾镇花园
居民委员会及涉案房屋的对门住户、楼下住户调查了解的情况，可以认定买受人王
某某根据出售协议的约定接收了房屋，并占有居住。
关于未能办理过户的问题。涉案房屋的历史登记信息显示，涉案房屋自出卖给
王某某后存在长达 12 年连续的权利限制登记，可见出卖人陆某某不仅未能及时履
行注销抵押登记的出卖人义务，而且在涉案房屋上多次设立抵押登记，造成了涉案
房屋长期存在权利限制登记，陆某某主张抵押取得了王某某或其亲属的同意，但是
未提供证据证明，法院对该主张不予采信，故在此期间不能过户显然是出卖人陆某
某的原因。2017 年 5 月至 2020 年 8 月期间，陆某某自认王某某在 2019 年左
右向其主张过房屋过户的事宜，但是因为陆某某自己的原因不了了之，综合考虑买
受人王某某的文化水平、家庭情况和健康状况，法院认为买受人已经合理地主张了
自身的合同权利，未怠于行使权利，涉案房屋未能过户并非买受人的原因。买受人
王某某因病过世，其依据出售协议享有的一切权利义务应由其唯一继承人即案外人
杨某某继承，案外人有权以买卖涉案房屋为由提出执行异议，且案外人的异议请求
符合法律规定。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
为保证刑事涉财执行中案外人异议的公正、彻底解决，法院在审查刑事涉财执
行的案外人异议时，应当遵循实质审查原则，比如实地调查执行标的的占有权属情
况等，而非以形式审查为主、实质审查为辅，更不能以形式审查为唯一原则。通过
实质审查的方式对执行标的权属进行认定，进而作出案外人享有的民事权益是否足
以排除强制执行的判断，以实现对案外人民事权益的实体性执行救济。
关联索引
200
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条（本案适用的是 2021 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 232 条）
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 28 条
《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》（法释〔2014〕13
号）第 14 条
执行异议：上海市金山区人民法院（2022）沪 0116 执异 138 号执行裁定
（2022 年 3 月 26 日）
201
【 】于某与李某豪执行异议案 房产拍卖中案外
2024-17-5-201-016 ——
人以房屋租赁权为由提出执行异议的处理规则
关键词
执行执行异议案外人异议房屋租赁权排除执行
基本案情
执行法院依据 2013 年 12 月 31 日作出的已经发生法律效力的上海市奉贤公
证处（2013）沪奉证执行字第×××号执行证书，在执行申请执行人李某豪与被执
行人胡某良、张某珍公证债权文书一案中，查得被执行人名下位于上海市闵行区保
乐路的房产一幢，房产于 2013 年 12 月 13 日设立抵押，抵押权人即申请执行人
李某豪。法院遂对该房屋依法进行评估、拍卖。在房屋的处置过程中，案外人于某
对上述执行行为提出异议，主张对该房屋的租赁权。
在听证过程中，于某表示，被执行人胡某良曾向其借款总计人民币 100 多万
元未还，故于 2013 年 3 月将上述房屋租给其使用，房租抵扣钱款，同年 8 月签
订租赁合同，约定租赁期限 20 年，且承租人有转租权。目前房屋已被转租给他
人。于某向执行法院提供证据如下：一是上海市杨浦区人民法院（2014）杨民一
（民）初字第 2×××号民事调解书，借条、银行取款明细等，以证明欠款事实；
二是 2013 年 9 月 7 日于某与胡某良签订的租赁合同；三是于某与沈某的租赁合
同，以证明房屋已由于某再转租给他人。
法院经审查查明：一是杨浦区人民法院的民事调解书确认胡某良分别在 2014
年 1 月 16 日、2 月 10 日和 2 月 20 日向于某借款总计 460000 元，双方在杨
浦区人民法院主持调解下达成协议，由胡某良在 2014 年 9 月 20 日前归还于某
欠款本金 460000 元，利息 22500 元以及于某因此支出的诉讼费用。二是于某和
胡某良在租赁合同中约定胡某良将上海市闵行区保乐路某全幢房屋出租给于某，租
期自 2013 年 9 月 7 日至 2033 年 9 月 6 日，每月租金 8000 元，抵扣胡某良
借于某之欠款和违约金，租赁保证金 100 万元，由于某交付胡某良（于某表示该
100 万元即他给胡某良的借款），于某对房屋有转租权，合同落款日期为 2013 年
9 月 7 日。三是落款署期为 2013 年 9 月 7 日，署名为胡某良出具的借条，借
条内容为胡某良向于某借款 100 万元，并约定借款利息及其他费用。四是于某与
沈某签订的租赁合同，租赁期限自 2014 年 6 月 20 日至 2016 年 6 月 19 日，
落款日期为 2014 年 6 月 8 日。五是系争房屋现依法核准登记在胡某良名下，并
于 2013 年 12 月 13 日设立抵押，抵押权人为申请执行人李某豪，房屋于 2014
年 2 月 8 日始涉多案司法查封。六是执行法院于 2014 年 12 月 9 日曾约谈于
202
某，于某表示系争房屋是其向被执行人胡某良承租，租赁期限自 2014 年 1 月 17
日至 2034 年 1 月 16 日，其后再转租给沈某，并当场提交了与其陈述内容一致
的租赁合同一份以佐证，2015 年 2 月 2 日，于某向执行法院明确表示其在 2014
年 12 月 9 日提交的租赁合同的签订日期为 2014 年 1 月 16 日，即借款当日签
订，此外双方再无签订过其他租赁合同。
上海市闵行区人民法院经审查后于 2015 年 5 月 27 日作出（2015）闵执异
字第 5 号执行裁定：驳回于某的异议请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点有二：一是于某和胡某良之间的租赁关系是
否真实、合法、有效；二是于某占有使用房屋的具体时间究竟是在法院查封和抵押
权设立时间之前还是之后。具体分析如下：
第一，于某前后两次陈述的内容存在矛盾，其在确认不再有其他合同后，经告
知先前合同承载的租赁权不得对抗房屋之抵押权，就再次提出还有其他签订于抵押
设立之前的租赁合同。对于前后言辞的不一致，于某并未提供合理的、足以让人信
服的解释，而自行推翻了先前的陈述，根据当事人陈述与证据认定规则，可信度较
低。
第二，根据于某陈述及其提供的书证，对于同一房屋，于某和胡某良先后签订
了三份租赁合同，除租期开始日期和保证金外，并无其他实质性内容变更，这有违
常理，不符合通常租赁合同的订立习惯。于某对此并未作出合理解释，故对三份租
赁合同的真实有效性存疑。
第三，于某提供的杨浦区人民法院调解书和借条反映的两个债权，债权数额与
两份租赁合同的保证金一致，时间吻合，考虑到执行法院曾告知其不同租赁时间所
产生的不同法律后果，难以排除于某为谋取自身最大利益捏造证据的可能。
因此，于某自述的事实、举证的书证存在多处矛盾，租赁合同本身未经依法登
记备案，合同的真实性、合法性以及实际履行情况均未经诉讼或其他合法程序确
认。根据执行审查中有限、审慎实体审查原则，不宜在执行程序中界定租赁关系的
真实有效性。综上，于某主张的异议缺乏必要的基础事实，不能阻却法院强制执行
行为。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
对于案外人主张房屋租赁权要求排除执行的异议审查，应当秉持审慎、有限实
体审查的原则，准确认定案外人所主张租赁权的真实性，通过审查租赁合同签订、
租赁物的占有使用等细节情况，考察当事人主张的事实之间是否存在相互矛盾之
处，防止案外人和被执行人相互串通、利用案外人异议程序恶意阻却执行。
203
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》（2023 年修正）第 238 条（本案适用的是
2012 年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 227 条）
执行异议：上海市闵行区人民法院（2015）闵执异字第 5 号执行裁定（2015
年 5 月 27 日）
204
【 】某银行与周某、邓某执行异议案 银行账户
2024-17-5-201-017 ——
内质押保证金性质的认定
关键词
执行执行异议买卖合同银行账户质押保证金定金罚则
基本案情
2014 年 4 月 7 日，周某收到邓某价值 19300 元的石粉，并自认另加运费
15000 元，后邓某多次向周某追索货款未果，诉至法院。江苏省东台市人民法院经
审理后作出判决：一、周某于判决生效之日起 10 日内给付邓某货款 34300 元；
二、邓某于判决生效之日起 10 日内以货款总额 34300 元向周某开具交付符合税
务法律、法规规定的发票。后周某未按约履行。2016 年 4 月 18 日，邓某向东台
市人民法院申请执行。执行中，该院发现周某在某银行开设的账号为 Axxxx 的账
户内有存款 176069.69 元，遂要求某银行协助冻结、扣划上述账户内的银行存款
35048 元。
某银行以该账户内存款系周某汇入该行的特户存款为由，仅协助办理了冻结手
续。后该银行向执行法院提出执行异议，认为该账户是周某作为质押人开设的特
户，故请求法院撤销对该特户的冻结、扣划行为。
法院经审查查明：2014 年 12 月 10 日，周某与某银行签订编号为 xxxx18
号《综合授信合同》一份，约定（摘要）：在本合同约定的授信有效期限内，周某
可向某银行申请使用的最高授信额度为（大写）贰佰万元整，有效期自 2014 年
12 月 12 日至 2016 年 12 月 12 日。同日，周某等与某银行签订编号为 xxxx18
号《最高额担保合同》一份，约定（摘要）：1.本合同项下的主债权为主合同债务
人与某银行签署的编号为 xxxx18 号《综合授信合同》项下的全部债权；2.周某以
在某银行的 xxxx21 账号内的一年定期 20 万元的存款为主合同下的债务承担质押
担保，质押物共有人王某同意将上述财产出质，并接受本合同条款。当天，周某向
某银行申请借款，并提交了借款支用申请书，申请借款金额 200 万元。
2014 年 12 月 11 日，周某向其在某银行开设的客户账号为 xxxx21，账户账
号为 Axxxx 的账户存入 20 万元。2014 年 12 月 12 日，某银行经审批同意后向
周某贷款账号中（客户账号为 xxxx21，账户账号为 Hxxxx）转入款项 200 万元，
期限一年，年利率 8.5%。2016 年 2 月 16 日，某银行以周某未能按约归还上述
借款为由，向江苏省盐城经济技术开发区人民法院起诉。2016 年 9 月 18 日，江
苏省盐城经济技术开发区人民法院作出（2016）苏 0991 民初字第 201 号民事判
决：一、周某于判决生效之日起十日内偿还某银行借款本金 200 万元及利息；
205
二、周某于本判决生效之日起十日内偿还某银行代理费 51278 元；三、某银行对
周某、王某质押的 20 万元特户存款享有优先受偿权；四、某材料公司、袁某、某
金属公司、某不锈钢公司、缪某对债务承担连带清偿责任。2016 年 11 月 3 日，
某银行向江苏省盐城经济技术开发区人民法院申请执行，该院以（2016）苏 0991
执 233 号立案执行。
法院另查明，户名为周某，开户行为某银行，客户账号为 xxxx21，账户账号
为 Axxxx 的账户，自 2014 年 12 月 11 日开设当日，周某存入 20 万元以来，
除结息 5708.88 元，因周某逾期支付利息被某银行扣划部分利息及罚息 29639.19
元外，截止 2016 年 11 月 10 日，再无其它往来，尚余金额 176069.69 元。
江苏省东台市人民法院于 2016 年 11 月 28 日作出（2016）苏 0981 执异
16 号执行裁定：中止对户名为周某，开户行为某银行，客户账号为 xxxx21，账户
账号为 Axxxx 的账户内银行存款的执行。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为法院能否对涉案银行账户内质押保证金进
行扣划。双方签订的《最高额担保合同》明确约定了特户存款质押担保的债权、质
押担保的具体形式，作为出质人的周某按约将款项汇入其开设在某银行的特定账
户，而作为质权人的某银行将账户冻结，并有权直接扣划相应的存款以抵偿债务，
且自周某将 20 万元存入该账户以来，除存款结息，以及因周某逾期支付利息，某
银行扣划了部分利息和罚息外，无其它款项往来，故该笔存款具备“特定化”和
“转移占有”的特征。此外，在江苏省盐城经济技术开发区人民法院作出的生效判
决中，亦确认了某银行对特户存款的优先受偿权。
综上，某银行对户名为周某，开户行为某银行，客户账号为 xxxx21，账户账
号为 Axxxx 的账户内的特户存款享有优先受偿权。对于在被执行人名下而案外人
享有优先受偿权的财产，法院执行时虽然可以采取查封、冻结等强制措施，但在财
产处置时需优先清偿案外人的债权。周某在某银行开设的特户存款，其数额尚不足
以清偿其担保的周某差欠某银行的贷款，且双方的纠纷业已进入执行阶段，某银行
的异议请求成立。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
债务人或者第三人将其金钱以特户、封金、保证金等形式特定化后，移送债权
人占有作为债权担保，债务人不履行时，债权人作为质权人享有优先受偿权。人民
法院在另案执行时可以采取查封、冻结等强制措施，但在质押范围内需优先清偿该
债权人（质权人）的债权。
206
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》
（法释〔2020〕28 号）第 70 条（本案适用的是 2000 年 12 月 13 日施行的
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》（法释
〔2000〕44 号）第 85 条）
执行异议：江苏省东台市人民法院（2016）苏 0981 执异 16 号执行裁定
（2016 年 11 月 28 日）
207
【 】重庆市某区规划和自然资源局与重庆某融资担
2024-17-5-201-018
保集团股份有限公司、重庆市某建筑劳务有限公司执行异议案 土地复
——
垦费专户内资金的处置规则
关键词
执行执行异议土地复垦费专款专用土地复垦义务
基本案情
重庆自由贸易试验区人民法院在执行申请执行人重庆某融资担保集团股份有限
公司与被执行人重庆市某建筑劳务有限公司等保证合同纠纷一案中，限额冻结重庆
市某建筑劳务有限公司在重庆某银行股份有限公司账户内存款 352066.79 元，并
划拨该账户内存款 205131.24 元。利害关系人重庆市某区规划和自然资源局（以
下简称某规划局）以该账户系重庆市某建筑劳务有限公司开立的土地复垦费专用账
户，该 205131.24 元系土地复垦专项费用，被执行人未自行复垦，需启用该笔资
金代替复垦义务人完成复垦为由对法院执行行为提出书面异议，请求法院依法撤销
对该账户存款已经作出的划拨行为，并解除对重庆市某建筑劳务有限公司土地复垦
资金监管账户的冻结措施。
法院经审查查明，某规划局、重庆市某管理委员会、重庆市某建筑劳务有限公
司就临时工棚用地土地复垦达成三方协议，对土地复垦费用的金额、付款时间、使
用条件等问题进行了约定。同时，某规划局（监管方）、重庆市某建筑劳务有限公
司（被监管方）、重庆某银行股份有限公司（监管银行）就土地复垦监管账户的开
立、使用等问题签署《土地复垦费用使用监管协议》。执行法院依职权前往涉案地
块进行现场勘验后发现，该地块现为硬化状态，未进行复垦复耕。案外人重庆市某
建筑劳务有限公司股东向涉案账户转款“六纵线南段工程”土地复垦费 202500 元
及账户自动结息 2631.24 元，此外，该涉案账户无其他资金往来记录。
重庆自由贸易试验区人民法院于 2023 年 3 月 13 日作出（2023）渝 0192
执异 15 号执行裁定：一、撤销本院于 2022 年 9 月 7 日作出的（2022）渝
0192 执 1861 号之一执行裁定，解除对重庆市某建筑劳务有限公司 XXX 账户内
存款 202500 元的冻结；二、撤销本院于 2022 年 9 月 22 日作出的（2022）渝
0192 执 1861 号之二执行裁定对重庆市某建筑劳务有限公司在重庆某银行股份有
限公司的银行账户内存款 202500 元的划拨，将该 202500 元款项返还至重庆市某
建筑劳务有限公司在重庆某银行股份有限公司的银行账户内；三、驳回某规划局的
其他异议请求。
208
裁判理由
法院生效裁判认为，第一，复垦义务人未自行复垦，监管主体可启用该笔资金
代替复垦义务人完成复垦。本案中，某规划局、重庆市某管理委员会、重庆市某建
筑劳务有限公司就土地复垦相关事宜签订《快速路六纵线南段工程项目临时工棚用
地土地复垦协议》系保证临时用地及时进行复垦，保护环境，促进土地可持续开发
利用，实现行政管理的目的而订立，系行政合同的范畴。行政合同是为达到维护与
增进公共利益，实现行政管理目标之目的，与相对人之间经过协商一致达成的协
议。一般而言，行政主体在行政合同的签订、履行、变更与解除中享有相应的优益
权，可以单方行使其权利。因此，在重庆市某建筑劳务有限公司未履行复垦义务
时，作为行政主体的某规划局可代替复垦义务人启用该资金完成复垦。
第二，土地复垦费具有社会公益属性，在土地复垦义务尚未完成之前，任何单
位和个人不得截留、挤占、挪用。根据《中华人民共和国土地管理法》第四十三
条、《土地复垦条例》第三条、第五条及《土地复垦条例实施办法》第十六条的规
定，有关单位或个人造成土地破坏，应该进行复垦，土地复垦费是国家基于“十分
珍惜、合理利用土地和切实保护耕地”这一基本国策，为了保护耕地和自然环境等
社会公共利益之需要而设立的“专款专用专项资金”。基于对自然资源的保护和社
会公共利益的重视，在土地复垦义务尚未完成之前，任何单位和个人不得截留、挤
占、挪用，也不得对土地复垦费采取强制执行措施。本案中，因复垦义务人重庆市
某建筑劳务有限公司未自行完成复垦，某规划局作为执行标的监管责任人需启用该
笔资金代替义务人完成复垦义务，对涉案银行账户内的土地复垦费 202500 元享有
足以排除强制执行的权益。此时，法院冻结、扣划该款项有所不当，应将扣划的复
垦专项资金 202500 元退回土地复垦专用账户并解除冻结。故法院依法作出如上裁
判。
裁判要旨
土地复垦费是国家基于“十分珍惜、合理利用土地和切实保护耕地”这一基本
国策，为了保护耕地和自然环境等社会公共利益之需要而设立的“专款专用专项资
金”，在土地复垦义务尚未完成之前，任何单位和个人不得截留、挤占、挪用，也
不得对该款项采取强制执行措施。
关联索引
《中华人民共和国土地管理法》（2019 年修正）第 43 条
《土地复垦条例》第 18 条
209
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 7 条
执行异议：重庆自由贸易试验区人民法院（2023）渝 0192 执异 15 号执行裁
定（2023 年 3 月 15 日）
210
【 】尚某与海某公司执行异议案 当事人自愿协
2024-17-5-201-019 ——
商达成执行外和解协议并履行完毕的，法院应裁定终结原生效法律文书的执
行
关键词
执行执行异议案件执行外和解协议履行完毕终结执行
基本案情
海某公司与尚某等人买卖合同纠纷一案中，广东省中山市第二人民法院于
2021 年 5 月 31 日作出（2021）粤 2072 民初 3706 号民事判决，判令陈某、唐
某、尚某在判决生效之日起七日内向海某公司支付货款人民币 168524 元（币种下
同）及利息。该判决已于 2021 年 10 月 8 日发生法律效力。但被执行人陈某、
唐某、尚某未履行生效法律文书所确定的债务，申请执行人海某公司于 2022 年 1
月 24 日向中山市第二人民法院申请强制执行，该院立案执行，并裁定冻结、划拨
被执行人陈某、唐某、尚某的银行存款人民币暂计 180648 元。如存款不足，则查
封、扣押其相应价值的其他财产。冻结被执行人银行存款的期限为一年，查封、扣
押动产的期限为两年，查封不动产、冻结其他财产权的期限为三年。尚某向中山市
第二人民法院提出异议，主张其与海某公司于 2021 年 7 月 26 日签订《和解协
议》，且已按照和解协议约定履行完毕。
经审理查明，2021 年 7 月 26 日，海某公司与尚某签订《和解协议》，主要
内容：1.尚某在签订本和解协议后向海某公司一次性支付 26000 元，该款项作为
本案中海某公司诉求的全部费用并终结本案；2.海某公司指定的收款账号为……；
3.自本协议生效时起，海某公司放弃对尚某在本案中的全部追偿权利，也不得向尚
某主张任何连带责任。若本案发生二审或由法院强制执行，海某公司依本协议免除
尚某一切责任，不得将尚某列为被执行人。当日，尚某通过其平安银行账户向协议
中指定的收款账户汇款 26000 元。2022 年 1 月 24 日，海某公司依据（2021）
粤 2072 民初 3706 号民事判决向中山市第二人民法院申请执行，要求陈某、唐
某、尚某履行判决确定的义务，中山市第二人民法院予以受理，案号为（2022）粤
2072 执 283 号，并向陈某、唐某、尚某发出执行通知书。
广东省中山市第二人民法院于 2023 年 11 月 25 日作出（2023）粤 2072 执
异 418 号执行裁定：（2022）粤 2072 执 283 号案终结对尚某的执行。
裁判结果
211
广东省中山市第二人民法院于 2023 年 11 月 25 日作出（2023）粤 2072 执
异 418 号执行裁定：（2022）粤 2072 执 283 号案终结对尚某的执行。
裁判理由
法院生效裁判认为，《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》（法释
〔2018〕3 号，2020 年修正，以下简称《执行和解规定》）第一条规定：“当事
人可以自愿协商达成和解协议，依法变更生效法律文书确定的权利义务主体、履行
标的、期限、地点和方式等内容。”海某公司与尚某在中山市第二人民法院作出
（2021）粤 2072 民初 3706 号民事判决后，双方就该案纠纷自愿协商达成和解协
议，变更生效判决确定的履行标的，系双方当事人的真实意思表示，不损害国家、
集体或第三人的利益，该协议有效，依法对当事人具有法律约束力。《执行和解规
定》第十九条规定：“执行过程中，被执行人根据当事人自行达成但未提交人民法
院的和解协议，或者一方当事人提交人民法院但其他当事人不予认可的和解协议，
依照民事诉讼法第二百二十五条规定提出异议的，人民法院按照下列情形，分别处
理：（一）和解协议履行完毕的，裁定终结原生效法律文书的执行；……”本案
中，海某公司与尚某就（2021）粤 2072 民初 3706 号民事判决确定的权利义务达
成和解协议，尚某已履行和解协议，现尚某请求法院对（2022）粤 2072 执 283
号案终结执行，符合《执行和解规定》的规定，予以支持。
裁判要旨
判决作出后、执行程序开始前，双方当事人自愿达成和解协议，变更生效判决
确定的履行标的，属于执行外和解协议，依法对当事人具有法律约束力。债权人申
请执行，人民法院立案执行后，发现债务人已按执行外和解协议履行付款义务的，
应当依法裁定终结对原生效法律文书的执行。
关联索引
《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》（法释〔2018〕3 号,2020 年
修正）第 1 条、第 19 条
执行异议：广东省中山市第二人民法院（2023）粤 2072 执异 418 号执行
裁定（2023 年 11 月 25 日）
212
【 】邬某与歌某建设集团有限公司执行异议案
2024-17-5-201-020 ——
基于产权置换取得的房屋在符合特定化等条件后具有排除强制执行的效力
关键词
执行执行审查类案件执行异议拆迁安置特定化排除执行
基本案情
原告歌某建设集团公司（以下简称某建设公司）与被告内蒙古某时代置业投资
有限公司（以下简称某时代公司）建设工程施工合同纠纷一案，内蒙古自治区高级
人民法院（以下简称内蒙古高院）于 2019 年 4 月作出（2018）内民初 74 号之
一民事裁定，冻结被申请人某时代公司银行存款 76000000 元或者查封、扣押某其
他等值财产。2019 年 5 月，内蒙古高院公告查封了某时代公司 C 座 1-2 层、D
座 1-3 层、26-28 层、E 座 2-20 层房屋，查封期限为三年。案外人邬某以某时
代项目 E 座二单元 901 号房屋为其拆迁安置补偿房屋为由，提出异议，请求中
止执行并解除查封。
法院经审查查明，2011 年 5 月 23 日，案外人邬某与某时代公司、某拆迁指
挥部签订《拆迁房屋补偿安置协议书》，约定将案外人邬某所有的位于呼和浩特市
新城区某房屋，建筑面积 75.78m2 以产权转换方式拆迁，用某时代项目 E 栋二
单元 9 层（901）进行安置补偿，建筑面积 139m2，拆迁增加面积 63.22m2；补
房屋价差款金额 101747 元；产权归属：私产；过渡方式：自行；周转期限：30
个月，过渡费：75.78m2×12 元/月×30 月=27280 元；付款方式：一次性付清。
案涉房屋差价款已一次性付清，房屋钥匙已领取。
另查明，案外人邬某原有房屋所有权证书已被收回，并于 2014 年 1 月 12
日注销，原房屋已被拆除。
内蒙古自治区高级人民法院于 2020 年 8 月 7 日作出（2020）内执异 20 号
执行裁定，裁定中止对某时代项目 E 座二单元 901 号房屋的执行。异议裁定作
出后，各方当事人均未提起执行异议之诉，该裁定已发生法律效力。
裁判理由
首先，涉案房屋系案外人邬某与某拆迁指挥部、某时代公司签订《拆迁房屋补
偿安置协议书》，通过产权调换形式取得案涉房屋的权利，系在人民法院财产保全
查封之前，其应为案涉房屋的权利人。
其次，案外人邬某基于原有产权房屋的拆迁安置而对案涉房屋主张权利，其以
丧失原有房屋的物权进而享有对安置房屋的期待权。邬某以所有权调换形式签订
213
《拆迁房屋补偿安置协议书》取得的案涉房屋，属于拆迁安置的性质。根据查明的
事实，在拆迁补偿安置协议对安置房屋的位置、面积、用途明确约定的情况下，该
标的物已经具有了特定性，邬某对案涉房屋的权利已特定化，被拆迁人对该特定房
屋的债权应视为一种特种债权，相对于普通债权，其具有优先效力，被拆迁人的债
权可以对抗第三人。
再次，邬某与某拆迁指挥部、某时代公司签订的《拆迁房屋补偿安置协议书》
是以产权置换方式完成的，即邬某是以其在征收范围内的原有房屋进行的置换，且
已按照约定履行了原房屋产权交付手续，应视为其已履行了全部价款支付义务，且
产权置换的房屋系案外人用于居住的房屋，亦符合《最高人民法院关于人民法院办
理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十九条关于消费者物权期待权保护的
规定，具有足以排除强制执行的效力。
裁判要旨
经产权置换的房屋，当事人依照约定履行了原房屋的产权交付手续，应视为已
履行了全部价款支付义务，且产权置换的房屋系用于居住，符合《最高人民法院关
于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十九条关于消费者物权
期待权保护的规定，具有足以排除强制执行的效力。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》（2023 年修正）第 238 条（本案适用的是
2017 年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 227 条）
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 24 条、第 25 条、第 29 条
一审： 内蒙古自治区高级人民法院（2020）内执异 20 号执行异议（2020
年 8 月 7 日）
214
【 】叶某、朱某与某集团有限公司执行异议案
2024-17-5-201-021 ——
案外人虽支付商铺全部款项并已占有，但不能对抗施工人对该商铺享有的建
设工程价款优先受偿权
关键词
执行执行异议建设工程价款优先受偿权案外人经营用房
基本案情
某集团有限公司（以下简称“某集团公司”）因修建“某长岛国际社区一、二
期”与某置业（泸州）有限公司（以下简称“某置业公司”）产生纠纷，其中某集
团公司与某置业公司产生的建设工程施工合同纠纷两案，经四川省高级人民法院
（以下简称四川高院）二审，分别判决某集团公司在 59218992.62 元范围内就某
长岛国际一期工程、在 154443377.34 元范围内就某长岛国际二期工程享有建设工
程价款优先受偿权。在诉前和四川高院判决生效后，经某集团公司申请，共查封、
轮候查封该楼盘 3949 套房产（包括住宅、商铺、车位）。其中，就包含了案外人
叶某、朱某所购置的商业住房。
叶某、朱某称：2018 年 9 月 29 日，他们与某置业公司签订了两份《商品房
买卖合同》，购买位于泸州市龙马潭区善建路 1*5、1*7 号的两套商业用房（以下
简称：1*5 号商业房、1*7 号商业房）。合同签订后，叶某、朱某分别于 2018 年
9 月 29 日、10 月 22 日、10 月 28 日付清了 1*5 号商业房全部购房款 617826
元及维修资金 1491 元，以及 1*7 号商业房全部购房款 731945 元及维修资金
1774.2 元。叶某、朱某于 2021 年 3 月接收了所购房屋，并与商业用房小区物业
公司签订了《前期物业服务协议》，按期交纳了物业管理费，并对房屋进行了装修
用作商业用途使用至今。叶某、朱某认为案涉房屋在查封、轮候查封前早已通过购
买获得所有权，因此不符合查封范围，特提出异议，请求依法停止执行并解除查
封。
在诉讼中，某集团公司辩称：某集团公司作为施工总承包单位，享有建设工程
价款优先受偿权，应依法予以特别保护。而叶某、朱某购买的商铺，属于投资经营
用房，不属于商品房消费者生存权特别保护的范畴。加之，案涉商业用房在查封前
并未办理不动产所有权转移登记，即案涉不动产并未出售，仍系某置业公司所有。
因此，法院查封案涉不动产行为合法。
经泸州市中级人民法院（以下简称泸州中院）审理查明：某集团公司于 2021
年 7 月 30 日先后两次申请诉前财产保全，分别请求对某置业公司价值
215
238474699.6 元、80112840.6 元范围内的财产采取财产保全措施，并提供财产线
索。某财产保险股份有限公司四川分公司分别出具财产保全保单保函予以担保。泸
州中院经审查认为，申请人的诉前财产保全申请符合法律规定，遂于 2021 年 8
月 2 日作出（2021）川 05 财保 10 号民事裁定：查封某置业公司名下位于泸州
市龙马潭区善建路某长岛国际社区已取得预售许可的价值 238474699.6 元范围内
的未出售房产，查封期限为三年。又作出（2021）川 05 财保 11 号民事裁定：查
封某置业公司名下位于泸州市龙马潭区善建路某长岛国际社区已取得预售许可的价
值 80112840.6 元范围内的未出售房产，查封期限为三年。泸州中院于 2021 年 8
月 3 日向泸州市房屋产权交易服务中心送达（2021）川 05 财保 10 号、11 民事
裁定书、（2021）川 05 执保 31、32 号协助执行通知书，分别查封、轮候查封了
某置业公司所有的位于四川省泸州市龙马潭区善建路的 3356 套房产，协助执行通
知书附清单列明了查封的具体房产。1*5 号商业房、1*7 号商业房属于查封范围。
另查明，2018 年 9 月 29 日，叶某、朱某与某置业公司签订了两份《四川省
商品房买卖合同（预售）》，购买 1*5 号商业房、1*7 号商业房。其中，1*5 号
商业房建筑面积 24.85 平方米，总价款 617826 元；1*7 号商业房建筑面积 29.57
平方米，总价款 732440 元。合同签订后，叶某、朱某分别于 2018 年 9 月 29
日、10 月 22 日支付 1*5 号商业房购房款 617826 元及维修资金 1491 元，于
2018 年 9 月 29 日、10 月 22 日、10 月 28 日支付 1*7 号商业房购房款
732440 元及维修资金 1774.2 元。之后，朱某与某管理顾问有限公司泸州分公司
签订了《前期物业服务协议》，并交纳了相应的物业服务费。
还查明，2022 年 11 月 3 日，四川高院作出（2022）川民终 328 号民事判
决，确认某集团公司对确定的工程款 154443377.34 元就某置业公司开发建设的泸
州某长岛国际社区项目二期工程中其承建的工程部分折价或者拍卖的价款享有优先
受偿权。2022 年 12 月 29 日，四川高院作出（2022）川民终 327 号民事判决，
确认某集团公司对工程款 59218992.62 元就某置业公司开发建设的泸州某长岛国
际社区项目一期工程中其承建的工程部分折价或者拍卖的价款享有优先受偿权。
泸州中院于 2023 年 6 月 26 日作出（2023）川 05 执异 65 号执行裁定，
驳回案外人叶某、朱某的异议请求。叶某、朱某不服，向泸州中院起诉，泸州中院
于 2023 年 9 月 14 日作出（2023）川 05 民初 38 号民事判决，驳回原告叶
某、朱某的全部诉讼请求。叶某、朱某未上诉，泸州中院作出的（2023）川 05 执
异 65 号执行裁定、（2023）川 05 民初 38 号民事判决发生效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为案外人对商铺的交付请求权是否能对抗施
工人对商铺享有的建设工程价款优先受偿权。《最高人民法院关于人民法院办理执
216
行异议和复议案件若干问题的规定》第二十七条规定，申请执行人对执行标的依法
享有对抗案外人的担保物权等优先受偿权，人民法院对案外人提出的排除执行异议
不予支持，但法律、司法解释另有规定的除外。本案中，四川高院作出的（2022）
川民终 327 号生效民事判决，已确定了某集团公司对某置业公司开发建设的泸州
某长岛国际社区项目一期工程中其承建的工程部分折价或者拍卖的价款享有优先受
偿权，至于该条的“但书”情形，旨在保护消费者的生存性权益，即符合《最高人
民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十九条的情形
下方可排除执行。而第二十九条第二项规定的是“所购商品房系用于居住且买受人
名下无其他用于居住的房屋”，而本案中，叶某、朱某购买的系商铺，不符合上述
法律规定，故其要求排除执行的主张，泸州中院依法不予支持。另，案涉房产登记
权利人为某置业公司，泸州中院予以查封并无不当。
裁判要旨
买受人虽支付了商铺的全部购房款且实际占有使用，但商铺属于投资经营用
房，不属于消费者生存权特别保护的范畴，其权利不能对抗施工人的建设工程价款
优先受偿权。施工人请求法院强制执行享有优先权的建设工程价款债权，人民法院
强制执行登记在被执行的房地产开发企业名下的该商铺，买受人提出排除执行异议
的，法院不予支持。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 238 条（本案适用的是 2021 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 234 条）
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>执行程序若干问题的解
释》第 14 条
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第
27 条、第 29 条
执行异议：四川省泸州市中级人民法院（2023）川 05 执异 65 号执行裁定
（2023 年 6 月 26 日）
执行异议之诉：四川省泸州市中级人民法院（2023）川 05 民初 38 号民事判
决（2023 年 9 月 14 日）
217
【 】胡某与宋某执行异议案 在法院查封之前已
2024-17-5-201-022 ——
签订合法有效的书面租赁合同且已占有使用该不动产的案外人主张租赁权方
能成立
关键词
执行执行异议案外人异议租赁权
基本案情
宋某与郑某、罗某房屋买卖合同纠纷一案，北京市西城区人民法院（以下简称
西城法院）于 2017 年 6 月 13 日作出（2017）京 0102 民初 56 号民事判决：
一、宋某与郑某签订的关于北京市西城区建功西里 XX 号楼 XX 房屋（以下简称
涉案房屋）的《北京市存量房屋买卖合同》及《补充协议》继续履行，郑某、罗某
于该判决生效之日起七日内协助宋某办理涉案房屋的产权过户手续；二、郑某于涉
案房屋产权过户手续办理完毕后七日内将涉案房屋交付宋某；三、宋某于涉案房屋
产权过户手续办理完毕当日支付郑某剩余购房款八百五十万元；四、驳回宋某的其
他诉讼请求。该判决送达后，郑某、罗某不服向北京市第二中级人民法院提起上
诉，该院经审理于 2017 年 12 月 28 日作出（2017）京 02 民终 12199 号民事
判决：驳回上诉，维持原判。诉讼中，无论一审期间还是二审期间，郑某均未提及
涉案房屋租赁事宜。判决生效后，宋某向西城法院申请强制执行，西城法院于
2018 年 1 月 10 日以（2018）京 0102 执 465 号执行案件立案执行，同日向郑
某下达执行通知书。
2018 年 12 月 10 日，案外人胡某提出执行异议称其为涉案房屋的合法承租
人，目前仍在合理承租期限内，其与被执行人郑某签订的房屋租赁合同发生在郑某
与申请执行人宋某签订的房屋买卖合同之前，形成合法的阻却事由，申请法院依法
中止强制向宋某交付涉案房屋。
宋某对于胡某所提异议中的承租关系不予认可，认为系胡某与郑某恶意串通，
以明显不合理的低价承租被执行的不动产，不同意胡某的异议请求。
经审查查明，2016 年 1 月 1 日胡某与郑某签订房屋租赁合同，房屋建筑面
积为 207.41 平方米，每月租金为 3000 元，租期自 2016 年 1 月 1 日起至
2035 年 12 月 31 日止，共 20 年。
另查明，2016 年 3 月 21 日，郑某委托北京某家房地产经纪有限公司（以下
简称某家公司）卖房时，某家公司经纪人进入房屋拍摄照片后上传某家公司 APP
进行挂牌出售，房屋使用状态为办公用房。2016 年 3 月 24 日，某家公司经纪人
218
进入房屋拍摄各房间照片，房屋使用状态为办公用房。2016 年 9 月 8 日，房屋
买受人宋某签订合同前看房拍摄照片，房屋使用状态为办公用房。在与宋某于
2016 年 9 月 13 日签订房屋买卖合同时，郑某曾在合同中明确表示“出卖人未将
该房出租”。听证中，胡某称房屋签订后并没有立即接收该房屋，房屋的状态是长
期处于郑某所在公司的办公用房状态，因为郑某当时考虑要出售房屋，双方关系本
来不错，如果出售了就不再承租。一年后，大概天热的时候才开始使用该房屋。
西城法院于 2019 年 7 月 31 日作出（2019）京 0102 执异 144 号执行裁
定，裁定驳回胡某的异议请求，胡某对该裁定未提起案外人执行异议之诉，该裁定
已经生效。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点有二：
一是案外人胡某主张的租赁权是否依法成立，二是其权利能否排除强制执行。
首先，2016 年 9 月 13 日郑某与宋某签订房屋买卖合同时，房屋使用状态为办公
用房，郑某在合同中明确表示“出卖人未将该房出租”，胡某称其与郑某签订房屋
租赁合同后，因郑某当时想出售房屋所以没有立即入住，由此可以认定 2016 年 9
月 13 日房屋买卖合同签订时，即使胡某与郑某于 2016 年 1 月 1 日签订了房屋
租赁合同，但该租赁合同也并未实际履行。再者，2017 年 5 月 26 日后，胡某对
该房屋进行了改造使用，但对建筑面积为 207.41 平方米的房屋，约定每月租金只
有 3000 元，明显大幅度低于市场价格，且租期自 2016 年 1 月 1 日起至 2035
年 12 月 31 日止共 20 年，胡某所称租金价低是因为其是郑某开办公司的老员
工，因身患肝病，郑某为照顾他，以及便于其女儿与崔某之间进行业务合作，明显
不具合理性。
鉴于以上事实，对于宋某主张胡某与郑某构成恶意串通，以明显不合理的低价
承租争议房屋的意见，法院予以采信。无论胡某对其提交的崔某名下银行交易明
细、微信聊天截图、五份缴费凭证，能否证实缴纳了租金、其他费用，均动摇不了
宋某该主张。对胡某所申请法院应依法中止强制向宋某交付涉案房屋的请求，因其
主张的租赁权并未依法成立，其权利不能排除强制执行，应不予支持。
裁判要旨
1.对于案外人主张承租权成立的条件应进行严格审查。需同时符合以下两个条
件方能成立：其一，在法院查封之前已签订合法有效的书面租赁合同；其二，在法
院查封之前承租人已占有使用该不动产。
2.在案外人异议案件的审查中，应该综合是否实际缴纳租金、租金是否严重偏
离市场价格、缴纳方式是否符合一般交易习惯、物业管理缴费凭证等因素综合进行
219
认定，以防止承租人与被执行人恶意串通拖延执行。在涉及房屋买卖以及抵押登记
的情形时，也可以参考相关合同中是否有关于房屋出租情况的表述。
3.案外人承租在先的租赁权成立仍不能阻却拍卖等强制执行措施，其产生的法
律后果是签署租赁协议及合法占有的承租人能在租赁期内阻止向受让人移交占有被
执行人的不动产，即继续承租涉案房屋直至租赁期满。实践中，需要予以明确的是
该项异议属于案外人针对执行标的提出的异议，执行法院应当对此进行立案审查，
并作出裁定，不可直接认定租赁权成立并予以执行。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 238 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 227 条）
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第
31 条
执行异议：北京市西城区人民法院（2019）京 0102 执异 144 号执行裁定
（2019 年 7 月 31 日）
220
【 】某甲公司与山东某公司执行异议案 对农民
2024-17-5-201-023 ——
工工资专用账户的审查认定
关键词
执行执行异议冻结农民工工资专用账户
基本案情
山东某公司与淄博某公司、某甲公司票据追索权纠纷一案，山东省淄博市周村
区人民法院（以下简称周村法院）于 2022 年 10 月 23 日作出（2022）鲁 0306
民初 2971 号民事判决：一、被告淄博某公司、某甲公司于本判决生效之日起十日
内连带支付原告山东某公司票据款 150 万元；二、被告淄博某公司、某甲公司于
本判决生效之日起十日内连带支付原告山东某公司利息（以 150 万元为基数，自
2022 年 7 月 7 日起至实际清偿之日止，按全国银行间同业拆借中心公布的贷款
市场报价利率计算）；三、驳回原告山东某公司其它诉讼请求。案件受理费减半收
取计 9150 元，由被告淄博某公司、某甲公司负担。因被告淄博某公司、某甲公司
未按上述判决确定内容履行义务，山东某公司向周村法院申请强制执行，周村法院
于 2023 年 2 月 10 日立案，案号为（2023）鲁 0306 执 228 号。
执行过程中，周村法院于 2023 年 2 月 10 日冻结了某甲公司在某甲银行某
支行 XX 账户内存款 50000 元（申请控制金额），于 2023 年 3 月 7 日扣划该
账户内银行存款 49999 元。随后，被执行人某甲公司以案涉账户系农民工工资专
用账户，法院不得采取冻结、扣划措施为由提出执行异议，请求退还扣划款项并解
除对上述账户的冻结措施。
法院经审查查明，某甲公司在某甲银行开立了多个农民工工资专用账户，上述
账户均在“备注”一栏中载明“该账户是农民工工资专用账户”或载明“该账户是
农民工工资保证金账户”，某甲公司在某甲银行某支行开立的 XX 账户“备注”
一栏为空白，且周村法院在对该账户内存款采取冻结、划拨措施时，协助执行单位
未反馈该账户为专用账户。另外，该账户于 2023 年 2 月 21 日、2 月 22 日、3
月 15 日分别被山东省莱州市人民法院（2023）鲁 0683 执保 425 号、426 号案
件、山东省青岛市李沧区人民法院（2023）鲁 0213 执 838 号案件轮候冻结。
审查过程中，异议人某甲公司向周村法院提交了建设单位青岛某公司（甲
方）、总包单位某甲公司（乙方）、某甲银行某支行（丙方）签订的《建设工程农
民工工资专用账户资金托管协议》（以下简称“账户资金托管协议”）及案涉账户
2020 年 1 月 1 日至 2023 年 1 月 19 日活期存款明细账。其中，账户资金托管
协议第六条载明：根据施工合同约定，甲方每月将工资性工程进度款划入约定的托
221
管账户，丙方确认资金到账后对账户资金履行管理职责。活期存款明细账载明：
2020 年 1 月至 2023 年 1 月 19 日期间，除建设单位青岛某公司向该账户转入
多笔款项外，总包单位某甲公司亦向该账户转入多笔款项，且与某甲公司其他银行
账户存在以下多笔资金往来：于 2020 年 7 月 14 日以“人工费”名义转入某甲
公司账户 439686.71 元；于 2021 年 5 月 6 日以“保证金”名义转入某甲公司
账户 5 万元；于 2021 年 6 月 11 日以“人工费”名义转入某甲公司账户 15 万
元；于 2021 年 6 月 16 日、6 月 17 日以“人工费”名义分两笔转入某甲公司
账户合计 60 万元；于 2021 年 6 月 29 日以“人工费”名义转入某甲公司账户
90 万元等。
周村法院于 2023 年 3 月 24 日作出（2023）鲁 0306 执异 40 号执行裁
定，驳回异议人某甲公司的异议请求。异议人未申请复议。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议的焦点问题在于，案涉账户是否为农民工工资专
用账户，账户内资金能否被强制执行。对此，《工程建设领域农民工工资专用账户
管理暂行办法》第二条规定“本办法所称农民工工资专用账户（以下简称专用账
户）是指施工总承包单位（以下简称总包单位）在工程建设项目所在地银行业金融
机构（以下简称银行）开立的，专项用于支付农民工工资的专用存款账户。人工费
用是指建设单位向总包单位专用账户拨付的专项用于支付农民工工资的工程款。”
第六条第一款规定“专用账户按工程建设项目开立。”第七条第二款规定“开户银
行不得将专用账户资金转入除本项目农民工本人银行账户以外的账户，不得为专用
账户提供现金支取和其他转账结算服务。”第十二条第一款规定“建设单位应当按
工程施工合同约定的数额或者比例等，按时将人工费用拨付到总包单位专用账
户。”
根据上述规定，农民工工资专用账户具有专款专用的特征，该特征体现在：一
是账户内资金系专款，即由建设单位支付总包单位的工资性工程款，该工程款数额
按工程施工合同约定的数额或者比例确定；二是账户内资金需专用，即用于支付农
民工工资，不得转入除本项目农民工本人银行账户以外的账户。
本案中，案涉账户既有总包单位某甲公司转入款项，亦有向某甲公司转出款
项，该账户内资金与某甲公司其他账户存在多笔资金往来，不具备农民工工资专用
账户的特征，亦不符合《工程建设领域农民工工资专用账户管理暂行办法》第二条
规定的农民工工资专用账户的要求。另外，《工程建设领域农民工工资专用账户管
理暂行办法》第六条第一款规定“专用账户名称为总包单位名称加工程建设项目名
称后加‘农民工工资专用账户’。总包单位应当在专用账户开立后的 30 日内报项
目所在地专用账户监管部门备案。”第七条第一款规定“开户银行应当规范优化
222
农民工工资专用账户开立服务流程，配合总包单位及时做好专用账户开立和管理工
作，在业务系统中对账户进行特殊标识。”本案中，案涉账户并不具备上述形式要
件。
综上，异议人主张案涉账户系农民工工资专用账户于法无据，在其未履行生效
法律文书确定义务的情况下，周村法院对上述账户内资金予以冻结、划拨用于清偿
债务并无不当，异议人的异议请求不能成立。
裁判要旨
农民工工资专用账户具有专款专用的特征，该特征体现在：一是账户内资金系
专款，即由建设单位支付总包单位的工资性工程款，该工程款数额按工程施工合同
约定的数额或者比例确定；二是账户内资金需专用，即用于支付农民工工资，不得
转入除本项目农民工本人银行账户以外的账户。同时，根据《工程建设领域农民工
工资专用账户管理暂行办法》的规定，农民工工资专用账户还应具备在项目所在地
专用账户监管部门进行备案、开户银行在业务系统中对账户进行特殊标识等形式要
件。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条（本案适用的是 2021 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 232 条）
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第
17 条
执行异议：山东省淄博市周村区人民法院（2023）鲁 0306 执异 40 号执行裁
定（2023 年 3 月 24 日）
223
【 】临清某公司与许某执行异议案 强制执行
2024-17-5-201-024 ——
中，人民法院在满足一定条件下可以依法冻结商品房预售资金监管账户资金
关键词
执行执行异议专项资金商品房预售资金
基本案情
许某与临清某公司等房屋拆迁合同及侵权纠纷一案，山东省临清市人民法院
（以下简称临清法院）于 2022 年 2 月 28 日作出（2021）鲁 1581 民初 4475
号民事判决，判令：一、被告山东省临清市某村民委员会于本判决生效之日起十日
内赔偿原告许某 1251127.75 元。二、被告临清某公司对第一项款项承担连带责
任。三、驳回原告许某的其他诉讼请求。该判决送达后，许某不服向山东省聊城市
中级人民法院提起上诉，该院经审理于 2022 年 8 月 9 日作出（2022）鲁 15 民
终 2185 号民事判决，判令：驳回上诉，维持原判。
执行过程中，临清法院于 2022 年 11 月 4 日冻结了临清某公司名下银行账
户。临清某公司对此提出执行异议，主张该账户系异议人因开发房地产项目而开立
的商品房预售资金监管账户，系不得执行的专用账户，要求法院立即解除对该账户
的冻结。
许某辩称：该院查封的异议人银行账户系商品房预售资金监管账户，但并非农
民工工资专用账户和工资保证金账户，现有法律、司法解释未对监管账户查封、冻
结做出禁止性规定，法院对该账户采取查封措施并无不当。
临清法院查明，2020 年 3 月 19 日，临清市住房和城乡建设局、异议人临清
某公司（预售人）与山东临清某商业银行股份有限公司（监管银行）共同签订了
《临清市商品房预售资金监管协议书》，载明监管项目为翠某苑二期，监管银行账
号为 XX，即本案冻结的涉案账户。
临清法院于 2022 年 12 月 13 日作出（2022）鲁 1581 执异 139 号执行裁
定，驳回临清某公司异议请求。异议人未申请复议。
裁判理由
法院生效裁判认为：《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻
结财产的规定》(2020.12.29 修正)第二条第一款规定：“人民法院可以查封、扣
押、冻结被执行人占有的动产、登记在被执行人名下的不动产、特定动产及其他财
产权。”涉案账户登记在临清某公司名下，法院依法冻结，并无不当。执行过程
中，临清某公司申请解除对其财产采取查封、扣押、冻结措施的，应当属于法律或
224
者司法解释明确规定不得采取查封、扣押、冻结措施的财产。经法院查明，2020
年 3 月 19 日，临清市住房和城乡建设局、临清某公司与山东临清某银行（监管
银行）共同签订了《商品房预售资金监管协议书》，并载明监管项目。临清某公司
虽主张法院冻结的涉案账户是专项资金账户，但并未提出该专项资金账户不得冻结
的法律依据，故裁定驳回异议人临清某公司的异议请求。
裁判要旨
商品房预售资金监管账户是预售人在竣工验收前出售其开发的商品房时，于该
项目所在地的银行设立的专用账户，人民法院可以依法冻结商品房预售资金监管账
户。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条（本案适用的是 2021 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 232 条）
执行异议：山东省临清市人民法院（2022）鲁 1581 执异 139 号执行裁定
（2022 年 12 月 13 日）
225
【 】孙某某与李某某等执行异议案 对于债权清
2024-17-5-201-025 ——
偿顺位，当事人有约定的依约定；没有约定的依法确定
关键词
执行执行异议清偿顺位约定
基本案情
2020 年 6 月烟台某典当公司因典当纠纷将被告李某某等诉至山东省烟台经济
技术开发区人民法院（以下简称烟台开发区法院）。同月烟台开发区法院作出
（2020）鲁 0691 民初 2110 号民事调解书，内容为：一、被告李某某应于2020
年8月31日前偿还原告欠款本金 50 万元及息费 65500 元（暂计至 2020 年5月
28日，之后以实际所欠本金为基数按月息费率 1.5%计至被告实际履行之日止）。
二、被告张某某、被告烟台某公司对上述第一项债务承担连带责任。三、原告就上
述第一项债权对被告李某某提供抵押的位于烟台市芝罘区白石路 XXX 号房产经折
价、拍卖或变卖的价款享有优先受偿权。调解书生效后，原告烟台某典当公司将该
笔债权转让给了孙某某。
2022 年 3 月 2 日，烟台开发区法院依据已经发生法律效力的上述调解书，
受理了申请执行人孙某某申请执行李某某、张某某、烟台某公司典当纠纷一案。在
执行过程中，法院将案款执行到法院账户。对于清偿顺序，各方发生了争议。
申请执行人孙某某向法院提出书面异议，请求法院确认被执行人应按照典当综
合费用和典当利息、主债务、迟延履行利息的顺序进行还款。法院经审理查明，被
执行人与烟台某典当公司签订的《典当合同》第五条第四款规定，当户在归还完毕
典当行全部典当本息和综合费用前，归还款项优先冲抵典当综合费用和典当利息，
剩余款项用于归还本金。
烟台开发区法院于 2022 年 3 月 9 日作出（2022）鲁 0691 执异 29 号执行
裁定，裁定本案被执行人清偿按照下列顺序履行：（一）典当费用和利息；（二）
本金；（三）迟延履行利息。裁定后各方均未申请复议，该裁定发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点是执行款不足额时，实现债权的费用、典当综合
费用、典当利息、主债务、迟延履行利息等按照何种顺序清偿的问题。
《中华人民共和国民法典》第五百六十一条规定，债务人在履行主债务外还应
当支付利息和实现债权的有关费用，其给付不足以清偿全部债务的，除当事人另有
226
约定外，应当按照下列顺序履行：（一）实现债权的有关费用；（二）利息；
（三）主债务。
根据《最高人民法院关于执行程序中计算迟延履行期间的债务利息适用法律若
干问题的解释》第四条的规定，被执行人的财产不足以清偿全部债务的，应当先清
偿生效法律文书确定的金钱债务，再清偿加倍部分债务利息，但当事人对清偿顺序
另有约定的除外。
上述法律规定和司法解释明确了如下履行债务原则：当事人之间有约定的从约
定，没有约定的按法定。
本案中，双方签订的典当合同中约定优先冲抵典当综合费用和利息，剩余款项
用于归还本金。根据相关法律规定和司法解释，对于清偿抵充顺序当事人有约定
的，从其约定；对于没有约定的部分，按照法律规定确定清偿顺位。因此，本案中
的执行案款的清偿顺位为：（一）实现债权的费用（例如诉讼费、执行费、保全费
等）；（二）典当综合费用和利息；（三）本金；（四）迟延履行利息。
裁判要旨
当事人对于债权清偿顺序有约定的，从其约定；当事人对于清偿顺序没有约定
的，按照法律规定的顺序清偿；当事人对于清偿项目部分有约定的，对于有约定的
部分，从其约定，对于没有约定的部分，按照法律规定的顺序确定。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 561 条
《最高人民法院关于执行程序中计算迟延履行期间的债务利息适用法律若干问
题的解释》第 4 条
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第
17 条
执行异议：山东省烟台经济技术开发区人民法院（2022）鲁 06 执异 29 号执
行裁定（2022 年 5 月 9 日）
227
【 】周某某与甲公司执行异议案 案外人主张对
2024-17-5-201-026 ——
房产排除执行，如未登记非因其自身原因导致，应认定其对案涉房屋未办理
过户登记手续并无过错
关键词
执行执行异议案外人不动产所有权认定排除执行
基本案情
甲公司与乙公司建设工程施工合同纠纷一案双方申请仲裁后，甲公司在仲裁期
间申请保全乙公司名下财产，山东省日照经济技术开发区人民法院（以下简称日照
开发区法院）于 2021 年 8 月 20 日作出（2021）鲁 1191 财保 98 号民事裁
定，裁定冻结乙公司银行存款人民币 101659343.8 元或查封同等价值的其他财
产。2021 年 8 月 23 日，日照开发区法院向日照市不动产登记中心送达（2021）
鲁 1191 财保 98 号民事裁定书及协助执行通知书，查封了乙公司名下部分不动
产，其中包含案涉的日照 XX 小区 XX 幢 X 单元 X 室商品房一套，查封期限自
2021 年 8 月 23 日起至 2024 年 8 月 22 日止。
案外人周某某向日照开发区法院提出执行异议，请求解除对周某某所有的日照
XX 小区 X 幢 X 单元 X 室商品房的查封。周某某辩称，其于 2018 年 2 月 2
日从吕某某处加价 40000 元购买了乙公司开发的日照 XX 小区 X 幢 X 单元 X
室商品房一套，2018 年 5 月 13 日、2018 年 6 月 24 日，周某某分两次支付乙
公司全部房款，周某某于 2020 年 5 月 29 日在乙公司处办理了更名手续并于
2020 年 6 月 9 日办理了接房手续，但因乙公司原因，该商品房一直未签订正式
备案合同。2021 年 8 月 25 日，周某某在签订备案合同时发现该商品房已被法院
查封，无法办理相关手续。
日照开发区法院查明，周某某于 2018 年 2 月 2 日由其儿媳秦某某代办从吕
某某手中加价 40000 元购买了乙公司开发的日照市 XX 小区 X 幢 X 单元 X 室
商品房一套，并于 2018 年 6 月 24 日向乙公司付清全部房款 1268972 元。2020
年 5 月 29 日，周某某与乙公司办理完毕更名手续并重新签订协议。2020 年 6
月 9 日，周某某办理了该商品房的接房手续，后该商品房因甲公司申请法院查封
未能办理备案手续。
日照开发区法院于 2021 年 10 月 13 日作出（2021）鲁 1191 执异 13 号执
行裁定，中止对 XX 小区 X 幢 X 单元 X 室商品房的执行。双方均未对执行裁
定提起诉讼。
228
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的焦点问题为案外人周某某对被申请人名下 XX 小
区 X 幢 X 单元 X 室商品房查封所提的异议能否排除执行。在日照开发区法院查
封案涉商品房之前，周某某已与乙公司签订了认购协议，该认购协议主要条款完
整，对房屋位置、面积以及交房时间、方式和违约责任等均作出了明确约定，且案
涉商品房在诉讼前已取得预售许可证，周某某与乙公司在办理案涉商品房交付手续
后已实际占有该楼房。案外人周某某提交的购房款收据等证据足以证明其已全额交
纳了购房款，乙公司对此亦予以认可，故应认定案涉认购协议的性质为商品房买卖
合同且该合同合法有效。因乙公司原因，致使案涉商品房在形式上欠缺不动产过户
登记对外公示效力即买受人未完成案涉房屋所有权备案登记并非其自身原因导致，
周某某对案涉商品房未办理过户登记手续并无过错。关于案外人主体是否适格问
题，执行异议主要进行形式审查，本案现有证据足以证明案涉房屋买受人为周某
某，申请人甲公司对此虽有异议，但未提供有效证据证实，不予采信，故周某某作
为本案案外人主体适格。综上，案外人周某某所提异议能够排除执行，依法应予支
持。
裁判要旨
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二
十八条规定：“金钱债权执行中，买受人对登记在被执行人名下的不动产提出异
议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法
院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）在人民法院查封之前已合法占
有该不动产；（三）已支付全部价款，或者已按照合同约定支付部分价款且将剩余
价款按照人民法院的要求交付执行；（四）非因买受人自身原因未办理过户登
记。”房屋尚未办理备案手续，客观上不具备办理产权过户登记的条件，买受人未
取得案涉房屋所有权，并非其自身原因导致，应认定其对案涉房屋未办理过户登记
手续并无过错。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第
28 条
执行异议：山东省日照经济技术开发区人民法院（2021）鲁 1191 执异 13 号
执行裁定（2021 年 10 月 13 日）
229
【 】武某某、田某某等与聊城某公司、赵某某执行
2024-17-5-201-027
异议案 一人公司股东与公司财产混同，应对公司债务承担连带责任
——
关键词
执行执行异议一人公司财产混同追加被执行人连带责任
基本案情
武某某、田某某等六人因与聊城某公司劳动报酬纠纷，经山东省聊城市茌平区
劳动人事争议仲裁委员会审理，作出茌劳人仲案字[2021]第 235 号裁决书，裁
定：聊城某公司于该裁决书生效后十日内支付给申请人李某某、田某某、王某某、
杨某某、武某某、谢某某计件工资共计 83180 元，支付给申请人武某某、谢某某
按日结算的工资分别为武某某 1540 元，谢某某 1540 元。该案进入强制执行程序
后，未发现被执行人聊城某公司有可供执行的财产，武某某等六名申请执行人向山
东省聊城市茌平区人民法院（以下简称茌平法院）提出执行异议，要求追加赵某某
为本案被执行人。
在审查过程中茌平法院查明，被执行人聊城某公司为一人有限责任公司，赵某
某为该公司法定代表人，公司注册资本 100 万，赵某某为该公司唯一股东，认缴
出资额 100 万元，认缴出资时间为 2050 年 12 月 31 日。自 2020 年 5 月 28
日开始，被执行人聊城某公司 X 账户与赵某某个人账户有多次借贷交易，赵某某
也自认转入其个人账户的资金用于家庭消费，应认定赵某某个人财产与公司财产混
同。
茌平法院于 2022 年 7 月 30 日作出（2022）鲁 1503 执异 28 号执行裁
定，追加赵某某为茌劳人仲案字[2021]第 235 号裁决的被执行人。执行裁定书送
达后，各当事人均未提起诉讼。
裁判理由
法院生效裁判认为，《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问
题的规定》第二十条规定：“作为被执行人的一人有限责任公司，财产不足以清偿
生效法律文书确定的债务，股东不能证明公司财产独立于自己的财产，申请执行人
申请变更、追加该股东为被执行人，对公司债务承担连带责任的，人民法院应予支
持。”被执行人聊城某公司为一人有限责任公司，第三人赵某某为该公司唯一股
东。现被执行人聊城某公司无足以可供本案执行的财产，不能清偿到期债务，且第
三人赵某某作为被执行人唯一股东，其个人财产与公司财产混同，并未独立，应当
230
对公司债务承担连带责任。现武某某等六名申请执行人申请追加第三人赵某某为本
案被执行人，要求其对公司债务承担连带责任，符合法定追加情形。
裁判要旨
一人公司因股东单一，具有管理结构简单，股东有限责任等优势，但因缺乏股
东之间的制衡，一人公司股东容易利用控制公司的便利，混淆公司财产和股东个人
财产，将公司财产充作股东个人财产使用，损害债权人的利益。因此，公司法对一
人公司财产管理具有严格的规定。如果股东与公司财产混同，或者股东不能举证证
明公司财产和股东财产独立，均应对公司债务承担连带责任。
关联索引
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第 20 条
执行异议：山东省聊城市茌平区人民法院（2022）鲁 1503 执异 28 号执行裁
定（2022 年 7 月 30 日）
231
【 】冯某某与丁某某执行异议案 执行依据被撤
2024-17-5-201-028 ——
销，人民法院应当按照新的生效法律文书将已执行的财产予以执行回转
关键词
执行执行异议执行回转撤销执行依据责令返还
基本案情
2018 年 2 月 22 日，山东省临清市人民法院（以下简称临清法院）在执行冯
某某与丁某某离婚后财产纠纷一案（案号（2018）鲁 1581 执 110 号）中，依据
临清法院（2016）鲁 1581 民初 4246 号及山东省聊城市中级人民法院（以下简称
聊城中院）（2017）鲁 15 民终 2288 号生效民事判决，作出（2018）鲁 1581 执
110 号协助执行通知书，要求临清市不动产登记中心协助执行以下事项：申请执行
人冯某某依法享有临清市 XX 街 XX 号房产二分之一的份额。临清市不动产登记
中心依据上述协助执行通知书在该房产〔（2018）临清市不动产权证第 X 号〕登
记信息中作出附记：“冯某某与丁某某各享有该房产二分之一的份额”。
丁某某不服聊城中院（2017）鲁 15 民终 2288 号生效民事判决，向山东省人
民检察院申诉，山东省高级人民法院（以下简称山东高院）于 2020 年 8 月 3 日
裁定提审该案。经审理，山东高院作出（2020）鲁民再 437 号民事判决，撤销聊
城中院（2017）鲁 15 民终 2288 号民事判决及临清市人民法院（2016）鲁 1581
民初 4246 号民事判决，驳回冯某某的诉讼请求。
2021 年 3 月 2 日，临清法院执行丁某某与冯某某离婚后财产纠纷一案（案
号（2021）鲁 1581 执 411 号），依据当事人的申请及山东高院（2020）鲁民再
437 号民事判决，作出（2021）鲁 1581 执 411 号协助执行通知书，要求临清市
不动产登记中心协助执行，撤销（2018）临清市不动产权证第 X 号，给予申请执
行人丁某某重新办理不动产权证。冯某某对此提出了执行异议称，请求法院终止向
房管部门下达任何改变现状的强制执行手续，并称山东高院作出的（2020）鲁民再
437 号民事判决书撤销了一、二审的判决有误，且该判决并未将临清市 X 街 X
号房产明确判决给丁某某；冯某某准备再以同居关系起诉。临清法院向房管部门送
达协助执行通知书，违反法律程序，冯某某要求经过法院审理后再执行。
临清法院于 2021 年 3 月 5 日作出（2021）鲁 1581 执异 27 号执行裁定，
驳回异议人冯某某的异议。双方均未提出复议，裁定书已生效。
裁判理由
232
法院生效裁判认为，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十三条规定：
“执行完毕后，据以执行的判决、裁定和其他法律文书确有错误，被人民法院撤销
的，对已被执行的财产，人民法院应当作出裁定，责令取得财产的人返还；拒不返
还的，强制执行”。山东高院以（2020）鲁民再 437 号民事判决撤销了聊城中院
（2017）鲁 15 民终 2288 号民事判决及临清法院（2016）鲁 1581 民初 4246 号
民事判决；临清法院所作的（2018）鲁 1581 执 110 号协助执行通知书所依据的
执行依据已被撤销，临清法院按照新的生效法律文书，作出（2021）鲁 1581 执
411 号协助执行通知书（要求临清市不动产登记中心协助执行撤销（2018）临清市
不动产权证第 X 号,给予申请执行人丁某某重新办理不动产权证）的执行行为，并
无不当。异议人冯某某的异议理由不能成立，应予驳回。
裁判要旨
执行回转制度，是指案件执行完毕后，因原来的执行依据被撤销，法院根据新
的生效法律文书，责令原申请执行人或者采取强制执行措施，将已执行的财产返还
给原被执行人的制度。执行回转制度旨在纠正执行结果、保护当事人合法权益的必
要救济制度。适用条件包括：一、原执行依据已被全部或部分执行。二、原执行依
据已被依法全部或部分撤销或变更；存在明确否定原执行依据的新生效法律文书，
但原申请执行人拒不返还财产，或者不主动履行新执行依据和执行回转的裁定。
三、法院应当根据新的执行依据，重新立案并制作执行回转裁定。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条、第 244 条（本案适用的是 2017
年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 225 条、第 233 条）
执行异议：山东省临清市人民法院（2021）鲁 1581 执异 27 号执行裁定
（2021 年 3 月 5 日）
233
【 】陈某某执行异议案 买受人因办理贷款或筹
2024-17-5-201-029 ——
资等行为，虽然逾期，但主观上不存在悔拍目的，又积极筹措资金，并在合
理期限内缴纳拍卖款的，不宜直接认定为悔拍
关键词
执行执行异议司法拍卖悔拍缴纳拍卖款
基本案情
申请执行人某信托公司与被执行人李某某公证债权文书一案，法院裁定拍卖被
执行人李某某名下上海市杨浦区某路某室房屋（以下简称系争房屋）。
2019 年 10 月 22 日，法院作出拍卖系争房屋的公告，公告载明：竞买人应
在拍卖竞价程序结束前交纳保证金，经法院或网络服务提供者确认后取得竞买资
格。买受人悔拍的，交付的保证金不予退还。拍卖成交余款应于 2019 年 12 月
20 日 16 时前缴入法院指定账户。2019 年 12 月 6 日，异议人陈某某以最高竞
买价 233 万元竞买系争房屋成功。同日，异议人陈某某向法院缴纳了保证金 16
万元。同年 12 月 9 日，异议人陈某某向法院缴纳竞买款 66 万元。2019 年 12
月 18 日，上海市某担保有限公司向中国建设银行股份有限公司上海某支行（以下
简称建行某支行）发出《担保函》，内容包括借款人陈某某已申请总金额为 151
万元的按揭贷款用于购买系争房屋，请建行某支行在借款人陈某某签署借款合同且
经该公司出具担保函后，即发放贷款资金至借款人认可的账户。2020 年 1 月 2
日，异议人陈某某经建行某支行取得贷款 151 万元并作为竞买款向法院缴纳。
2020 年 3 月 5 日，法院以异议人陈某某未能在拍卖公告指定期间缴纳全部拍卖
款，原拍卖成交结果应予撤销为由，作出再次拍卖系争房屋的拍卖公告，并于次日
向异议人陈某某发出要求其提交退款银行账户的通知。
异议人陈某某认为：其以贷款方式支付拍卖尾款，在 2019 年 12 月 18 日之
前其已与贷款银行签订贷款合同，但因信贷政策导致贷款银行延期发放贷款，现贷
款银行已在短时间内足额发放了贷款且已经缴纳至法院账户，并不影响此次拍卖目
的实现，现异议人陈某某也愿意就延期支付拍卖款的行为承担违约责任。在此情况
下，法院拒绝向异议人陈某某出具系争房屋拍卖成交裁定书并作出再行拍卖系争房
屋的行为损害了异议人的合法权益，故提出执行异议申请，请求撤销法院于 2020
年 3 月 5 日发布的再次拍卖系争房屋的公告。异议人陈某某承诺愿意就其逾期缴
纳竞买价款的行为承担相应的违约责任。
234
上海市杨浦区人民法院于 2020 年 7 月 24 日作出（2020）沪 0110 执异
145 号执行裁定：撤销 2020 年 3 月 5 日发布的拍卖系争房屋公告。裁定送达
后，异议人、申请执行人与被执行人均未提出复议申请，该裁定已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点在于异议人陈某某即系争房屋竞买人逾期支
付价款是否需要重新拍卖。根据《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变
卖财产的规定》第二十五条之规定，买受人逾期未支付价款而使拍卖目的难以实现
的，法院可以裁定重新拍卖。本案中，对于异议人陈某某未能在法院拍卖公告及竞
买须知指定的 2019 年 12 月 20 日 16 时之前缴清竞买款而迟至 2020 年 1 月
2 日才将全部竞买款缴清的事实已予确认，但是综合考量异议人陈某某在竞买成功
后除保证金之外再行缴纳了 66 万元竞买款，剩余 151 万元系通过银行贷款方式
支付，案外人上海市某担保有限公司曾于 2019 年 12 月 18 日向贷款银行出具担
保函要求银行尽快发放贷款的情况，应认定异议人陈某某在竞买过程中有筹措资金
缴纳竞买款的积极意愿和主动行为，其主观上不存在悔拍目的，且其于 2020 年 1
月 2 日缴清了竞买款，亦不影响本次拍卖目的的实现。
裁判要旨
买受人因办理贷款或筹资等行为，导致逾期支付拍卖款，因买受人主观上不存
在悔拍目的、客观上又积极履行合同筹措资金，并在合理期限内缴纳拍卖款，此类
情形不宜直接认定为悔拍。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第 25 条
执行异议：上海市杨浦区人民法院（2020）沪 0110 执异 145 号执行裁定
（2020 年 7 月 24 日）
235
【 】某经营管理公司与某投资公司执行异议案
2024-17-5-201-030 ——
案外人以其对执行标的享有抵押权为由请求排除执行的，不予支持
关键词
执行执行异议抵押权排除执行
基本案情
某资产公司依据云南省昆明市真元公证处做出的（2017）云昆真元证字第
16778 号《公证书》向云南省高级人民法院申请强制执行被执行人某投资公司等人
一案，经云南省高级人民法院受理后，因案件执行需要，将该案指定云南省昆明市
中级人民法院（以下简称昆明中院）执行，执行案号为（2022）云 01 执恢 317
号。本案执行过程中，昆明中院于 2021 年 6 月 23 日作出《公告》，对被执行
人某投资公司名下位于浙江省诸暨市某地块 13 幢共计 500 套房产进行查封，并
拟进行变价处置。
案外人（异议人）某经营管理公司提起执行异议，主张：2018 年被执行人某
投资公司建设某商业项目，因资金不足，向其分期借入不定额资金，并约定将某投
资公司名下位于浙江省诸暨市某地块的涉案商铺抵押给异议人。请求人民法院中止
对上述执行标的的拍卖程序。
昆明中院于 2022 年 10 月 20 日作出(2022)云 01 执异 2652 号执行裁定：
驳回案外人某经营管理公司的异议请求。该执行裁定已发生法律效力。
裁判理由
法院生效裁判认为：《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若
干问题的规定》第二十四条规定：“对案外人提出的排除执行异议，人民法院应当
审查下列内容：（一）案外人是否系权利人；（二）该权利的合法性与真实性；
（三）该权利能否排除执行。”本案中，被查封的商铺是被执行人某投资公司名下
的财产，异议人提交《借款合同》主张其与被执行人某投资公司之间存在债权债务
关系，并主张涉案商铺已经抵押给异议人，但是根据上述法律规定，无论异议人主
张的债权或者抵押权是否成立，均无法排除本案的执行。因此，异议人要求中止拍
卖的请求不成立，法院不予支持。
裁判要旨
236
执行过程中，除法律有特别规定的情形外，应当由首先查封、扣押、冻结（以
下简称查封）法院负责处分查封财产。案外人主张对被执行的财产享有抵押权，并
以此为由向负责处分查封财产的执行法院提起执行标的异议，请求排除执行的，依
法不能成立，人民法院不予支持。案外人可通过申请参与分配主张权利。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第
24 条
执行异议：云南省昆明市中级人民法院（2022）云 01 执异 2652 号执行裁定
（2022 年 10 月 20 日）
237
【 】哈密市某公司与张某强执行异议案 追加一
2024-17-5-201-031 ——
人有限责任公司股东为被执行人的，适用举证责任倒置规则
关键词
执行执行异议自然人独资有限责任公司连带责任
基本案情
申请执行人哈密市某公司称，申请执行被执行人哈密某科技有限公司买卖合同
纠纷执行案，经法院查询，被执行人名下无可供执行财产。且被执行人公司是第三
人张某强一人出资设立的有限公司，故依据《最高人民法院关于民事执行中变更、
追加当事人若干问题的规定》第二十条之规定提出申请，要求追加第三人张某强为
本案的被执行人。
哈密垦区人民法院查明，在执行(2021)兵 1202 执 1750 号申请执行人哈密市
某公司与被执行人哈密某科技有限公司买卖合同纠纷一案中，因未查询到被执行人
可供执行的财产，申请执行人也未能提供被执行人可供执行的财产线索，于 2021
年 12 月 25 日作出执行裁定书，裁定终结本次执行程序。另查明，哈密某科技有
限公司成立于 2019 年 02 月 02 日，企业类型为自然人独资有限责任公司，股东
为第三人张某强。
审查过程中，第三人张某强未参与庭审听证，亦未作出答辩。
哈密垦区人民法院于 2022 年 3 月 30 日作出（2022）兵 1202 执异 6 号执
行裁定，追加第三人张某强为（2021)兵 1202 执 1750 号案件的被执行人。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点为：作为被执行人的一人有限责任公司，财产不
足以清偿生效法律文书确定的债务，股东能否对公司债务承担连带责任。《最高人
民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第二十条规定，“作为
被执行人的一人有限责任公司，财产不足以清偿生效法律文书确定的债务，股东不
能证明公司财产独立于自己的财产，申请执行人申请变更、追加该股东为被执行
人，对公司债务承担连带责任的，人民法院应予支持。”依照该规定，被执行人哈
密某科技有限公司为第三人张某强一人投资设立的有限责任公司，且法院在执行过
程中未查到被执行人可供执行的财产用于清偿生效法律文书确定其应履行的义务。
审查过程中，第三人张某强未参与庭审听证，亦未作出答辩，应承担不能证明被执
行人哈密某科技有限公司财产独立于自己的财产的不利法律后果。追加第三人张某
强为被执行人，具有法律依据。
238
裁判要旨
被执行人系一人有限责任公司，一人股东无正当理由不参与庭审听证，不作出
答辩，应承担不能证明被执行人的财产独立于自己的财产不利法律后果。法院经严
格审查相关事实证据，可依法追加一人股东为被执行人。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 147 条（本案适用的是 2021 年 12 月 24
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 147 条）
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号）第 17 条
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》（法释
〔2016〕21 号）第 20 条、第 28 条第 2 款、第 32 条第 1 款
执行异议：哈密垦区人民法院（2022）兵 1202 执异 6 号执行裁定（2022 年
3 月 30 日）
239
【 】李某明与中某信托公司等执行异议案 执行
2024-17-5-201-032 ——
异议案件中未提供直接权利证据的异议人不具有案外人主体资格
关键词
执行执行异议案件直接权利证据案外人主体资格
基本案情
中某信托公司与万载银某湾投资公司、银某湾国际投资公司、赵某平、赵某萱
等其他合同纠纷一案，上海金融法院于 2020 年 11 月 11 日作出（2020）沪 74
民初 1154 号民事调解书，内容为：截止 2020 年 11 月 11 日，各方确认万载银
某湾投资公司拖欠中某信托回购基本款人民币 900000000 元，2018 年 7 月 4 日
至 2018 年 7 月 26 日的回购溢价款人民币 5234794.52 元及 2018 年 7 月 26
日至实际支付之日止产生的违约金（以人民币 900000000 元为基数，按年利率
9.65%计算）……如万载银某湾投资公司不履行付款义务，中某信托公司有权就万
载银某湾投资公司、银某湾国际投资公司、赵某平等出质的某上市公司股票优先受
偿……。
执行过程中，上海金融法院于 2021 年 11 月 17 日向各被执行人发出执行通
知，责令各被执行人于 2021 年 11 月 17 日之前履行生效的法律文书确定的义
务，即向申请执行人中某信托偿还人民币 1085391780.82 元，被执行人还应承担
案件执行费人民币 1152791.78 元，并依法应支付的迟延履行期间加倍债务利息。
但被执行人至今未能履行。上海金融法院据此作出（2021）沪 74 执 833 号及
833 号之一执行裁定（以下简称 833 号、833 号之一执行裁定），裁定变价万载
银某湾投资公司、银某湾国际投资公司及赵某平名下的某上市公司股票。
李某明对前述执行裁定提出异议，主张立即停止对 833 号之一执行裁定的执
行行为。事实及理由：被执行人赵某平系某上市公司的实控人，某湖网及某猫金库
系被公安机关立案查处的两 P2P 平台。该两平台实控人赵某曾承诺用其所持有和
间接控制的上述某上市公司股票赔偿投资者损失。执行案件中各方恶意隐瞒信息，
恶意处分某上市公司股票，侵害了 P2P 受害者的权利。某上市公司与涉案的 P2P
平台具有相应的控制链路，在某上市公司已对上交所作出回复的情况下，应当遵守
承诺，履行对 P2P 平台受害者的赔付义务。在 P2P 平台已经被公安机关立案调
查的情况下，不应拍卖某上市公司股票，否则侵害了异议人和其他受害者的权利。
李某明提交署名为赵某平，签署日期为 2019 年 4 月 8 日的承诺函复印件，该承
诺函主要内容为：“本人承诺某某科技有限公司（简称某湖网）的出借人所出借的
本金和利息如果产生逾期和坏账本人承担无限连带责任，按照某湖网出借人债权处
240
理建议……本承诺函属于某湖网出借人债权处理建议的组成部分，除此之外的场
景，本承诺函无效”。李某明并提供了加盖公司公章的资产证明复印件，该复印件
主要内容是证明赵某平名下拥有案涉上市公司 45%股份，可收回用于收购安徽某
银行股权的资金、北京市房山区有关仓库用地及建筑物以及其他应收款等内容。
上海金融法院于 2022 年 9 月 8 日作出（2022）沪 74 执异 80 号执行裁
定，以李某明并未提出足以排除 833 号之一执行裁定的初步证据，难以认定其系
《中华人民共和国民事诉讼法》所确定的利害关系人或者案外人为由，驳回李某明
的异议请求。该执行裁定作出后，各方当事人均未申请复议，该执行裁定已生效。
裁判结果
上海金融法院于 2022 年 9 月 8 日作出（2022）沪 74 执异 80 号执行裁
定，以李某明并未提出足以排除 833 号之一执行裁定的初步证据，难以认定其系
《中华人民共和国民事诉讼法》所确定的利害关系人或者案外人为由，驳回李某明
的异议请求。该执行裁定作出后，各方当事人均未申请复议，该执行裁定已生效。
裁判理由
本案焦点为：执行异议案件中未提供直接权利证据的异议人是否具有案外人主
体资格。
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二
十五条对确定案外人是否是权利人提供了相应的判断标准。该条第一款第三项规
定，对银行存款应当按照金融机构和登记结算机构登记的账户名称判断。第一款第
四项规定，股权按照工商行政管理机关的登记和企业信用信息公示系统公示的信息
判断。本案中，异议人李某明并未举证证明，其对 833 号之一执行裁定所指向的
执行标的具有相应的登记等权利凭证，也无生效裁判文书确定李某明对执行标的享
有权利，故从权利外观角度而言，异议人难以证明其对执行标的享有权利并有权排
除强制执行。
异议人李某明认为，根据被执行人赵某平所做的承诺，其应当对 833 号之一
执行裁定所涉及的案涉上市公司股票享有权利，足以排除对标的股票的强制执行，
并提供署名为“赵某平”签署于 2019 年 4 月 8 日的附件一承诺函和附件二资产
证明复印件。但根据附件一承诺函复印件所载明，“本承诺函属于某湖网出借人债
权处理建议的组成部分，除此之外的场景，本承诺函无效”，根据上述表述，该承
诺函仅为债权处理建议的组成部分，并非系正式的清偿债权承诺。而附件二中资产
证明中所载明的，赵某平自身以及万载银某湾投资公司、银某湾国际投资公司所持
有的案涉股份，均已经在 2016 年为申请执行人中某信托公司设定了质押，附件二
中所描述的回收安徽某银行股权资金、北京市房山区仓库用地和地上建筑物，均未
241
明确具体指向和坐落，亦难以认定为异议人享有权利并足以排除 833 号之一执行
裁定所指向的财产。
异议人称案涉上市公司向上交所就处理 P2P 平台受害者损失问题作出过承
诺，但在涉案股票已于 2016 年向申请执行人中某信托进行质押，质权已经依法设
立的情况下，同样难以证明其根据上市公司的承诺即对中某信托公司享有质权的执
行标的享有权利。从异议人请求内容而言，其所主张的受偿权利也难以排除强制执
行行为。中某信托与赵某平、万载银某湾投资公司、银某湾国际投资公司等被告的
其他合同纠纷案件审理中，经各方当事人一致同意采用调解方式结案，系当事人处
分自身诉权的内容的体现，且在调解程序中中某信托对违约金计算利率进行了减
让，也不违反当事人的意思自治和民事诉讼程序，异议人称该案审理程序有误，理
由难以成立。
综上，异议人李某明提出本案异议申请，但并未提出足以排除 833 号之一执
行裁定的初步证据，上海金融法院根据《最高人民法院关于人民法院办理执行异议
和复议案件若干问题的规定》第二条第一款规定驳回李某明的异议申请。
裁判要旨
为避免不当异议阻却执行，实现案外人和申请执行人的权利平衡，应对异议人
所主张的案外人身份进行审查。以登记作为权利公示外观的执行标的登记在被执行
人名下，如异议人未能提供初步证据证明其对执行标的享有直接的合法权利，则不
应认定其具有民事诉讼法第二百三十八条规定的案外人身份，应适用《最高人民法
院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二条裁定驳回其异议
申请。异议人如不服可向上级法院申请复议，不得通过执行异议之诉进行救济。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 238 条（本案适用的是 2021 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 234 条）
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 2 条、第 25 条
执行： 上海金融法院（2022）沪 74 执异 80 号执行裁定（2022 年 9 月 8
日）
242
【 】台州某都房地产开发有限公司与徐某兵执行异
2024-17-5-201-033
议案 房屋买卖合同解除并已返还购房价款的，出卖人对标的物享有排
——
除强制执行的权利
关键词
执行执行异议案件预查封买卖合同解除返还请求权
基本案情
徐某兵与程某荣、阮某花民间借贷纠纷一案，浙江省台州市温岭市人民法院
（以下简称温岭法院）于 2017 年 6 月 2 日作出（2016）浙 1081 民初 10393
号民事调解书，双方自愿达成以下协议：由程某荣、阮某花共同支付给徐某兵借款
本金 1400000 元（该款分三十一期给付）及律师代理费 50000 元，若程某荣、阮
某花超过条款约定的任意一期付款期限三个月，则徐某兵可就剩余未到期部分款项
一并申请强制执行，并可要求程某荣、阮某花支付相应利息损失。因程某荣、阮某
花未按约履行，徐某兵向温岭法院申请执行。
执行过程中，温岭法院于 2020 年 12 月 7 日作出（2017）浙 1081 执 6488
号之三执行裁定，预查封程某荣、阮某花与贺某芳共同共有的坐落于台州市路桥区
的房产，期限三年。案外人台州某都房地产开发有限公司提出书面异议，请求解除
对案涉不动产的查封。
法院经审查查明，2016 年 11 月 19 日，程某荣、贺某芳向台州某都房地产
开发有限公司购买案涉不动产，其中购房款 800000 元通过办理商业贷款进行支
付。2020 年 10 月，台州某都房地产开发有限公司起诉，要求解除商品房买卖合
同及补充协议，并要求贺某芳、程某荣承担违约金。台州市路桥区人民法院作出
（2020）浙 1004 民初 4553 号民事判决，确认案涉的商品房买卖合同及其补充协
议已于 2020 年 10 月 15 日解除，并判决贺某芳、程某荣向台州某都房地产开发
有限公司支付违约金 86347.45 元。2022 年 4 月 3 日，台州市路桥区人民法院
就贺某芳与台州某都房地产开发有限公司、程某荣商品房预售合同纠纷一案作出
（2022）浙 1004 民初 526 号民事判决，由台州某都房地产开发有限公司返还给
贺某芳购房款 383370.84 元及利息损失。2022 年 11 月 14 日，台州某都房地产
开发有限公司向台州市路桥区人民法院执行款账户汇款 421345.23 元。2020 年 8
月 31 日，山东省临沂市兰山区人民法院在执行案件中查封案涉不动产，台州某都
房地产开发有限公司提出执行异议，山东省临沂市兰山区人民法院裁定中止对案涉
不动产的执行。后该案进入案外人执行异议之诉，2022 年 9 月 7 日，山东省临
243
沂市兰山区人民法院作出（2022）鲁 1302 民初 4765 号民事调解书，约定台州某
都房地产开发有限公司退还给程某荣购房款等 35 万元。2022 年 9 月 29 日，台
州某都房地产开发有限公司向山东省临沂市兰山区人民法院汇款 35 万元。后山东
省临沂市兰山区人民法院解除了对案涉不动产的查封，温岭法院成为首查封法院。
2022 年 11 月 30 日，台州某都房地产开发有限公司向温岭法院执行账户汇款
64379 元。
浙江省台州市温岭市人民法院于 2022 年 12 月 5 日作出（2022）浙 1081
执异 160 号执行裁定，裁定中止对案涉房屋的执行。各方当事人未就该执行异议
裁定提出执行异议之诉。
裁判结果
浙江省台州市温岭市人民法院于 2022 年 12 月 5 日作出（2022）浙 1081
执异 160 号执行裁定，裁定中止对案涉房屋的执行。各方当事人未就该执行异议
裁定提出执行异议之诉。
裁判理由
本案焦点主要为：房屋买卖合同解除后出卖人对标的物是否享有排除强制执行
权利。
案外人台州某都房地产开发有限公司作为案涉不动产的开发建设单位，案涉不
动产仅办理了预告登记，尚未办理产权登记。台州市路桥区人民法院（2020）浙
1004 民初 4553 号民事判决已判令确认案涉的商品房买卖合同及其补充协议已于
2020 年 10 月 15 日解除，在案涉商品房买卖合同解除后，案外人就案涉不动产
享有的是物权性质的返还请求权，其权利可排除普通金钱债权的执行。但又因商品
房买卖合同为双务合同，双方互负返还义务，在案外人未返还价款的情况下，如果
允许其排除金钱债权的执行，将会使申请执行人既执行不到被执行人名下的财产，
又执行不到本应返还给被执行人的价款，显然有失公允。为了保护预查封权利人的
权利，平衡各方当事人的利益，只有在案外人已经返还价款的情况下，才能排除普
通债权的执行。反之，案外人未返还价款的情况下，则不能排除执行。本案中，
（2022）浙 1004 民初 526 号民事判决已认定应返还房屋买受人贺某芳、程某荣
购房款为 766741.67 元，贺某芳、程某荣各占一半份额，故两人各为 383370.84
元。台州某都房地产开发有限公司将返还给贺某芳的款项已汇至台州市路桥区人民
法院执行账户，将返还给程某荣的 35 万元已汇至山东省临沂市兰山区人民法院，
剩余购房款本息 64379 元已汇至温岭法院执行账户，因此台州某都房地产开发有
限公司已完成返还价款的义务。综上，案外人对案涉不动产享有的民事权利足以排
除强制执行，其要求对案涉不动产停止执行的异议请求，应予以支持。
244
裁判要旨
人民法院预查封预告登记在被执行人名下的不动产，出卖方作为案外人以查封
之前向法院起诉解除买卖合同并取得胜诉判决为由提出异议主张阻却执行的，待其
将应返还被执行人的买卖价款交由执行法院后，可依法予以支持。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 238 条（本案适用的是 2021 年 12 月 24
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 234 条）
《最高人民法院、国土资源部、建设部关于依法规范人民法院执行和国土资源
房地产管理部门协助执行若干问题的通知》（法发〔2004〕5 号）第 15 条
执行异议：浙江省温岭市人民法院（2022）浙 1081 执异 160 号执行裁定
（2022 年 12 月 5 日）
245
执行复议案件
202
246
【 】指导案例 号：李晓玲、李鹏裕申请执行厦门
2014-18-5-202-001 34
海洋实业（集团）股份 有限公司、厦门海洋实业总公司执行复议案
关键词
民事诉讼执行复议权利承受人申请执行
基本案情
原告投资 2234 中国第一号基金公司（Investments2234ChinaFundⅠB.V.，简称
2234 公司）与被告厦门海洋实业（集团）股份有限公司（简称海洋股份公司）、
厦门海洋实业总公司（以下简称海洋实业公司）借款合同纠纷一案，2012 年 1 月
11 日由最高人民法院作出终审判决，判令：海洋实业公司应于判决生效之日起偿
还 2234 公司借款本金 2274 万元及相应利息；2234 公司对蜂巢山路 3 号的土地
使用权享有抵押权。在该判决作出之前的 2011 年 6 月 8 日，2234 公司将其对
于海洋股份公司和海洋实业公司的 2274 万元本金债权转让给李晓玲、李鹏裕，并
签订《债权转让协议》。2012 年 4 月 19 日，李晓玲、李鹏裕依据上述判决和
《债权转让协议》向福建省高级人民法院（以下简称福建高院）申请执行。4 月
24 日，福建高院向海洋股份公司、海洋实业公司发出（2012）闽执行字第 8 号执
行通知。海洋股份公司不服该执行通知，以执行通知中直接变更执行主体缺乏法律
依据，申请执行人李鹏裕系公务员，其受让不良债权行为无效，由此债权转让合同
无效为主要理由，向福建高院提出执行异议。福建高院在异议审查中查明：李鹏裕
系国家公务员，其本人称，在债权转让中，未实际出资，并已于 2011 年 9 月退
出受让的债权份额。
福建高院认为：一、关于债权转让合同效力问题。根据《最高人民法院关于审
理涉及金融不良债权转让案件工作座谈会纪要》（以下简称《纪要》）第六条关于
金融资产管理公司转让不良债权存在“受让人为国家公务员、金融监管机构工作人
员”的情形无效和《中华人民共和国公务员法》第五十三条第十四项明确禁止国家
公务员从事或者参与营利性活动等相关规定，作为债权受让人之一的李鹏裕为国家
公务员，其本人购买债权受身份适格的限制。李鹏裕称已退出所受让债权的份额，
该院受理的执行案件未做审查仍将李鹏裕列为申请执行人显属不当。二、关于执行
通知中直接变更申请执行主体的问题。最高人民法院（2009）执他字第 1 号《关
于判决确定的金融不良债权多次转让人民法院能否裁定变更申请执行主体请示的答
复》（以下简称 1 号答复）认为：“《最高人民法院关于人民法院执行工作若干
问题的规定（试行）》（以下简称《执行规定》），已经对申请执行人的资格予以
明确。其中第 18 条第 1 款规定：‘人民法院受理执行案件应当符合下列条
247
件：……（2）申请执行人是生效法律文书确定的权利人或其继承人、权利承受
人。’该条中的‘权利承受人’，包含通过债权转让的方式承受债权的人。依法从
金融资产管理公司受让债权的受让人将债权再行转让给其他普通受让人的，执行法
院可以依据上述规定，依债权转让协议以及受让人或者转让人的申请，裁定变更申
请执行主体”。据此，该院在执行通知中直接将本案受让人作为申请执行主体，未
作出裁定变更，程序不当，遂于 2012 年 8 月 6 日作出（2012）闽执异字第 1
号执行裁定，撤销（2012）闽执行字第 8 号执行通知。
李晓玲不服，向最高人民法院申请复议，其主要理由如下：一、李鹏裕的公务
员身份不影响其作为债权受让主体的适格性。二、申请执行前，两申请人已同
2234 公司完成债权转让，并通知了债务人（即被执行人），是合法的债权人；根
据《执行规定》有关规定，申请人只要提交生效法律文书、承受权利的证明等，即
具备申请执行人资格，这一资格在立案阶段已予审查，并向申请人送达了案件受理
通知书；1 号答复适用于执行程序中依受让人申请变更的情形，而本案申请人并非
在执行过程中申请变更执行主体，因此不需要裁定变更申请执行主体。
裁判结果
最高人民法院于 2012 年 12 月 11 日作出（2012）执复字第 26 号执行裁
定：撤销福建高院（2012）闽执异字第 1 号执行裁定书，由福建高院向两被执行
人重新发出执行通知书。
裁判理由
最高人民法院认为：本案申请复议中争议焦点问题是，生效法律文书确定的权
利人在进入执行程序前合法转让债权的，债权受让人即权利承受人可否作为申请执
行人直接申请执行，是否需要裁定变更申请执行主体，以及执行中如何处理债权转
让合同效力争议问题。
一、关于是否需要裁定变更申请执行主体的问题。变更申请执行主体是在根据
原申请执行人的申请已经开始了的执行程序中，变更新的权利人为申请执行人。根
据《执行规定》第 18 条、第 20 条的规定，权利承受人有权以自己的名义申请执
行，只要向人民法院提交承受权利的证明文件，证明自己是生效法律文书确定的权
利承受人的，即符合受理执行案件的条件。这种情况不属于严格意义上的变更申请
执行主体，但二者的法律基础相同，故也可以理解为广义上的申请执行主体变更，
即通过立案阶段解决主体变更问题。1 号答复的意见是，《执行规定》第 18 条可
以作为变更申请执行主体的法律依据，并且认为债权受让人可以视为该条规定中的
权利承受人。本案中，生效判决确定的原权利人 2234 公司在执行开始之前已经转
让债权，并未作为申请执行人参加执行程序，而是权利受让人李晓玲、李鹏裕依据
248
《执行规定》第 18 条的规定直接申请执行。因其申请已经法院立案受理，受理的
方式不是通过裁定而是发出受理通知，债权受让人已经成为申请执行人，故并不需
要执行法院再做出变更主体的裁定，然后发出执行通知，而应当直接发出执行通
知。实践中有的法院在这种情况下先以原权利人作为申请执行人，待执行开始后再
作出变更主体裁定，因其只是增加了工作量，而并无实质性影响，故并不被认为程
序上存在问题。但不能由此反过来认为没有作出变更主体裁定是程序错误。
二、关于债权转让合同效力争议问题，原则上应当通过另行提起诉讼解决，执
行程序不是审查判断和解决该问题的适当程序。被执行人主张转让合同无效所援引
的《纪要》第五条也规定：在受让人向债务人主张债权的诉讼中，债务人提出不良
债权转让合同无效抗辩的，人民法院应告知其向同一人民法院另行提起不良债权转
让合同无效的诉讼；债务人不另行起诉的，人民法院对其抗辩不予支持。关于李鹏
裕的申请执行人资格问题。因本案在异议审查中查明，李鹏裕明确表示其已经退出
债权受让，不再参与本案执行，故后续执行中应不再将李鹏裕列为申请执行人。但
如果没有其他因素，该事实不影响另一债权受让人李晓玲的受让和申请执行资格。
李晓玲要求继续执行的，福建高院应以李晓玲为申请执行人继续执行。
裁判要旨
生效法律文书确定的权利人在进入执行程序前合法转让债权的，债权受让人即
权利承受人可以作为申请执行人直接申请执行，无需执行法院作出变更申请执行人
的裁定。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十六条第一款
249
【 】指导案例 号：中建三局第一建设工程有限
2019-18-5-202-001 117
责任公司与澳中财富（合肥）投资置业有限公司、安徽文峰置业有限公司执
行复议案
关键词
执行执行复议商业承兑汇票实际履行
基本案情
中建三局第一建设工程有限责任公司（以下简称中建三局一公司）与澳中财富
（合肥）投资置业有限公司（以下简称澳中公司）建设工程施工合同纠纷一案，经
安徽省高级人民法院（以下简称安徽高院）调解结案，安徽高院作出的民事调解
书，确认各方权利义务。调解协议中确认的调解协议第一条第 6 款第 2 项、第 3
项约定本协议签订后为偿还澳中公司欠付中建三局一公司的工程款，向中建三局一
公司交付付款人为安徽文峰置业有限公司（以下简称文峰公司）、收款人为中建三
局一公司（或收款人为澳中公司并背书给中建三局一公司），金额总计为人民币
6000 万元的商业承兑汇票。同日，安徽高院组织中建三局一公司、澳中公司、文
峰公司调解的笔录载明，文峰公司明确表示自己作为债务承担者加入调解协议，并
表示知晓相关的义务及后果。之后，文峰公司分两次向中建三局一公司交付了金额
总计为人民币陆千万元的商业承兑汇票，但该汇票因文峰公司相关账户余额不足、
被冻结而无法兑现，也即中建三局一公司实际未能收到 6000 万元工程款。
中建三局一公司以澳中公司、文峰公司未履行调解书确定的义务为由，向安徽
高院申请强制执行。案件进入执行程序后，执行法院冻结了文峰公司的银行账户。
文峰公司不服，向安徽高院提出异议称，文峰公司不是本案被执行人，其已经出具
了商业承兑汇票；另外，即使其应该对商业承兑汇票承担代付款责任，也应先执行
债务人澳中公司，而不能直接冻结文峰公司的账户。
裁判结果
安徽省高级人民法院于 2017 年 9 月 12 日作出（2017）皖执异 1 号执行裁
定：一、变更安徽省高级人民法院（2015）皖执字第 00036 号执行案件被执行人
为澳中财富（合肥）投资置业有限公司。二、变更合肥高新技术产业开发区人民法
院（2016）皖 0191 执 10 号执行裁定被执行人为澳中财富（合肥）投资置业有限
公司。中建三局第一建设工程有限责任公司不服，向最高人民法院申请复议。最高
250
人民法院于 2017 年 12 月 28 日作出（2017）最高法执复 68 号执行裁定：撤销
安徽省高级人民法院（2017）皖执异 1 号执行裁定。
裁判理由
最高人民法院认为，涉及票据的法律关系，一般包括原因关系（系当事人间授
受票据的原因）、资金关系（系指当事人间在资金供给或资金补偿方面的关系）、
票据预约关系（系当事人间有了原因关系之后，在发出票据之前，就票据种类、金
额、到期日、付款地等票据内容及票据授受行为订立的合同）和票据关系（系当事
人间基于票据行为而直接发生的债权债务关系）。其中，原因关系、资金关系、票
据预约关系属于票据的基础关系，是一般民法上的法律关系。在分析具体案件时，
要具体区分原因关系和票据关系。
本案中，调解书作出于 2015 年 6 月 9 日，其确认的调解协议第一条第 6
款第 2 项约定：本协议签订后 7 个工作日内向中建三局一公司交付付款人为文峰
公司、收款人为中建三局一公司（或收款人为澳中公司并背书给中建三局一公
司）、金额为人民币叁仟万元整、到期日不迟于 2015 年 9 月 25 日的商业承兑
汇票；第 3 项约定：于本协议签订后 7 个工作日内向中建三局一公司交付付款人
为文峰公司、收款人为中建三局一公司（或收款人为澳中公司并背书给中建三局一
公司）、金额为人民币叁仟万元整、到期日不迟于 2015 年 12 月 25 日的商业承
兑汇票。同日，安徽高院组织中建三局一公司、澳中公司、文峰公司调解的笔录载
明:承办法官询问文峰公司“你方作为债务承担者，对于加入本案和解协议的义务
及后果是否知晓？”文峰公司代理人邵红卫答：“我方知晓。”承办法官询问中建
三局一公司“你方对于安徽文峰置业有限公司加入本案和解协议承担债务是否同
意？”中建三局一公司代理人付琦答：“我方同意。”综合上述情况，可以看出，
三方当事人在签订调解协议时，有关文峰公司出具汇票的意思表示不仅对文峰公司
出票及当事人之间授受票据等问题作出了票据预约关系范畴的约定，也对文峰公司
加入中建三局一公司与澳中公司债务关系、与澳中公司一起向中建三局一公司承担
债务问题作出了原因关系范畴的约定。因此，根据调解协议，文峰公司在票据预约
关系层面有出票和交付票据的义务，在原因关系层面有就 6000 万元的债务承担向
中建三局一公司清偿的义务。文峰公司如期开具真实、足额、合法的商业承兑汇
票，仅是履行了其票据预约关系层面的义务，而对于其债务承担义务，因其票据付
款账户余额不足、被冻结而不能兑付案涉汇票，其并未实际履行，中建三局一公司
申请法院对文峰公司强制执行，并无不当。
裁判要旨
251
根据民事调解书和调解笔录,第三人以债务承担方式加入债权债务关系的，执行
法院可以在该第三人债务承担范围内对其强制执行。债务人用商业承兑汇票来履行
执行依据确定的债务，虽然开具并向债权人交付了商业承兑汇票,但因汇票付款账
户资金不足、被冻结等不能兑付的，不能认定实际履行了债务，债权人可以请求对
债务人继续强制执行。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 225 条
252
【 】蔡某不服限制出境决定申请复议案 人民法
2023-10-5-202-001 ——
院对采取限制出境措施应重点审查对当事人不采取限制出境措施是否不利于
案件的审理和执行
关键词
执行复议限制出境决定不利于执行
基本案情
蔡某申请复议称：北京高院在民事案件审理阶段作出限制出境决定，于法无
据。民事诉讼法并未赋予人民法院在审判阶段限制当事人出境的权利。在审判阶段
限制申请人出境不符合民事诉讼法的规定。北京高院限制蔡某出境的依据是《中华
人民共和国出境入境管理法》第二十八条第二项，根据该规定，外国人有未了结的
民事案件，人民法院决定不准出境的，不准出境。人民法院在作出限制出境的决定
后，出入境管理机构再依据该条规定采取限制出境措施，但该规定本身不能成为人
民法院限制当事人出境的依据。解除对蔡某的出境限制不会影响本案的审理和执
行。因被限制出境，蔡某身心受到极大的伤害。滞留中国期间蔡某没有工作、没有
收入、没有正常的家庭生活。2018 年 8 月 13 日经北京大学第六医院精神科诊
断，被确诊为中度以上抑郁。蔡某继续滞留中国将有可能出现严重后果，如继续限
制蔡某出境，显然有悖于中国法律所秉持的公平公正原则、人道主义原则以及中国
法院所坚持的公正审理理念。
卞某提交意见称：多起诉讼，蔡某存在拒绝配合司法机关执法、拒不履行生效
判决所确定义务的行为。蔡某存在故意转移资产的行为。蔡某拒不提供担保。卞某
多次欲与蔡某就本案纠纷达成和解，但蔡某以各种理由推诿，拒不提供国内居住
地，虽多次称有足够的资产履行合同义务，但拒不履行且拒不提供财产担保。为防
止蔡某借出境之机逃避法律责任，保障本案的审理和生效法律文书的顺利执行，请
求维持北京高院作出的限制出境决定。
法院经审理查明：美籍华人蔡某因被原告就债务纠纷提起诉讼。原告在一审审
理期间提交证据，证明蔡某存在将来不履行生效判决所确定的债务的可能，请求限
制蔡某出境。
北京市高级人民法院于 2020 年 6 月 5 日作出（2020）京民终字第 261 号
限制出境决定。蔡某不服向最高人民法院申请复议。最高人民法院于 2021 年 12
月 25 日作出（2021）最高法民复 1 号决定书：驳回蔡某的复议申请，维持北京
市高级人民法院（2020）京民终字第 261 号限制出境决定。
253
裁判理由
法院生效裁判认为，虽然蔡某在另案中的诉讼活动不必然在本案中发生，但因
蔡某亦系另案的当事人，蔡某在另案中的相关诉讼行为，可以作为预测其在本案中
可能采取的诉讼行为的合理依据，从而可以作为判断解除对蔡某的限制出境是否不
利于本案审理和执行的考量因素。
一、关于案涉诉讼纠纷的情况
第一，案涉诉讼纠纷（以下统称为 79 号案）中某公司和蔡某个人系共同被
告，蔡某同时也是某公司的法定代表人。因某公司和蔡某均无法联系，79 号案系
经公告送达后缺席审理。第二，79 号案中某公司被判令向该案原告支付 4865 万
余元及相应违约金的责任，蔡某个人被判令承担连带责任。某公司及蔡某至今均未
履行该生效判决确定的义务。第三，79 号案判决查明，某公司分两次收取了该案
原告股权转让款 3700 余万元。卞某称该资金已被蔡某转移，去向不明。询问过程
中，作为某公司法定代表人的蔡某对该款的去向拒绝作出说明。因此，客观上存在
某公司收取了 79 号案原告股权转让款 3700 余万元后，未履行 79 号判决所确定
的向该案原告支付款项的义务，也未合理说明款项去向的情况。
二、关于北京市海淀区人民法院审理案件的情况
北京市海淀区人民法院亦审理过涉及某公司诉包括蔡某在内的相关被告借款合
同纠纷一案。在该案过程中，有过蔡某因下落不明而无法送达，直至人民法院采取
限制其出境措施后才到庭参与诉讼的记录。因涉嫌合同诈骗，该案已被移送北京市
公安局海淀分局。北京市海淀区人民法院和北京市公安局海淀分局均对蔡某采取了
限制出境措施。
综合蔡某在另案中的情况，法院认为，蔡某在另案中存在消极对待诉讼、拒不
履行 79 号判决所确定义务的行为。本案一审法院判决蔡某对约 6600 余万元的债
务承担连带保证责任，虽然本案目前尚在二审审理中，并未最终确定蔡某是否应承
担责任，但其仍存在二审被判决承担责任的可能。北京高院鉴于前述情况，对蔡某
采取限制出境措施，并未超出合理的裁量限度。
三、对蔡某关于本案可申请美国法院承认和执行、并不存在不利于执行之主张
的分析
蔡某称本案判决可通过美国法院承认和执行，不存在解除对蔡某的限制出境措
施后判决不利于执行的问题。本院认为，首先，就立法本意而言，出入境管理法第
二十八条第二项所指“未了结的民事案件”，应解释为在中华人民共和国领域内未
了结的案件，本案判决能否获美国法院承认和执行，不属于出入境管理法第二十八
条第二项的调整范围。其次，蔡某并未提交任何实质性证据证明，如果本案二审判
决最终判令其承担责任，解除对蔡某的出境限制，在美国执行本案判决与在中国执
行本案判决同等便利、同样有利于保障可能的胜诉方的权利。
254
尽管对蔡某采取限制出境措施可能对其造成不便，但与此同时，如何合理保障
可能的胜诉方的利益亦不能完全不予考虑。蔡某在另案中一定程度存在消极应诉的
行为，本院询问过程中，蔡某以其无义务、无能力为由明确拒绝为解除限制出境措
施提供担保，对相关财产去向亦拒绝说明情况。本院认为，对于卞某基于法律规定
享有的相关权利，蔡某并未表现出适当考虑对方利益、尝试做出合理妥协或付出相
应努力的意愿。蔡某申请复议的事由尚不足以令本院撤销北京高院业已作出的限制
出境决定。
裁判要旨
根据《中华人民共和国出境入境管理法》第二十八条第二项的规定，外国人有
未了结的民事案件，人民法院决定不准出境的，出入境管理部门可不予准许其出
境。人民法院对采取限制出境措施应持极为谨慎的态度，重点审查对当事人不采取
限制出境措施是否不利于案件的审理和执行，是否能合理保障可能的胜诉方的利
益，是否超出合理的裁量范围等。
关联索引
《中华人民共和国出境入境管理法》第 28 条
一审：北京市高级人民法院（2020）京民终字第 261 号决定书（2020 年 6
月 5 日）
二审：最高人民法院（2021）最高法民复 1 号决定书（2021 年 12 月 25
日）
255
【 】甲公司与乙银行执行复议案 抵押财产被保
2023-17-5-202-001 ——
全查封后，抵押权人有权收取抵押财产的法定孳息
关键词
执行执行复议保全抵押权效力法定孳息
基本案情
上海市高级人民法院（以下简称上海高院）在审理原告乙银行与被告甲公司等
一案中，保全抵押人甲公司已抵押给乙银行的房产及该房产租金债权。乙银行通知
案涉房产承租人韩某公司停止向甲公司支付租金并由其享有。承租人两次致函甲公
司告知根据乙银行通知及物权法规定不再向其支付租金。甲公司以乙银行通知及物
权法规定不足以构成拒付理由诉至上海市长宁区人民法院（以下简称长宁法院），
请求解除合同支付租金，但未获长宁法院和上海市第一中级人民法院（以下简称上
海一中院）的支持。
2018 年 7 月 2 日，在上海高院（2018）沪民初 38 号案（以下简称 38 号
案）审理过程中，依据乙银行申请，该院作出民事裁定，冻结盛某公司、阜某公
司、何某、朱某、甲公司等名下共计 634560788.63 元的银行存款，或查封、扣押
其他等值财产。同年 7 月 6 日，该院向上海市长宁区不动产登记事务中心发出协
助执行通知书，查封某处房产（以下简称系争房产），并标明“已抵押乙银行上海
分行”。
2018 年 11 月 11 日，乙银行向上海高院提交财产保全申请书，要求冻结甲
公司对系争房产的租金债权。11 月 24 日，甲公司向该院提出租金保全异议，以
过度保全、甲公司系被骗才提供担保、韩某公司借机不付租金等为由，要求不允许
乙银行的保全申请。
2019 年 1 月 4 日，就甲公司起诉韩某公司房屋租赁合同纠纷一案，要求解
除租赁合同、韩某公司返还系争房产并支付违约金、租金、使用费等，长宁法院所
立案号为（2019）沪 0105 民初 498 号（以下简称 498 号案）。
498 号案审理中，乙银行以自己对该案诉讼标的有独立请求权，起诉要求参加
诉讼。长宁法院认为该案系出租人主张租金与违约责任的房屋租赁合同，乙银行与
甲公司借贷纠纷尚在处理中，甲公司是否以系争房产向乙银行承担抵押担保责任待
定，作出（2019）沪 0105 民初 498 号之二民事裁定，不予受理乙银行的起诉。
上海一中院作出（2019）沪 01 民终 6204 号民事裁定，维持原裁定。之后，韩某
公司将 2018 年 11 月至 2019 年 12 月租金约 1118 万元汇至长宁法院代管款账
户。2019 年 12 月 16 日，上海高院向长宁法院发出（2018）沪民初 38 号-2
256
协助执行通知书，明确依据 38 号案民事裁定书，已经查封了系争房产。鉴于该房
产抵押权人为乙银行，租赁人韩某公司将查封期间租金支付至长宁法院，依据《中
华人民共和国物权法》（以下简称《物权法》）第一百九十七条、《中华人民共和
国民事诉讼法》（以下简称《民事诉讼法》）第二百四十二条规定，要求长宁法院
暂缓向甲公司发还租金。同年 12 月 30 日，该院以韩某公司租金已付，上海高院
协助执行通知书要求暂缓向甲公司发还等理由，判决驳回甲公司全部诉请。甲公司
向上海一中院提起上诉。2020 年 8 月 3 日，上海一中院作出（2020）沪 01 民
终 2516 号民事判决，驳回上诉，维持原判。并强调在抵押权确认之前，“韩某公
司向甲公司支付租金，将构成侵害乙银行的权利，并承担相应责任，为了避免新的
纠纷产生，韩某公司已将 2018 年 11 月至 2019 年 12 月的租金付至一审法院代
管款账户。”
另外,主债权和抵押权纠纷即 38 号案目前还在审理中。
一审期间承租人将租金汇至长宁法院，上海高院向长宁法院发出协助执行通知
书，要求冻结该租金。甲公司以超标的保全、收取抵押物债权租金前提是债权及抵
押权经生效文书确定等为由提起异议。2020 年 9 月 7 日，上海高院作出
（2020）沪执异 1 号执行裁定（以下简称第 1 号裁定），裁定驳回甲公司的异议
请求。后甲公司复议至最高人民法院，请求：1.撤销上海高院第 1 号裁定；2.撤销
上海高院（2018）沪民初 38 号-2 协助执行通知书；3.确认被查封的抵押担保房
产租金属甲公司所有财产，不是乙银行可得或应得财产；乙银行无权根据《物权
法》第一百九十七条收取被查封房产租金，既不能作为抵押担保财产申请查封、更
不能作为乙银行可得或应得财产申请查封。2021 年 3 月 31 日，最高人民法院作
出(2020)最高法执复 169 号执行裁定，驳回甲公司的复议请求，维持上海高院第
1 号裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为：乙银行享有的抵押权是否及于案涉租
金。《民事诉讼法》第二百二十五条规定，当事人、利害关系人认为执行行为违反
法律规定的，可以向负责执行的人民法院提出书面异议。本案争议的执行行为系上
海高院（2018）沪民初 38 号-2 协助执行通知书，该行为发生于 2019 年 12
月，效果持续至今。该行为合法与否，需要依据当时施行的法律和现行法律进行审
查判断。争议执行行为作出时仍在施行的原《物权法》第一百九十七条第一款规
定，“债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，致使抵押
财产被人民法院依法扣押的，自扣押之日起抵押权人有权收取该抵押财产的天然孳
息或者法定孳息，但抵押权人未通知应当清偿法定孳息的义务人的除外”。2021
年 1 月 1 日起，《民法典》施行，原《物权法》同时废止。《民法典》第四百一
257
十二条规定，“债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，
致使抵押财产被人民法院依法扣押的，自扣押之日起，抵押权人有权收取该抵押财
产的天然孳息或者法定孳息，但是抵押权人未通知应当清偿法定孳息义务人的除
外。”该条规定与原《物权法》第一百九十七条确定的规则完全一致。
本案中，乙银行已经在上海高院提起诉讼，要求主债务人清偿主债务，要求担
保人承担担保责任，包括要求甲公司就其抵押财产承担抵押担保责任。虽然甲公司
对乙银行的主债权和抵押权是否有效均提出了质疑，乙银行的相关诉讼请求亦未经
人民法院生效判决确认，但至少证明债权人认为债务人不履行到期债务、抵押权已
经到期，存在实现抵押权以担保主债权实现的现实必要，甲公司亦未提交证明债务
人已经履行到期债务的证据。同时，基于债权人乙银行的申请，上海高院已于
2018 年 7 月保全查封了抵押财产即系争房产。租金属于系争房产的法定孳息。韩
某公司向长宁法院代管款账户汇入的租金系 2018 年 11 月至 2019 年 12 月的租
金，该租金的形成时间晚于上海高院的查封日期。
因此，本案中，乙银行作为抵押权人，一旦其权利经过生效判决确认，其享有
的抵押权将及于抵押财产自 2018 年 7 月之后产生的法定孳息，包括韩某公司向
长宁法院代管款账户汇入的租金。在乙银行的相关权利未经生效裁判确认之前，法
院根据乙银行的诉讼保全申请，依据保全甲公司名下财产的保全裁定，向长宁法院
发出协助执行通知书，对韩某公司汇入的 2018 年 7 月之后的案涉租金予以保
全，避免将来租金流失影响生效判决执行，符合诉讼保全的立法本意，也符合原
《物权法》第一百九十七条和《民法典》第四百一十二条的规定。
甲公司主张系争房产作价 1.6 亿元提供抵押担保，其主张的系争房产价值加上
案涉租金，远低于本案的 634560788.63 元的财产保全范围。其他保全财产涉及多
家公司和自然人名下的机动车、房产、股权、在建工程等，甲公司亦未提供证据证
明其他保全财产的具体价值以及全部保全财产的价值总额超过财产保全范围。因
此，复议申请人甲公司关于乙银行作为债权人以及抵押权人收取租金的前提是债权
及抵押权必须经生效裁判确定和认为租金属于抵押财产之外的其他财产、法院对租
金债权的查封属于超标的查封等主张，缺乏事实和法律依据，法院不予支持。
裁判要旨
债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，致使抵押财
产被人民法院依法扣押的，自扣押之日起，抵押权人有权收取该抵押财产的天然孳
息或者法定孳息，不以人民法院生效判决对被担保债权进行确认和进入执行程序为
前提，但抵押权人未通知应当清偿法定孳息的义务人的除外。
关联索引
258
《中华人民共和国民法典》第 412 条
执行异议：上海市高级人民法院（2020）沪执异 1 号执行裁定（2020 年 9
月 7 日）
执行复议：最高人民法院（2020）最高法执复 169 号执行裁定（2021 年 3
月 31 日）
259
【 】施某丽与天津某建筑公司等执行复议案 股
2024-17-5-202-001 ——
东无权以个人名义对公司承担担保责任的执行裁定提出异议
关键词
执行执行复议案件执行担保股东主体资格
基本案情
原告天津某建筑公司与被告天津某乐园公司、某旅游度假公司、成都某发展公
司、成都某酒店公司、遂宁某酒店公司等建设工程施工合同纠纷一案，天津市第二
中级人民法院（以下简称天津二中院）于 2016 年 10 月 28 日作出生效裁判，由
被告天津某乐园公司、某旅游度假公司、成都某发展公司、成都某酒店公司、遂宁
某酒店公司共同给付原告天津某建筑公司工程款人民币 6404 万余元及欠款利息。
因被告未履行生效法律文书确定的义务，天津某建筑公司向天津二中院申请执行，
天津二中院立案受理。
2018 年 6 月 26 日，申请执行人天津某建筑公司与被执行人天津某乐园公
司、某旅游度假公司、成都某发展公司、成都某酒店公司、遂宁某酒店公司及案外
人成都某旅游投资公司自行达成执行和解协议。和解协议确定了天津某乐园公司等
被执行人清偿欠款的时间及方式并约定成都某旅游投资公司作为担保人，在和解协
议未能履行的情况下，自愿接受法院强制执行。2021 年 2 月 26 日，因天津某乐
园公司等被执行人未按照和解协议履行，天津二中院作出执行裁定：执行担保人成
都某旅游投资公司银行存款人民币 80903864.6 元及应当履行义务部分的其它财
产。
担保人成都某旅游投资公司认为其不应当承担担保责任，向天津二中院提出执
行异议申请，天津二中院于 2022 年 3 月 31 日裁定驳回成都某旅游投资公司的
异议申请。成都某旅游投资公司不服，向天津市高级人民法院（以下简称天津高
院）申请复议，天津高院于 2022 年 6 月 10 日裁定驳回成都某旅游投资公司的
复议申请。担保人成都某旅游投资公司就上述执行和解协议书是否有效向天津二中
院提起民事诉讼，请求确认该协议书无效。天津二中院于 2022 年 4 月 25 日判
决驳回成都某旅游投资公司的诉讼请求。成都某旅游投资公司不服，向天津高院提
出上诉，天津高院于 2022 年 12 月 19 日判决驳回上诉，维持原判。嗣后，成都
某旅游投资公司股东施某丽以个人名义，向天津二中院提出异议，要求确认和解协
议无效。
天津市第二中级人民法院于 2023 年 3 月 13 日作出（2023）津 02 执异 51
号执行裁定：裁定驳回施某丽的异议申请。施某丽不服，申请复议。天津市高级人
260
民法院于 2023 年 5 月 22 日作出（2023）津执复 52 号执行裁定：裁定驳回施
某丽的复议申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的焦点有三：一是执行法院能否直接裁定执行担保人
成都某旅游投资公司的财产；二是施某丽作为担保人成都某旅游投资公司股东，以
个人名义提出本案执行异议主体是否适格；三是施某丽对成都某旅游投资公司承担
担保责任的生效裁判不服应当如何寻求救济。
第一，依据《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第十八条的规定：
“执行和解协议中约定担保条款，且担保人向人民法院承诺在被执行人不履行执行
和解协议时自愿接受直接强制执行的，恢复执行原生效法律文书后，人民法院可以
依申请执行人申请及担保条款的约定，直接裁定执行担保财产或者保证人的财
产。”本案中，2018 年 6 月 19 日签订的包括担保人成都某旅游投资公司在内的
执行和解协议书中第四项中已经明确“如担保人未履行担保义务，自愿接受法院的
强制执行，担保责任以原判决确认的被申请人的义务为限”。另查明，该《执行和
解协议书》签订后，已于 2018 年 6 月 26 日被提交至天津二中院，故天津二中
院直接裁定执行担保人成都某旅游投资公司的财产符合法律规定。
第二，对于施某丽作为担保人成都某旅游投资公司股东，以个人名义对天津二
中院执行行为提出异议，是否是适格的异议主体问题。
首先，依据《中华人民共和国公司法》第三条之规定：“公司是企业法人，有
独立的法人财产，享有法人财产权。公司以其全部财产对公司的债务承担责任。有
限责任公司的股东以其认缴的出资额为限对公司承担责任；股份有限公司的股东以
其认购的股份为限对公司承担责任。”本案中，成都某旅游投资公司作为企业法
人，依法以公司的名义独立享有财产权。同时，当公司对外发生债务责任时，亦应
以公司名义对外承担责任。施某丽作为有限责任公司的股东以其认缴的出资额为限
系对公司承担责任，而非对外承担债务。
其次，依据《中华人民共和国公司法》第四条：“公司股东依法享有资产收
益、参与重大决策和选择管理者等权利”之规定，股东出资后，只能依法享有股东
权利，而不能再对该出资享有所有权或者直接控制权，股东权利的行使依法应通过
股东会或股东大会，而非单个股东以个人名义作出。本案中，施某丽作为成都某旅
游投资公司股东，其行使股东权利应通过公司股东会或股东大会，并以公司名义作
出。施某丽作为股东对内所享有的股东权利与以公司名义对外所承担的债务并无直
接的利害关系，其以个人名义针对天津二中院对成都某旅游投资公司所作出的执行
行为提出异议，并非适格的异议主体。
261
第三，根据查明的事实，成都某旅游投资公司已就执行和解协议书的效力以及
其应否承担担保责任问题向天津二中院提出诉讼，生效判决最终驳回了成都某旅游
投资公司的诉求。本次复议程序中施某丽以执行和解协议非成都某旅游投资公司真
实意思表示，成都某旅游投资公司不应承担担保责任为由，请求撤销天津二中院执
行裁定。该主张实质仍系对执行和解协议效力及成都某旅游投资公司应否承担担保
责任问题存在异议，系对生效判决不服，可依法另行寻求其他救济途径。施某丽的
异议理由法院不予支持。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
对于案外人公司作为执行担保人承担担保责任的执行案件，该公司已就担保协
议无效提出诉讼并被判决驳回诉讼请求后，该公司的股东又以个人名义，以公司签
订的担保协议无效为由提出执行异议的，应当认定异议主体不适格。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》（2021 年修正）第 232 条
《中华人民共和国公司法》第 3 条、第 4 条
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 2 条第 1 款
《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》（法释〔2018〕3 号，2020
年修正）第 18 条
执行： 天津市第二中级人民法院（2023）津 02 执异 51 号执行裁定（2023
年 3 月 13 日）
执行： 天津市高级人民法院（2023）津执复 52 号执行裁定（2023 年 5 月
22 日）
262
【 】指导案例 号 ：广东龙正投资发展有限公司
2014-18-5-202-002 35
与广东景茂拍卖行有限公司委托拍卖执行复议案
关键词
民事诉讼执行复议委托拍卖恶意串通拍卖无效
基本案情
广州白云荔发实业公司（以下简称荔发公司）与广州广丰房产建设有限公司
（以下简称广丰公司）、广州银丰房地产有限公司（以下简称银丰公司）、广州金
汇房产建设有限公司（以下简称金汇公司）非法借贷纠纷一案，广东省高级人民法
院（以下简称广东高院）于 1997 年 5 月 20 日作出（1996）粤法经一初字第 4
号民事判决，判令广丰公司、银丰公司共同清偿荔发公司借款 160647776.07 元及
利息，金汇公司承担连带赔偿责任。
广东高院在执行前述判决过程中，于 1998 年 2 月 11 日裁定查封了广丰公
司名下的广丰大厦未售出部分，面积 18851.86 ㎡。次日，委托广东景茂拍卖行有
限公司（以下简称景茂拍卖行）进行拍卖。同年 6 月，该院委托的广东粤财房地
产评估所出具评估报告，结论为：广丰大厦该部分物业在 1998 年 6 月 12 日的
拍卖价格为 102493594 元。后该案因故暂停处置。
2001 年初，广东高院重新启动处置程序，于同年 4 月 4 日委托景茂拍卖行
对广丰大厦整栋进行拍卖。同年 11 月初，广东高院在报纸上刊登拟拍卖整栋广丰
大厦的公告，要求涉及广丰大厦的所有权利人或购房业主，于 2001 年 11 月 30
日前向景茂拍卖行申报权利和登记，待广东高院处理。根据公告要求，向景茂拍卖
行申报的权利有申请交付广丰大厦预售房屋、回迁房屋和申请返还购房款、工程
款、银行借款等，金额高达 15 亿多元，其中，购房人缴纳的购房款逾 2 亿元。
2003 年 8 月 26 日，广东高院委托广东财兴资产评估有限公司（即原广东粤
财房地产评估所）对广丰大厦整栋进行评估。同年 9 月 10 日，该所出具评估报
告，结论为：整栋广丰大厦（用地面积 3009 ㎡，建筑面积 34840 ㎡）市值为
3445 万元，建议拍卖保留价为市值的 70%即 2412 万元。同年 10 月 17 日，景
茂拍卖行以 2412 万元将广丰大厦整栋拍卖给广东龙正投资发展有限公司（以下简
称龙正公司）。广东高院于同年 10 月 28 日作出（1997）粤高法执字第 7 号民
事裁定，确认将广丰大厦整栋以 2412 万元转给龙正公司所有。2004 年 1 月 5
日，该院向广州市国土房管部门发出协助执行通知书，要求将广丰大厦整栋产权过
户给买受人龙正公司，并声明原广丰大厦的所有权利人，包括购房人、受让人、抵
押权人、被拆迁人或拆迁户等的权益，由该院依法处理。龙正公司取得广丰大厦
263
后，在原主体框架结构基础上继续投入资金进行续建，续建完成后更名为“时代国
际大厦”。
2011 年 6 月 2 日，广东高院根据有关部门的意见对该案复查后，作出
（1997）粤高法执字第 7-1 号执行裁定，认定景茂拍卖行和买受人龙正公司的股
东系亲属，存在关联关系。广丰大厦两次评估价格差额巨大，第一次评估了广丰大
厦约一半面积的房产，第二次评估了该大厦整栋房产，但第二次评估价格仅为第一
次评估价格的 35%，即使考虑市场变化因素，其价格变化也明显不正常。根据景
茂拍卖行报告，拍卖时有三个竞买人参加竞买，另外两个竞买人均未举牌竞价，龙
正公司因而一次举牌即以起拍价 2412 万元竞买成功。但经该院协调有关司法机关
无法找到该二人，后书面通知景茂拍卖行提供该二人的竞买资料，景茂拍卖行未能
按要求提供；景茂拍卖行也未按照《拍卖监督管理暂行办法》第四条“拍卖企业举
办拍卖活动，应当于拍卖日前七天内到拍卖活动所在地工商行政管理局备案，……
拍卖企业应当在拍卖活动结束后７天内，将竞买人名单、身份证明复印件送拍卖活
动所在地工商行政管理局备案”的规定，向工商管理部门备案。现有证据不能证实
另外两个竞买人参加了竞买。综上，可以认定拍卖人景茂拍卖行和竞买人龙正公司
在拍卖广丰大厦中存在恶意串通行为，导致广丰大厦拍卖不能公平竞价、损害了购
房人和其他债权人的利益。根据《中华人民共和国民法通则》（以下简称《民法通
则》）第五十八条、《中华人民共和国拍卖法》（以下简称《拍卖法》）第六十五
条的规定，裁定拍卖无效，撤销该院 2003 年 10 月 28 日作出的（1997）粤高法
执字第 7 号民事裁定。对此，买受人龙正公司和景茂拍卖行分别向广东高院提出
异议。
龙正公司和景茂拍卖行异议被驳回后，又向最高人民法院申请复议。主要复议
理由为：对广丰大厦前后两次评估的价值相差巨大的原因存在合理性，评估结果与
拍卖行和买受人无关；拍卖保留价也是根据当时实际情况决定的，拍卖成交价是当
时市场客观因素造成的；景茂拍卖行不能提供另外两名竞买人的资料，不违反《拍
卖法》第五十四条第二款关于“拍卖资料保管期限自委托拍卖合同终止之日起计
算，不得少于五年”的规定；拍卖广丰大厦的拍卖过程公开、合法，拍卖前曾四次
在报纸上刊出拍卖公告，法律没有禁止拍卖行股东亲属的公司参与竞买。故不存在
拍卖行与买受人恶意串通、损害购房人和其他债权人利益的事实，广东高院推定竞
买人与拍卖行存在恶意串通行为是错误的。
裁判结果
广东高院于 2011 年 10 月 9 日作出（2011）粤高法执异字第 1 号执行裁
定：维持（1997）粤高法执字第 7-1 号执行裁定意见，驳回异议。裁定送达后，
龙正公司和景茂拍卖行向最高人民法院申请复议。最高人民法院于 2012 年 6 月
264
15 日作出（2012）执复字第 6 号执行裁定：驳回龙正公司和景茂拍卖行的复议请
求。
裁判理由
最高人民法院认为：受人民法院委托进行的拍卖属于司法强制拍卖，其与公
民、法人和其他组织自行委托拍卖机构进行的拍卖不同，人民法院有权对拍卖程序
及拍卖结果的合法性进行审查。因此，即使拍卖已经成交，人民法院发现其所委托
的拍卖行为违法，仍可以根据《民法通则》第五十八条、《拍卖法》第六十五条等
法律规定，对在拍卖过程中恶意串通，导致拍卖不能公平竞价、损害他人合法权益
的，裁定该拍卖无效。
买受人在拍卖过程中与拍卖机构是否存在恶意串通，应从拍卖过程、拍卖结果
等方面综合考察。如果买受人与拍卖机构存在关联关系，拍卖过程没有进行充分竞
价，而买受人和拍卖机构明知标的物评估价和成交价明显过低，仍以该低价成交，
损害标的物相关权利人合法权益的，可以认定双方存在恶意串通。
本案中，在景茂拍卖行与买受人之间因股东的亲属关系而存在关联关系的情况
下，除非能够证明拍卖过程中有其他无关联关系的竞买人参与竞买，且进行了充分
的竞价，否则可以推定景茂拍卖行与买受人之间存在串通。该竞价充分的举证责任
应由景茂拍卖行和与其有关联关系的买受人承担。2003 年拍卖结束后，景茂拍卖
行给广东高院的拍卖报告中指出，还有另外两个自然人参加竞买，现场没有举牌竞
价，拍卖中仅一次叫价即以保留价成交，并无竞价。而买受人龙正公司和景茂拍卖
行不能提供其他两个竞买人的情况。经审核，其复议中提供的向工商管理部门备案
的材料中，并无另外两个竞买人参加竞买的资料。拍卖资料经过了保存期，不是其
不能提供竞买人情况的理由。据此，不能认定有其他竞买人参加了竞买，可以认定
景茂拍卖行与买受人龙正公司之间存在串通行为。
鉴于本案拍卖系直接以评估机构确定的市场价的 70%之保留价成交的，故评估
价是否合理对于拍卖结果是否公正合理有直接关系。之前对一半房产的评估价已达
一亿多元，但是本次对全部房产的评估价格却只有原来一半房产评估价格的
35%。拍卖行明知价格过低，却通过亲属来购买房产，未经多轮竞价，严重侵犯了
他人的利益。拍卖整个楼的价格与评估部分房产时的价格相差悬殊，拍卖行和买受
人的解释不能让人信服，可以认定两者间存在恶意串通。同时，与广丰大厦相关的
权利有申请交付广丰大厦预售房屋、回迁房屋和申请返还购房款、工程款、银行借
款等，总额达 15 亿多元，仅购房人登记所交购房款即超过 2 亿元。而本案拍卖
价款仅为 2412 万元，对于没有优先受偿权的本案申请执行人毫无利益可言，明显
属于无益拍卖。鉴于景茂拍卖行负责接受与广丰大厦相关的权利的申报工作，且买
受人与其存在关联关系，可认定景茂拍卖行与买受人对上述问题也应属明知。因
265
此，对于此案拍卖导致与广丰大厦相关的权利人的权益受侵害，景茂拍卖行与买受
人龙正公司之间构成恶意串通。
综上，广东高院认定拍卖人景茂拍卖行和买受人龙正公司在拍卖广丰大厦中存
在恶意串通行为，导致广丰大厦拍卖不能公平竞价、损害了购房人和其他债权人的
利益，是正确的。故（1997）粤高法执字第 7-1 号及（2011）粤高法执异字第 1
号执行裁定并无不当，景茂拍卖行与龙正公司申请复议的理由不能成立。
裁判要旨
拍卖行与买受人有关联关系，拍卖行为存在以下情形，损害与标的物相关权利
人合法权益的，人民法院可以视为拍卖行与买受人恶意串通，依法裁定该拍卖无
效：（1）拍卖过程中没有其他无关联关系的竞买人参与竞买，或者虽有其他竞买
人参与竞买，但未进行充分竞价的；（2）拍卖标的物的评估价明显低于实际价
格，仍以该评估价成交的。
关联索引
《中华人民共和国民法通则》第五十八条
《中华人民共和国拍卖法》第六十五条
266
【 】指导案例 号：东北电气发展股份有限公司
2019-18-5-202-002 118
与国家开发银行股份有限公司、沈阳高压开关有限责任公司等执行复议案
关键词
执行执行复议撤销权强制执行
基本案情
国家开发银行股份有限公司（以下简称国开行）与沈阳高压开关有限责任公司
（以下简称沈阳高开）、东北电气发展股份有限公司（以下简称东北电气）、沈阳
变压器有限责任公司、东北建筑安装工程总公司、新东北电气（沈阳）高压开关有
限公司（现已更名为沈阳兆利高压电器设备有限公司，以下简称新东北高开）、新
东北电气（沈阳）高压隔离开关有限公司（原沈阳新泰高压电气有限公司，以下简
称新东北隔离）、沈阳北富机械制造有限公司（原沈阳诚泰能源动力有限公司，以
下简称北富机械）、沈阳东利物流有限公司（原沈阳新泰仓储物流有限公司，以下
简称东利物流）借款合同、撤销权纠纷一案，经北京市高级人民法院（以下简称北
京高院）一审、最高人民法院二审，最高人民法院于 2008 年 9 月 5 日作出
（2008）民二终字第 23 号民事判决，最终判决结果为：一、沈阳高开偿还国开行
借款本金人民币 15000 万元及利息、罚息等，沈阳变压器有限责任公司对债务中
的 14000 万元及利息、罚息承担连带保证责任，东北建筑安装工程总公司对债务
中的 1000 万元及利息、罚息承担连带保证责任。二、撤销东北电气以其对外享有
的 7666 万元对外债权及利息与沈阳高开持有的在北富机械 95%的股权和在东利
物流 95%的股权进行股权置换的合同；东北电气与沈阳高开相互返还股权和债
权，如不能相互返还，东北电气在 24711.65 万元范围内赔偿沈阳高开的损失，沈
阳高开在 7666 万元范围内赔偿东北电气的损失。三、撤销沈阳高开以其在新东北
隔离 74.4%的股权与东北电气持有的在沈阳添升通讯设备有限公司（以下简称沈阳
添升）98.5%的股权进行置换的合同。双方相互返还股权，如果不能相互返还，东
北电气应在 13000 万元扣除 2787.88 万元的范围内赔偿沈阳高开的损失。依据上
述判决内容，东北电气需要向沈阳高开返还下列三项股权：在北富机械的 95%股
权、在东利物流的 95%股权、在新东北隔离的 74.4%股权，如不能返还，扣除沈
阳高开应返还东北电气的债权和股权，东北电气需要向沈阳高开支付的款项总额为
27000 万余元。判决生效后，经国开行申请，北京高院立案执行，并于 2009 年 3
月 24 日，向东北电气送达了执行通知，责令其履行法律文书确定的义务。
2009 年 4 月 16 日，被执行人东北电气向北京高院提交了《关于履行最高人
民法院(2008)民二终字第 23 号民事判决的情况说明》（以下简称说明一），表明
267
该公司已通过支付股权对价款的方式履行完毕生效判决确定的义务。北京高院经调
查认定，根据中信银行沈阳分行铁西支行的有关票据记载，2007 年 12 月 20
日，东北电气支付的 17046 万元分为 5800 万元、5746 万元、5500 万元，通过
转账付给沈阳高开；当日，沈阳高开向辽宁新泰电气设备经销有限公司（沈阳添升
98.5%股权的实际持有人，以下简称辽宁新泰），辽宁新泰向新东北高开，新东北
高开向新东北隔离，新东北隔离向东北电气通过转账支付了 5800 万元、5746 万
元、5500 万元。故北京高院对东北电气已经支付完毕款项的说法未予认可。此
后，北京高院裁定终结本次执行程序。
2013 年 7 月 1 日，国开行向北京高院申请执行东北电气因不能返还股权而
按照判决应履行的赔偿义务，请求控制东北电气相关财产，并为此提供保证。2013
年 7 月 12 日，北京高院向工商管理机关发出协助执行通知书，冻结了东北电气
持有的沈阳高东加干燥设备有限公司 67.887%的股权及沈阳凯毅电气有限公司
10%（10 万元）的股权。
对此，东北电气于 2013 年 7 月 18 日向北京高院提出执行异议，理由是：
一、北京高院在查封财产前未作出裁定；二、履行判决义务的主体为沈阳高开与东
北电气，国开行无申请强制执行的主体资格；三、东北电气已经按本案生效判决之
规定履行完毕向沈阳高开返还股权的义务，不应当再向国开行支付 17000 万元。
同年 9 月 2 日，东北电气向北京高院出具《关于最高人民法院（2008）民二终字
第 23 号判决书履行情况的说明》（以下简称说明二），具体说明本案终审判决生
效后的履行情况：1.关于在北富机械 95%股权和东利物流 95%股权返还的判项。
2008 年 9 月 18 日，东北电气、沈阳高开、新东北高开（当时北富机械 95%股
权的实际持有人）、沈阳恒宇机械设备有限公司（当时东利物流 95%股权的实际
持有人，以下简称恒宇机械）签订四方协议，约定由新东北高开、恒宇机械代东北
电气向沈阳高开分别返还北富机械 95%股权和东利物流 95%股权;2.关于新东北隔
离 74.4%的股权返还的判项。东北电气与沈阳高开、阜新封闭母线有限责任公司
（当时新东北隔离 74.4%股权的实际持有人，以下简称阜新母线）、辽宁新泰于
2008 年 9 月 18 日签订四方协议，约定由阜新母线代替东北电气向沈阳高开返还
新东北隔离 74.4%的股权。2008 年 9 月 22 日，各方按照上述协议交割了股权，
并完成了股权变更工商登记。相关协议中约定，股权代返还后，东北电气对代返还
的三个公司承担对应义务。
2008 年 9 月 23 日，沈阳高开将新东北隔离的股权、北富机械的股权、东利
物流的股权转让给沈阳德佳经贸有限公司，并在工商管理机关办理完毕变更登记手
续。
裁判结果
268
北京市高级人民法院审查后，于 2016 年 12 月 30 日作出（2015）高执异字
第 52 号执行裁定，驳回了东北电气发展股份有限公司的异议。东北电气发展股份
有限公司不服，向最高人民法院申请复议。最高人民法院于 2017 年 8 月 31 日
作出（2017）最高法执复 27 号执行裁定，驳回东北电气发展股份有限公司的复议
请求，维持北京市高级人民法院（2015）高执异字第 52 号执行裁定。
裁判理由
最高人民法院认为：
一、关于国开行是否具备申请执行人的主体资格问题
经查，北京高院 2016 年 12 月 20 日的谈话笔录中显示，东北电气的委托代
理人雷爱民明确表示放弃执行程序违法、国开行不具备主体资格两个异议请求。从
雷爱民的委托代理权限看，其权限为：代为申请执行异议、应诉、答辩，代为承
认、放弃、变更执行异议请求，代为接收法律文书。因此，雷爱民在异议审查程序
中所作的意思表示，依法由委托人东北电气承担。故，东北电气在异议审查中放弃
了关于国开行不具备申请执行人的主体资格的主张，在复议审查程序再次提出该项
主张，本院依法可不予审查。即使东北电气未放弃该主张，国开行申请执行的主体
资格也无疑问。本案诉讼案由是借款合同、撤销权纠纷，法院经审理，判决支持了
国开行的请求，判令东北电气偿还借款，并撤销了东北电气与沈阳高开股权置换的
行为，判令东北电气和沈阳高开之间相互返还股权，东北电气如不能返还股权，则
承担相应的赔偿责任。相互返还这一判决结果不是基于东北电气与沈阳高开双方之
间的争议，而是基于国开行的诉讼请求。东北电气向沈阳高开返还股权，不仅是对
沈阳高开的义务，而且实质上主要是对胜诉债权人国开行的义务。故国开行完全有
权利向人民法院申请强制有关义务人履行该判决确定的义务。
二、关于东北电气是否履行了判决确定的义务问题
（一）不能认可本案返还行为的正当性
法律设置债权人撤销权制度的目的，在于纠正债务人损害债权的不当处分财产
行为，恢复债务人责任财产以向债权人清偿债务。东北电气返还股权、恢复沈阳高
开的偿债能力的目的，是为了向国开行偿还其债务。只有在通知胜诉债权人，以使
其有机会申请法院采取冻结措施，从而能够以返还的财产实现债权的情况下，完成
财产返还行为，才是符合本案诉讼目的的履行行为。任何使国开行诉讼目的落空的
所谓返还行为，都是严重背离该判决实质要求的行为。因此，认定东北电气所主张
的履行是否构成符合判决要求的履行，都应以该判决的目的为基本指引。尽管在本
案诉讼期间及判决生效后，东北电气与沈阳高开之间确实有运作股权返还的行为，
但其事前不向人民法院和债权人作出任何通知，且股权变更登记到沈阳高开名下的
269
次日即被转移给其他公司，在此情况下，该种行为实质上应认定为规避判决义务的
行为。
（二）不能确定东北电气协调各方履行无偿返还义务的真实性
东北电气主张因为案涉股权已实际分别转由新东北高开、恒宇机械、阜新母线
等三家公司持有，无法由东北电气直接从自己名下返还给沈阳高开，故由东北电气
协调新东北高开、恒宇机械、阜新母线等三家公司将案涉股权无偿返还给沈阳高
开。如其所主张的该事实成立，则也可以视为其履行了判决确定的返还义务。但依
据本案证据不能认定该事实。
1.东北电气的证据前后矛盾，不能做合理解释。本案在执行过程中，东北电气
向北京高院提交过两次说明，即 2009 年 4 月 16 日提交的说明一和 2013 年 9
月 2 日提交的说明二。其中，说明一显示，东北电气与沈阳高开于 2007 年 12
月 18 日签订协议，鉴于双方无法按判决要求相互返还股权和债权，约定东北电气
向沈阳高开支付股权转让对价款，东北电气已于 2007 年 12 月 20 日（二审期
间）向沈阳高开支付了 17046 万元，并以 2007 年 12 月 18 日东北电气与沈阳
高开签订的《协议书》、2007 年 12 月 20 日中信银行沈阳分行铁西支行的三张
银行进账单作为证据。说明二则称，2008 年 9 月 18 日，东北电气与沈阳高开、
新东北高开、恒宇机械签订四方协议，约定由新东北高开、恒宇机械代东北电气向
沈阳高开返还了北富机械 95%股权、东利物流 95%股权；同日，东北电气与沈阳
高开、阜新母线、辽宁新泰亦签订四方协议，约定由阜新母线代东北电气向沈阳高
开返还新东北隔离 74.4%的股权；2008 年 9 月 22 日，各方按照上述协议交割了
股权，并完成了股权变更工商登记。
对于其所称的履行究竟是返还上述股权还是以现金赔偿，东北电气的前后两个
说明自相矛盾。第一，说明一表明，东北电气在二审期间已履行了支付股权对价款
义务，而对于该支付行为，经过北京高院调查，该款项经封闭循环，又返回到东北
电气，属虚假给付。第二，在执行程序中，东北电气 2009 年 4 月 16 日提交说
明一时，案涉股权的交割已经完成，但东北电气并未提及 2008 年 9 月 18 日东
北电气与沈阳高开、新东北高开、恒宇机械签订的四方协议；第三，既然 2007 年
12 月 20 日东北电气与沈阳高开已就股权对价款进行了交付，那么 2008 年 9 月
22 日又通过四方协议，将案涉股权返还给沈阳高开，明显不符合常理。第四，东
北电气的《重大诉讼公告》于 2008 年 9 月 26 日发布，其中提到接受本院判决
结果，但并未提到其已经于 9 月 22 日履行了判决，且称其收到诉讼代理律师转
交的本案判决书的日期是 9 月 24 日，现在又坚持其在 9 月 22 日履行了判决，
难以自圆其说。由此只能判断其在执行过程中所谓履行最高法院判决的说法，可能
是对过去不同时期已经发生了的某种与涉案股权相关的转让行为，自行解释为是对
本案判决的履行行为。故对四方协议的真实性及东北电气的不同阶段的解释的可信
度高度存疑。
270
2.经东北电气协调无偿返还涉案股权的事实不能认定。工商管理机关有关登记
备案的材料载明，2008 年 9 月 22 日，恒宇机械持有的东利物流的股权、新东北
高开持有的北富机械的股权、阜新母线持有的新东北隔离的股权已过户至沈阳高开
名下。但登记资料显示，沈阳高开与新东北高开、沈阳高开与恒宇机械、沈阳高开
与阜新母线签订的《股权转让协议书》中约定有沈阳高开应分别向三公司支付相应
的股权转让对价款。东北电气称，《股权转让协议书》系按照工商管理部门的要求
而制作，实际上没有也无须支付股权转让对价款。对此，东北电气不能提供充分的
证据予以证明，北京高院到沈阳市有关工商管理部门调查，亦未发现足以证明提交
《股权转让协议书》确系为了满足工商备案登记要求的证据。且北京高院经查询案
涉股权变更登记的工商登记档案，其中除了有《股权转让协议书》，还有主管部门
同意股权转让的批复、相关公司同意转让、受让或接收股权的股东会决议、董事会
决议等材料，这些材料均未提及作为本案执行依据的生效判决以及两份四方协议。
在四方协议本身存在重大疑问的情况下，人民法院判断相关事实应当以经工商备案
的资料为准，认定本案相关股权转让和变更登记是以备案的相关协议为基础的，即
案涉股权于 2008 年 9 月 22 日登记到沈阳高开名下，属于沈阳高开依据转让协
议有偿取得，与四方协议无关。沈阳高开自取得案涉股权至今是否实际上未支付对
价，以及东北电气在异议复议过程中所提出的恒宇机械已经注销的事实，新东北高
开、阜新母线关于放弃向沈阳高开要求支付股权对价的承诺等，并不具有最终意
义，因其不能排除新东北高开、恒宇机械、阜新母线的债权人依据经工商登记备案
的有偿《股权转让协议》，向沈阳高开主张权利，故不能改变《股权转让协议》的
有偿性质。因此，依据现有证据无法认定案涉股权曾经变更登记到沈阳高开名下系
经东北电气协调履行四方协议的结果，无法认定系东北电气履行了生效判决确定的
返还股权义务。
裁判要旨
1.债权人撤销权诉讼的生效判决撤销了债务人与受让人的财产转让合同，并判
令受让人向债务人返还财产，受让人未履行返还义务的，债权人可以债务人、受让
人为被执行人申请强制执行。
2.受让人未通知债权人，自行向债务人返还财产，债务人将返还的财产立即转
移，致使债权人丧失申请法院采取查封、冻结等措施的机会，撤销权诉讼目的无法
实现的，不能认定生效判决已经得到有效履行。债权人申请对受让人执行生效判决
确定的财产返还义务的，人民法院应予支持。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 225 条
271
【 】遵义某房地产公司与重庆某信托公司等执行复
2023-17-5-202-002
议案 申请执行人依法转让债权后，未将债权转让情况通知被执行人或
——
不能确认是否通知的，不影响债权受让人向执行法院 申请变更其为申请执
行人
关键词
执行执行复议债权转让通知效力变更申请执行人
基本案情
重庆某信托公司申请执行遵义某房地产公司等借款合同纠纷一案执行过程中，
重庆某经贸公司向执行法院重庆市高级人民法院（以下简称重庆高院）申请变更其
为申请执行人。重庆某经贸公司提供了原债权人重庆某信托公司与该公司签订的
《债权转让合同》、重庆某信托公司出具的同意变更申请执行人的函件、重庆某信
托公司向债务人履行了告知义务的债权转让通知书，用以证明重庆某经贸公司受让
了重庆某信托公司在（2016）渝民初 16 号民事判决书中确认的债权。
重庆高院于 2017 年 5 月 7 日作出（2019）渝执异 21 号执行裁定，变更重
庆某经贸公司为该案的申请执行人。遵义某房地产公司不服重庆高院上述裁定，向
最高人民法院申请复议。最高人民法院于 2019 年 9 月 27 日作出（2019）最高
法执复 91 号执行裁定，驳回遵义某房地产公司的复议申请，维持重庆高院
（2019）渝执异 21 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点是重庆高院变更重庆某经贸公司为本案申请执行
人是否存在不当。
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第九条规
定：“申请执行人将生效法律文书确定的债权依法转让给第三人，且书面认可第三
人取得该债权，该第三人申请变更、追加其为申请执行人的，人民法院应予支
持。”本案中，重庆某信托公司已与重庆某经贸公司签订了《债权转让合同》，对
案涉债权进行了转让，且出具了同意变更申请执行人的函件，符合前述规定，并无
不当。
这里需要着重分析的是，遵义某房地产公司所提“重庆某信托公司未向生效执
行依据确定的全部债务人履行债权转让的告知义务，其债权转让程序不符合法律规
定”的复议理由是否成立。重庆高院查明，重庆某信托公司向债务人发出了债权转
272
让通知书，已履行了债权转让的告知义务，而遵义某房地产公司对此不予认可。但
事实上，即使重庆某信托公司未向所有债务人履行债权转让的告知义务，也并不影
响债权转让本身的效力。《中华人民共和国合同法》第八十条规定，债权人转让权
利的，应当通知债务人。未经通知，该转让对债务人不发生效力。据此，债权人转
让债权应当通知债务人，但是该通知并非是债权转让本身发生效力的条件。未经通
知债务人，并不意味着债权转让本身无效，而是指对债务人不发生效力，其意义在
于当债务人因未经通知而仍然向原债权人清偿的，法律认可其债务清偿的法律效
果，避免债权受让人要求债务人重复清偿，以保护债务人合法权益。因此，即使重
庆某信托公司未就债权转让事宜通知所有债务人，其后果只是该债权转让对未受通
知的债务人不发生效力，该债务人可以继续向原债权人清偿，而一旦债权转让通知
到达该债务人，即对该债务人发生效力，其不得再向原债权人清偿，但是无论是否
通知所有债权人，均不影响债权转让本身的效力。故遵义某房地产公司以案涉债权
转让未通知全部债务人为由，主张债权转让不符合法律规定，进而要求撤销重庆高
院关于变更申请执行人的裁定，于法无据。
裁判要旨
申请执行人依法转让债权后，未将债权转让事宜通知被执行人或不能确认是否
通知的，不影响债权受让人依照《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人
若干问题的规定》第九条向执行法院申请变更其为申请执行人，但在申请执行人将
债权转让情况通知被执行人前，被执行人向申请执行人履行生效法律文书确定的义
务具有清偿效力。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 546 条（本案适用的是《中华人民共和国合同
法》第 80 条）
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第 9 条
执行异议：重庆市高级人民法院（2019）渝执异 21 号执行裁定（2019 年 5
月 7 日）
执行复议：最高人民法院（2019）最高法执复 91 号执行裁定（2019 年 9 月
27 日）
273
【 】平某君与李某刚等人执行复议案 抵押权设
2024-17-5-202-002 ——
立后抵押财产再出租的，租赁关系不能排除法院对案涉财产的执行
关键词
执行执行复议案件排除执行抵押财产在后租赁
基本案情
某银行绥化市北林支行（以下简称某银行北林支行）诉绥化市某涛渔业有限责
任公司（以下简称某涛渔业公司）金融借款合同纠纷一案，黑龙江省绥化市中级人
民法院（以下简称绥化中院）于 2011 年 6 月 14 日作出（2011）绥民二商初字
第 2 号民事判决，判令某涛渔业公司偿还某银行北林支行借款本息合计人民币
757.29 万元（币种下同）；某银行北林支行对某涛渔业公司的抵押物享有优先受
偿权。
判决生效后，某银行北林支行向绥化中院申请执行。执行中查明，2005 年 11
月 29 日至 2005 年 12 月 29 日，某涛渔业公司向某银行北林支行借款，并用某
涛渔业公司法定代表人张某名下面积 32.9 万平方米的荒山荒滩的土地使用权及张
某所有的甲房屋、乙房屋作为抵押物为贷款提供担保，办理了抵押登记。在处置案
涉财产过程中，申请执行人某银行北林支行以被执行人的法定代表人张某长期外出
未归，向绥化中院申请终结本次执行程序。绥化中院于 2014 年 11 月 10 日作出
（2014）绥中法执字第 34 号执行裁定，裁定终结本次执行程序。2021 年 4 月绥
化中院裁定变更李某刚为本案申请执行人，并以（2021）黑 12 执恢 10 号恢复执
行。在本次恢复执行过程中，绥化中院于 2021 年 7 月 13 日作出（2021）黑 12
执恢 10 号执行裁定：一、查封被执行人某涛渔业公司借款抵押的位于西长发镇太
某山村的案涉土地使用权；二、查封被执行人某涛渔业公司借款抵押的甲房屋；
三、查封被执行人某涛渔业公司借款抵押的乙房屋。绥化中院于 2021 年 7 月 23
日作出（2021）黑 12 执恢 10 号公告，依法对上述抵押财产进行评估拍卖。异议
人平某君向绥化中院提交了其与张某、张某涛的租赁协议，但未提出书面执行异
议。绥化中院于 2021 年 11 月 15 日作出（2021）黑 12 执恢 10 号之二执行裁
定，拍卖张某剩余 6.37 年集体农用地承包经营权(面积 32.9 万平方米)。因无人
竞买流拍后，绥化中院于 2021 年 12 月 27 日作出（2021）黑 12 执恢 10 号之
三执行裁定，将该财产以 1481840 元抵偿给申请执行人李某刚，并于 2022 年 1
月 13 日张贴腾退公告。异议人平某君不服，向绥化中院提出异议，以其与张某、
张某涛于 2015 年 1 月 19 日签订的《鱼池转租协议书》对案涉财产享有租赁权
合法优先等为由，要求中止执行。
274
另查明，平某君诉张某、张某涛买卖合同纠纷一案，黑龙江省绥化市北林区人
民法院于 2015 年 1 月 8 日作出（2015）绥北西民初字第 9 号民事调解，双方
当事人自愿达成调解协议如下：“被告张某、张某涛偿还原告平某君渔饲料款本息
合计人民币 1261239 元，此款于 2015 年 1 月 11 日前一次性给付。”该调解书
生效后，张某、张某涛未能按约偿还欠款，平某君与张某、张某涛于 2015 年 1
月 19 日签订《鱼池转租协议书》，第一项约定甲方张某涛、张某分别以各自在太
某山的鱼池承包经营权（张某涛 430 亩，张某 260 亩，合计 690 亩）共同转包
给平某君，转包费为 126123.00 元/年，转包期限为 10 年。协议第二项约定如果
乙方（平某君）在承包甲方（张某、张某涛）鱼池和稻田期内，被其他方给查封或
拍卖，由甲方的另一方用自己承包鱼池或稻田的年限补偿给乙方，同时附带一分五
厘的利息。
黑龙江省绥化市中级人民法院于 2022 年 6 月 16 日作出（2022）黑 12 执
异 14 号执行裁定：驳回平某君的异议请求。平某君不服，向黑龙江省高级人民法
院申请复议。黑龙江省高级人民法院于 2022 年 9 月 28 日作出（2022）黑执复
152 号执行裁定：驳回平某君的复议申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的焦点为：复议申请人平某君以其享有案涉财产租赁
关系为由排除对案涉财产执行的请求是否能得到支持。
《中华人民共和国民法典》第四百零五条规定，“抵押权设立前，抵押财产已
经出租并转移占有的，原租赁关系不受该抵押权的影响。”本案中，案涉土地使用
权及地上建筑物抵押登记在 2005 年，案涉鱼池转租协议的签订时间是 2015 年，
该租赁协议签订时间在抵押权登记后。抵押权设立后抵押财产出租的，该租赁关系
不得对抗已登记抵押权。案涉房产租赁关系对抵押权实现有影响，在抵押权实现
时，该租赁关系对抵押权人不具有约束力。平某君基于抵押权登记之后设立的租赁
关系，提出排除执行的主张，不能对抗执行法院对案涉房产的执行行为，其请求撤
销以物抵债裁定并排除对案涉财产的执行没有法律依据，不予支持。绥化中院在执
行过程中作出以物抵债裁定及依法向平某君发出限期迁出公告，责令其限期清退原
租赁场地，将案涉土地使用权及建筑物抵偿给申请执行人并无不当，应予维持。
裁判要旨
债务人抵押权设立后出租抵押财产的，该租赁关系不得对抗已登记的抵押权。
在抵押权实现时，该租赁关系对抵押权人不具有约束力。利害关系人基于抵押权登
记之后设立的租赁关系，提出排除执行主张的，人民法院不予支持。
275
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 405 条（本案适用的是 2007 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国物权法》第 190 条）
《中华人民共和国民事诉讼法》（2021 年修正）第 232、251 条
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 5 条、第 17 条
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》（法释
〔2004〕16 号，2020 年修正）第 28 条
执行： 黑龙江省绥化市中级人民法院（2022）黑 12 执异 14 号执行裁定书
（2022 年 6 月 16 日）
执行： 黑龙江省高级人民法院（2022）黑执复 152 号执行裁定书（2022 年
9 月 28 日）
276
【 】指导案例 号：中投信用担保有限公司与海通
2014-18-5-202-003 36
证券股份有限公司等证券权益纠纷执行复议案
关键词
民事诉讼执行复议到期债权协助履行
基本案情
中投信用担保有限公司（以下简称中投公司）与海通证券股份有限公司（以下
简称海通证券）、海通证券股份有限公司福州广达路证券营业部（以下简称海通证
券营业部）证券权益纠纷一案，福建省高级人民法院（以下简称福建高院）于
2009 年 6 月 11 日作出（2009）闽民初字第 3 号民事调解书，已经发生法律效
力。中投公司于 2009 年 6 月 25 日向福建高院申请执行。福建高院于同年 7 月
3 日立案执行，并于当月 15 日向被执行人海通证券营业部、海通证券发出
（2009）闽执行字第 99 号执行通知书，责令其履行法律文书确定的义务。
被执行人海通证券及海通证券营业部不服福建高院（2009）闽执行字第 99 号
执行通知书，向该院提出书面异议。异议称：被执行人已于 2009 年 6 月 12 日
根据北京市东城区人民法院（以下简称北京东城法院）的履行到期债务通知书，向
中投公司的执行债权人潘鼎履行其对中投公司所负的到期债务 11222761.55 元，
该款汇入了北京东城法院账户；上海市第二中级人民法院（以下简称上海二中院）
为执行上海中维资产管理有限公司与中投公司纠纷案，向其发出协助执行通知书，
并于 2009 年 6 月 22 日扣划了海通证券的银行存款 8777238.45 元。以上共计
向中投公司的债权人支付了 2000 万元，故其与中投公司之间已经不存在未履行
（2009）闽民初字第 3 号民事调解书确定的付款义务的事实，福建高院向其发出
的执行通知书应当撤销。为此，福建高院作出（2009）闽执异字第 1 号裁定书，
认定被执行人异议成立，撤销（2009）闽执行字第 99 号执行通知书。申请执行人
中投公司不服，向最高人民法院提出了复议申请。申请执行人的主要理由是：北京
东城法院的履行到期债务通知书和上海二中院的协助执行通知书，均违反了最高人
民法院给江苏省高级人民法院的（2000）执监字第 304 号关于法院判决的债权不
适用《关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉若干问题的意见》第 300 条规定
（以下简称意见第 300 条）的复函精神，福建高院的裁定错误。
裁判结果
277
最高人民法院于 2010 年 4 月 13 日作出（2010）执复字第 2 号执行裁定，
驳回中投信用担保有限公司的复议请求，维持福建高院（2009）闽执异字第 1 号
裁定。
裁判理由
最高人民法院认为：最高人民法院（2000）执监字第 304 号复函是针对个案
的答复，不具有普遍效力。随着民事诉讼法关于执行管辖权的调整，该函中基于执
行只能由一审法院管辖，认为经法院判决确定的到期债权不适用意见第 300 条的
观点已不再具有合理性。对此问题正确的解释应当是：对经法院判决（或调解书，
以下通称判决）确定的债权，也可以由非判决法院按照意见第 300 条规定的程序
执行。因该到期债权已经法院判决确定，故第三人（被执行人的债务人）不能提出
债权不存在的异议（否认生效判决的定论）。本案中，北京东城法院和上海二中院
正是按照上述精神对福建高院（2009）闽民初字第 3 号民事调解书确定的债权进
行执行的。被执行人海通证券无权对生效调解书确定的债权提出异议，不能对抗上
海二中院强制扣划行为，其自动按照北京东城法院的通知要求履行，也是合法的。
被执行人海通证券营业部、海通证券收到有关法院通知的时间及其协助有关法
院执行，是在福建高院向其发出执行通知之前。在其协助有关法院执行后，其因
（2009）闽民初字第 3 号民事调解书而对于申请执行人中投公司负有的 2000 万
元债务已经消灭，被执行人有权请求福建高院不得再依据该调解书强制执行。
综上，福建高院（2009）闽执异字第 1 号裁定书认定事实清楚，适用法律正
确。故驳回中投公司的复议请求，维持福建高院（2009）闽执异字第 1 号裁定。
裁判要旨
被执行人在收到执行法院执行通知之前，收到另案执行法院要求其向申请执行
人的债权人直接清偿已经法院生效法律文书确认的债务的通知，并清偿债务的，执
行法院不能将该部分已清偿债务纳入执行范围。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十四条第一款
278
【 】指导案例 号：安徽省滁州市建筑安装工程
2019-18-5-202-003 119
有限公司与湖北追日电气股份有限公司执行复议案
关键词
执行执行复议执行外和解执行异议审查依据
基本案情
安徽省滁州市建筑安装工程有限公司（以下简称滁州建安公司）与湖北追日电
气股份有限公司（以下简称追日电气公司）建设工程施工合同纠纷一案，青海省高
级人民法院（以下简称青海高院）于 2016 年 4 月 18 日作出（2015）青民一初
字第 36 号民事判决，主要内容为：一、追日电气公司于本判决生效后十日内给付
滁州建安公司工程款 1405.02533 万元及相应利息；二、追日电气公司于本判决生
效后十日内给付滁州建安公司律师代理费 24 万元。此外，还对案件受理费、鉴定
费、保全费的承担作出了判定。后追日电气公司不服，向最高人民法院提起上诉。
二审期间，追日电气公司与滁州建安公司于 2016 年 9 月 27 日签订了《和
解协议书》，约定：“1、追日电气公司在青海高院一审判决书范围内承担总金额
463.3 万元，其中 1)合同内本金 413 万元;2)受理费 11.4 万元;3)鉴定费 14.9 万
元;4)律师费 24 万元。……3、滁州建安公司同意在本协议签订后七个工作日内申
请青海高院解除对追日电气公司全部银行账户的查封，解冻后三日内由追日电气公
司支付上述约定的 463.3 万元，至此追日电气公司与滁州建安公司所有帐务结
清，双方至此不再有任何经济纠纷”。和解协议签订后，追日电气公司依约向最高
人民法院申请撤回上诉，滁州建安公司也依约向青海高院申请解除了对追日电气公
司的保全措施。追日电气公司于 2016 年 10 月 28 日向滁州建安青海分公司支付
了 412.880667 万元，滁州建安青海分公司开具了一张 413 万元的收据。2016 年
10 月 24 日，滁州建安青海分公司出具了一份《情况说明》，要求追日电气公司
将诉讼费、鉴定费、律师费共计 50.3 万元支付至程一男名下。后为开具发票，追
日电气公司与程一男、王兴刚、何寿倒签了一份标的额为 50 万元的工程施工合
同，追日电气公司于 2016 年 11 月 23 日向王兴刚支付 40 万元、2017 年 7 月
18 日向王兴刚支付了 10 万元，青海省共和县国家税务局代开了一张 50 万元的
发票。
后滁州建安公司于 2017 年 12 月 25 日向青海高院申请强制执行。青海高院
于 2018 年 1 月 4 日作出（2017）青执 108 号执行裁定：查封、扣押、冻结被
执行人追日电气公司所有的人民币 1000 万元或相应价值的财产。实际冻结了追日
279
电气公司 3 个银行账户内的存款共计 126.605118 万元，并向追日电气公司送达
了（2017）青执 108 号执行通知书及（2017）青执 108 号执行裁定。
追日电气公司不服青海高院上述执行裁定，向该院提出书面异议。异议称：双
方于 2016 年 9 月 27 日协商签订《和解协议书》，现追日电气公司已完全履行
了上述协议约定的全部义务。现滁州建安公司以协议的签字人王兴刚没有代理权而
否定《和解协议书》的效力，提出强制执行申请的理由明显不能成立，并违反诚实
信用原则，青海高院作出的执行裁定应当撤销。为此，青海高院作出（2017）青执
异 18 号执行裁定，撤销该院（2017）青执 108 号执行裁定。申请执行人滁州建
安公司不服，向最高人民法院提出了复议申请。主要理由是：案涉《和解协议书》
的签字人为“王兴刚”，其无权代理滁州建安公司签订该协议，该协议应为无效；
追日电气公司亦未按《和解协议书》履行付款义务；追日电气公司提出的《和解协
议书》亦不是在执行阶段达成的，若其认为《和解协议书》有效，一审判决不应再
履行，应申请再审或另案起诉处理。
裁判结果
青海省高级人民法院于 2018 年 5 月 24 日作出（2017）青执异 18 号执行
裁定，撤销该院（2017）青执 108 号执行裁定。安徽省滁州市建筑安装工程有限
公司不服，向最高人民法院申请复议。最高人民法院于 2019 年 3 月 7 日作出
（2018）最高法执复 88 号执行裁定，驳回安徽省滁州市建筑安装工程有限公司的
复议请求，维持青海省高级人民法院（2017）青执异 18 号执行裁定。
裁判理由
最高人民法院认为：
一、关于案涉《和解协议书》的性质
案涉《和解协议书》系当事人在执行程序开始前自行达成的和解协议，属于执
行外和解。与执行和解协议相比，执行外和解协议不能自动对人民法院的强制执行
产生影响，当事人仍然有权向人民法院申请强制执行。追日电气公司以当事人自行
达成的《和解协议书》已履行完毕为由提出执行异议的，人民法院可以参照《最高
人民法院关于执行和解若干问题的规定》第十九条的规定对和解协议的效力及履行
情况进行审查，进而确定是否终结执行。
二、关于案涉《和解协议书》的效力
虽然滁州建安公司主张代表其在案涉《和解协议书》上签字的王兴刚未经其授
权，其亦未在《和解协议书》上加盖公章，《和解协议书》对其不发生效力，但是
《和解协议书》签订后，滁州建安公司根据约定向青海高院申请解除了对追日电气
公司财产的保全查封，并就《和解协议书》项下款项的支付及开具收据发票等事宜
280
与追日电气公司进行多次协商，接收《和解协议书》项下款项、开具收据、发票，
故滁州建安公司以实际履行行为表明其对王兴刚的代理权及《和解协议书》的效力
是完全认可的，《和解协议书》有效。
三、关于案涉《和解协议书》是否已履行完毕
追日电气公司依据《和解协议书》的约定以及滁州建安公司的要求，分别向滁
州建安公司和王兴刚等支付了 412.880667 万元、50 万元款项，虽然与《和解协
议书》约定的 463.3 万元尚差 4000 余元，但是滁州建安公司予以接受并为追日
电气公司分别开具了 413 万元的收据及 50 万元的发票，根据《最高人民法院关
于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》第 66 条的规
定，结合滁州建安公司在接受付款后较长时间未对付款金额提出异议的事实，可以
认定双方以行为对《和解协议书》约定的付款金额进行了变更，构成合同的默示变
更，故案涉《和解协议书》约定的付款义务已经履行完毕。关于付款期限问题，根
据《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第十五条的规定，若滁州建安公
司认为追日电气公司延期付款对其造成损害，可另行提起诉讼解决，而不能仅以此
为由申请执行一审判决。
裁判要旨
执行程序开始前，双方当事人自行达成和解协议并履行，一方当事人申请强制
执行原生效法律文书的，人民法院应予受理。被执行人以已履行和解协议为由提出
执行异议的，可以参照《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第十九条的
规定审查处理。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 225 条
281
【 】郜某某与胡某某执行复议案 败诉方因未缴
2023-17-5-202-003 ——
纳诉讼费用被立案强制执行后，不能以已向审理法院申请复核为由请求中止
执行
关键词
执行执行复议中止执行诉讼费执行申请复核
基本案情
胡某甲等与胡某某、郜某某等第三人撤销之诉一案，湖北省高级人民法院（以
下简称湖北高院）于 2018 年 12 月 3 日作出（2018）鄂民初 53 号民事判决，
决定该案案件受理费 100369.37 元由胡某某、郜某某共同负担。案涉民事判决发
生法律效力后，湖北高院向胡某某、郜某某发出交纳诉讼费用通知书，但胡某某、
郜某某未在指定期限内向指定的账户交纳上述案件受理费。2021 年 4 月 7 日，
湖北高院依法立案对上述案件受理费予以强制执行。2021 年 4 月 8 日，湖北高
院作出（2021）鄂执 25 号执行通知书，责令胡某某、郜某某履行下列义务：交纳
案件受理费 100369.37 元，执行费 1406 元。同日，湖北高院作出（2021）鄂执
25 号执行裁定，冻结胡某某、郜某某的银行存款 101775.37 元。郜某某不服，以
其已对诉讼费数额申请复核应中止执行，以及该诉讼费应由胡某某与其共同承担等
为由，向湖北高院提出执行异议。
湖北高院于 2021 年 7 月 7 日作出（2021）鄂执异 3 号执行裁定：驳回郜
某某的异议请求。郜某某不服异议裁定，向最高人民法院申请执行复议。最高人民
法院于 2021 年 12 月 20 日作出（2021）最高法执复 95 号执行裁定：驳回郜某
某的复议请求。
裁判理由
法院生效裁定认为：首先，本案中，湖北高院作出的（2018）鄂民初 53 号民
事判决已发生法律效力，该判决明确案件受理费 100369.37 元由胡某某、郜某某
共同负担，在郜某某未能主动缴纳案件受理费的情况下湖北高院立案执行，并裁定
冻结其银行存款，符合《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的
解释》第二百零七条的规定。在进入执行程序后，非因法定情形并经法定程序，不
得停止执行。郜某某提交关于诉讼费用的复核申请并非中止执行的法定事由，更非
解除冻结措施的法定事由。其次，湖北高院在异议裁定中已告知郜某某可向法院提
出申请并提供其生活所在地最低生活保障标准等相关证明材料，由法院确定是否为
282
其保留必需的生活费用及具体数额。最后，生效民事判决确定本案的诉讼费用
100369.37 元由郜某某、胡某某共同负担，而未确定两人各自份额或应分担的具体
数额，湖北高院冻结郜某某银行存款 100369.37 元，符合执行依据的要求，不构
成超标的冻结。郜某某如认为其履行义务超过其应承担份额，损害其权益的，可依
法另行向胡某某追偿。
裁判要旨
判决生效后，人民法院向应当缴纳诉讼费用的败诉方发出交纳诉讼费用通知
书，败诉方未在指定期限内交纳诉讼费用的，可以立案执行。被执行人主张其已向
审理法院申请复核诉讼费数额，应当于复核决定作出后再予以强制执行的，因复核
程序不属于人民法院应当中止执行的情形，不应支持。生效民事判决确定本案诉讼
费用由两个败诉方共同负担，但未明确区分份额的，法院有权对其中之一进行全部
执行，该被执行人如认为其履行义务超过其应承担份额，可依法另行向另一方追
偿。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 207 条
执行异议：湖北省高级人民法院（2021）鄂执异 3 号执行裁定（2021 年 7
月 7 日）
执行复议：最高人民法院（2021）最高法执复 95 号执行裁定（2021 年 12
月 20 日）
283
【 】湖南桑植某商业银行股份有限公司与周某、余
2024-17-5-202-003
某平执行复议案 因司法拍卖本身产生的税费，不属于《中华人民共和
——
国税收征收管理法》第四十五条第一款规定的纳税人欠缴的税款
关键词
执行执行复议案件优先顺位不动产司法拍卖交易税担保债权
基本案情
湖南桑植某商业银行股份有限公司（以下简称湖南某公司）与周某、余某平借
款合同纠纷一案，湖南省桑植县人民法院（以下简称桑植县法院）于 2021 年 12
月 27 日作出（2021）湘 0822 民初 1740 号民事调解书，内容为：一、周某、余
某自愿偿还湖南某公司借款本金 300000 元及利息，上述款项自 2022 年 1 月起
每月 28 日前偿还借款本金及利息共计 5000 元，至本息还清为止；二、湖南某公
司在本协议中的第一项债权，周某、余某平未按上述第一项规定的期限偿还湖南某
公司的借款，湖南某公司有权申请对周某、余某平所有的坐落于桑植县澧源镇长征
路某房屋抵押或拍卖、变卖，以所得价款优先受偿……后周某、余某平未按上述约
定履行还款义务，桑植县法院于 2022 年 9 月 23 日依法拍卖了被执行人周某、
余某平的房产，并决定从所得拍卖款项 358000 元中优先支付应当由被执行人缴纳
的税款 66945.18 元。湖南某公司向桑植县法院提出书面执行异议，请求将拍卖款
358000 元优先于税款债权分配给异议人。
湖南省桑植县人民法院于 2022 年 12 月 29 日作出（2022）湘 0822 执异
48 号执行裁定：驳回异议人湖南某公司的异议请求。湖南某公司向张家界市中级
人民法院申请执行复议。张家界市中级人民法院于 2023 年 2 月 17 日作出
（2023）湘 08 执复 4 号执行裁定：驳回湖南某公司的复议申请，维持原异议裁
定。
裁判结果
湖南省桑植县人民法院于 2022 年 12 月 29 日作出（2022）湘 0822 执异
48 号执行裁定：驳回异议人湖南某公司的异议请求。湖南某公司向张家界市中级
人民法院申请执行复议。张家界市中级人民法院于 2023 年 2 月 17 日作出
（2023）湘 08 执复 4 号执行裁定：驳回湖南某公司的复议申请，维持原异议裁
定。
284
裁判理由
在司法拍卖的不动产已设有担保物权的情况下，拍卖环节产生的税款必然晚于
担保物权的设立时间。如果按照税收征收管理法第四十五条第一款的规定径直认定
设立了担保物权的债权优先于产生在后的司法拍卖环节产生的税款，可能会导致拍
卖价款清偿完拍卖不动产所担保的债权后不足以缴纳拍卖环节产生的税款，结合
“先税后证”的税收规定，最终将导致拍卖物无法完成产权变更。结合国家税务总
局关于人民法院强制执行被执行人财产有关税收问题的复函（国税函〔2005〕869
号）等有关规定，税收征收管理法第四十五条规定的税款应理解为纳税人的历史欠
税，而不动产司法拍卖环节产生的税款类似于拍卖费用，属于司法拍卖的必要支
出，应当从拍卖款中优先扣除。
裁判要旨
不动产司法拍卖交易税属于司法拍卖的必要支出，拍卖不动产形成的交易税产
生的时间虽然晚于被拍卖的不动产为他人债权设定担保物权的时间，也应当优先于
担保债权，在拍卖款中予以扣除。
关联索引
《中华人民共和国税收征收管理法》（2015 年修正）第 45 条
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（法释
〔1998〕15 号，2020 年修正）第 34 条第 2 款
执行：湖南省桑植县人民法院（2022）湘 0822 执异 48 号执行裁定（2022
年 12 月 29 日）
执行： 湖南省张家界市中级人民法院（2023）湘 08 执复 4 号执行裁定
（2023 年 2 月 17 日）
285
【 】指导案例 号：上海金纬机械制造有限公司与
2014-18-5-202-004 37
瑞士瑞泰克公司仲裁裁决执行复议案
关键词
民事诉讼执行复议涉外仲裁裁决执行管辖申请执行期间起算
基本案情
上海金纬机械制造有限公司（以下简称金纬公司）与瑞士瑞泰克公司
（RETECHAktiengesellschaft，以下简称瑞泰克公司）买卖合同纠纷一案，由中国
国际经济贸易仲裁委员会于 2006 年 9 月 18 日作出仲裁裁决。2007 年 8 月 27
日，金纬公司向瑞士联邦兰茨堡（Lenzburg）法院（以下简称兰茨堡法院）申请承
认和执行该仲裁裁决，并提交了由中国中央翻译社翻译、经上海市外事办公室及瑞
士驻上海总领事认证的仲裁裁决书翻译件。同年 10 月 25 日，兰茨堡法院以金纬
公司所提交的仲裁裁决书翻译件不能满足《承认及执行外国仲裁裁决公约》（以下
简称《纽约公约》）第四条第二点关于“译文由公设或宣誓之翻译员或外交或领事
人员认证”的规定为由，驳回金纬公司申请。其后，金纬公司又先后两次向兰茨堡
法院递交了分别由瑞士当地翻译机构翻译的仲裁裁决书译件和由上海上外翻译公司
翻译、上海市外事办公室、瑞士驻上海总领事认证的仲裁裁决书翻译件以申请执
行，仍被该法院分别于 2009 年 3 月 17 日和 2010 年 8 月 31 日，以仲裁裁决
书翻译文件没有严格意义上符合《纽约公约》第四条第二点的规定为由，驳回申
请。
2008 年 7 月 30 日，金纬公司发现瑞泰克公司有一批机器设备正在上海市浦
东新区展览，遂于当日向上海市第一中级人民法院（以下简称上海一中院）申请执
行。上海一中院于同日立案执行并查封、扣押了瑞泰克公司参展机器设备。瑞泰克
公司遂以金纬公司申请执行已超过《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称《民
事诉讼法》）规定的期限为由提出异议，要求上海一中院不受理该案，并解除查
封，停止执行。
裁判结果
上海市第一中级人民法院于 2008 年 11 月 17 日作出（2008）沪一中执字第
640－1 民事裁定，驳回瑞泰克公司的异议。裁定送达后，瑞泰克公司向上海市高
级人民法院申请执行复议。2011 年 12 月 20 日，上海市高级人民法院作出
（2009）沪高执复议字第 2 号执行裁定，驳回复议申请。
286
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点是我国法院对该案是否具有管辖权以及申请
执行期间应当从何时开始起算。
一、关于我国法院的执行管辖权问题
根据《民事诉讼法》的规定，我国涉外仲裁机构作出的仲裁裁决，如果被执行
人或者其财产不在中华人民共和国领域内的，应当由当事人直接向有管辖权的外国
法院申请承认和执行。鉴于本案所涉仲裁裁决生效时，被执行人瑞泰克公司及其财
产均不在我国领域内，因此，人民法院在该仲裁裁决生效当时，对裁决的执行没有
管辖权。
2008 年 7 月 30 日，金纬公司发现被执行人瑞泰克公司有财产正在上海市参
展。此时，被申请执行人瑞泰克公司有财产在中华人民共和国领域内的事实，使我
国法院产生了对本案的执行管辖权。申请执行人依据《民事诉讼法》“一方当事人
不履行仲裁裁决的，对方当事人可以向被申请人住所地或者财产所在地的中级人民
法院申请执行”的规定，基于被执行人不履行仲裁裁决义务的事实，行使民事强制
执行请求权，向上海一中院申请执行。这符合我国《民事诉讼法》有关人民法院管
辖涉外仲裁裁决执行案件所应当具备的要求，上海一中院对该执行申请有管辖权。
考虑到《纽约公约》规定的原则是，只要仲裁裁决符合公约规定的基本条件，
就允许在任何缔约国得到承认和执行。《纽约公约》的目的在于便利仲裁裁决在各
缔约国得到顺利执行，因此并不禁止当事人向多个公约成员国申请相关仲裁裁决的
承认与执行。被执行人一方可以通过举证已经履行了仲裁裁决义务进行抗辩，向执
行地法院提交已经清偿债务数额的证据，这样即可防止被执行人被强制重复履行或
者超标的履行的问题。因此，人民法院对该案行使执行管辖权，符合《纽约公约》
规定的精神，也不会造成被执行人重复履行生效仲裁裁决义务的问题。
二、关于本案申请执行期间起算问题
依照《民事诉讼法》（2007 年修正）第二百一十五条的规定，“申请执行的
期间为二年。”“前款规定的期间，从法律文书规定履行期间的最后一日起计算；
法律文书规定分期履行的，从规定的每次履行期间的最后一日起计算；法律文书未
规定履行期间的，从法律文书生效之日起计算。”鉴于我国法律有关申请执行期间
起算，是针对生效法律文书作出时，被执行人或者其财产在我国领域内的一般情况
作出的规定；而本案的具体情况是，仲裁裁决生效当时，我国法院对该案并没有执
行管辖权，当事人依法向外国法院申请承认和执行该裁决而未能得到执行，不存在
怠于行使申请执行权的问题；被执行人一直拒绝履行裁决所确定的法律义务；申请
执行人在发现被执行人有财产在我国领域内之后，即向人民法院申请执行。考虑到
这类情况下，外国被执行人或者其财产何时会再次进入我国领域内，具有较大的不
287
确定性，因此，应当合理确定申请执行期间起算点，才能公平保护申请执行人的合
法权益。
鉴于债权人取得有给付内容的生效法律文书后，如债务人未履行生效文书所确
定的义务，债权人即可申请法院行使强制执行权，实现其实体法上的请求权，此项
权利即为民事强制执行请求权。民事强制执行请求权的存在依赖于实体权利，取得
依赖于执行根据，行使依赖于执行管辖权。执行管辖权是民事强制执行请求权的基
础和前提。在司法实践中，人民法院的执行管辖权与当事人的民事强制执行请求权
不能是抽象或不确定的，而应是具体且可操作的。义务人瑞泰克公司未履行裁决所
确定的义务时，权利人金纬公司即拥有了民事强制执行请求权，但是，根据《民事
诉讼法》的规定，对于涉外仲裁机构作出的仲裁申请执行，如果被执行人或者其财
产不在中华人民共和国领域内，应当由当事人直接向有管辖权的外国法院申请承认
和执行。此时，因被执行人或者其财产不在我国领域内，我国法院对该案没有执行
管辖权，申请执行人金纬公司并非其主观上不愿或怠于行使权利，而是由于客观上
纠纷本身没有产生人民法院执行管辖连接点，导致其无法向人民法院申请执行。人
民法院在受理强制执行申请后，应当审查申请是否在法律规定的时效期间内提出。
具有执行管辖权是人民法院审查申请执行人相关申请的必要前提，因此应当自执行
管辖确定之日，即发现被执行人可供执行财产之日，开始计算申请执行人的申请执
行期限。
裁判要旨
当事人向我国法院申请执行发生法律效力的涉外仲裁裁决，发现被申请执行人
或者其财产在我国领域内的，我国法院即对该案具有执行管辖权。当事人申请法院
强制执行的时效期间，应当自发现被申请执行人或者其财产在我国领域内之日起
算。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十九条、第二百七十三条
288
【 】指导案例 号：青海金泰融资担保有限公司
2019-18-5-202-004 120
与上海金桥工程建设发展有限公司、青海三工置业有限公司执行复议案
关键词
执行执行复议一般保证严重不方便执行
基本案情
青海省高级人民法院（以下简称青海高院）在审理上海金桥工程建设发展有限
公司（以下简称金桥公司）与青海海西家禾酒店管理有限公司（后更名为青海三工
置业有限公司,以下简称家禾公司）建设工程施工合同纠纷一案期间，依金桥公司
申请采取财产保全措施，冻结家禾公司账户存款 1500 万元（账户实有存款余额
23 万余元），并查封该公司 32438.8 平方米土地使用权。之后，家禾公司以需要
办理银行贷款为由，申请对账户予以解封，并由担保人宋万玲以银行存款 1500 万
元提供担保。青海高院冻结宋万玲存款 1500 万元后，解除对家禾公司账户的冻结
措施。2014 年 5 月 22 日，青海金泰融资担保有限公司（以下简称金泰公司）向
青海高院提供担保书，承诺家禾公司无力承担责任时，愿承担家禾公司应承担的责
任，担保最高限额 1500 万元，并申请解除对宋万玲担保存款的冻结措施。青海高
院据此解除对宋万玲 1500 万元担保存款的冻结措施。案件进入执行程序后，经青
海高院调查，被执行人青海三工置业有限公司（原青海海西家禾酒店管理有限公
司）除已经抵押的土地使用权及在建工程外（在建工程价值 4 亿余元），无其他
可供执行财产。保全阶段冻结的账户，因提供担保解除冻结后，进出款 8900 余万
元。执行中，青海高院作出执行裁定，要求金泰公司在三日内清偿金桥公司债务
1500 万元，并扣划担保人金泰公司银行存款 820 万元。金泰公司对此提出异议
称，被执行人青海三工置业有限公司尚有在建工程及相应的土地使用权，请求返还
已扣划的资金。
裁判结果
青海省高级人民法院于 2017 年 5 月 11 日作出（2017）青执异 12 号执行
裁定：驳回青海金泰融资担保有限公司的异议。青海金泰融资担保有限公司不服，
向最高人民法院提出复议申请。最高人民法院于 2017 年 12 月 21 日作出
（2017）最高法执复 38 号执行裁定：驳回青海金泰融资担保有限公司的复议申
请，维持青海省高级人民法院（2017）青执异 12 号执行裁定。
裁判理由
289
最高人民法院认为，《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定
（试行）》第 85 条规定：“人民法院在审理案件期间，保证人为被执行人提供保
证，人民法院据此未对被执行人的财产采取保全措施或解除保全措施的，案件审结
后如果被执行人无财产可供执行或其财产不足清偿债务时，即使生效法律文书中未
确定保证人承担责任，人民法院有权裁定执行保证人在保证责任范围内的财产。”
上述规定中的保证责任及金泰公司所做承诺，类似于担保法规定的一般保证责任。
《中华人民共和国担保法》第十七条第一款及第二款规定：“当事人在保证合同中
约定，债务人不能履行债务时，由保证人承担保证责任的，为一般保证。一般保证
的保证人在主合同纠纷未经审判或者仲裁，并就债务人财产依法强制执行仍不能履
行债务前，对债权人可以拒绝承担保证责任。”《最高人民法院关于适用〈中华人
民共和国担保法〉若干问题的解释》第一百三十一条规定：“本解释所称‘不能清
偿’指对债务人的存款、现金、有价证券、成品、半成品、原材料、交通工具等可
以执行的动产和其他方便执行的财产执行完毕后，债务仍未能得到清偿的状态。”
依据上述规定，在一般保证情形，并非只有在债务人没有任何财产可供执行的情形
下，才可以要求一般保证人承担责任，即债务人虽有财产，但其财产严重不方便执
行时，可以执行一般保证人的财产。参照上述规定精神，由于青海三工置业有限公
司仅有在建工程及相应的土地使用权可供执行，既不经济也不方便，在这种情况
下，人民法院可以直接执行金泰公司的财产。
裁判要旨
在案件审理期间保证人为被执行人提供保证，承诺在被执行人无财产可供执行
或者财产不足清偿债务时承担保证责任的，执行法院对保证人应当适用一般保证的
执行规则。在被执行人虽有财产但严重不方便执行时，可以执行保证人在保证责任
范围内的财产。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 225 条
《中华人民共和国担保法》第 17 条第 1 款、第 2 款
290
【 】山东某某公司与广东某公司股权转让纠纷执行
2023-17-5-202-004
复议案 案外人执行异议之诉审理期间，人民法院不得对执行标的进行
——
处分，但不禁止非处分性执行措施
关键词
执行执行复议案外人执行异议之诉评估处分
基本案情
山东省高级人民法院（以下简称山东高院）在执行山东某某公司与广州某某公
司、广东某公司等股权转让纠纷一案过程中，拟处置广东某公司名下房屋，案外人
黄某某以其系案涉房屋的承租人为由，主张排除法院的强制执行，向山东高院提出
执行异议，继而提起案外人执行异议之诉。在执行异议之诉二审驳回黄某某诉讼请
求的判决尚未生效的情况下，山东高院委托某评估公司对案涉房屋进行了评估。广
东某公司对此提起执行异议，认为黄某某提起的执行异议之诉尚在二审审理期间，
不得对案涉房屋进行处分。
山东高院认为，某评估公司评估案涉房屋发生在二审判决之后，中止执行的法
定事由已经灭失，评估的时间点符合法律规定。山东高院于 2021 年 2 月 3 日作
出（2021）鲁执异 16 号执行裁定，驳回广东某公司的异议请求。广东某公司不
服，向最高人民法院申请复议，请求中止对案涉房屋的执行行为。最高人民法院于
2021 年 6 月 29 日作出（2021）最高法执复 34 号执行裁定，驳回广东某公司的
复议申请，维持山东省高级人民法院（2021）鲁执异 16 号异议裁定。
裁判理由
最高人民法院经审查认为，本案争议焦点为：山东高院是否应中止对广东某公
司名下案涉房屋的执行。
根据已经查明的事实，最高人民法院就黄某某提起执行异议之诉上诉请求，于
2020 年 9 月 18 日作出（2020）最高法民终 913 号民事判决，山东某某公司于
2020 年 12 月 4 日签收后持该判决向山东高院申请恢复评估程序。山东高院据此
重新启动评估程序，并无不当。虽然（2021）鲁执异 16 号执行裁定认定（2020）
最高法民终 913 号民事判决已生效，在表述上欠妥，但对判决结果的描述正确，
判决结果对评估结论不构成影响。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释（2020）》第
313 条规定，案外人执行异议之诉审理期间,人民法院不得对执行标的进行处分。
291
该规定仅限制人民法院在案外人执行异议之诉审理期间进行处分行为，但并不禁止
人民法院采取查封、扣押、冻结等非处分性执行措施。本案中，山东高院委托某评
估公司出具评估报告，仅是确定拟处置财产的参考价，评估行为未改变案涉房屋的
权属关系及实际状态，不属于执行处分行为，广东某公司亦认可评估不是处分行
为。广东某公司关于山东高院应暂停案涉房屋执行的主张，没有事实和法律依据，
应不予支持。
裁判要旨
案外人执行异议之诉审理期间，人民法院不得对执行标的进行处分。该规定仅
限制人民法院在案外人执行异议之诉审理期间进行处分行为，但并不禁止人民法院
采取查封、扣押、冻结等非处分性执行措施。执行法院对执行标的物委托评估，未
改变案涉房屋的权属关系及实际状态，不属于执行处分行为。当事人以执行标的物
正处于案外人执行异议之诉审理期间为由，主张不得对执行标的物进行评估或者评
估无效，没有事实和法律依据，人民法院应不予支持。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 313 条
（本案适用的是 2021 年 1 月 1 日起施行的《最高人民法院关于适用〈中华人民
共和国民事诉讼法〉的解释》第 315 条）
执行异议：山东省高级人民法院（2021）鲁执异 16 号执行裁定（2021 年 2
月 3 日）
执行复议：最高人民法院（2021）最高法执复 34 号（2021 年 6 月 29 日）
292
【 】袁某奇与刘某泰执行复议案 作为被执行人
2024-17-5-202-004 ——
的自然人死亡，申请执行人申请变更该自然人的继承人为被执行人的，人民
法院应予支持
关键词
执行执行复议案件变更追加被执行人被执行人死亡继承
基本案情
刘某泰与袁某路民间借贷纠纷一案，宁夏回族自治区固原市彭阳县人民法院于
2012 年 5 月 3 日作出（2012）彭民初字第 322 号民事判决，由袁某路返还刘某
泰 14500 元及相应利息。袁某路不服该判决，提起上诉，固原市中级人民法院于
2012 年 7 月 11 日作出（2012）固民终字第 188 号民事判决，改判由袁某路于
本判决发生法律效力后一月内返还刘某泰欠款 14500 元及利息 500 元。
2012 年 9 月 26 日，刘某泰向彭阳县人民法院申请强制执行，该院立案
（2012）彭法执字第 409 号。2013 年 3 月 14 日，该院作出（2012）彭法执字
第 409 号执行裁定，终结本次执行程序。2023 年 3 月 16 日，刘某泰向彭阳县
人民法院提交申请书，称（2012）彭法执字第 409 号案件执行过程中，被执行人
袁某路死亡，申请追加其子袁某奇为该案件的被执行人。彭阳县人民法院受理后审
查查明，被执行人袁某路于 2016 年去世，其遗产有位于彭阳县原王洼收购站院子
一处和债权杨某富所欠货款 33900 元。杨某富所欠袁某路货款 33900 元，袁某奇
向彭阳县人民法院提起诉讼，该院于 2021 年 11 月 18 日作出（2021）宁 0425
民初 2526 号民事调解书，由杨某富于 2022 年 3 月 1 日前支付袁某奇 33900
元。
彭阳县人民法院于 2023 年 4 月 27 日作出（2023）宁 0425 执异 8 号执行
裁定：变更被申请人袁某奇为（2012）彭法执字第 409 号执行案件的被执行人，
其应当在继承的遗产范围内承担责任。袁某奇不服该裁定，向固原市中级人民法院
申请复议。固原市中级人民法院于 2023 年 6 月 8 日作出（2023）宁 04 执复
10 号执行：驳回复议申请人袁某奇的复议申请；维持彭阳县人民法院（2023）宁
0425 执异 8 号执行裁定。
裁判结果
彭阳县人民法院于 2023 年 4 月 27 日作出（2023）宁 0425 执异 8 号执行
裁定：变更被申请人袁某奇为（2012）彭法执字第 409 号执行案件的被执行人，
293
其应当在继承的遗产范围内承担责任。袁某奇不服该裁定，向固原市中级人民法院
申请复议。固原市中级人民法院于 2023 年 6 月 8 日作出（2023）宁 04 执复
10 号执行：驳回复议申请人袁某奇的复议申请；维持彭阳县人民法院（2023）宁
0425 执异 8 号执行裁定。
裁判理由
本案的焦点为执行法院追加袁某奇为（2012）彭法执字第 409 号执行案件的
被执行人是否符合法律规定。
根据《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第十
条第一款规定：“作为被执行人的自然人死亡或被宣告死亡，申请执行人申请变
更、追加该自然人的遗产管理人、继承人、受遗赠人或其他因该自然人死亡或被宣
告死亡取得遗产的主体为被执行人，在遗产范围内承担责任的，人民法院应予支
持。”复议申请人袁某奇继承了其父亲袁某路在杨某富处未结清的货款 33900
元，并经彭阳县人民法院生效的（2021）宁 0425 民初 2526 号民事调解书予以确
认。依照《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第十
条第一款规定，彭阳县人民法院作出的（2023）宁 0425 执异 8 号执行裁定，认
定案件基本事实清楚，符合法律规定，予以维持。
裁判要旨
执行中，被执行人死亡，其继承人继承了被执行人对第三人的债权并已经另案
生效裁判所确认，申请执行人据此申请变更该继承人为被执行人并在其继承的包括
债权在内的遗产范围内承担责任的，人民法院应予支持。
关联索引
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》（法释
〔2016〕21 号，2020 年修正）第 10 条
执行异议：宁夏回族自治区彭阳县人民法院（2023）宁 0425 执异 8 号执
行裁定（2023 年 4 月 27 日）
执行复议： 宁夏回族自治区固原市中级人民法院（2023）宁 04 执复 10 号
执行裁定（2023 年 6 月 8 日）
294
【 】指导案例 号：株洲海川实业有限责任公司
2019-18-5-202-005 121
与中国银行股份有限公司长沙市蔡锷支行、湖南省德奕鸿金属材料有限公司
财产保全执行复议案
关键词
执行执行复议协助执行义务保管费用承担
基本案情
湖南省高级人民法院（以下简称湖南高院）在审理中国银行股份有限公司长沙
市蔡锷支行（以下简称中行蔡锷支行）与湖南省德奕鸿金属材料有限公司（以下简
称德奕鸿公司）等金融借款合同纠纷案中，依中行蔡锷支行申请，作出民事诉讼财
产保全裁定，冻结德奕鸿公司银行存款 4800 万元，或查封、扣押其等值的其他财
产。德奕鸿公司因生产经营租用株洲海川实业有限责任公司（以下简称海川公司）
厂房，租期至 2015 年 3 月 1 日；将该公司所有并质押给中行蔡锷支行的铅精矿
存放于此。2015 年 6 月 4 日，湖南高院作出协助执行通知书及公告称，人民法
院查封德奕鸿公司所有的堆放于海川公司仓库的铅精矿期间，未经准许，任何单位
和个人不得对上述被查封资产进行转移、隐匿、损毁、变卖、抵押、赠送等，否
则，将依法追究其法律责任。2015 年 3 月 1 日，德奕鸿公司与海川公司租赁合
同期满后，德奕鸿公司既未续约，也没有向海川公司交还租用厂房，更没有交纳房
租、水电费。海川公司遂以租赁合同纠纷为由，将德奕鸿公司诉至湖南省株洲市石
峰区人民法院。后湖南省株洲市石峰区人民法院作出判决，判令案涉租赁合同解
除，德奕鸿公司于该判决生效之日起十五日内向海川公司返还租赁厂房，将囤放于
租赁厂房内的货物搬走；德奕鸿公司于该判决生效之日起十五日内支付欠缴租金及
利息。海川公司根据判决，就德奕鸿公司清场问题申请强制执行。同时，海川公司
作为利害关系人对湖南高院作出的协助执行通知书及公告提出执行异议，并要求保
全申请人中行蔡锷支行将上述铅精矿搬离仓库，并赔偿其租金损失。
裁判结果
湖南省高级人民法院于 2016 年 11 月 23 日作出（2016）湘执异 15 号执行
裁定：驳回株洲海川实业有限责任公司的异议。株洲海川实业有限责任公司不服，
向最高人民法院申请复议。最高人民法院于 2017 年 9 月 2 日作出（2017）最高
法执复 2 号执行裁定：一、撤销湖南省高级人民法院（2016）湘执异 15 号执行
295
裁定。二、湖南省高级人民法院应查明案涉查封财产状况，依法确定查封财产保管
人并明确其权利义务。
裁判理由
最高人民法院认为，湖南高院在中行蔡锷支行与德奕鸿公司等借款合同纠纷诉
讼财产保全裁定执行案中，依据该院相关民事裁定中“冻结德奕鸿公司银行存款
4800 万元，或查封、扣押其等值的其他财产”的内容，对德奕鸿公司所有的存放
于海川公司仓库的铅精矿采取查封措施，并无不当。但在执行实施中，虽然不能否
定海川公司对保全执行法院负有协助义务，但被保全人与场地业主之间的租赁合同
已经到期未续租，且有生效法律文书责令被保全人将存放货物搬出；此种情况下，
要求海川公司完全无条件负担事实上的协助义务，并不合理。协助执行人海川公司
的异议，实质上是主张在场地租赁到期的情况下，人民法院查封的财产继续占用场
地，导致其产生相当于租金的损失难以得到补偿。湖南高院在发现该情况后，不应
回避实际保管人的租金损失或保管费用的问题，应进一步完善查封物的保管手续，
明确相关权利义务关系。如果查封的质押物确有较高的足以弥补租金损失的价值，
则维持查封直至生效判决作出后，在执行程序中以处置查封物所得价款，优先补偿
保管人的租金损失。但海川公司委托质量监督检验机构所做检验报告显示，案涉铅
精矿系无价值的废渣，湖南高院在执行中，亦应对此事实予以核实。如情况属实，
则应采取适当方式处理查封物，不宜要求协助执行人继续无偿保管无价值财产。保
全标的物价值不足以支付保管费用，申请保全人支付保管费用的，可以继续采取查
封措施，不支付保管费用的，可以处置保全标的物并继续保全变价款。执行法院仅
以对德奕鸿公司财产采取保全措施合法，海川公司与德奕鸿公司之间的租赁合同纠
纷是另一法律关系为由，驳回海川公司的异议不当，应予纠正。
裁判要旨
财产保全执行案件的保全标的物系非金钱动产且被他人保管，该保管人依人民
法院通知应当协助执行。当保管合同或者租赁合同到期后未续签，且被保全人不支
付保管、租赁费用的，协助执行人无继续无偿保管的义务。保全标的物价值足以支
付保管费用的，人民法院可以维持查封直至案件作出生效法律文书，执行保全标的
物所得价款应当优先支付保管人的保管费用；保全标的物价值不足以支付保管费
用，申请保全人支付保管费用的，可以继续采取查封措施，不支付保管费用的，可
以处置保全标的物并继续保全变价款。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 225 条
296
297
【 】某医疗股份有限公司、荆某某、陈某某等股权
2023-17-5-202-005
转让执行纠纷执行复议案 执行程序中对非上市股份有限公司发起人股
——
东持股情况查明标准
关键词
执行执行复议发起人股东股权股东名册
基本案情
湖南省高级人民法院（以下简称湖南高院）在执行荆某某与陈某某、某农业食
品股份有限公司股权转让纠纷一案中，向某医疗股份有限公司送达协助执行通知
书，冻结陈某某在该公司所持有的 30%股权及上述股权所产生的股息、红利等。
某医疗股份有限公司以陈某某系代持股，其本人实际持股不到 30%，协助事项超
出其协助范围为由，请求暂缓本案执行并解除冻结协助执行通知书所载内容。
湖南高院认为，根据某医疗股份有限公司工商登记信息，湖南高院于 2018 年
向湖南省怀化市工商行政管理局和某医疗股份有限公司发出协助执行通知书时，案
涉股权登记在陈某某名下，某医疗股份有限公司的主张缺乏充分有效证据予以证
明。故于 2020 年 10 月 28 日作出（2020）湘执异 25 号执行裁定，裁定驳回某
医疗股份有限公司的异议请求。某医疗股份有限公司不服，向最高人民法院申请复
议。最高人民法院于 2021 年 3 月 27 作出（2021）最高法执复 19 号执行裁
定，裁定撤销湖南高院（2020）湘执异 25 号执行裁定，发回湖南高院重新审查。
裁判理由
最高人民法院审查查明，某医疗股份有限公司为非上市股份有限公司，陈某某
为该公司发起人之一。根据某医疗股份有限公司提交的《某医疗股份有限公司股本
金明细表 2018 年》显示，陈某某本人持股比例为 7.7%，代孙某持股 0.48%，合
计持股 8.18%。湖南高院未查询某医疗股份有限公司的股东名册以确认陈某某的持
股情况。
法院生效裁判认为，本案的焦点问题为：湖南高院要求某医疗股份有限公司协
助冻结陈某某在其公司持有的 30%股权是否具有充分依据。具体分析如下：
《中华人民共和国公司登记管理条例》第九条规定，公司的登记事项包
括：……（八）有限责任公司股东或者股份有限公司发起人的姓名或者名称。根据
上述规定，股份有限公司发起人的姓名或者名称属于公司的登记事项，但发起人持
股情况并非公司登记事项，发起人持股比例发生变更时也无需向登记机关办理变更
298
登记。《中华人民共和国公司法》第九十六条规定，股份有限公司应当将公司章
程、股东名册、公司债券存根、股东大会会议记录、董事会会议记录、监事会会议
记录、财务会计报告置备于本公司。第一百二十九条第二款规定，公司向发起人、
法人发行的股票，应当为记名股票，并应当记载该发起人、法人的名称或者姓名，
不得另立户名或者以代表人姓名记名。第一百三十九条第一款规定，记名股票，由
股东以背书方式或者法律、行政法规规定的其他方式转让；转让后由公司将受让人
的姓名或者名称及住所记载于股东名册。根据前述规定，股份有限公司发起人股东
转让股份，应自其持有的记名股票载于股东名册时发生效力。目前法律法规并未明
确规定股份有限公司发起人股东持有股份的信息公示途径及对抗效力等内容，对股
东持股情况的查明，应以置备于该公司的股东名册为准。本案中，湖南高院未查阅
某医疗股份有限公司股东名册、未确认陈某某在某医疗股份有限公司的持股比例，
仅以工商登记显示的发起人信息作为陈某某现有持股情况，要求某医疗股份有限公
司予以协助，认定事实不清，证据不足，应予纠正。
裁判要旨
在执行股权过程中，对股份有限公司发起人股东持股情况的查明，应以置备于
该公司的股东名册载明内容为准。根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和
国公司登记管理条例》等相关法律规定，股份有限公司发起人股东持股情况并非公
司登记事项，发起人股东持股比例发生变更时也无需向登记机关办理变更登记。根
据 2023 年修订的新《公司法》规定，股份有限公司发起人的股份变更，公司应当
通过国家信用信息公示系统公示。新《公司法》生效之后，审查可以该系统公示为
准。
关联索引
《中华人民共和国公司法》第 96 条、第 129 条第 2 款、第 139 条第 1 款
《中华人民共和国公司登记管理条例》第 9 条、第 20 条、第 21 条
《最高人民法院关于人民法院强制执行股权若干问题的规定》第 4 条
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 225 条）
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第
23 条
执行异议：湖南省高级人民法院（2020）湘执异 25 号执行裁定（2020 年 10
月 28 日）
执行复议：最高人民法院（2021）最高法执复 19 号执行裁定（2021 年 3 月
27 日）
299
【 】申某钟与李某林等执行复议案 刑民交叉案
2024-17-5-202-005 ——
件民事判决的执行力
关键词
执行执行复议案件刑民交叉民事判决执行力
基本案情
申某钟与沁县某养殖公司、窦某春、温某瑞借款纠纷一案，山西省长治市城区
人民法院于 2014 年 7 月 21 日作出(2014)城民一初字第 191 号民事判决：沁县
某养殖公司偿还申某钟借款本金人民币 600000 元（币种下同）及相应利息，窦某
春、温某瑞承担连带赔偿责任。判决生效后，申某钟申请强制执行。2014 年 12
月 24 日山西省长治市城区人民法院作出(2014)城法执字第 807 号执行裁定：冻
结、扣划被执行人沁县某养殖公司、窦某春、温某瑞银行存款 734260 元，或查
封、扣押同等价值财产。后因被执行人无财产可供执行，执行法院于 2015 年 11
月 19 日裁定终结本次执行程序。
2018 年 4 月 25 日，申某钟又以同笔款项 600000 元是被李某林（沁县某养
殖公司法定代表人，控股股东）合同诈骗等为由向山西省长治市城区人民检察院控
诉，山西省长治市城区人民检察院将申某钟列为被害人，600000 元计入李某林非
法吸收公众存款罪犯罪金额。经审查起诉，法院于 2018 年 5 月 31 日作出(2018)
晋 0402 刑初 116 号刑事判决，该判决将申某钟列为被害人，查明沁县某养殖公
司以投资为名，以支付高利息为诱饵，向申某钟等人非法吸收存款 2776500 元
等，判决：一、被告人李某林犯合同诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金 20000
元；犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑三年零四个月，并处罚金 50000 元；
数罪并罚，决定执行有期徒刑四年零六个月并处罚金 70000 元，二、继续追缴赃
款人民币 2489700 元，发还各被害人。故申某钟在民事判决中认定的借款本金
600000 元包含在李某林非法吸收公众存款罪所涉金额内，也在刑事判决的追缴赃
款范围内。
李某林、沁县某养殖公司以该 600000 元款项已被认定为应退缴给申某钟的赃
款，不能再认定为借款请求偿还。申某钟的行为已构成虚假诉讼罪为由提出执行异
议，请求停止执行（2014）城法执字第 807 号执行裁定书。
山西省长治市潞城区人民法院（2019 年 3 月，原山西省长治市城区人民法院
和山西省长治市郊区人民法院合并成立山西省长治市潞城区人民法院）于 2022 年
10 月 28 日作出（2022）晋 0403 执异 139 号执行裁定，一、驳回异议人（案外
人）李某林的异议申请；二、停止山西省长治市潞州区人民法院（2014）城法执字
300
第 807 号执行裁定书的执行。申某钟不服，向山西省长治市中级人民法院（以下
简称长治中院）申请复议。长治中院于 2023 年 3 月 27 日作出（2023）晋 04
执复 5 号执行裁定：一、维持山西省长治市潞州区人民法院（2022）晋 0403 执
异 139 号执行裁定第一项；二、撤销山西省长治市潞州区人民法院（2022）晋
0403 执异 139 号执行裁定第二项。
裁判结果
山西省长治市潞城区人民法院（2019 年 3 月，原山西省长治市城区人民法院
和山西省长治市郊区人民法院合并成立山西省长治市潞城区人民法院）于 2022 年
10 月 28 日作出（2022）晋 0403 执异 139 号执行裁定，一、驳回异议人（案外
人）李某林的异议申请；二、停止山西省长治市潞州区人民法院（2014）城法执字
第 807 号执行裁定书的执行。申某钟不服，向山西省长治市中级人民法院（以下
简称长治中院）申请复议。长治中院于 2023 年 3 月 27 日作出（2023）晋 04
执复 5 号执行裁定：一、维持山西省长治市潞州区人民法院（2022）晋 0403 执
异 139 号执行裁定第一项；二、撤销山西省长治市潞州区人民法院（2022）晋
0403 执异 139 号执行裁定第二项。
裁判理由
本案的争议焦点在于停止（2014）城法执字第 807 号执行裁定的执行是否适
当。
本案中，(2014)城民一初字第 191 号民事判决和(2018)晋 0402 刑初 116 号刑
事判决均为生效法律判决，且作为执行依据均未被撤销，当然具有执行效力，停止
执行并无法律依据。就本案而言，在刑事判决明确被告人的退赔责任与民事判决确
定的责任人承担民事赔偿责任可能存在竞合或部分竞合的情形下，如何在执行程序
中既能避免刑事被告人被重复追责，又能保障民事债权人的权利得到充分保护，应
当从刑事判决与民事判决确定的权利义务主体、给付标的内容范围、强制执行履行
到位三个方面进行考量。首先，本案中民事判决确定的承担义务主体为沁县某养殖
公司和担保人窦某春、温某瑞，刑事判决确定的执行义务主体为李某林。两案被执
行人主体不同。沁县某养殖公司、窦某春、温某瑞均并不是刑事案件的被告人，没
有刑事退赔义务。在民事判决经过强制执行程序未实际履行到位，已经终结本次执
行程序的情况下，如裁定停止民事判决的执行等于免除了窦某春、温某瑞的担保责
任，实质改变了作为执行依据的民事判决。其次，从给付标的内容范围来看。民事
判决确定沁县某养殖公司归还申某钟借款本金 600000 元及利息 116000 元，并就
600000 元借款按中国人民银行同期同类贷款利息标准承担自 2014 年 5 月 19 日
起至付清之日止的利息。但刑事判决只是对申某钟的借款本金判决李某林予以退
301
赔，并未包含借款利息。且李某林的刑事退赔对象是包括申某钟在内的 44 名自然
人，退赔总金额为 2489700 元，在李某林财产不足以全额退赔的情况下只能按 44
名受害人的债权比例清偿。显然刑事判决与民事判决确定的被执行人给付内容范围
并不一致。最后，从强制执行履行到位的角度讲，截止到复议案件审查终结前，无
论是在刑事退赔责任的执行程序中，还是在民事赔偿的执行程序中，李某林或沁县
某养殖公司均未提供证据证明其已履行生效民事判决确定的还款义务或按照生效刑
事判决退赔被害人，申某钟的债权无论是在民事判决执行或是刑事判决执行中均未
得到实际清偿，执行法院依法强制执行并无不当，不存在重复受偿的问题。综上，
异议法院直接认定本案民事判决的执行力被刑事判决所吸收无事实和法律依据，复
议法院予以纠正。
裁判要旨
民事判决和刑事判决先后对同一笔债务纠纷作出认定，但民事判决内容超出了
刑事判决确认的债权范围和承担义务主体范围，在二者均未被撤销情况下，执行程
序中不宜径行认定民事判决的执行力全部被刑事判决所吸收。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条（本案适用的是 2022 年 1 月 1
日施行的《中华人民共和国民事诉讼法》第 232 条）
《中华人民共和国刑法》第 224 条
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 23 条
执行：山西省长治市潞州区人民法院 (2022)晋 0403 执异 139 号执行裁定
（2022 年 10 月 28 日）
执行： 山西省长治市中级人民法院（2023）晋 04 执复 5 号执行裁定
（2023 年 3 月 27 日）
302
【 】海南甲公司与乙公司、丙公司执行复议案
2023-17-5-202-006 ——
独立于执行当事人且与执行行为无法律上利害关系的主体，不是执行异议的
适格主体
关键词
执行执行复议执行异议适格主体利害关系人
基本案情
湖北省高级人民法院（以下简称湖北高院）于 2015 年 3 月 5 日作出
（2015）鄂民二初字第 00007 号民事判决，判令：1.海南甲公司于判决生效之日
起十日内向赵某某偿还欠款本金 7300 万元；2.海南甲公司于判决生效之日起十日
内向赵某某支付欠款利息 2129.1667 万元；3.海南甲公司于判决生效之日起十日内
向赵某某支付违约金 500 万元；4.海南丁公司对上述判决确定的给付义务承担连
带清偿责任。
2015 年 12 月，赵某某将（2015）鄂民二初字第 00007 号民事判决所确定的
对海南甲公司、海南丁公司的债权转让给乙公司，并通知海南甲公司、海南丁公
司。2016 年 1 月 21 日，湖北高院作出（2016）鄂执异 1 号执行裁定，变更乙
公司为申请执行人。2016 年 1 月 26 日，湖北高院作出（2015）鄂执字第
00018-1 号执行裁定，拍卖包括 854 号土地在内的土地使用权。2016 年 11 月
29 日，湖北高院作出（2015）鄂执字第 00018-3 号执行裁定，乙公司竞得 854
号土地使用权。
2018 年 6 月 11 日，湖北高院作出（2018）鄂民再 252 号民事判决，撤销
（2015）鄂民二初字第 00007 号民事判决，驳回赵某某的诉讼请求。最高人民法
院于 2019 年 12 月 26 日作出（2019）最高法民终 1407 号民事判决，维持湖北
高院再审判决。
海南甲公司于 2020 年 4 月 26 日向湖北高院申请执行。2020 年 5 月 19
日，湖北高院作出（2020）鄂执 5 号执行通知，通知乙公司向海南甲公司返还
854 号土地使用权，负担执行费 146520 元。
案外人丙公司提出异议，请求撤销湖北高院（2020）鄂执 5 号执行通知。
湖北高院认为，案外人丙公司在异议申请中认为乙公司应作为案涉土地的合法
使用权人，并非主张案外人自己系案涉土地的权利人。因此，丙公司与本案争议的
实体权利并无利害关系。丙公司不具备案外人异议的主体资格，不符合案外人异议
案件的受理条件，不应立案审查，立案后发现不符合受理条件的，应驳回申请。湖
303
北高院于 2020 年 9 月 8 日作出（2020）鄂执异 35 号执行裁定，驳回丙公司异
议申请。丙公司不服，向最高人民法院申请复议。最高人民法院于 2021 年 6 月
29 日作出（2021）最高法执复 44 号执行裁定，驳回丙公司的复议申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：丙公司并非执行当事人，与案涉土地无法律上的利害关
系，其在异议及复议申请中均主张乙公司应作为案涉土地的合法使用权人，未主张
其本身对案涉土地的实体权利，不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第 225 条
规定的利害关系人，亦非《中华人民共和国民事诉讼法》第 227 条规定的案外
人，对其提出的异议请求不应予以审查。
裁判要旨
案外人非执行当事人，与案涉土地无法律上的利害关系，其在异议及复议申请
中均未主张其本身对案涉土地的实体权利，不属于《中华人民共和国民事诉讼法》
第 225 条规定的利害关系人，亦非《中华人民共和国民事诉讼法》第 227 条规定
的案外人，对其提出的异议请求不应予以审查。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条、第 238 条（本案适用的是 2017
年 6 月 27 日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 225 条、第 227 条）
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号）第 2 条第 1 款
执行异议：湖北省高级人民法院作出（2020）鄂执异 35 号执行裁定（2020
年 9 月 8 日）
执行复议：最高人民法院（2021）最高法执复 44 号执行裁定（2021 年 6 月
29 日）
304
【 】李某蔚与上海某信息咨询事务所执行复议案
2024-17-5-202-006 —
申请执行前债权依法转让的，受让人有权以自己的名义申请执行
—
关键词
执行执行复议案件债权转让执行前申请执行人
基本案情
李某蔚原系上海某文化传播中心签约主播，双方曾于 2018 年 4 月 23 日签
订一份《签约主播独家合作协议》。2020 年 12 月 18 日，杭州仲裁委员会对上
海某文化传播中心与李某蔚合作协议纠纷一案作出（2019）杭仲裁字第 1473 号裁
决，裁令李某蔚向上海某文化传播中心支付违约金、律师费、仲裁费共计
413445.80 元。2021 年 6 月 1 日，上海某文化传播中心与上海某信息咨询事务
所签订《权利让与协议》，将该裁决确定的全部权利和利益转让给上海某信息咨询
事务所。2021 年 6 月 2 日，上海某文化传播中心出具《确认书》，确认其基于
该裁决确认的诉讼权利及诉讼利益全部转让给上海某信息咨询事务所，上海某信息
咨询事务所有权直接向法院申请强制执行。2021 年 6 月 25 日，上海某文化传播
中心、上海某信息咨询事务所共同出具《权利让与通知》，通知李某蔚及相关单位
债权已转让事实。之后，债权转让事实分别以特快专递、登报公告、电子邮件等方
式通知李某蔚。2021 年 8 月 2 日，经市场监督管理机关核准，上海某文化传播
中心注销了工商登记。
2021 年 9 月 9 日，因李某蔚逾期未履行该生效仲裁裁决确定的义务，上海
某信息咨询事务所以债权受让人的身份向浙江省台州市中级人民法院（以下简称台
州中院）申请执行，并提供了上述权利让与协议、确认书、权利让与通知、邮寄证
明等债权转让相关材料。台州中院于同日立案受理，并向申请执行人上海某信息咨
询事务所发出受理案件通知书，之后向被执行人李某蔚送达执行通知书等有关执行
法律文书，责令李某蔚立即履行该仲裁裁决确定的和法律规定的义务。
李某蔚收到执行通知书后不服，向台州中院提出书面异议，请求终结执行程
序。主要理由为：上海某信息咨询事务所并非执行依据确定的债权人，其在异议人
不知情的情况下作为申请执行人申请执行于法无据；假设债权已转让，但由于未通
知异议人，对异议人不发生法律效力，且上海某文化传播中心已注销，该裁决事实
上已不具有执行可能性；假设债权转让对异议人发生法律效力，根据《最高人民法
院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第二十八条之规定，台州中
院在未裁定变更申请执行主体的情况下，直接将上海某信息咨询事务所列为申请执
行人也存在程序错误。
305
异议审查中，台州中院将申请执行人提交的相关债权转让材料发送给了异议
人。
浙江省台州市中级人民法院于 2021 年 11 月 18 日作出（2021）浙 10 执异
60 号执行裁定：驳回李某蔚的异议请求。李某蔚不服，向浙江省高级人民法院申
请复议，浙江省高级人民法院于 2022 年 1 月 14 日作出（2021）浙执复 111 号
执行裁定：驳回李某蔚的复议请求，维持浙江省台州市中级人民法院（2021）浙
10 执异 60 号执行裁定。
裁判结果
浙江省台州市中级人民法院于 2021 年 11 月 18 日作出（2021）浙 10 执异
60 号执行裁定：驳回李某蔚的异议请求。李某蔚不服，向浙江省高级人民法院申
请复议，浙江省高级人民法院于 2022 年 1 月 14 日作出（2021）浙执复 111 号
执行裁定：驳回李某蔚的复议请求，维持浙江省台州市中级人民法院（2021）浙
10 执异 60 号执行裁定。
裁判理由
本案的争议焦点为上海某信息咨询事务所是否具有申请执行主体资格。
本案中，上海某文化传播中心于 2021 年 6 月 1 日与上海某信息咨询事务所
签订债权转让协议，约定将其经生效法律文书确定的案涉债权转让给上海某信息咨
询事务所，并于次日以书面形式确认案涉债权已转让的事实。《中华人民共和国民
法典》第五百四十六条第一款规定：“债权人转让债权，未通知债务人的，该转让
对债务人不发生效力。”该条规定意在使债务人及时了解债权转让的事实，避免因
债务人对债权转让不知情而导致重复履行或者错误履行。本案中，（2019）杭仲裁
字第 1473 号裁决生效后，李某蔚未向上海某文化传播中心履行该裁决确定的义
务。上海某文化传播中心将案涉债权转让给上海某信息咨询事务所后，上海某信息
咨询事务所作为受让人，通过特快专递、登报公告、电子邮件等方式，通知债务人
李某蔚债权已转让的事实，已适当履行了通知义务。在本案执行异议审查中，台州
中院又将上海某信息咨询事务所提交的债权转让相关材料发送给李某蔚，客观上也
达到了债权转让通知的效果。因此，案涉债权转让已对李某蔚发生效力。本案中，
生效法律文书确定的权利人上海某文化传播中心在进入执行程序前合法转让债权，
上海某信息咨询事务所作为债权受让人向台州中院申请执行，并提交了相关权利承
受的证明材料，台州中院根据《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规
定（试行）》第 16 条之规定受理案件，并将上海某信息咨询事务所列为申请执行
人符合法律规定。
306
裁判要旨
债权人在申请执行前依法转让经生效裁判确定的债权，受让人以自己的名义申
请强制执行并提供其受让债权、通知债务人等相关证据材料的，人民法院依法应当
裁定受理。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 546 条
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（法释
〔1998〕15 号，2020 年修正）第 16 条
执行异议： 浙江省台州市中级人民法院（2021）浙 10 执异 60 号执行裁定
（2021 年 11 月 18 日）
执行复议： 浙江省高级人民法院（2021）浙执复 111 号执行裁定（2022 年
1 月 14 日）
307
【 】深圳某投资公司与湖北某贸易公司执行复议案
2023-17-5-202-007
债权受让人和转让人同时申请执行，应参照适用第三人申请变更、追
——
加其为申请执行人的相应规定
关键词
执行执行复议申请和受理条件申请执行人资格变更
基本案情
湖北某贸易公司与某实业公司房屋租赁合同纠纷一案，最高人民法院作出民事
判决，判令：某实业公司于判决生效之日起十日内补偿湖北某贸易公司
79125540.74 元及利息；湖北某贸易公司于判决生效之日起十日内向某实业公司返
还 50702670.24 元及利息等。
判决生效后，深圳某投资公司以湖北某贸易公司权利承受人身份向湖北省高级
人民法院（简称湖北高院）申请执行。立案执行后，湖北某贸易公司对深圳某投资
公司申请执行主体身份提出异议，并以自己名义申请执行。
湖北高院于 2021 年 3 月 25 日作出（2020）鄂执 34 号执行裁定，认为深
圳某投资公司的权利承受人身份尚未得到湖北某贸易公司的书面确认，驳回了深圳
某投资公司的执行申请。
深圳某投资公司向最高人民法院申请执行复议。理由是：一、其已经合法取得
本案民事判决项下的债权，为法律规定的“生效法律文书的权利承受人”，直接作
为申请执行人申请执行符合法律规定。其受让湖北某贸易公司债权的时间在强制执
行程序启动之前，不是执行程序中的执行主体变更，无需得到湖北某贸易公司的认
可。二、其已经先于湖北某贸易公司申请执行，在没有生效法律文书推翻本案债权
转让协议效力的情况下，其有权继续作为本案申请执行人。
2021 年 9 月 26 日，最高人民法院作出（2021）最高法执复 59 号执行裁
定，驳回深圳某投资公司的复议申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的焦点问题是（2020）鄂执 34 号执行裁定驳回深圳
某投资公司的执行申请是否符合法律规定。
根据《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（简称
《执行规定》）第十六条，人民法院受理执行案件应当符合下列条件：（1）申请
或移送执行的法律文书已经生效；（2）申请执行人是生效法律文书确定的权利人
308
或其继承人、权利承受人；（3）申请执行的法律文书有给付内容，且执行标的和
被执行人明确；（4）义务人在生效法律文书确定的期限内未履行义务；（5）属于
受申请执行的人民法院管辖。本案主要涉及上述第二项，即深圳某投资公司是否为
生效法律文书的权利承受人。通常情况下，当事人对债权转让合同效力发生争议，
原则上应当通过另行提起诉讼解决，执行程序不是审查判断和解决该争议的适当程
序。基于此考虑，为避免执行程序因申请执行人主体资格发生争议，《最高人民法
院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第九条规定，第三人申请变
更、追加其为申请执行人时，在生效法律文书确定的债权依法转让给第三人的条件
下，又增加了“申请执行人必须书面认可第三人取得该债权”这一条件。本案中，
尽管债权受让人深圳某投资公司不是在执行程序中申请变更申请执行人，而是以债
权受让人的身份直接申请执行，但二者的法律基础是相同的，可以理解为广义上的
申请执行主体变更，即通过立案阶段解决主体变更问题。在湖北某贸易公司对深圳
某投资公司取得案涉债权持有异议的情况下，湖北高院以深圳某投资公司的权利承
受人身份尚未得到湖北某贸易公司的书面确认为由，依照《执行规定》第十六条第
一款驳回其执行申请并无不当。因此，深圳某投资公司关于（2020）鄂执 34 号执
行裁定适用法律错误的理由，法院不予支持。深圳某投资公司若认为其权益受到侵
害，可另寻法律途径解决。
裁判要旨
债权受让人和债权转让人同时申请执行，应参照适用第三人申请变更、追加其
为申请执行人的相应规定，即在生效法律文书确定的债权依法转让给第三人的条件
下，应同时满足“申请执行人必须书面认可第三人取得该债权”这一条件。若当事
人对债权转让合同效力发生争议，应通过另行诉讼解决。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 16 条
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第 9 条
执行异议：湖北省高级人民法院（2020）鄂执 34 号执行裁定（2021 年 3 月
25 日）
执行复议：最高人民法院（2021）最高法执复 59 号执行裁定（2021 年 9 月
26 日）
309
【 】曹某萍与尹某旎执行复议案 被执行人在附
2024-17-5-202-007 ——
期限分期履行中仅存在轻微瑕疵，申请执行人接受后又申请恢复强制执行
的，可驳回其执行申请
关键词
执行执行复议案件瑕疵履行轻微瑕疵驳回执行申请
基本案情
曹某萍与尹某旎民间借贷纠纷一案，台州市黄岩区人民法院（以下简称黄岩法
院）于 2020 年 1 月 7 日作出生效裁判，判令尹某旎归还曹某萍借款及利息等。
该判决送达后，尹某旎不服，向浙江省台州市中级人民法院（以下简称台州中院）
提起上诉，双方于 2020 年 4 月 3 日达成调解协议。主要约定：一、尹某旎自愿
向曹某萍还款人民币 838000 元，款项采取分期付款方式支付：2020 年 4 月 30
日起至 2022 年 7 月 30 日，每月 30 日前支付 30000 元（二月份为该月最后一
天前）；另 28000 元，于 2022 年 8 月 30 日前支付，款项付至曹某萍银行账
户。尹某旎按约付款，双方本案纠纷了结。二、若尹某旎未按期足额付款，曹某萍
有权按照原审判决（但需扣除已还款）向原审法院申请执行。
上述民事调解协议生效后，尹某旎自 2020 年 4 月 30 日至 2022 年 7 月
30 日期间，合计还款 28 期 838000 元，即已按前述生效民事调解协议第一条确
定的款项履行完毕。尹某旎在 28 期还款中于 2020 年 7 月 31 日（第 4 期）、
2021 年 8 月 31 日（第 17 期）分别逾期 21 分 33 秒、7 小时 06 分 15 秒，
其余每月均按约定按期足额还款。
2022 年 8 月 4 日，申请执行人曹某萍以被执行人尹某旎逾期还款为由向黄
岩法院申请立案执行，要求尹某旎按原审判决确定的金额扣减已付款项再偿还
300000 元及以后产生的利息。
台州市黄岩区人民法院于 2022 年 8 月 18 日作出（2022）浙 1003 执 2526
号执行裁定：驳回本案申请执行人曹某萍的执行申请。曹某萍不服，提起复议，浙
江省台州市中级人民法院于 2022 年 9 月 30 日作出（2022）浙 10 执复 80 号
执行裁定：驳回曹某萍的复议申请，维持台州市黄岩区人民法院（2022）浙 1003
执 2526 号执行裁定。
裁判结果
310
台州市黄岩区人民法院于 2022 年 8 月 18 日作出（2022）浙 1003 执 2526
号执行裁定：驳回本案申请执行人曹某萍的执行申请。曹某萍不服，提起复议，浙
江省台州市中级人民法院于 2022 年 9 月 30 日作出（2022）浙 10 执复 80 号
执行裁定：驳回曹某萍的复议申请，维持台州市黄岩区人民法院（2022）浙 1003
执 2526 号执行裁定。
裁判理由
本案的争议焦点是裁定驳回曹某萍的执行申请是否正确。首先，尹某旎在总共
28 期的分期履行中，有两期延期履行。但曹某萍在尹某旎先后两次逾期履行后，
均未及时向其提出终止履行调解协议或直接向人民法院申请强制执行，而是直到尹
某旎在 2022 年 7 月 30 日按照调解协议第一条约定履行完毕以后，才申请强制
执行调解书第二条的内容。现尹某旎已在曹某萍申请执行之前履行了调解协议第一
条约定的全部付款义务，故尹某旎虽有事实上的逾期付款，但不宜就此简单认定其
构成实质上的逾期履行。其次，本案民事调解协议第二条是附条件条款，目的是为
了促使尹某旎主动履行生效法律文书确定的义务。虽然尹某旎确实存在履行瑕疵，
但这些瑕疵尚不足以满足启动调解协议第二条约定的执行条件。调解协议第二条与
第一条相比，履行金额差距多达 30 余万元。尹某旎在总共 28 期分期履行中仅有
两期逾期且逾期时间均未超过一日，该瑕疵履行程度轻微。因此，曹某萍主张适用
调解协议第二条按照原审判决申请强制执行有违公平合理原则。
裁判要旨
债务人按照民事调解协议等执行依据分期足额履行了金钱给付义务但存在个别
履行迟延一天等轻微瑕疵，债权人接受全部履行且未及时提出异议后，又以债务人
未依约履行为由申请执行或主张逾期违约责任的，人民法院可以执行依据所附执行
条件未成就为由，驳回其执行申请。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（法释
〔1998〕15 号，2020 年修正）第 16 条第（4）项
执行：浙江省台州市黄岩区人民法院（2022）浙 1003 执 2526 号执行裁定
（2022 年 8 月 18 日）
执行复议： 浙江省台州市中级人民法院（2022）浙 10 执复 80 号执行裁定
（2022 年 9 月 30 日）
311
【 】某银行呼和浩特分行执行复议案 申请执行
2023-17-5-202-008 ——
的生效法律文书不具备明确具体的给付内容，不符合执行条件
关键词
执行执行复议借款合同驳回执行申请执行条件执行依据内容不明
基本案情
内蒙古自治区高级人民法院（简称内蒙古高院）查明：某银行呼和浩特分行与
甲公司等借款合同纠纷一案，内蒙高院于 2018 年 1 月 31 日作出（2016）内民
初 46 号民事判决，该判决第五项内容为：原告某银行呼和浩特分行对被告甲公司
所持 32967 万股甲公司股票的股权收益权享有质权，被告甲公司以其所有的
32967 万股甲公司股票减持所得价款扣除其为回购 32967 万股甲公司股票支出的
费用及应承担的违约金后，在 482000 万元范围内优先清偿上述第一、第二项债
务。
某银行呼和浩特分行向内蒙古高院递交执行申请书，请求依据内蒙古高院
（2016）内民初 46 号民事判决的内容对甲公司持有的 32967 万股甲公司股票的
股权收益权进行强制执行。
之后，某银行呼和浩特分行向内蒙古高院递交情况说明称：根据甲公司与乙公
司（后将权益转让给丙公司）2015 年 2 月 9 日签署的《股权收益权认购资金的
到位和收益权转让协议》中的约定，甲公司股票收益权是随着股票波动而变化的，
理论上存在负值的可能性。内蒙古高院（2016）内民初 46 号民事判决第五项判决
内容中的违约金因该行与甲公司尚存争议，尚需相关权利人向有管辖权法院提起诉
讼依法审理查明后确认。
内蒙古高院经审查，于 2020 年 12 月 10 日作出（2018）内执 54 号之四十
七执行裁定，驳回某银行呼和浩特分行对甲公司的执行申请。某银行呼和浩特分行
不服，向最高人民法院申请复议。最高人民法院于 2021 年 9 月 24 日作出
（2021）最高法执复 22 号执行裁定，驳回其复议申请，维持内蒙古高院异议裁
定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议的焦点问题是，内蒙古高院裁定驳回某银行呼和
浩特分行对甲公司的执行申请是否正确。
依照《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第四百六
十三条第一款之规定：“当事人申请人民法院执行的生效法律文书应当具备下列条
312
件：（一）权利义务主体明确；（二）给付内容明确。”当事人申请人民法院执行
的生效法律文书应当具备明确具体的给付内容，否则不符合执行条件。本案中，根
据（2016）内民初 46 号民事判决主文第五项，某银行呼和浩特分行对于甲公司所
持 32967 万股甲公司股票的股权收益权享有质权，甲公司以其所有的 32967 万股
甲公司股票减持价款扣除其为回购 32967 万股甲公司股票支出的费用及应承担的
违约金后，在 482000 万元范围内优先清偿案涉债务。该判项确定了案涉质权标的
物、行使质权范围及具体金额计算方法。其中，计算方法中的违约金并不明确。某
银行呼和浩特分行在执行过程中，亦向内蒙古高院递交情况说明称，执行依据第五
项所涉违约金，因该行与甲公司尚存争议，尚需相关权利人向法院提起诉讼审理查
明后确认。因此，因各方当事人对执行依据中的违约金存在争议，导致某银行呼和
浩特分行依据生效判决行使质权的具体金额目前还处于不明确状态，不符合执行依
据确定的给付内容应当具体、明确的法定情形，目前本案并不具备执行条件。待内
蒙古高院（2016）内民初 46 号民事判决第五项判决内容中的违约金确定、执行依
据的给付内容明确后，某银行呼和浩特分行可再行向内蒙古高院申请执行。
裁判要旨
当事人申请人民法院执行的生效法律文书应当具备明确具体的给付内容，否则
不符合执行条件。生效判决主文确定了案涉质权标的物、行使质权范围及具体金额
计算方法，由于计算方法中的被执行人应承担的违约金并不明确，不符合执行依据
确定的给付内容应当具体、明确的法定情形，目前并不具备执行条件。待违约金确
定、执行依据的给付内容明确后，申请执行人可再申请执行。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 461 条
（本案适用的是 2020 年 12 月 23 日修正的《最高人民法院关于适用〈中华人民
共和国民事诉讼法〉的解释》第 463 条）
执行异议：内蒙古自治区高级人民法院（2018）内执 54 号之四十七执行裁定
（2020 年 12 月 10 日）
执行复议：最高人民法院（2021）最高法执复 22 号执行裁定（2021 年 9 月
24 日）
313
【 】马某甲、王某寿等与李某雄执行复议案
2024-17-5-202-008 ——
在遗产继承范围内承担责任 型判项的执行条件
“ ”
关键词
执行执行复议案件遗产继承执行依据不明确执行条件
基本案情
被继承人王某强的直系亲属共有四人：配偶：马某甲；父亲：王某寿；母亲：
廖某斌（已先于王某强死亡）；女儿：王某。
广东省广州市从化区人民法院（以下简称从化法院）在执行李某雄与朱某、马
某甲、王某寿、王某民间借贷纠纷一案[（2020）粤 0117 民初 4516 号、
（2021）粤 01 民终 20447 号]过程中，于 2022 年 4 月 15 日以（2022）粤
0117 执 2253 号立案执行。于 2022 年 4 月 19 日作出（2022）粤 0117 执
2253 号之一执行裁定：查封（冻结、扣划）属于被执行人朱某、马某甲、王某
寿、王某所有的银行存款或价值相当的财产，暂以人民币 1320000 元为限。于
2022 年 6 月 27 日作出的（2022）粤 0117 执 2253 号之二执行裁定：一、查封
被执行人马某甲与案外人朱某丝共有的位于增城市荔城镇荔城碧桂园岸芷汀兰一街
XX 座 XXX 房房产；二、查封被执行人马某甲所有的位于荔城街荔兴路 7 号
XX 幢 XXX 号房产；三、查封被执行人马某甲与案外人马某乙、朱某丝共有的位
于增城市荔城镇荔城碧桂园岸芷汀兰 XX 座 X 商铺。被执行人马某甲、王某寿、
王某对该院的执行行为提出书面异议，请求中止执行程序，撤销相关执行措施。
2022 年 7 月 6 日作出（2022）粤 0117 执异 189 号执行裁定，裁定驳回异
议人马某甲、王某寿、王某的异议请求。马某甲、王某寿、王某遂向广东省广州市
中级人民法院（以下简称广州中院）申请复议。广州中院于 2023 年 1 月 13 日
作出（2022）粤 01 执复 582 号执行裁定：一、撤销从化法院（2022）粤 0117
执异 189 号执行裁定；二、撤销从化法院（2022）粤 0117 执 2253 号之一执行
裁定中对马某甲、王某寿、王某的执行内容。
裁判结果
2022 年 7 月 6 日作出（2022）粤 0117 执异 189 号执行裁定，裁定驳回异
议人马某甲、王某寿、王某的异议请求。马某甲、王某寿、王某遂向广东省广州市
中级人民法院（以下简称广州中院）申请复议。广州中院于 2023 年 1 月 13 日
作出（2022）粤 01 执复 582 号执行裁定：一、撤销从化法院（2022）粤 0117
314
执异 189 号执行裁定；二、撤销从化法院（2022）粤 0117 执 2253 号之一执行
裁定中对马某甲、王某寿、王某的执行内容。
裁判理由
《中华人民共和国民事诉讼法》第二百四十三条第一款规定：“发生法律效力
的民事判决、裁定，当事人必须履行。一方拒绝履行的，对方当事人可以向人民法
院申请执行，也可以由审判员移送执行员执行。”第二百四十七条规定：“执行员
接到申请执行书或者移交执行书，应当向被执行人发出执行通知，并可以立即采取
强制执行措施。”第二百四十九条规定：“被执行人未按执行通知履行法律文书确
定的义务，人民法院有权向有关单位查询被执行人的存款、债券、股票、基金份额
等财产情况。人民法院有权根据不同情形扣押、冻结、划拨、变价被执行人的财
产。人民法院查询、扣押、冻结、划拨、变价的财产不得超出被执行人应当履行义
务的范围。”（2022）粤 0117 执 2253 号案的执行依据[（2020）粤 0117 民初
4516 号民事判决、（2021）粤 01 民终 20447 号民事判决] 处理的是民间借贷纠
纷，对于马某某、王某甲、王某乙而言，该执行依据确定了给付内容，即在其各自
继承王某丙遗产的实际价值范围内对朱某的该案债务承担连带清偿责任。因此，根
据上述法律规定，马某甲、王某寿、王某作为生效法律文书确定的义务人，在权利
人的案涉债权未得到清偿时，从化法院根据权利人的强制执行申请，有权向义务人
发出执行通知，并可以立即采取强制执行措施。故就马某甲、王某寿、王某所提在
未确定其各自“继承遗产的实际价值范围内”这一执行标的时应中止对其执行措
施、驳回对其执行申请的意见，在执行法院查明被继承人有遗产且其三人均未放弃
继承的情况下，与上述执行依据和上述法律相悖，法院不予采纳。
就马某甲、王某寿、王某所提关于其“继承遗产的实际价值范围内”的举证责
任分配的问题，从化法院可结合双方当事人举证或根据当事人提供的财产线索，运
用已建立的网络执行查控系统，在执行过程中根据实际情况予以查明，并可根据查
明的实际情况依法处理。因此，马某甲、王某寿、王某复议要求撤销（2022）粤
0117 执 2253 号执行通知、（2022）粤 0117 执 2253 号报告财产令、（2022）
粤 0117 执异 189 号举证通知，并要求中止对其执行程序、驳回对其执行申请、
撤销对其采取的全部强制执行措施等，与上述法律规定不相符，法院不予支持。
另，根据上述执行依据，马某甲、王某寿、王某承担案涉债务的范围应以其各
自继承王某强遗产的实际价值为限。在执行过程中，从化法院应先查明马某甲、王
某寿、王某各自继承王某强遗产的实际价值范围。但从化法院未予查明上述情况即
作出（2022）粤 0117 执 2253 号之一执行裁定，以 1320000 元为限查封（冻
结、扣划）属于被执行人马某甲、王某寿、王某所有的银行存款或价值相当的财
产，缺乏事实依据，应予纠正。
315
裁判要旨
生效法律文书中的“在遗产继承范围内承担责任”类判项进入执行程序后，执
行法院可以立案执行，不宜以执行依据不明为由驳回执行申请。执行中，法院应当
查明继承人继承遗产情况，未查明情况而直接对继承人的财产采取执行措施的，应
予纠正。
关联索引
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》（法释
〔2015〕5 号，2022 年修正）第 461 条
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（法释
〔1998〕15 号，2020 年修正）第 16 条
《最高人民法院关于人民法院立案、审判与执行工作协调运行的意见》（法发
〔2018〕9 号）第 11 条、第 15 条
《最高人民法院关于执行案件立案、结案若干问题的意见》（法发〔2014〕26
号）第 20 条
执行：广东省广州市从化区人民法院（2022）粤 0117 执异 189 号执行裁
定（2022 年 7 月 6 日）
执行： 广东省广州市中级人民法院（2022）粤 01 执复 582 号执行（2023
年 1 月 31 日）
316
【 】郑某某与某投资有限公司、某置业有限公司借
2023-17-5-202-009
款合同纠纷执行复议案 判决确定的权利人在诉讼期间转让债权，受让
——
人作为第三人参加诉讼，判决确认债权转让事实的，受让人可以直接申请执
行
关键词
执行执行复议受让债权判决拘束力变更申请执行主体
基本案情
某能源公司与某置业有限公司企业借贷合同纠纷一案，某投资有限公司以某能
源公司将其在该案中对某置业有限公司的债权转让给了该公司为由，申请加入该案
诉讼程序，四川高院追加某投资有限公司作为该案第三人参加诉讼，判令某置业有
限公司向某能源公司偿还借款本金及利息，并于判决查明事实部分认定，本案诉讼
中，某能源公司与某投资有限公司签订《债权转让协议》，约定某能源公司将其在
本案中对某置业有限公司享有的债权转让给某投资有限公司。判决生效后，某投资
有限公司向四川高院申请强制执行，该院立案受理后指定成都中院执行。郑某某向
四川高院提出执行异议称，其依据生效民事调解书申请执行某能源公司民间借贷纠
纷一案，执行过程中，牡丹江中院裁定冻结了某能源公司对某置业有限公司享有的
22028 万元到期债权，某投资有限公司不具有申请执行主体资格，四川高院受理其
执行申请违法。四川高院于 2019 年 8 月 30 日作出（2019）川执异 2 号裁定，
驳回郑某某执行异议申请。郑某某不服，向最高人民法院申请复议，最高人民法院
于 2020 年 6 月 9 日作出（2020）最高法执复 1 号执行裁定，驳回郑某某执行
复议申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点问题是：生效法律文书确定的权利人在诉
讼期间转让债权，债权受让人作为无独立请求权的第三人参加诉讼，判决作出后其
可否作为申请执行人直接申请执行。
第一，判决确定的债权转让的，受让人直接申请执行，有法律依据。《最高人
民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（以下简称《执行规
定》）第 18 条第 1 款规定：“人民法院受理执行案件应当符合下列条件：……
（2）申请执行人是生效法律文书确定的权利人或其继承人、权利承受人。”该条
中的“权利承受人”，包含通过债权转让的方式承受债权的人。《执行规定》第
317
20 条第（４）项规定：继承人或权利承受人申请执行的，应当提交继承或承受权
利的证明文件。因此，根据《执行规定》第 18 条、第 20 条的规定，生效法律文
书中的原权利人（债权转让人）已经申请执行的，在执行中人民法院可以依债权转
让协议以及受让人或者转让人的申请，裁定变更受让人为申请执行人。同时，权利
承受人也有权以自己的名义申请执行，只要向人民法院提交承受权利的证明文件，
证明自己是生效法律文书确定的权利的承受人，即符合受理执行案件的条件。这种
情况属于在立案阶段解决申请执行主体的变更问题，并非必须由债权转让人先申请
执行，之后在执行中裁定变更主体。本案在债权受让人某投资有限公司直接申请执
行的情况下，四川高院在立案阶段查明情况属实、符合受理条件的，直接予以受
理，符合司法解释的规定。
第二，本案债权转让的事实是否能够确定及四川高院根据某投资有限公司的申
请立案执行时，未取得某能源公司对某投资有限公司申请执行的认可，是否符合法
律规定。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百
四十九条规定：“在诉讼中，争议的民事权利义务转移的，不影响当事人的诉讼主
体资格和诉讼地位。人民法院作出的发生法律效力的判决、裁定对受让人具有拘束
力。受让人申请以无独立请求权的第三人身份参加诉讼的，人民法院可予准许。受
让人申请替代当事人承担诉讼的，人民法院可以根据案件的具体情况决定是否准
许；不予准许的，可以追加其为无独立请求权的第三人。”本案四川高院（2014）
川民初字第 74 号生效判决未依据某投资有限公司的申请将其变更为原告，未将其
列为有独立请求权的第三人，符合上述司法解释的规定。同时，该判决虽然未对某
投资有限公司在法律上享有该债权作出具体的结论性认定，而仍判决某置业有限公
司应向某能源公司清偿债务，但已经对债权转让的相关事实进行了查明。鉴于这是
在现行司法解释框架下允许的处理方式，在这种情况下，执行立案阶段或执行中处
理申请执行主体变更的问题，应当遵循的适当原则是，在无相反证据足以推翻该判
决认定事实的情况下，可以将该判决认定的事实作为基本依据。本案判决查明的事
实是：2014 年 12 月 9 日，某投资有限公司与某能源公司签订《债权转让协
议》，并于次日向某置业有限公司发出《债权转让通知书》，某置业有限公司法定
代表人贺某某于 2014 年 12 月 26 日签收该通知书。根据债权转让补充协议，某
能源公司将其对某置业有限公司享有的 20252 万元债权转让给某投资有限公司的
条件是，某投资有限公司接管某能源公司下属实际控制的三家企业，并替该三家公
司偿还银行贷款 1.7 亿元本金及利息，偿还方式为：某投资有限公司通过三家公
司的账号，按月偿还三公司的贷款利息和贷款到期时的贷款本金。某投资有限公司
在四川高院（2014）川民初字第 74 号案件庭审中，提交了其代偿三公司 1.7 亿
元贷款本金及利息的银行流水、转账记录以及贷款的情况等证据。某能源公司在该
案诉讼质证中对此事实予以认可，某置业有限公司在 74 号判决和四川高院异议听
318
证中也承认收到该通知。郑某某亦未否认债权转权转让事实的真实性。因此目前无
证据可以推翻本案债权转让协议的真实性，应以之作为处理本案的基本事实依据。
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第九条规
定，申请执行人将生效法律文书确定的债权依法转让给第三人，且书面认可第三人
取得该债权，该第三人申请变更、追加其为申请执行人的，人民法院应予支持。按
照该条规定，债权受让人申请变更申请执行人，或者直接申请执行的，在相关审查
中，应当取得转让人的书面认可。但该项要求原则上应适用于债权转让未经生效裁
判确认的情况。鉴于本案债权转让的事实已经在生效判决中查明，转让人某能源公
司应当受判决认定事实的拘束，且其在该案诉讼质证中对此事实也予以认可。同
时，按照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百
四十九条的规定，诉讼中发生债权转让的，人民法院作出的生效判决对受让人也具
有拘束力。因此，四川高院没有再征询转让人某能源公司的意见，直接立案受理，
并不违反《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》的要
求。郑某某所称某能源公司实际控制人虞某某并不同意将债权转让给某置业有限公
司，且一直与郑某某商议对某能源公司债权执行具体事宜的事实，缺乏证据证明，
且该事实不影响四川高院根据某投资有限公司的申请立案执行。
对郑某某所提其他复议理由的分析：关于某能源公司与某投资有限公司的债权
转让协议签订在郑某某起诉某能源公司之后是否构成无效的问题
本案实质是某能源公司的两个债权人之间对某能源公司对外债权执行和转让债
权引发权利冲突的争议。郑某某作为某能源公司的债权人之一，在针对某投资有限
公司申请执行案提出的执行行为异议中，执行法院应当审查确定执行冻结债权和债
权转让的时间顺序。本案某能源公司与某投资有限公司于 2014 年 12 月 9 日签
订《债权转让协议》，约定某能源公司将其在本案中对某置业有限公司享有的债权
转让给某投资有限公司。而牡丹江中院于 2015 年 5 月 4 日作出冻结某能源公司
对某置业有限公司到期债权的裁定。按照时间顺序，某能源公司债权转让在先，牡
丹江法院查封债权在后。执行异议审查中有权按照该时间顺序处理。而郑某某提出
本案债权转让协议签订在其起诉某能源公司之后，损害其他债权人权益，应当无效
的问题，实质上是对某能源公司将债权转让给另一债权人某投资有限公司的债权转
让协议本身效力提出的异议。鉴于这种情况并非法定的合同当然无效的事由，且该
债权转让协议已经生效判决认定，因此其判断涉及比较复杂的实体法问题，因此在
针对某投资有限公司申请执行案的执行行为异议审查程序中不宜进行审查判断。郑
某某坚持该主张的，应当通过第三人撤销之诉或其他适当程序寻求救济。
裁判要旨
319
债权受让人申请变更申请执行人，或者直接申请执行的，应当取得转让人的书
面认可的要求，原则上应适用于债权转让未经生效裁判确认的情况。生效判决将债
权受让人列为无独立请求权的第三人，并对债权转让的相关事实进行了查明的，执
行立案阶段或执行中处理申请执行主体变更的问题时，在无相反证据的情况下，可
以将该判决认定的事实作为基本依据。认定债权转让事实的生效判决对转让人和受
让人具有拘束力。因此，执行法院在没有再征询转让人意见的情形下，直接立案受
理，并不违反《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》
的要求。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)》第 16 条（本
案适用的是 1998 年 7 月 8 日施行的《最高人民法院关于人民法院执行工作若干
问题的规定(试行)》第 18 条）
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 249 条
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第 9 条
执行异议：四川省高级人民法院（2019）川执异 2 号执行裁定（2019 年 8
月 30 日）
执行复议∶最高人民法院（2020）最高法执复 1 号执行裁定（2020 年 6 月
9 日）
320
【 】某律所与林某某执行复议案 任一被执行的
2024-17-5-202-009 ——
财产所在地均可作为仲裁裁决执行的管辖依据
关键词
执行执行复议国内非涉外仲裁裁决管辖被执行的财产所在地
基本案情
2022 年 1 月 13 日，海南省第一中级人民法院（以下简称一中院）依据已经
发生法律效力的海南国际仲裁院（2021）海仲案字第 417 号裁决，立案执行了申
请执行人某律所与被执行人林某某诉讼代理合同纠纷一案，案号为（2022）琼 96
执 97 号。
执行中，一中院于 2022 年 1 月 13 日在人民法院执行案件流程信息管理系
统（以下简称执行系统）发起对被执行人林某某名下财产查询。多家银行均反馈被
执行人名下账号有余额。
2022 年 1 月 20 日，一中院向被执行人林某某发出《执行通知书》《报告财
产令》《传票》，并作出（2022）琼 96 执 97 号执行裁定，冻结、划拨被执行人
林某某在银行或者其他金融机构的存款人民币 1200000 元及利息；或查封、扣
押、冻结、扣划其相应价值的财产。
2022 年 1 月 24 日，一中院实际冻结被执行人名下中国工商银行海南省海口
某支行账号中的余额人民币 12.35 万元；中国工商银行海南省海口某支行账号中
的余额人民币 12.2 元；中国建设银行股份有限公司琼海某支行账号中的余额人民
币 0.96 万元；中国建设银行股份有限公司海口某支行账号中的余额人民币 306.7
元。
2022 年 1 月 24 日、2 月 10 日、7 月 8 日，一中院多次在执行系统上发
起对被执行人林某某名下财产查询。执行系统中相应部门反馈被执行人名下无不动
产信息、无证券信息、无税务登记信息、无车辆信息、无网络资金信息。
一中院认为，申请执行人某律所申请执行不符合被执行人住所地或者被执行的
财产所在地中级人民法院管辖的规定，一中院对该案无管辖权，于 2022 年 6 月
6 日作出（2022）琼 96 执 97 号之二裁定（以下简称 97 号裁定），驳回某律所
的执行申请。某律所不服，向海南省高级人民法院（以下简称海南高院）复议。海
南高院于 2022 年 9 月 6 日作出（2022）琼执复 180 号执行裁定：撤销一中院
97 号执行裁定。
裁判理由
321
法院生效裁判认为，本案争议的焦点是 97 号裁定是否符合法律规定。
根据《民事诉讼法》第二百三十一条可知，对发生法律效力的裁判和法律规定
由人民法院执行的其他法律文书的执行管辖是略有区别的。为了方便执行，《最高
人民法院关于适用<中华人民共和国仲裁法>若干问题的解释》第二十九条、《最
高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>执行程序若干问题的解释》第
一条进一步予以规定，当事人申请执行仲裁裁决案件，由被执行人住所地或者被执
行的财产所在地的中级人民法院管辖。
本案属当事人申请执行仲裁裁决案件，应由被执行人住所地或者被执行的财产
所在地的中级人民法院管辖。本案被执行人林某某住所地位于中国台湾地区，所以
不符合《最高人民法院关于适用<中华人民共和国仲裁法>若干问题的解释》第二
十九条关于被执行人住所地的管辖条件。但是一中院在立案执行后，通过执行系统
查询到被执行人林某某在海南省海口市、琼海市的多家银行账户存有存款，并予以
实际冻结，冻结金额达 133439.26 元，已经对本案予以实际执行。根据《最高人
民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)》第十三条规定，本案中，被
执行人在多地有存款，可以视为存款所在地的法院均对本案有管辖权。此时，申请
执行人已经向一中院申请执行，一中院也已经立案，因此一中院再以被执行人林某
某在该院辖区无可供执行财产，不符合被执行的财产所在地管辖条件为由，作出
97 号裁定驳回执行申请，显然与事实不符，也缺乏法律依据，应当予以纠正。
裁判要旨
仲裁裁决执行案件的管辖，不仅要审查被执行人住所地，还应当审查被执行的
财产所在地。申请执行人向执行法院提供了被执行人在执行法院辖区内的多个财产
线索，执行法院经调查确认属实的，可将其作为仲裁裁决执行的管辖依据。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 235 条（本案适用的是 2021 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 231 条）
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国仲裁法>若干问题的解释》第 29 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>执行程序若干问题的解
释》第 1 条、第 2 条
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)》第 13 条
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第
23 条
执行复议：海南省高级人民法院（2022）琼执复 180 号执行裁定（2022 年 9
月 6 日）
322
执行：海南省第一中级人民法院（2022）琼 96 执 97 号之二执行裁定（2022
年 6 月 6 日）
323
【 】赣州某房地产公司与杨某某、赣州某开发公司
2023-17-5-202-010
执行复议案 利害关系人办理商品房网签手续不能获得优先受偿权亦不
——
能获得法院查封的效力
关键词
执行执行复议民间借贷查封扣押冻结
基本案情
杨某某诉赣州某开发公司、胡某某民间借贷纠纷两案，江西省赣州市中级人民
法院（以下简称赣州中院）在诉讼过程中，首次查封了赣州某开发公司的房产。由
于房产网签备案在案外人赣州某房地产公司名下。赣州某房地产公司向赣州中院提
出执行异议，其主张案涉房产是赣州某房地产公司购买，执行法院应当解除案涉房
产的查封。赣州中院驳回其异议请求后，赣州某房地产公司提起诉讼，要求解除对
案涉房产的首次查封，经审理，法院认为赣州某房地产公司对案涉房产的拍卖价款
不享有优先受偿权。在江西省高级人民法院（以下简称江西高院）续封时，该公司
继续提出执行异议，主要理由是案涉房产已经预售登记至其名下，网签登记备案行
为具备公示效力，应视为对案涉房产的变相查封。
2021 年 2 月 2 日，江西高院作出（2020）赣执异 3 号执行裁定，驳回赣州
某房地产公司的异议请求。赣州某房地产公司不服，向最高人民法院申诉。2021
年 12 月 20 日，最高人民法院作出（2021）最高法执复 90 号，驳回赣州某房地
产公司的复议请求，维持江西高院的异议裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的焦点问题是赣州某房地产公司对赣州某开发公司的
权利是否优先于本案申请执行人杨某某对赣州某开发公司的债权。
根据江西高院（2017）赣民终 585 号判决和判决生效后民事审判庭对该判决
的书面回函可知，赣州某房地产公司与赣州某开发公司就案涉房产签订的买卖合同
实为让与担保性质。按照《中华人民共和国民法典》第二编物权的相关规定和物权
法定原则，结合《全国法院民商事审判工作会议纪要》第 67 条，该让与担保只是
一种债权担保方式，并不具有物权效力，该担保只在赣州某房地产公司与赣州某开
发公司之间生效，并不能对抗其他权利人，也不具有优先性。按照江西高院查明的
事实，在本案申请执行人杨某某已获得对案涉房产的首封权时，虽然生效判决已确
324
认赣州某房地产公司对赣州某开发公司享有债权，但并不能优先于本案申请执行人
杨某某对赣州某开发公司债权的受偿。
关于赣州某房地产公司提出的因办理商品房网签备案手续从而获得优先受偿权
的问题，江西高院（2017）赣民终 585 号判决已经明确，根据《中华人民共和国
物权法》《城市商品房预售管理办法》《房屋登记办法》等规定，签订买卖合同后
网签备案并非物权预告登记。网签备案是行政强制性行为，实际上是商品房买卖的
公示而非抵押担保的公示，并不具有物权预告登记的公示效力，赣州某房地产公司
抗辩网签备案即为物权预告登记没有事实和法律依据。同时，赣州某房地产公司又
提出网签备案登记可否视为法院查封的问题，作为政府部门规范房地产开发企业、
房屋中介公司等相关主体进行商品房预售管理的网上备案登记行为，与人民法院依
照民事诉讼法等法律在保全或执行阶段对被保全人或被执行人的不动产等财产进行
控制的查封行为从性质到效力完全不同，非经人民法院的法定程序，相关民事主体
无法通过网签备案登记获得查封的效力。因此，对赣州某房地产公司关于网签备案
登记可视为法院查封的主张，不应予以支持。赣州某房地产公司对案涉房产不享有
优先受偿权。江西高院强制执行本案案涉房产于法有据。
裁判要旨
签订买卖合同后的网签备案是行政强制性行为，是商品房买卖的公示而非抵押
担保的公示，并不具有物权预告登记的公示效力。作为政府部门规范房地产开发企
业、房屋中介公司等相关主体进行商品房预售管理的网上备案登记行为，与人民法
院依照民事诉讼法等法律在保全或执行阶段对被保全人或被执行人的不动产等财产
进行控制的查封行为从性质到效力完全不同，非经人民法院的法定程序，相关民事
主体无法通过网签备案登记获得查封的效力。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 208 条
《中华人民共和国民事诉讼法》第 255 条（本案适用的是 2017 年 7 月 1
日起实施的《中华人民共和国民事诉讼法》第 244 条）
执行异议：江西省高级人民法院（2020）赣执异 3 号执行裁定（2021 年 2
月 2 日）
执行复议∶最高人民法院（2021）最高法执复 90 号（2021 年 12 月 20
日）
325
【 】某实业公司执行复议案 申请执行具有强制
2024-17-5-202-010 ——
执行效力的公证债权文书，执行依据为公证债权文书，而非执行证书
关键词
执行执行复议公证债权文书不予执行执行证书救济途径
基本案情
福建省福州市中级人民法院（以下简称福州中院）在执行申请执行人某信托公
司与被执行人某实业公司等公证债权文书强制执行一案中，某实业公司请求不予执
行该公证债权文书，理由是：一、公证债权文书仅确定最高额交易，具体金额和时
间以实际支付情况为准，给付内容不明确，不具有债权公证的性质。二、关于北京
市方某公证处（以下简称方某公证处）出具的证明履行情况的执行证书，方某公证
处受理被申请人执行证书申请后，未尽审查义务，仅简单依照被申请人的申请内容
出具错误的执行证书，依法应当不予执行。三、执行证书载明执行标的所确定的回
购溢价款，有一部分是被申请人重复计算从而导致最终回购本金的结算是错误的，
逾期违约金、律师费等存在争议和不确定性，福州中院因此执行存在错误。
福州中院于 2022 年 11 月 14 日作出（2022）闽 01 执异 382 号执行裁
定，驳回某实业公司不予执行方某公证处（2022）京方某执第 96 号执行证书的申
请。某实业公司不服，向福建省高级人民法院（以下简称福建高院）申请复议。福
建高院于 2023 年 3 月 31 日作出（2023）闽执复 32 号执行裁定，裁定撤销福
州中院（2022）闽 01 执异 382 号执行裁定，驳回某实业公司的不予执行申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点为是否不予执行某信托公司的执行申请。
一、关于给付内容是否明确问题。依据《最高人民法院关于公证债权文书执行
若干问题的规定》（以下简称《公证执行规定》）第十条规定，人民法院在执行实
施中，根据公证债权文书并结合申请执行人的申请依法确定给付内容。据此，本案
的执行依据是编号为（2020）京方某内经证字第 05655 号、05656 号、05657
号、05658 号、05659 号的公证书，而非（2022）京方某执第 96 号执行证书。福
州中院以该执行证书作为执行依据，裁定驳回某实业公司不予执行方某公证处
（2022）京方某执第 96 号执行证书的申请存在错误，应予纠正。该系列公证书公
证的主合同、《房屋最高额抵押合同》《保证合同》对具体的履行方式、期限、违
约责任等均作出明确约定，即具体金额以实际支付的转让价款为准，时间要以实际
326
支付的时间为准。此后，某信托公司依约支付了相应的款项，且数额和时间是确定
的。因此，复议申请人的该项主张不能成立。
二、关于执行证书计算金额是否错误问题。某实业公司提出，方某公证处仅简
单依照被申请人的申请内容出具《执行证书》，《执行证书》存在重复计算，以及
逾期违约金、律师费计算争议等问题。对此，如前所述，本案执行依据为公证债权
文书而非执行证书，执行法院应依据公证债权文书载明的权利，结合申请执行人的
申请确定给付内容。执行证书计算金额是否存在错误并不影响本案执行；若某实业
公司认为本案在执行过程中存在计算错误等实体问题，可以按照《公证执行规定》
第二十二条规定，向执行法院提起诉讼。
裁判要旨
申请执行具有强制执行效力的公证债权文书，执行依据为公证债权文书，而非
执行证书；人民法院依据公证债权文书载明的权利，结合申请执行人的申请确定给
付内容，被执行人主张执行金额错误系实体异议，可另行向执行法院提起诉讼。
关联索引
《最高人民法院关于公证债权文书执行若干问题的规定》第 10 条、第 22 条
执行异议：福建省福州市中级人民法院（2022）闽 01 执异 382 号执行裁定
（2022 年 11 月 14 日）
执行复议：福建省高级人民法院（2023）闽执复 32 号执行裁定（2023 年 3
月 31 日）
327
【 】陕西某公司与银川某公司、成都某公司等保证
2023-17-5-202-011
合同纠纷执行复议案 被保全人对保全裁定提起执行异议的，不予支持
——
关键词
执行执行复议执行异议异议程序复议程序
基本案情
陕西某公司与银川某公司、成都某公司等保证合同纠纷一案，陕西某公司于
2019 年 10 月 14 日向陕西省高级人民法院（以下简称陕西高院）申请财产保
全。2019 年 10 月 22 日，陕西高院作出（2019）陕民初 16 号民事裁定，裁定
冻结银川某公司、成都某公司名下银行存款共计 220000000 元，冻结期限一年。
财产保全执行中，陕西高院作出（2019）陕执保 68 号协助冻结存款通知书，
冻结了成都某公司银行账户内的存款，实际冻结金额为 2049328.12 元。成都某公
司遂提出执行异议，请求撤销（2019）陕民初 16 号民事裁定并解除对银行账户的
冻结，认为：1.在同一债权项下法院已查封了抵押人足额的抵押财产情况下，又冻
结成都某公司银行账户，属超标的冻结。2.成都某公司仅承担一般保证责任，法院
冻结银行账户不符合法律规定，且给公司造成难以弥补的重大经济损失。3.超标的
冻结银行账户与最高人民法院关于慎用保全措施，维护企业正当经营的要求严重背
离。
陕西高院经审查，于 2019 年 12 月 20 日作出（2019）陕执异 18 号执行裁
定，裁定驳回成都某公司的异议请求。成都某公司不服，向最高人民法院申请复
议，最高人民法院于 2020 年 12 月 30 日作出（2020）最高法执复 125 号执行
裁定，裁定驳回成都某公司的复议申请，维持陕西高院（2019）陕执异 18 号异议
裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点是陕西高院对成都某公司银行账户采取冻结措施
是否合法有据。
陕西高院依据（2019）陕民初 16 号民事裁定对成都某公司名下银行存款财产
采取冻结措施，符合该裁定确定的内容。陕西高院实际冻结 200 余万元，与保全
裁定确定的 220000000 元相差较大，故不存在超标的查封问题。
成都某公司系认为不应对该公司采取财产保全措施，请求撤销（2019）陕民初
16 号裁定，是对该保全裁定不服。《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零八条
（现为第一百一十一条）规定，当事人对保全裁定不服的，可以申请复议一次。
328
《最高人民法院关于人民法院办理财产保全案件若干问题的规定》第二十五条规
定，申请保全人、被保全人对保全裁定或者驳回申请裁定不服的，可以自裁定书送
达之日起五日内向作出裁定的人民法院申请复议一次。故成都某公司依据前述规定
寻求救济，不应通过执行异议程序解决争议。
裁判要旨
人民法院依据保全裁定对被执行人名下的银行存款采取冻结措施，符合保全裁
定确定的内容。被保全人认为不应对该公司采取财产保全措施，请求撤销保全裁
定，是对该保全裁定不服。依照相关法律规定，可以向作出该保全裁定的人民法院
申请复议一次，而不应通过执行异议程序解决争议。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 111 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 108 条）
《最高人民法院关于人民法院办理财产保全案件若干问题的规定》第 25 条
执行异议：陕西省高级人民法院（2019）陕执异 18 号执行裁定（2019 年 12
月 20 日）
执行复议：最高人民法院（2020）最高法执复 125 号（2020 年 12 月 30
日）
329
【 】南充金某建筑工程有限公司与唐某执行复议案
2024-17-5-202-011
承包人关于优先受偿权的主张并不能阻止执行程序的继续推进 但执行
—— ,
法院在处理该执行标的变价款前 应对承包人的建设工程价款予以预留
,
关键词
执行执行复议利害关系人优先受偿权预留
基本案情
四川省南充市顺庆区人民法院（以下简称顺庆法院）在执行唐某与被执行人何
某甲、何某乙、翟某、四川佳某房地产开发有限责任公司、陈某借款合同纠纷一案
中，南充金某建筑工程有限公司（以下简称金某建司）提出书面异议，认为顺庆法
院作出的（2022）川 1302 执恢 1141 号及 1142 号执行公告，及评估、拍卖案涉
房产不服，认为侵害了其优先受偿权，请求撤销执行公告并停止评估拍卖。
顺庆法院于 2023 年 2 月 22 日作出（2023）川 1302 执异 32 号执行裁
定，认为建设工程价款属于债权的范畴，即使异议人金某建司依法享有该权利，也
只是比一般债权优先受偿而已，并不是所有权或者其他阻止建设工程转让、交付的
实体权利，因此承包人不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十七条规定
提起案外人执行异议的适格主体，但其可依法参与执行价款的分配，故裁定驳回异
议人金某建司的异议申请。顺庆法院裁定后，金某建司向四川省南充市中级人民法
院（以下简称南充中院）申请复议。南充中院于 2023 年 3 月 28 日作出
（2023）川 13 执复 66 号执行裁定，驳回金某建司的复议请求，维持顺庆法院
（2023）川 1302 执异 32 号执行裁定。双方当事人未提出执行监督，（2023）川
13 执复 66 号执行裁定已生效。
裁判理由
法院生效裁判认为，关于是否将金某建司的异议作为执行异议审查的问题。人
民法院办理执行异议复议案件应当对当事人、利害关系人、案外人的异议事由及请
求进行识别、并准确认定异议性质，从而赋予相应的法定救济程序，保障程序的正
当性。案件执行过程中，当事人、利害关系人认为执行行为违反法律规定的，可以
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十二条的规定向负责执行的人民法院
提出执行行为异议。案外人对执行标的主张所有权或者有其他足以阻止执行标的转
让、交付的实体权利的，可以依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十四条
的规定向执行法院提出案外人异议。判断执行行为异议或案外人异议的标准，应为
330
异议所依据的基础权利性质。如提出异议的依据为基于法律、司法解释规定的程序
性权利，认为执行行为违反法律规定，则构成执行行为异议。如异议指向的对象为
执行标的物，且所依据的基础权利为所有权或者其他足以阻止执行标的转让、交付
的实体权利，则构成案外人异议。本案中，金某建司并未基于实体权利提出排除执
行的异议，即金某建司仅主张基对涉案房产享有优先受偿权，其亦未主张涉案房产
的产权归其所有,故不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十四条规定的
案外人异议的受案范围。金某建司作为另案债权人，基于对涉案房产享有优先受偿
权，对顺庆法院房产处置的执行行为提出异议，属于利害关系人对执行法院的执行
措施提出异议，故本案应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十二条的
执行行为异议予以审查。
关于金某建司主张顺庆法院的执行行为侵害其建设工程优先受偿权的问题。建
设工程优先受偿权只是受偿顺序的优先权，是在建设工程标的被执行后的变价款等
对价进行分配的顺序问题。本案中，金某建司可在案涉房产的执行程序中参与案款
分配以主张其优先权。故顺庆法院的处置行为并未侵害金某建司的优先受偿权。
同时，执行法院应予充分关注并先行审查，在拍卖、抵债或者分配程序中依法
保护其合法权益。如果其尚未取得建设工程优先受偿权的执行依据，通过审查建设
工程施工合同等证据仍无法确定优先受偿权范围的，可以告知承包人尽快通过诉讼
程序取得优先受偿权的执行依据。虽然承包人关于优先受偿权的主张并不能阻止执
行程序的继续推进，但执行法院在处置该执行标的前，应对承包人的建设工程价款
予以预留。
裁判要旨
承包人作为另案债权人，基于对执行标的享有建设工程优先受偿权，对人民法
院的处置行为提出异议，属于利害关系人对执行法院的执行措施提出异议，应当按
照对执行行为的异议予以审查。建设工程优先受偿权是对建设工程的变价款享有优
先受偿的权利，该权利并不足以排除对该建设工程的强制执行，承包人可在该建设
工程的执行程序中参与案款分配并主张其优先权，执行法院在处理该执行标的变价
款前，应对承包人的建设工程价款予以预留。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条（本案适用的是 2021 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 232 条）
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第
23 条
331
执行异议：四川省南充市顺庆区人民法院（2023）川 1302 执异 32 号执行裁
定（2023 年 2 月 22 日）
执行复议：四川省南充市中级人民法院（2023）川 13 执复 66 号执行裁定
（2023 年 3 月 28 日）
332
【 】李某甲与某投资公司、某担保公司、轩某某执
2023-17-5-202-012
行复议案 民刑交叉案件的具体执行
——
关键词
执行执行复议刑民交叉分别执行重复受偿
基本案情
2017 年 7 月至 11 月，李某甲与某投资公司签订六份《借款合同》，六份合
同约定的借款本金总额为 130 万元，借款期限均为 6 个月，某投资公司按照月利
率 4%向李某甲支付利息及分红；某担保公司出具《承诺担保函》对某投资公司在
上述六份合同中应支付的款项承担连带担保责任。2017 年 12 月 27 日，李某甲
依据上述六份合同中的四份合同向北京仲裁委员会申请仲裁，请求某投资公司、某
担保公司返还借款本金 85 万元并支付利息、分红及违约金。2018 年 4 月 27
日，北京仲裁委员会作出仲裁裁决：某投资公司、某担保公司向李某甲归还借款本
金 85 万元，支付利息 3.15 万元。2018 年 5 月，李某甲依据仲裁裁决向北京市
第三中级人民法院申请执行。2018 年 11 月，北京市第三中级人民法院院依据李
某甲的申请，以被执行人某投资公司为一人有限责任公司、轩某某系该公司股东且
不能证明公司财产独立于自己的财产为由，裁定追加轩某某为被执行人，并查封轩
某某名下房产一套。北京市第三中级人民法院经调查未发现某投资公司、某担保公
司名下有可供执行财产。2019 年 5 月，北京市第三中级人民法院以轩某某涉嫌非
法吸收公众存款罪被公诉为由，裁定中止仲裁裁决的执行。2019 年 12 月，北京
市第三中级人民法院以李某甲已作为轩某某涉嫌非法吸收公众存款刑事案件的被害
人参加诉讼、向该院撤销执行申请为由，裁定终结仲裁裁决的执行。
李某甲在申请仲裁前曾于 2017 年 12 月 4 日向公安机关报案，认为某投资
公司涉嫌非法集资犯罪，要求公安机关查处。2019 年 5 月，检察机关提起公诉，
指控轩某某、从某、柳某、王某某、李某乙、赵某某、禹某犯集资诈骗罪、非法吸
收公众存款罪。北京市朝阳区人民法院于 2020 年 11 月至 12 月作出三份刑事判
决，认定上述人员以某投资公司名义与集资参与人签订《借款合同》，并以某担保
公司名义承诺担保的方式进行非法集资；判处轩某某、从某、李某乙、赵某某、柳
某、王某某、禹某有期徒刑及罚金，责令李某乙退赔集资参与人的经济损失，继续
追缴赵某某、禹某、柳某、王某某的违法所得发还集资参与人；刑事判决未责令轩
某某、从某承担退赔责任，且认定某投资公司不构成单位犯罪。三份刑事判决确定
包括李某甲在内集资参与人共计 234 名，总损失金额为近 6000 万元；李某甲报
案时主张的投资金额为 130 万元、已返还金额为 9.4 万元；刑事案件审理过程
333
中，经鉴定认定李某甲的投资金额为 130 万元、已返还金额为 52.8万元、损失金
额为 77.2 万元。三份刑事判决移送执行后，仅执行到位 60 余万元，且未向李某
甲发还款项。
2021 年 3 月 24 日，李某甲向北京市第三中级人民法院申请恢复对仲裁裁决
的执行。
北京市第三中级人民法院认为，朝阳法院于 2020 年 11 月 20 日作出刑事判
决，认定轩某某犯非法吸收公众存款罪。该刑事案件已在朝阳法院进入执行程序。
李某甲作为被害人已进入该刑事案件执行程序中参与分配。仲裁裁决和刑事判决涉
及的是同一事实，即包括轩某某在内的刑事案件被告人以某投资公司名义，以签订
借款合同并由某担保公司提供担保的形式，向社会不特定人员吸收资金，其中包括
本案申请人李某甲。鉴于仲裁裁决确定的借款事实与刑事判决确定的非法吸收公众
存款事实系同一事实，应以刑事判决作为执行依据，受害人的民事权利保护应当通
过刑事追赃、退赔的方式解决。现李某甲已作为被害人参与到刑事案件的执行程序
中，其民事权利保护存在救济途径。故李某甲恢复执行申请应予驳回。故该院于
2022 年 3 月 18 日作出（2019）京 03 执恢 74 号之三执行裁定，驳回李某甲对
仲裁裁决的恢复执行申请。
李某甲不服，向北京市高级人民法院申请复议。北京市高级人民法院于 2022
年 7 月 10 日作出（2022）京执复 104 号执行裁定：撤销北京市第三中级人民法
院（2019）京 03 执恢 74 号之三执行裁定，北京市第三中级人民法院根据李某甲
的申请依法恢复对仲裁裁决的执行。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为李某甲向北京市第三中级人民法院提出
的恢复对仲裁裁决执行的申请应否予以支持。法院认为应当支持李某甲提出的恢复
执行申请。
第一，本案中，刑事案件与仲裁案件的当事人不同，法律关系不同；相关刑事
判决系认定李某乙、赵某某、禹某、柳某、王某某、从某、轩某某以某投资公司名
义订立《借款合同》、非法募集资金的行为构成犯罪，判令李某乙退赔集资参与人
的经济损失，继续追缴赵某某、禹某、柳某、王某某的违法所得发还集资参与人；
而在仲裁案件中，李某甲是请求某投资公司和某担保公司，依据《借款合同》和
《承诺担保函》分别承担合同责任及担保责任，仲裁裁决确定的是某投资公司和某
担保公司向李某甲返还借款并支付利息。参照最高人民法院《全国法院民商事审判
工作会议纪要》第 128 条、第 129 条的规定精神，刑事裁判认定行为人以法人、
非法人组织或者他人名义订立合同的行为构成犯罪，如果合同相对方作为受害人以
行为人为被告提起民事诉讼的，人民法院应当裁定不予受理或驳回起诉，合同相对
334
方对行为人主张权利应当通过刑事追赃、退赔的方式解决；如果合同相对方以法
人、非法人组织或者他人为被告提起民事诉讼，请求该法人、非法人组织或者他人
依据合同承担民事责任的，人民法院应当依法审理。即刑事裁判认定行为人以法
人、非法人组织或者他人名义订立合同的行为构成犯罪，并不能当然排除该法人、
非法人组织或者他人依据合同应承担的民事责任。既然民商事案件与刑事案件应当
分别审理，相关裁判结果也应分别执行。故李某甲有权依据仲裁裁决向法院申请执
行，要求某投资公司和某担保公司承担相应的民事责任。
第二，作为本案执行依据的仲裁裁决仍然具有法律效力，李某甲在撤销执行申
请后提出的恢复执行申请符合司法解释规定的条件，北京市第三中级人民法院应当
依法受理其恢复执行申请。根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若
干问题的规定》第十二条的规定，借款人或者出借人的借贷行为涉嫌犯罪，或者已
经生效的裁判认定构成犯罪，当事人提起民事诉讼的，民间借贷合同并不当然无
效。本案中，仲裁裁决所依据的《借款合同》和《承诺担保函》不存在无效事由，
该仲裁裁决也未经任何法定程序被撤销或裁定不予执行，仍然具有法律效力。根据
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第五百一十八条
的规定，因撤销申请而终结执行后，当事人在民事诉讼法第二百四十六条规定的申
请执行时效期间内再次申请执行的，人民法院应当受理。北京市第三中级人民法院
因李某甲撤销执行申请于 2019 年 12 月 4 日裁定终结执行，李某甲于 2021 年
3 月 24 日申请恢复执行，李某甲的恢复执行申请未超过民事诉讼法第二百四十六
条规定的申请执行时效期间，应当依法受理。
第三，刑事案件与仲裁案件确定的责任范围不同，虽然刑事案件包含了李某甲
申请仲裁的四份《借款合同》，但刑事案件在认定李某甲的损失金额时依据的仅是
四份《借款合同》约定的借款本金，而仲裁裁决确定返还李某甲的款项不仅包括本
金，还包括利息，仲裁裁决确定的内容无法全部并入刑事案件执行。
第四，从法理上讲，各个债务人基于不同的发生原因而对于同一债权人负有以
同一给付为标的的数个债务，构成不真正连带责任。在此情形下，每一债务人均负
有全部履行的义务，并因任一债务人的履行而使全体债务人的债务归于消灭。本案
中，就借款本金而言，李某乙、赵某某、禹某、柳某、王某某基于犯罪行为而对李
某甲负有退赔返还义务，某投资公司、某担保公司则基于合同关系对李某甲负有给
付义务，各债务人构成不真正连带关系。如果李某甲从刑事案件获得清偿，则应在
仲裁裁决执行案件中作相应的扣减，以免其重复受偿；如果李某甲从仲裁裁决执行
案件中获得清偿，则其对李某乙等人享有的权利在同等金额范围内转归向其清偿的
某投资公司或某担保公司。从目前查明的情况看，李某甲并未从刑事案件中受偿
（最终的受偿比例也会很低），其有权依据仲裁裁决向某投资公司、某担保公司主
张权利。
335
第五，从实际效果来看，如果认定李某甲只能向相关刑事判决确定的退赔责任
人主张权利，在相关刑事判决没有判令某投资公司、某担保公司承担退赔责任的情
况下，为犯罪分子提供便利的某投资公司、某担保公司名下即使有财产可供执行，
也因刑事判决的存在而被免除了对李某甲负有的合同义务，这明显违背基本的公平
原则。虽然对某投资公司、某担保公司恢复执行也可能无法实际执行到位，但这并
不是拒绝恢复执行的正当理由。
综上，李某甲的复议理由成立，对其复议请求应当予以支持。北京市第三中级
人民法院（2019）京 03 执恢 74 号之三执行裁定认定事实错误，结果应予纠正。
故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
民事案件确定合同债务人依据合同对债权人承担民事责任，之后相关刑事案件
又认定合同债务人之外的主体以合同债务人名义订立合同的行为构成犯罪，在刑事
案件未认定合同债务人构成犯罪并判令承担退赔责任的情况下，并不能当然排除债
权人依据生效民事法律文书要求合同债务人承担民事责任。执行程序中，民事案件
与刑事案件应当分别执行，但应避免债权人重复受偿。
关联索引
《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》（法释
〔2015〕18 号，2020 年修正）第 12 条、第 13 条
执行实施：北京市第三中级人民法院（2019）京 03 执恢 74 号之三执行裁定
（2022 年 3 月 18 日）
执行复议：北京市高级人民法院（2022）京执复 104 号执行裁定（2022 年 7
月 10 日）
336
【 】南某某与某信托公司执行复议案 申请执行
2024-17-5-202-012 ——
人向公证处申请出具执行证书可以认定为提出保护民事权利的请求，可以引
起申请执行时效的中断
关键词
执行执行复议执行证书执行时效查封拍卖
基本案情
某信托公司因某投资公司不履行陕西省西安市汉唐公证处（以下简称汉唐公证
处）（2013）陕证经字第 004512 号公证债权文书约定的还款义务，及某发展公
司、南某某、蒲某某不履行担保义务，于 2017 年 2 月 10 日，向汉唐公证处申
请对某投资公司、某发展公司、南某某、蒲某某出具执行证书。汉唐公证处于
2017 年 3 月 1 日出具（2017）陕证执字第 066 号执行证书，于 2018 年 1 月
16 日出具（2017）陕证执字第 066 号（补）执行证书。
2018 年 6 月 19 日，某信托公司向海南省高级人民法院（以下简称海南高
院）申请强制执行。2018 年 7 月至 2020 年 6 月，海南高院先后作出多份执行
裁定，查封、拍卖被执行人某发展公司、南某某、蒲某某名下的财产等。在执行过
程中，因被执行人南某某的有关财产已被黑龙江相关法院判决没收，且被刑事裁判
涉财产部分执行法院黑龙江省绥化市安达市人民法院（以下简称安达法院）于第二
顺位查封。经安达法院和海南高院协商一致并经申请执行人某信托公司同意，海南
高院决定将刑事裁判中南某某名下被没收的财产交由安达法院处置，某信托公司可
以按照相关法律规定申请参与分配。2020 年 11 月 24 日，海南高院解除了对南
某某名下部分房产的查封和账户的冻结。2020 年 12 月 26 日，海南高院作出
（2018）琼执 12 号之八执行裁定，裁定：终结本次执行程序。
经某信托公司申请，海南高院立案恢复执行，案号为（2021）琼执恢 1 号。
2021 年 4 月 2 日，海南高院作出（2021）琼执恢 1 号执行裁定：汉唐公证处
（2017）陕证执字第 066 号《执行证书》、（2017）陕证执字第 066 号（补）
《执行证书》由海南省第一中级人民法院（以下简称海南一中院）执行。
南某某不服，向海南高院提出书面异议，认为本案申请强制执行时效期间于
2017 年 2 月 23 日届满，但汉唐公证处却于 2017 年 3 月 10 日出具《执行证
书》，超出了法律规定的执行期限。海南高院于 2022 年 2 月 10 日作出
（2021）琼执异 80 号执行裁定,驳回南某某的执行异议请求。南某某不服，向最
337
高人民法院申请复议。最高人民法院于 2022 年 9 月 29 日作出（2022）最高法
执复 58 号执行裁定，驳回南某某的复议请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百四十六条规定，申
请执行的期间为二年。按照本案查明事实，案涉贷款于 2015 年 2 月 23 日到
期，那么，本案公证债权文书的申请执行时效期间为：自 2015 年 2 月 24 日起
至 2017 年 2 月 24 日止，对此，双方并无争议。因申请执行人某信托公司于
2017 年 2 月 10 日向汉唐公证处申请出具执行证书。根据当时施行的法律、司法
解释及《最高人民法院关于公证债权文书执行若干问题的规定》第九条第二款的规
定，申请执行时效依法中断，自 2017 年 2 月 10 日起重新计算。因此，某信托
公司于 2018 年 6 月 19 日申请强制执行未超过法定时效。
裁判要旨
《最高人民法院关于公证债权文书执行若干问题的规定》第九条第二款规定：
“债权人向公证机构申请出具执行证书的，申请执行时效自债权人提出申请之日起
中断。”申请执行人向公证处申请出具执行证书可以认定为提出保护民事权利的请
求，属于法律规定的权利人向有关单位提出保护民事权利的范围，可以引起申请执
行时效的中断。
关联索引
《最高人民法院关于公证债权文书执行若干问题的规定》第 9 条
执行异议：海南省高级人民法院（2021）琼执异 80 号执行裁定（2022 年 2
月 10 日）
执行复议：最高人民法院（2022）最高法执复 58 号执行裁定（2022 年 9 月
29 日）
338
【 】某某公司与溧阳某某公司等国内非涉外仲裁纠
2023-17-5-202-013
纷执行复议案 财产处置行为已停止、且评估报告已经过期的，对评估
——
异议的审查应当终结
关键词
执行执行复议财产处置破产评估终结
基本案情
某某公司与溧阳某某公司等国内非涉外仲裁纠纷一案，北京仲裁委员会于
2017 年 7 月 31 日作出（2017）京仲裁字第 1130 号裁决。
执行过程中，江苏省常州市中级人民法院（以下简称常州中院）于 2018 年 9
月 17 日委托江苏金谷资产评估有限公司（以下简称金谷评估公司）对查封的包括
溧阳某公司在内的 12 家被执行人公司股权进行评估。2018 年 12 月 15 日，金
谷评估公司出具苏金司评报字［2018］第 015 号资产评估报告。因常州中院未能
在规定的期限内执结该案，江苏省高级人民法院（以下简称江苏高院）于 2018 年
12 月 17 日作出（2018）苏执他 64 号执行裁定，将该案提级由江苏高院执行。
溧阳某公司向江苏高院提出执行异议称，对评估报告书所反映的评估过程中查验和
调查方法、访谈方法获得的主观性证据的可信度、评估采用的数理工具是否恰当、
环境数据是否准确均有异议，认为此次评估方法采用资产基础法不适合也不准确，
建议采用收益法重新进行资产评估。江苏高院经审查，于 2020 年 4 月 16 日作
出（2020）苏执异 106 号执行裁定，裁定驳回溧阳某公司的异议。2020 年 5 月
15 日，江苏省溧阳市人民法院作出（2020）苏 0481 破申 2、3、5、6 号民事裁
定：受理溧阳某公司等 4 家公司的破产重整。江苏高院遂于 2020 年 10 月 15
日作出（2019）苏执 14 号之一执行裁定，裁定终结该执行案件的本次执行程序。
溧阳某公司不服江苏高院（2020）苏执异 106 号执行裁定，向最高人民法院
申请复议，最高人民法院于 2020 年 12 月 31 日作出（2020）最高法执复 118
号执行裁定，裁定撤销江苏高院（2020）苏执异 106 号异议裁定并终结异议请求
的审查程序。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点为：复议审查期间，复议申请人已进入破产重整
程序，执行程序中的财产处置行为已停止的，是否继续审查异议请求问题。
339
根据 2008 年《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试
行）》第 102 条第 1 项的规定，人民法院已受理以被执行人为债务人的破产申请
的，人民法院应裁定中止执行。复议审查期间，复议申请人已进入破产重整程序，
江苏高院对上述执行案件终结本次执行程序，执行程序中的财产处置行为已停止。
执行程序中对案涉资产进行评估的目的是为处置财产确定参考价，由于执行程序中
的处置行为已经停止，继续审查评估问题目前没有实际意义，且［2018］第 015
号资产评估报告已超过一年的有效期，即便在符合法律和司法解释规定的情形下重
新进入处置程序也应重新确定参考价。故对本案异议请求应终结审查。
裁判要旨
复议审查期间，复议申请人已进入破产重整程序，执行法院对该执行案件终结
本次执行程序，执行程序中的财产处置行为已停止。执行程序中对案涉资产进行评
估的目的是为处置财产确定参考价，由于执行程序中的处置行为已经停止，且案涉
资产评估报告已超过一年的有效期，即便在符合法律和司法解释规定的情形下重新
进入处置程序也应重新确定参考价，继续审查评估问题没有实际意义，法院应终结
对异议请求的审查。
关联索引
2008 年《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第
102 条第 1 项
执行异议：江苏高院（2020）苏执异 106 号执行裁定（2020 年 4 月 16
日）
执行复议：最高人民法院（2020）最高法执复 118 号执行裁定（2020 年 12
月 31 日）
340
【 】攀枝花市某建设投资经营有限责任公司与攀枝
2024-17-5-202-013
花市某机械化施工有限公司执行复议案 被执行人迟延履行生效仲裁裁
——
决确定的金钱给付义务的，应当加倍支付迟延履行期间的债务利息
关键词
执行执行复议迟延履行债务利息冻结
基本案情
攀枝花市某机械化施工有限公司（以下简称某机械化公司）与攀枝花市某建设
投资经营有限责任公司（以下简称某建设公司）建设工程施工合同纠纷一案，攀枝
花仲裁委员会于 2022 年 7 月 5 日作出（2021）攀仲裁字第 57 号裁决：1.确认
某项目 1 标段场坪工程造价为 3109034.08 元；2.某建设公司于本裁决生效之日起
七日内支付某机械化公司工程款 1459434.08 元及自 2015 年 11 月 15 日起至
1459434.08 元剩余工程款付清之日止按中国人民银行发布的同期同类贷款利率计
算的利息。2022 年 7 月 6 日、7 月 15 日，该裁决书分别送达某机械化公司和
某建设公司。某建设公司未按生效裁决履行义务。某机械化公司向该院申请撤销
（2021）攀仲裁字第 57 号仲裁裁决一案，案号为（2022）川 04 民特 13 号。
2022 年 8 月 1 日，某机械化公司向四川省攀枝花市中级人民法院申请强制
执行。2022 年 8 月 8 日，该院作出（2022）川 04 执 95 号之一执行裁定，冻
结被执行人某建设公司在攀枝花市商业银行 XX 账户内存款人民币 1984924.79
元。同年 8 月 29 日，某建设公司向该院提出执行异议，申请撤销该院（2022）
川 04 执 95 号之一执行裁定，解除对某建设公司银行存款的冻结措施；同年 9
月 13 日，该院作出（2022）川 04 执异 63 号执行裁定，驳回其异议请求。某建
设公司申请复议，四川省高级人民法院于同年 12 月 5 日作出（2022）川执复
469 号执行裁定，驳回其复议申请。同年 9 月 26 日，该院作出（2022）川 04
民特 13 号民事裁定，驳回某建设公司撤销仲裁裁决申请。2023 年 2 月 1 日，
某建设公司书面提出异议，请求撤销四川省攀枝花市中级人民法院（2022）川 04
执 95 号之五执行裁定书，解除对被执行人某建设公司在交通银行账户内存款人民
币 8122.76 元的冻结措施。理由为，原裁决书未载明要支付迟延履行金，故不应
执行迟延履行金，且迟延履行金的计算有误；执行法院冻结、划拨的账户款项非某
建设公司所有。
四川省攀枝花市中级人民法院经审查后于 2023 年 2 月 16 日作出(2023)川
04 执异 3 号执行裁定：1.变更该院《关于某某机械化公司与某建设公司建设工程
341
合同纠纷一案的告知函》（以下简称《告知函》）第二条迟延履行期间的利息为
42651.96 元。2.驳回某建设公司的其他异议请求。某建设公司不服，向四川省高级
人民法院申请复议，四川省高级人民法院于 2023 年 3 月 30 日作出（2023）川
执复 109 号执行裁定：驳回某建设公司的复议申请，维持四川省攀枝花市中级人
民法院(2023)川 04 执异 3 号异议裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，第一，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条
即“被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行给付金钱义务的，应
当加倍支付迟延履行期间的债务利息。被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指
定的期间履行其他义务的，应当支付迟延履行金”和《最高人民法院关于执行程序
中计算迟延履行期间的债务利息适用法律若干问题的解释》第一条第一款即“根据
民事诉讼法第二百五十三条（现为第二百六十条）规定加倍计算之后的迟延履行期
间的债务利息，包括迟延履行期间的一般债务利息和加倍部分债务利息”的规定，
迟延履行利息是属于法律规定的利息，只要债务人存在迟延履行的客观事实，债权
人即可依据法律规定主张迟延履行期间的债务利息，不同于执行依据在裁判主文中
所确定的一般债务利息，既是对迟延履行义务的一种惩罚措施，也是对债权人因迟
延履行所遭受损失的一种填补。故法院在执行中根据申请执行人申请，除执行裁决
书所确定的还款义务外，又计算迟延履行利息，符合法律规定。
第二，根据《最高人民法院关于执行程序中计算迟延履行期间的债务利息适用
法律若干问题的解释》第二条即“加倍部分债务利息自生效法律文书确定的履行期
间届满之日起计算；生效法律文书确定分期履行的，自每次履行期间届满之日起计
算；生效法律文书未确定履行期间的，自法律文书生效之日起计算”和第三条第三
款“非因被执行人的申请，对生效法律文书审查而中止或者暂缓执行的期间及再审
中止执行的期间，不计算加倍部分债务利息”的规定，迟延履行加倍部分的债务利
息不因被执行人申请执行异议或撤销仲裁裁决而免除该计算期间，迟延履行加倍部
分债务利息起算，需要同时满足两个要件，即法律文书生效且履行期间届满，履行
期间届满的当日不计入，从期间届满次日起算。在本案中，执行依据（2021）攀仲
裁字第 57 号裁决书赋予某建设公司七天的履行期，故迟延履行加倍部分债务利息
应当从 2022 年 7 月 22 日起算至 2023 年 1 月 5 日，合计天数 167 天，迟延
履行加倍部分债务利息计算方式应为 1459434.08*万分之 1.75*167 天（2022 年 7
月 22 日至 2023 年 1 月 5 日）=42651.96 元。同时，本案执行的一般债务利息
为 25499 元，合计应执行利息 42651.96+25499=68150.96 元。因此，《告知函》
第二条关于迟延履行加倍部分债务利息的计算方式和计算结果应予纠正。
342
第三，异议人在法院送达举证通知书等文书后，并未提供证据举证证明案涉冻
结款项系借申请人名义开设的专用账户，该账户资金不属于申请人。同时，货币系
一种特殊的种类物，占有即所有，案涉冻结账户是以异议人某建设公司名义开设
的，应以账户名称作为账户内资金权属判断的依据，法院在执行过程经过调查发现
该账户系异议人某建设公司名下的账户，经形式审查遂采取冻结措施并无不妥。
裁判要旨
执行依据为仲裁裁决，没有载明债务人迟延履行义务应承担《中华人民共和国
民事诉讼法》第二百六十条规定的迟延履行期间债务利息，被执行人迟延履行该仲
裁裁决的，申请执行人可以依据法律规定主张迟延履行期间的债务利息。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 264 条（本案适用的是 2021 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 260 条）
《最高人民法院关于执行程序中计算迟延履行期间的债务利息适用法律若干问
题的解释》第 1 条、第 2 条、第 3 条
执行异议：四川省攀枝花市中级人民法院作出（2023）川 04 执异 3 号执行
裁定（2023 年 2 月 16 日）
执行复议：四川省高级人民法院（2023）川执复 109 号执行裁定（2023 年 3
月 30 日）
343
【 】乙公司申请执行复议案 确认到期债权的生
2023-17-5-202-014 ——
效文书进入再审且裁定中止执行的，依据该生效文书所做限期履行通知书应
当中止执行
关键词
执行执行复议生效法律文书确认到期债权限期履行通知书
基本案情
某某银行海口琼山支行与被告甲公司等金融借款合同纠纷一案，海南省高级人
民法院（以下简称海南高院）于 2017 年 12 月 25 日作出（2016）琼民初 38 号
民事判决，判决被告甲公司向原告某某银行海口琼山支行履行还款义务。
某某银行海口琼山支行因被执行人未自动履行生效判决确定的义务向海南高院
申请执行，海南高院于 2018 年 6 月 27 日立案执行，执行标的额是
236383384.91 元。执行过程中，因某某公司海南分公司书面申请变更其为申请执
行人，海南高院依法审查并于 2019 年 6 月 25 日作出（2018）琼执 11 号之一
执行裁定，变更某某公司海南分公司为本案的申请执行人。2019 年 9 月 20 日，
某某公司海南分公司向海南高院申请执行被执行人甲公司对乙公司享有的到期债权
23638.338491 万元。海南高院于 2019 年 9 月 30 日作出 11 号通知书，通知乙
公司收到本通知后十五日内向申请执行人某某公司海南分公司履行对被执行人甲公
司到期债务 23638.338491 万元，不得向被执行人清偿。
甲公司对乙公司享有的到期债权约 27577.8 万元，已由广东省湛江市湛江经济
技术开发区人民法院（以下简称湛江开发区法院）作出的（2018）粤 0891 民初
1928 号民事判决、广东省湛江市中级人民法院（以下简称湛江中院）作出的
（2019）粤 08 民终 288 号民事判决确认。乙公司对该到期债权判决申请再审，
广东高院于 2019 年 11 月 1 日作出（2019）粤民申 8848 号民事裁定，认为乙
公司的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项规定的情形，
裁定由该院提审；再审期间，中止原判决的执行。
乙公司对 11 号通知书不服，向海南高院提交到期债权执行异议书，请求撤销
海南高院履行通知书，海南高院于 2019 年 12 月 28 日作出（2019）琼执异 234
号执行裁定，裁定驳回乙公司的异议请求。乙公司不服，向最高人民法院申请复
议，在审查过程中，复议申请人乙公司向最高人民法院提交书面申请，以本案执行
程序所依据的（2019）粤 08 民终 288 号民事判决已被广东高院裁定提审为由，
请求对本案中止审查，待广东高院审理结果生效后再恢复本案的审查。最高人民法
344
院于 2020 年 6 月 29 日作出（2020）最高法执复 46 号执行裁定，驳回乙公司
的复议申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点是海南高院向乙公司发出 11 号通知书是
否符合法律规定。
根据相关法律规定，被执行人不能清偿债务，但对本案以外的第三人享有到期
债权的，人民法院可以向第三人发出履行到期债务的通知。对于生效法律文书确定
的到期债权，第三人予以否认的，人民法院不予支持。本案执行过程中，海南高院
向乙公司发出履行债务通知书，要求乙公司向申请执行人履行其对甲公司的到期债
务。该到期债务已经湛江开发区法院、湛江中院在李某某诉乙公司债权人代位权纠
纷一案中确认，海南高院向乙公司发出履行债务通知书符合法律规定，并无不当。
乙公司在复议申请中主张甲公司对其的股东分红权不属于到期债权、不应履行的主
张，缺乏事实和法律依据，不予支持。
关于李某某诉乙公司债权人代位权纠纷再审中止执行期间能否撤销或中止履行
11 号通知书的问题。依照相关法律规定，在案件执行过程中，执行依据因被提起
再审而裁定中止执行期间，执行程序应当中止。本案海南高院向乙公司发出 11 号
通知书要求乙公司履行义务的依据为湛江开发区法院、湛江中院的民事判决，该判
决被提起再审而裁定中止执行期间，11 通知书理应中止执行，事实上海南高院也
已经中止执行，但由于该依据未被依法撤销，故不能撤销该通知书。复议申请人乙
公司提出的该项复议请求缺乏事实和法律依据，不予支持。
关于乙公司提出的因李某某诉乙公司债权人代位权纠纷案被提起再审本案复议
程序应当中止审查的问题。执行异议程序审查的是执行行为是否违法，本案海南高
院发出 11 号通知书时，（2018）粤 0891 民初 1928 号、（2019）粤 08 民终
288 号民事判决尚未被提起再审且裁定中止执行。虽然目前该判决已经被提起再
审，但再审审查结论并不影响本案复议程序对海南高院之前执行行为的认定，不属
于民事诉讼法第一百五十条第五项规定的情形。
裁判要旨
被执行人对第三人享有的到期债权已由法院生效法律文书确认，执行法院向第
三人发出履行到期债务的通知后，第三人予以否认该到期债权的，不予支持。该生
效法律文书因在其他法院被提起再审而裁定中止执行的，执行法院所发通知书理应
中止执行，但不应当因此而被撤销。
关联索引
345
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条（本案适用的是 2017 年 6 月 27
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 225 条）
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第 499 条
（本案适用的是 2015 年 2 月 4 日修正的《最高人民法院关于适用<中华人民共
和国民事诉讼法>的解释》第 501 条）
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 45 条
（本案适用的是 1998 年 7 月 8 日发布的《最高人民法院关于人民法院执行工作
若干问题的规定（试行）》第 61 条）
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第
23 条第 1 款第 1 项
执行异议：海南省高级人民法院（2019）琼执异 234 号执行裁定（2019 年
12 月 28 日）
执行复议：最高人民法院（2020）最高法执复 46 号执行裁定（2020 年 6 月
29 日）
346
【 】天津甲公司与天津乙公司、某某公司、陈某执
2024-17-5-202-014
行复议案 当事人对法院通过摇号方式确定评估机构行为提出的执行异
——
议，属于执行异议案件的受理范围
关键词
执行执行复议执行异议受理摇号行为
基本案情
原告天津某某银行与被告天津甲公司、某某公司、陈某金融借款合同纠纷案，
天津市高级人民法院（以下简称天津高院）于 2008 年 4 月 2 日作出（2007）津
高民二初字第 33 号民事调解书：一、天津甲公司、某某公司、陈某确认天津某某
银行与天津甲公司于 2005 年 8 月 8 日签订的本金为 8360 万元的借款合同及与
天津甲公司签订的抵押合同及与某某公司、陈某签订的保证合同真实有效，并确认
截止到 2008 年 3 月 20 日，被告尚欠原告贷款本金 8360 万元及利息
3624987.36 元。二、天津甲公司、某某公司、陈某承诺在民事调解书生效后十五
日内归还天津某某银行该协议项下全部借款本金及利息。三、该协议项下自 2008
年 3 月 21 日至天津甲公司、某某公司、陈某实际还款日的借款利息金额和计算
标准以原告提供的数额为准。四、天津甲公司、某某公司、陈某应在民事调解书生
效后十五日内给付天津某某银行本案的诉讼费、保全费。五、四方确认天津某某银
行对抵押物享有优先受偿权。六、四方无其他争议。
执行过程中，天津高院于 2021 年 12 月 1 日作出（2021）津执异 44 号执
行裁定：变更天津乙公司为该院（2007）津高民二初字第 33 号民事调解书的申请
执行人。2022 年 6 月 20 日，天津高院对查封的被执行人天津甲公司名下坐落于
天津市北辰经济开发区双辰中路的房屋所有权和相应的土地使用权启动确定财产处
置参考价程序，申请执行人天津乙公司与被执行人天津甲公司均表示：要求评估、
不协商选取评估机构并申请法院摇号。同日，该院在人民法院询价评估系统通过摇
号方式随机确定三家评估机构，具体机构及顺序为天津丁甲公司、天津丁乙公司、
天津丁丙公司。双方当事人的委托诉讼代理人均在电脑前观看摇号过程并知悉前述
摇号结果。2022 年 6 月 20 日，天津高院向天津丁甲公司发送（2022）津执恢
1、2、3、4、5 号委托书；2022 年 6 月 22 日，天津丁甲公司以其没有房产评估
资质为由退回委托。经审查，该公司退回委托理由成立。2022 年 6 月 28 日，天
津高院向申请执行人天津乙公司送达并向被执行人天津甲公司发出（2022）津执恢
1、2、3、4、5 号通知书，通知双方当事人：天津丁甲公司退回委托及该院委托第
347
二顺位评估机构天津丁乙进行评估事项。天津甲公司提出执行异议，请求撤销
2022 年 6 月 20 日的摇号行为、重新进行摇号。
天津高院于 2022 年 8 月 25 日作出（2022）津执异 35 号执行裁定，驳回
天津甲公司的异议申请。天津甲公司不服，向最高人民法院申请复议，最高人民法
院于 2023 年 5 月 29 日作出（2023）最高法执复 13 号执行裁定，驳回天津甲
公司的复议申请，维持天津高院（2022）津执异 35 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点有二：
第一，关于天津甲公司针对天津高院摇号行为提出的异议是否属于执行异议案
件受理范围的问题。根据《中华人民共和国民事诉讼法》（2021 年修正）第二百
三十二条的规定，当事人、利害关系人认为执行行为违反法律规定的，可以向负责
执行的人民法院提出书面异议。《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议
案件若干问题的规定》第七条第一款对可以提出执行异议的执行行为作了列举。该
条第一款规定，当事人、利害关系人认为执行过程中或者执行保全、先予执行裁定
过程中的下列行为违法提出异议的，人民法院应当依照民事诉讼法第二百二十五条
（2021 年修正为第二百三十二条）规定进行审查：（一）查封、扣押、冻结、拍
卖、变卖、以物抵债、暂缓执行、中止执行、终结执行等执行措施；（二）执行的
期间、顺序等应当遵守的法定程序；（三）人民法院作出的侵害当事人、利害关系
人合法权益的其他行为。依据前述规定，执行行为涵盖了人民法院运用国家强制
力，强制债务人履行执行依据中所确定义务而实施的一系列行为，具体包括查封、
冻结、评估、拍卖、变卖等行为。司法评估拍卖过程中的摇号行为系为了确定财产
处置参考价而实施的评估机构选择行为，当然属于执行行为。当事人、利害关系人
认为执行法院的摇号行为违法，侵害其合法权益的，有权提出执行异议，人民法院
应当受理。天津高院认为天津甲公司针对其摇号行为不合法所提异议不属于执行异
议案件受理范围，裁定驳回天津甲公司的异议申请，适用法律错误。
第二，关于天津高院摇号行为是否违法、应否撤销问题。《最高人民法院关于
人民法院确定财产处置参考价若干问题的规定》第十五条第一款规定，最高人民法
院根据全国性评估行业协会推荐的评估机构名单建立人民法院司法评估机构名单
库。按评估专业领域和评估机构的执业范围建立名单分库，在分库下根据行政区划
设省、市两级名单子库。第十六条规定，采取委托评估方式确定参考价的，人民法
院应当通知双方当事人在指定期限内从名单分库中协商确定三家评估机构以及顺
序；双方当事人在指定期限内协商不成或者一方当事人下落不明的，采取摇号方式
在名单分库或者财产所在地的名单子库中随机确定三家评估机构以及顺序。双方当
事人一致要求在同一名单子库中随机确定的，人民法院应当准许。第十七条第一款
348
规定，人民法院应当向顺序在先的评估机构出具评估委托书，评估委托书应当载明
财产名称、物理特征、规格数量、目的要求、完成期限以及其他需要明确的内容
等，同时应当将查明的财产情况及相关材料一并移交给评估机构。本案确定案涉房
产及土地的处置参考价过程中，双方当事人申请法院以摇号方式确定评估机构。天
津高院据此在人民法院询价评估系统中通过摇号方式随机确定三家评估机构，双方
当事人的委托诉讼代理人亦在电脑前观看摇号过程并知悉前述摇号结果。因此，天
津高院摇号行为符合法律及司法解释规定。因本案确定财产处置参考价的财产包括
房产和土地，天津高院在人民法院询价评估系统土地分库中摇号确定评估机构，在
第一顺位的天津丁甲公司因其仅具有土地评估资质而退回委托的情况下，天津高院
向具有房产及土地评估资质的第二顺位评估机构出具评估委托书，并不违法。故
此，天津甲公司关于摇号行为不合法的理由，缺乏事实和法律依据。
裁判要旨
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第七
条第一款对可以提出执行异议的执行行为作了列举。依据前述规定，执行行为涵盖
了人民法院运用国家强制力，强制债务人履行执行依据中所确定义务而实施的一系
列行为，具体包括查封、冻结、评估、拍卖、变卖等行为。司法评估拍卖过程中通
过摇号方式确定评估机构的行为，属于执行行为。当事人、利害关系人认为执行法
院的该行为违法，侵害其合法权益的，有权提出执行异议，人民法院应当依法受
理。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第 7
条
《最高人民法院关于人民法院确定财产处置参考价若干问题的规定》第 15
条、第 16 条、第 17 条
执行异议：天津市高级人民法院（2022）津执异 35 号执行裁定（2022 年 8
月 25 日）
执行复议：最高人民法院（2023）最高法执复 13 号执行裁定（2023 年 5 月
29 日）
349
【 】云南某物流公司与华某混凝土公司执行复议案
2023-17-5-202-015
到期债权的执行
——
关键词
执行执行复议工程款到期债权异议
基本案情
云南某物流公司与北海某机械设备公司等人买卖合同纠纷一案，经云南省昆明
市官渡区人民法院（以下简称官渡法院）一审，云南省昆明市中级人民法院（以下
简称昆明中院）二审，作出（2018）云 01 民终 5491 号民事判决书，判决北海某
机械设备公司支付云南某物流公司 2217668.95 元及资金占用利息、保全保险费
28000 元。该案诉讼中，根据云南某物流公司的申请，官渡法院于 2017 年 7 月
21 日作出（2017）官法执字第 6703 号保全执行裁定书和协助执行通知书并送达
第三人华某混凝土公司，对北海某机械设备公司在华某混凝土公司的运费予以冻结
418 万元，待官渡法院提取。
该案进入执行程序后，华某混凝土公司就上述执行裁定书和协助执行通知书提
出异议。官渡法院以华某混凝土公司超过异议期限为由，裁定驳回其异议申请。华
某混凝土公司不服，向昆明中院提出复议，昆明中院裁定撤销官渡法院异议裁定，
指令官渡法院对该案进行审查。华某混凝土公司提起执行异议称：异议人诉北海某
机械设备公司一案在云南省大理市人民法院（以下简称大理法院）立案。2019 年
8 月 23 日，各方达成调解协议。异议人尚欠北海某机械设备公司运输
4111089.49 元，北海某机械设备公司因违约应赔偿异议人各项损失合计 1630000
元。两抵后剩余运费 2481089.49 元，由异议人于 2019 年 8 月 30 日前支付给
昆明华某燃气公司，抵扣北海某机械设备公司拖欠的燃气费。故北海某机械设备公
司对异议人并不享有 418 万元到期债权，请求不予执行该到期债权。官渡法院审
查认为，申请执行人云南某物流公司向官渡法院申请冻结被执行人北海某机械设备
公司与华某混凝土公司因运输合同形成的到期债权,官渡法院有权予以冻结。该
“冻结”执行行为属于保全措施，并非要求异议人履行该笔到期债权，异议人只要
不向被执行人支付该笔款项，即履行了义务，至于是否需要履行到期债权，应由原
执行实施部门依法另作裁决。异议人以其与被执行人及另外第三人昆明华某燃气公
司因合同之债形成的民事调解书排除法院的保全执行行为，不符合法律规定。据此
作出（2020）云 0111 执异 474 号执行裁定书，驳回华某混凝土公司的异议请
求。
350
华某混凝土公司不服，再次向昆明中院提出复议。昆明中院经执行复议审查，
查明：大理法院 2019 年 2 月 27 日受理了华某混凝土公司诉北海某机械设备公
司运输合同纠纷案，并于 2019 年 8 月 23 日作出（2019）云 2901 民初 926 号
民事调解书，载明：“在案件审理过程中，经本院主持调解，各方当事人自愿达成
如下协议：一、原告华某混凝土公司与被告北海某机械设备公司确定双方之间的运
输费总计为 4111089.49 元（总运费 17235676.79 元，减去已付款 13124587.3
元），扣除被告应赔偿给原告的各项损失合计 1630000 元（包括租车损失
890597.2 元、解除合同违约金 200000 元、没收保证金 200000 元、电费油费
124991.77 元、订单损失 214411.03 元），剩余运输费 2481089.49 元，由原告于
2019 年 8 月 30 日前支付给第三人昆明华某燃气公司，抵扣被告应支付第三人的
燃气费。”该调解书表明，复议申请人华某混凝土公司欠付被执行人北海某机械设
备公司的运输费，在大理法院审理的（2019）云 2901 民初 926 号案件中，通过
清算后双方确认尚余 2481089.49 元。据此，昆明中院作出（2021）云 01 执复 9
号执行裁定书，裁定：一、撤销官渡法院（2020）云 0111 执异 474 号执行裁定
书；二、变更官渡法院（2017）官法执字第 6703 号执行裁定书裁定内容为：对被
执行人北海某机械设备公司在华某混凝土公司的运费予以冻结 2481089.49 元，待
该院提取；三、变更官渡法院（2017）官法执字第 6703 号协助执行通知书的协助
执行事项为对被执行人北海某机械设备公司在华某混凝土公司的运费予以冻结
2481089.49 元，待该院提取。
裁判理由
法院生效裁判认为，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的
解释》第一百五十九条规定：“债务人的财产不能满足保全请求，但对他人有到期
债权的，人民法院可以依债权人的申请裁定该他人不得对本案债务人清偿。该他人
要求偿付的，由人民法院提存财物或者价款。”《最高人民法院关于人民法院民事
执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第一条规定：“人民法院查封、扣押、冻结
被执行人的动产、不动产及其他财产权，应当作出裁定，并送达被执行人和申请执
行人。采取查封、扣押、冻结措施需要有关单位或者个人协助的，人民法院应当制
作协助执行通知书，连同裁定书副本一并送达协助执行人。查封、扣押、冻结裁定
书和协助执行通知书送达时发生法律效力。”《最高人民法院关于人民法院执行工
作若干问题的规定（试行）》第 45 条规定：“被执行人不能清偿债务，但对本案
以外的第三人享有到期债权的，人民法院可以依申请执行人或被执行人的申请，向
第三人发出履行到期债务的通知（以下简称履行通知）。履行通知必须直接送达第
三人。履行通知应当包含下列内容：（1）第三人直接向申请执行人履行其对被执
行人所负的债务，不得向被执行人清偿；（2）第三人应当在收到履行通知后的十
351
五日内向申请执行人履行债务；（3）第三人对履行到期债权有异议的，应当在收
到履行通知后的十五日内向执行法院提出；（4）第三人违背上述义务的法律后
果。”第 46 条规定：“第三人对履行通知的异议一般应当以书面形式提出，口头
提出的，执行人员应记入笔录，并由第三人签字或盖章。”第 47 条规定：“第三
人在履行通知指定的期间内提出异议的，人民法院不得对第三人强制执行，对提出
的异议不进行审查。”第 48 条第二款规定：“第三人对债务部分承认、部分有异
议的，可以对其承认的部分强制执行。”官渡法院依据云南某物流公司保全到期债
权的申请作出保全执行裁定和协助执行通知书，对被执行人北海某机械设备公司在
第三人华某混凝土公司的运费予以冻结，并向华某混凝土公司送达上述执行裁定书
及协助执行通知书的执行行为，符合保全到期债权的法律规定。上述冻结到期债权
的实质是冻结抽象的债权债务关系，而不是直接冻结华某混凝土公司所拥有或支配
的财产。被冻结的抽象债权债务关系进入执行且债权已届履行期,执行法院应采取
发出履行到期债务通知书的方式进行执行。同时，对于未经生效法律文书确认且第
三人提出异议的债权债务关系，执行法院不得在强制执行程序中对该债权债务是否
存在以及具体数额进行实体判断并进行强制执行。反之，对于生效法律文书确认或
者第三人认可的债权债务，则可以强制执行。根据查明的事实，华某混凝土公司在
其提起诉讼的由大理法院审理的（2019）云 2901 民初 926 号案件中，认可其尚
欠被执行人北海某机械设备公司运输费 2481089.49 元,并在异议和复议申请中再次
陈述认可相关事实，故官渡法院可以对其认可的该部分款项进行强制执行。复议申
请人关于其与被执行人在清算中抵销互负到期债务的主张应予采纳。综上，官渡法
院作出（2017）官法执字第 6703 号保全执行裁定书及协助执行通知书，冻结被执
行人北海某机械设备公司在华某混凝土公司的运费系合法的强制执行行为，但数额
应仅限于华某混凝土公司认可的 2481089.49 元,而非 418 万元。
裁判要旨
人民法院执行被执行人对案外第三人享有的到期债权，在保全阶段作出裁定冻
结该债权，明确第三人不得对债务人清偿。进入执行程序后，在执行法院发出履行
到期债务通知书前，第三人就冻结债权数额提出异议，仅承认部分债权数额的，可
以参照《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 47 条
和第 48 条规定，对其承认的部分强制执行。
关联索引
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》（2020）第
159 条、第 501 条
352
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》
(2020 年修正)第 1 条
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》(2020 年修
正）第 45 条、第 46 条、第 47 条、第 48 条
执行异议：云南省昆明市官渡区人民法院（2020）云 0111 执异 474 号执行
裁定书（2020 年 10 月 23 日）
执行复议：云南省昆明市中级人民法院（2021）云 01 执复 9 号执行裁定书
（2021 年 3 月 19 日）
353
【 】吕某与孙某执行复议案 申请执行时效届满
2024-17-5-202-015 ——
后被执行人同意履行，应视为放弃时效抗辩权
关键词
执行执行复议执行时效时效抗辩意思表示
基本案情
孙某与吕某离婚纠纷一案，双方达成调解协议，北京市朝阳区人民法院于
2014 年 8 月 28 日作出（2014）朝民初字第 21696 号调解书予以确认。其中协
议第四条约定：被告吕某给付原告孙某八千万元：本调解书作出前被告吕某已给付
原告孙某二千九百八十万元；被告吕某于 2014 年 10 月 31 日前给付原告孙某一
千五百二十万元；被告吕某于 2015 年 1 月 31 日前给付原告孙某三千五百万
元。2018 年 4 月 17 日，孙某就该项内容申请对吕某强制执行，北京市朝阳区人
民法院以（2018）京 0105 执 8716 号登记立案。执行中，双方经北京市朝阳区人
民法院传唤于 2018 年 5 月 16 日进行执行谈话，谈话中，就本案债务，吕某称
“已经偿还 3000 万，还差 2000 万”，并表示“我 5 月底先给 300 万，8 月底
再给 700 万，剩余 10 月底还清。还是打入孙某个人账户。但是申请人要先把我
的限制消费解除，如果我不按时给的话再恢复强制执行。”2018 年 10 月，吕某
以孙某申请执行时效届满为由提出异议，请求对该案不予执行，返还扣划款项并解
除对其的限制消费措施。
北京市朝阳区人民法院于 2019 年 4 月 1 日作出（2019）京 0105 执异 307
号执行裁定：驳回异议人（被执行人）吕某的异议。吕某不服上述执行裁定向北京
市第三中级人民法院提起复议，北京市第三中级人民法院于 2019 年 5 月 20 日
作出（2019）京 03 执复 88 号执行裁定：驳回复议申请人吕某的复议申请，维持
北京市朝阳区人民法院（2019）京 0105 执异 307 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：被执行人以超过申请执行期间为由提出阻止执行的，应当
按照执行异议处理。被执行人作出同意履行义务的意思表示后，又以超过申请执行
时效为由提出异议的，人民法院不予支持。本案申请执行人申请强制执行的时间距
法律文书生效虽已超过两年，但案件执行中，被执行人在获知申请执行人已经立案
执行之后并未及时提出时效届满的抗辩，而是在执行谈话中明确表示同意履行义
务。现被执行人数月之后，又反悔以时效届满为由提出异议，与其先前承诺相悖，
亦于法无据，其异议难以支持。
354
裁判要旨
时效抗辩权作为申请执行时效届满后被执行人的一项程序性权利，可以基于被
执行人的自由意志而放弃。被执行人在执行时效届满后，对剩余债务进行承认并作
出分期履行的意思表示，该意思表示作出时即到达对方，被执行人同意履行的意思
表示应视为对执行时效抗辩权的放弃，该处分行为已经发生效力。被执行人放弃其
执行时效抗辩权后，执行部门依据申请执行人的请求予以执行立案并采取执行措施
并无不当。被执行人在放弃时效抗辩权后又主张时效抗辩，其异议请求应予驳回。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 225 条）
执行异议：北京市朝阳区人民法院（2019）京 0105 执异 307 号执行裁定
（2019 年 4 月 1 日）
执行复议：北京市第三中级人民法院（2019）京 03 执复 88 号执行裁定
（2019 年 5 月 20 日）
355
【 】厦门某投资公司执行复议案 终结本次执行
2023-17-5-202-016 ——
程序后对于第三人变更申请执行人的申请，应予受理审查
关键词
执行执行复议终结执行终结本次执行程序变更追加主体资格
基本案情
天津市高级人民法院（简称天津高院）在执行申请执行人甲银行与被执行人乙
公司、丙公司借款合同纠纷一案中，于 2003 年 8 月 28 日裁定（1998）高经一
初字第 45 号民事判决终结执行，主要事由是，被执行人乙公司营业执照已被工商
行政部门吊销，其上级主管单位丙公司已撤销，均无财产可供执行，又无义务承担
人，本案不具备执行条件。此后，厦门某投资公司以案涉债权受让人身份，向天津
高院申请变更其为本案申请执行人。
天津市高级人民法院于 2021 年 3 月 17 日作出（2021）津执异 34 号执行
裁定，以相关执行案件尚处于执行终结状态，厦门某投资公司变更申请执行人的申
请不符合受理条件为由，裁定驳回其变更申请执行人的申请。厦门某投资公司不
服，向最高人民法院申请复议。最高人民法院于 2021 年 9 月 30 日作出
（2021）最高法执复 60 号执行裁定，撤销天津市高级人民法院异议裁定，指令该
院依法审查。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案的争议焦点是，在天津高院裁定（1998）高经一初字
第 45 号民事判决终结执行的情形下，厦门某投资公司申请变更其为申请执行人是
否符合执行异议案件受理条件。
首先，根据本案原审已查明的事实，天津高院于 2003 年 8 月 28 日依照
《中华人民共和国民事诉讼法》（1991 年 4 月 9 日起施行）第二百三十五条第
六项规定作出（2002）高执字第 64 号民事裁定，裁定该院（1998）高经一初字第
45 号民事判决终结执行，主要事由是“乙公司营业执照已被工商行政部门吊销，
其上级主管单位丙公司已撤销，均无财产可供执行，又无义务承担人，本案不具备
执行条件。”亦即（2002）高执字第 64 号民事裁定是基于乙公司等被执行人确无
财产可供执行等原因而终结执行，实际属于终结本次执行程序的范畴。结合《最高
人民法院关于严格规范终结本次执行程序的规定（试行）》第十六条第二款关于
“终结本次执行程序后，当事人、利害关系人申请变更、追加执行当事人，符合法
定情形的，人民法院应予支持。变更、追加被执行人后，申请执行人申请恢复执行
356
的，人民法院应予支持”，以及《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人
若干问题的规定》第九条关于“申请执行人将生效法律文书确定的债权依法转让给
第三人，且书面认可第三人取得该债权，该第三人申请变更、追加其为申请执行人
的，人民法院应予支持”的规定，在终结本次执行程序期间，当事人、利害关系人
可以向人民法院申请变更、追加执行当事人，符合法定情形的，人民法院应予支
持。天津高院认为本案尚处于执行终结状态，厦门某投资公司申请变更其为申请执
行人不符合受理条件，属于错误理解和适用相关法律、司法解释等规定，该院予以
纠正。
其次，厦门某投资公司申请变更其为申请执行人，主要理由在于其已合法受让
天津高院（1998）高经一初字第 45 号民事判决确定的债权，且明确该债权历经数
次转让其方才受让。基于此，在本案符合受理条件的情形下，审查判断厦门某投资
公司申请变更其为申请执行人是否符合法定条件，应聚焦于其是否已依法受让
（1998）高经一初字第 45 号民事判决确定的债权，如符合该等条件，且满足原申
请执行人书面认可的条件，可依法将其变更为申请执行人，如不符合前述条件，则
可依法裁定驳回其申请。而对于该基本事实，天津高院未予查明，属认定案件基本
事实不清。
裁判要旨
在终结本次执行程序制度确立之前，执行案件因被执行人确无财产可供执行等
原因而终结执行，实际属于终结本次执行程序的范畴。根据法律规定，在终结本次
执行程序后，当事人、利害关系人可以向人民法院申请变更、追加执行当事人，符
合法定情形的，人民法院应予支持。执行法院以执行案件终结执行为由，认为第三
人变更申请执行人的申请应不予受理，属适用法律错误，应予纠正。
关联索引
《最高人民法院关于严格规范终结本次执行程序的规定（试行）》第 16 条
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第 9 条
执行异议：天津市高级人民法院（2021）津执异 34 号执行裁定（2021 年 3
月 17 日）
执行复议：最高人民法院（2021）最高法执复 60 号执行裁定（2021 年 9 月
30 日）
357
【 】甘某某等与某建筑公司执行复议案 执行程
2024-17-5-202-016 ——
序中追加合伙企业合伙人为被执行人的审查标准
关键词
执行执行复议追加被执行人普通合伙退伙普通合伙人
基本案情
某建筑公司与某律所仲裁一案，北京仲裁委员会于 2021 年 12 月 16 日作出
（2021）京仲裁字第 4242 号裁决。因某律所未履行生效仲裁裁决确定的义务，某
建筑公司向北京市第三中级人民法院（以下简称北京三中院）申请强制执行，北京
三中院立案执行，案号为（2022）京 03 执 77 号（以下简称 77 号案）。执行过
程中，因被执行人暂无财产可供执行，北京三中院裁定终结本次执行程序。2022
年 2 月，某建筑公司依照《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干
问题的规定》（以下简称《变更追加规定》）第十四条、《中华人民共和国合伙企
业法》（以下简称《合伙企业法》）第一百零七条，向北京三中院提出申请追加第
三人甘某某、刘某某、薛某某、许某某、徐某某为被执行人的申请。另查，(2021)
京仲裁字第 4242 号裁决载明，“北京仲裁委员会根据某建筑公司向本会提交的以
某律所为被申请人的仲裁申请书，以及某建筑公司与某律所签订的编号为瑞字第
（201311）号的《委托代理合同》（以下称本案合同）中的仲裁条款及有关法律的
规定，……。”该仲裁裁决的仲裁庭认定该案基本事实载明，“2013 年 5 月，甲
方（指申请人，下同）委托乙方（指被申请人，下同）律师担任申请人诉张某等六
人建筑工程施工合同纠纷案件的申请再审或申诉阶段、某国村项目的执行回转的代
理人，授权乙方代理甲方参加与委托事务相关的法律事务，维护甲方的合法权
益……。”根据申请执行人某建筑公司提交的证据显示，被执行人某律所组织形式
为普通合伙。
北京三中院于 2022 年 6 月 9 日作出（2022）京 03 执异 106 号执行裁
定，裁定追加第三人甘某某、刘某某、薛某某、许某某、徐某某为（2022）京 03
执 77 号案的被执行人，在某律所应履行而未履行的债务范围内承担连带责任。裁
定作出后，甘某某、刘某某、薛某某、许某某、徐某某提出复议，北京市高级人民
法院于 2022 年 9 月 20 日作出（2022）京执复 206 号执行裁定，驳回甘某某等
人复议申请，维持原裁定。
裁判理由
358
法院生效裁判认为：执行程序中变更追加被执行人须符合法律及司法解释规定
的法定情形。《变更追加规定》第十四条第一款规定，作为被执行人的合伙企业，
不能清偿生效法律文书确定的债务，申请执行人申请变更、追加普通合伙人为被执
行人的，人民法院应予支持。据此，“被执行人不能清偿生效法律文书确定的债务
是追加合伙企业普通合伙人为被执行人的前提，所谓不能清偿，是指如果对被执行
人启动了强制执行程序，对能够执行的财产已经执行完毕，而债务仍未全部得到清
偿，才能认定为达到了“不能清偿”的状态。鉴于本案中申请执行人无法提供被执
行人其他可供执行的财产线索，被执行人暂无财产可供执行，该案依法裁定终结本
次执行程序，可认定为作为被执行人的某律所不能清偿生效法律文书确定的债务。
在满足追加前提的情况下，该案的争议焦点有二：一、律师事务所作为采取合
伙制的非企业专业服务机构是否适用《变更追加规定》第十四条第一款规定的主体
要件；二、《变更追加规定》第十四条第一款的规定是否包括已退伙的普通合伙
人。
关于焦点一，《合伙企业法》规定了普通合伙（特殊普通合伙）和有限合伙等
合伙企业形式，故根据体系性解释，《变更追加规定》第十四条所涉“合伙企业”
应包括普通合伙企业（特殊普通合伙企业）、有限合伙企业等形式。被执行人某律
所是合伙制律师事务所，组织形式为普通合伙。77 号案执行过程中，某律所不能
履行生效仲裁裁决确定的给付义务，申请执行人某建筑公司根据《变更追加规定》
第十四条第一款的规定，申请追加被执行人某律所现合伙人甘某某、刘某某、徐某
某为被执行人，符合法定主体资格要件。关于焦点二，根据《合伙企业法》第五十
三条的规定，退伙人对基于其退伙前的原因发生的合伙企业债务，承担无限连带责
任，关键在于如何确定“退伙前”这一时间节点。考虑到以“合伙企业在退伙人退
伙之前是否签订相关协议”作为判断退伙人是否应当承担连带责任的标准，较为明
确且该行为使合伙企业承担了相应债务，根据合伙人风险共担之原理，应由全体普
通合伙人对此承担责任。因此，只要合伙企业的债务是基于退伙人退伙之前签订的
协议而产生的，就符合该法第五十三条规定的“退伙前的原因”，应认定为“退伙
前之债务”。某建筑公司与某律所签订案涉协议的时间为 2013 年 5 月，第三人
薛某某、许某某作为承担无限连带责任的普通合伙人退伙晚于该时间，案涉债务系
基于其二人退伙前发生的，属于可被追加为被执行人的普通合伙人，基于该判断，
该案执行依据确定的合伙企业债务系基于其退伙前的原因发生的，该已退伙的普通
合伙人属于可被追加为被执行人的普通合伙人。某建筑公司申请追加第三人薛某
某、许某某为被执行人，符合相关规定，应予支持。
裁判要旨
359
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第十四条
第一款规定了追加合伙企业之普通合伙人为被执行人之情形，依照本条，在执行程
序中追加合伙企业为被执行人，需要满足三个要件：一是被执行人系合伙企业，包
括普通合伙企业（特殊的普通合伙企业）、有限合伙企业等形式；二是被追加主体
为被执行人之普通合伙人，包括合伙企业的现任合伙人及“以协议签订时间”（债
务发生时间）为判断标准而应对退伙前债务承担责任之已退伙合伙人；三是该被执
行人不能清偿生效法律文书确定的债务，即对被执行人启动了强制执行程序，对能
够执行的财产已经执行完毕，而债务仍未全部得到清偿之状态。
关联索引
《中华人民共和国合伙企业法》第 2 条、第 38 条、第 39 条、第 53 条
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第 14 条
第 1 款
执行异议：北京市第三中级人民法院（2022）京 03 执异 106 号执行裁定
（2022 年 6 月 9 日）
执行复议：北京市高级人民法院（2022）京执复 206 号执行裁定（2022 年 9
月 20 日）
360
【 】张某田与刘某平等股权转让纠纷执行复议案
2023-17-5-202-017 —
民事判决判令 股权转让协议有效，继续履行 ，原告申请强制执行后，
— “ ”
被告亦可据此申请强制执行
关键词
执行执行复议股权转让双务履行强制执行
基本案情
刘某平诉张某田股权转让纠纷诉讼一案，第三人为武某雄、张某珍、折某刚、
王某，陕西省高级人民法院（以下简称陕西高院）于2013年11月11日作出
（2013）陕民二初字第00007号民事判决：1.原告刘某平与被告张某田2011 年 10
月 26 日、2011年12月16日签订的两份《股权转让协议》合法有效，应继续履
行；2.驳回原告刘某平其余诉讼请求。刘某平、张某田均不服，向最高人民法院提
起上诉。最高人民法院于2014年5月28日作出（2014）民二终字第47号民事判
决：1.维持（2013）陕民二初字第00007号判决第一项；2.撤销（2013）陕民二初
字第00007 号判决第二项；3.张某田于该判决生效后十日内向刘某平支付违约赔偿
金1608万元；4.驳回张某田的上诉请求；5.驳回刘某平的其他诉讼请求。逾期履行
上述第 3 项给付义务的，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费
1649800 元，由刘某平承担1567310 元，由张某田承担 82490 元；二审案件受理
费 1649800 元，由刘某平承担 1567310 元，由张某田承担 82490元。上述民事
判决生效后，刘某平向陕西高院申请强制执行，该院于2014年7月10日立案受
理，并于7月14日指定陕西省榆林市中级人民法院（以下简称榆林中院）执行。
2014年12月21日在榆林中院主持下，移交了榆林市常乐堡煤矿证照和有关手
续。2015年7月14日，刘某平以双方当事人达成执行和解协议为由，申请终结本
次执行程序。2015年7月21日，榆林中院裁定终结本次执行程序。2016年5月5
日，张某田依据最高人民法院（2014）民二终字第47号民事判决向陕西高院申请
强制执行刘某平、武某雄、张某珍、折某刚、王某等5人。陕西高院受理后于
2016年12月16日作出（2016）陕执10号执行裁定，指令该案由榆林中院执行，
该执行裁定中将原审第三人武某雄、张某珍、折某刚、王某列为被执行人。2017
年8月21日榆林中院冻结了刘某平持有的榆林市某某公司26%股权，2017年12
月15日该案终结本次执行程序。2019年6月12日，经张某田申请，该案恢复执
行。2019年10月27日，榆林中院冻结了原审第三人武某雄、张某珍、折某刚、
王某持有的榆林市某某公司共计74%股权，11月27日该案终结本次执行程序。
361
刘某平、武某雄、张某珍、折某刚对陕西高院受理张某田强制执行申请立案并
指定榆林中院执行等提出异议。陕西高院经审查后于 2020 年 4 月 20 日作出
（2020）陕执异 5 号执行裁定，裁定如下：一、驳回刘某平、武某雄、张某珍、
折某刚关于不予受理张某田强制执行申请的异议请求；二、武某雄、张某珍、折某
刚关于不应列其为被执行人的异议请求成立；三、驳回刘某平、武某雄、张某珍、
折某刚的其他异议申请。刘某平、张某田均不服陕西高院异议裁定，向最高人民法
院申请复议。最高人民法院经审查后于 2020 年 12 月 4 日作出（2020）最高法
执复 99、123 号执行裁定，裁定驳回刘某平、张某田的复议申请，维持陕西高院
（2020）陕执异 5 号异议裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点有两个。一是张某田能否依据最高人民法院
（2014）民二终字第47号民事判决申请强制执行。二是陕西高院（2016）陕执10
号执行裁定直接将武某雄、张某珍、折某刚、王某列为被执行人是否错误。
（一）关于张某田能否依据最高人民法院（2014）民二终字第47号民事判决
申请强制执行问题。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十六条（现为第
二百四十七条）的规定，发生法律效力的民事判决、裁定，当事人必须履行。一方
拒绝履行的，对方当事人可以向人民法院申请执行，也可以由审判员移送执行员执
行。《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 2 条第
1 款亦明确规定，执行机构负责执行人民法院民事、行政判决、裁定、调解书，民
事制裁决定、支付令，以及刑事附带民事判决、裁定、调解书等生效法律文书。本
案中，刘某平及第三人武某雄、张某珍、折某刚、王某向陕西高院提起股权转让纠
纷诉讼，该院于2013年11月11日作出（2013）陕民二初字第00007号民事判决
书，判决第一项内容为“原告刘某平与被告张某田2011年10月26日、2011年12
月16日签订的两份《股权转让协议》合法有效，应继续履行”。其后，最高人民
法院于2014年5月28日作出（2014）民二终字第 47号判决，判决第一项内容为
“维持（2013）陕民二初字第00007号判决第一项”。本案执行依据（2014）民
二终字第 47 号判决已经生效并明确原告刘某平与被告张某田应依据二者签订的两
份《股权转让协议》继续履行。刘某平据此申请强制执行，要求张某田继续履行两
份《股权转让协议》中尚未履行的约定义务，榆林中院亦主持移交了榆林市常乐堡
煤矿证照和有关手续。《股权转让协议》系双务履行合同，分别约定了刘某平与张
某田的权利与义务，需转让方和受让方的共同履行才能完成合同约定的转让行为。
在给付内容明确、双方互付义务的情形下，继续履行意味着协议双方均有履行义
务，一方拒不履行的，另一方可向人民法院申请强制执行。因此，在张某田履行了
转让股权、移交煤矿财产等主要义务而刘某平拒不支付股权转让款的情形下，其亦
362
可依据最高人民法院（2014）民二终字第 47 号判决向人民法院申请强制执行。
故陕西高院依法受理张某田的强制执行申请并无不当。
（二）关于陕西高院（2016）陕执10号执行裁定直接将武某雄、张某珍、折
某刚、王某列为被执行人是否错误问题。一般而言，执行裁定中列明的被执行人包
括：1.执行申请受理时确定的义务人；2.经另案裁判确认的共同义务人或连带义务
人；3.经执行程序依法追加或变更的被执行人等。本案中，原审判决将武某雄、张
某珍、折某刚、王某4人的诉讼身份认定为第三人，最高人民法院（2014）民二
终字第47号判决亦未判令上述 4 人承担履行义务，且案涉两份《股权转让协议》
系刘某平与张某田签订，约定中并未涉及上述 4 人的义务。陕西高院（2016）陕
执10号执行裁定直接将武某雄、张某珍、折某刚、王某列为被执行人于法无据，
应予纠正。
裁判要旨
发生法律效力的民事判决、裁定，当事人必须履行。一方拒绝履行的，对方当
事人可以向人民法院申请强制执行。如果执行依据明确原告与被告应依据双方签订
的《股权转让协议》继续履行。因《股权转让协议》系双务履行合同，分别约定了
原告与被告的权利与义务，需转让方和受让方的共同履行才能完成合同约定的转让
行为，在给付内容明确、双方互付义务的情形下，继续履行意味着协议双方均有履
行义务，一方拒不履行的，另一方可向人民法院申请强制执行。原告据此申请强制
执行后，在被告履行了转让股权等主要义务而原告拒不支付股权转让款的情形下，
被告亦可向人民法院申请强制执行。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 247 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条）
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 2 条
执行异议：陕西高院（2020）陕执异 5 号执行裁定（2020 年 4 月 20 日）
执行复议：最高人民法院（2020）最高法执复 99、123 号执行裁定（2020 年
12 月 4 日）
363
【 】赵某某与北京某石油科技有限公司执行复议案
2024-17-5-202-017
继承债务清偿纠纷案件执行中，对被执行人采取执行措施，应以其继
——
承的遗产范围为限，继承人放弃继承的，不承担清偿责任。
关键词
执行执行复议被继承人放弃继承遗产范围债务清偿
基本案情
北京市海淀区人民法院（以下简称海淀法院）审理北京某石油科技有限公司与
被告赵某某、刘某南、武汉某公司合同纠纷一案中，赵某某未表示放弃继承，后海
淀法院作出（2018）京 0108 民初 20477 号民事判决，判决被告赵某某在继承其
父亲遗产范围内向原告北京某石油科技有限公司偿还欠款一千一百九十万元。北京
某石油科技有限公司不服一审判决，向北京市第一中级人民法院（以下简称北京一
中院）提起上诉。北京一中院作出二审民事判决：驳回上诉，维持原判。北京某石
油科技有限公司向海淀法院申请执行，海淀法院于 2021 年 4 月 2 日立案。
执行过程中，海淀法院对赵某某名下中国建设银行、中国民生银行、中国农业
银行、华夏银行、广发银行、中国工商银行、交通银行、中国银行的银行账户予以
冻结。赵某某向海淀法院提出异议，主张其放弃继承赵某全部遗产，请求终止
（2021）京 0108 执 5717 号案件对赵某某的执行，并依法解封赵某某被冻结的全
部银行账号。
根据海淀法院在国家企业信用信息公示系统、全国企业破产重整案件信息网公
示信息查询的信息显示：被继承人赵某任股东的公司包括：武汉某公司，海淀法院
以（2021）京 0108 执 5717 号案件冻结赵某出资 2450 万元；宁波某节能设备制
造有限公司，海淀法院以（2018）京 0108 民初 20477 号案件冻结赵某名下 2400
万元出资，后于 2021 年 5 月 31 日以（2021）京 0108 执 5717 号案件续行冻
结；泰州某环境科技有限公司，湖北省武汉市江夏区人民法院冻结，后由海淀法院
轮候冻结；广州某节能技术有限公司。此外，因武汉某公司资不抵债，出资人权益
调整为零，由重整方受让该公司全部股权。
审查中，赵某某为证明其已放弃赵某遗产，向法院提交公证书，证明赵某某放
弃继承登记于赵某名下的武汉某公司 49%股权、泰州某环境科技有限公司 15%股
权、广州某节能技术有限公司 50%股权、宁波某节能设备制造有限公司 30%股
权。赵某某还主张武汉某公司、泰州某环境科技有限公司、宁波某节能设备制造有
364
限公司均破产了，广州某公司的股权其不知情，并向法院再次明确表示，其愿意放
弃对赵某所有财产的继承权。
海淀法院于 2021 年 8 月 26 日作出（2021）京 0108 执异 959 号执行裁
定：驳回赵某某的异议请求。复议申请人赵某某不服海淀法院（2021）京 0108 执
异 959 号执行裁定，向北京一中院申请复议。北京一中院于 2021 年 12 月 17
日作出（2021）京 01 执复 216 号执行裁定：一、撤销北京市海淀区人民法院
（2021）京 0108 执异 959 号执行裁定；二、撤销北京市海淀区人民法院对赵某
某名下银行账户的查封冻结行为。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为：以继承遗产范围承担责任的被执行人明
确表示放弃继承后，是否应继续执行该被执行人。《中华人民共和国民法典》第一
千一百二十四条规定，继承开始后，继承人放弃继承的，应当在遗产处理前，以书
面形式作出放弃继承的表示；没有表示的，视为接受继承。第一千一百六十一条第
二款规定，继承人放弃继承的，对被继承人依法应当缴纳的税款和债务可以不负清
偿责任。本案中，生效判决书明确赵某某在继承赵某遗产范围内向北京某石油科技
有限公司偿还欠款一千一百九十万元，现赵某遗产尚未处理，赵某某明确表示放弃
对其父所有财产的继承权，该行为致使赵某某履行生效判决确定义务的前提不存
在，赵某某对其父所负债务可不负清偿责任。另外，没有证据证明在赵某某父亲死
亡后，有其遗产或其遗产的变价款存入赵某某名下银行账户内。故海淀法院冻结赵
某某名下银行账户的执行行为于法无据，依法予以纠正。赵某某所提复议理由成
立，北京一中院予以支持。
裁判要旨
1.被继承人债务清偿纠纷案件的执行中，对被执行人采取执行措施，应以其继
承的遗产范围为限，在没有证据证明有其遗产或其遗产的变价款已转化为被执行人
的个人财产时，不宜对被执行人名下个人财产采取查封、冻结等执行措施。
2.放弃继承是继承人对已取得财产利益的处分行为。被执行人在执行阶段表示
放弃继承被继承人全部遗产后，其履行生效判决确定义务的前提不存在，对被继承
人所负债务可不负清偿责任。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 1124 条、第 1161 条
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 225 条）
365
执行异议：北京市海淀区人民法院（2021）京 0108 执异 959 号执行裁定
（2021 年 8 月 26 日） 执行复议：北京市第一中级人民法院（2021）京 01
执复 216 号执行裁定（2021 年 12 月 17 日）
366
【 】案外人蔡某申请不予执行仲裁裁决复议案
2023-17-5-202-018 ——
仲裁裁决执行过程中案外人的司法救济路径
关键词
执行不予执行仲裁裁决复议案外人司法救济
基本案情
某甲公司与某乙公司、北京某某公司之间因某某大厦物业经营管理权转让协议
及补充协议等仲裁纠纷一案，北京仲裁委员会作出（2014）京仲裁字第 755 号仲
裁裁决（以下简称涉案仲裁裁决），裁决：某乙公司向某甲公司支付 2013 年度的
欠款 300 万元及违约金；北京某某公司承担连带清偿责任。某乙公司不服涉案仲
裁裁决，向北京市第三中级人民法院提出撤销仲裁裁决的申请，北京市第三中级人
民法院经审理，裁定驳回某乙公司的申请。
执行过程中，北京市第二中级人民法院（以下简称北京二中院）于 2015 年 5
月 5 日查封了登记在被执行人北京某某公司名下房屋（以下简称案涉房屋）。蔡
某以其对案涉房屋享有所有权为由，向北京二中院提出案外人异议，该案经过执行
异议、执行异议之诉一审、二审及最高人民法院再审程序，蔡某的请求均被驳回。
现案外人蔡某以某甲公司与北京某某公司已丧失某某大厦的经营管理权、涉案仲裁
裁决所裁决的债权为虚假债权，且其对案涉房屋享有所有权为由向北京二中院提出
不予执行涉案仲裁裁决的申请。
北京二中院于 2018 年 6 月 8 日作出（2018）京 02 执异 316 号执行裁
定，裁定驳回案外人蔡某的不予执行申请。蔡某不服，复议至北京市高级人民法
院，北京市高级人民法院于 2018 年 12 月 25 日作出（2018）京执复 102 号执
行裁定，裁定驳回蔡某的复议申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：案外人申请不予执行仲裁裁决，符合下列条件的，人民法
院应当支持：（一）案外人系权利或者利益的主体；（二）案外人主张的权利或者
利益合法、真实；（三）仲裁案件当事人之间存在虚构法律关系，捏造案件事实的
情形；（四）仲裁裁决主文或者仲裁调解书处理当事人民事权利义务的结果部分或
者全部错误，损害案外人合法权益。
本案中，第一，案涉房屋并未登记在蔡某名下，蔡某以其对案涉房屋享有所有
权为由提出的执行异议、执行异议之诉均被驳回，蔡某对案涉房屋所主张的实体权
利未获支持。现蔡某以此为由提出不予执行涉案仲裁裁决的申请，实质并非针对涉
367
案仲裁裁决结果，不属于案外人不予执行仲裁的法定情形。第二，蔡某提交另案执
行裁定书、起诉状等证据，用以证明某甲公司、北京某某公司已丧失某某大厦的经
营管理权，进而认为涉案仲裁裁决所裁决的债权系虚假债权，因蔡某所提交证据不
足以证明该项主张，故对于蔡某所提不予执行申请，不予支持。
裁判要旨
申请不予执行仲裁裁决的“案外人”应予以限缩解释。一是案外人与仲裁裁决
或仲裁调解的标的应具有“直接的、法律上的利害关系”；二是仲裁结果损害案外
人合法权益。本案仲裁裁决结果为一般金钱债权给付，案外人所提事实和理由，针
对执行过程中查封的具体财产，应通过案外人异议及异议之诉程序解决；针对仲裁
裁决结果，应通过案外人不予执行仲裁裁决程序审查，案外人应承担相应举证责
任。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》第 18
条、第 22 条
执行异议：北京市第二中级人民法院（2018）京 02 执异 316 号裁定（2018
年 6 月 8 日）
执行复议：北京市高级人民法院（2018）京执复 102 号裁定（2018 年 12 月
25 日）
368
【 】某某银行与某担保公司执行复议案 主债务
2024-17-5-202-018 ——
人的财产不属于方便执行的财产的，可以认定补充赔偿责任条件成就
关键词
执行执行复议主债务人不能清偿补充赔偿责任条件成就
基本案情
某担保公司与某某公司、某某银行等借款、保证合同纠纷一案，河南省高级人
民法院（以下简称河南高院）作出二审判决，就某担保公司于 2007 年 3 月 30
日向某某公司提供的 1000 万元借款，某某银行对某某公司不能清偿部分的三分之
一承担赔偿责任。如果未按该判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华
人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利
息。判决生效后，某担保公司于 2013 年 1 月 11 日申请执行，河南省郑州市中
级人民法院（以下简称郑州中院）于 2013 年 2 月 1 日立案执行。执行中查明：
截至 2012 年 6 月 9 日，另有其他法院执行某某公司作为被执行人的案件共 28
件，执行标的 4.2 亿元（不含申请执行后产生的利息）。某某公司的房地产、机
器设备等资产已设定抵押，且也已被其他法院查封。2013 年 2 月 17 日，执行法
院以某某公司已无可供执行的财产为由，作出执行裁定，冻结、划拨被执行人某某
银行的银行存款 459 万元（含本金 333 万元，利息和迟延履行金 126 万元），
并于 2 月 20 日送达某某银行，同时告知某某银行，某某公司无可供执行的财
产，责令其依照生效判决的内容承担赔偿费用。某某银行以某某公司不能清偿债务
的条件未成就及执行裁定超出了判决的范围等为主要理由向执行法院提出执行异
议。
郑州中院于 2013 年 6 月 19 日作出（2013）郑执异字第 15 号执行裁定，
冻结、划拨被执行人某某银行存款 333.33 万元及迟延履行利息（计算至实际履行
之日）。某某银行不服执行法院的该执行裁定，向河南高院申请复议。河南高院于
2013 年 8 月 1 日作出（2013）豫法执复字第 00031 号执行裁定，驳回某某银行
的复议申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为某某银行在执行中承担补充责任的条件是
否已成就。从查明事实可以认定，被执行人某某公司严重资不抵债，无可供执行的
财产，已构成“不能清偿”的事实，某某银行承担赔偿责任的条件已经成就，执行
中也履行了告知义务。故某某银行认为还不能对其予以执行的理由不能成立。关于
369
利息问题，由于生效判决中未对利息的承担作出判决，某某银行认为不应承担利息
部分的理由成立，应予支持。迟延履行期间的加倍债务利息是给付金钱义务判决中
的法定义务，某某银行未按期履行，应当支付自执行法院告知其承担赔偿责任后迟
延履行期间的加倍债务利息。2013 年 6 月 19 日，该执行法院作出执行裁定，冻
结、划拨被执行人某某银行存款 333.33 万元及迟延履行利息(计算至实际履行之
日）。某某银行不服执行法院的该执行裁定，向河南高院申请复议，具体理由为：
执行法院认为被执行人某某公司“不能清偿”证据不充分。某某公司总资产多少，
是否经过评估，是否经过法定程序对某某公司的资产全部予以处置，在没有证据的
情况下，作出有巨额外债就“不能清偿”的推论在逻辑上不成立。某某公司还有包
括正在生产的车间、对外出租的办公大楼、土地使用权及附属物等财产均可供执
行。故执行某某银行不公平。
河南高院经审查认为，某某银行在本案中承担的是补充赔偿责任，即在主债务
人某某公司不能清偿债务的情况下，某某银行应承担其不能清偿部分三分之一的赔
偿责任。本案中，某某公司虽然有生产车间、办公大楼、土地使用权及附属物等财
产，但这些财产已设定抵押，且被其他法院在另案执行中查封，不属于可方便执行
的财产，执行法院无法通过拍卖、变卖等执行措施进行变价从而实现担保公司的债
权。某某银行也未向执行法院提供某某公司有方便执行的财产。因此，执行法院认
定某某公司已不能清偿债务的事实清楚，某某银行承担补充赔偿责任的条件已经成
就。在执行法院告知某某银行而该行没有自动履行的情况下对其强制执行并无不
当。某某银行请求中止本案执行不符合中止执行的法定事由。故裁定驳回某某银行
的复议申请。
裁判要旨
在执行程序中，承担补充赔偿责任的必要条件是主债务人不能清偿到期债务。
执行法院经穷尽执行措施，发现主债务人确无财产可供执行或者虽然发现了财产，
但不方便执行的，可以认定主债务人不能清偿到期债务。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 225 条）
执行异议：河南省郑州市中级人民法院（2013）郑执异字第 15 号执行裁定
（2013 年 6 月 19 日）
执行复议：河南省高级人民法院（2013）豫法执复字第 00031 号执行裁定
（2013 年 8 月 1 日）
370
【 】甲投资公司、甲置业公司、甲房地产公司、王
2023-17-5-202-019
某琴与乙置业公司、甲控股公司、王某春、乙房地产公司执行复议案
——
应根据被保全财产的市场价值、权利负担等情形综合判断是否存在超标的查
封情形
关键词
执行执行复议股权转让纠纷超标的保全查封
基本案情
北京市高级人民法院在诉讼过程中作出保全裁定，裁定以人民币 2 亿元为
限，保全甲投资公司等七被保全人名下相应价值的财产或财产权益。依据该保全裁
定，该院实际查封、冻结了 1.甲投资公司名下账户金额 100430.21 元。2.甲置业
公司名下位于朝阳区北里 X 号楼一层、二层、三层、四层、-1 层的 5 套房产。
异议人提供的不动产登记权利及其他事项登记信息显示，该房产上有两项一般抵押
未注销，抵押权人均为北京某银行股份有限公司，被担保主债权数额分别为 4.3
亿元、4.4 亿元，债务履行期限分别为 2014 年 5 月 15 日至 2024 年 5 月 15
日、2017 年 3 月 28 日至 2027 年 4 月 28 日。3.甲房地产公司名下坐落于大
兴区兴华路 8 套房产。根据提供的不动产登记权利及其他事项登记信息显示，该
房产上有两项抵押未注销，一项为一般抵押，抵押权人为某信托有限公司，被担保
主债权数额为 2.035 亿元，债务履行期限为 2012 年 8 月 3 日至 2020 年 8 月
2 日；一项为最高额抵押，抵押权人为厦门某银行股份有限公司北京分行，被担保
主债权数额 2 亿元，债务履行期限为 2016 年 10 月 12 日至 2031 年 10 月 11
日。4.王某琴持有的北京大兴某村镇银行股份有限公司 10%的股权，出资额人民币
1200 万元。5.甲投资公司持有的北京某控股有限公司的 100%的股权，出资额
10000 万元。6.甲投资公司持有的三亚某投资有限公司的 70%的股权，出资额
3500 万元。7.甲置业公司持有的海南某投资管理有限公司的 90%的股权，出资额
6210 万元。上述甲投资公司等四被保全人以超标的额保全查封为由向北京市高级
人民法院提出书面异议。
北京市高级人民法院异议审查认为异议人提供的证据并非查封房产价值的直
接、有效证据，亦不足以证明该房屋尚未清偿抵押债权的确切金额，故不能认定本
案构成明显超标的额保全，于 2020 年 10 月 9 日作出（2020）京执异 8 号执行
裁定，驳回异议人的异议请求。甲投资公司等四异议人不服，向最高人民法院申请
复议。最高人民法院经对本案保全查封的被保全人名下房产、股权等财产价值作客
371
观合理之估定、确认，认为现查封两处房产上所担保的债权数额与甲投资公司等四
复议申请人的主张明显不符，即使按照其主张的房产市场价值计算，扣除其所担保
的优先债权总额，剩余估值尚不足以满足本案应保全的 2 亿元财产价值。另对其
他已冻结的财产价值估算，也未明显超过本案应保全财产的价值，故甲投资公司等
四复议申请人请求解除查封的复议请求不能成立，于 2021 年 3 月 31 日作出
（2021）最高法执复 24 号执行裁定，驳回其复议申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为：本案是否存在明显超标的保全的情
形。
根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零二条“保全限于请求的范围，或
者与本案有关的财物”之规定，人民法院在作出财产保全裁定时应限于申请人请求
的范围或者与案件有关的财物。关于保全裁定作出后应如何具体办理的问题，《最
高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百五十六条作了
专门规定，即“人民法院采取财产保全的方法和措施，依照执行程序相关规定办
理”。而《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》
（以下简称《查封规定》）第二十一条第一款规定：“查封、扣押、冻结被执行人
的财产，以其价额足以清偿法律文书确定的债权额及执行费用为限，不得明显超标
的额查封、扣押、冻结”。据此，判断是否存在明显超保全标的查封、扣押或冻结
情形，关键是综合考量被保全财产的市场价值、是否附有其他优先受偿债权等情
形，进行客观合理的估定。如果查封的财产价值明显超过法律文书确定的债权额及
执行费用的，则构成超标的查封。具体到本案，需要对北京市高级人民法院保全查
封的被保全人名下房产、股权等财产价值作客观合理之估定或确认。
关于本案查封的两处房产。一是关于甲置业公司名下位于朝阳区左家庄北里 X
号楼一层、二层、三层、四层、-1 层的 5 套房产，复议申请人提供的《房地产
抵押估价报告》显示，上述房产评估总价为 76175 万元（该评估报告已于 2018
年 4 月 5 日过期）；但根据本案保全查封时，不动产登记部门出具的《不动产登
记权利及其他事项登记信息》显示，该处房产上设立有两项一般抵押权，所担保主
债权数额分别为 4.3 亿元和 4.4 亿元。二是关于甲房地产公司名下坐落于大兴区
兴华路共 8 套房产，复议申请人提供的《房地产抵押估价报告》显示上述房产评
估总价 29690 万元（该评估报告已于 2017 年 10 月 12 日过期）。但根据本案
保全查封时，不动产登记部门出具的《不动产登记权利及其他事项登记信息》显
示，该处房产上设立有一项一般抵押权和一项最高额抵押权，所担保主债权数额分
别为 2.035 亿元和 2 亿元。该房产所担保的债权数额与复议申请人的主张不符。
372
根据现有上述证据显示两处房产所担保的债权数额与复议申请人的主张明显不
符。复议申请人提供的两份评估报告均已过有效使用期限，其评估结果仅可作为采
取保全查封措施的估值参考，即使按照复议申请人现主张的上述两处房产的市场价
值共计 12.8 亿元计算，扣除其所担保的优先受偿债权总额 12.735 亿元后，剩余
估值尚不足以满足本案应保全的 2 亿元财产价值。据此，复议申请人关于前述两
处房产扣除所担保抵押债权数额后，剩余价值远超过 2 亿元的主张，不能成立。
关于本案保全冻结的其他财产，除已实际冻结的甲投资公司银行存款
100430.21 元外，其他冻结财产均为被保全人持有的相关公司股权。现复议申请人
提供的相关公司年度报告、实缴出资凭证等证据，不能直接且充分证明本案已冻结
股权的实际价值，即使按照相关公司的出资额及被保全人的持股比例估算，已冻结
的股权价值也未明显超过本案应保全财产的价值，法院对复议申请人关于请求解除
冻结的主张不予支持。
裁判要旨
判断是否存在明显超保全标的查封、扣押或冻结情形，应通过综合考量被保全
财产的市场价值、其上是否附有其他优先受偿债权等权利负担情形，进行客观合理
的价值估定。如果查封的财产价值明显超过法律文书确定的债权额及执行费用的，
则构成超标的查封。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 105 条（本案适用的是 2017 年 6 月 27
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 102 条）
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 156 条
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第
19 条（本案适用的是 2005 年 1 月 1 日施行的《最高人民法院关于人民法院民
事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第 21 条）
执行异议：北京市高级人民法院（2020）京执异 8 号执行裁定（2020 年 10
月 9 日）
执行复议：最高人民法院（2021）最高法执复 24 号执行裁定（2021 年 3 月
31 日）
373
【 】厦门某银行与某融资租赁公司等执行复议案
2024-17-5-202-019 —
申请强制执行公证债权文书被异地法院驳回执行申请后，债权人另行向
—
其他法院再次申请强制执行的，应不予受理
关键词
执行执行复议公证债权文书驳回执行申请异地法院
基本案情
厦门某银行与某融资租赁公司等借款合同纠纷一案，福建省厦门市鹭江公证处
作出的（2019）厦鹭证内字第 38166 号《具有强制执行效力的债权文书公证书》
及（2019）厦鹭证执字第 00233 号《执行证书》已发生法律效力，经厦门某银行
申请，山东省济南市中级人民法院（以下简称济南中院）于 2019 年 9 月 11 日
对该公证债权文书立案执行。
法院经审理查明，厦门某银行曾于 2019 年 8 月 22 日持本案的执行依据
（2019）厦鹭证内字第 38166 号《具有强制执行效力的债权文书公证书》及
（2019）厦鹭证执字第 00233 号《执行证书》，向福建省龙岩市中级人民法院申
请执行，福建省龙岩市中级人民法院于 2019 年 9 月 2 日作出（2019）闽 08 执
503 号执行裁定书，以“福建省厦门市鹭江公证处（2019）厦鹭证内字第 38166
号《具有强制执行效力的债权文书公证书》在公证证词中仅证明申请人与被申请人
签订合同的事实，未列明权利义务的主体及权利义务的具体内容，属执行内容不明
确，不符合受理条件”为由，依照《最高人民法院关于公证债权文书执行若干问题
的规定》第四条、第五条第三项、第七条规定，裁定驳回了厦门某银行的执行申
请。
济南中院于 2020 年 8 月 12 日作出（2019）鲁 01 执 1732 之四号执行裁
定，驳回厦门某银行的执行申请。厦门某银行不服该异议裁定向山东省高级人民法
院申请复议。山东省高级人民法院于 2020 年 10 月 14 日作出（2020）鲁执复
425 号执行裁定，驳回厦门某银行的复议申请，维持济南中院（2019）鲁 01 执
1732 之四号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案审查的焦点问题是厦门某银行申请执行公证债权文书
是否应当受理。
374
1.《最高人民法院关于公证债权文书执行若干问题的规定》第五条规定：“债
权人申请执行公证债权文书，有下列情形之一的，人民法院应当裁定不予受理；已
经受理的，裁定驳回执行申请：（一）债权文书属于不得经公证赋予强制执行效力
的文书；（二）公证债权文书未载明债务人接受强制执行的承诺；（三）公证证词
载明的权利义务主体或者给付内容不明确；（四）债权人未提交执行证书；（五）
其他不符合受理条件的情形。”作为本案执行依据的（2019）厦鹭证内字第 38166
号《具有强制执行效力的债权文书公证书》在公证证词中仅证明申请执行人与被执
行人签订合同的事实，未载明权利义务主体和明确的给付内容，属于《最高人民法
院关于公证债权文书执行若干问题的规定》第五条规定的不予受理的情形。
2.《最高人民法院关于公证债权文书执行若干问题的规定》第七条规定：“债
权人对不予受理、驳回执行申请裁定不服的，可以自裁定送达之日起十日内向上一
级人民法院申请复议。申请复议期满未申请复议，或者复议申请被驳回的，当事人
可以就公证债权文书涉及的民事权利义务争议向人民法院提起诉讼。”对厦门某银
行的同一申请，福建省龙岩市中级人民法院已经做出（2019）闽 08 执 503 号执
行裁定，裁定驳回厦门某银行的执行申请。依照上述法律规定，厦门某银行应当通
过复议或诉讼程序进行救济。
裁判要旨
公证债权文书的债权人向异地法院申请强制执行，在异地法院依据《最高人民
法院关于公证债权文书执行若干问题的规定》第五条的规定驳回其执行申请后，债
权人未依照《最高人民法院关于公证债权文书执行若干问题的规定》第七条的规定
向异地法院的上一级人民法院申请复议或另行提起诉讼，而是选择向具有管辖权的
其他法院再次申请强制执行，具有管辖权的其他法院在查明上述情况后，应裁定对
其强制执行不予受理，已经受理的应驳回执行申请。
关联索引
《最高人民法院关于公证债权文书执行若干问题的规定》第 5 条、第 7 条
执行异议：山东省济南市中级人民法院（2019）鲁 01 执 1732 之四号执行裁
定（2020 年 8 月 12 日）
执行复议：山东省高级人民法院（2020）鲁执复 425 号执行裁定（2020 年
10 月 14 日）
375
【 】甲公司与乙公司执行复议案 建设工程价款
2023-17-5-202-020 ——
优先权人仅能就其所施工部分的拍卖价款优先受偿
关键词
执行执行复议建设工程价款优先权第三人撤销之诉参与分配
基本案情
某银行与丙公司、方某某借款合同纠纷一案，辽宁诚信公证处于 2014 年 6
月 24 日作出（2014）辽诚证执字第 38 号执行证书，载明：申请执行人某银行可
持该证书向有管辖权的人民法院申请执行，被申请人为丙公司，执行标的为：
1133796070.83 元（以借款人实际清偿之日该公司的结算数额为准）及申请执行人
在办理执行过程中相关费用。后某银行申请法院强制执行，2014 年 7 月 1 日，
辽宁省高级人民法院（以下简称辽宁高院）依法受理。2014 年 8 月 19 日，辽宁
高院依法轮候预查封位于辽宁省沈阳市沈河区青年大街等房屋共计 1054 套。2015
年 1 月 15 日，依法轮候预查封沈阳市沈河区青年大街房屋 1 套。经依法评估
后，2015 年 3 月 20 日，辽宁高院裁定拍卖被执行人丙公司所有的位于辽宁省沈
阳市沈河区青年大街 XXXX 号（某楼盘的 5 栋及地下车库）的在建工程房地产
（建筑面积为 156564.67 平方米，分配国有土地使用权面积合计为 17336.38 平方
米，详见辽蓝房评字[2014]第 120601 号至 120609 号评估报告）。2015 年 8 月
10 日，因债权转让，辽宁高院依法裁定变更乙公司为本案的申请执行人。经依法
公告、拍卖，位于辽宁省沈阳市沈河区青年大街 XXXX 号 A 栋 1 门的房产、沈
阳市沈河区青年大街 XXXX 号某楼盘 D 栋 1-11 层在建工程分别以 6300000
元、18163930.50 元拍卖成功，2015 年 5 月 19 日、11 月 11 日，辽宁高院分
别作出拍卖成交执行裁定书，并于 2016 年 3 月 29 日支付乙公司拍卖款
18163930.50 元，于 2018 年 7 月 25 日支付大某公司（主张优先受偿权）拍卖
款 6300000 元；2015 年 12 月 3 日，因三次流拍，辽宁高院依法裁定将丙公司
所有的位于辽宁省沈阳市沈河区青年大街 XXXX 号（某楼盘的 4 栋及地下负三
层车库）的在建工程房地产，建筑面积合计为 104461.99 平方米及分摊国有土地
使用权，以第三拍保留价 76686.8 万元抵债给申请执行人乙公司；2016 年 12 月
17 日，因三次流拍，辽宁高院依法裁定将丙公司所有的位于辽宁省沈阳市沈河区
青年大街 XXXX 号（某楼盘的 3 栋）建筑面积合计 5754.87 平方米的在建工程
及相应的国有土地使用权，以第三拍保留价 4071.86 万元抵债给申请执行人乙公
司（两次抵债楼号相同的房产但房号不同）。两次抵债裁定未包含某楼盘的 1 栋
及相应的土地使用权。
376
另查明，甲公司与丙公司建设工程施工合同纠纷一案，经辽宁省沈阳市中级人
民法院（以下简称沈阳中院）审理，于 2015 年 7 月 13 日作出（2014）沈中民
二初字第 219 号民事判决，判决甲公司在丙公司欠付款项 29340082.14 元范围内
对丙公司开发建设的位于辽宁省沈阳市沈河区青年大街的某项目中央空调安装工程
享有优先受偿权。该判决生效后，2015 年 8 月 17 日，甲公司以（2014）沈中民
二初字第 219 号民事判决为依据向辽宁高院执行实施部门提交申请书，主张优先
受偿权并要求参与分配。2015 年 11 月，乙公司向沈阳中院提起诉讼，请求撤销
（2014）沈中民二初字第 219 号民事判决。沈阳中院于 2016 年 11 月 17 日作
出（2015）沈中民二初字第 116 号民事判决，判决撤销（2014）沈中民二初字第
219 号民事判决第四项：甲公司在丙公司欠付款项 29340082.14 元范围内对丙公
司开发建设的位于辽宁省沈阳市沈河区青年大街的某项目中央空调安装工程享有优
先受偿权。甲公司不服，上诉至辽宁高院，辽宁高院于 2017 年 11 月 24 日作出
（2017）辽民终 140 号民事判决，判决撤销（2015）沈中民二初字第 116 号民事
判决，驳回乙公司的诉讼请求。2018 年 1 月 22 日，甲公司向辽宁高院提出书面
申请，辽宁高院立案审查执行异议。
再查明，辽宁高院于 2019 年 8 月 20 日作出（2017）辽执恢 6 号执行裁
定，指定本案由沈阳中院执行。鉴于甲公司等三家申请执行人执行本案被执行人案
件在沈阳中院执行，辽宁高院查封的财产转交沈阳中院统一处理。
最高人民法院另查明：（2014）沈中民二初字第 219 号民事判决查明事实部
分载明，甲公司与丙公司于 2015 年 5 月 13 日签署《关于某项目中央空调工程
完工及结算认可书》一份，主要内容包括已完工程数量及结算工程款数额确认如
下：1.某项目裙楼中央空调工程及空调换热站工程的工程款数额为 64911426.57
元；2.某项目塔楼风机盘管吹扫工程的工程款数额为 398550 元；3.某项目中央空
调塔楼 B 座、C 座工程的工程款数额为 8585706.07 元；4.某项目中央空调塔楼
A 座、E 座、F 座工程的工程款数额为 20218121.50 元。丙公司实际向甲公司支
付工程款 6600 万元。
2018 年 1 月 22 日，甲公司向辽宁高院提出书面申请，辽宁高院立案审查执
行异议。辽宁高院于 2020 年 12 月 7 日作出（2020）辽执异 83 号执行裁定，
裁定驳回甲公司的异议请求。甲公司不服，向最高人民法院申请复议。最高人民法
院于 2021 年 9 月 29 日作出（2021）最高法执复 48 号裁定：撤销辽宁高院
（2020）辽执异 83 号执行裁定；指令辽宁高院就已处置财产依法制作分配方案，
保护甲公司的优先受偿权。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为：甲公司的优先受偿权应该如何实现。
377
关于甲公司的执行依据。根据沈阳中院于 2015 年 7 月 13 日作出的
（2014）沈中民二初字第 219 号民事判决，甲公司在丙公司欠付款项
29340082.14 元范围内对丙公司开发建设的位于辽宁省沈阳市沈河区青年大街的某
项目中央空调安装工程享有优先受偿权。该判决依法发生法律效力后，甲公司对相
关建设工程享有优先受偿权。虽然乙公司向沈阳中院提起诉讼，请求撤销（2014）
沈中民二初字第 219 号民事判决，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和
国民事诉讼法〉的解释》第二百九十九条规定，“受理第三人撤销之诉案件后，原
告提供相应担保，请求中止执行的，人民法院可以准许。”本案中，没有证据证明
乙公司提供了担保并请求中止执行。因此，未经人民法院依法作出生效的撤销或变
更判决，（2014）沈中民二初字第 219 号民事判决的效力不受影响，甲公司仍有
权依据（2014）沈中民二初字第 219 号民事判决申请执行。并且，依据辽宁高院
（2017）辽民终 140 号民事判决，甲公司的执行依据始终有效，从未被撤销。辽
宁高院关于甲公司的优先受偿权的法律依据是辽宁高院（2017）辽民终 140 号民
事判决，在该判决前甲公司优先受偿权处于不确定状态的认定，缺乏事实和法律依
据，依法应予纠正。
关于甲公司、乙公司债权的受偿顺序。根据原《最高人民法院关于建设工程价
款优先受偿权问题的批复》第一条规定，人民法院在审理房地产纠纷案件和办理执
行案件中，应当依照原《中华人民共和国合同法》第二百八十六条的规定，认定建
筑工程的承包人的优先受偿权优于抵押权和其他债权。2021 年 1 月 1 日起施行
的《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释
（一）》第三十六条规定，“承包人根据民法典第八百零七条规定享有的建设工程
价款优先受偿权优于抵押权和其他债权。”本案中，甲公司对某项目中央空调安装
工程享有优先受偿权，清偿顺序上依法应当优先于乙公司享有的抵押权。
关于甲公司的优先受偿权应该如何实现。本案中，甲公司的优先受偿权指向的
标的物是某项目中央空调安装工程，涉及辽宁高院已处置的财产和未处置的财产。
甲公司的建筑工程优先权，仅涉及上述财产中的“中央空调安装工程”部分，并依
附于上述财产。当部分财产处置完毕并将案款分配给其他债权人后，甲公司在该已
处置财产中的建筑工程优先权随即消灭。对于未处置的财产而言，甲公司也仅就其
中“中央空调安装工程”部分享有建筑工程优先权。根据《最高人民法院关于适用
〈中华人民共和国民事诉讼法〉执行程序若干问题的解释》第十七条规定：“多个
债权人对同一被执行人申请执行或者对执行财产申请参与分配的，执行法院应当制
作财产分配方案，并送达各债权人和被执行人”，本案涉及多个债权人对同一被执
行人申请执行，在甲公司执行依据依法有效的情况下，为保护甲公司的优先受偿
权，执行法院在处置财产中，应当制作分配方案，确定甲公司在该处置财产中享有
优先债权的范围及其优先顺位。考虑到甲公司享有优先受偿权的工程项目比较分
散、法院分批次处置拍卖房产等问题，法院也可以组织甲公司和抵押权人乙公司协
378
商解决优先受偿权的保护问题。而辽宁高院在执行实施阶段，未制作分配方案，并
将已处置财产进行了分配，使乙公司的抵押权优先获得清偿，并未保护顺位在先的
甲公司的优先受偿权，缺乏法律依据。如前所述，甲公司的优先受偿权可能涉及整
个项目，辽宁高院在异议审查阶段提出将在预留的财产中满足甲公司的优先受偿
权，这种方式实际上扩大了甲公司对未处置财产中享有优先受偿权的范围，不仅缺
乏法律依据，也有可能损害对未处置财产主张抵押权或者其他优先权利的债权人利
益。而且，甲公司的优先债权至今没有得到满足，实际损害了其优先受偿的权利。
因此，辽宁高院的执行行为缺乏法律依据，依法应予纠正。辽宁高院异议裁定的审
查处理结果亦属不当，应一并予以纠正。复议申请人有关制作分配方案并保护其优
先债权的主张，于法有据，应予支持。
此外，《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规
定》第四条第一款规定，“执行案件被指定执行、提级执行、委托执行后，当事
人、利害关系人对原执行法院的执行行为提出异议的，由提出异议时负责该案件执
行的人民法院审查处理；受指定或者受委托的人民法院是原执行法院的下级人民法
院的，仍由原执行法院审查处理。”参照该条规定，本案执行案件虽然已经由辽宁
高院指定沈阳中院执行，鉴于沈阳中院系辽宁高院的下级人民法院，针对辽宁高院
执行行为的纠正宜由辽宁高院自行处理为宜。
裁判要旨
一个建设工程上存在两个以上建设工程价款优先受偿权的，各个建设工程价款
优先权人只能就自己所施工部分的拍卖价款优先受偿，无权对其他承包人施工的部
分主张优先受偿。建设工程价款优先权人在多个建设工程上存在优先受偿权的，各
优先权彼此独立，并依附于各自的建设工程。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 807 条
《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释
（一）》第 36 条
执行异议：辽宁省高级人民法院（2020）辽执异 83 号执行裁定（2020 年 12
月 7 日）
执行复议：最高人民法院于（2021）最高法执复 48 号执行裁定（2021 年 9
月 29 日）
379
【 】某甲银行某分行与临沂某公司执行复议案
2024-17-5-202-020 ——
法院应综合考虑各种因素，对查封房产进行估算，进而确定是否存在超标的
查封
关键词
执行执行复议超标的查封价值估算
基本案情
某甲银行某分行与某甲公司、临沂某公司等金融借款合同纠纷一案审理过程
中，山东省临沂市兰山区人民法院（以下简称兰山法院）于 2019 年 8 月 28 日
查封了被申请人临沂某公司的 70 套房产，查封期限为三年。
兰山法院于 2020 年 2 月 7 日作出（2019）鲁 1302 民初 13421 号民事判
决，判决被告某甲公司于该判决生效后十日内偿还原告某甲银行某分行借款本金
2000 万元及利息，并支付原告某甲银行某分行为实现本案债权支出的财产保全费
5000 元，被告临沂某公司等对该判决所确定的上述给付义务和案件受理费承担连
带清偿责任。被告临沂某公司对该判决不服，提起上诉。山东省临沂市中级人民法
院（以下简称临沂中院）于 2020 年 12 月 1 日作出（2020）鲁 13 民终 3731
号民事判决：驳回上诉，维持原判。
2020 年 12 月 25 日，兰山法院根据某甲银行某分行的申请立案执行，后经
临沂中院以（2021）临执指字第 24 号执行裁定指定山东省沂南县人民法院（以下
简称沂南法院）执行。2021 年 9 月 9 日，沂南法院立（2021）鲁 1321 执 2058
号案执行。沂南法院于 2021 年 9 月 22 日作出（2021）鲁 1321 执 2058 号之
一执行裁定：冻结被执行人临沂某公司在某乙银行 X1 账户内存款人民币
20163515 元，实际冻结 11903022.46 元。沂南法院于 2021 年 9 月 22 日作出
（2021）鲁 1321 执 2058 号之二执行裁定：冻结被执行人临沂某公司在某乙银行
X2 账户内存款人民币 20163515 元，实际冻结 1100739.95 元。
此后，临沂某公司针对上诉冻结裁定提出执行异议，称异议人是否应当承担连
带清偿责任尚不明确，沂南法院执行过程中查封冻结的财产已经超出执行标的，冻
结的银行账户系临沂市住房和城乡建设局的监管账户。请求撤销本案的执行行为，
解除对其银行账户的冻结。经沂南法院查明，2021 年 8 月 27 日，临沂市住房和
城乡建设局（甲方）、临沂某公司（乙方）、某乙银行某支行（丙方）三方共同签
署了《临沂市商品房预售资金监管协议》三份，约定：临沂某公司在某乙银行 X1
380
账户，为临沂 XX1 小区商品房预售资金监管账户，项目监管资金总金额为
36787181 元，监管部门为临沂市住房和城乡建设局。
经审查，沂南法院于 2021 年 11 月 17 日作出（2021）鲁 1321 执异 53 号
执行裁定：一、解除对临沂某公司在某乙银行 X1 账户的冻结；二、驳回临沂某
公司的其它异议请求。某甲银行某分行随后向临沂中院申请复议，以本案不存在超
标的执行或查封的问题、法院解除对涉案账户的冻结缺乏事实和法律依据等为由，
请求依法撤销沂南法院（2021）鲁 1321 执异 53 号执行裁定异议，并裁定对异议
人临沂某公司在某乙银行 X1 账户内款项继续查封、扣划。
临沂中院在复议听证调查中，双方当事人均对以下事实表示认可：涉案查封的
临沂 XX1 小区 13 套房产为住房；临沂 XX2 小区房产 56 套中，7 套住房、42
个地下车位、7 个储藏室，其中 7 套住房中的 X 号楼 X 室已因案外人异议被裁
定中止执行。
临沂中院复议审查过程中，复议申请人某甲银行某分行主要提供以下证据证明
本案不存在超标的查封的情况：一、某甲二手房网站查询的临沂 XX1 小区房产在
售信息，拟证明：该小区挂网最低价格为 3358 元/㎡，挂牌时间为 2021 年 9 月
20 日，且近 90 天内该小区无成交记录。该小区房产实际价值远低于被执行人提
交的价值。该在售信息显示小区均价 6294 元/㎡。二、某乙二手房网站查询临沂
XX1 小区在售信息。该在售信息显示 12 月挂牌均价为 6481 元/㎡。三、某丙二
手房网站查询临沂 XX1 小区在售信息。该在售信息显示 12 月挂牌均价为 6481
元/㎡。
被执行人临沂某公司主要提供以下证据证明本案存在超标的查封的情况：一、
临沂市房产局新建商品房网签备案价格照片打印件三份，拟证明临沂某公司开发建
设的临沂 XX1 小区的备案楼面单价为 8283 元每平方米。二、临沂某公司与案外
人魏某某签订的商品房买卖合同一份，拟证明临沂某公司开发建设的临沂 XX2 小
区高层售卖单价为 16000 元每平方米，案外人按照每平方米 16000 元的价格全额
付清房款。三、临沂市房产局查询的某甲银行某分行查封临沂某公司名下位于临沂
XX1 小区 13 套房产的查询信息打印件，拟证明某甲银行某分行查封的临沂 XX1
小区 13 套房产全部系首封。四、临沂市房产局查询到某甲银行某分行查封的临沂
某公司名下临沂 XX2 小区 56 套房产查询信息打印件，以及兰山法院于 2021 年
11 月 18 日出具的情况说明，该说明载明：兰山法院（2017）鲁 1302 执 1892
号案对临沂 XX2 小区 X 号楼 43 处房产的查封，已因申请执行人未申请续行查
封而失效；拟证明某甲银行某分行查封的临沂某公司名下 XX2 小区 56 套房产，
全部系首封，并非轮候查封。
此外，被执行人临沂某公司提交的其与临沂某甲公司签订的建筑工程施工合同
载明：工程名称为 XX1 小区 X1#、X2#、X3#、X4#、X5#、X6#住宅楼，X7#地下
车库工程；计划开工日期为 2020 年 10 月 21 日，计划竣工日期为 2022 年 1
381
月 15 日，工期总日历天数 450 天。被执行人临沂某公司还提交了关于临沂 XX2
小区 X1 号楼、X2 号楼、X3 号楼、X4 号楼和 X5 号楼的商品房预售许可证、
建设工程规划许可证、建设用地规划许可证、建设工程施工许可证等。
临沂中院于 2021 年 12 月 14 日作出（2021）鲁 13 执复 257 号执行裁
定：驳回复议申请人某甲银行某分行的复议申请，维持沂南县人民法院（2021）鲁
1321 执异 53 号异议裁定。
裁判理由
法院生效裁定认为，本案争议的焦点是：一、本案是否存在超标的查封的情
形。二、涉案商品房预售资金监管账户依法是否能解除冻结。
关于争议焦点一，本案的执行依据是（2019）鲁 1302 民初 13421 号民事判
决和（2020）鲁 13 民终 3731 号民事判决，根据上述民事判决，被执行人某甲公
司负有限期向复议申请人某甲银行某分行偿还借款本金 2000 万元及利息、财产保
全费 5000 元等义务，被执行人临沂某公司等对上述给付义务承担连带清偿责任。
本案中，根据被执行人提供的涉案房产查封登记信息以及兰山法院出具的情况
说明，证明了该案对涉案 68 套房产的查封均系首封，其中包括临沂 XX1 小区
13 套住房，临沂 XX2 小区 6 套住房、42 个地下车位、7 个储藏室。
一般来讲，执行过程中：查封、扣押、冻结财产的价值可以按照下列方式估
算：（1）冻结银行存款的，以实际冻结的金额为冻结金额。（2）查封房产的，参
照同地段、同条件的房产价值估算查封财产的价值。查封房产为一手房的，可以参
照房地产开发企业的销售价格、当地房地产管理部门发布的指导价格；查封房产为
二手房的，可以参照税务机关核定价格、二手房市场成交价格。
关于涉案临沂 XX1 小区的 13 套住房的估算价值。被执行人提供的新建商品
房网签备案管理子系统显示的相关房产拟售单价为 8283 元/㎡，虽然复议申请人
不予认可，但结合复议申请人提供的某甲二手房网站、某乙二手房网站、某丙二手
房网站中临沂 XX1 小区房产在售信息显示，挂牌均价为 6294 元/㎡或 6481 元/
㎡，可以认定新建商品房网签备案管理子系统显示的拟售单价 8283 元/㎡，一定
程度上能客观反映涉案临沂 XX1 小区房产的价值。据此，参照新建商品房网签备
案管理子系统中的拟售单价 8283 元/㎡，估算涉案临沂 XX1 小区 13 套住房价
值为 10923372 元。
关于涉案临沂 XX2 小区 6 套住房的估算价值。被执行人提供的 2020 年 10
月 31 日其与买受人魏某某签订的新建商品房买卖合同显示，魏某某购买的临沂
XX2 小区 X 号楼 X 单元 X 室单价为 16000 元/㎡ 2，复议申请人某甲银行某
分行虽不认可上述房产单价，但并未提供充分证据予以反驳，据此，参照上述房产
382
单价，被执行人主张房产单价按 15000 元予以估算房产价值，法院予以认可。经
估算，涉案临沂 XX2 小区 6 套房产总价值为 17099700 元。
经估算，涉案临沂 XX1 小区的 13 套住房和临沂 XX2 小区 6 套住房总价值
为 28023072 元，此外，涉案查封的财产还有临沂 XX2 小区 42 个地下车位、7
个储藏室，且还实际冻结了被执行人某房地产公司在某乙银行 X2 账户存款 110
余万元。综合上述涉案查封、冻结资产的估算总价值，即使考虑到确定拍卖保留价
时可能降价的幅度，足以能保障复议申请人涉案债权的实现。在此情况下，沂南法
院仍对被执行人在某乙银行的商品房预售资金监管账户进行冻结，存在超标的查封
行为。
关于争议焦点二，商品房预售资金是房地产开发企业将正在建设中的商品房出
售给购房者，购房者按照商品房买卖合同约定支付给房地产开发企业的购房款。商
品房预售资金属房地产开发企业所有，人民法院可以采取冻结措施。但是，根据
《中华人民共和国城市房地产管理法》第四十五条第三款的规定，商品房预售所得
款项，必须用于有关的工程建设。据此，根据上述规定，沂南法院在执行过程中应
在保证建设工程施工正常进行、工程建设资金充足的前提下依法执行。沂南法院
（2021）鲁 1321 执异 53 号执行裁定在未对查封财产的价值进行审查确定的情况
下，即以保全的房产价值待定，且暂时不能兑现，冻结的银行账户内存款可用额度
未超过执行标的为由径行认定不存在超标的执行问题，系认定事实不清；在未对查
封财产的价值进行审查确定的情况下，以本案尚有保全财产 70 套房产及其他银行
账户存款的冻结，涉案 X1 账户为商品房预售资金监管账户为由，即认定应解除
对商品房预售资金监管账户的冻结，亦系认定事实不清。
据此，本案中涉案查封的住房、地下车位、储藏室，以及冻结的 X2 账户存款
110 余万元，足以保障复议申请人涉案债权的实现，且冻结的 X1 账户为商品房
预售资金监管账户，工程尚未竣工，其保证建设工程施工正常进行的功能尚未完
成，本着善意文明执行的理念，被执行人关于解除上述商品房预售资金监管账户的
主张，应当予以支持。沂南法院（2021）鲁 1321 执异 53 号执行裁定虽然认定部
分事实不清，但裁定结果正确，应予维持。
裁判要旨
执行过程中，执行法院查封了被执行人多套房产，在审查是否存在超标的查封
时，需要对涉案房产的价值进行估算。对于一手房的价值，可以参照新建商品房网
签备案管理子系统显示的拟售单价、专业房产 APP、新建商品房买卖合同成交
价，并结合涉案财产的查封顺序、确定拍卖保留价时可能降价的幅度等因素，综合
进行估算，进而确定是否存在超标的查封。
关联索引
383
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 225 条）
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第
23 条
执行异议：山东省沂南县人民法院（2021）鲁 1321 执异 53 号执行裁定
（2021 年 11 月 17 日）
执行复议：山东省临沂市中级人民法院（2021）鲁 13 执复 257 号执行裁定
（2021 年 12 月 14 日）
384
【 】殷某某与程某某执行复议案 司法拍卖前发
2024-17-5-202-021 ——
现案涉不动产存在租赁合同，不能仅依据表面证据直接带租拍卖，可以通知
承租人限期向法院提出案外人异议
关键词
执行执行复议拍卖公告带租拍卖执行异议
基本案情
程某某与殷某某借款合同纠纷一案，某仲裁委员会作出仲裁裁决，殷某某偿还
程某某借款本金、利息 510 万元。案件进入执行程序后，山东省济南市中级人民
法院（以下简称济南中院）查封被执行人殷某某名下车位一宗，并对该车位启动司
法拍卖程序，拍卖公告载明的其中一项内容为：涉案车库已出租，租赁期为 19 年
零 5 个月。2021 年 3 月 28 日 10 时至 2021 年 3 月 29 日 10 时，济南中院
在阿里巴巴司法拍卖网络平台上进行公开拍卖，第一次拍卖因无人竞买流拍。申请
执行人程某某向济南中院提出书面异议，认为涉案车库租赁协议假冒签字，请求确
认租赁协议无效，法院不能带租拍卖。被执行人殷某某辩称，涉案车库一直处于租
赁状态，承租人实际租用车位时间在法院查封之前，应当带租拍卖。
2021 年 6 月 25 日，济南中院作出（2021）鲁 01 执异 104 号执行裁定，
撤销对被执行人殷某某名下车位的带租拍卖行为。被执行人殷某某不服，向山东省
高级人民法院（以下简称山东高院）申请复议，2021 年 8 月 16 日，山东高院作
出（2021）鲁执复 263 号执行裁定，驳回殷某某的复议申请，维持济南中院
（2021）鲁 01 执异 104 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议的焦点问题为，撤销涉案车位的带租拍卖公告是
否符合法律规定。本案执行程序中，对涉案车位是否带租拍卖直接影响参与竞拍的
人数和拍卖成交价，进而直接影响申请执行人债权的实现；对承租人而言，是否带
租拍卖将对拍卖成交后能否阻却法院强制交付产生直接影响。本案中，在拍卖公告
发布前已发现存在租赁合同的情况下，能否对涉案车位带租拍卖，应当先行经过法
定程序审查认定，即依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十四条、《最高
人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>执行程序若干问题的解释》第十
四条、《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第
三十一条的规定，通过执行异议程序审查涉案车位的租赁权是否设定在查封之前，
385
租赁合同是否合法有效，承租人是否在查封前已占有使用涉案车位等，当事人、案
外人（承租人）对审查结果不服的，可以通过执行异议之诉程序救济。本案未经上
述法定程序审查，直接在拍卖公告中予以带租拍卖，将导致申请执行人和承租人的
实体权利无法通过审判程序救济，属程序不当，法院裁定撤销涉案车位的带租拍卖
公告，符合法律和司法解释的规定。
裁判要旨
司法拍卖前发现涉案不动产存在租赁合同的，不能仅依据表面证据直接带租拍
卖，应当对承租人能否阻却法院强制交付问题按照《中华人民共和国民事诉讼法》
第二百三十四条规定进行审查。当事人、案外人（承租人）对审查结果不服的，可
以通过执行异议之诉程序救济。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 238 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 227 条）
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>执行程序若干问题的解
释》第 14 条
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第
31 条
执行异议：山东省济南市中级人民法院（2021）鲁 01 执异 104 号执行裁定
（2021 年 6 月 25 日）
执行复议：山东省高级人民法院（2021）鲁执复 263 号执行裁定（2021 年 8
月 16 日）
386
【 】索某某与许某某等执行复议案 优先受偿权
2024-17-5-202-022 ——
是债权优先得到清偿的权利，只是一种顺位权，不能产生阻却执行的效力
关键词
执行执行复议优先受偿权排除执行
基本案情
原告许某某与被告甲公司、乙公司、江某某民间借贷纠纷一案，山东省济南市
中级人民法院（以下简称济南中院）于 2013 年 6 月 7 日作出（2012）济民五初
字第 20 号民事判决，判令被告甲公司于判决生效之日起 10 日内支付原告许某某
借款及利息 981.37535 万元，被告乙公司对上述款项承担连带清偿责任。判决生
效后，甲公司未及时履行义务，许某某向济南中院申请执行。在执行过程中，济南
中院查封了被执行人甲公司名下涉案房产，并裁定拍卖上述不动产。
利害关系人索某某在执行过程中提出异议，主张其对上述不动产享有留置权，
要求济南中院解除对涉案房产的查封、中止拍卖程序，并主张优先受偿权。异议人
索某某提供的协议书载明，2010 年 4 月 3 日，索某某与甲公司签订协议书，约
定甲公司所欠索某某款项 100 万元，由索某某负责在建工程的后期建设并对外售
卖。后期工程出售权全部转给索某某，所得售楼款由索某某支配。
济南中院于 2022 年 12 月 5 日作出（2022）鲁 01 执异 600 号执行裁定：
驳回异议人索某某的异议请求。后索某某向山东省高级人民法院申请复议，2023
年 3 月 27 日，山东省高级人民法院作出（2023）鲁执复 43 号执行裁定，驳回
索某某的复议申请，维持（2022）鲁 01 执异 600 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，《中华人民共和国民法典》第四百四十七条规定：“债务
人不履行到期债务，债权人可以留置已经合法占有的债务人的动产，并有权就该动
产优先受偿。……”根据上述法律规定，留置权适用于动产，而本案执行财产为不
动产，索某某主张留置权没有法律依据。关于索某某主张对案涉工程价款享有优先
受偿权的问题，在执行程序中，该优先受偿权体现在对建设工程处置后的价款分配
顺位上；索某某主张享有优先受偿权，可以在财产处置完毕后向法院提出分配的请
求，由法院对其是否享有优先权及分配数额等问题审查确认；但该优先受偿权不能
阻却对案涉不动产的查封及处置。
裁判要旨
387
优先受偿权是债权优先得到清偿的权利，只是一种顺位权，不能产生阻却执行
的效力。建设工程优先权人不得以其对建设工程享有优先受偿权为由要求停止执
行，可以在执行程序中向法院提出优先分配价款的主张。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 447 条
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条（本案适用的是 2021 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 232 条）
执行异议：山东省济南市中级人民法院（2022）鲁 01 执异 600 号执行裁定
（2022 年 12 月 5 日）
执行复议：山东省高级人民法院（2023）鲁执复 43 号执行裁定（2023 年 3
月 27 日）
388
【 】某某集团等与淮北某甲公司等执行复议案
2024-17-5-202-023 ——
被执行人不履行执行和解协议的 可以恢复执行原生效法律文书
,
关键词
执行执行复议执行和解协议恢复执行查封冻结
基本案情
2013 年 3 月 24 日，某某集团、宗某某作为甲方，淮北某甲公司、淮北某乙
公司、涡阳某公司作为乙方，共同签订《股权转让协议》，协议约定：一、甲方同
意将持有的某某公司 44%（其中某某集团 40%，宗某某 4%）的股权转让给乙
方，转让价款为人民币 6.5 亿元.二、股权转让款支付时间和方式：1.2014 年 7
月 31 日前，乙方向甲方支付股权转让款人民币 1 亿元；2.2015 年 3 月 31 日
前，乙方向甲方支付股权转让款人民币 1 亿元；3.2015 年 6 月 30 日乙方向甲
方支付股权转让款人民币 1 亿元；4.2015 年 9 月 1 前，乙方向甲方支付股权转
让款人民币 1 亿元；5.2015年 12 月 31 日前，乙方向甲方支付股权转让款人民
币 2.5 亿元。甲乙双方均同意上述股权转让款向甲方中的某某集团支付，甲方内
部关于股权转让款的分配由甲方自行处理……。后双方因付款问题形成纠纷，某某
集团、宗某某向法院提起诉讼，2016 年 6 月 13 日，山东省高级人民法院（以下
简称山东高院）作出（2015）鲁商初字第 35 号民事调解书，确认：一、淮北某甲
公司、淮北某乙公司和涡阳某公司自愿给付某某集团、宗某某股权转让款 2.9 亿
元，于 2017 年 6 月 15 日之前给付 0.9 亿元，于 2019 年 6 月 15 日之前给
付 2 亿元；如果任何一期不按时给付，则淮北某甲公司、淮北某乙公司和涡阳某
公司自愿于 2019 年 9 月 30 日之前给付某某集团、宗某某股权转让款 6.6 亿
元；如逾期仍不给付，则淮北某甲公司、淮北某乙公司和涡阳某公司自愿于 2019
年 10 月 1 日起，以尚未给付的余款为本金，以年息 24%为标准支付逾期付款利
息；二、某某集团、宗某某自愿放弃其它诉讼请求；三、各方当事人同意该协议自
签订之日起产生法律效力。
2018 年 4 月 26 日，因上述调解书未自动履行，某某集团、宗某某向山东高
院申请执行，山东高院指令由山东省济南市中级人民法院（以下简称济南中院）执
行。执行过程中，某某集团与对方当事人达成和解协议，协议约定“关于宗某某部
分的应支付份额由乙方自行处理。”2019 年 2 月 19 日，宗某某与对方当事人达
成和解协议，和解协议约定：“……二、因高院司法文书内未就某某集团、宗某某
双方的利益分配作明确表述、亦无明确的分配方案，目前双方就肆亿元资金分配问
题产生分歧，乙方无法代为分配。经临沂中院调解协调，在确保乙方企业主运营正
389
常化，同时不损害各方利益的前提下，关于宗某某部分的资金分配提出以下执行和
解方案，双方严格执行，确保公平、公正，资金安全、有序支付：1、根据高院司
法文书确定的宗某某 4%的股权份额，宗某某享有的与某某集团、各被执行人双方
无争议部分应得资金(即乙方应付甲方的资金额) 为：3636.36 万元。在本和解协议
签署前，经宗某某本人确认已收到 910 万元，目前剩余 2726.36 万元，上述剩余
资金乙方同意单独支付宗某某本人或其指定账户。该 2726.36 万元资金，自本协
议签订交之日起 3 日内由临沂中院自乙方被冻结款项中直接划扣支付给甲方
726.36 万元。剩余 2000 万元由乙方自 2019 年 5 月起，确保每月支付不低于
100万，20 个月内付清。如乙方未能按照上述约定支付款项，当月应以应付款项
为基数，按照月利率 2%支付利息：某某集团 40%的股权份额对应的案款则由乙方
直接支付给某某集团……”该和解协议履行过程中，宗某某实际收到案件款
1126.36 万元。
2019 年 2 月 27 日，某某集团和宗某某向济南中院提交书面申请，请求撤销
执行申请。济南中院终结案件执行。
2020 年 6 月 12 日，宗某某与淮北某甲公司、淮北某乙公司、涡阳某公司再
次签订执行和解协议，明确约定：“一、乙方同意继续按照《执行和解协议书》
（2019 年 2 月 19 日）约定内容执行，宗某某同意不再追究乙方约定的逾期付款
违约责任，放弃对两案高院司法文书即（2014）鲁商初字第 72 号民事判决书即
（2015）鲁商初字第 35 号民事调解书恢复执行、申请执行或以查封、扣押、冻结
方式保全乙方其他财产的权利。二、关于双方在《执行和解协议书》（2019 年 2
月 19 日）中已确认的也无争议应付的剩余本金 1600 万元案款：其中 800 万元
案款，乙方同意在 2020 年 11 月 30 日之前无条件完成支付……”。该和解协议
签订后，宗某某收到案款 170 万元。
因淮北某甲公司、淮北某乙公司、涡阳某公司未按照和解协议履行义务，宗某
某向济南中院申请恢复执行。2022 年 7 月 27 日，济南中院恢复执行，查封涡阳
某公司名下土地使用权、房产，冻结其银行账户。淮北某甲公司、淮北某乙公司、
涡阳某公司向济南中院提出执行异议称，异议人严格按照执行和解协议履行约定义
务，在没有违反执行和解协议约定的情形下，宗某某申请恢复（2015）鲁商初字第
35 号调解书的执行错误，请求撤销（2022）鲁 01 执恢 132 号恢复执行通知书及
（2022）鲁 01 执恢 132 号执行裁定，解除对涡阳某公司银行账户及银行存款的
冻结、解除对土地使用权及房屋的查封，驳回宗某某执行申请。
济南中院于 2022 年 10 月 18 日作出（2022）鲁 01 执异 519 号执行裁
定，驳回异议人淮北某甲公司、淮北某乙公司、涡阳某公司的异议请求。某某集团
提出复议。山东高院于 2023 年 3 月 31 日作出（2023）鲁执复 49 号执行裁
定，驳回复议，维持原裁定。
390
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为：本案恢复执行及采取查封等强制性控
制措施是否符合法律规定。
根据法院查明事实，执行和解协议签订后，宗某某实际取得款项为 1296.36 万
元，远低于执行和解协议约定的数额，淮北某甲公司、淮北某乙公司、涡阳某公司
未履行完毕和解协议约定的付款义务。因此，宗某某向济南中院申请恢复执行原生
效法律文书，济南中院据此恢复对各被执行人的执行，符合《最高人民法院关于执
行和解若干问题的规定》第十一条第一项规定。根据《中华人民共和国民事诉讼
法》第二百四十三条、《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结
财产的规定》第二条规定，山东高院（2015）鲁商初字第 35 号民事调解书生效
后，被执行人未履行调解书确定的付款义务，济南中院执行立案后对被执行人强制
执行，依法冻结被执行人的银行账户及土地、房产符合法律规定。至于实际执行金
额问题，应由执行法官在执行过程中根据淮北某甲公司、淮北某乙公司、涡阳某公
司的实际履行情况予以确定。
裁判要旨
当事人在执行过程中达成执行和解协议，申请执行人撤回执行申请的，法院可
裁定终结执行。被执行人一方不履行和解协议的，根据《最高人民法院关于执行和
解若干问题的规定》第九条规定，申请执行人可以申请恢复执行原生效法律文书，
也可以就履行执行和解协议向执行法院提起诉讼。执行法院恢复执行的是生效判决
确定的金钱债务，执行和解协议已履行的部分应当予以扣除。若债权人认为履行和
解协议更有利益，可以另行起诉要求履行执行和解协议。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 247 条（本案适用的是 2021 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 243 条）
《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第 1 条、第 9 条、第 11 条
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第 2
条
首次执行：山东省济南市中级人民法院（2018）鲁 01 执 997 号执行裁定
（2018 年 10 月 25 日）
执行异议：山东省济南市中级人民法院（2022）鲁 01 执异 519 号执行裁定
（2022 年 10 月 18 日）
391
执行复议：山东省高级人民法院（2023）鲁执复 49 号执行裁定（2023 年 3
月 31 日）
392
【 】沂水某银行与临沂某集团公司等执行复议案
2024-17-5-202-024 —
调解书没有确定民事违约责任的，可以计算迟延履行债务利息
—
关键词
执行执行复议借款合同担保条款迟延履行责任
基本案情
沂水某银行与临沂某集团公司、临沂某动力有限公司、临沂某进出口有限公
司、郝某某、薛某某借款合同纠纷一案，山东省临沂市中级人民法院（以下简称临
沂中院）于 2016 年 8 月 31 日作出（2016）鲁 13 民初 347 号民事调解书，该
民事调解书确认：一、被告临沂某进出口有限公司于 2016 年 10 月 11 日前偿还
原告山东沂水某银行借款 3500 万元及利息、复利。二、如临沂某进出口有限公司
未按本协议约定的期限及金额履行债务，沂水某银行有权以质押物（临沂某集团公
司在持有的 17700000 股某公司股份）或者以拍卖、变卖该质押物的价款优先受
偿。三、临沂某动力有限公司、郝某某、薛某某对临沂某进出口有限公司的债务承
担连带清偿责任。四、临沂某动力有限公司、郝某某、薛某某承担保证责任后，有
权向被告临沂某进出口有限公司追偿。因被执行人均未履行生效法律文书确定的义
务，该院于 2016 年 10 月 13 日立案执行，案号为（2016）鲁 13 执 273 号。
执行过程中，该院对质押物临沂某集团公司持有的部分股份，在司法拍卖网络平台
上进行了公开拍卖，山东某企业集团总公司以最高价 190476331 元竞得。
按照（2016）鲁 13 民初 347 号民事调解书确认的本案本金 3500 万元和履
行期限，连同沂水某银行与临沂某集团公司、临沂某动力有限公司、临沂某进出口
有限公司其他两个执行标的相同的执行案件共同计算，截止到 2016 年 10 月 11
日，被执行人应偿还的借款本息合计为 162305142.98 元（其中本金 15800 万
元，利息和复利为 4305142.98 元）。随后，临沂中院将执行款项 163255419.98
元（其中本金 15800 万元、2016 年 10 月 11 日前的利息、复利 430.514298 万
元、诉讼费 45.77 万元、保全费 1.5 万元、评估费 18 万元、执行费 29.7577 万
元）过付给沂水某银行。
沂水某银行对过付的执行款项数额提出异议，认为其对质押拍卖财产价款具有
优先受偿权，上述三案优先受偿的范围包括法律规定的自 2016 年 10 月 12 日至
2018 年 5 月 10 日期间的迟延履行金 1600.935 万元，请求临沂中院依法将上述
具有优先受偿的迟延履行金款项发放给沂水某银行。该院未予支持，并分别作出
（2016）鲁 13 执 272、273、274 号结案报告，将上述三案终结执行。2018 年 7
月 24 日，异议人再次向该院递交迟延履行利息发放申请书，要求支付迟延履行
393
金。该院以（2018）鲁 13 执监 2 号案进行审查。2018 年 10 月 9 日，临沂中
院作出（2018）鲁 13 执监 2 号执行裁定：驳回申诉人的申诉请求。沂水某银行
不服，向山东省高级人民法院提出申诉。山东省高级人民法院经审查作出（2019）
鲁执监 107 号执行裁定：撤销临沂市中级人民法院（2018）鲁 13 执监 2 号执行
裁定。该执行裁定认为，临沂中院对（2016）鲁 13 执 272、273、274 号案作结
案处理，但相关的法律文书并未送达当事人，故对于申请执行人主张的迟延履行利
息并优先受偿的问题，应当进行审查并做出认定。临沂中院未进行审查，而是适用
执行监督程序对申请执行人迟延履行利息的主张做出裁定没有事实和法律依据，也
剥夺了当事人对该结果不服时依法享有的异议及复议权，程序不当，应予纠正。后
沂水某银行向临沂中院提出书面异议。
临沂中院于 2021 年 3 月 16 日作出(2021)鲁 13 执异 15 号裁定，驳回沂水
某银行的异议请求。沂水某银行不服，向山东省高级人民法院申请复议。山东省高
级人民法院于 2021 年 6 月 29 日作出（2021）鲁执复 150 号执行裁定：一、撤
销临沂市中级人民法院(2021)鲁 13 执异 15 号异议裁定；二、（2016）鲁 13 执
273 号案件继续执行。
裁判理由
法院生效裁判认为：《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定：
“被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行金钱给付义务的，应当
加倍支付迟延履行期间的债务利息。”《最高人民法院关于人民法院民事调解工作
若干问题的规定》第十五条第一款规定：“调解书确定的担保条款条件或者承担民
事责任的条件成就时，当事人申请执行的，人民法院应当依法执行。”第二款规
定：“不履行调解协议的当事人按照前款规定承担了调解书确定的民事责任后，对
方当事人又要求承担民事诉讼法第二百五十三条规定的迟延履行责任的，人民法院
不予支持。”该条第二款规定了排除适用民事诉讼法第二百五十三条承担迟延履行
责任的具体情形，即不履行调解协议的当事人承担了调解书确定的民事责任，除此
之外，当事人不履行调解书确定的义务的，应当承担迟延履行责任。本案的执行依
据，即（2016）鲁 13 民初 347 号民事调解书的主文并未约定债务人不履行义务
时应承担何种民事责任，（2016）鲁 13 执 273 号案件通过拍卖某集团公司所持
的质押股权，只是履行调解书中确定的义务，该义务不是调解书确定的一方不履行
协议应当承担的民事责任的方式，故不存在排除民事诉讼法第二百五十三条适用的
情形。
裁判要旨
394
民事调解协议中约定了债务人不履行协议应当承担民事责任时，不履行调解协
议的当事人按照约定承担了调解书确定的民事责任后，对方当事人不应当再就民事
诉讼法第二百五十三条规定的迟延履行责任承担责任。即排除适用民事诉讼法第二
百五十三条承担迟延履行责任的具体情形，是不履行调解协议的当事人承担了调解
书确定的民事责任。除此之外，当事人不履行调解书确定的义务的，申请执行人可
以要求不履行调解协议的义务人承担迟延履行责任。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 264 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 253 条）
《最高人民法院关于人民法院民事调解工作若干问题的规定》第 15 条
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第
23 条第 1 款第 2 项
执行异议：山东省临沂市中级人民法院（2021）鲁 13 执异 15 号执行裁定
（2021 年 3 月 16 日）
执行复议：山东省高级人民法院（2021）鲁执复 150 号执行裁定（2021 年 6
月 29 日）
395
【 】青岛某公司与无棣某公司、山东某公司执行复
2024-17-5-202-025
议案 以达成和解协议需长期履行为由撤销执行申请而被裁定终结执行
——
的案件可以恢复执行，当事人提出执行行为异议的，应认定未超过执行异议
期限
关键词
执行执行复议终结执行执行行为异议撤销申请
基本案情
无棣某公司与山东某公司等金融借款合同纠纷一案，山东省滨州经济技术开发
区人民法院（以下简称滨州开发区法院）经审理后，于 2019 年 9 月 25 日作出
民事判决：山东某公司向无棣某公司支付借款本金 1400 万元及利息等费用，无棣
某公司对山东某公司抵押的厂房及土地使用权享有优先受偿权。因山东某公司到期
未履行义务，无棣某公司申请强制执行。执行过程中，滨州开发区法院对案涉抵押
物进行了评估拍卖，因无人竞买而流拍后，法院依无棣某公司申请，裁定以物抵
债。后无棣某公司向法院撤销执行申请，理由为“双方达成和解协议，但履行期限
较长”。2021 年 6 月 9 日，执行法院根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二
百五十七条第一项裁定终结对案件的执行。2021 年 8 月 12 日，青岛某公司向滨
州开发区法院提出执行异议，主张拍卖、以物抵债等执行行为违法，申请撤销拍
卖。
滨州开发区法院认为，青岛某公司于案件终结执行后提出执行异议，已超过执
行异议期限，故对于其异议申请应不予受理。2021 年 9 月 18 日，滨州开发区法
院作出（2021）鲁 1691 执异 74 号执行裁定：驳回青岛某公司的异议申请。青岛
某公司不服，向山东省滨州市中级人民法院申请复议。山东省滨州市中级人民法院
于 2022 年 7 月 4 日作出（2022）鲁 16 执复 48 号执行裁定：一、撤销滨州经
济技术开发区人民法院（2021）鲁 1691 执异 74 号执行裁定；二、发回滨州经济
技术开发区人民法院重新审查。
裁判理由
法院生效裁判认为，《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若
干问题的规定》第六条规定：当事人、利害关系人依照民事诉讼法第二百三十二条
规定提出异议的，应当在执行程序终结之前提出，但对终结执行措施提出异议的除
外。该规定中“执行程序终结”系指整个执行程序已经完全结束，今后不得再恢复
396
或重新启动。就本案来讲，执行法院虽然以“终结执行”方式结案，但结案事由属
于民事诉讼法第二百六十四条规定的“申请人撤销申请”的情形，在具备申请执行
的条件时，申请执行人仍能申请恢复执行。因此，在无棣某公司的债权尚未得到完
全清偿的情况下，本案符合条件时仍能够恢复执行，执行程序尚未完全结束。青岛
某公司于 2021 年 8 月 12 日向执行法院提出执行异议，依法不属于“超过执行
异议期限，不符合受理条件”的情形，执行法院应依照《中华人民共和国民事诉讼
法》第二百三十二条的规定对其异议申请进行审查。综上，滨州经开区法院以超过
执行异议期限为由驳回青岛某公司的异议申请属于适用法律不当，应予纠正。
裁判要旨
所谓执行程序终结，通常分为两种类型：整体终结和特定终结。《最高人民法
院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第六条规定中“执行程
序终结”系指整个执行程序完全结束，不得再次恢复或重新启动。申请执行人以
“和解协议履行期限较长”为由撤销执行申请而被裁定“终结执行”后，并不属于
上述规定中的“执行程序终结”。当具备申请执行的条件时，申请执行人可再次申
请恢复执行。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 268 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 257 条）
《最高人民法院关于办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第 6 条
《最高人民法院关于执行案件立案、结案若干问题的意见》第 6 条
执行异议：山东省滨州经济技术开发区人民法院（2021）鲁 1691 执异 74 号
执行裁定（2021 年 9 月 18 日）
执行复议：山东省滨州市中级人民法院（2022）鲁 16 执复 48 号执行裁定
（2022 年 7 月 4 日）
397
【 】山东某公司与某信托公司执行复议案 认定
2024-17-5-202-026 ——
不予执行公证债权文书应严格依照法定情形
关键词
执行执行复议公证债权文书申请不予执行
基本案情
某信托公司与济南某房地产开发公司、贵州某置业公司、山东某公司特定资产
收益权转让及回购合同纠纷一案，北京市长安公证处出具的编号为（2020）京长安
内经证字第 19314 号公证债权文书及（2021）京长安执字第 501 号执行证书生
效。经某信托公司申请，山东省济南市中级人民法院（以下简称济南中院）立案执
行，案号（2022）鲁 01 执 170 号。
执行过程中，被执行人山东某公司以本案公证债权文书确定其提前履行回购义
务所依据的《合作协议》未办理公证、未约定各债务人愿意接受强制执行条款为
由，向济南中院提出书面异议，请求依法不予执行本案债权文书。另山东某公司还
主张违约条件未成就、履行期限未届满、违约金错误等事由。
某信托公司辩称，本案北京市长安公证处并非针对《合作协议》出具执行证
书，而是对《特定资产收益权转让及回购协议》《特定资产收益权回购协议》出具
的公证书及执行证书。《合作协议》中的约定仅是触发两回购协议中提前回购的条
件，且此条件在两回购协议中予以了明确约定，且各方均予以认可。
济南中院于 2022 年 4 月 20 日作出（2022）鲁 01 执异 104 号执行裁定，
驳回山东某公司的不予执行申请。山东某公司不服，向山东省高级人民法院（以下
简称山东高院）申请复议，山东高院于 2022 年 7 月 25 日作出（2022）鲁执复
228 号执行裁定，驳回山东某公司的复议申请，维持济南中院（2022）鲁 01 执异
104 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的焦点问题为山东某公司申请不予执行公证债权文书
是否应予支持。《最高人民法院关于公证债权文书执行若干问题的规定》第十二条
规定：“有下列情形之一的，被执行人可以依照民事诉讼法第二百三十八条（修正
后第二百四十五条）第二款规定申请不予执行公证债权文书：（一）被执行人未到
场且未委托代理人到场办理公证的；（二）无民事行为能力人或者限制民事行为能
力人没有监护人代为办理公证的；（三）公证员为本人、近亲属办理公证，或者办
理与本人、近亲属有利害关系的公证的；（四）公证员办理该项公证有贪污受贿、
398
徇私舞弊行为，已经由生效刑事法律文书等确认的；（五）其他严重违反法定公证
程序的情形。被执行人以公证债权文书的内容与事实不符或者违反法律强制性规定
等实体事由申请不予执行的，人民法院应当告知其依照本规定第二十二条第一款规
定提起诉讼。”
本案中，关于山东某公司主张的本案《执行证书》依据的《合作协议》未经公
证，亦未约定债务人愿意接受强制执行的问题，本案执行依据的经公证赋予强制执
行效力的债权文书系《特定资产收益权转让及回购协议》及《房地产抵押合同》、
《股权质押合同》、《保证合同》等，并非山东某公司异议所指向的《合作协
议》，山东某公司的该项主张不能成立；关于山东某公司提出的违约条件未成就、
履行期限未届满、违约金错误等实体事由，山东某公司应依照《最高人民法院关于
公证债权文书执行若干问题的规定》第二十二条第一款规定提起诉讼，不属于本案
的审查范围。故山东某公司申请不予执行本案公证债权文书不符合上述法律规定的
情形。
裁判要旨
申请不予执行公证债权文书应严格按照《最高人民法院关于公证债权文书执行
若干问题的规定》第十二条规定进行审查。当事人以未经公证的相关文书没有约定
愿意接受强制执行为依据，申请不予执行公证债权文书的，不属于法定的不予执行
事由，不能以此否定该公证债权文书的可执行性。
关联索引
《最高人民法院关于公证债权文书执行若干问题的规定》第 21 条
执行异议：山东省济南市中级人民法院（2022）鲁 01 执异 104 号执行裁定
（2022 年 4 月 20 日）
执行复议：山东省高级人民法院（2022）鲁执复 228 号执行裁定（2022 年 7
月 25 日）
399
【 】王某与杨某慧执行复议案 公司未经依法清
2024-17-5-202-027 ——
算，注销时股东对未了债务承担清偿责任作出保结承诺的，应追加为被执行
人
关键词
执行执行复议变更追加被执行人依法清算第三人承诺
基本案情
杨某慧诉上海某某电子印章安全认证有限公司（以下简称上海某某公司）、刘
某欠款纠纷一案，上海市黄浦区人民法院于 2010 年 1 月 21 日作出（2009）黄
民二（商）初字第 4684 号民事判决，判令：一、上海某某公司、刘某应于判决生
效之日起十日内给付杨某慧 475604.58 元；二、驳回杨某慧其余诉请。案件受理
费 8434 元，由上海某某公司、刘某共同负担。判决生效后，上海某某公司未按生
效判决确定的义务履行，权利人杨某慧向上海市黄浦区人民法院申请执行。由于被
执行人上海某某公司经营场所不明，名下无其他可供执行的银行存款、证券、车辆
等财产，上海市黄浦区人民法院于 2010 年 10 月 18 日作出（2010）黄执字第
2709 号执行裁定，裁定该院（2009）黄民二（商）初字第 4684 号民事判决的本
次执行程序终结。申请人杨某慧经工商查询得知，被执行人上海某某公司在注销登
记时向工商局提交的清算报告明确写明：“股东会确认上述清算报告，股东承诺：
公司债务已清偿完毕，若有未了事宜，股东愿意承担责任。”因被执行人上海某某
公司未经依法清算即办理注销登记，在注销时股东承诺对债务承担清偿责任，故申
请人杨某慧提出追加被执行人上海某某公司股东王某为（2010）黄执字第 2709 号
执行案件被执行人的申请。
经查，2013 年 10 月 28 日，被执行人上海某某公司股东会决议作出解散公
司的决定，并成立清算组。同年 12 月 16 日，上海某某公司清算组作出《注销清
算报告》，载明：“一、清算过程：1.因市场变化而无法发展业务，经公司股东会
决定，解散公司。清算组成员为刘某、王某宜担任，刘某为清算组负责人。2.清算
组已在成立之日起十日内通知了所有债权人，并于 2013 年 10 月 30 日在报纸上
刊登了注销报告。3.清算组在清理公司财产、编制资产负债表和财产清单后，制定
了清算方案,并报请股东会确认。二、清算结果：1.清算组按制定的清算方案处置公
司财产，并按法律规定的清偿程序进行清偿。……3.公司债务已全部清偿。4.公司
财产已处置完毕。……股东会确认上述清算报告，股东承诺：公司债务已清偿完
毕，若有未了事宜，股东愿意承担责任。王某、刘某在股东签字、盖章处签名。上
400
海市黄浦区市场监督管理局档案机读材料反映，被执行人上海某某公司于 2014 年
1 月 3 日注销。
上海市黄浦区人民法院于 2020 年 12 月 25 日作出（2020）沪 0101 执异
182 号执行裁定，裁定追加被申请人王某为（2010）黄执字第 2709 号执行案件的
被执行人，并对（2010）黄执字第 2709 号执行案件中尚未向申请执行人杨某慧履
行的债务承担清偿责任。王某不服上述裁定，申请复议。上海市第二中级人民法院
于 2021 年 11 月 18 日作出（2021）沪 02 执复 277 号执行裁定，裁定驳回王
某的复议申请，维持上海市黄浦区人民法院（2020）沪 0101 执异 182 号异议裁
定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为：第一，上海某某公司在办理注销登记前
是否经过“依法清算”；第二，王某作为上海某某公司股东，在注销时向工商局提
交的清算报告中所作的股东承诺是否属于《最高人民法院关于民事执行中变更、追
加当事人若干问题的规定》第二十三条所述的“第三人书面承诺”。
上海市黄浦区人民法院经审理后认为，作为被执行人的法人或其他组织，未经
依法清算即办理注销登记，在登记机关办理注销登记时，第三人书面承诺对被执行
人的债务承担清偿责任，申请执行人申请变更、追加该第三人为被执行人，在承诺
范围内承担清偿责任的，人民法院应予支持。王某作为上海某某公司的股东，在明
知或应知上海某某公司有执行案件尚未了结，且未告知执行法院的情况下，自行办
理公司注销登记，属于未经依法清算。王某在明知或应知上述情况下仍作出公司债
务已经清偿完毕并愿意承担责任的保结承诺，故王某应当对上海某某公司未了债务
在承诺范围内承担责任。
二审法院亦认为，根据上海某某公司的《注销清算报告》，股东承诺公司债务
已经清偿完毕，但本案杨某慧的债权尚未清偿，难以说明某公司依法进行了清算。
王某作为上海某某公司的股东，在公司办理清算注销程序时承诺并签字确认，公司
债务已经清偿完毕，若有未了事宜，愿意承担责任，表明其愿意对某公司可能存在
的未了债务承担清偿责任。故上海市黄浦区人民法院依杨某慧申请，追加王某为被
执行人，符合《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》
第二十三条的情形。
裁判要旨
股东在注销公司时向工商管理部门提交的《注销清算报告》等相关材料上作出
的“公司债务已清偿完毕，若有未了事宜，股东愿意承担责任”的承诺，应当视为
对公司注销时未了债务承担清偿责任的保结承诺，属于《最高人民法院关于民事执
401
行中变更、追加当事人若干问题的规定》第二十三条规定的“第三人书面承诺对被
执行人的债务承担清偿责任”的情形。在公司未能清偿执行债务且公司注销时未经
依法清算的情况下，可以追加作为保结责任人的股东为被执行人。
关联索引
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第 23 条
执行异议：上海市黄浦区人民法院（2020）沪 0101 执异 182 号执行裁定
（2020 年 12 月 25 日）
执行复议：上海市第二中级人民法院（2021）沪 02 执复 277 号执行裁定
（2021 年 11 月 18 日）
402
【 】蔡某平与洪某稳执行复议案 执行外和解协
2024-17-5-202-028 ——
议履行完毕后，当事人申请恢复执行的，法院不予支持
关键词
执行执行复议执行外和解协议法律效力法律后果
基本案情
蔡某平与洪某稳民间借贷纠纷一案，二审期间，双方就借款本金、利息等费用
履行达成调解协议，新疆维吾尔自治区克拉玛依市中级人民法院出具调解书予以确
认，调解书载明：洪某稳向蔡某平支付 5500000 元，于 2021 年 1 月 30 日前支
付 1500000 元；于 2021 年 5 月 1 日至 2021 年 12 月 1 日，每月 1 日前支
付 500000 元；如洪某稳按承诺付清，蔡某平放弃余款；如洪某稳有一笔超过 2
个月未按约定支付，蔡某平有权要求按照一审判决金额支付，并就全部剩余款项申
请法院强制执行。
调解书生效后，洪某稳于 2021 年 2 月 11 日支付 1500000 元、6 至 10 月
每月支付 500000 元、11 月支付 200000 元、12 月支付 300000 元，2022 年 1
月 1 日支付 200000 元、2 日支付 200000 元、3 日支付 100000 元，1 月 22
日支付 500000 元，合计 5500000 元。但蔡某平认为洪某稳未严格按约定的分期
还款期限和金额履行还款义务，遂于 2022 年 1 月 17 日申请强制执行。执行过
程中，新疆维吾尔自治区克拉玛依市克拉玛依区人民法院于 2022 年 3 月 28 日
冻结洪某稳名下银行账户。洪某稳认为其已履行完毕，提出执行异议。
在执行审查程序中查明，蔡某平与洪某稳于 2021 年 7 月 28 日签订一份
《协议书》，约定：洪某稳同意按照调解书内容履行还款义务，并在协议签订且蔡
某平申请解除保全后 2 周内，将调解书确定的最后一笔 500000 元提前支付。因
洪某稳未按上述协议履行还款义务，2021 年 12 月 5 日，双方又签订一份《协议
书》，约定：洪某稳承诺在法院保全措施解除后 10 日内向蔡某平付清上述调解书
确定的最后 1000000 元；如洪某稳违约视同违反二审调解书所确定的义务，洪某
稳要向蔡某平额外支付利息、保全费、保全担保费等费用。另，洪某稳与蔡某平
2022 年 1 月 1 日的微信聊天记录显示：洪某稳说，“手机银行 U 盾时间长了
没用，密码锁掉了，只好用那个手机验证码支付，一天只能转二十万，等银行上班
了，我去把 U 盾弄一下。”，蔡某平回复，“好的”。
新疆维吾尔自治区克拉玛依市克拉玛依区人民法院于 2022 年 5 月 16 日作
出（2022）新 0203 执异 10 号执行裁定：撤销（2022）新 0203 执 147 号执行
裁定，解除对洪某稳名下银行账户的冻结措施。蔡某平不服，申请执行复议。新疆
403
维吾尔自治区克拉玛依市中级人民法院于 2022 年 8 月 14 日作出（2022）新 02
执复 13 号执行裁定：驳回蔡某平的执行复议，维持（2022）新 0203 执异 10 号
执行异议裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点有三个。包括：一是双方当事人在二审调
解书生效后本案执行立案前达成的两份和解协议的性质及法律效力；二是本案所涉
执行外和解协议是否履行完毕及法律后果；三是本案中洪某稳逾期付款的瑕疵履行
问题。
一、双方当事人在二审调解书生效后本案执行立案前达成的两份和解协议的性
质及法律效力问题
《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》（以下简称《执行和解规
定》）第一条规定的和解协议既包括当事人在执行程序中达成并提交执行法院的和
解协议，也包括当事人在执行程序外达成的和解协议。本案双方签订的两份《协议
书》，其性质属于执行外和解协议。执行外和解协议是通过合意解决生效裁判执行
问题的方式，其内容是对原生效法律文书债权实现与债务履行作出的新约定，与执
行程序中达成的和解协议相比并无本质不同。但是根据《执行和解规定》第二条的
规定，未经执行法院审查，执行外和解协议不能自动对人民法院的强制执行产生影
响，即不能直接作为变更后的执行依据，当事人仍然有权向人民法院申请强制执行
原生效法律文书。《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题
的规定》第七条第二款规定，被执行人以债权消灭、丧失强制执行效力等执行依据
生效之后的实体事由提出排除执行异议的，人民法院应当依法审查。和解协议履行
完毕属于消灭原生效法律文书确定债权的一种特殊情形。
二、本案所涉执行外和解协议是否履行完毕及法律后果问题
本案双方当事人在二审民事调解书生效后签订的第一份《协议书》对余款分批
支付期限及金额作出了变更，即便经执行法院审查，洪某稳存在未履行或未完全履
行该份执行外和解协议的情况，蔡某平也只能依照《执行和解规定》第九条之规
定，申请恢复执行该二审民事调解书。根据查明的事实，洪某稳就迟延给付与蔡某
平进行了沟通，且蔡某平未提出异议，可视为其默示认可。洪某稳最终履行数额符
合二审民事调解书及双方达成的执行外和解协议约定，二人在履行过程中始终保持
有效沟通，蔡某平也继续接受案涉和解协议全部款项。纵观本案，洪某稳并非故意
拖延履行执行外和解协议或规避执行，应属持续努力、按照协议约定履行，部分对
执行外和解协议的履行迟延，并不致对蔡某平权益造成严重损害或导致执行外和解
协议根本目的不能实现。因此，应认定本案执行外和解协议已履行完毕，依照《执
行和解规定》第十九条第（一）项之规定，不应继续按照生效法律文书强制执行。
404
三、本案中洪某稳逾期付款的瑕疵履行问题
若申请执行人认为被执行人履行执行外和解协议期间的逾期付款行为对其造成
损害，可依据最高人民法院《关于执行和解若干问题的规定》第十五条之规定，另
行提起诉讼解决，但不影响认定执行外和解协议履行完毕的法律后果。
裁判要旨
当事人自行订立的执行外和解协议，未经执行法院审查，不能自动对人民法院
的强制执行产生影响，不影响生效法律文书的执行。被执行人并非故意拖延履行或
规避执行的，执行外和解协议在履行时有部分迟延瑕疵，并不导致债权人权益严重
损害或执行外和解协议根本目的不能实现，不能否定执行外和解协议已履行完毕的
事实。执行外和解协议履行完毕的，不应继续按照生效法律文书强制执行。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第 8
条
《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第 1 条、第 2 条、第 9
条、第 19 条
执行异议：新疆维吾尔自治区克拉玛依市克拉玛依区人民法院（2022）新
0203 执异 10 号执行裁定（2022 年 5 月 16 日）
执行复议：新疆维吾尔自治区克拉玛依市中级人民法院（2022）新 02 执复
13 号执行裁定（2022 年 8 月 14 日）
405
【 】李某与某某建设公司执行复议案 农民工工
2024-17-5-202-029 ——
资专用账户资金的执行
关键词
执行执行复议农民工工资专用账户解除冻结
基本案情
原告李某与被告某某建设公司民间借贷纠纷一案，云南省昆明市五华区人民法
院（以下简称五华法院）于 2021 年 5 月 17 日作出（2021）云 0102 民初 1927
号民事调解书，确认由被告某某建设公司向原告李某支付借款及利息。因被告某某
建设公司到期未履行付款义务，原告李某向五华法院申请强制执行。五华法院于
2021 年 9 月 1 日立案执行，案号为（2021）云 0102 执 5576 号。执行中，五
华法院于 2021 年 9 月 3 日对账户名称为某某建设公司武定项目农民工工资专户
的账户 XXXX 进行冻结。被执行人某某建设公司提出书面异议，主张上述被冻结
的账户系某某建设公司用于武定县 2018-2019 年农村公路建设工程总承包
（EPC）项目农民工工资结算的农民工工资专用账户，并提交《工程款和工资款两
条线拨付协议》《云南省工程建设项目农民工工资（劳务费）专用账户监管协
议》、中国建设银行股份有限公司某支行出具的《证明》，武定县农村公路建设指
挥部出具的《证明》等证据证明其主张，据此请求解除对该账户的冻结措施。
五华法院于 2021 年 12 月 20 日作出（2021）云 0102 执异 385 号执行裁
定，裁定解除五华法院（2021）云 0102 执 5576 号案件对账号为 XXXX、开户
行为中国建设银行股份有限公司某支行银行账户的冻结。申请执行人李某不服，向
云南省昆明市中级人民法院（以下简称昆明中院）申请复议。昆明中院于 2022 年
4 月 12 日作出（2022）云 01 执复 29 号执行裁定，裁定驳回李某的复议申请，
维持五华法院(2021)云 0102 执异 385 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为:被执行人请求解除争议的案涉账户的冻
结措施是否成立。
被执行人举证的《工程款和工资款两条线拨付协议》《云南省工程建设项目农
民工工资（劳务费）专用账户监管协议》、中国建设银行股份有限公司某支行出具
《证明》，武定县农村公路建设指挥部出具《证明》等证据真实、合法，能够相互
印证形成证据链，可以证明五华法院冻结的案涉账户为被执行人在承包武定县
2018-2019 年农村公路建设工程总承包（EPC)项目时开设的农民工工资专用账
406
户。该账户仅用于上述项目农民工工资结算。根据《保障农民工工资支付条例》第
三十三条“除法律另有规定外，农民工工资专用账户资金和工资保证金不得因支付
为本项目提供劳动的农民工工资之外的原因被查封、冻结或者划拨”和《最高人民
法院、人力资源社会保障部、中国银保监会关于做好防止农民工工资专用账户资金
和工资保证金被查封、冻结或者划拨有关工作的通知》第二条“人民法院在查封、
冻结或者划拨相关单位银行账户资金时，应当严格审查账户类型，除法律另有专门
规定外，不得因支付为本项目提供劳动的农民工工资之外的原因查封、冻结或者划
拨两类账户资金”的规定，本案中申请执行人李某并非以支付本项目提供劳动的农
民工工资为由申请扣划，故案涉账户符合上述法律规定的不得查封、冻结、划拨的
情形。关于复议申请人主张本案案涉账户存在非农民工工资资金的问题。昆明中院
认为，该案涉账户现仍然处于监管状态下，该账户资金受监管部门监管，故账户资
金用途仅限于农民工工资支付。复议申请人没有提交证据证明其主张，昆明中院不
予认定该案涉账户存在非农民工工资资金。综上，复议申请人的请求不能成立，昆
明中院予以驳回。原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，昆明中院予以维持。
裁判要旨
人民法院在查封、冻结或者划拨相关单位银行账户资金时，应当严格审查账户
类型，除法律另有专门规定外，不得因支付为本项目提供劳动的农民工工资之外的
原因查封、冻结或者划拨农民工工资专用账户和工资保证金账户资金。
关联索引
《保障农民工工资支付条例》第 33 条
《最高人民法院、人力资源社会保障部、中国银保监会关于做好防止农民工工
资专用账户资金和工资保证金被查封、冻结或者划拨有关工作的通知》第 2 条
执行异议：云南省昆明市五华区人民法院（2021）云 0102 执异 385 号执行
裁定（2021 年 12 月 20 日）
执行复议：云南省昆明市中级人民法院（2022）云 01 执复 29 号执行裁定
（2022 年 4 月 12 日）
407
【 】云南某某娱乐有限公司执行复议案 刑事裁
2024-17-5-202-030 ——
判涉财产部分执行中案外人执行异议的处理
关键词
执行执行复议刑事涉财产刑案外人执行异议查封顺位排除执行
基本案情
云南省昆明市盘龙区人民检察院起诉被告人吴某春、谢甲、谢乙、刘某超、张
某辉犯非法吸收公众存款罪；被告人吴某春犯单位行贿罪一案，经云南省昆明市盘
龙区人民法院（以下简称盘龙法院）审理作出(2020)云 0103 刑初 664 号刑事判
决:一、被告人吴某春犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑七年零六个月，并处
罚金人民币 500000 元；犯单位行贿罪，判处有期徒刑一年零六个月，并处罚金人
民币 500000 元，数罪并罚，决定执行有期徒刑八年，并处罚金人民币 1000000
元。二、被告人谢甲犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币
350000 元。三、被告人谢乙犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑八年，并处罚
金人民币 500000 元。四、被告人刘某超犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑六
年，并处罚金人民币 350000 元。五、被告人张某辉犯非法吸收公众存款罪，判处
有期徒刑六年零六个月，并处罚金人民币 350000 元。六、在案查封、扣押、冻结
财物依法处置后发还集资参与人，不足部分继续追缴并发还集资参与人。该判决于
2021 年 4 月 23 日发生法律效力。盘龙法院对该案刑事裁判涉财产部分立案执
行，案号为（2021）云 0103 执 6164 号。该案在侦查过程中,昆明市公安局盘龙
分局于 2016 年 6 月 15 日以昆公（盘经）封通字［2016］22315 号《协助查封
通知书》在昆明市房产管理处查封了被执行人吴某春名下所有的位于昆明市人民西
路 XX 房屋 40 套。盘龙法院于 2021 年 6 月 16 日作出（2021）云 0103 执
6164 号公告,责令被执行人及使用人员迁出上述被执行的房产。案外人云南某某娱
乐有限公司针对上述查封的房产的 11 套房产提起执行异议，主张其享有合法的租
赁权，请求中止对其租赁的 11 套房产的执行。
盘龙法院于 2021 年 12 月 15 日作出(2021)云 0103 执异 286 号执行裁定，
驳回异议人云南某某娱乐有限公司的异议请求。云南某某娱乐有限公司不服，向云
南省昆明市中级人民法院（以下简称昆明中院）申请复议，主张：一、复议申请人
系对盘龙法院的执行行为提起执行异议，并非针对昆明市公安局盘龙分局的查封提
起异议；二、复议申请人在盘龙法院对涉案房屋采取查封措施前已签订了租赁合
同，享有合法有效的租赁权；三、复议申请人对涉案房屋被查封不知情，系善意第
三人。据此请求撤销异议裁定并裁定中止执行。昆明中院于 2022 年 8 月 5 日作
408
出（2022）云 01 执复 47 号执行裁定，裁定驳回云南某某娱乐有限公司的复议申
请，维持盘龙法院(2021)云 0103 执异 286 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为：一、盘龙法院对执行标的查封时间和顺
位应如何认定；二、案外人主张其对执行标的享有租赁权请求排除腾房执行是否成
立；三、司法机关在房产管理登记部门办理查封登记是否具有公示效力。
第一，《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第五条规
定：“刑事审判或者执行中，对于侦查机关已经采取的查封、扣押、冻结，人民法
院应当在期限届满前及时续行查封、扣押、冻结。人民法院续行查封、扣押、冻结
的顺位与侦查机关查封、扣押、冻结的顺位相同。对侦查机关查封、扣押、冻结的
财产，人民法院执行中可以直接裁定处置，无需侦查机关出具解除手续，但裁定中
应当指明侦查机关查封、扣押、冻结的事实。”本案中，昆明市公安局盘龙分局于
2016 年 6 月 15 日以昆公（盘经）封通字［2016］22315 号《协助查封通知书》
在昆明市房产管理处查封了被执行人吴某春名下所有的位于昆明市人民西路 XX
房屋 40 套，盘龙法院在执行中续行查封的效力系基于昆明市公安局盘龙分局查封
的效力的延续。则，复议申请人主张签订租赁合同的时间 2016 年 11 月 12 日系
在盘龙法院查封之后的行为。
第二，《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规
定》第三十一条规定：“承租人请求在租赁期内阻止向受让人移交占有被执行的不
动产，在人民法院查封之前已签订合法有效的书面租赁合同并占有使用该不动产
的，人民法院应予支持。承租人与被执行人恶意串通，以明显不合理的低价承租被
执行的不动产或者伪造交付租金证据的，对其提出的阻止移交占有的请求，人民法
院不予支持”。本案中，复议申请人以在法院查封之后签订的租赁合同主张排除执
行，依法不能成立，昆明中院不予支持。
第三，《中华人民共和国民法典》第二百零八条规定：“不动产物权的设立、
变更、转让和消灭，应当依照法律规定登记。”第二百一十条规定：“不动产登
记，由不动产所在地的登记机构办理。国家对不动产实行统一登记制度。统一登记
的范围、登记机构和登记办法，由法律、行政法规规定。”《不动产登记暂行条
例》第三条规定：“不动产首次登记、变更登记、转移登记、注销登记、更正登
记、异议登记、预告登记、查封登记等，适用本条例。”《最高人民法院关于人民
法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第二十四条规定：“被执行人就已
经查封、扣押、冻结的财产所作的移转、设定权利负担或者其他有碍执行的行为，
不得对抗申请执行人。第三人未经人民法院准许占有查封、扣押、冻结的财产或者
实施其他有碍执行的行为的，人民法院可以依据申请执行人的申请或者依职权解除
409
其占有或者排除其妨害。人民法院的查封、扣押、冻结没有公示的，其效力不得对
抗善意第三人。”本案中，昆明市公安局盘龙分局于 2016 年 6 月 15 日查封被
执行人吴某春名下的房产在昆明市房产管理处办理了登记，具有公示效力，复议申
请人未经人民法院准许占有查封物，人民法院有权依职权解除其占有或者排除其妨
害。
综上，复议申请人复议主张不能成立，昆明中院不予支持。盘龙法院原审裁定
处理正确，昆明中院予以维持。
裁判要旨
刑事裁判涉财产部分执行中，当事人、利害关系人认为执行行为违反法律规
定，或者案外人对执行标的主张足以阻止执行的实体权利，向执行法院提出书面异
议的，执行法院应当依照民事诉讼法第二百三十二条的规定处理。人民法院审查案
外人异议、复议，应当公开听证。人民法院续行查封、扣押、冻结的顺位与侦查机
关查封、扣押、冻结的顺位相同。案外人在法院查封之后签订的租赁合同，其提起
执行异议请求排除执行，依法不能成立，人民法院不予支持。
关联索引
《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第 5 条
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第
31 条
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第
24 条
执行异议：云南省昆明市盘龙区人民法院（2021）云 0103 执异 286 号执行
裁定（2021 年 12 月 15 日）
执行复议：云南省昆明市中级人民法院（2022）云 01 执复 47 号执行裁定
（2022 年 8 月 5 日）
410
【 】某银行与某百货商场公司重复异议执行复议案
2024-17-5-202-031
执行中对当事人所提执行异议属于 重复异议 的认定标准
—— “ ”
关键词
执行执行复议重复异议诉讼标的
基本案情
某信托公司与某产业投资有限公司、某资产管理股份有限公司、某百货商场公
司借款合同纠纷一案，甘肃省高级人民法院（以下简称甘肃高院）于 2014 年 8
月 6 日作出（2014）甘保字第 30-1 号协助执行通知书，查封某百货商场公司位
于某市的一处房产，于 2019 年 4 月 30 日作出(2018)甘执 91 号之一执行裁定
书，裁定拍卖被执行人某百货商场公司位于某市的商业房产及土地使用权。2019
年 5 月至 7 月，甘肃高院两次在淘宝网司法拍卖平台发布拍卖公告(第一次流
拍)。公告发布后，案外人某地业公司对该院的执行行为提出执行异议，在异议案
件审查期间，甘肃高院撤销了第二次拍卖，并于 2019 年 8 月 5 日依法向案外人
某地业公司送达《房地产司法鉴定估价报告》。2019 年 8 月 29 日在淘宝网司法
拍卖平台再次发布了拍卖公告，该拍卖公告中确定了某地业公司的优先购买权。某
地业公司不服甘肃高院(2018)甘执 91 号之一执行裁定，认为甘肃高院在拍卖过程
中，并未依法将评估报告送达给某地业公司，剥夺其法定权利，违反法定程序。请
求依法中止对涉案房产的拍卖。针对某地业公司的异议，甘肃高院裁定驳回某地业
公司的异议请求，某地业公司不服，向最高人民法院申请复议，最高人民法院认为
甘肃高院纠正拍卖行为后，某地业公司所称损害其利益的理由不能成立。遂裁定驳
回某地业公司的复议请求。2021 年 8 月 26 日，甘肃高院作出(2018)甘执 91 号
之五裁定书，裁定变更某银行为该案申请执行人。申请执行人某银行向甘肃高院提
出书面异议，请求该院裁定某地业公司的租赁合同不能对抗某银行，解除某地业公
司对查封物(即抵押物某百货商场公司位于某市的商业房产及土地使用权）的占
有。甘肃高院认为某银行向该院提出申请，要求该院下去做裁定，解除某地业公司
对租赁物的占有，其异议实质是对某地业公司对租赁物(案涉拍卖标的) 享有使用权
和优先购买权的异议。而某地业公司对租赁物享有使用权和优先购买权的事实，已
被该院执行异议裁定和最高人民法院执行复议裁定所确认，故于 2022 年 8 月 9
日作出（2022）甘执异 10 号执行裁定，驳回某银行的异议请求。某银行不服，向
最高人民法院申请复议。最高人民法院经审理，于 2022 年 12 月 12 日作出
（2022）最高法执复 99 号执行裁定：一、撤销甘肃省高级人民法院(2022)甘执异
10 号执行裁定；二、本案由甘肃省高级人民法院重新审查处理。
411
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的焦点问题为某银行的执行异议申请是否属于重复异
议。《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第十
五条第一款规定：“当事人、利害关系人对同一执行行为有多个异议事由，但未在
异议审查过程中一并提出，撤回异议或者被裁定驳回异议后，再次就该执行行为提
出异议的，人民法院不予受理。”该规定针对的是同一民事主体对同一执行行为重
复提出异议，应不予受理的情形。具体到本案，首先，甘肃高院(2019)甘执异 161
号案件的执行异议申请人系某地业公司，而本案执行异议申请人系某银行，两次执
行异议的民事主体不同；其次，甘肃高院在（2022）甘执异 10 号执行裁定中载明
的“某地业公司对租赁物享有使用权和优先购买权的事实，已被本院执行异议裁定
和最高人民法院执行复议裁定所确认”，此处的“执行异议、执行复议裁定”审查
的核心内容为甘肃高院对案涉房产及土地的拍卖是否侵害某地业公司的合法权利。
甘肃高院在(2019)甘执异 161 号异议案件审查期间，自行撤销原拍卖裁定，并重
新发布拍卖公告，确定了某地业公司的优先购买权。某地业公司所称拍卖损害其利
益的事实已不存在，故本院(2020)最高法执复 2 号执行裁定驳回某地业公司的申
请。但本案某银行提出异议的理由为，某百货商场公司在甘肃高院查封案涉房产
后，又擅自出租、对抗执行，损害其合法权益，请求甘肃高院对租赁关系的合法性
进行审查，该异议请求及理由与上次异议审查的内容具有本质区别。甘肃高院仅依
据《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第十五
条的规定，驳回某银行的异议申请，属于认定事实不清、适用法律错误，应予纠
正。
裁判要旨
实践中，为抑制当事人、利害关系人滥用异议权拖延执行，《最高人民法院关
于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第十五条对不得重复异议的
情形进行了明确规定，该规定亦与《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事
诉讼法>的解释》（2022 年修正）第二百四十七条“重复起诉”的规定相契合。
追求效率原则是执行程序的基本价值取向，但在执行异议、复议案件认定是否构成
重复异议时，应结合案件当事人、具体诉讼请求和依据等情况综合分析。如果两次
异议的当事人不同，具体诉讼请求也不同，相互不能替代或涵盖，就不能简单地因
其基于同一纠纷而认定为重复异议，并依照“一事不再理”原则予以驳回。
关联索引
412
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》
（2020 年修正）第 15 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》（2022 年修
正）第 247 条
执行异议：甘肃省高级人民法院（2022）甘执异 10 号执行裁定（2022 年 8
月 9 日）
执行复议：最高人民法院（2022）最高法执复 99 号执行裁定（2022 年 12
月 12 日）
413
【 】某某行与甲公司、乙公司、丙公司金融借款合
2024-17-5-202-032
同纠纷执行复议案 执行案件被指定执行后，利害关系人对执行行为的
——
异议，应向作出该行为的执行法院提出
关键词
执行执行复议利害关系人指定执行审查
基本案情
某某行与甲公司、乙公司、丙公司金融借款合同纠纷一案，天津市高级人民法
院（以下简称天津高院）于 2017 年 6 月 23 日作出（2017）津高民初 9 号民事
判决，判令：一、被告甲公司于该判决生效后十日内向原告某某行偿还贷款本金
2085 万美元及相应的利息、罚息、复利。[利息、罚息、复利计算方法：2016 年
8 月 9 日之前的利息、罚息、复利共计 1285892.27 美元；2016 年 8 月 10 日
至该判决确定的给付之日，以 21020188.13 美元（包括欠付本金 2085 万美元及
欠付期内利息 170188.13 美元）为基数，按照贷款合同约定的罚息利率计算]；
二、原告某某行有权就被告乙公司、丙公司所有的天津市某商厦及其占用面积范围
内的国有土地使用权（其中 2-4 层、6-9 层为乙公司所有；1 层和 5 层为丙公
司所有）以折价或者拍卖、变卖所得的价款，以上述第一项给付事项为限行使优先
受偿权；三、驳回原告某某行的其他诉讼请求。案件受理费 776236 元，由被告甲
公司、乙公司、丙公司共同负担。
执行过程中，天津高院于 2017 年 8 月 15 日作出（2017）津执 46 号执行
裁定：（2017）津民初 9 号民事判决书由天津市第二中级人民法院（以下简称天
津二中院）负责执行。天津二中院依法立案后，于 2017 年 9 月 7 日向天津市市
区不动产登记事务中心和平部送达了（2017）津 02 执 869 号执行裁定书和协助
执行通知书，轮候查封了被执行人乙公司和丙公司的抵押物即天津市某商厦及其占
用面积范围内的国有土地使用权。2019 年 3 月 7 日，天津二中院作出（2019）
津 02 执恢 42 号执行裁定书，拍卖被执行人乙公司和丙公司名下天津市某商厦及
其占用面积范围内的国有土地使用权。以上房地产因无人竞买而二次拍卖流拍，申
请执行人某某行申请暂缓处置。利害关系人王某某对天津高院（2017）津执 46 号
执行裁定不服，于 2019 年 7 月 26 日向天津高院提出书面异议，申请终止天津
高院（2017）津执 46 号执行裁定书的执行内容。2019 年 9 月 2 日，王某某确
认其异议请求为：请求解除对其在乙公司和丙公司 49%股权项下资产的执行。
414
天津高院经审查，于 2019 年 12 月 10 日作出（2019）津执异 37 号执行裁
定，裁定驳回王某某的异议请求。王某某不服，向最高人民法院申请复议，最高人
民法院于 2020 年 12 月 31 日作出（2020）最高法执复 59 号执行裁定，裁定驳
回王某某的复议申请，维持天津高院（2019）津执异 37 号异议裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点有二。一是关于高级人民法院指定下级法院执行
问题。二是关于执行案件被指定执行后，利害关系人对执行行为的异议如何审查问
题。
（一）关于高级人民法院指定下级法院执行问题。根据《最高人民法院关于高
级人民法院统一管理执行工作若干问题的规定》第八条的规定，高级人民法院对本
院的执行案件，认为需要指定执行的，可以裁定指定执行。天津高院据此作出
（2017）津执 46 号执行裁定，指定天津二中院执行某某行与甲公司、乙公司、丙
公司金融借款合同纠纷一案并无不当，且未对王某某的权益产生影响，王某某对该
裁定终止执行的主张，于法无据。
（二）关于执行案件被指定执行后，利害关系人对执行行为的异议如何审查问
题。关于王某某提出的天津二中院超标的查封问题，根据《中华人民共和国民事诉
讼法》第二百三十二条、《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若
干问题的规定》第四条的规定，执行案件被指定执行后，在该行为系原执行法院作
出且为上级法院的情况下，当事人、利害关系人针对该执行行为的异议可由原执行
法院审查。本案中，天津高院已指定天津二中院执行某某行与甲公司、乙公司、丙
公司金融借款合同纠纷一案，王某某针对天津二中院查封乙公司、丙公司名下涉案
房产提出的执行异议，依法应向作出该行为的天津二中院提出，不属于本案执行异
议审查的范围。
裁判要旨
高级人民法院对本院的执行案件，认为需要指定执行的，可以裁定指定执行，
利害关系人对该裁定终止执行的主张，于法无据。依据相关法律规定，执行案件被
指定执行后，在该行为系原执行法院作出且为上级法院的情况下，当事人、利害关
系人针对该执行行为的异议可由原执行法院审查。据此，如果利害关系人系就执行
法院作出的执行行为不服提出异议，则不属于原执行法院异议审查的范围，而应当
向作出该行为的执行法院提出。
关联索引
415
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条（本案适用的是 2021 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 232 条）
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第 4
条
《最高人民法院关于高级人民法院统一管理执行工作若干问题的规定》第 8
条
执行异议：天津高院（2019）津执异 37 号执行裁定（2019 年 12 月 10
日）
执行复议：最高人民法院（2020）最高法执复 59 号执行裁定（2020 年 12
月 31 日）
416
【 】深圳某公司与海南某公司等金融借款合同纠纷
2024-17-5-202-033
执行复议案 轮候查封案件申请执行人以执行法院未向其送达土地评估
——
报告等文书为由申请中止拍卖的，不予支持
关键词
执行执行复议轮候查封利害关系人中止执行送达
基本案情
某某社等十五家农商行社与海南某公司等金融借款纠纷一案，海南省高级人民
法院（以下简称海南高院）于 2015 年作出（2015）琼民保字第 13 号民事裁定，
保全查封了海南某公司名下位于海南省琼海市的十处国有土地使用权，并于 2016
年作出（2016）琼民初 3 号民事判决，判决海南某公司向上述十五家农商行社偿
还借款本金 489350351.1 元及利息、律师服务费等，赫某某等承担相应的连带责
任。海南某公司、赫某某不服，向最高人民法院提起上诉。最高人民法院作出
（2017）最高法民终 844 号民事判决，判决驳回上诉，维持原判。
在执行过程中，上述十五家农商行社共同向深圳某公司转让债权，海南高院于
2019 年 8 月 22 日作出（2019）琼执 11 号之一执行裁定，裁定变更深圳某公司
为该案申请执行人。海南高院于 2019 年 8 月 26 日作出（2019）琼执 11 号之
二执行裁定，裁定拍卖十处国有土地使用权。因部分当事人下落不明，海南高院采
取公告送达的方式向其送达法律文书、《土地估价报告》等资料。案外人林某某就
此提出执行异议，认为其作为另案申请执行人，对海南某公司名下位于海南省琼海
市的十处国有土地使用权轮候查封，但海南高院未向其送达执行裁定以及《土地估
价报告》，海南高院的执行程序违反法律规定，应中止对被执行人海南某公司名下
涉案国有土地使用权的拍卖。海南高院经审查后于 2019 年 11 月 11 日作出
（2019）琼执异 226 号执行裁定，裁定驳回林某某的异议请求。林某某不服，向
最高人民法院复议，最高人民法院于 2020 年 12 月 31 日作出（2020）最高法执
复 62 号执行裁定，裁定驳回林某某复议申请，维持海南高院（2019）琼执异 226
号异议裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点为是否中止对涉案国有土地使用权的拍卖问题。
《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十六条（现为第二百六十三条）第一款规
定，有下列情形之一的，人民法院应当裁定中止执行：（一）申请人表示可以延期
417
执行的；（二）案外人对执行标的提出确有理由的异议的；（三）作为一方当事人
的公民死亡，需要等待继承人继承权利或者承担义务的；（四）作为一方当事人的
法人或者其他组织终止，尚未确定权利义务承受人的；（五）人民法院认为应当中
止执行的其他情形。本案应当着重审查是否具备法定的中止执行情形。本案中，海
南高院在先查封涉案十处土地使用权并依法启动了评估拍卖程序。林某某作为轮候
查封案件申请执行人,通过公告得知海南高院在（2019）琼执 11 号案件执行过程
中，向海南某公司等被执行人公告送达拍卖涉案十处国有土地使用权的执行裁定以
及土地估价报告的情况，其未在异议中主张可能影响涉案十处土地使用权评估结果
的事由，未提出法律规定的中止执行的具体事由,未提出证据证明海南高院拍卖涉
案十处国有土地使用权的执行行为对林某某轮候查封债权的受偿产生妨碍。林某某
仅以未向其送达土地评估报告等文书为由申请中止拍卖，没有事实和法律依据，人
民法院不予支持。
裁判要旨
执行法院在先查封涉案土地使用权并依法启动评估拍卖程序后，利害关系人作
为轮候查封案件申请执行人,通过公告得知执行法院向该案被执行人公告送达拍卖
涉案土地使用权的执行裁定以及土地估价报告的情况，其未在执行异议中主张可能
影响涉案土地使用权评估结果的事由；未提出法律规定的中止执行的具体事由；未
提出证据证明执行法院拍卖涉案土地使用权的执行行为对其轮候查封债权的受偿产
生妨碍。而仅以未向其送达土地估计报告等文书为由申请中止拍卖，没有事实和法
律依据，人民法院不予支持。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 263 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 256 条）
执行异议：海南省高级人民法院（2019）琼执异 226 号执行裁定（2019 年
11 月 11 日）
执行复议：最高人民法院（2020）最高法执复 62 号执行裁定（2020 年 12
月 31 日）
418
【 】某投资公司与某资产天津分公司、针织 厂执
2024-17-5-202-034 X
行复议案 在被执行人被宣告破产且破产清算程序终结后受让债权的 债
——
权人请求变更申请执行人的，人民法院不予支持
关键词
执行执行复议借款合同纠纷当事人及其变更、追加
基本案情
某银行天津市分行与针织 X 厂借款合同纠纷一案，天津市高级人民法院（以
下简称天津高院）于 2003 年 6 月 5 日作出（2003）津高民二初字第 030 号民
事判决：针织 X 厂偿付某银行天津市分行借款本息 6,388,435.13 美元，并支付本
金 4,114,474.67 美元自 2002 年 3 月 22 日至实际给付日的逾期利息（按中国人
民银行逾期贷款利息的利率执行）。案件受理费人民币 275150 元及诉讼保全费人
民币 75520 元由针织 X 厂负担。
天津高院（2003）津高民二初字第 030 号民事判决生效并进入执行程序后，
该院于 2004 年 3 月 15 日作出（2003）高执字第 44 号民事裁定，某银行天津
市分行申请执行的（2003）高执字第 44 号执行案件执行程序终结，并制发了债权
执行凭证。2005 年 7 月 21 日，某资产天津分公司以其从某银行天津市分行受让
天津高院（2003）津高民二初字第 030 号民事判决确认的对针织 X 厂的债权为
由，申请变更其为申请执行人并申请恢复执行，天津高院于 2005 年 7 月 26 日
依法立案恢复执行。2005 年 8 月 26 日，天津高院作出（2005）津高执字第 73
号民事裁定，变更某资产天津分公司为本案申请执行人，原申请执行人某银行天津
市分行的权利义务由某资产天津分公司继受。2006 年 12 月 12 日，天津高院作
出（2005）津高执字第 73 号民事裁定，该院（2003）津高民二初字第 30 号民事
判决中止执行。裁定载明，2006 年 8 月 21 日，天津市企业兼并破产和职工再就
业工作协调小组函告该院，经国务院第 80 次总理办公会议同意，针织 X 厂已经
被列入全国政策性关闭破产总体规划。2012 年 12 月 18 日，天津市西青区人民
法院作出（2009）青破字第 6-16 号民事裁定，载明该院于 2009 年 5 月 18 日
裁定受理了针织 X 厂申请破产清算一案，并于 2011 年 8 月 4 日裁定宣告针织
X 厂破产。针织 X 厂管理人依法开展了清算工作，经破产清算，目前破产财产已
不足以清偿职工安置费用和破产费用。天津市西青区人民法院认为，针织 X 厂破
产清算程序符合法定终结条件，裁定终结针织 X 厂破产清算程序。2020 年 5 月
15 日，天津高院以“天津市西青区人民法院于 2011 年 8 月 4 日作出（2009）
419
青破字第 6-8 号民事裁定书，裁定宣告针织 X 厂破产”为由，作出（2005）津
高执字第 0073 号执行裁定，终结（2005）津高执字第 0073 号案件的执行。某投
资公司以其于 2019 年 9 月 26 日与某资产天津分公司签订《资产转让协议》，
受让本案债权并已按照规定发布了债权转让通知暨债务催收公告，履行了债权转让
之通知义务为由，向天津高院申请变更其为本案申请执行人。
天津高院于 2020 年 5 月 19 日作出（2019）津执异 40 号执行裁定，驳回
某投资公司的申请。某投资公司不服，向最高人民法院申请复议。最高人民法院于
2021 年 3 月 31 日作出（2020）最高法执复 159 号执行裁定，驳回某投资公司
的复议申请，维持天津高院（2019）津执异 40 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案复议程序涉及的主要争议焦点为，某投资公司在被执
行人被宣告破产且破产清算程序终结后受让债权，应否变更其为申请执行人的问
题。
根据《中华人民共和国企业破产法》第十九条的规定，为平等保护债权人的利
益，破产申请被人民法院受理后，债务人的财产应纳入破产程序统一处理，破产财
产应当面向所有债权人依法进行分配。同时，《最高人民法院关于适用<中华人民
共和国民事诉讼法>的解释》（2020）第五百一十五条第一款也明确规定，被执行
人住所地人民法院裁定受理破产案件的，执行法院应当解除对被执行人财产的保全
措施。人民法院裁定宣告被执行人破产的，执行法院应当裁定终结对该被执行人的
执行。本案中，天津市西青区人民法院已于 2009 年 5 月 18 日裁定受理针织 X
厂破产清算一案，并于 2011 年 8 月 4 日裁定宣告针织 X 厂破产，根据前述法
律规定，针对个别债权人清偿的执行程序应当依法终结，债务人财产统一纳入破产
程序处理。天津高院虽未在针织 X 厂被宣告破产后立即作出终结执行裁定，但并
不能据此认定针织 X 厂的财产可以不统一纳入破产程序而继续在执行程序中处
置，且因针织 X 厂已破产，重新启动执行程序缺乏实质意义。某投资公司系在针
织 X 厂被宣告破产并裁定终结破产清算程序后受让本案债权，因本案执行程序在
针织 X 厂被宣告破产时应当依法予以终结，某投资公司请求变更申请执行人并恢
复执行，缺乏相应的法律及事实依据。
裁判要旨
被执行人被裁定宣告破产的，针对个别债权人清偿的执行程序终结，执行法院
应当依法裁定终结对该被执行人的执行。申请人在被执行人被宣告破产且裁定终结
破产清算程序后受让本案债权，即使执行法院未在宣告破产后立即作出终结执行裁
定，对申请人请求变更其为申请执行人并恢复执行的请求仍不应予以支持。
420
关联索引
《中华人民共和国企业破产法》第 19 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 513 条
（本案适用的是 2021 年 1 月 1 日施行的《最高人民法院关于适用〈中华人民共
和国民事诉讼法〉的解释》第 515 条）
执行异议：天津市高级人民法院（2019）津执异 40 号执行裁定（2020 年 5
月 19 日）
执行复议：最高人民法院（2020）最高法执复 159 号执行裁定（2021 年 3
月 31 日）
421
【 】黄某清与某银行执行复议案 撤拍的事由及
2024-17-5-202-035 ——
买受人的救济程序
关键词
执行执行复议买受人撤拍事由
基本案情
福建省福清市人民法院在执行申请执行人某银行与陈某仁、王某风、陈某平金
融借款合同纠纷强制执行一案中，于 2023 年 5 月 16 日 10 时至 2023 年 5 月
17 日 10 时止在某宝司法拍卖网络平台上公开拍卖被执行人王某风名下闽 XX 小
型汽车（以下简称案涉车辆），其中公示的行车里程为 6683.9KM。2023 年 5 月
17 日。黄某清以 171000 元最高价竞得案涉车辆，并将价款交付福清市人民法院
指定账户。福清市人民法院于 2023 年 5 月 18 日作出（2022）闽 0181 执恢
953 号之一执行裁定：一、解除对案涉车辆的查封；二、案涉车辆的所有权及相应
的使用权归买受人黄某清所有，上述被拍卖车辆的所有权自本裁定送达买受人黄某
清起转移；三、买受人黄某清可持本裁定书及相关材料到有关部门办理产权变更手
续。
2023 年 5 月 23 日，黄某清在福清市人民法院为其制作的《交接笔录》中表
明上述裁定书已收到，车辆、钥匙及行驶证都收到且车辆检查过没有问题。嗣后，
黄某清在对案涉车辆进行保养时发现车辆的实际行车里程为 26494KM，遂向福清
市人民法院提出撤销案涉车辆拍卖结果。为此，福清市人民法院于 2023 年 5 月
25 日就行车里程数对价格评估的影响比重问题函询福建某某价格鉴定评估有限公
司，该公司于 2023 年 6 月 5 日作出回复行车里程在本次评估过程中不占主要权
重等。2023 年 6 月 8 日，福清市人民法院向黄某清作出不予支持其撤销拍卖请
求的告知书。2023 年 7 月 10 日，黄某清以案涉车辆行车里程存在重大误差致使
其以高于评估价进行竞拍，不能实现购买目的为由提出执行异议，请求撤销竞拍结
果、退还案涉车辆，返还竞拍价款 171000 元。
福清市人民法院于 2023 年 7 月 20 日作出（2023）闽 0181 执异 96 号执
行裁定：驳回黄某清的异议请求。黄某清不服，向福建省福州市中级人民法院申请
复议。福州市中级人民法院于 2023 年 9 月 8 日作出（2023）闽 01 执复 208
号复议裁定：一、撤销福建省福清市人民法院（2023）闽 0181 执异 96 号执行裁
定；二、撤销福建省福清市人民法院在某宝网司法拍卖网络平台对车牌号为闽 XX
小型汽车的网络司法拍卖。
422
裁判理由
法院生效裁定认为：福清市人民法院在拍卖公告的拍品介绍、须知等材料中明
确案涉拍卖车辆的行车里程为 6683.9KM，但黄某清在对案涉车辆进行保养时发现
车辆的实际行车里程为 26494KM，与拍卖公示时行车里程数存在较大差距，客观
上造成黄某清产生重大误解，对竞买价格的判断会产生实质性的影响。故复议申请
人黄某清的复议请求，于法有据，予以支持。福清市人民法院（2023）闽 0181 执
异 96 号执行裁定认定事实错误，且黄某清提出的异议系利害关系人对执行行为的
异议，应适用《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十二条规定审查，福清市人
民法院异议裁定适用《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十四条规定审查不
当，应予撤销。
裁判要旨
在对车辆的拍卖中，车辆的行车里程数是评判车辆价值的一个重要因素，也是
竞买人参与竞拍意愿的一个重要考量。由于拍卖案涉车辆的文字说明、视频、照片
展示以及瑕疵说明严重失实，致使竞买人产生重大误解，购买目的无法实现，且该
失实的信息披露并不属于拍卖时的技术水平不能发现或者已经就相关瑕疵以及责任
承担予以公示说明的情形，竞买人请求撤销网络司法拍卖的，符合《最高人民法院
关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》第三十一条的规定，人民法院应当支
持。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》（法释〔2016〕
18 号）第 31 条
执行异议：福州市福清市人民法院（2023）闽 0181 执异 96 号执行裁定
（2023 年 7 月 20 日）
执行复议：福州市中级人民法院（2023）闽 01 执复 208 号执行裁定（2023
年 9 月 8 日）
423
【 】刘甲与杨某执行复议案 执行中应当注意对
2024-17-5-202-036 ——
被执行人所扶养家属的审查，为其保留生活必需费用
关键词
执行执行复议强制执行生活必需费用生存权扶养家属
基本案情
杨某与刘甲民间借贷纠纷一案，北京市海淀区人民法院作出的（2019）京
0108 民初 21596 号民事判决书发生法律效力后，由于刘甲等人未履行判决义务，
杨某向该院申请执行。海淀区人民法院于 2021 年 9 月 15 日以（2021）京 0108
执 23474 号案件立案执行。执行过程中，海淀区人民法院于 2021 年 9 月 18 日
冻结刘甲名下尾号为 544*的银行账户，并于 2021 年 12 月 17 日扣划该账户内
存款 163000 元。根据刘甲名下 544*账户明细清单显示，该账户系刘甲工资账
户。自 2021 年 2 月至 2022 年 2 月，其每月工资 12000 余元至 32000 余元不
等。
另查明：刘甲儿子刘乙出生于 2007 年 4 月。刘甲父亲刘丙出生于 1944 年
11 月，刘甲母亲张某出生于 1944 年 11 月，其父母均为退休职工。
针对法院执行行为，刘甲提出执行异议，请求预留工资的 50%用于刘甲及家属
日常的基本生活。
海淀区人民法院于 2022 年 4 月 8 日作出（2022）京 0108 执异 178 号执
行裁定书，裁定：一、在（2021）京 0108 执 23474 号执行案件中，参照北京市
最低生活保障标准为刘甲保留生活必需费用；二、驳回刘甲的其他异议请求。刘甲
不服，向北京市第一中级人民法院申请复议。北京市第一中级人民法院于 2022 年
7 月 28 日作出（2022）京 01 执复 138 号执行裁定书，裁定：一、撤销北京市
海淀区人民法院（2022）京 0108 执异 178 号执行裁定；二、在执行依据为
（2019）京 0108 民初 21596 号民事判决书的执行案件中，按照北京市最低生活
保障标准为刘甲保留生活必需费用；三、在执行依据为（2019）京 0108 民初
21596 号民事判决书的执行案件中，按照北京市最低生活保障标准为刘甲的儿子刘
乙保留生活必需费用；四、驳回刘甲提出的其他请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，《中华人民共和国民事诉讼法》（2021 年修正）第二百
五十条规定，被执行人未按执行通知履行法律文书确定的义务，人民法院有权扣
留、提取被执行人应当履行义务部分的收入。但应当保留被执行人及其所扶养家属
424
的生活必需费用。本案中，刘甲作为对债务承担连带责任的被执行人，法院查封了
刘甲银行账户，其账户中每月的工资收入，属于其应承担的责任财产范围。根据民
事诉讼法的规定，人民法院有权冻结、扣划。
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第三
条第（二）项规定，人民法院对被执行人及其所扶养家属所必需的生活费用不得查
封、扣押、冻结。当地有最低生活保障标准的，必需的生活费用依照该标准确定。
本案中，原审法院依照北京市最低生活保障标准为被执行人刘甲保留了生活必需费
用，但忽略了对所扶养家属的审查。复议期间刘甲提交了刘乙出生医学证明，刘乙
出生于 2007 年 4 月，未满十八周岁，尚在读书，应为其所抚养的未成年之子刘
乙依法保留相应的生活必需费用，刘甲所提此项复议理由成立，予以支持。刘甲的
父母均已七十多岁，均为退休职工，有退休金。虽已丧失劳动能力，但属于有生活
来源。刘甲所提其他复议请求，不予支持。
裁判要旨
1.执行中不仅要依照当地最低生活保障标准为被执行人保留生活必需费用，同
时也要注意对其所扶养家属的审查。
2.被抚养人为未成年人，应为其保留至成年的生活必需费用；被扶养人为成年
近亲属，如果成年近亲属有退休金，虽已丧失劳动能力，但属于有生活来源，不宜
再为其保留生活必需费用。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条、254 条（本案适用的是 2021 年
12 月 24 日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 232 条、第 250 条）
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》（法
释〔2004〕15 号）第 3 条第 2 项
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号）第 23 条第 1 款第 2 项
425
【 】某传媒公司与某建设公司、某置业公司执行复
2024-17-5-202-037
议案 案外人自愿撤回异议申请后又对同一执行标的提出案外人异议的
——
处理
关键词
执行执行复议案外人异议撤回异议申请重复异议不予受理驳回申请
基本案情
原告某建设公司与被告某置业公司建设工程施工合同纠纷一案，吉林省高级人
民法院于 2019 年 2 月 11 日作出（2016）吉民初 18 号民事判决。某置业公司
不服，向最高人民法院提起上诉。最高人民法院于 2019 年 12 月 25 日作出
（2019）最高法民终 1456 号民事裁定，发回吉林省高级人民法院重审。吉林省高
级人民法院于 2020 年 12 月 28 日作出（2020）吉民初 31 号民事判决，某置业
公司不服，提起上诉，最高人民法院于 2021 年 10 月 19 日作出（2021）最高法
民终 739 号民事判决：一、撤销吉林高院（2020）吉民初 31 号民事判决；二、
某置业公司于本判决生效之日给付某建设公司工程款 103198766.95 元及其利息
（2015 年 5 月 11 日起至 2019 年 8 月 19 日止按中国人民银行发布的同期同
类贷款利率计算，2019 年 8 月 20 日之后按全国银行间同业拆借中心公布的贷款
市场报价利率计算）；三、驳回某建设公司其他诉讼请求。
在诉讼阶段，应某建设公司申请，吉林省高级人民法院于 2016 年 5 月 25
日作出（2016）吉民初 18 号民事裁定，查封某置业公司名下价值 2.48 亿元的财
产；2016 年 5 月 26 日，吉林省高级人民法院作出（2016）吉民初 18 号之一协
助执行通知书，查封某置业公司名下共计二十二栋房屋；同日，作出（2016）吉民
初 18 号之二协助执行通知书，查封某置业公司名下上述房屋占用范围内的建设用
地使用权。后吉林省高级人民法院分别于 2019 年 5 月 20 日、2022 年 5 月 6
日进行了两次续行查封。
本案进入执行程序后，某传媒公司于 2022 年 7 月 19 日就上述被查封的二
十二栋房屋中的十栋房屋向吉林省高级人民法院提出执行异议，主张其对涉案房屋
享有足以排除执行的实体权利，请求解除查封措施。审查过程中，某传媒公司自愿
申请撤回异议申请，吉林省高级人民法院于 2022 年 7 月 29 日作出（2022）吉
执异 4 号执行裁定，准许其撤回异议申请。
后吉林省高级人民法院裁定对上述十栋房屋中的六栋进行司法拍卖，某传媒公
司再次提出执行异议，以其对涉案房屋享有足以排除执行的实体权利为由，请求撤
426
销拍卖，并解除查封措施。吉林省高级人民法院于 2023 年 7 月 21 日作出
（2023）吉执异 13 号执行裁定，驳回某传媒公司的异议申请。某传媒公司不服，
向最高人民法院申请复议。最高人民法院于 2023 年 11 月 28 日作出（2023）最
高法执复 41 号执行裁定，驳回某传媒公司的复议请求，维持吉林高院（2023）吉
执异 13 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点问题是某传媒公司提出的执行异议是否符合
受理条件。
根据《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》
（2020 年修正）第十五条第二款及第二条第一款的规定，案外人撤回异议或者被
裁定驳回异议后，再次就同一执行标的提出异议的，人民法院不予受理。立案后发
现不符合受理条件的，裁定驳回申请。本案中，某传媒公司曾于 2022 年 7 月 19
日对吉林省高级人民法院查封涉案十栋房产的行为提出执行异议，以其对涉案房产
享有实体权益为由主张排除执行。后某传媒公司自愿撤回异议申请，吉林省高级人
民法院于 2022 年 7 月 29 日作出（2022）吉执异 4 号执行裁定，准许其撤回异
议申请。现某传媒公司依据相同的事实对吉林省高级人民法院拍卖上述十栋房产中
的六栋再次提出异议主张排除执行，属于撤回异议后“再次就同一执行标的提出异
议”的情形。吉林省高级人民法院裁定驳回某传媒公司的异议申请，并无不当，故
作出如上裁判。
裁判要旨
案外人以其对执行标的享有实体权利为由向执行法院提出异议解除查封措施，
但在案外人异议审查程序中自愿撤回异议申请，后执行法院裁定对执行标的进行拍
卖，案外人又以相同的事实和理由提出案外人异议，请求撤销拍卖的，属于《最高
人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（2020 年修
正）第十五条第二款规定的“案外人撤回异议后，再次就同一执行标的提出异议”
的情形，执行法院应当裁定不予受理；已经受理的，应当裁定驳回异议申请。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 2 条、第 15 条
执行异议：吉林省高级人民法院（2023）吉执异 13 号执行裁定（2023 年 7
月 21 日）
427
执行复议：最高人民法院（2023）最高法执复 41 号执行裁定（2023 年 11
月 28 日）
428
【 】韩某与华融某分公司执行复议案 执行程序
2024-17-5-202-038 ——
中法院裁定受理主债务人破产申请 债务停止计息的效力应当及于保证债务
,
关键词
执行执行复议主债务人破产保证债务停止计息
基本案情
北京某园支行（原债权人）与韩某保证合同纠纷一案，北京市顺义区人民法院
作出（2019）京 0113 民初 12551 号民事判决，判决韩某对 2018 年 2 月 28 日
北京某联技术集团有限公司（以下简称某联公司）与北京某园支行签订的《借款合
同》中贷款本金、利息、罚息承担连带保证责任。因韩某未履行生效判决确认的义
务，2019 年 7 月，北京某园支行向顺义区人民法院申请强制执行，案号为
（2019）京 0113 执 5624 号。具体事实如下：一、执行过程中，申请执行人由北
京某园支行变更为华融某分公司。二、顺义区人民法院拍卖了被执行人韩某名下房
屋一套并划拨了其名下公积金账户内的余额，依华融某分公司计算，韩某连带保证
责任尚未履行完毕。三、2020 年 2 月 3 日，北京市昌平区人民法院作出
（2019）京 0114 破申 26 号民事裁定，裁定受理某联公司临时管理人对某联公司
的破产重整申请。2020 年 5 月 9 日，昌平区人民法院作出（2020）京 0114 破
1 号-3 民事裁定，裁定确认某股权投资中心（有限合伙）等 83 笔无争议债权，
其中载明了涉案债权人北京某园支行的债权数额。
主债务人某联公司的破产重整申请经昌平区人民法院受理后，北京某园支行作
为债权人向昌平区人民法院申报了债权。此时，韩某作为保证人，向顺义区人民法
院提出执行异议，主张主债务人某联公司进入破产重整程序后应当停止计算保证人
应负担的利息。顺义区人民法院认为债务人进入破产程序后，主债务停止计息的效
力不及于保证人。
2021 年 9 月 18 日，顺义区人民法院作出（2021）京 0113 执异 820 号执
行裁定，驳回韩某的异议申请。韩某不服，以相同理由向北京市第三中级人民法院
申请复议。北京市第三中级人民法院经审查于 2021 年 12 月 31 日作出（2021）
京 03 执复 275 号执行裁定：一、撤销顺义区人民法院（2021）京 0113 执异
820 号执行裁定；二、异议人韩某的异议成立。
裁判理由
429
法院生效裁判认为：本案争议焦点为执行程序中人民法院裁定受理主债务人破
产申请,《中华人民共和国企业破产法》规定的债权停止计息的效力是否及于保证
债务。
《中华人民共和国企业破产法》第四十六条第二款规定：“附利息的债权自破
产申请受理时起停止计息”。但是，对于该债权停止计息的效果是否及于该债权的
保证债务尚存争议。首先，保证债务从法律性质而言是主债务的从债务，保证人承
担的责任范围不应超出主债务范围。因此，主债务因破产程序而停止计息的效力应
及于保证债务。否则，如果主债务停止计息而保证债务不相应地停止计息，有违保
证债务的从属性。其次，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关
担保制度的解释》第二十二条规定：“人民法院受理债务人破产案件后，债权人请
求担保人承担担保责任，担保人主张担保债务自人民法院受理破产申请之日起停止
计息的，人民法院对担保人的主张应予支持。”本案虽不宜直接援引该条规定作为
裁判依据，但是该条规定亦从一个角度说明了主债务因破产程序而停止计息的效力
应及于保证债务这一法理。因此，关于顺义区人民法院认为某联公司进行破产重整
程序后，某联公司对北京某园支行（现申请执行人华融某分公司）的债务停止计息
的效力不及于作为保证人的韩某，予以纠正。韩某的异议请求，予以支持。
裁判要旨
执行程序中，人民法院受理主债务人破产案件后，主债务因破产程序而停止计
息的效力应当及于保证债务。
关联索引
《中华人民共和国企业破产法》第 46 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》
（法释〔2020〕28 号）第 22 条
执行异议：北京市顺义区人民法院（2021）京 0113 执异 820 号执行裁定
（2021 年 9 月 18 日）
执行复议：北京市第三中级人民法院（2021）京 03 执复 275 号执行裁定
（2021 年 12 月 31 日）
430
【 】寿光市某木业公司与中国某银行股份有限公司
2024-17-5-202-039
某某支行执行复议案 执行法院公告错误的拍卖平台，本质属于违反了
——
竞价充分原则，应当支持当事人的撤拍申请
关键词
执行执行复议网络司法拍卖公开竞价拍卖公告撤销拍卖
基本案情
中国某银行股份有限公司某某支行与寿光市某木业公司等金融借款合同纠纷一
案，山东省寿光市人民法院作出的（2017）鲁 0783 民初 5411 号民事判决已发生
法律效力。进入执行程序后，由山东省潍坊市中级人民法院提级执行。执行中，潍
坊市中级人民法院依法对寿光市某木业公司名下位于某工业园国有土地使用权、房
屋及地上附着物进行拍卖。潍坊市中级人民法院依据申请执行人的申请，委托人民
法院诉讼资产网公开拍卖案涉不动产。潍坊市中级人民法院分别于 2021 年 11 月
15 日、2021 年 12 月 17 日，在某某司法拍卖网络平台上发布关于涉案不动产第
一、二次拍卖的公告，均载明涉案不动产将在潍坊市中级人民法院某某司法拍卖网
络平台进行公开拍卖活动。2022 年 1 月 2 日，某服饰公司在此次司法拍卖项目
公开竞得涉案不动产。2022 年 1 月 7 日，潍坊市中级人民法院作出（2021）鲁
07 执 550 号之三执行裁定书，裁定涉案不动产所有权归买受人某服饰公司。被执
行人寿光市某木业公司以未收到拍卖通知、未在潍坊市中级人民法院公告的网络拍
卖平台上查询到涉案不动产的拍卖信息，拍卖程序违法为由提出本案异议，请求撤
销本次拍卖并重新拍卖。
潍坊市中级人民法院于 2022 年 2 月 10 日作出（2022）鲁 07 执异 15 号
执行裁定，驳回寿光市某木业公司的异议请求。寿光市某木业公司不服，向山东省
高级人民法院申请复议，山东省高级人民法院于 2022 年 5 月 12 日作出
（2022）鲁执复 157 号执行裁定，裁定撤销潍坊市中级人民法院（2022）鲁 07
执异 15 号执行裁定、（2021）鲁 07 执 550 号之三执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点问题为潍坊市中级人民法院对案涉不动产的拍卖
是否符合法律规定的应当撤销拍卖的情形。《最高人民法院关于人民法院网络司法
拍卖若干问题的规定》第一条规定：“本规定所称的网络司法拍卖，是指人民法院
依法通过互联网拍卖平台，以网络电子竞价方式公开处置财产的行为。”第三条规
431
定：“网络司法拍卖应当在互联网拍卖平台上向社会全程公开，接受社会监督。”
第三十一条规定：“当事人、利害关系人提出异议请求撤销网络司法拍卖，符合下
列情形之一的，人民法院应当支持：......（六）其他严重违反网络司法拍卖程序且
损害当事人或者竞买人利益的情形。”人民法院开展网络司法拍卖应保障拍卖的公
开性，通过发布拍卖公告，向社会公众公示拍卖信息，吸引竞买意向人在拍卖平台
上参与竞拍，达到处置财产的目的。如果拍卖公告中的重要信息公告错误，影响了
拍卖的公开性，则应属于严重违反网络司法拍卖程序的情形。本案中，潍坊市中级
人民法院根据申请执行人的选择，确定涉案不动产在人民法院诉讼资产网进行公开
拍卖，但潍坊市中级人民法院在两次拍卖公告中均公示涉案不动产在潍坊市中级人
民法院某某司法拍卖网络平台进行公开拍卖，并注明了该拍卖平台的网址。潍坊市
中级人民法院发布的两次拍卖公告公示的拍卖平台与实际进行拍卖的平台不一致，
影响了拍卖的公开性，不能排除存在部分竞买意向人因没有找到实际拍卖平台而无
法参与竞拍的情况，并由此导致涉案不动产未经充分竞价，从而损害被执行人利
益。故寿光市某木业公司该项申请事由符合《最高人民法院关于人民法院网络司法
拍卖若干问题的规定》第三十一条第（六）项情形，其撤销拍卖的请求应予支持。
裁判要旨
司法拍卖程序的核心价值在于通过公开竞价最大限度实现拍卖标的物的客观、
真实价值。法院在拍卖公告中告知的拍卖平台与实际进行拍卖的平台不符，属于
《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》第三十一条第六项所
规定的情形。当事人、利害关系人据此提出异议请求撤销网络司法拍卖的，人民法
院应予支持。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》（法释〔2016〕
18 号）第 1 条、第 3 条、第 31 条
执行异议：山东省潍坊市中级人民法院（2022）鲁 07 执异 15 号执行裁定
（2022 年 2 月 10 日）
执行复议：山东省高级人民法院（2022）鲁执复 157 号执行裁定（2022 年 5
月 12 日）
432
【 】储某某与刘某乙执行复议案 他人提供执行
2024-17-5-202-040 ——
担保应当向人民法院提交担保书并载明自愿接受直接强制执行的承诺
关键词
执行执行复议追加被执行人执行担保
基本案情
储某某与刘某甲、沈某某借款合同纠纷一案，哈密垦区人民法院于 2021 年 6
月 8 日作出（2021）兵 1202 民初 862 号民事判决，刘某甲、沈某某向储某某偿
还借款 60000 元及逾期利息，于判决生效之日起十日内付清。
该判决生效后，刘某甲、沈某某未按该判决指定的期间履行金钱给付义务。储
某某于 2021 年 8 月 13 日向哈密垦区人民法院申请强制执行。2021 年 10 月
14 日，双方达成和解，刘某甲、沈某某承诺限期还款，并向法院提交还款计划
书，储某某向哈密垦区人民法院书面申请终结本案的执行，哈密垦区人民法院于
2021 年 10 月 15 日裁定终结执行。
2022 年 5 月 12 日，因刘某甲、沈某某未按照承诺限期还款，储某某向哈密
垦区人民法院申请恢复本案执行，并申请追加刘某乙为本案被执行人，哈密垦区人
民法院立（2022）兵 1202 执恢 41 号案恢复本案执行，并立（2022）兵 1202 执
异 19 号案审查。同日，刘某甲向储某某出具一份《保证书》，载明：“我保证每
个月还给储某某现金 1000 元，从 6 月 23 日还，总计 56170 元及相关利息。”
刘某甲作为还款人在该《保证书》上签字捺印，刘某乙在“保证人监督人”后签字
捺印，储某某在该《保证书》后备注“同意”并签名捺印。上述《保证书》出具
后，储某某撤回执行异议申请。
后储某某以刘某乙提供执行担保为由，向哈密垦区人民法院申请追加刘某乙为
被执行人。储某某认可于 2022 年 6 月 30 日、2022 年 8 月 4 日分别收到刘某
甲还款 1000 元，后再未收到款项。刘某乙称自己在《保证书》上签字本意是起到
监督刘某甲还款意思，并不是为刘某甲担保偿还应偿还储某某的欠款。后因储某某
不同意，要求在前面加上“保证人”字样，于是在“监督人”前面书写补上了“保
证人”。
2023 年 3 月 2 日，哈密垦区人民法院作出（2023）兵 1202 执异 8 号执行
裁定，驳回追加申请。2023 年 4 月 11 日，储某某向第十三师中级人民法院提出
复议申请。第十三师中级人民法院于 2023 年 4 月 26 日作出（2023）兵 12 执
复 4 号执行裁定，驳回复议申请人储某某的复议申请，维持哈密垦区人民法院
（2023）兵 1202 执异 8 号异议裁定。
433
裁判理由
法院生效裁判认为，为担保被执行人履行生效法律文书确定的全部或者部分义
务，可以由他人提供财产担保或者保证。他人提供执行担保的，应当向人民法院提
交担保书，担保书中应当载明担保人的基本信息、暂缓执行期限、担保期间、被担
保的债权种类及数额、担保范围、担保方式、被执行人于暂缓执行期限届满后仍不
履行时担保人自愿接受直接强制执行的承诺等内容。暂缓执行期限届满后被执行人
仍不履行义务，人民法院可以依申请执行人的申请恢复执行，但不得将担保人变
更、追加为被执行人。本案中刘某甲向储某某保证每月还款 1000 元并书写涉案
《保证书》，刘某乙签署了“保证人监督人”字样，但是刘某乙并没有向执行法院
承诺自愿接受直接强制执行，故储某某请求追加刘某乙为本案被执行人的理由与事
实不符，且于法无据。故法院作出如上裁判。
裁判要旨
为担保被执行人履行生效法律文书确定的全部或者部分义务，可以由他人提供
财产担保或者保证。他人提供执行担保的，应当向人民法院提交担保书，并载明担
保人自愿接受直接强制执行的承诺等内容。执行程序中应当严格按照上述规定认定
担保人的身份，否则不应直接裁定执行担保财产或者保证人的财产。同时，追加被
执行人应当依照变更追加的相关规定严格执行，不得将执行担保人变更、追加为被
执行人。
关联索引
《最高人民法院关于执行担保若干问题的规定》（法释〔2018〕4 号，2020
年修正）第 4 条、第 11 条
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 23 条
执行异议：哈密垦区人民法院（2023）兵 1202 执异 8 号执行裁定（2023 年
3 月 2 日）
执行复议：新疆生产建设兵团第十三师中级人民法院（2023）兵 12 执复 4
号执行裁定（2023 年 4 月 26 日）
434
【 】某县信联社与吉林省某信公司、桦甸市某辰公
2024-17-5-202-041
司执行复议案 第三人向申请执行人承诺债务加入但向执行法院明确表
——
示反对被追加为被执行人的，不得追加该第三人为被执行人
关键词
执行执行复议追加被执行人债务加入
基本案情
某县信联社诉吉林省某亚铁路公司等借款合同纠纷一案，吉林省高级人民法院
于 2019 年 1 月 28 日作出（2018）吉民初 7 号民事判决，主要明确吉林省某亚
铁路公司等偿还某县信联社借款本金 6.6 亿元及相应利息、复利等其他款项。
该判决生效后，吉林省高级人民法院立执行案件，案号（2021）吉执恢 9
号。执行中，吉林省某信公司向某县信联社出具承诺书，表示自愿加入本案债务，
与吉林省某亚铁路公司一起承担连带清偿责任。桦甸市某辰公司与某县信联社、吉
林省某亚铁路公司签订协议，约定其自愿加入本案债务，与吉林省某亚铁路公司一
起承担连带清偿责任，如果发生纠纷，由协议签订地法院通过诉讼解决。某县信联
社向吉林省高级人民法院提出追加吉林省某信公司和桦甸市某辰公司为被执行人的
申请，吉林省某信公司和桦甸市某辰公司明确表示反对被追加为被执行人。
吉林省高级人民法院于 2021 年 12 月 22 日作出（2021）吉执异 14 号执行
裁定，裁定驳回某县信联社的申请。某县信联社不服向最高人民法院申请复议，最
高人民法院认为吉林省高级人民法院（2021）吉执异 14 号执行裁定认定事实清
楚，适用法律正确，依照《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问
题的规定》（以下简称《变更追加当事人规定》）第二十四条、第三十一条规定，
于 2022 年 6 月 30 日作出（2022）最高法执复 21 号执行裁定，驳回某县信联
社的复议请求。
裁判理由
法院生效判决认为，本案的争议焦点为，本案是否符合追加被执行人的法定情
形。
某县信联社主张依据《变更追加当事人规定》第二十四条追加吉林省某信公司
和桦甸市某辰公司为被执行人。《变更追加当事人规定》第二十四条规定：“执行
过程中，第三人向执行法院书面承诺自愿代被执行人履行生效法律文书确定的债
务，申请执行人申请变更、追加该第三人为被执行人，在承诺范围内承担责任的，
435
人民法院应予支持。”根据该规定，第三人向执行法院作出书面承诺是依据该条规
定变更追加第三人为被执行人的法定要件之一。本案中，吉林省某信公司和桦甸市
某辰公司虽然都向被执行人书面承诺自愿加入本案债务，与吉林省某亚铁路公司一
起承担连带清偿责任，但吉林省某信公司和桦甸市某辰公司向执行法院明确表示反
对被追加为被执行人，吉林省某信公司与某县信联社签订的协议中明确产生争议通
过诉讼解决，因此，本案不符合《变更追加当事人规定》第二十四条规定的法定情
形要件。某县信联社的复议主张缺乏事实和法律依据，法院不予支持。
裁判要旨
执行中，第三人向申请执行人书面承诺加入债务，申请执行人据此向执行法院
申请追加该第三人为被执行人，但该第三人向执行法院明确表示反对被追加为被执
行人的，不属于第三人向执行法院书面承诺自愿代被执行人履行生效法律文书确定
的债务的情形，依法不得追加该第三人为被执行人。
关联索引
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》（法释
〔2016〕21 号，2020 年修正）第 24 条、第 31 条。
执行异议：吉林省高级人民法院（2021）吉执异 14 号执行裁定（2021 年 12
月 22 日）
执行复议：最高人民法院（2022）最高法执复 21 号执行裁定（2022 年 6 月
30 日）
436
【 】某钢铁厂与西咸某信息服务公司执行复议案
2024-17-5-202-042 —
被执行人对金融不良债权转让行为的效力提出异议的，应另行诉讼救
—
济，不影响执行案件中申请执行人的变更
关键词
执行执行复议变更追加当事人金融不良债权
基本案情
陕西省高级人民法院在执行某资产管理公司与某轧钢厂、某钢铁厂等借款担保
合同纠纷一案过程中，西咸某信息服务公司以其受让债权为由向该院申请变更其为
（2005）陕执二民字第 32 号案件的申请执行人。
陕西省高级人民法院查明，2006 年 12 月 25 日，某资产管理公司与西安某
经营公司签订《债权转让合同》，将合同附件一中债权作价 35810 万元转让给西
安某经营公司，某轧钢厂涉案债务在附件一清单中。2012 年 4 月 27 日，某资产
管理公司与西安某经营公司在陕西日报联合发布《债权转让暨催收公告》，某轧钢
厂涉案债务包含在公告列表中。
2020 年 7 月 2 日，西安某经营公司与西咸某信息服务公司签订《单户资产
转让协议》，西咸某信息服务公司受让涉案债权。2020 年 9 月 26 日，西安某经
营公司与西咸某信息服务公司在陕西日报刊登《债权转让暨催收公告》，某轧钢厂
涉案债务包含在公告列表中。
陕西省高级人民法院审查期间，某资产管理公司提交了《债权转让证明》，证
明其涉案债权已经于 2006 年 12 月 25 日转让给了西安某经营公司。西安某经营
公司提交了《债权转让证明》，证明涉案债权已于 2020 年 7 月 2 日转让给了西
咸某信息服务公司。
陕西省高级人民法院认为，某资产管理公司将涉案债权转让给了西安某经营公
司，西安某经营公司又将涉案债权转让给了西咸某信息服务公司，两次转让均在省
级报刊上发布了转让公告，转让行为符合法律规定。某资产管理公司、西安某经营
公司亦分别向该院出具了《债权转让证明》，认可债权转让的事实。故西咸某信息
服务公司申请变更为本案申请执行人符合法律规定，遂于 2021 年 9 月 27 日作
出（2021）陕执异 42 号执行裁定，变更西咸某信息服务公司为（2005）陕执二民
字第 32 号案件的申请执行人。某钢铁厂不服，以债权转让合同无效、陕西省高级
人民法院未审查受让人的适格性及转让程序的公正性和合法性为由，向最高人民法
院申请复议。最高人民法院于 2022 年 5 月 18 日作出（2022）最高法执复 7 号
437
执行裁定，驳回某钢铁厂的复议请求，维持陕西省高级人民法院（2021）陕执异
42 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问
题的规定》第九条规定，申请执行人将生效法律文书确定的债权依法转让给第三
人，且书面认可第三人取得该债权，该第三人申请变更、追加其为申请执行人的，
人民法院应予支持。
本案中，某资产管理公司将涉案债权转让给了西安某经营公司，西安某经营公
司又将涉案债权转让给了西咸某信息服务公司，两次转让均在省级报刊上发布了转
让公告，同时某资产管理公司、西安某经营公司分别向陕西省高级人民法院出具了
《债权转让证明》，认可债权转让的事实。陕西省高级人民法院经初步审查，认为
转让行为符合法律规定，遂根据债权转让合同及西咸某信息服务公司申请，变更西
咸某信息服务公司为（2005）陕执二民字第 32 号案件申请执行人，有事实和法律
依据。某钢铁厂复议请求确认西安某经营公司向西咸某信息服务公司转让涉案债权
无效等主张，可依《最高人民法院关于审理涉及金融不良债权转让案件工作座谈会
纪要》第五条、第六条相关精神，另行救济。
裁判要旨
执行程序中，对金融不良债权转让行为进行形式审查后，认为符合法律规定，
且原债权人书面认可债权转让事实的，可以依法变更申请执行人。被执行人对金融
不良债权转让行为的效力提出异议的，应当通过另诉予以救济。
关联索引
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》（法释
〔2016〕21 号，2020 年修正）第 9 条
执行异议：陕西省高级人民法院（2021）陕执异 42 号执行裁定（2021 年 9
月 27 日）
执行复议：最高人民法院（2022）最高法执复 7 号执行裁定（2022 年 5 月
18 日）
438
【 】山东某房地产公司与江西某建设公司执行复议
2024-17-5-202-043
案 执行内容不明确的处理规则
——
关键词
执行执行复议建设工程施工合同执行内容不明确
基本案情
山东某房地产公司与江西某建设公司建设工程施工合同一案，山东省威海市中
级人民法院作出（2019）鲁 10 民初 150 号民事判决：江西某建设公司于判决生
效后三十日内向山东某房地产公司交付竣工资料并协助办理工程竣工验收手续。判
决发生法律效力后，经山东某房地产公司申请，威海市中级人民法院于 2020 年 8
月 7 日立案执行。执行过程中，山东某房地产公司申请执行的事项为江西某建设
公司于判决生效后三十日内交付竣工资料并协助办理工程竣工验收手续。但
（2019）鲁 10 民初 150 号民事判决关于该判项的内容并不明确，威海市中级人
民法院多次组织双方当事人协商，双方不能就交付验收资料的名称、数量等达成一
致意见。
威海市中级人民法院认为，申请执行人山东某房地产公司申请执行的（2019）
鲁 10 民初 150 号民事判决书主文确定的交付竣工资料的名称、数量等执行内容
不明确，遂于 2020 年 12 月 29 日作出（2020）鲁 10 执 412 号执行裁定，驳
回山东某房地产公司的执行申请。山东某房地产公司不服，向山东省高级人民法院
申请复议。山东省高级人民法院于 2021 年 7 月 10 日作出（2021）鲁执复议
160 号执行裁定，撤销威海市中级人民法院（2020）鲁 10 执 412 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉
的解释》第四百六十三条规定“当事人申请人民法院执行的生效法律文书应当具备
下列条件：(一）权利义务主体明确；(二）给付内容明确……”《最高人民法院关
于人民法院立案、审判与执行工作协调运行的意见》第十一条规定，法律文书主文
应当明确具体：……（2）交付特定标的物的，应当明确特定物的名称、数量、具
体特征等特定信息，以及交付时间、方式等;……（9）当事人之间互负给付义务
的，应当明确履行顺序。对前款规定中财产数量较多的，可以在法律文书后另附清
单。第十五条规定，执行机构发现本院作出的生效法律文书执行内容不明确的，应
书面征询审判部门的意见。审判部门应在 15 日内作出书面答复或者裁定予以补
正。审判部门未及时答复或者不予答复的，执行机构可层报院长督促审判部门答
439
复。根据上述规定，案件进入执行程序后，执行机构发现执行内容不明确的，应当
书面征询审判部门的意见。
威海市中级人民法院在执行中发现判决第二条确定的交付竣工资料的名称、数
量等执行内容不明确，虽然在执行过程中做了一定的工作，多次组织当事人协商，
但执行部门没有按照《最高人民法院关于人民法院立案、审判与执行工作协调运行
的意见》的规定征询审判部门的意见，直接裁定驳回当事人的执行申请，属于认定
事实不清，适用法律不当，予以纠正。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
案件进入执行程序后，执行机构发现执行内容不明确的，应当书面征询审判部
门的意见。未经书面征询审判部门意见即裁定驳回执行申请，应当认定为执行程序
不当。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号,2020 年修正）第 463 条
《最高人民法院关于人民法院立案、审判与执行工作协调运行的意见》（法发
〔2018〕9 号）第 11 条、第 15 条
执行实施：山东省威海市中级人民法院（2020）鲁 10 执 412 号执行裁定
（2020 年 12 月 29 日）
执行复议：山东省高级人民法院（2021）鲁执复 160 号执行裁定（2021 年 7
月 10 日）
440
【 】杨某某执行复议案 刑事裁判涉财产部分执
2024-17-5-202-044 ——
行程序中案外人提出实体异议的处理规则
关键词
执行执行复议刑事裁判涉财产部分执行案外人异议
基本案情
对被告人金某某犯集资诈骗罪一案，四川省成都市中级人民法院于 2017 年 3
月 20 日作出（2016）川 01 刑初 3 号刑事判决：一、被告人金某某犯集资诈骗
罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、被告人金某
某的违法所得予以追缴，追缴所得返还给 167 名被害人；追缴不足部分，责令退
赔；本案查封的财产依法一并处置。判决生效后，成都市中级人民法院立案执行上
述刑事判决涉财产部分判项。
执行中，经成都市中级人民法院执行部门向刑事审判部门发函，刑事审判部门
于 2021 年 8 月 10 日出具复函，明确金某某集资诈骗案需要执行的涉案财产包
括杨某某领取的佣金（业务介绍费）8692350 元。2021 年 11 月 8 日，成都市中
级人民法院作出（2021）川 01 执恢 345 号之三十执行裁定，裁定冻结杨某某在
涉案银行账户内存款 9253248.56 元，冻结期限为十二个月。
杨某某以（2016）川 01 刑初 3 号刑事判决未判决追缴杨某某佣金、错误将
杨某某与金某某之间的资金往来认定为佣金、执行部门应移送刑事审判部门通过裁
定补证上述错误认定等为由，向成都市中级人民法院提出书面执行异议，请求解除
对涉案银行账户的冻结并中止执行。
成都市中级人民法院经审查后认为，在执行阶段中刑事审判部门出具复函明确
金某某集资诈骗案需要执行的涉案财产包括杨某某领取的佣金（业务介绍费）
8692350 元，该院在执行金某某集资诈骗罪追缴一案中对杨某某银行账户采取冻结
措施，符合法律规定。成都市中级人民法院于 2021 年 12 月 24 日作出（2021）
川 01 执异 2998 号执行裁定，驳回杨某某的异议请求。
杨某某不服，向四川省高级人民法院申请复议。该院审查后认为，复函并非对
案外人杨某某提出异议的审查处理结论，根据《最高人民法院关于刑事裁判涉财产
部分执行的若干规定》（法释〔2014〕13 号）第十五条之规定，执行机构应将案
外人杨某某所提出异议移送刑事审判部门，由刑事审判部门审查处理。（2021）川
01 执异 2998 号执行裁定将案外人杨某某认定为利害关系人，以对执行行为合法
性的程序性审查代替对案外人异议是否成立的实体认定，未对杨某某所提案外人异
议进行审查，程序不当，应予撤销，并由成都市中级人民法院重新进行审查。故四
441
川省高级人民法院于 2022 年 4 月 29 日作出（2022）川执复 161 号执行裁定：
一、撤销成都市中级人民法院（2021）川 01 执异 2998 号执行裁定；二、由成都
市中级人民法院对杨某某提出的案外人异议进行审查。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案复议程序应审查的焦点问题如下：
一、关于杨某某所提出执行异议的性质问题。本案中，依据杨某某提出执行异
议所主张的基础权利及异议目的，该执行异议的性质并非以执行法院执行行为违法
为由提出的程序性执行行为异议，而是对在执行金某某犯集资诈骗罪没收财产、追
缴违法所得一案中所冻结涉案银行账户款项主张所有权，认为涉案银行账户款项并
非为生效法律文书确定应追缴的违法所得，并请求解除对涉案银行账户款项的冻
结，故杨某某所提出执行异议是对执行标的主张实体权利。
二、关于涉案银行账户款项是否属于本案执行依据确定的执行标的的问题。本
案执行依据为成都市中级人民法院（2016）川 01 刑初 3 号刑事判决，与本案有
关的判项内容为“被告人金某某的违法所得予以追缴，追缴所得返还给 167 名被
害人；追缴不足部分，责令退赔；本案查封的财产依法一并处置”。但判项内容及
清单中对涉案银行账户款项是否属于该案应追缴的违法所得，并未予以明确。
三、关于刑事裁判涉财产部分执行中案外人异议的审查处理程序问题。本案
中，（2016）川 01 刑初 3 号刑事判决发生法律效力及刑事审判部门作出复函
后，执行机构即对涉案银行账户款项采取冻结措施。案外人杨某某认为刑事裁判对
涉案财物属于赃款赃物的认定错误，对执行标的主张实体权利并提出书面异议，由
于刑事审判部门此前作出的复函并非对案外人杨某某提出异议的审查处理结论，故
不宜以此直接作为驳回案外人杨某某异议请求的法定理由，执行机构应将案外人杨
某某所提出异议移送刑事审判部门，由刑事审判部门审查处理，并决定是否采取裁
定补正的方式予以纠正。
裁判要旨
刑事裁判涉财产部分执行程序中，案外人对执行标的主张所有权或者有其他足
以阻止执行标的的实体权利的，可以向执行法院提出案外人异议，执行法院应当参
照民事诉讼法及民事执行的有关规定处理。案外人提出异议后，执行机构如认为刑
事裁判对于涉案财物是否为赃款赃物的认定可能存在不当，应移送刑事审判部门，
由刑事审判部门审查决定是否采取裁定补正的方式予以纠正。刑事审判部门认为异
议不成立的，应作出裁定驳回；认为异议理由成立的，应作出裁定补正；无法通过
裁定补正的，应当告知异议人通过审判监督程序处理。
442
关联索引
《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》（法释〔2014〕13
号）第 14 条第 1 款、第 15 条、第 16 条
执行异议：四川省成都市中级人民法院（2021）川 01 执异 2998 号执行裁定
（2021 年 12 月 24 日）
执行复议：四川省高级人民法院（2022）川执复 161 号执行裁定（2022 年 4
月 29 日）
443
【 】某银行与某管理公司执行复议案 评估程序
2024-17-5-202-045 ——
中并无组织当事人质证等强制性规定，当事人以此为由主张评估程序违法
的，不予支持
关键词
执行执行复议司法评估鉴定评估程序
基本案情
某银行与某管理公司等金融借款合同纠纷两案，山东省高级人民法院于 2021
年 3 月 4 日立案执行。在两案执行过程中，山东省高级人民法院于 2021 年 8
月 24 日作出议价通知书，并向双方当事人送达。某银行出具书面《答复函》称：
“我行无法给出议价建议，也无法与被执行人就抵押物价值达成一致意见，特此告
知。同时，因通知所列各项房产及土地需专业人员现场勘查才能准确定价，所以该
等财产不适宜通过定向和网络询价方式定价，我们要求直接选任评估机构进行评估
并尽快启动拍卖程序。”2021 年 10 月 25 日，山东省高级人民法院在全国法院
询价评估系统中采取摇号方式，从人民法院司法评估机构名单库北京市子库中随机
确定三家评估机构以及顺序，北京某房地产土地资产评估有限公司排序在先。同
日，山东省高级人民法院作出（2021）鲁执 9、10 号委托书，委托北京某房地产
土地资产评估有限公司对某管理公司名下的涉案财产进行评估，后该公司出具了京
港（2022）涉案字第（4）、（5）、（6）、（7）、（8）、（9）号《涉执房地产
处置司法评估报告》。
某管理公司以评估的房产价值明显过低、评估报告未附房地产估价技术报告、
未通知其参加现场勘查等事由，对评估报告提出异议，北京某房地产土地资产评估
有限公司于 2022 年 3 月 22 日出具了回复函。对未通知某管理公司参加现场勘
查的异议，评估机构回复称：“我公司估价人员于 2021 年 12 月 15 日下午在勘
查现场时曾接到异议人电话，电话中我公司估价人员告知异议人正在进行现场勘
查，并要求异议人能够携带《房屋所有权证》、《国有土地使用证》等原件到场进
行配合现场勘查，异议人以无法到达现场为由予以拒绝。”
某管理公司不服，以评估所依据的相关材料法院并未组织各方质证，评估机构
也未组织各方当事人就相关材料发表意见为由，向山东省高级人民法院提出异议。
山东省高级人民法院于 2022 年 6 月 16 日作出（2022）鲁执异 31 号执行裁
定，驳回某管理公司的异议请求。某管理公司不服，向最高人民法院申请复议。最
444
高人民法院于 2022 年 12 月 12 日作出（2022）最高法执复 86 号执行裁定，驳
回某管理公司的复议请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，某管理公司主张评估机构未组织当事人就相关材料进行质
证等程序违法，主要依据为《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第三十
四条。根据该条规定，人民法院应当组织对鉴定材料进行质证。但该规定不适用于
评估机构的评估程序。评估程序中并无组织当事人进行质证等强制性规定。故法院
依法作出如上裁判。
裁判要旨
根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第三十四条规定，人民法
院应当组织对鉴定材料进行质证。但该规定并不当然适用于评估机构的评估程序。
评估程序中并无组织当事人进行质证等强制性规定。当事人以此为由主张评估程序
违法的，人民法院不予支持。
关联索引
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》（法释〔2001〕33 号，2019
年修正）第 34 条
执行异议：山东省高级人民法院（2022）鲁执异 31 号执行裁定（2022 年 6
月 16 日）
执行复议：最高人民法院（2022）最高法执复 86 号执行裁定（2022 年 12
月 12 日）
445
【 】林某与蒋某某执行复议案 连带债务中申请
2024-17-5-202-046 ——
恢复执行时效中断的审查认定
关键词
执行执行复议恢复执行时效中断执行和解连带债务
基本案情
蒋某某与邱某甲、庄某某、林某民间借贷纠纷一案，福建省泉州市中级人民法
院于 2015 年 8 月 31 日作出（2015）泉民初字第 1001 号民事调解书，对双方
当事人自愿达成的如下协议予以确认：一、截止 2015 年 7 月 19 日，被告邱某
甲尚欠原告蒋某某借款本息合计 960 万元及原告蒋某某因本案支出律师代理费
5.2 万元，由被告邱某甲分两期偿还，具体如下：（1）被告邱某甲应于 2015 年
9 月 10 日前一次性向原告蒋某某偿还款项 500 万元及律师代理费 5.2 万元；
（2）被告邱某甲应于 2015 年 10 月 31 日前一次性向原告蒋某某偿还款项 460
万元。二、被告庄某某、林某对上述全部款项承担连带清偿责任。三、被告邱某
甲、庄某某、林某如有任何一期未能按期足额支付本协议第一条项下款项的，视为
全部到期，原告蒋某某有权直接以全部款项 960 万元及利息（利息按月利率 2%
的标准计付自 2015 年 7 月 19 日起至实际付款之日止）及律师代理费 5.2 万
元，扣除已支付部分一次性向人民法院申请强制执行。
蒋某某于 2015 年 9 月 14 日以邱某甲、庄某某为被申请人向泉州市中级人
民法院申请强制执行，该院立（2015）泉执字第 1067 号案件执行。2018 年 8 月
7 日，申请执行人蒋某某及另案申请执行人邱某乙与被执行人邱某甲、庄某某签订
《执行和解协议》，就（2015）泉执字第 1067 号、1555 号、1556 号、1557 号
四案款项的具体支付方案达成执行和解协议。2018 年 8 月 16 日，泉州市中级人
民法院对（2015）泉执字第 1067 号执行案件以“终结执行”方式予以结案，结案
事由为“和解长期履行”。被执行人邱某甲、庄某某未按和解协议履行。2020 年
9 月 25 日，蒋某某向泉州市中级人民法院提交恢复强制执行申请书，请求恢复执
行（2015）泉民初字第 1001 号民事调解书，并增加列明“林某”为被申请人。泉
州市中级人民法院立（2021）闽 05 执恢 104 号案件予以恢复执行，并向被执行
人邱某甲、庄某某、林某发出执行通知书、报告财产令等文书。被执行人林某对此
提出执行异议，以申请执行人蒋某某已超过申请恢复执行时效期间为由，请求解除
对其采取的执行措施。
泉州市中级人民法院于 2021 年 7 月 28 日作出（2021）闽 05 执异 57 号
执行裁定，驳回林某的异议请求。林某不服，向福建省高级人民法院申请复议。福
446
建省高级人民法院于 2021 年 11 月 18 日作出（2021）闽执复 135 号执行裁
定，驳回林某的复议申请，维持泉州市中级人民法院（2021）闽 05 执异 57 号执
行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为：（1）申请执行人蒋某某在首执案件中
未申请执行林某，能否在申请恢复执行中增加申请；（2）对连带债务人中的一人
发生申请执行时效中断的事由是否对其他连带债务人也发生申请执行时效中断。具
体而言：
一、关于申请执行人蒋某某能否在申请恢复执行中增加申请林某为被执行人的
问题。第一，本案的执行依据，即泉州市中级人民法院作出的（2015）泉民初字第
1001 号民事调解书确认复议申请人林某应当履行连带清偿义务。第二，连带之债
具有涉他性。在申请执行人蒋某某已申请执行主债务人邱某甲和另一连带清偿义务
人庄某某的情况下，申请执行人蒋某某在首执案件中未申请执行林某，并不能推定
申请执行人蒋某某免除了林某的连带清偿责任。第三，申请执行人蒋某某系因被执
行人邱某甲、庄某某不履行执行和解协议而申请恢复对原生效法律文书的执行，且
将生效执行依据所确定的债务人，即复议申请人林某也一并列为被申请人。该申请
符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十条、《最高人民法院关于执行和解
若干问题的规定》第九条之规定，即一方当事人不履行执行和解协议的，申请执行
人可以申请恢复执行原生效法律文书。第四，泉州市中级人民法院依据申请执行人
蒋某某的恢复执行原生效法律文书的申请，无论是采取在新立的恢复执行案件中一
并将执行依据确定的义务人“林某”列为被执行人，还是采取既新立恢复执行案
件、又新立对“林某”的首执案件，而后并案执行的方法，均未违反相关法律规
定。两种方法仅是立案操作程序的不同，并不影响复议申请人林某作为（2015）泉
民初字第 1001 号民事调解书所涉执行案件的被执行人。
二、关于对连带债务人中的一人发生申请执行时效中断的事由是否对其他连带
债务人也发生申请执行时效中断的问题。 《最高人民法院关于审理民事案件适用
诉讼时效制度若干问题的规定》第十五条规定“对于连带债务人中的一人发生诉讼
时效中断效力的事由，应当认定对其他连带债务人也发生诉讼时效中断的效力”。
另根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十九条第一款之规定，申请执行时
效的中止、中断，适用法律有关诉讼时效中止、中断的规定。因此，对连带债务人
中的一人发生申请执行时效中断的事由，对其他连带债务人也发生申请执行时效中
断的效力。本案的执行依据于 2015 年 9 月 6 日生效，申请执行人蒋某某于
2015 年 9 月 14 日向泉州市中级人民法院申请执行主债务人邱某甲，连带债务人
之一庄某某。申请执行人蒋某某与被执行人邱某甲、庄某某于 2018 年 8 月 7 日
447
达成执行和解协议。执行和解协议约定的履行期限的最后一日为“2018 年 11 月
30 日”。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》
第四百六十八条“申请恢复执行原生效法律文书，适用民事诉讼法第二百三十九条
申请执行期间的规定。申请执行期间因达成执行中的和解协议而中断，其期间自和
解协议约定履行期限的最后一日起重新计算”之规定，申请执行人蒋某某于 2020
年 9 月 25 日申请恢复执行原生效法律文书，并未超过申请执行时效期间的法律
规定。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
1.连带之债具有涉他性，申请执行人选择性申请执行部分连带债务人，不能视
为其放弃了对未被申请的其他连带债务人的权利。对连带债务人中的一人发生申请
执行时效中断的事由，对其他未被申请的连带债务人也发生法律效力。
2.恢复执行的客体是执行依据，而非首次执行案件。因此，申请执行人即便在
首执案件中仅申请执行部分债务人，其在申请恢复执行时，仍可申请执行执行依据
确定的全部债务人。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条、第 241 条、第 250 条（本案适
用的是 2017 年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 225 条、第 230 条、第
239 条）
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号，2020 年修正）第 468 条
《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》（法释〔2018〕3 号，2020
年修正）第 9 条
执行异议：福建省泉州市中级人民法院（2021）闽 05 执异 57 号执行裁定
（2021 年 7 月 28 日）
执行复议：福建省高级人民法院（2021）闽执复 135 号执行裁定（2021 年
11 月 18 日）
448
【 】某化工公司、某服饰公司与某银行城东支行执
2024-17-5-202-047
行复议案 欠缴税款形成于担保设定之后的受偿顺位认定
——
关键词
执行执行复议担保债权税款交易环节欠税受偿顺位
基本案情
福建省福州市中级人民法院在执行某银行城东支行与某化工公司、某服饰公司
等金融借款合同纠纷一案中，拍卖某服饰公司所有的抵押房产所得价款共计
9017956.8 元。前述款项在扣除案件执行费、受理费及其他应优先支付部分后，共
向某银行城东支行发放 8301534.69 元，尚余 497051.64 元未发放。福州市中级人
民法院执行程序中口头告知某银行城东支行执行款中的 497051.64 元拟发放给某
区税务局。
涉案抵押物于 2013 年 7 月 2 日办理抵押登记抵押给某银行城东支行。某区
税务局于 2021 年 11 月 12 日向福州市中级人民法院发出协助执行通知书，要求
协助扣缴纳某服饰公司欠缴税款、滞纳金及罚款 497051.64 元。欠税情况列明如
下：（1）2018 年 4 月至 2021 年 10 月累计欠缴房产税 253862.08 元；（2）
2018 年 4 月至 2021 年 10 月累计欠缴城镇土地使用税 107573.18 元；（3）截
止 2021 年 11 月 11 日止累计因欠税产生滞纳金 135516.38 元；（4）欠缴罚款
100 元，以上合计欠缴税款、滞纳金及罚款合计 497051.64 元。
某银行城东支行向福州市中级人民法院提出书面异议，请求发放（2020）闽
01 执恢 99 号案件项下剩余全部执行款（争议款项 497051.64 元）。福州市中级
人民法院于 2022 年 3 月 8 日作出（2022）闽 01 执异 64 号执行裁定，驳回某
银行城东支行的异议申请。某银行城东支行不服该裁定，向福建省高级人民法院申
请复议。福建省高级人民法院于 2022 年 7 月 14 日作出（2022）闽执复 96 号
执行裁定：一、撤销福州市中级人民法院（2022）闽 01 执异 64 号执行裁定；
二、福州市中级人民法院对某银行城东支行的异议请求进行审查。福州市中级人民
法院于 2022 年 10 月 14 日作出（2022）闽 01 执异 351 号执行裁定，撤销福
州市中级人民法院在执行程序中口头告知某银行城东支行执行款中的 497051.64
元拟发放给某区税务局的执行行为。某化工公司、某服饰公司不服，提出复议。福
建省高级人民法院于 2023 年 4 月 7 日作出（2023）闽执复 13 号执行裁定，驳
回某化工公司、某服饰公司的复议申请，维持福州市中级人民法院（2022）闽 01
执异 351 号执行裁定。
449
裁判理由
法院生效裁判认为，依照《中华人民共和国税收征收管理法》第四十五条第一
款“税务机关征收税款，税收优先于无担保债权，法律另有规定的除外；纳税人欠
缴的税款发生在纳税人以其财产设定抵押、质押或者纳税人的财产被留置之前的，
税收应当先于抵押权、质权、留置权执行”之规定，欠缴税款仅优先于无担保债权
和设立于欠税发生后的抵押权、质权、留置权。本案中，某银行城东支行对涉案房
产的抵押权设立于 2013 年 7 月 2 日，该抵押权的成立时间早于涉案欠税发生期
间（2018 年 4月 1至 2021 年 6 月 30 日），因此涉案欠税不能先于某银行城
东支行的抵押债权受偿。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
申请执行人对拍卖的涉案财产享有担保物权，被执行人有与涉案执行活动无
关、不属于交易环节的历史欠税，且历史欠税形成于担保物权设立之后，此时申请
执行人的担保债权应当优先于历史欠税受偿。
关联索引
《中华人民共和国税收征收管理法》第 45 条第 1 款
第一次执行异议：福建省福州市中级人民法院（2022）闽 01 执异 64 号执行
裁定（2022 年 3 月 8 日）
第一次执行复议：福建省高级人民法院（2022）闽执复 96 号执行裁定（2022
年 7 月 14 日）
发回重审后执行异议：福建省福州市中级人民法院（2022）闽 01 执异 351
号执行裁定（2022 年 10 月 14 日）
发回重审后执行复议：福建省高级人民法院（2023）闽执复 13 号执行裁定
（2023 年 4 月 7 日）
450
【 】上海某某国际贸易有限公司与施某执行复议案
2024-17-5-202-048
工资执行中，用人单位以工资数额需扣除税费为由提出异议的审查认
——
定
关键词
执行执行复议工资代扣代缴税费
基本案情
2016 年 10 月 31 日，上海市徐汇区人民法院对上海某某国际贸易有限公司
（以下简称某某公司）与施某劳动合同纠纷一案，作出（2016）沪 0104 民初
21061 号民事判决：一、某某公司于判决生效之日起七日内支付施某 2015 年 4
月 1 日至 2016 年 3 月 31 日工资差额 102039.80 元；二、某某公司于判决生
效之日起七日内支付施某解除劳动合同经济补偿金 296000 元。后某某公司提起上
诉，上海市第一中级人民法院于 2017 年 2 月 23 日作出（2016）沪 01 民终
13969 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
2017 年 3 月 17 日，施某申请强制执行。上海市徐汇区人民法院向某某公司
发出执行通知，要求某某公司履行生效民事判决确定的义务。2017 年 3 月 22
日，该院作出执行裁定：冻结、划拨、提取某某公司名下的银行存款、收入
406498.85 元或查封、扣押、拍卖其相应价值的财产。某某公司对执行的钱款数额
不服，提出书面异议，认为其为施某个人所得税的代扣代缴义务人，且已经税务局
确认。若某某公司没有履行代为扣缴义务，将会受到相应惩罚。因此，人民法院实
际执行的款项应当扣除某某公司代为扣缴的个人所得税 22588.67 元，实际执行金
额应为 378001.23 元。
上海市徐汇区人民法院于 2017 年 4 月 24 日作出（2017）沪 0104 执异 25
号执行裁定：驳回某某公司的异议请求。某某公司不服，申请复议。上海市第一中
级人民法院于 2017 年 6 月 27 日作出（2017）沪 01 执复 49 号执行裁定，驳
回某某公司复议申请，维持（2017）沪 0104 执异 25 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案主要涉及法院如何执行发生法律效力的文书等问题。
民事判决已于 2017 年 2 月 23 日生效，明确了某某公司应当向施某支付的工资
差额及经济补偿金，其中并未提及由某某公司代为扣缴施某的个人所得税，故法院
依据生效判决予以执行并无不当。某某公司主张根据生效民事判决所确定的工资差
451
额及经济补偿金的个人所得税，应由某某公司代扣代缴，施某未予认同，该争议属
于税务法律关系调整范围，不属于执行异议审查范围。综上，某某公司提出的异议
复议请求不具有法律依据，不予支持。
裁判要旨
执行依据确定用人单位负有向劳动者支付一定数额的工资等金钱义务的，人民
法院应当严格按照执行依据确定的数额执行。用人单位提出其要履行代扣代缴义
务，主张实际支付工资为扣除税费之后的数额的，人民法院不予支持。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 225 条）
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号）第 17 条、第 23 条
执行异议：上海市徐汇区人民法院（2017）沪 0104 执异 25 号执行裁定
（2017 年 4 月 24 日）
执行复议：上海市第一中级人民法院（2017）沪 01 执复 49 号执行裁定
（2017 年 6 月 27 日）
452
【 】黄某祥与黄某平等执行复议案 法院拍卖共
2024-17-5-202-049 ——
有不动产存在程序瑕疵时可以撤销拍卖程序并重新挂拍
关键词
执行执行复议程序瑕疵优先购买权撤销拍卖
基本案情
黄某平等与黄某祥共有物分割纠纷一案，福建省厦门市思明区人民法院（下称
思明区法院）于 2022 年 4 月 15 日作出（2021）闽 0203 民初 18898 号民事判
决：黄某祥于本判决生效之日起三十日内协助黄某平等拍卖、变卖厦门市思明区双
莲池 XX号、XX 号、XX号房屋（下称涉案房产），拍卖所得价款的 5%归黄某祥
所有，剩余 95%价款由黄某祥、黄某平等十人各分得 10%。上述一审民事判决于
2022 年 8 月 8 日发生法律效力。
后因黄某祥未履行生效民事判决所确定的义务，黄某平等向思明区法院申请强
制执行。该院于 2022 年 12 月 20 日立案执行，于 2023 年 1 月 30 日作出
（2022）闽 0203 执 18205 号执行裁定，拍卖、变卖涉案房产。2023 年 6 月 27
日，思明区法院作出涉案房产的拍卖公告，载明“涉案房产的优先购买权人情况：
黄某祥，系房产共有权人之一”。2023 年 7 月 29 日，案外人徐某忠以最高应价
1060 万元胜出。《网络竞价成功确认书》载明：“标的物最终成交以厦门市思明
区人民法院出具拍卖成交裁定为准。”2023 年 7 月 31 日，思明区法院决定撤销
对涉案房产的上述拍卖。案外人徐某忠表示无异议，在涉案房产重新挂拍后再参与
竞买。
被执行人黄某祥对思明区法院作出的撤销对涉案房产的拍卖并决定重新挂拍的
执行行为不服，向该院提出执行异议，请求确认其有权以 1060 万元的价格优先购
买涉案房产。
福建省厦门市思明区人民法院于 2023 年 8 月 25 日作出（2023）闽 0203
执异 183 号执行裁定：驳回黄某祥的异议请求。黄某祥不服，申请复议。福建省
厦门市中级人民法院于 2023 年 10 月 7 日作出（2023）闽 02 执复 96 号执行
裁定：驳回黄某祥的复议申请，维持福建省厦门市思明区人民法院（2023）闽
0203 执异 183 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点主要有三：
453
第一，本案是否存在事实认定错误的问题。黄某祥主张根据本案查明的事实可
以推定其他 9 名共有人放弃优先购买权。共有权人对被拍卖房产享有的优先购买
权系民事权利，其取得源于民法典和强制执行相关法律、司法解释的规定，如权利
人放弃该项权利，应当通过明示的意思表示才能发生法律效力，执行法院无权通过
行为或者以权利人的默示来推定共有权人放弃其优先购买权。因此，本案执行法院
未正式通知其他共有权人享有优先购买权，而仅披露黄某祥为优先购买权人，在程
序上确有瑕疵，可能损害其他共有权人的合法权益，执行法院依法纠正并无不妥。
第二，关于司法拍卖中未告知共有权人正确的优先购买权程序，是否构成撤销
拍卖理由的问题。《中华人民共和国民法典》第三百零五条、三百零六条规定了按
份共有情形下优先购买权人行使权利的方式，该规定是实体法规定。通过司法拍卖
的方式处置房产的，还应当遵循程序法的规定，即《最高人民法院关于人民法院网
络司法拍卖若干问题的规定》第六条第五项、第十三条、第十六条、第十九条的规
定。这是因为司法拍卖不仅涉及按份共有人之间的法律关系，还要面对不特定的潜
在竞买人群体，需要考虑各方利益的平衡。优先购买权人应当按照法定程序确认优
先竞买资格，取得网络竞买的代码、密码后方可行权。如果依照黄某祥的主张，直
接以 1060 万元的价格由其优先购买，则可能损害其他竞买人的利益，也违背以价
值发现为目的的网络司法拍卖制度的宗旨。因此，执行法院撤销该次拍卖符合法律
和司法解释的规定。
第三，关于重新拍卖是否损害黄某祥优先购买权的问题。本案中，执行法院对
黄某祥的优先购买权自始至终未予否认。需要强调的是，法院保护的是优先购买
权，而非复议申请人所追求的优先购买价格。对优先购买权的保护应当建立在执行
行为合法性与执行程序正当性基础之上，如果无视程序上的明显瑕疵而以某个价格
点来保护个别人的“优先购买权”，不仅没有纠正程序瑕疵，更将损害其他利害关
系人的合法权益。因此，重新拍卖不仅可以纠正原有的程序问题，更有助于保护各
方当事人利益，且黄某祥行使优先购买权不受影响。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
人民法院通过拍卖方式处置共有财产时，应当基于实体和程序双重规范保障共
有人的优先购买权。若拍卖期间存在没有告知全部优先购买权人依法行使权利等程
序瑕疵，可能影响拍卖公正性或者损害相关当事人合法权益的，应当撤销拍卖程序
并重新挂拍。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 23 条
454
《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》（法释〔2016〕
18 号）第 6 条、第 13 条、第 16 条、第 19 条
执行异议：福建省厦门市思明区人民法院（2023）闽 0203 执异 183 号执行
裁定（2023 年 8 月 25 日）
执行复议：福建省厦门市中级人民法院（2023）闽 02 执复 96 号执行裁定
（2023 年 10 月 7 日）
455
【 】无锡某公司与徐某等执行复议案 对保全裁
2024-17-5-202-050 ——
定不服的处理规则
关键词
执行执行复议保全裁定保全执行被保权人
基本案情
2020 年 7 月 6 日，无锡某公司将吴某珠、俞某帆、于某亮、胡某峰、徐某
彪诉至江苏省无锡市梁溪区人民法院，要求吴某珠、俞某帆、于某亮、胡某峰、徐
某彪分别在各自出资范围内对（2016）苏 0211 民初 1851 号民事判决中未执行的
债权中江苏某公司不能清偿部分承担补充赔偿责任。无锡市梁溪区人民法院于同日
立案审理，案由为股东损害公司债权人利益责任纠纷，案号为（2020）苏 0213 民
初 5753 号。无锡某公司同时申请法院采取保全措施。无锡市梁溪区人民法院作出
（2020）苏 0213 民初 5753 号民事裁定：冻结吴某珠、俞某帆、于某亮、胡某
峰、徐某彪的银行存款 600 万元，或查封、扣押同等价值的财产。2020 年 7 月
17 日，无锡市梁溪区人民法院通过网络执行查控系统冻结了徐某彪名下银行账户
及支付宝账户。
徐某彪提出异议称，徐某彪系被冒名登记的股东，并非江苏某公司股东，依法
无需承担债务，请求解除对其财产的保全措施。
法院经审理查明：无锡某公司诉江苏某公司、吴某珠、俞某帆、徐某彪、胡某
峰、于某亮房屋租赁合同纠纷一案，无锡市滨湖区人民法院于 2017 年 7 月 18
日作出（2016）苏 0211 民初 1851 号民事判决：一、江苏某公司与无锡某公司签
订的《厂房租赁合同》于 2016 年 3 月 29 日解除；二、江苏某公司于判决生效
之日起十日内支付无锡某公司房屋租金 460 万元、违约金 46 万元；三、驳回无
锡某公司其他诉讼请求。
2017 年 12 月 15 日，无锡市滨湖区人民法院就徐某彪诉江苏某公司，第三
人于某亮、胡某峰股东资格确认纠纷一案，作出（2017）苏 0211 民初 3632 号民
事判决，认为“徐某彪被冒名登记为江苏某公司股东的事实具有高度可能性”，故
判决如下：一、确认徐某彪不具有江苏某公司股东资格；二、江苏某公司、胡某
峰、于某亮协助徐某彪办理股东工商撤销登记手续；三、驳回徐某彪的其他诉讼请
求。该判决生效后，无锡市滨湖区人民法院于 2019 年 9 月 30 日作出（2018）
苏 0211 执 2019 号执行裁定，将徐某彪在江苏某公司的发起人身份予以撤销。
无锡市梁溪区人民法院于 2020 年 8 月 24 日作出（2020）苏 0213 执异 87
号执行裁定：解除对徐某彪名下银行账户及支付宝账户的冻结。无锡某公司不服，
456
以徐某彪实际参与过设立公司、准备公司经营的活动等为由提起复议。无锡市中级
人民法院于 2020 年 10 月 19 日作出（2020）苏 02 执复 84 号执行裁定：一、
撤销无锡市梁溪区人民法院（2020）苏 0213 执异 87 号执行裁定；二、驳回徐某
彪的异议申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，执行异议符合《中华人民共和国民事诉讼法》（2017 年
修正）第二百二十五条或者第二百二十七条规定条件的，人民法院应当在三日内立
案，并在立案后三日内通知异议人和相关当事人。不符合受理条件的，裁定不予受
理；立案后发现不符合受理条件的，裁定驳回申请。被保全人徐某彪的异议实质是
对保全裁定不服，应向作出裁定的人民法院申请复议。无锡市梁溪区人民法院将其
异议作为执行行为异议案件进行立案并作出执行裁定属于适用法律错误，应予更
正。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
在保全执行中，被保全人名义上是对执行行为不服，实质上是对保全裁定不服
的，应当在法定期限内向作出保全裁定的人民法院申请复议。被保全人提出执行异
议的，不予受理；已经受理的，驳回异议申请。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》（2023 年修正）第 111 条（本案适用的是
2017 年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 108 条）
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2022 年修正）第 2 条
执行异议：江苏省无锡市梁溪区人民法院（2020）苏 0213 执异 87 号执行裁
定（2020 年 8 月 24 日）
执行复议：江苏省无锡市中级人民法院（2020）苏 02 执复 84 号执行裁定
（2020 年 10 月 19 日）
457
【 】安徽某文化发展公司与某银行珠海分行执行复
2024-17-5-202-051
议案 次债务人对到期债务履行通知提出异议的处理规则
——
关键词
执行执行复议到期债务履行通知冻结到期债权次债务人
基本案情
广东省珠海市中级人民法院在执行某银行珠海分行申请执行某建设集团公司等
金融借款合同纠纷一案中，于 2020 年 1 月 15 日作出（2017）粤 04 执 613 号
《履行到期债务通知书》：“请安徽某文化发展公司收到该通知后十五日内将应向
某建设集团公司偿付的到期债务 78233496 元径付珠海市中级人民法院，不得向某
建设集团公司或其他人清偿，否则将承担相应的责任；逾期不履行又不向珠海市中
级人民法院提出书面异议的，珠海市中级人民法院将强制执行。”
安徽某文化发展公司对该通知书不服，向广东省珠海市中级人民法院提出异
议，请求撤销（2017）粤 04 执 613 号履行到期债务通知，并终止对该公司的强
制执行。具体事实与理由如下：（1）安徽某文化发展公司目前处于破产重整计划
执行期间，不能执行破产企业的财产。（2）没有任何生效法律文书确认某建设集
团公司对安徽某文化发展公司享有到期债权。某建设集团公司申报的债权，安徽某
文化发展公司的管理人尚未审核完毕，更没有通过债权人会议的核查和破产受理法
院的裁定确认。
法院经审查查明，依据广东省珠海市中级人民法院（2017）粤 04 民初第 32
号民事判决，某银行珠海分行有权就某建设集团公司对 19 个项目所享有的应收账
款（合计人民币 8 亿元整），其中包括“安徽某系列项目”应收账款 1 亿元在该
判决第一项确定的债权范围内享有优先受偿权。
广东省珠海市中级人民法院于 2020 年 5 月 13 日作出（2020）粤 04 执异
64 号执行裁定：驳回安徽某文化发展公司的异议请求。安徽某文化发展公司不
服，向广东省高级人民法院申请复议。广东省高级人民法院于 2020 年 12 月 16
日作出（2020）粤执复 789 号执行裁定：驳回安徽某文化发展公司的复议申请，
维持广东省珠海市中级人民法院（2020）粤 04 执异 64 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，执行法院不能直接审查判断被执行人与次债务人之间的债
权债务关系。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解
释》相关规定，人民法院可以依法冻结被执行人的到期债权并发出履行到期债务通
458
知书。若到期债权未经生效法律文书确定，第三人对该债权的真实性等提出异议，
执行法院因无权审查被执行人与次债务人之间有无债务、是否到期、债务金额等实
体问题而不再继续执行该债权。
本案中，广东省珠海市中级人民法院（2017）粤 04 民初第 32 号民事判决确
认“某银行珠海分行有权就某建设公司对安徽某系列项目应收账款 1 亿元在该判
决第一项确定的债权范围内享有优先受偿权”，但未明确被执行人某建设公司与次
债务人安徽某文化发展公司之间债权债务具体金额、履行期限、履行情况等实体问
题，安徽某文化发展公司对债权真实性提出异议后，执行法院已不能继续执行该债
权，与债权真实性相关的实体问题由当事人另循途径解决。
广东省珠海市中级人民法院向第三人发出履行到期债务通知，仅具有通知作
用，第三人提出异议后，该执行行为已终止。安徽某文化发展公司要求撤销履行到
期债务通知，广东省珠海市中级人民法院裁定驳回其异议，处理正确，应予维持。
故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
向被执行人的次债务人发出履行到期债务通知后，次债务人在法定期限内提出
异议的，人民法院不得对次债务人强制执行，对其提出的异议不进行审查。此时，
履行到期债务通知不再具有强制履行的法律效力，次债务人主张撤销履行到期债务
通知的，人民法院不予支持。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号，2022 年修正）第 499 条（本案适用的是 2015 年 2 月 4 日施行
的《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 501 条）
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（法释
〔1998〕15 号，2020 年修正）第 45 条（本案适用的是 1998 年 7 月 8 日施行
的《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 61 条）
执行异议：广东省珠海市中级人民法院（2020）粤 04 执异 64 号执行裁定
（2020 年 5 月 13 日）
执行复议：广东省高级人民法院（2020）粤执复 789 号执行裁定（2020 年
12 月 16 日）
459
【 】大庆石油某公司与大庆某自动化仪表公司、大
2024-17-5-202-052
庆某金属防腐公司执行复议案 到期债权的强制执行中第三人就债务履
——
行期是否届至、债权数额是否确定等提出抗辩的处理规则
关键词
执行执行复议到期债权第三人程序救济实质审查
基本案情
大庆某自动化仪表公司诉大庆某金属防腐公司联营合同纠纷一案，黑龙江省大
庆市中级人民法院于 2018 年 12 月 29 日作出（2016）黑 06 民初 155 号民事
判决，判令大庆某金属防腐公司于该判决生效之日起十日内给付大庆某自动化仪表
公司联营期间利润 38275477.20 元。大庆某金属防腐公司不服，上诉至黑龙江省
高级人民法院。黑龙江省高级人民法院于 2020 年 10 月 30 日作出（2019）黑民
终 375 号民事判决，驳回上诉，维持原判。
在执行过程中，申请执行人大庆某自动化仪表公司向黑龙江省大庆市中级人民
法院提出被执行人大庆某金属防腐公司对大庆某物资公司享有到期债权，请求执行
到期债权。黑龙江省大庆市中级人民法院于 2020 年 12 月 22 日作出（2020）黑
06 执 824 号执行裁定，冻结大庆某金属防腐公司在大庆某物资公司的应收账款
7000 万元。因大庆某物资公司系大庆石油某公司下属二级单位，无法人资格，故
向大庆石油某公司发出了协助执行通知书。2021 年 1 月 25 日，黑龙江省大庆市
中级人民法院向大庆石油某公司送达了履行到期债务通知书，要求其履行对大庆某
金属防腐公司所负的到期债务 63107407.00 元，并不得向大庆某金属防腐公司清
偿。2021 年 2 月 20 日，黑龙江省大庆市中级人民法院向大庆石油某公司送达了
（2020）黑 06 执 824 号之一执行裁定书，强制执行被执行人大庆某金属防腐公
司对第三人大庆石油某公司的到期债权 63107407.00 元及相应利息。
黑龙江省大庆市中级人民法院向大庆某物资公司财务资产部调查证明，大庆某
金属防腐公司在大庆某物资公司有未付账款 162125003.29 元，该账款已经到期，
随时可以支付，并同意配合法院执行工作。大庆石油某公司向黑龙江省大庆市中级
人民法院提出执行异议，认为被执行人大庆某金属防腐公司目前在大庆石油某公司
的债权尚未到期，且属于金额不确定的债权，无法协助法院执行；因特殊原因无法
按时提交有关异议文书。
2021 年 3 月 17 日，黑龙江省大庆市中级人民法院作出（2021）黑 06 执异
3 号执行裁定，驳回大庆石油某公司的异议请求。大庆石油某公司不服，向黑龙江
460
省高级人民法院申请复议。2021 年 7 月 2 日，黑龙江省高级人民法院作出
（2021）黑执复 85 号执行裁定：撤销黑龙江省大庆市中级人民法院（2021）黑
06 执异 3 号执行裁定，本案由黑龙江省大庆市中级人民法院重新审查。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点是大庆石油某公司在执行异议程序中提出的
其对被执行人大庆某金属防腐公司所负债务未到期且尚未完成最终结算、数额不确
定等抗辩，是否应予实质审查。
本案中，大庆石油某公司在指定期限内既未向黑龙江省大庆市中级人民法院提
出异议，亦未自动履行。因此，大庆石油某公司已丧失阻却执行的程序利益，黑龙
江省大庆市中级人民法院对其强制执行并无不当。大庆石油某公司以其单位内部特
殊原因等系不可抗力为由，主张其对前述履行到期债务通知提出异议时并未超过法
定期限，缺乏法律依据。
然而，在到期债权执行中，尽管第三人因未按期提出异议或自动履行而丧失了
豁免执行的程序利益，但在实体上，其合法权益仍应依法得到保护。对被执行人到
期债权的执行，涉及到被执行人（债务人）与第三人（次债务人）之间的实体法律
关系，在未经审判程序等法定程序确定相关实体权利义务关系的情况下，执行程序
对第三人直接执行需要有严格的前提条件，即原则上需要第三人认可到期债权，如
第三人在法定期限内否认到期债权，则应当通过诉讼程序解决实体争议。对此，
《最高人民法院执行工作办公室关于到期债权执行中第三人超过法定期限提出异议
等问题如何处理的请示的答复》（〔2005〕执他字第 19 号）作出了阐释：“……
二、第三人在收到履行到期债务通知书后，未在法定期限内提出异议，并不发生承
认债务存在的实体法效力。第三人在法院开始强制执行后仍有异议的，应当得到司
法救济。”为提高执行效率，在第三人未在指定期限内提出异议且未自动履行情况
下，第三人即丧失了阻却执行的程序利益。此时，该第三人之法律地位已近似于被
执行人，故应取得不劣于被执行人的程序救济权利。
对于履行期是否届至以及债权数额等问题，被执行人可以通过执行异议程序主
张其权利，人民法院应当对该异议进行审查认定；相应，对于已裁定准予强制执行
之到期债权的次债务人（第三人），理应可以就履行期是否届至以及债权数额等提
出异议。概言之，到期债权第三人未按期提出异议而又不履行，执行法院可以对其
裁定强制执行，但在强制执行中，该第三人仍可就债务履行期是否届至，债权数额
是否确定等提出抗辩。对此，执行法院应进行实质审查。
综上，第三人大庆石油某公司虽超期提出抗辩，但黑龙江省大庆市中级人民法
院仍应在执行异议程序中对其主张进行审查，认定债务是否到期以及数额是否确
定，并进而裁定是否继续对大庆石油某公司强制执行。本案在未组织召开听证程序
461
组织当事人进行充分的质证和辩论，且对债务履行期是否届至，债务数额是否确定
等未进行充分有效审查的情况下，即认定大庆石油某公司应付大庆某金属防腐公司
的账款已到期并且数额明确，属于认定事实不清。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
在未经审判程序对实体审理的情况下，直接执行被执行人对第三人的到期债
权，原则上需要第三人认可到期债权。第三人未在履行到期债务通知限定期限内提
出异议而又不履行的，即丧失豁免执行的程序利益，人民法院可以裁定对其强制执
行。执行中，第三人就债务履行期是否届至，债权数额是否确定等提出抗辩的，人
民法院应当进行实质审查。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号，2022 年修正）第 499 条（本案适用的是 2020 年修正的《最高人
民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 501 条）
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（法释
〔1998〕15 号，2020 年修正）第 45 条
执行异议：黑龙江省大庆市中级人民法院（2021）黑 06 执异 3 号执行裁定
（2021 年 3 月 17 日）
执行复议：黑龙江省高级人民法院（2021）黑执复 85 号执行裁定（2021 年
7 月 2 日）
462
【 】周某与刘某执行复议案 生效判决撤销被执
2024-17-5-202-053 ——
行人与前配偶的夫妻共有财产分割约定，申请执行人据此申请追加被执行人
的，法院不予支持
关键词
执行执行复议案件追加被执行人债权人撤销之诉申请执行人
基本案情
申请执行人刘某与被执行人石某民间借贷纠纷一案，广东省兴宁市人民法院于
2020 年 1 月 14 日作出（2019）粤 1481 民初 2232 号民事判决，确定石某应偿
还刘某借款本金人民币 60 万元（币种下同）及利息，案件受理费 10580 元，由
石某负担。因石某未履行义务，刘某遂向法院申请强制执行。
在执行过程中，因被执行人无可供执行的财产，申请执行人亦未提供财产线
索，广东省兴宁市人民法院裁定终结本次执行程序。后刘某认为被执行人石某存在
转移财产给案外人周某的情形，故提起撤销权之诉，经两级法院审理，判决撤销石
某与周某于 2017 年 2 月 20 日签订的《离婚协议》第三条夫妻共同财产的处理
的第（1）（2）点关于财产分割的约定，该判决已经生效。撤销权诉讼生效后，
2023 年 4 月 24 日，刘某提请追加周某为执行案件的被执行人。
执行法院另查明，周某与被执行人石某于 2017 年 2 月 20 日办理离婚登
记，石某与周某的离婚协议约定：二、儿子由女方抚养，男方每月支付抚养费
5000 元；三、夫妻共同财产的处理：（1）存款：各自名下的存款保持不变，但男
方应于 2017 年 12 月 5 日一次性支付 100 万元给女方。（2）房屋：女方婚前
购买的位于：佛山市禅城区 XXX 座 XXX 房的房地产所有权归女方所有。
广东省兴宁市人民法院于 2023 年 6 月 21 日作出（2023）粤 1481 执异
155 号执行裁定，裁定追加周某为执行案件的被执行人。周某不服，向梅州市中级
人民法院申请复议。梅州市中级人民法院于 2023 年 8 月 14 日作出（2023）粤
14 执复 51 号执行裁定：撤销广东省兴宁市人民法院（2023）粤 1481 执异 155
号执行裁定。
裁判结果
广东省兴宁市人民法院于 2023 年 6 月 21 日作出（2023）粤 1481 执异
155 号执行裁定，裁定追加周某为执行案件的被执行人。周某不服，向梅州市中级
人民法院申请复议。梅州市中级人民法院于 2023 年 8 月 14 日作出（2023）粤
463
14 执复 51 号执行裁定：撤销广东省兴宁市人民法院（2023）粤 1481 执异 155
号执行裁定。
裁判理由
本案的争议焦点为能否追加周某为（2023）粤 1481 执恢 13 号执行案件的被
执行人。
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第一条规
定，执行过程中，申请执行人可以向人民法院申请变更、追加当事人。申请符合法
定条件的，人民法院应予支持。《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人
若干问题的规定》中，对可以追加、变更被执行人的情形作出了明确的规定，列举
了可以变更、追加被执行人的情形，故变更、追加被执行人应当限于法律和司法解
释明确规定的追加范围，符合追加、变更的法定情形和条件的，人民法院方可予以
支持。
本案中，刘某申请执行石某执行案件的执行依据为（2019）粤 1481 民初
2232 号民事判决书，撤销权诉讼判决并未改变（2019）粤 1481 民初 2232 号民
事判决的内容，且依据撤销权诉讼（2021）粤 14 民终 732 号民事判决直接申请
追加周某为被执行人并不符合《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若
干问题的规定》中列举的可以变更、追加被执行人的情形，因此，广东省兴宁市人
民法院仅依照《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》
第一条、第二十八条、第三十条之规定裁定追加周某为被执行人不符合法律规定，
应予纠正。
裁判要旨
在执行过程中，申请人认为被执行人存在通过离婚登记转移财产给原配偶的情
形，另行提起撤销权之诉，并取得胜诉判决，该判决撤销了被执行人与其前配偶离
婚协议中有关夫妻共同财产分割约定的，申请执行人可以就被执行人原夫妻共同财
产中法定应得份额主张权利。申请执行人据此申请追加被执行人前配偶为被执行人
的，人民法院不予支持。
关联索引
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》（法释
〔2016〕21 号，2020 年修正）第 1 条、第 28 条、第 30 条
执行异议：广东省兴宁市人民法院（2023）粤 1481 执异 155 号执行裁定
（2023 年 6 月 21 日）
464
执行复议： 广东省梅州市中级人民法院（2023）粤 14 执复 51 号执行裁定
（2023 年 8 月 14 日）
465
【 】河北某海银行服务外包有限公司与某银行股份
2024-17-5-202-054
有限公司邯郸分行执行复议案 多次债权转让情形下受让人申请变更其
——
为申请执行人的处理规则
关键词
执行执行复议案件变更申请执行人多次债权转让债权转让确认
基本案情
某银行股份有限公司邯郸分行（以下简称某银行邯郸分行）与某北物流有限公
司（以下简称某物流公司）合同纠纷一案，河北省邯郸市中级人民法院于 2016 年
6 月 24 日作出（2016）冀 04 民初 13 号民事判决：一、某物流公司于本判决生
效后 10 日内赔偿某银行邯郸分行本金损失人民币 1969.2 万元（币种下同）及相
应的利息损失，两项合计不得超过 2019.2 万元；二、驳回某银行邯郸分行其他诉
讼请求。某物流公司不服，提起上诉。河北省高级人民法院于 2016 年 11 月 29
日作出（2016）冀民终 668 号民事判决：驳回上诉，维持原判。因被执行人未履
行生效法律文书确定的义务，申请执行人某银行邯郸分行向邯郸市中级人民法院申
请强制执行，该院于 2017 年 1 月 16 日立案执行，案号为（2017）冀 04 执 46
号。
法院审理查明，邯郸某商贸公司与某银行邯郸分行因（2013）冀邯银承字第
13353960 号《银行承兑汇票承兑协议》产生纠纷，2014 年 8 月 28 日，邯郸市
中级人民法院作出（2014）邯市民三初字第 31 号判决：“一、被告邯郸某商贸公
司自本判决生效之日起十日内，偿还原告某银行邯郸分行垫付款项 1969.2 万元及
利息；二、原告某银行邯郸分行对《动产质押合同》项下第一被告邯郸某商贸公司
提供的质押财产享有优先受偿权；……”。某物流公司对邯郸某商贸公司提供的质
押物负有保管责任，因其保管不善导致质物灭失，某银行邯郸分行提起本案诉讼。
2018 年 7 月 17 日，某银行股份有限公司石家庄分行（以下简称某银行石家
庄分行）与河北某资产管理公司签订《单户债权转让协议》，其附表《资产明细
表》显示：转让债权项下的借款人为邯郸某商贸公司，借款合同编号及名称为
2013 冀邯银承字第 13353960 号《银行承兑汇票承兑协议》，并于 2018 年 7 月
28 日在河北经济日报刊登《某银行石家庄分行、邯郸分行、唐山分行与河北某资
产管理公司债权转让暨催收联合公告》。对于上述资产转让，某银行石家庄分行和
某银行邯郸分行出具书面确认函予以确认。2020 年 5 月 22 日，河北某资产管理
公司与河北某海银行服务外包有限公司（以下简称河北某服务外包公司）签订《资
466
产转让协议》，对上述债权进行转让，并于 2020 年 6 月 29 日在河北经济日报
刊登《河北某资产管理公司河北某服务外包公司债权转让暨催收联合公告》。对
上述转让，河北某资产管理公司出具书面意见予以确认。
河北某服务外包公司申请变更其为申请执行人，邯郸市中级人民法院于 2020
年 12 月 28 日作出（2020）冀 04 执异 334 号执行裁定：驳回河北某服务外包
公司变更申请执行人的申请。河北某服务外包公司不服，向河北省高级人民法院申
请复议。河北省高级人民法院于 2021 年 10 月 29 日作出（2021）冀执复 458
号执行裁定：一、撤销邯郸市中级人民法院（2020）冀 04 执异 334 号执行裁
定；二、变更河北某服务外包公司为邯郸市中级人民法院（2017）冀 04 执 46 号
执行案件申请执行人。
裁判结果
河北某服务外包公司申请变更其为申请执行人，邯郸市中级人民法院于 2020
年 12 月 28 日作出（2020）冀 04 执异 334 号执行裁定：驳回河北某服务外包
公司变更申请执行人的申请。河北某服务外包公司不服，向河北省高级人民法院申
请复议。河北省高级人民法院于 2021 年 10 月 29 日作出（2021）冀执复 458
号执行裁定：一、撤销邯郸市中级人民法院（2020）冀 04 执异 334 号执行裁
定；二、变更河北某服务外包公司为邯郸市中级人民法院（2017）冀 04 执 46 号
执行案件申请执行人。
裁判理由
本案的争议焦点为：能否将河北某服务外包公司变更为申请执行人。
第一，邯郸某商贸公司与某银行邯郸分行借款担保合同纠纷，邯郸市中级人民
法院于 2014 年 8 月 28 日作出（2014）邯市民三初字第 31 号判决，确认了某
银行邯郸分行对邯郸某商贸公司的债权。而某物流公司对邯郸某商贸公司提供的质
押物负有保管责任，因其保管不善导致质物灭失，邯郸市中级人民法院于 2016 年
6 月 24 日作出(2016)冀 04 民初 13 号民事判决，判决某物流公司承担因质物灭
失赔偿某银行邯郸分行本金损失 1969.2 万元及相应利息损失的责任，该生效判决
也是本案的执行依据，某银行邯郸分行为申请执行人。
第二，2018 年 7 月 17 日，某银行石家庄分行将某银行邯郸分行对邯郸某商
贸公司的债权转让给河北某资产管理公司，并予以公告；2020 年 5 月 22 日，河
北某资产管理公司又将其对邯郸某商贸公司的债权转让给河北某服务外包公司，并
予以公告。现某银行石家庄分行、河北某资产管理公司和河北某服务外包公司均认
可并确认上述转让债权包括邯郸市中级人民法院（2016）冀 04 民初 13 号民事判
467
决书项下的债权。因此，河北某服务外包公司受让某银行邯郸分行权利，申请变更
为（2017）冀 04 执 46 号执行案件的申请执行人依法有据，应予支持。
裁判要旨
执行程序中变更申请执行人应坚持法定原则，变更的事由须符合《最高人民法
院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》中的规定事由。对于债权多
次转让的，只要多次债权转让的过程真实、明确、连续，最后一手债权受让人可直
接向人民法院申请变更其为申请执行人。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 545 条
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》（法释
〔2016〕21 号，2020 年修正）第 9 条
执行： 河北省邯郸市中级人民法院（2020）冀 04 执异 334 号执行裁定
（2020 年 12 月 28 日）
执行： 河北省高级人民法院（2021）冀执复 458 号执行裁定（2021 年 10
月 29 日）
468
【 】山东某消防工程有限责任公司与徐州城某有限
2024-17-5-202-055
公司执行复议案 被执行人对第三人的到期债权已转让或灭失的，不得
——
对第三人继续强制执行
关键词
执行执行复议案件到期债权债权转让债权灭失强制执行
基本案情
山西省晋城市城区人民法院（以下简称“晋城城区法院”）在执行申请执行人
山东某消防工程有限责任公司（以下简称山东某消防公司）与被执行人浙江某建设
集团有限公司（浙江某建设集团）建筑工程施工合同纠纷一案中，按申请执行人提
供的被执行人财产线索，于 2022 年 4 月 1 日向第三人徐州城某有限公司发出了
履行到期债务通知书，要求其在十五日内向山东某消防公司履行到期债务。徐州城
某有限公司收到该通知后，未在法定期限内提出异议，并主动于 2022 年 5 月 11
日按通知金额将案款转入晋城城区法院。
之后，晋城城区法院查明浙江某建设集团已于 2018 年 10 月 29 日将上述对
徐州城某有限公司享有的债权转让给案外人陈某友。徐州仲裁委员会于 2022 年 3
月 2 日对陈某友与徐州城某有限公司建设工程施工合同纠纷一案作出仲裁裁决
书，确认陈某友作为实际施工人履行了建设工程施工合同义务，债权转让协议合法
有效，裁决徐州城某有限公司向陈某友支付工程款。陈某友依据生效仲裁裁决向徐
州市中级人民法院申请执行，该院于 2022 年 4 月 13 日立案，并于 2022 年 10
月 19 日执行完毕。
徐州城某有限公司以既已履行该案义务、不能重复履行为由，向晋城城区法院
申请退回案款，晋城城区法院决定将案款退回并向山东某消防公司发出通知。
山东某消防公司对晋城城区法院向徐州城某有限公司退回案款的执行行为提出
执行异议，认为徐州城某有限公司主动向晋城城区法院履行到期债务，该院应当直
接向山东某消防公司发放案款，如造成重复履行，徐州城某有限公司应当另行向浙
江某建设集团主张返还，请求撤销退回案款的决定。
晋城城区法院于 2023 年 12 月 21 日作出（2023）晋 0502 执异 130 号裁
定：驳回山东某消防公司的异议请求。山东某消防公司遂向晋城市中级人民法院提
出复议。晋城市中级人民法院于 2024 年 3 月 19 日作出（2024）晋 05 执复 10
号执行裁定：驳回山东某消防公司的复议请求，维持晋城市城区人民法院作出的
（2023）晋 0502 执异 130 号执行异议裁定。
469
裁判结果
晋城城区法院于 2023 年 12 月 21 日作出（2023）晋 0502 执异 130 号裁
定：驳回山东某消防公司的异议请求。山东某消防公司遂向晋城市中级人民法院提
出复议。晋城市中级人民法院于 2024 年 3 月 19 日作出（2024）晋 05 执复 10
号执行裁定：驳回山东某消防公司的复议请求，维持晋城市城区人民法院作出的
（2023）晋 0502 执异 130 号执行异议裁定。
裁判理由
首先，执行法院强制执行被执行人对第三人到期债权的前提是该债权合法有效
且依然存续，在执行标的即到期债权已转让或灭失的情形下，执行法院即应停止执
行，否则将损害实际权利人的合法权益。案涉到期债权在晋城城区法院发出履行通
知前已经转让给案外人并经生效仲裁裁决予以确认，即本案被执行人浙江某建设集
团已不再享有对徐州某公司的债权。其次，第三人即次债务人明知债权已被转让，
未在法定期限内提出异议，甚至配合其他法院协助执行，并不产生债务存在的法律
效力。最后，执行法院虽已将案款执行至法院账户，但实际查明被执行人对第三人
的到期债权已经灭失，在案款尚未发放之前，应予退回第三人。
裁判要旨
执行中，法院向第三人发出履行债务通知书，第三人未在法定期限内提出异议
并主动配合法院履行债务后，第三人发现被执行人在此前已将同一债权债权依法转
让他人并被另案生效法律文书确认，第三人已依据该另案生效法律文书履行完毕，
并据此以重复履行为由主张退回尚未发还给申请执行人的执行案款的，人民法院应
予支持。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 23 条
执行：山西省晋城市城区人民法院（2023）晋 0502 执异 130 号执行异议
裁定（2023 年 12 月 21 日）
执行： 山西省晋城市中级人民法院（2024）晋 05 执复 10 号执行复议裁定
（2024 年 3 月 19 日）
470
【 】威海某门业公司与某房地产开发公司、某建设
2024-17-5-202-056
公司等执行复议案 被执行人正在按照执行外和解协议履行的，可以中
——
止执行
关键词
执行执行复议案件执行外和解协议申请执行人不履行中止执行
基本案情
原告某门业公司与被告某房地产公司建设工程施工合同纷一案，威海市文登区
人民法院于 2022 年 5 月 18 日作出（2021）鲁 1003 民初 6191 号民事判决：
某房地产公司支付某门业公司工程款人民币 4146876.3 元（币种下同）及利息。
因被执行人未完全履行义务，某门业公司于 2022 年 11 月 2 日申请执行，执行
法院立（2022）鲁 1003 执 2607 号案执行。2023 年 6 月 25 日，执行法院作出
（2022）鲁 1003 执 2607 之五执行裁定，以某房地产公司提出执行异议需要审查
为由，裁定终结（2022）鲁 1003 执 2607 号执行案件的执行。
法院经审查查明，2022 年 9 月 2 日，某房地产公司作为甲方、某门业公司
作为丙方，与乙方某建设公司、某泰置业公司、某物资贸易公司、某和信集团公司
达成和解协议：一、甲、乙方(非连带责任)欠丙方工程款及借款共计 13543609.14
元(包括相关案件诉讼费 91061 元)，再无其他欠款。二、以上甲、乙两方所有欠
款均由甲方进行偿还，乙方不再承担偿还责任。若甲方未能履行本和解协议约定的
全部付款义务，则恢复乙方的连带付款责任。三、甲方以其开发所有的 23 套房产
抵顶丙方工程款及借款共计 13157388.85 元。以上房源部分存在抵押情况，双方
约定：未抵押的房源，由甲方配合丙方在 15 天内完成房屋网签手续至丙方或丙方
指定的第三人名下；已经抵押的房源，在解除抵押后 15 日内配合丙方完成网签手
续，如两个月内无法解除抵押则由丙方另行挑选相同价值的可网签房源。四、第
一、三项兑除后，甲方尚欠丙方 386220.29 元，甲方以其关联公司某酒店的储值
卡抵顶该部分款项。五、本协议签订后，丙方应向法院申请撤销原已查封的甲方和
乙方的所有房产及银行账户，同时撤回已经起诉但法院未审理完毕的三个案件。丙
方已经向法院申请执行的案件，由甲、丙方共同向法院提交本和解协议，申请法院
终结本次执行程序。若甲方未能履行本和解协议约定的全部义务，则丙方有权随时
申请法院恢复执行。六、本和解协议彻底履行完毕后，双方连本带息账目两清。
七、履行本协议过程中如发生争议，双方协商解决。如协商不成，任何一方可诉至
执行法院。
471
某房地产公司与某门业公司还签订了一份落款时间 2022 年 8 月 31 日的房
屋顶账协议，约定将某房地产公司如下房源……上述房产总金额 13157388.85
元，抵顶给某门业公司方，用作支付工程款(货款)及借款(工程款 5346430.85 元、
借款 7810958.00 元)。
和解协议签订当天，被执行人交付了某酒店的储值卡 386220.29 元。某建设公
司案件现已经执行完毕。和解协议第五条提到的“同时撤诉已经起诉但法院未审理
完毕的三个案子”，某门业公司撤诉后又另行起诉。
执行法院立案执行后，被执行人某房地产公司和利害关系人某建设公司、某和
信公司提出执行异议称，某门业公司一直不配合某房地产公司办理网签备案手续，
导致某房地产公司无法继续履行和解协议，应当中止执行，并提交了案涉和解协议
作为证据。某门业公司认可曾经签署过和解协议和房屋顶账协议，但没有提交给执
行法院。执行法院对本案执行异议作出裁定后，某门业公司提起复议称，案涉和解
协议为执行外和解协议，被执行人某房地产公司无法履行办证义务，网签不等同于
办证，申请执行人为消灭债权债务而签订和解协议的目的无法实现，要求立案执行
原生效法律文书。执行法院裁定终结执行没有事实和法律依据。被执行人称，愿意
按照和解协议继续履行办理房屋网签的义务。
威海市文登区人民法院于 2023 年 10 月 30 日作出（2023）鲁 1003 执异
200 号执行裁定，认为应当中止执行，且裁定终结执行达到了中止执行的法律后
果，裁定某建设公司、某和信公司、某房地产公司的异议成立。某门业公司不服，
申请复议。威海市中级人民法院于 2024 年 6 月 6 日作出（2024）鲁 10 执复
33 号执行裁定：一、撤销威海市文登区人民法院（2022）鲁 1003 执 2607 号之
五“终结本院的（2022）鲁 1003 执 2607 号执行案件的执行”执行裁定；二、撤
销威海市文登区人民法院（2023）鲁 1003 执异 200 号执行裁定；三、中止威海
市文登区人民法院（2022）鲁 1003 执 2607 号案件的执行。
裁判结果
威海市文登区人民法院于 2023 年 10 月 30 日作出（2023）鲁 1003 执异
200 号执行裁定，认为应当中止执行，且裁定终结执行达到了中止执行的法律后
果，裁定某建设公司、某和信公司、某房地产公司的异议成立。某门业公司不服，
申请复议。威海市中级人民法院于 2024 年 6 月 6 日作出（2024）鲁 10 执复
33 号执行裁定：一、撤销威海市文登区人民法院（2022）鲁 1003 执 2607 号之
五“终结本院的（2022）鲁 1003 执 2607 号执行案件的执行”执行裁定；二、撤
销威海市文登区人民法院（2023）鲁 1003 执异 200 号执行裁定；三、中止威海
市文登区人民法院（2022）鲁 1003 执 2607 号案件的执行。
裁判理由
472
本案争议的焦点问题有三个，一是案涉和解协议的性质；二是不执行案涉和解
协议的法律后果；三是执行法院的处理是否得当。
第一，关于案涉和解协议的性质。《最高人民法院关于执行和解若干问题的规
定》（以下简称《执行和解规定》）第二条规定：“和解协议达成后，有下列情形
之一的，人民法院可以裁定中止执行：（一）各方当事人共同向人民法院提交书面
和解协议的；（二）一方当事人向人民法院提交书面和解协议，其他当事人予以认
可的；（三）当事人达成口头和解协议，执行人员将和解协议内容记入笔录，由各
方当事人签名或者盖章的”。第十九条规定：“执行过程中，被执行人根据当事人
自行达成但未提交人民法院的和解协议，或者一方当事人提交人民法院但其他当事
人不予认可的和解协议，依照民事诉讼法第二百二十五条规定提出异议的，人民法
院按照下列情形，分别处理：（一）和解协议履行完毕的，裁定终结原生效法律文
书的执行；（二）和解协议约定的履行期限尚未届至或者履行条件尚未成就的，裁
定中止执行，但符合民法典第五百七十八条规定情形的除外；（三）被执行人一方
正在按照和解协议约定履行义务的，裁定中止执行；（四）被执行人不履行和解协
议的，裁定驳回异议；（五）和解协议不成立、未生效或者无效的，裁定驳回异
议”。根据上述规定，一般将涉及强制执行的和解协议分为执行和解协议和执行外
和解协议。执行和解协议的要件包括双方达成合意和提交执行法院，执行外和解协
议是执行过程中或执行程序开始前达成但未向法院提交的和解协议。《执行和解规
定》对上述两种和解协议规定了不同的法律后果。本案中，2022 年 9 月 2 日三
方达成和解协议，各方均未提交执行法院。11 月丙方某门业公司认为甲方某房地
产公司不履行协议而申请执行，某房地产公司、乙方（利害关系人）某建设公司和
某和信公司提出异议，方才将该协议作为证据提交执行法院。在异议、复议审查过
程中，某门业公司认为该协议无法实现消除债权债务的目的，明确表明不认可履行
该份协议，因此该协议不符合《执行和解规定》第二条规定的情形，不属于执行和
解协议，应认定为执行外和解协议。
第二，关于不执行案涉和解协议的法律后果。本案中，和解协议第三条约定：
“双方约定：未抵押的房源，由甲方配合丙方在 15 天内完成房屋网签手续至丙方
或丙方指定的第三人名下；已经抵押的房源，在解除抵押后 15 日内配合丙方完成
网签手续”。某房地产公司等提出异议称某门业公司一直不配合某房地产公司办理
网签备案手续，导致其无法继续履行和解协议，现仍然具备办理网签的条件，愿意
继续履行和解协议。该情形符合《执行和解规定》第十九条第（三）项之规定，某
房地产公司等异议人的异议请求应予支持，该执行案件应当依法中止执行。
第三，关于执行法院的处理是否得当。中止执行是指在执行程序开始后，由于
发生特定事由而暂时停止执行程序，待中止执行情形消失后再恢复进行的制度。裁
定中止执行后原则上应当维持作出裁定时执行措施的状态。终结执行是指在执行程
序开始后，由于出现法定的特殊事由，使执行继续进行已无必要或者成为不可能时
473
例外地结束执行程序的制度。终结执行后已经采取的执行措施，包括查封、扣押、
冻结、拍卖、变卖等执行措施以及纳入失信被执行人名单、限制消费等惩戒措施，
原则上都应当予以解除。二者的适用条件和法律后果并不不同。前已述及，根据
《执行和解规定》第十九条第（三）项之规定，本案应当中止执行。执行法院以终
结执行“已经达到了中止执行的法律后果，故予以认定”，不符合法律规定，应予
纠正。
裁判要旨
当事人在判决生效后、执行程序开始前达成的和解协议系执行外和解协议。达
成执行外和解协议后，申请执行人又申请执行的，人民法院应当受理。立案后被执
行人对人民法院立案执行提出异议的，应当按照《最高人民法院关于执行和解若干
问题的规定》第十九条的规定进行审查。对于被执行人一方正在按照和解协议约定
履行义务，申请执行人反悔的，人民法院应当中止执行。
关联索引
《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》（法释〔2018〕3 号，2020
年修正）第 2 条、第 19 条
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 17 条、第 23 条
执行异议：山东省威海市文登区人民法院（2023）鲁 1003 执异 200 号执
行裁定（2023 年 10 月 30 日）
执行复议： 山东省威海市中级人民法院（2024）鲁 10 执复 33 号执行裁定
（2024 年 6 月 6 日）
474
【 】合肥市包河区人民政府与宣城市某公司、安徽
2024-17-5-202-057
某公司等执行复议案 第三人超过法定期限后对到期债务提出异议的，
——
执行法院仍应予受理并进行审查
关键词
执行执行复议案件到期债权第三人异议超过异议期限处理
基本案情
安徽省宣城市中级人民法院在执行申请执行人宣城市某公司与被执行人安徽某
公司、朱某峰、陈某买卖合同纠纷一案中，向安徽省合肥市包河区人民政府送达了
履行到期债务通知书。该区人民政府以履行到期债务通知书认定被执行人朱某峰对
其享有人民币 7878108.56 元（币种下同）到期债权与事实及法律规定不符，该房
屋货币化补偿款的金额尚未最终确定，债权也尚未到期为由向该院提出书面异议，
请求撤销履行到期债务通知书。
经审查查明，宣城市中级人民法院在执行该案过程中，查封了被执行人朱某峰
名下位于合肥市包河区的房屋，在现场张贴查封公告的同时，又在不动产登记中心
办理了查封登记和续行查封登记手续。2021 年 7 月，因城市轨道交通建设需要，
合肥市包河区人民政府委托某街道办事处对案涉房屋进行征收拆除。2022 年 3 月
23 日，宣城市中级人民法院作出（2021）皖 18 执恢 28 号之三执行裁定，冻结
被执行人朱某峰名下上述房屋征收补偿款及相关补偿费用 1000 万元，期限为三
年。2022 年 7 月 29 日，合肥市包河区人民政府作出Χ征偿字[2022]第 35 号房
屋征收补偿决定书，决定对朱某峰名下上述被征收房屋给予货币化补偿
7878108.56 元。被执行人朱某峰对征收补偿决定尚未申请行政复议或提出行政诉
讼。依宣城市某公司申请，宣城市中级人民法院于 2022 年 8 月 3 日向合肥市包
河区人民政府直接送达了（2021）皖 18 执恢 28 号履行到期债务通知书。2022
年 8 月 25 日，合肥市包河区人民政府通过 EMS 特快专递向该院提出书面异
议。
安徽省宣城市中级人民法院于 2022 年 9 月 16 日作出（2022）皖 18 执异
16 号执行裁定，以超出十五日异议期限为由裁定驳回合肥市包河区人民政府的执
行异议申请。该区政府不服，向安徽省高级人民法院申请复议。安徽省高级人民法
院于 2022 年 11 月 25 日作出（2022）皖执复 227 号执行裁定，撤销宣城市中
级人民法院（2022）皖 18 执异 16 号执行裁定，由该院对合肥市包河区人民政府
提出的执行异议进行审查。
475
裁判结果
安徽省宣城市中级人民法院于 2022 年 9 月 16 日作出（2022）皖 18 执异
16 号执行裁定，以超出十五日异议期限为由裁定驳回合肥市包河区人民政府的执
行异议申请。该区政府不服，向安徽省高级人民法院申请复议。安徽省高级人民法
院于 2022 年 11 月 25 日作出（2022）皖执复 227 号执行裁定，撤销宣城市中
级人民法院（2022）皖 18 执异 16 号执行裁定，由该院对合肥市包河区人民政府
提出的执行异议进行审查。
裁判理由
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（法释
〔1998〕15 号，2020 年修正）第四十五条第二款第三项规定，第三人对履行到期
债权有异议的，应当在收到履行通知后的十五日内向执行法院提出。该司法解释第
四十七条进一步规定：“第三人在履行通知指定的期间内提出异议的，人民法院不
得对第三人强制执行，对提出的异议不进行审查。”本案中，若合肥市包河区人民
政府在法定期限内提出异议，则执行法院不得对其强制执行，对其提出的异议不进
行审查，但这并不意味着合肥市包河区人民政府超出法定期限提出的异议，执行法
院可以不予受理。第三人在收到履行到期债务通知后，未在法定期限内提出异议，
并不发生承认债务存在的实体法效力。因此，第三人在超过法定期限之后又提出到
期债务不存在的异议，执行法院仍应当参照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百
三十六条规定进行审查。
根据《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》
（法释〔2015〕10 号，2020 年修正）第二十三条关于“执行异议符合民事诉讼法
第二百二十五条或者第二百二十七条规定条件的，人民法院应当在三日内立案，并
在立案后三日内通知异议人和相关当事人。不符合受理条件的，裁定不予受理；立
案后发现不符合受理条件的,裁定驳回申请”的规定，依法作出如上裁判。
裁判要旨
在对到期债权的执行中，第三人在收到履行到期债务通知书后，未在法定期限
内提出异议，并不发生承认债务存在的实体法效力。第三人在超过法定期限后又对
到期债务提出异议的，执行法院应予受理并参照民事诉讼法第二百三十六条规定进
行审查。
关联索引
476
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条（本案适用的是 2021 年 12 月 24
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 232 条）
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 23 条第 1 款
执行异议： 安徽省宣城市中级人民法院（2022）皖 18 执异 16 号执行裁定
（2022 年 9 月 16 日）
执行复议： 安徽省高级人民法院（2022）皖执复 227 号执行裁定（2022 年
11 月 25 日）
477
【 】王某与严某、聂某宝借款合同执行复议案
2024-17-5-202-058 ——
职工住房公积金专户内的个人住房公积金处置规则
关键词
执行执行复议案件住房公积金公共性质专款专用提取条件
基本案情
安徽省和县人民法院在执行王某与严某、聂某宝借款合同纠纷一案中，于
2022 年 8 月 5 日作出（2018）皖 0523 执 657 号执行裁定书和协助执行通知
书，要求安徽省马鞍山市住房公积金管理中心和县管理部协助提取聂某宝名下公积
金，但该管理部认为不符合提取条件未予协助。2022 年 8 月 16 日，和县人民法
院作出（2018）皖 0523 执 657 号执行裁定书，扣划中国建设银行和县支行住房
公积金管理专户中的聂某宝名下住房公积金人民币 269975 元（币种下同）。马鞍
山市住房公积金管理中心和县管理部不服，提出书面异议。
经审理查明，被执行人聂某宝系安徽省和县某镇卫生院在职工作人员，其在马
鞍山市住房公积金管理中心和县管理部处有公积金 269975 元，不符合《住房公积
金管理条例》第二十四条规定的提取条件。此外，聂某宝名下无不动产、车辆、股
票等可供执行的财产。
安徽省和县人民法院于 2022 年 8 月 29 日作出（2022）皖 0523 执异 111
号执行裁定，以异议不得对抗民事诉讼法为由，裁定驳回马鞍山市住房公积金管理
中心和县管理部的异议请求。该管理部不服，向安徽省马鞍山市中级人民法院申请
复议。安徽省马鞍山市中级人民法院于 2022 年 11 月 11 日作出（2022）皖 05
执复 76 号执行裁定：一、撤销和县人民法院（2022）皖 0523 执异 111 号执行
裁定；二、撤销和县人民法院 2022 年 8 月 5 日（2018）皖 0523 执 657 号执
行裁定及协助执行通知书；三、撤销和县人民法院 2022 年 8 月 16 日（2018）
皖 0523 执 657 号执行裁定。
裁判结果
安徽省和县人民法院于 2022 年 8 月 29 日作出（2022）皖 0523 执异 111
号执行裁定，以异议不得对抗民事诉讼法为由，裁定驳回马鞍山市住房公积金管理
中心和县管理部的异议请求。该管理部不服，向安徽省马鞍山市中级人民法院申请
复议。安徽省马鞍山市中级人民法院于 2022 年 11 月 11 日作出（2022）皖 05
执复 76 号执行裁定：一、撤销和县人民法院（2022）皖 0523 执异 111 号执行
裁定；二、撤销和县人民法院 2022 年 8 月 5 日（2018）皖 0523 执 657 号执
478
行裁定及协助执行通知书；三、撤销和县人民法院 2022 年 8 月 16 日（2018）
皖 0523 执 657 号执行裁定。
裁判理由
该案争议焦点为：执行法院能否强制扣划被执行人聂某宝的住房公积金。
其一，从住房公积金的法律性质看，国务院《住房公积金管理条例》第三条明
确规定职工个人缴存的住房公积金和职工所在单位为职工缴存的住房公积金属于职
工个人所有；《最高人民法院关于适用中华人民共和国民法典婚姻家庭编的解释
（一）》（法释〔2020〕22 号）第二十五条第（二）项也明确规定住房公积金属
于夫妻共同财产，在婚姻关系解除时可以分割，上述规定充分说明住房公积金本质
上属于公民个人财产。但是，《住房公积金管理条例》同时规定了公积金管理机构
及其职责、公积金的缴存、提取和使用等内容。这些规定说明住房公积金不仅仅是
职工个人财产，还具有一定的社会属性，其使用、周转更多是由住房公积金管理部
门进行统筹、管理、调配。在职职工依据《住房公积金管理条例》规定提取住房公
积金之前，住房公积金管理部门享有职工住房公积金的占用、使用权能，并可以使
用其增值收益，用于建立住房公积金贷款风险准备金、住房公积金管理中心的管理
费用和建设城市廉租住房的补充资金，进而为职工群体提供最低住房保障。因此，
住房公积金虽然属于缴存人所有，但在其存于住房公积金专户时，仍属于专款专用
的带有公共性质的特殊资金，缴存人并不具备处分权。只有在符合《住房公积金管
理条例》第二十四条规定的条件并从住房公积金专户提取至个人账户后，才是完全
意义上的个人所有的财产。本案中，被执行人聂某宝住房公积金不符合《住房公积
金管理条例》规定的提取条件，不能予以扣划。
其二，从强制执行住房公积金的法律依据看，《中华人民共和国民事诉讼法》
第二百四十九条规定：“被执行人未按执行通知履行法律文书确定的义务，人民法
院有权向有关单位查询被执行人的存款、债券、股票、基金份额等财产情况。人民
法院有权根据不同情形扣押、冻结、划拨、变价被执行人的财产。”依据上述规
定，人民法院有权要求住房公积金管理中心协助执行。但是，关于人民法院能否强
制扣划被执行人的住房公积金问题，法律未作具体规定。对此，《最高人民法院关
于安徽省高级人民法院关于强制划拨被执行人住房公积金问题的请示报告的批复》
（〔2013〕执他字第 14 号函）明确：“被执行人……符合国务院《住房公积金管
理条例》第二十四条规定的提取职工住房公积金账户内的存储余额的条件，在保障
被执行人依法享有的基本生活及居住条件的情况下，执行法院可以对被执行人住房
公积金账户内的存储余额强制执行。”据此，强制执行被执行人住房公积金需要符
合相应条件。
479
综上，被执行人聂某宝住房公积金不符合《住房公积金管理条例》规定的提取
条件，不能予以扣划。和县人民法院（2022）皖 0523 执异 111 号执行裁定适用
法律不当，结果应予纠正。
裁判要旨
被执行人名下无住房，人民法院执行被执行人住房公积金时，在《住房公积金
管理条例》规定的公积金提取条件满足前，一般不得直接采取扣划措施。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 253 条（本案适用的是 2021 年 11 月 24
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 249 条）
《住房公积金管理条例》第 24 条
执行异议：安徽省和县人民法院（2022）皖 0523 执异 111 号执行裁定
（2022 年 8 月 29 日）
执行复议： 安徽省马鞍山市中级人民法院（2022）皖 05 执复 76 号执行裁
定（2022 年 11 月 11 日）
480
【 】某建公司与某煤焦公司执行复议案 申请执
2024-17-5-202-059 ——
行人依据第三人向其出具的自愿代被执行人履行生效法律文书确定债务的书
面承诺申请追加该第三人为被执行人的，人民法院不予支持
关键词
执行执行审查类案件变更追加当事人第三人书面承诺
基本案情
申请执行人某建公司与被执行人某煤焦公司建设工程合同纠纷一案，山西省运
城市中级人民法院（以下简称运城中院）于 2015 年 10 月 8 日作出（2015）运
中民初字第 19 号民事判决，判决被告某煤焦公司支付原告某建公司工程款人民币
5750515.75 元（币种下同）及利息等。
申请执行人某建公司于 2020 年 9 月 2 日向运城中院申请强制执行，执行中
双方当事人主动达成和解协议，2020 年 12 月 28 日该院作出（2020）晋 08 执
恢 46 号结案通知书。后因被执行人某煤焦公司未按双方和解协议完全履行其相应
义务，申请执行人某建公司请求恢复强制执行。恢复执行中，申请执行人某建公司
以某煤焦公司的子公司某能源公司与被执行人某煤焦公司在执行中共同向其出具的
《说明》为据，向该院提出书面申请，以某能源公司自愿承诺代位偿债等为由，申
请追加某能源公司为本案被执行人。
山西省运城市中级人民法院于 2022 年 12 月 27 日作出（2022）晋 08 执异
286 号执行裁定，驳回某建公司追加请求。某建公司不服，向山西省高级人民法院
提出复议。山西省高级人民法院于 2023 年 4 月 23 日作出（2023）晋执复 79
号执行复议，裁定驳回复议申请人某建公司的复议申请，维持运城中院（2022）晋
08 执异 286 号执行裁定。
裁判理由
在执行程序中追加、变更被执行人，必须遵循法定主义原则，非法定事由，不
得变更、追加当事人。即只有符合法律或司法解释明确规定的情形方能追加或变更
被执行人。
本案中，复议申请人某建公司依据《最高人民法院关于民事执行中变更、追加
当事人若干问题的规定》（法释〔2016〕21 号，2020 年修正，以下简称《规
定》）第二十四条规定申请追加该第三人为被执行人。《规定》第二十四条规定：
“执行过程中，第三人向执行法院书面承诺自愿代被执行人履行生效法律文书确定
481
的债务，申请执行人申请变更、追加该第三人为被执行人，在承诺范围内承担责任
的，人民法院应予支持。”适用该条款追加的前提：一是在执行程序中；二是第三
人需要向“执行法院书面承诺”；三是自愿代被执行人履行生效法律文书确定的债
务。复议申请人某建公司陈述“执行期间，被执行人某煤焦公司与某能源公司于
2020 年 11 月 30 日共同向某建公司出具了涉案《说明》。”即“共同向某建公
司”出具《说明》，与“第三人向执行法院书面承诺”的规定不符。故而，复议申
请人某建公司复议申请认为运城中院（2022）晋 08 执异 286 号执行裁定认定事
实错误的理由不能成立，依法不予支持。
裁判要旨
执行程序中，申请执行人依据第三人向其出具的自愿代被执行人履行生效法律
文书确定债务的书面承诺申请追加该第三人为被执行人的，与《最高人民法院关于
民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》（法释〔2016〕21 号，2020 年
修正，以下简称《规定》）第二十四条规定的“第三人向执行法院书面承诺自愿代
被执行人履行生效法律文书确定的债务”的情形不同，依法不予支持。
关联索引
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》（法释
〔2016〕21 号，2020 年修正）第 24 条
执行异议： 山西省运城市中级人民法院（2022）晋 08 执异 286 号执行裁
定（2022 年 12 月 27 日）
执行复议： 山西省高级人民法院（2023）晋执复 79 号执行裁定（2023 年
4 月 23 日）
482
【 】南通某集团有限公司与日照某有限公司、日照
2024-17-5-202-060
某分公司执行复议案 以物抵债裁定与破产受理裁定同日作出，但之后
——
才送达的，应撤销以物抵债裁定
关键词
执行执行复议破产以物抵债
基本案情
南通某集团有限公司与日照某有限公司、日照某分公司建设工程施工合同纠纷
一案，山东省高级人民法院（以下简称山东高院）作出民事判决，判令日照某有限
公司、日照某分公司给付南通某集团有限公司工程欠款 156608486.95 元、逾期付
款滞纳金，南通某集团有限公司对平远某建设工程享有优先受偿权等。
案件进入执行后，山东高院对日照某分公司名下的土地使用权（非建设工程所
涉土地）进行评估并拍卖。第一次拍卖流拍后，经南通某集团有限公司申请，山东
高院于 2020 年 6 月 18 日作出（2019）鲁执 34 号之八执行裁定（以下简称以
物抵债裁定）：将案涉土地使用权作价 9507600 元，交付南通某集团有限公司抵
偿部分建设工程施工款。该裁定于 2020 年 6 月 24 日向南通某集团有限公司邮
寄，南通某集团有限公司于 2020 年 6 月 28 日签收。
山东省威海市中级人民法院（以下简称威海中院）于 2020 年 6 月 18 日作
出（2020）鲁 10 破申 3 号民事裁定（以下简称破产受理裁定），受理某税务局
对日照某有限公司的破产清算申请。该裁定书载明“本裁定自即日起生效”。2020
年 7 月 7 日，日照某有限公司破产管理人向山东高院提出书面申请，请求中止本
案执行程序，并解除对涉案财产的查封措施。2020 年 7 月 24 日，山东高院作出
执行裁定，中止该案执行，解除对登记在日照某分公司名下财产的查封、冻结。
针对上述以物抵债裁定，日照某有限公司、日照某分公司提出异议称，山东高
院在向南通某集团有限公司送达以物抵债裁定时，日照某有限公司已被人民法院裁
定破产清算，执行送达行为应当中止，以物抵债裁定依法应予纠正。
山东高院经审查，于 2021 年 6 月 10 日作出（2021）鲁执异 105 号执行裁
定，撤销以物抵债裁定。南通某集团有限公司不服，向最高人民法院申请复议。最
高人民法院于 2023 年 6 月 26 日作出（2021）最高法执复 78 号执行裁定，驳
回南通某集团有限公司的复议请求，维持山东高院（2021）鲁执异 105 号执行裁
定。
裁判理由
483
法院生效裁判认为：根据《中华人民共和国企业破产法》第十九条及《最高人
民法院关于适用<中华人民共和国企业破产法>若干问题的规定（二）》第五条的
规定，人民法院受理破产申请后，有关债务人财产的保全措施应当解除，执行程序
应当中止。本案中，威海中院于 2020 年 6 月 18 日作出受理某税务局对日照某
有限公司破产清算申请的裁定，且该裁定一经作出即发生法律效力。山东高院虽于
同日作出了以物抵债裁定，但南通某集团有限公司于 2020 年 6 月 28 日才予签
收。南通某集团有限公司复议主张其已于 2020 年 6 月 18 日签收了以物抵债裁
定，并提交了拍照后打印出来的“送达回证”，但“送达回证”上印章信息缺失严
重，无法辨认，南通某集团有限公司亦未能提供该照片原件，且最高人民法院调取
的山东高院（2019）鲁执 34 号案件电子卷宗中亦无该“送达回证”。因此在无证
据证明以物抵债裁定于 2020 年 6 月 18 日已送达南通某集团有限公司的情况
下，山东高院（2021）鲁执异 105 号执行裁定认定案涉土地使用权在威海中院破
产受理裁定生效时尚未发生权属转移，并据此撤销以物抵债裁定，符合法律规定。
裁判要旨
破产程序中的破产受理裁定与执行程序中的以物抵债裁定同一天作出的情形
下，应根据法律、司法解释规定，明确两份法律文书的生效时间，进而判断以物抵
债裁定所涉财产是否属于破产财产。因破产受理裁定作出即生效，而以物抵债裁定
送达后生效，且标的物所有权自以物抵债裁定送达买受人或者接受抵债物的债权人
时转移，故虽然破产受理裁定与以物抵债裁定同一天作出，但以物抵债裁定晚于该
日才送达的，应根据《中华人民共和国企业破产法》第十九条、《最高人民法院关
于适用<中华人民共和国企业破产法>若干问题的规定（二）》第五条之规定，撤
销已经作出的以物抵债裁定。
关联索引
《中华人民共和国企业破产法》第 19 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国企业破产法>若干问题的规定
（二）》第 5 条
执行异议：山东省高级人民法院（2021）鲁执异 105 号执行裁定（2021 年 6
月 10）
执行复议：最高人民法院（2021）最高法执复 78 号执行裁定（2023 年 6 月
26 日）
484
【 】重庆某工程公司与青海某置业公司等执行复议
2024-17-5-202-061
案 多个债权人对同一被执行人申请执行或者对执行财产申请参与分配
——
的，执行法院应当制作财产分配方案
关键词
执行执行复议建筑工程优先受偿权景观工程参与分配
基本案情
青海省高级人民法院（以下简称青海高院）在执行青海某置业公司与重庆某实
业公司、重庆某集团公司、申某甲、申某乙金融借款合同纠纷一案过程中，依法拍
卖了被执行人重庆某实业公司名下 10 套房屋。
利害关系人重庆某工程公司申请参与案款分配。青海高院查明，重庆某工程公
司与重庆某实业公司建设工程施工合同纠纷一案，重庆市北碚区人民法院（以下简
称北碚区法院）审理后于 2021 年 5 月 13 日作出（2020）渝 0109 民初 11255
号民事判决:一、重庆某实业公司于判决生效后十日内支付给重庆某工程公司工程
款 10148358.03 元及利息损失;二、重庆某工程公司在重庆某实业公司欠付
10148358.03 元工程款范围内，对重庆市北碚 XXX（一线、二线)、泄洪、高斜
坡、11#边坡、直升机临时起降场、九号楼、机库、机场护坡、康体公园之中景观
工程折价或拍卖的价款享有优先受偿权。
青海高院审查认为，工程价款优先受偿权必须依附于该工程之上。案涉 10 套
房屋与重庆某工程公司享有的工程价款优先受偿权的工程不是同一标的，即重庆某
工程公司享有的工程价款优先受偿权不在该院案涉 10 套房屋的价款范围内，重庆
某工程公司不具有对案涉 10 套房屋的拍卖价款优先受偿的权利。2022 年 9 月
26 日，青海高院作出（2022）青执异 25 号执行裁定，驳回重庆某工程公司的异
议请求。重庆某工程公司不服，向最高人民法院申请复议。2023 年 9 月 15 日，
最高人民法院作出（2023）最高法执复 21 号执行裁定，撤销青海高院（2022）青
执异 25 号执行裁定和（2019）青执 43 号通知书；准予重庆某工程公司对重庆某
实业公司名下位于重庆市北碚区 XXX10 套房屋拍卖款的参与分配申请。
裁判理由
最高人民法院认为：首先，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉
讼法〉执行程序若干问题的解释》第十七条规定：“多个债权人对同一被执行人申
请执行或者对执行财产申请参与分配的，执行法院应当制作财产分配方案，并送达
485
各债权人和被执行人。债权人或者被执行人对分配方案有异议的，应当自收到分配
方案之日起十五日内向执行法院提出书面异议。”依据该规定，有多个债权人对同
一被执行人申请执行或者对执行财产申请参与分配的，执行法院应制作分配方案，
并不区分被执行人是法人或者是公民、其他组织。区别在于，被执行人为公民或者
其他组织的，分配方案应按债权比例平等清偿，被执行人为法人的，则一般按照查
封顺序、结合优先受偿权等因素作出分配。本案中，重庆某工程公司对重庆某实业
公司享有的债权已经生效判决确认，即(2020)渝 0109 民初 11255 号民事判决判
令重庆某实业公司支付给重庆某工程公司工程款 10148358.03 元及利息损失，重
庆某工程公司对其所建工程折价或拍卖的价款享有优先受偿权。故重庆某工程公司
申请对重庆某实业公司名下财产参与分配，有事实和法律依据。青海高院未准予重
庆某工程公司的参与分配申请，适用法律错误，应予纠正。
其次，关于重庆某工程公司是否对案涉 10 套房屋享有建设工程价款优先受偿
权的问题。最高人民法院认为，景观工程的存在是为了提升住宅小区的整体价值，
功能上服务于业主，原则上应与住宅房屋等建筑一体处置。青海高院在执行中应查
明案涉 10 套房屋专有部分和公共部分是否包含有重庆某工程公司享有建设工程价
款优先受偿权的景观工程。如果不包含，则重庆某工程公司对案涉 10 套房屋的拍
卖款享有的是普通债权；如果包含，则重庆某工程公司可以对案涉 10 套房屋包含
的景观工程部分主张优先权。
裁判要旨
有多个债权人对同一被执行人申请执行或者对执行财产申请参与分配的，执行
法院应制作分配方案，并不区分被执行人是法人或者是公民、其他组织。区别在
于，被执行人为公民或者其他组织的，分配方案应按债权比例平等清偿，被执行人
为法人的，则一般按照查封顺序、结合优先受偿权等因素作出分配。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉执行程序若干问题的
解释》第 17 条
执行异议：青海省高级人民法院（2022）青执异 25 号执行裁定（2022 年 9
月 26 日）
执行复议：最高人民法院（2023）最高法执复 21 号执行裁定（2023 年 9 月
15 日）
486
【 】陈某与于某、张某、第三人甲公司执行复议案
2024-17-5-202-062
当股东代表诉讼进入执行程序后，股东代表出于继续维护公司利益的
——
目的，在其公司怠于主张自身权利时，有权向人民法院申请执行生效法律文
书
关键词
执行执行复议股东代表诉讼申请执行权
基本案情
原告陈某与被告于某、张某、第三人甲公司损害公司利益责任纠纷一案，山东
省高级人民法院（以下简称山东高院）于 2019 年 1 月 21 日作出（2017）鲁民
初 75 号民事判决：一、于某、张某于本判决生效后 30 日内向甲公司返还征用补
偿款 12127 万元并支付利息(以 8471.2 万元为基数自 2011 年 10 月 14 日起算,
以 3500 万元为基数自 2011 年 10 月 28 日起算，以 155.8 万元为基数自 2011
年 11 月 1 日起算,均按人民银行规定的同期 5 年期存款利率计算至 2017 年 5
月 31 日)；二、驳回陈某的其他诉讼请求。于某、张某向最高人民法院提起上
诉。最高人民法院于 2019 年 10 月 26 日作出（2019）最高法民终 1039 号民事
判决书，判决驳回上诉，维持原判。
因被告于某、张某未履行上述法律文书确定的义务，原告陈某向山东高院提出
强制执行申请，山东高院于 2021 年 4 月 19 日立案执行，案号为（2021）鲁执
20 号。在执行过程中，山东高院作出（2021）鲁执 20 号、（2021）鲁执 20 号
之一执行裁定，冻结了被执行人于某、张某名下的房产、公司股权和银行存款。
2021 年 12 月 20 日，山东高院作出（2021）鲁执 20 号之二执行裁定，裁定将
本案指定烟台市中级人民法院（以下简称烟台中院）执行。
烟台中院在执行申请执行人陈某与被执行人于某、张某损害公司利益责任纠纷
一案中，被执行人于某向山东高院提出书面异议。山东高院于 2023 年 3 月 8 日
作出（2023）鲁执异 6 号执行裁定，驳回于某的异议请求。于某不服，向最高人
民法院申请复议，最高人民法院于 2023 年 8 月 25 日作出（2023）最高法执复
26 号执行裁定，驳回于某的复议申请，维持山东高院（2023）鲁执异 6 号执行裁
定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点问题是：陈某是否具备申请执行主体资格。
487
本案属于股东代表诉讼在执行阶段的延伸，《中华人民共和国公司法》第一百
四十九条规定：“董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规
或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。”第一百五十一条
规定：“董事、高级管理人员有本法第一百四十九条规定的情形的，有限责任公司
的股东、股份有限公司连续一百八十日以上单独或者合计持有公司百分之一以上股
份的股东，可以书面请求监事会或者不设监事会的有限责任公司的监事向人民法院
提起诉讼；监事有本法第一百四十九条规定的情形的，前述股东可以书面请求董事
会或者不设董事会的有限责任公司的执行董事向人民法院提起诉讼。监事会、不设
监事会的有限责任公司的监事，或者董事会、执行董事收到前款规定的股东书面请
求后拒绝提起诉讼，或者自收到请求之日起三十日内未提起诉讼，或者情况紧急、
不立即提起诉讼将会使公司利益受到难以弥补的损害的，前款规定的股东有权为了
公司的利益以自己的名义直接向人民法院提起诉讼。他人侵犯公司合法权益，给公
司造成损失的，本条第一款规定的股东可以依照前两款的规定向人民法院提起诉
讼。”
根据上述规定，公司的董事、监事、高级管理人员侵害了公司权益，而公司怠
于追究其责任时，符合法定条件的股东可以自己的名义代表公司提起诉讼。在股东
代表诉讼中，股东个人的利益并没有直接受到损害，只是由于公司的利益受到损害
而间接受损，因此，股东代表诉讼是股东为了公司的利益而以股东的名义直接提起
的诉讼，胜诉后的利益归于公司。本案执行依据 75 号判决正是参照公司法中关于
股东代表诉讼的规定，认定陈某具备提起诉讼的主体资格，并支持了陈某部分诉讼
请求。同样，当股东代表诉讼进入执行程序后，股东代表出于继续维护公司利益的
目的，向人民法院申请执行生效法律文书，符合股东代表诉讼这一制度设计的内在
逻辑。因此，陈某在甲公司怠于主张自身权利时，有权向法院申请执行。
裁判要旨
公司的董事、监事、高级管理人员侵害了公司权益，而公司怠于追究其责任
时，符合法定条件的股东可以自己的名义代表公司提起诉讼。在股东代表诉讼中，
股东个人的利益并没有直接受到损害，只是由于公司的利益受到损害而间接受损，
因此，股东代表诉讼是股东为了公司的利益而以股东的名义直接提起的诉讼，胜诉
后的利益归于公司。当股东代表诉讼进入执行程序后，股东代表出于继续维护公司
利益的目的，在其公司怠于主张自身权利时，有权向人民法院申请执行生效法律文
书，符合股东代表诉讼这一制度设计的内在逻辑，属于股东代表诉讼在执行阶段的
延伸。
关联索引
488
《中华人民共和国公司法》第 22 条、第 189 条（本案适用的是 2018 年修
正的《中华人民共和国公司法》第 149 条、第 151 条）
执行异议：山东省高级人民法院（2023）鲁执异 6 号执行裁定（2023 年 3
月 8 日）
执行复议：最高人民法院（2023）最高法执复 26 号执行裁定（2023 年 8 月
25 日）
489
【 】海南甲公司与海南乙公司等执行复议案 执
2024-17-5-202-063 ——
行当事人的地位应当根据生效判决及申请执行的内容予以认定
关键词
执行执行复议变更当事人到期债权
基本案情
原告海南甲公司与被告海南乙公司、第三人海南丙公司、第三人海南丁公司商
品房预售合同纠纷一案，海南省高级人民法院（以下简称海南高院）于 1997 年 8
月 24 日作出（1995）琼高法民初字第 7 号民事判决：1.确认海南丁公司与海南
乙公司 1993 年 5 月 8 日签订的《合建“某某国际大厦”合同书》有效，海南丁
公司应于判决生效之日起六个月内返还海南乙公司人民币 7000 万元；责令海南丁
公司、海南乙公司到政府有关部门办理土地使用权变更登记手续，税费按国家规定
交纳；2.海南丙公司返还海南乙公司人民币 4000 万元，于判决生效之日起六个月
内还清，利息从 1994 年 1 月 1 日起至还款之日止计算；3.确认海南乙公司与海
南甲公司 1993 年 3 月 22 日签订的《商品房购销合同》无效，海南乙公司应于
判决生效之日起六个月内返还海南甲公司购房款人民币 5000 万元本金及 60%的
利息，利息从 1993 年 8 月 25 日起至还款之日止计算，海南甲公司负担利息总
额的 40%。上述款项利率按人民银行同期同类贷款利率计算。海南丁公司不服上
述判决，向最高人民法院提起上诉。1999 年 4 月 19 日，最高人民法院作出
（1998）民终字第 105 号民事判决，驳回上诉，维持原判。
1999 年 11 月 24 日，海南甲公司以海南乙公司、海南丁公司和海南丙公司
为被执行人向海南高院申请执行。立案执行后，海南高院作出（1999）琼高法执字
第 66 号执行裁定，将海南丙公司和海南丁公司均列为被执行人。因海南乙公司、
海南丁公司、海南丙公司下落不明，且无财产可供执行，经海南甲公司同意，海南
高院于 2004 年 12 月 24 日作出（1999）琼高法执字第 66-6 号执行裁定，终
结本次执行程序。后因海南甲公司向海南高院申请恢复执行，海南高院于 2015 年
8 月 18 日立（2015）琼执恢字第 1 号案恢复执行。2019 年 8 月 21 日，海南
高院作出（2015）琼执恢字第 1-2 号执行裁定，变更海南丙公司和海南丁公司为
本案的第三人。海南甲公司不服，向海南高院提出执行异议，请求确认海南丙公司
和海南丁公司为本案被执行人。
海南高院于 2019 年 11 月 11 日作出（2019）琼执异 223 号执行裁定，驳
回海南甲公司的异议请求。海南甲公司不服，向最高人民法院申请复议。最高人民
490
法院于 2020 年 6 月 30 日作出（2020）最高法执复 67 号执行裁定，驳回海南
甲公司的复议申请，维持海南高院（2019）琼执异 223 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案的争议焦点是海南高院裁定变更海南丙公司和海南丁
公司为第三人是否符合法律规定的问题。
执行当事人的地位应当根据生效法律文书确定的权利义务关系予以认定。本案
中，海南丙公司和海南丁公司在诉讼过程中的地位为第三人，诉讼中的第三人在执
行程序中的地位是仍为第三人，还是应确定为申请执行人或者被执行人，应当根据
生效法律文书所确定的权利义务进行判断。根据最高人民法院二审维持的海南高院
（1995）琼高法民初字第 7 号民事判决，第一、二项确认海南丁公司、海南丙公
司对海南乙公司负有履行义务，第三项确认海南乙公司对海南甲公司负有履行义
务，从判决确认的三项内容整体来看，海南丁公司、海南丙公司以及海南乙公司均
负有履行义务。但是，目前执行的仅为海南甲公司申请执行的案件，海南乙公司并
未申请执行。根据海南甲公司的执行申请，其申请执行的内容是海南乙公司返还海
南甲公司购房款 5000 万元本金、利息等，所涉及的履行事项是最高人民法院二审
维持的海南高院（1995）琼高法民初字第 7 号民事判决的第三项，也即应向海南
甲公司履行给付义务的是海南乙公司，故海南乙公司是本案被执行人，海南丁公
司、海南丙公司并不直接对海南甲公司负有履行义务。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第五百零一
条第一款规定，人民法院执行被执行人对他人的到期债权，可以作出冻结债权的裁
定，并通知该他人向申请执行人履行。第五百零一条第三款规定，对生效法律文书
确定的到期债权，该他人予以否认的，人民法院不予支持。本案中，海南丁公司根
据生效判决第一项应对海南乙公司承担债务清偿责任，海南丙公司根据生效判决第
二项应对海南乙公司承担债务清偿责任，但因海南乙公司并未申请执行，因此对海
南甲公司申请执行的案件来说，海南丁公司和海南丙公司不是被执行人，而是属于
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第五百零一条所
规定的根据生效法律文书承担到期债务履行义务的第三人。因海南乙公司对海南丙
公司和海南丁公司所享有的到期债权已经生效判决依法确认，故属于已决到期债
权，否认到期债权的，人民法院不予支持，仍可以对到期债权采取执行措施。但
是，相关法律及司法解释并未将第三人对被执行人负有到期债务的情形规定为变更
或追加被执行人的情形，对海南乙公司享有的到期债权强制执行，并不等同于可以
把海南丁公司和海南丙公司直接列为执行案件的被执行人。因此，海南高院
（2015）琼执恢字第 1-2 号执行裁定，变更原执行裁定中所列被执行人海南丙公
司和海南丁公司为第三人，符合法律规定。
491
裁判要旨
执行当事人的地位应根据生效法律文书确定的权利义务关系予以认定。根据生
效法律文书，被执行人对申请执行人负有履行义务，第三人对被执行人负有履行义
务。对申请执行人来说，第三人仅为承担到期债务履行义务的第三人。相关法律及
司法解释并未将第三人对被执行人负有到期债务的情形规定为变更或追加被执行人
的情形，对被执行人享有的到期债权强制执行，并不等同于可以把第三人直接列为
执行案件的被执行人。
关联索引
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第 499 条
（本案适用的是 2015 年 2 月 4 日施行的《最高人民法院关于适用<中华人民共
和国民事诉讼法>的解释》第 501 条）
执行异议：海南省高级人民法院（2019）琼执异 223 号执行裁定（2019 年
11 月 11 日）
执行复议：最高人民法院（2020）最高法执复 67 号执行裁定（2020 年 6 月
30 日）
492
【 】佛山甲公司、佛山乙公司与某某公司执行复议
2024-17-5-202-064
案 公司为被执行人提供执行担保的，执行法院应对董事会或者股东
——
会、股东大会是否符合公司章程进行形式审查
关键词
执行执行复议执行担保股东会决议形式审查
基本案情
某某公司与深圳甲公司、深圳乙公司、深圳丙公司、深圳丁公司、惠州甲公司
企业借贷纠纷一案，海南省高级人民法院（以下简称海南高院）于 2018 年 12 月
29 日作出（2018）琼民初 51 号民事判决，主要内容：深圳甲公司向某某公司偿
还《还款协议》项下重组债务人民币 2.56 亿元及其 2018 年 9 月 28 日以后的
违约金、重组宽限补偿金、重组宽限补偿金的违约金等；如深圳甲公司到期不履行
前述付款义务，某某公司有权对深圳丙公司、深圳丁公司名下相应财产（具体财产
略）折价或拍卖、变卖后的价款优先受偿；深圳乙公司、深圳丁公司对深圳甲公司
的债务承担连带清偿责任，在承担责任后有权向深圳甲公司追偿。
执行过程中，申请执行人某某公司，被执行人深圳甲公司、深圳乙公司、深圳
丙公司、深圳丁公司、惠州甲公司与佛山甲公司、佛山乙公司、佛山丙公司、吕某
某于 2019 年 6 月 19 日达成《执行和解及担保协议》，该协议第五条约定，担
保人佛山甲公司、佛山乙公司、佛山丙公司、吕某某同意为各方履行该协议下的约
定义务提供连带责任担保，并向法院承诺：恢复执行原生效法律文书后，自愿接受
法院直接强制执行，法院可以依申请执行人的申请及上述条款的约定，直接裁定执
行担保人名下财产。该协议由各方有权签字人签字或盖章并加盖公章，经海南高院
备案认可后，已生效。因被执行人及担保人未能履行协议，根据申请执行人某某公
司申请，海南高院于 2019 年 9 月 25 日、2019 年 10 月 22 日分别作出
（2019）琼执 21 号之二、（2019）琼执 21 号之三执行裁定，查封、冻结担保人
佛山甲公司、佛山乙公司、佛山丙公司、吕某某名下相关资产。
佛山甲公司、佛山乙公司、佛山丙公司提出执行异议，请求撤销（2019）琼执
21 号之二、（2019）琼执 21 号之三执行裁定，主要理由为：1.佛山甲公司、佛
山乙公司均为非适格担保人，《执行和解及担保协议》未经佛山甲公司、佛山乙公
司的董事会或股东会决议，而某某公司及五个被执行人也非善意相对人，故《执行
和解及担保协议》系无效担保协议。2.佛山丙公司涉诉及执行案件多达数百件，为
五个被执行人在执行阶段向某某公司提供巨额担保的行为具有极其不合理性，严重
493
损害其股东和众多债权人的利益，非佛山丙公司的真实意思表示。3.吕某某系佛山
甲公司、佛山乙公司、佛山丙公司的实际控制人，《执行和解及担保协议》仅由吕
某某与某某公司及五个被执行人沟通及签订，系吕某某个人行为，非佛山甲公司、
佛山乙公司、佛山丙公司的真实意思表示。
海南高院于 2020 年 4 月 27 日作出（2020）琼执异 57 号执行裁定，驳回
佛山甲公司、佛山乙公司、佛山丙公司的异议请求。佛山甲公司、佛山乙公司、佛
山丙公司不服，向最高人民法院申请复议。最高人民法院于 2020 年 12 月 31 日
作出（2020）最高法执复 161 号执行裁定，撤销海南高院（2020）琼执异 57 号
裁定，发回海南高院重新审查。海南高院重新审查后，于 2021 年 9 月 23 日作
出（2021）琼执异 68 号执行裁定，驳回佛山甲公司、佛山乙公司、佛山丙公司的
异议请求。佛山甲公司、佛山乙公司不服，向最高人民法院申请复议。最高人民法
院于 2022 年 9 月 29 日作出（2022）最高法执复 31 号执行裁定：一、撤销海
南高院（2021）琼执异 68 号执行裁定；二、撤销海南高院（2019）琼执 21 号之
二执行裁定中“查封、冻结担保人佛山甲公司名下财产”的内容；三、撤销海南高
院（2019）琼执 21 号之三执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点为佛山甲公司、佛山乙公司提供担保是否符
合执行担保的形式要件，海南高院执行担保人财产是否符合法律规定。
根据《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第十八条的规定，执行和
解协议中约定担保条款，且担保人向人民法院承诺在被执行人不履行执行和解协议
时自愿接受直接强制执行的，人民法院可以依申请执行人申请及担保条款的约定，
直接裁定执行保证人的财产。本案中，《执行和解及担保协议》第五条明确约定，
佛山甲公司、佛山乙公司、佛山丙公司同意为本案被执行人各方履行本协议项下的
约定义务提供连带责任担保，并向法院承诺：恢复执行原生效法律文书后，自愿接
受法院直接强制执行，法院可以依某某公司申请及本条款的约定，直接裁定执行深
圳甲公司、深圳乙公司、深圳丙公司、深圳丁公司、惠州甲公司、佛山甲公司、佛
山乙公司、佛山丙公司各方财产。
但是，佛山甲公司、佛山乙公司提出《执行和解及担保协议》未经其股东会或
董事会决议而无效的理由。《最高人民法院关于执行担保若干问题的规定》第五条
规定，公司为被执行人提供执行担保的，应当提交符合公司法第十六条规定的公司
章程、董事会或者股东会、股东大会决议。根据前述规定，对担保人佛山甲公司、
佛山乙公司提供担保是否符合执行担保的形式要件进行审查，还需要审查董事会或
者股东会决议同意决议的人数及签字人员是否符合公司章程的规定。经查，本案不
涉及为公司股东或者实际控制人提供担保，佛山甲公司、佛山乙公司的公司章程就
494
对外提供担保未规定由董事会或者股东会作出决议。就本案所涉担保，佛山甲公
司、佛山乙公司提交了股东会决议，根据公司章程对股东会的议事方式和表决程序
作出的规定，股东会会议必须经股东所持表决权过半数通过，股东会会议由股东按
照认缴出资比例行使表决权。本案中，佛山甲公司提交的《股东会决议》仅有出资
比例占 50%的佛山乙公司盖章，佛山乙公司根据章程仅享有 50%的表决权，该股
东会决议不符合公司章程规定的股东会决议通过条件。因此，《执行和解及担保协
议》作为执行担保的形式要件欠缺，海南高院据此执行佛山甲公司财产，存有不
当。佛山乙公司提交的《股东会决议》有出资比例占 50%的佛山丙公司和出资比
例占 40%的佛山甲乙公司盖章，该股东会决议经享有 90%表决权的股东通过，符
合公司章程规定的股东会决议通过条件。因此，《执行和解及担保协议》对佛山乙
公司产生约束力，海南高院据此执行佛山乙公司财产，并无不当。
裁判要旨
根据《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第十八条的规定，执行和
解协议约定担保条款，且担保人向人民法院承诺在被执行人不履行执行和解协议时
自愿接受直接强制执行的，执行法院可以依申请执行人申请及担保条款的约定，直
接裁定执行担保人的财产。但同时，担保行为以公司股东（大）会、董事会等公司
机关的决议作为授权的基础和来源，根据《最高人民法院关于执行担保若干问题的
规定》第五条的规定，公司为被执行人提供执行担保的，应当提交符合公司法第十
六条规定的公司章程、董事会或者股东会、股东大会决议。据此，执行法院需对担
保人提供执行担保的效力予以一定程度的审查认定，主要涉及对决议机关及表决程
序是否符合公司法及公司章程进行形式审查。如决议机关及表决程序不符合公司法
及公司章程规定，则该执行担保的形式要件欠缺，执行法院不应据此直接执行担保
人的财产。
关联索引
《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第 18 条
《最高人民法院关于执行担保若干问题的规定》第 5 条
执行异议：海南省高级人民法院（2020）琼执异 57 号执行裁定（2020 年 4
月 27 日）
执行复议：最高人民法院（2020）最高法执复 161 号执行裁定（2020 年 12
月 31 日）
执行异议：海南省高级人民法院（2021）琼执异 68 号执行裁定（2021 年 9
月 23 日）
495
执行复议：最高人民法院（2022）最高法执复 31 号执行裁定（2022 年 9 月
29 日）
496
【 】江苏某集团有限公司与某置业有限公司等执行
2024-17-5-202-065
复议案 对房地产开发项目所涉商品房预售资金负有监管职责的行政机
——
关以及银行可以作为利害关系人提出执行行为异议
关键词
执行执行复议冻结商品房预售资金监管
基本案情
江苏省高级人民法院（以下简称江苏高院）在审理江苏某集团有限公司与某置
业有限公司等股权转让纠纷一案过程中，依照江苏某集团有限公司申请，对某置业
有限公司等采取诉讼保全，查封了担保人盐城某公司名下的五个银行账户资金。盐
城市某建设局、某银行盐城分行、某银行盐都支行以案涉账户系商品房预售资金监
管账户为由，向江苏高院提出异议。
2021 年 11 月 15 日，江苏高院作出（2021）苏执异 7、8、9 号执行裁定：
一、变更根据（2020）苏民终 637 号民事裁定采取的财产保全措施为：1.冻结盐
城某公司在某银行盐城分行（796*）账户中除对应工程进度款、工人工资、购置建
材和设备、法定税费等属重点监管范围以外的资金人民币 9900 万元；2.冻结盐城
某公司在某银行盐城分行（973*）账户中除对应工程进度款、工人工资、购置建材
和设备、法定税费等属重点监管范围以外的资金人民币 8723 万元；3.冻结盐城某
公司在某银行盐城分行（700*）账户中除对应工程进度款、工人工资、购置建材和
设备、法定税费等属重点监管范围以外的资金人民币 3900 万元；4.冻结盐城某公
司在某银行盐城分行（680*）账户、在某银行盐都支行（612*）账户中除对应工程
进度款、工人工资、购置建材和设备、法定税费等属重点监管范围以外的资金人民
币 4200 万元。二、驳回盐城市某建设局、某银行盐城分行、某银行盐都支行的其
他异议请求。
江苏某集团有限公司不服，向最高人民法院申请复议。最高人民法院于 2022
年 6 月 17 日作出（2022）最高法执复 1 号、52 号、53 号执行裁定，驳回江苏
某集团有限公司的复议请求，维持江苏高院（2021）苏执异 7、8、9 号执行裁
定。
裁判理由
法院生效裁判认为：关于盐城市某建设局、某银行盐城分行、某银行盐都支行
是否是适格的异议主体的问题。
497
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第五
条规定，当事人以外的自然人、法人和非法人组织，认为人民法院要求协助执行的
事项超出其协助范围或者违反法律规定的，或者认为其他合法权益受到人民法院违
法执行行为侵害的，可以作为利害关系人提出执行行为异议。
本案中，某银行盐城分行、某银行盐都支行是案涉监管账户的开立行，是协助
执行人，盐城市某建设局是案涉房地产开发项目所在地房地产主管部门。根据《中
华人民共和国城市房地产管理法》《城市商品房预售管理办法》的规定，结合盐城
市某建设局与某银行盐城分行、某银行盐都支行签订的《亭湖区新建商品房预售资
金委托监管协议》，以及盐城某公司与某银行盐城分行、某银行盐都支行分别签订
的《盐城市区新建商品房预售资金委托管理协议书》《盐城市区新建商品房预售资
金监管协议书》等，盐城市某建设局、某银行盐城分行、某银行盐都支行均对案涉
商品房预售资金账户及其中资金负有监管职责，对于人民法院冻结行为不服，可以
作为利害关系人提出执行行为异议。江苏某集团有限公司主张盐城市某建设局、某
银行盐城分行、某银行盐都支行不是利害关系人，无权提出异议，与法律规定不
符。
裁判要旨
依照工作职责或合同约定，对房地产开发项目所涉商品房预售资金负有监管职
责的行政机关以及银行，对人民法院就商品房预售资金账户内资金采取的执行措施
有异议的，可以作为利害关系人提出执行行为异议。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第 5
条
执行异议：江苏省高级人民法院（2021）苏执异 7、8、9 号执行裁定（2021
年 11 月 15 日）
执行复议：最高人民法院（2022）最高法执复 1 号、52 号、53 号执行裁定
（2022 年 6 月 17 日）
498
【 】范某麟与辜某芳执行复议案 采用违背公序
2024-17-5-202-066 ——
良俗方式履行义务的，属于履行方式不当
关键词
执行执行复议履行方式违背公序良俗侮辱性方式拒绝履行
基本案情
关于范某麟与辜某芳买卖合同纠纷一案，山东省安丘市人民法院于 2022 年 5
月 27 日作出（2022）鲁 0784 民初 2090 号民事调解书，确认双方当事人自愿达
成如下协议：一、范某麟欠辜某芳货款人民币 9294.38 元（币种下同），辜某芳
自愿放弃 1294.38 元，范某麟于 2022 年 9 月 1 日前支付辜某芳 8000 元；
二、若范某麟不能按期如数支付上述欠款 8000 元，则需另行支付违约金 2000
元，届时辜某芳可按 10000 元向法院申请强制执行。
调解书生效后，范某麟在约定期限届满前向辜某芳发送 16 个金额均为 250
元的微信转账。辜某芳看到转账后感觉受到了侮辱，未接收转账，报警并在微信上
将对方“拉黑”。最终，辜某芳未能如期收到欠款，遂向法院申请强制执行。在执
前调解期间，范某麟提出执行异议，认为其已经履行了部分还款义务，而辜某芳拒
绝接收致其无法履行义务，应由辜某芳承担不利后果，故请求法院驳回辜某芳的执
行申请。
山东省安丘市人民法院于 2022 年 10 月 25 日作出（2022）鲁 0784 执异
158 号执行裁定：驳回范某麟的异议申请。范某麟提起复议，山东省潍坊市中级人
民法院于 2023 年 2 月 23 日作出（2023）鲁 07 执复 27 号执行裁定：驳回范
某麟的复议申请，维持原裁定。
裁判理由
本案的争议焦点为：范某麟的履行方式是否属于正当履行，以及辜某芳是否因
拒收还款而承担不利后果。
第一，关于范某麟的履行方式。《中华人民共和国民法典》第八条规定：“民
事主体从事民事活动，不得违反法律，不得违背公序良俗。”第十条规定：“处理
民事纠纷，应当依照法律；法律没有规定的，可以适用习惯，但是不得违背公序良
俗。”本案中，依照生效调解书，范某麟应当向辜某芳支付 8000 元货款，但范某
麟在能够一次性支付欠款的情况下，故意以 250 元为单位对欠款进行拆分转账。
根据社会公众认知，“二百五”明显带有侮辱性，违背公序良俗，故对范某麟以每
笔 250 元进行微信转账的履行方式，应当被认定为履行方式不当。
499
第二，关于辜某芳拒收还款的评价。范某麟的还款方式致使辜某芳受到侮辱而
拒绝接收，原因在于范某麟履行方式不当，不能视为辜某芳对范某麟履行义务的拒
绝。此外，双方达成的调解书未约定支付欠款的方式，微信转账并非支付欠款的唯
一选项，在微信被拉黑后，范某麟未采取其他履行方式进行补救，导致还款义务没
有履行完毕。
综上，范某麟仍应当继续履行生效调解书所确定的义务。履行期限届满后，辜
某芳向法院申请执行，符合法律规定。
裁判要旨
对生效法律文书确定的义务，当事人应当按照法律文书载明或者双方当事人约
定的方式履行。如果法律文书没有确定履行方式，双方当事人也没有就此约定，可
以适用习惯，采取正当方式履行，不得违背公序良俗。采用侮辱性等违背公序良俗
的方式履行义务的，属于履行方式不当，债权人有权拒绝。债权人申请执行后，债
务人以其履行完毕为由提出异议的，人民法院不予支持。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 8 条、第 10 条
《中华人民共和国民事诉讼法》第 247 条
执行复议：山东省安丘市人民法院（2022）鲁 0784 执异 158 号执行裁定
（2022 年 10 月 25 日）
500
【 】某强公司与某茂公司、某利公司、陈某堂、张
2024-17-5-202-067
某执行复议案 债权转让如果从形式上即可发现可能存在规避执行行
——
为，侵害其他债权人权益的，则不宜直接变更申请执行人
关键词
执行执行复议债权转让规避执行
基本案情
张某与某太公司、某利公司、屠某根建设工程施工合同纠纷一案，安徽省高级
人民法院（以下简称安徽高院）于 2021 年 1 月 21 日作出（2018）皖民初 55
号民事判决，判决：一、某利公司于本判决生效之日起十五日内支付张某工程款
57598063.09 元及利息（以 57598063.09 元为基数，自 2018 年 7 月 30 日起，
按照同期同类贷款利率或者同期贷款市场报价利率计算至款清之日止）；二、某太
公司于本判决生效之日起十五日内支付张某工程款 3237639 元；三、某利公司于
本判决生效之日起十五日内返还张某保证金 400 万元及利息（以 400 万元为基
数，自 2018 年 7 月 30 日起，按照同期同类贷款利率或者同期贷款市场报价利
率计算至款清之日止）；四、驳回张某其他诉讼请求。张某、某利公司均不服提起
上诉，最高人民法院于 2023 年 3 月 1 日作出（2021）最高法民终 811 号民事
判决，判决：一、维持安徽高院（2018）皖民初 55 号民事判决第二项、第三项；
二、撤销安徽高院（2018）皖民初 55 号民事判决第四项；三、变更安徽高院
（2018）皖民初 55 号民事判决第一项为：某利公司于本判决生效之日起十五日内
支付张某工程款 32175530.27 元及利息（其中 2015 年 8 月 30 日起至 2019 年
8 月 19 日止，以 83966079.27 元为基数，按照同期同类贷款利率计算；2019 年
8 月 20 日起至 2020 年 1 月 16 日止，以 83966079.27 元为基数，按照同期贷
款市场报价利率计算；2020 年 1 月 17 日起至 2021 年 12 月 5 日止，以
56966079.27 元为基数，按照同期贷款市场报价利率计算；2021 年 12 月 6 日起
至工程款付清之日止，以 32175530.27 元为基数，按照同期贷款市场报价利率计
算）；四、驳回张某的其他诉讼请求。2023 年 5 月 15 日，最高人民法院作出
（2021）最高法民终 811 号之三执行裁定，对某利公司已被冻结的银行存款 2000
万元继续冻结，并委托安徽高院予以继续冻结。同日，安徽高院委托安徽省六安市
中级人民法院（以下简称六安中院）代为继续冻结，六安中院于 2023 年 5 月 16
日对某利公司九个银行账户的存款 2000 万元采取继续冻结措施，冻结期限为一
年。
501
2023 年 5 月 28 日，张某与某强公司签订《债权转让协议》，主要内容为张
某自愿将（2021）最高法民终 811 号民事判决确认的部分债权，即 2000 万元转
让给某强公司，协议签订后债权转让生效，可由某强公司直接向人民法院办理强制
执行申请，或双方共同向人民法院办理执行申请人变更申请。2023 年 5 月 30
日，张某与某强公司签订《债权转让通知书》并向某利公司邮寄送达，某利公司于
2023 年 6 月 1 日签收。2023 年 6 月 5 日，张某出具《情况说明》称，该债权
转让系其本人真实意思表示，其已通过法定程序向债务人履行了债务转让告知义
务。2023 年 6 月 9 日，某强公司向安徽高院申请强制执行，安徽高院于 2023
年 6 月 12 日立案受理，并于 2023 年 6 月 19 日作出（2023）皖执 23 号执行
裁定，将该案指定合肥中院执行，合肥中院于 2023 年 7 月 3 日以（2023）皖
01 执 1246 号案件立案执行。
此外，某茂公司与丁某飞、张某、某太公司民间借贷纠纷一案，安徽省阜阳市
颍泉区人民法院（以下简称颍泉区法院）于 2019 年 11 月 5 日作出（2018）皖
1204 民初 1703 号民事判决，判决：一、被告丁某飞、张某于本判决生效之日起
二十日内共同向原告某茂公司偿还借款 400 万元及利息（利息按月利率 2%，从
2012 年 12 月 7 日起计算至本金还清之日止）；二、驳回原告某茂公司的其他诉
讼请求。张某不服提起上诉，安徽省阜阳市中级人民法院（以下简称阜阳中院）于
2020 年 5 月 29 日作出（2020）皖 12 民终 708 号民事判决，判决驳回上诉，
维持原判。颍泉区法院依某茂公司申请，于 2020 年 9 月 10 日以（2020）皖
1204 执 1887 号案件立案执行。2022 年 1 月 4 日，某茂公司与张某签订执行和
解协议。后某茂公司的债权未得到清偿，该公司提出执行异议，认为某强公司与第
三人张某隐瞒事实，导致安徽高院（2023）皖执 23 号执行案件依据张某与某强公
司签订的债权转让协议予以强制执行，侵犯了某茂公司合法权益，该公司请求安徽
高院撤销该债权转让协议。
安徽高院于 2023 年 8 月 31 日作出（2023）皖执异 1 号执行裁定，裁定撤
销该院（2023）皖执 23 号执行裁定，驳回某强公司的执行申请。某强公司不服，
向最高人民法院申请复议，最高人民法院于 2023 年 12 月 13 日作出（2023）最
高法执复 54 号执行裁定，裁定驳回某强公司的复议请求，维持安徽高院（2023）
皖执异 1 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点为：某强公司能否成为张某对某利公司享有债权
案件的申请执行人。
《中华人民共和国民法典》第五百四十五条第一款规定了债权可以转让，但第
一项、第三项规定了依债权性质和依照法律规定不得转让的债权不能被转让，上述
502
规定不仅要求债权转让应当依法，还要求遵守诚实信用原则、维护交易秩序，不得
侵犯公共利益和特定主体的私利益。根据查明事实，张某作为被执行人及被告的案
件有多起，其中某茂公司与张某、丁某飞、某太公司民间借贷纠纷一案，2020 年
9 月 10 日即立案执行，至今未执行完毕，其他以张某为被告的多起民事案件尚在
审理过程中，现有证据不能证明某利公司财产能够覆盖张某所涉全部债务。安徽高
院据此认为张某偿付债务能力较弱并无不当。2023 年 3 月 1 日，张某对某利公
司等享有的债权经最高人民法院终审判决确认，该笔债权应当视为张某的责任财
产，也无疑将增强张某对外偿付债务的能力。陈某堂、某利公司在诉讼中也均申请
保全冻结了该笔债权。但是张某在欠付大量债务未清偿的情况下，却于 2023 年 5
月 28 日将其对某利公司享有的债权部分转让给某强公司，且无证据证明受让人支
付了对价。此种债权转让方式直接减损了张某的债务清偿能力，存在较大的恶意规
避执行的嫌疑。
《中华人民共和国民法典》第七条规定：“民事主体从事民事活动，应当遵循
诚信原则，秉持诚实，恪守承诺。”执行程序固然不宜对张某与某强公司之间的债
权转让协议作实体审查，认定其是否合法有效，但本案债权转让系无偿转让，如果
从形式上即可发现可能存在规避执行行为，侵害其他债权人权益的，则不宜直接将
受让人作为申请执行人立案执行。
裁判要旨
民事主体从事民事活动，应当遵循诚信原则。执行程序中一方当事人转让生效
法律文书确认的债权，关涉原生效法律文书实体权利的重大变化，关涉到其他重大
利害关系人的合法权益。故对能否允许当事人转让债权并变更申请执行主体，应同
时审查债权转让合同的有效性及债权转让原因的合法性。债权转让如果从形式上即
可发现可能存在规避执行行为，侵害其他债权人权益的，则不宜直接将受让人作为
申请执行人。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 7 条、第 545 条第 1 款
执行异议：安徽省高级人民法院（2023）皖执异 1 号执行裁定（2023 年 8
月 31 日）
执行复议：最高人民法院（2023）最高法执复 54 号执行裁定（2023 年 12
月 13 日）
503
【 】江油某某钙业公司执行复议案 当主债务人
2024-17-5-202-068 ——
的财产价值明显不足以清偿到期债务，应视一般保证人承担保证责任的条件
成就，可以向人民法院申请参与一般保证人财产的分配
关键词
执行执行复议参与分配一般保证保证责任
基本案情
四川某某化工公司（以下简称化工公司）与成都某某钙制品公司（以下简称钙
制公司）、阳某某因买卖合同纠纷诉至四川省石棉县人民法院（以下简称石棉法
院），石棉法院经审理后判决如下：一、被告钙制公司于本判决生效之日起十日内
支付原告化工公司货款 1043825 元；二、被告阳某某对上述债务承担连带清偿责
任；三、驳回原告化工公司的其他诉讼请求。判决生效后，化工公司向石棉法院申
请强制执行。江油某某钙业公司（以下简称钙业公司）与钙制公司、阳某某因买卖
合同纠纷诉至四川省江油市人民法院（以下简称江油法院）,江油法院经审理后判
决如下：一、限被告钙制公司于本判决生效之日起十五日内向原告钙业公司支付货
款 1174700 元，并自 2017 年 2 月 28 日起至实际支付之日止按照中国人民银行
发布的同期同类人民币贷款基准利率向原告钙业公司赔偿逾期付款损失。二、被告
阳某某在对被告钙制公司的财产依法强制执行后仍不能履行债务时对上述货款及违
约损失承担保证责任。三、驳回钙制公司的其他诉讼请求。判决生效后，钙业公司
向江油法院申请强制执行。在执行过程中，石棉法院首查封了阳某某名下位于成都
市龙泉驿区的房产，并对该房产启动评估拍卖措施。2019 年 7 月 23 日，江油法
院向石棉法院发送《协助执行通知书》，请石棉法院协助执行：参与分配拍卖被执
行人阳某某所有房屋的标的款。2019 年 11 月 8 日，石棉法院回函江油法院，认
为被执行人钙制公司还有其他财产可供执行，阳某某承担一般保证责任的条件尚未
成就，不同意钙业公司参与分配。钙业公司对未同意其参与分配不服，向石棉法院
提出书面异议，要求参与分配拍卖房产的处置价款。
石棉法院于 2021 年 5 月 6 日作出（2021）川 1824 执异 2 号执行裁定：
异议人钙业公司的异议成立。化工公司不服，向四川省雅安市中级人民法院申请执
行复议。四川省雅安市中级人民法院于 2021 年 6 月 29 日作出（2021）川 18
执复 19 号执行裁定：驳回化工公司的复议申请，维持石棉法院（2021）川 1824
执异 2 号异议裁定。
裁判理由
504
法院生效裁判认为，本案应审查的焦点问题为阳某某承担保证责任的条件是否
已经成就。江油法院作出的（2019）川 0781 民初 1490 号民事判决，该判决中阳
某某对钙制公司的债务承担的是一般保证，一般保证承担责任的基础和前提是主债
务人不能清偿到期债务。本案中，已查明的钙制公司的财产情况为两台机器设备和
一辆报废的车辆，虽然上述财产尚未处置，但其价值明显不足以清偿钙制公司的债
务。所以，阳某某承担保证责任的条件已经成就。其次，石棉法院处置的被执行人
阳某某所有的位于成都市龙泉驿区的房产，其价值不足于清偿阳某某全部债务。根
据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第五百零八条
第一款“被执行人为公民或其他组织，在执行程序开始后，被执行人的其他已经取
得执行依据的债权人发现被执行人的财产不能清偿所有债权的，可以向人民法院申
请参与分配”之规定，钙业公司申请参与分配被执行人阳某某执行款的请求符合法
律规定，应予支持。
裁判要旨
参与分配的要件是被执行人为自然人或非法人组织、财产不足以清偿、取得执
行依据、提交申请书、执行终结前。当主债务人有财产可供执行且未被强制执行
前，债权人要求参与一般保证人财产的分配，关键在于一般保证人承担保证责任的
条件是否成就，当主债务人的财产价值明显不足以清偿到期债务应视为条件成就，
应当准许债权人参与一般保证人财产的分配。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 225 条）
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第 508 条、
第 512 条
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第
17 条
执行异议：四川省石棉县人民法院（2021）川 1824 执异 2 号执行裁定
（2021 年 5 月 6 日）
执行复议：四川省雅安市中级人民法院（2021）川 18 执复 19 号执行裁定
（2021 年 6 月 29 日）
505
执行监督案件
203
506
【 】指导案例 号：吴梅诉四川省眉山西城纸业有
2011-18-5-203-001 2
限公司买卖合同纠纷案
关键词
民事诉讼执行和解撤回上诉不履行和解协议申请执行一审判决
基本案情
原告吴梅系四川省眉山市东坡区吴梅收旧站业主，从事废品收购业务。约自
2004 年开始，吴梅出售废书给被告四川省眉山西城纸业有限公司（简称西城纸业
公司）。2009 年 4 月 14 日双方通过结算，西城纸业公司向吴梅出具欠条载明：
今欠到吴梅废书款壹佰玖拾柒万元整（￥1970000.00）。同年 6 月 11 日，双方
又对后期货款进行了结算，西城纸业公司向吴梅出具欠条载明：今欠到吴梅废书款
伍拾肆万捌仟元整（￥548000.00）。因经多次催收上述货款无果，吴梅向眉山市
东坡区人民法院起诉，请求法院判令西城纸业公司支付货款 251.8 万元及利息。
被告西城纸业公司对欠吴梅货款 251.8 万元没有异议。
一审法院经审理后判决：被告西城纸业公司在判决生效之日起十日内给付原告
吴梅货款 251.8 万元及违约利息。宣判后，西城纸业公司向眉山市中级人民法院
提起上诉。二审审理期间，西城纸业公司于 2009 年 10 月 15 日与吴梅签订了一
份还款协议，商定西城纸业公司的还款计划，吴梅则放弃了支付利息的请求。同年
10 月 20 日，西城纸业公司以自愿与对方达成和解协议为由申请撤回上诉。眉山
市中级人民法院裁定准予撤诉后，因西城纸业公司未完全履行和解协议，吴梅向一
审法院申请执行一审判决。眉山市东坡区人民法院对吴梅申请执行一审判决予以支
持。西城纸业公司向眉山市中级人民法院申请执行监督，主张不予执行原一审判
决。
裁判结果
眉山市中级人民法院于 2010 年 7 月 7 日作出（2010）眉执督字第 4 号复
函认为：根据吴梅的申请，一审法院受理执行已生效法律文书并无不当，应当继续
执行。
裁判理由
法院认为：西城纸业公司对于撤诉的法律后果应当明知，即一旦法院裁定准予
其撤回上诉，眉山市东坡区人民法院的一审判决即为生效判决，具有强制执行的效
507
力。虽然二审期间双方在自愿基础上达成的和解协议对相关权利义务做出约定，西
城纸业公司因该协议的签订而放弃行使上诉权，吴梅则放弃了利息，但是该和解协
议属于双方当事人诉讼外达成的协议，未经人民法院依法确认制作调解书，不具有
强制执行力。西城纸业公司未按和解协议履行还款义务，违背了双方约定和诚实信
用原则，故对其以双方达成和解协议为由，主张不予执行原生效判决的请求不予支
持。
裁判要旨
民事案件二审期间，双方当事人达成和解协议，人民法院准许撤回上诉的，该
和解协议未经人民法院依法制作调解书，属于诉讼外达成的协议。一方当事人不履
行和解协议，另一方当事人申请执行一审判决的，人民法院应予支持。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二款
508
【 】指导案例 号：河南神泉之源实业发展有限
2019-18-5-203-001 122
公司与赵五军、汝州博易观光医疗主题园区开发有限公司等执行监督案
关键词
执行执行监督合并执行受偿顺序
基本案情
河南省平顶山市中级人民法院（以下简称平顶山中院）在执行陈冬利、郭红
宾、春少峰、贾建强申请执行汝州博易观光医疗主题园区开发有限公司（以下简称
博易公司）、闫秋萍、孙全英民间借贷纠纷四案中，原申请执行人陈冬利、郭红
宾、春少峰、贾建强分别将其依据生效法律文书拥有的对博易公司、闫秋萍、孙全
英的债权转让给了河南神泉之源实业发展有限公司（以下简称神泉之源公司）。依
据神泉之源公司的申请，平顶山中院于 2017 年 4 月 4 日作出（2016）豫 04 执
57-4 号执行裁定，变更神泉之源公司为上述四案的申请执行人，债权总额为
129605303.59 元（包括本金、利息及其他费用），并将四案合并执行。
案涉国有土地使用权证号为汝国用【2013】第 0069 号，证载该宗土地总面积
为 258455.39 平方米。平顶山中院评估、拍卖土地为该宗土地的一部分，即公司
园区内东西道路中心线以南的土地，面积为 160720.03 平方米，委托评估、拍卖
的土地面积未分割，未办理单独的土地使用证。
涉案土地及地上建筑物被多家法院查封，本案所涉当事人轮候顺序为:1.陈冬利
一案。2.郭红宾一案。3.郭志娟、蔡灵环、金爱丽、张天琪、杨大棉、赵五军等
案。4.贾建强一案。5.春少峰一案。
平顶山中院于 2017 年 4 月 4 日作出（2016）豫 04 执 57-5 号执行裁定：
“将扣除温泉酒店及 1 号住宅楼后的流拍财产，以保留价 153073614.00 元以物
抵债给神泉之源公司。对于博易公司所欠施工单位的工程款，在施工单位决算后，
由神泉之源公司及其股东陈冬利、郭红宾、春少峰、贾建强予以退还。”
赵五军提出异议，请求法院实现查封在前的债权人债权以后，严格按照查封顺
位对申请人的债权予以保护、清偿。
裁判结果
河南省平顶山市中级人民法院于 2017 年 5 月 2 日作出（2017）豫 04 执异
27 号执行裁定，裁定驳回赵五军的异议。赵五军向河南省高级人民法院申请复
议。河南省高级人民法院作出（2017）豫执复 158 号等执行裁定，裁定撤销河南
省平顶山市中级人民法院（2017）豫 04 执异 27 号等执行裁定及（2016）豫 04
509
执 57-5 号执行裁定。河南神泉之源实业发展有限公司向最高人民法院申诉。
2019 年 3 月 19 日，最高人民法院作出（2018）最高法执监 848、847、845 号
裁定，驳回河南神泉之源实业发展有限公司的申诉请求。
裁判理由
最高人民法院认为，赵五军以以物抵债裁定损害查封顺位在先的其他债权人利
益提出异议的问题是本案的争议焦点问题。平顶山中院在陈冬利、郭红宾、春少
峰、贾建强将债权转让给神泉之源公司后将四案合并执行，但该四案查封土地、房
产的顺位情况不一，也并非全部首封案涉土地或房产。贾建强虽申请执行法院对案
涉土地 B29 地块运营商总部办公楼采取了查封措施，但该建筑占用范围内的土地
使用权此前已被查封。根据《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、
冻结财产的规定》第二十三条第一款有关查封土地使用权的效力及于地上建筑物的
规定精神，贾建强对该建筑物及该建筑物占用范围内的土地使用权均系轮候查封。
执行法院虽将春少峰、贾建强的案件与陈冬利、郭红宾的案件合并执行，但仍应按
照春少峰、贾建强、陈冬利、郭红宾依据相应债权申请查封的顺序确定受偿顺序。
平顶山中院裁定将全部涉案财产抵债给神泉之源公司，实质上是将查封顺位在后的
原贾建强、春少峰债权受偿顺序提前，影响了在先轮候的债权人的合法权益。
裁判要旨
执行法院将同一被执行人的几个案件合并执行的，应当按照申请执行人的各个
债权的受偿顺序进行清偿，避免侵害顺位在先的其他债权人的利益。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 204 条
510
【 】河南某公司变更申请执行人执行监督案 债
2023-17-5-203-001 ——
权连续转让过程明确清晰，可以依最后受让人申请直接依法变更其为申请执
行人
关键词
执行执行监督变更申请执行人债权连续转让最后受让人
基本案情
某某农信社与某某皮革厂、某某村委会担保借款合同纠纷一案，2002 年 1 月
8 日，河南省漯河市中级人民法院（以下简称漯河中院）作出(2002)漯经一初字第
1 号民事判决书，判决：一、某某皮革厂自判决生效之日起十日内偿付某某农信社
借款本金 240 万元及至 2001 年 12 月 31 日的利息 572040 元（自 2002 年 1
月 1 日起至借款付清之日止的利息按合同约定另行计算），某某村委会对某某皮
革厂上述欠款负连带清偿责任；二、逾期不能清偿，某某农信社从漯河中院查封、
扣押某某村委会房产拍卖、变卖的价格中受偿。
2002 年 6 月 24 日，漯河中院立案执行。在执行过程中，某某农信社与某某
村委会于 2009 年 3 月达成和解协议，某某村委会于 2009 年 5 月 6 日支付 12
万元给某某农信社。由于双方自行履行和解协议，漯河中院于 2009 年 3 月 20
日裁定终结本次执行程序。之后，某某村委会未按和解协议履行，某某农信社向漯
河中院申请恢复执行，漯河中院于 2016 年 2 月 2 日对该案恢复执行。2016 年
11 月 15 日，漯河中院作出(2016)豫 11 执恢 3 号之一裁定，裁定终结本次执行
程序。2017 年 12 月 11 日，漯河中院又对该案恢复执行。2017 年 2 月 27
日，由于某某农信社转让本案债权，漯河中院作出(2017)豫 11 执异字第 62 号民
事裁定书，裁定变更(2016)豫 11 执恢 3 号案件的申请执行人为甲公司。2017 年
3 月 30 日，乙公司与甲公司签订债权转让协议，将债权转让给乙公司并于 2017
年 4 月 9 日在河南经济报公告，乙公司向漯河中院申请变更为本案的申请执行
人，漯河中院审查后作出（2018）豫 11 执异 14 号执行裁定书，裁定驳回了乙公
司的变更请求。乙公司不服，向河南省高级人民法院（以下简称河南高院）申请复
议，河南高院作出（2018）豫 11 执复 163 号执行裁定书，裁定发回漯河中院重
新审查。在漯河中院重新审查期间，乙公司撤回申请。2019 年 1 月 14 日乙公司
与丙公司签订债权转让协议，并于同日在河南经济报公告。2019 年 2 月 28 日，
丙公司向漯河中院申请变更为本案的申请执行人，并向漯河中院提供了两份债权转
让协议和确认书，一份是甲公司和乙公司之间签订的债权转让协议及确认书，另一
511
份是乙公司和丙公司之间签订的债权转让协议及确认书。但连续两次的债权转让过
程均未提供债权转让付款凭证及相关手续。
漯河中院于 2019 年 3 月 12 日作出（2019）豫 11 执异 18 号执行裁定，
裁定驳回丙公司变更为本案申请执行人的请求。丙公司不服，向河南高院申请复
议，河南高院于 2019 年 4 月 22 日作出（2019）豫执复 104 号执行裁定，裁定
撤销漯河中院（2019）豫 11 执异 18 号执行裁定，变更丙公司为本案申请执行
人。某某村委会不服河南高院的复议裁定，向最高人民法院申诉，最高人民法院于
2020 年 11 月 25 日作出（2019）最高法执监 342 号执行裁定，驳回某某村民委
员会的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为能否变更丙公司为本案的申请执行人。
申请执行人将生效法律文书确定的债权依法转让给第三人且书面认可第三人取得该
债权，该第三人申请变更、追加其为申请执行人的，人民法院应予支持。在本案执
行过程中，原申请执行人某某农信社将本案的债权转让给甲公司，并经某某法院
（2016）豫 1104 民初 2138 号民事判决确认。某某村委会对前述判决不服提起第
三人撤销之诉，但最终未获支持。甲公司在受让债权后又把债权转让乙公司，乙公
司在受让债权后又转让给丙公司，甲公司、乙公司、丙公司均认可债权转让的真实
性。因此，某某村委会关于无法确定债权转让协议的真实性、转让程序恶意虚假的
申诉理由不能成立。本案的债权转让，虽然未直接书面通知某某村委会，但以在报
纸上刊登《债权转让通知书》的方式通知了某某村委会，且在变更申请执行人的程
序中，某某村委会已经知道了债权转让的情况，申诉人关于债权转让未通知债务人
的申诉理由不能成立。另外，申诉人主张的债权只能转让一次，本案债权转让多次
应属无效的主张，缺乏法律依据，不予支持。综上，申诉人的申诉理由不能成立，
不予支持。
裁判要旨
申请执行人将生效法律文书确定的债权依法转让给第三人且书面认可第三人取
得该债权，该第三人申请变更、追加其为申请执行人的，人民法院应予支持。甲公
司在受让债权后又把债权转让乙公司，乙公司在受让债权后又转让给丙公司，甲公
司、乙公司、丙公司均认可债权转让的真实性。因此，被执行人关于无法确定债权
转让协议的真实性、转让程序恶意虚假的申诉理由不能成立。债权转让，虽未直接
书面通知被执行人，但以在报纸上刊登《债权转让通知书》的方式通知了被执行
人，且在变更申请执行人的程序中被执行人已经知道了债权转让的情况，被执行人
关于债权转让未通知债务人的申诉理由不能成立。
512
关联索引
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 71 条
（本案适用的是 1998 年 7 月 8 日发布的《最高人民法院关于人民法院执行工作
若干问题的规定（试行）》第 129 条）
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第 9 条
执行异议：河南省漯河市中级人民法院（2019）豫 11 执异 18 号执行裁定
（2019 年 3 月 12 日）
执行复议：河南省高级人民法院（2019）豫执复 104 号执行裁定（2019 年 4
月 22 日）
执行监督：最高人民法院（2019）最高法执监 342 号执行裁定（2020 年 11
月 25 日）
513
【 】晋中某不锈钢制品公司与山西某管业公司执行
2024-17-5-203-001
监督案 被执行人对第三人享有的到期债权被多家法院冻结，并被其中
——
一家法院强制执行的，其他法院不得对第三人重复执行
关键词
执行执行监督案件到期债权擅自处分重复执行
基本案情
晋中某不锈钢制品公司申请执行山西某管业公司担保追偿纠纷一案，山西省晋
中市中级人民法院（以下简称晋中中院）查明，该院于 2014 年 9 月 15 日裁定
冻结山西某集输公司应付被执行人山西某管业公司的货款；2015 年 3 月 9 日，
该院要求山西某集输公司向该院支付货款，因该公司提出异议，该院未执行。又查
明，2015 年 12 月 14 日，山西省太原市迎泽区人民法院（以下简称迎泽区法
院）向山西某集输公司发出履行到期债务通知书，要求该公司履行对山西某管业公
司的到期债务，该公司未提出异议，案涉部分款项已被迎泽区法院扣划；2016 年
10 月 12 日，山西省太原市中级人民法院（以下简称太原中院）冻结案涉款项，
山西某集输公司提出执行异议称迎泽区法院已扣划该公司部分案款，现只剩余 240
余万元欠款未付。2016 年 12 月 6 日，太原中院扣划该笔款项。2018 年 12 月
13 日，晋中中院作出（2015）晋中中法执字第 3-3 号执行裁定：山西某集输公
司赔偿晋中某不锈钢制品公司 10714252.05 元。山西某集输公司不服，提出执行
异议，主张该公司已按照晋中中院要求停止向山西某管业公司支付货款，迎泽区法
院扣划案涉款项是法院单方行为，晋中中院不能再超额扣划。
2019 年 4 月 10 日，晋中中院作出（2019）晋 07 执异 1 号执行裁定，驳
回山西某集输公司的执行异议请求。山西某集输公司不服，向山西省高级人民法院
申请复议（以下简称山西高院）。2019 年 7 月 17 日，山西高院作出（2019）晋
执复 103 号执行裁定，撤销晋中中院（2019）晋 07 执异 1 号执行裁定、
（2015）晋中中法执字第 3-3 号执行裁定。申请执行人晋中某不锈钢制品公司不
服，向最高人民法院申请执行监督。
2020 年 12 月 15 日，最高人民法院作出（2020）最高法执监 271 号执行裁
定，驳回山西某不锈钢制品公司的申诉请求。
裁判结果
514
2020 年 12 月 15 日，最高人民法院作出（2020）最高法执监 271 号执行裁
定，驳回山西某不锈钢制品公司的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：在晋中中院向山西某集输公司发出履行到期债务通知书之
时，该公司对债务数额提出异议；在迎泽区法院向该公司发出履行到期债务通知书
之时，该公司因债务数额已确认，故未提出异议，且客观上并未主动向被执行人支
付任何款项。迎泽区法院执行案涉款项，系人民法院强制扣划行为。晋中中院相关
协助执行通知书、履行到期债务通知书产生对债权的冻结效力，因其他法院强制扣
划行为致使案款灭失，第三人不构成《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问
题的规定（试行）》第 32 条规定的被执行人擅自处分已被人民法院查封、扣押、
冻结财产的情形，亦不构成《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定
（试行）》第 51 条规定的第三人擅自向被执行人履行的情形。
裁判要旨
多家法院先后对被执行人对第三人享有的债权进行冻结，在第三人没有主动向
被执行人履行债务，且其中一家法院强制执行该笔到期债权的情况下，未能在第三
人处执行到到期债权的法院不得依据《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问
题的规定（试行）》第 32 条认定该第三人构成擅自处分已被人民法院查封、扣
押、冻结财产并责令其追回，也不得依据《最高人民法院关于人民法院执行工作若
干问题的规定（试行）》第 51 条规定认定该第三人构成擅自向被执行人履行并责
令其承担相应的赔偿责任。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（2020 年
修正）第 32 条、第 51 条
执行： 山西省晋中市中级人民法院（2019）晋 07 执异 1 号执行裁定
（2019 年 4 月 10 日）
执行： 山西省高级人民法院（2019）晋执复 103 号执行裁定（2019 年 7
月 17 日）
执行： 最高人民法院（（2020）最高法执监 271 号执行裁定（2020 年 12
月 15 日）
515
【 】指导案例 号：于红岩与锡林郭勒盟隆兴矿
2019-18-5-203-002 123
业有限责任公司执行监督案
关键词
执行执行监督采矿权转让协助执行行政审批
基本案情
2008 年 8 月 1 日，锡林郭勒盟隆兴矿业有限责任公司（以下简称隆兴矿
业）作为甲方与乙方于红岩签订《矿权转让合同》，约定隆兴矿业将阿巴嘎旗巴彦
图嘎三队李瑛萤石矿的采矿权有偿转让给于红岩。于红岩依约支付了采矿权转让费
150 万元，并在接收采矿区后对矿区进行了初步设计并进行了采矿工作。而隆兴矿
业未按照《矿权转让合同》的约定，为于红岩办理矿权转让手续。2012 年 10
月，双方当事人发生纠纷诉至内蒙古自治区锡林郭勒盟中级人民法院（以下简称锡
盟中院）。锡盟中院认为，隆兴矿业与于红岩签订的《矿权转让合同》，系双方当
事人真实意思表示，该合同已经依法成立，但根据相关法律规定，该合同系行政机
关履行行政审批手续后生效的合同，对于矿权受让人的资格审查，属行政机关的审
批权力，非法院职权范围，故隆兴矿业主张于红岩不符合法律规定的采矿权人的申
请条件，请求法院确认《矿权转让合同》无效并给付违约金的诉讼请求，该院不予
支持。对于于红岩反诉请求判令隆兴矿业继续履行办理采矿权转让的各种批准手续
的请求，因双方在《矿权转让合同》中明确约定，矿权转让手续由隆兴矿业负责办
理，故该院予以支持。对于于红岩主张由隆兴矿业承担给付违约金的请求，因《矿
权转让合同》虽然依法成立，但处于待审批尚未生效的状态，而违约责任以合同有
效成立为前提，故不予支持。锡盟中院作出民事判决，主要内容为隆兴矿业于判决
生效后十五日内，按照《矿权转让合同》的约定为于红岩办理矿权转让手续。
隆兴矿业不服提起上诉。内蒙古自治区高级人民法院（以下简称内蒙高院）认
为，《矿权转让合同》系隆兴矿业与于红岩的真实意思表示，该合同自双方签字盖
章时成立。根据《中华人民共和国合同法》第四十四条规定，依法成立的合同，自
成立时生效。法律、行政法规规定应当办理批准、登记等手续生效的，依照其规
定。《探矿权采矿权转让管理办法》第十条规定，申请转让探矿权、采矿权的，审
批管理机关应当自收到转让申请之日起 40 日内，作出准予转让或者不准转让的决
定，并通知转让人和受让人；批准转让的，转让合同自批准之日起生效；不准转让
的，审批管理机关应当说明理由。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同
法〉若干问题的解释（一）》第九条第一款规定，依照合同法第四十四条第二款的
规定，法律、行政法规规定合同应当办理批准手续，或者办理批准、登记手续才生
516
效，在一审法庭辩论终结前当事人仍未办理登记手续的，或者仍未办理批准、登记
等手续的，人民法院应当认定该合同未生效。双方签订的《矿权转让合同》尚未办
理批准、登记手续，故《矿权转让合同》依法成立，但未生效，该合同的效力属效
力待定。于红岩是否符合采矿权受让人条件，《矿权转让合同》能否经相关部门批
准，并非法院审理范围。原审法院认定《矿权转让合同》成立，隆兴矿业应按照合
同继续履行办理矿权转让手续并无不当。如《矿权转让合同》审批管理机关不予批
准，双方当事人可依据合同法的相关规定另行主张权利。内蒙高院作出民事判决，
维持原判。
锡盟中院根据于红岩的申请，立案执行，向被执行人隆兴矿业发出执行通知，
要求其自动履行生效法律文书确定的义务。因隆兴矿业未自动履行，故向锡林郭勒
盟国土资源局发出协助执行通知书，请其根据生效判决的内容，协助为本案申请执
行人于红岩按照《矿权转让合同》的约定办理矿权过户转让手续。锡林郭勒盟国土
资源局答复称，隆兴矿业与于红岩签订《矿权转让合同》后，未向其提交转让申
请，且该合同是一个企业法人与自然人之间签订的矿权转让合同。依据法律、行政
法规及地方法规的规定，对锡盟中院要求其协助执行的内容，按实际情况属协助不
能，无法完成该协助通知书中的内容。
于红岩于 2014 年 5 月 19 日成立自然人独资的锡林郭勒盟辉澜萤石销售有
限公司，并向锡盟中院申请将申请执行人变更为该公司。
裁判结果
内蒙古自治区锡林郭勒盟中级人民法院于 2016 年 12 月 14 日作出（2014）
锡中法执字第 11 号执行裁定，驳回于红岩申请将申请执行人变更为锡林郭勒盟辉
澜萤石销售有限公司的请求。于红岩不服，向内蒙古自治区高级人民法院申请复
议。内蒙古自治区高级人民法院于 2017 年 3 月 15 日作出（2017）内执复 4 号
执行裁定，裁定驳回于红岩的复议申请。于红岩不服内蒙古自治区高级人民法院复
议裁定，向最高人民法院申诉。最高人民法院于 2017 年 12 月 26 日作出(2017)
最高法执监 136 号执行裁定书,驳回于红岩的申诉请求。
裁判理由
最高人民法院认为，本案执行依据的判项为隆兴矿业按照《矿权转让合同》的
约定为于红岩办理矿权转让手续。根据现行法律法规的规定，申请转让探矿权、采
矿权的，须经审批管理机关审批，其批准转让的，转让合同自批准之日起生效。本
案中，一、二审法院均认为对于矿权受让人的资格审查，属审批管理机关的审批权
力，于红岩是否符合采矿权受让人条件、《矿权转让合同》能否经相关部门批准，
并非法院审理范围，因该合同尚未经审批管理机关批准，因此认定该合同依法成
517
立，但尚未生效。二审判决也认定，如审批管理机关对该合同不予批准，双方当事
人对于合同的法律后果、权利义务，可另循救济途径主张权利。鉴于转让合同因未
经批准而未生效的，不影响合同中关于履行报批义务的条款的效力，结合判决理由
部分，本案生效判决所称的隆兴矿业按照《矿权转让合同》的约定为于红岩办理矿
权转让手续，并非对矿业权权属的认定，而首先应是指履行促成合同生效的合同报
批义务，合同经过审批管理机关批准后，才涉及到办理矿权转让过户登记。因此，
锡盟中院向锡林郭勒盟国土资源局发出协助办理矿权转让手续的通知，只是相当于
完成了隆兴矿业向审批管理机关申请办理矿权转让手续的行为，启动了行政机关审
批的程序，且在当前阶段，只能理解为要求锡林郭勒盟国土资源局依法履行转让合
同审批的职能。
矿业权因涉及行政机关的审批和许可问题，不同于一般的民事权利，未经审批
的矿权转让合同的权利承受问题，与普通的民事裁判中的权利承受及债权转让问题
有较大差别，通过执行程序中的申请执行主体变更的方式，并不能最终解决。本案
于红岩主张以其所成立的锡林郭勒盟辉澜萤石销售有限公司名义办理矿业权转让手
续问题，本质上仍属于矿业权受让人主体资格是否符合法定条件的行政审批范围，
应由审批管理机关根据矿权管理的相关规定作出判断。于红岩认为，其在履行生效
判决确定的权利义务过程中，成立锡林郭勒盟辉澜萤石销售有限公司，是在按照行
政机关的行政管理性规定完善办理矿权转让的相关手续，并非将《矿权转让合同》
的权利向第三方转让，亦未损害国家利益和任何当事人的利益，其申请将采矿权转
让手续办至锡林郭勒盟辉澜萤石销售有限公司名下，完全符合《中华人民共和国矿
产资源法》《矿业权出让转让管理暂行规定》《矿产资源开采登记管理办法》，及
内蒙古自治区国土资源厅《关于规范探矿权采矿权管理有关问题的补充通知》等行
政机关在自然人签署矿权转让合同情况下办理矿权转让手续的行政管理规定，此观
点应向相关审批管理机关主张。锡盟中院和内蒙高院裁定驳回于红岩变更主体的申
请，符合本案生效判决就矿业权转让合同审批问题所表达的意见，亦不违反执行程
序的相关法律和司法解释的规定。
裁判要旨
生效判决认定采矿权转让合同依法成立但尚未生效，判令转让方按照合同约定
办理采矿权转让手续，并非对采矿权归属的确定，执行法院依此向相关主管机关发
出协助办理采矿权转让手续通知书，只具有启动主管机关审批采矿权转让手续的作
用，采矿权能否转让应由相关主管机关依法决定。申请执行人请求变更采矿权受让
人的，也应由相关主管机关依法判断。
关联索引
518
《中华人民共和国民事诉讼法》第 204 条
《探矿权采矿权转让管理办法》第 10 条
519
【 】海南某房地产公司与海南某集团公司执行监督
2023-17-5-203-002
案 案外人擅自处分被查封财产的认定程序及责任承担
——
关键词
执行执行监督查封擅自处分赔偿责任
基本案情
海南省第一中级人民法院（以下简称海南一中院）作出(2000)海南民初第 5 号
民事判决，判令海南某集团公司返还海南某房地产公司 3800324.20 元。海南一中
院在执行该案过程中，作出（2017）琼 96 执恢 56 号执行裁定，查封、扣押海南
某集团公司通过其持有股权的某实业公司向海南某汽车公司支付价款购买的案涉车
辆。该车辆由案外人郑某某负责保管，于 2017 年 10 月因严重损毁后被送往海口
某修理厂进行维修。海南一中院于 2019 年 2 月 27 日将案涉车辆扣押并实际控
制。后海南一中院于 2019 年 3 月 13 日向海南省高级人民法院（以下简称海南
高院）出具的《关于扣押车辆的情况说明》写到：“从扣押过程来看，车辆外观完
整，内饰完好，零部件可以运转，车辆可以正常使用。”后申请执行人海南某房地
产公司以案涉车辆在郑某某的实际控制和保管下发生严重毁损，郑某某具有明显毁
损案涉车辆的故意等为由，申请追加郑某某为被执行人，并由其承担案涉车辆毁损
的赔偿责任。
海南一中院于 2018 年 12 月 21 日作出（2018）琼 96 执异 288 号执行裁
定：一、追加郑某某为申请执行人海南某房地产公司与被执行人海南某集团公司合
作投资合同纠纷一案的被执行人；二、郑某某应于裁定生效之日起三日内向海南某
房地产公司履行赔偿 2906888 元的义务。后郑某某不服，向海南高院申请复议，
海南高院于 2019 年 4 月 9 日作出（2019）琼执复 27 号执行裁定：撤销海南一
中院（2018）琼 96 执异 288 号执行裁定。后海南某房地产公司不服，向最高人
民法院申请执行监督，最高人民法院于 2021 年 5 月 20 日作出（2021）最高法
执监 144 号执行裁定：驳回海南某房地产公司的申诉。
裁判理由
法院生效裁判认为：首先，《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人
若干问题的规定》第一条确定了变更、追加执行当事人的法定原则，即变更、追加
执行当事人必须以法律或司法解释中明确规定的可以变更、追加的情形为依据。本
案中，海南一中院系以《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试
行）》第 32 条的规定（2020 年修正前，条文顺序为第 44 条）为依据追加郑某
520
某为被执行人，但从该条规定内容来看，只是明确了在特定情形下执行法院有权责
令责任人限期追回财产或承担相应的赔偿责任，并未规定可以追加其为被执行人。
另外，《最高人民法院关于依法制裁规避执行行为的若干意见》第 20 条列举的可
以追加为被执行人的情形，已被之后出台的《最高人民法院关于民事执行中变更、
追加当事人若干问题的规定》的相关规定所替代，且前者仅为规范性文件，后者为
司法解释，应以后者作为追加被执行人的法定依据。故海南高院认定郑某某不符合
可追加为被执行人的法定情形，并裁定撤销海南一中院关于裁定追加郑某某为被执
行人的内容，并无不当。
其次，《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第
32 条规定，被执行人或其他人擅自处分已被查封、扣押、冻结财产的，人民法院
有权责令责任人限期追回财产或承担相应的赔偿责任。本案中，案涉车辆一直登记
在郑某某名下，受损后也一直在修理厂维修，且海南一中院已于 2019 年 2 月 27
日将案涉车辆实际扣押，根据海南一中院出具的《关于扣押车辆的情况说明》，该
车辆扣押时已经维修完毕，达到了外观完整，内饰完好，零部件可以运转，车辆可
以正常使用的标准。据此，海南高院关于“没有充分证据证明郑某某擅自处分了该
车辆，以及海南一中院已对案涉车辆实际控制，可直接执行该车辆”一节的认定，
并无不当。海南某房地产公司主张郑某某的违法行为导致案涉车辆的执行价值严重
贬损，可另行提起诉讼解决。
裁判要旨
《最高人民法院关于依法制裁规避执行行为的若干意见》第 20 条列举的可以
追加为被执行人的情形，已被之后出台的《最高人民法院关于民事执行中变更、追
加当事人若干问题的规定》的相关规定所替代，在后者并未规定案外人擅自处分查
封财产时可被追加为被执行人的情况下，不能仅以此为理由追加其为被执行人。
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 32 条的规定
亦非追加案外人为被执行人的法定依据。另外因执行程序仅能进行有限的形式审
查，上述规定仅适用于有明确充分的证据证明该案外人有擅自处分被查封财产的行
为，且该行为造成了被查封财产的损失，损失数额也比较明确的情形，在没有确切
证据的情况下，执行法院不宜直接裁定案外人承担赔偿责任。申请执行人主张因案
外人的行为造成被查封财产的价值严重贬损的，可另行提起侵权赔偿诉讼解决。
关联索引
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第 2 条
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 32 条
521
执行异议：海南省第一中级人民法院（2018）琼 96 执异 288 号执行裁定
（2018 年 12 月 21 日）
执行复议：海南省高级人民法院（2019）琼执复 27 号执行裁定（2019 年 4
月 9 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 144 号（2021 年 5 月 20
日）
522
【 】惠州丙公司与南京某某公司执行监督案 案
2024-17-5-203-002 ——
外人异议被驳回后，案外人以对案涉标的享有实体权利为由另行提出执行行
为异议，不应受理
关键词
执行执行监督案外人异议执行异议受理
基本案情
南京某某公司与惠阳区某某公司、惠州乙公司其他合同纠纷一案，江苏省南京
市中级人民法院（以下简称南京中院）于 2005 年 1 月 7 日作出（2004）宁民二
初字第 100 号民事判决：惠阳区某某公司、惠州乙公司于判决生效之日起十日内
偿还南京某某公司 1350 万元及利息（该利息自 2000 年 3 月 2 日起按银行同期
贷款利率计算至付清之日）。
进入执行程序后，南京中院于 2005 年 10 月 31 日作出（2005）宁执字第
303 号裁定，冻结（查封）惠阳区某某公司 1360 万元的银行存款或相等价值的财
产。2005 年 11 月 4 日，南京中院向惠州市国土资源局惠阳区分局发出（2005）
宁执字第 303-1 号协助执行通知，要求其协助查封惠阳区某某公司名下的土地使
用权（共计 15 宗土地）。后南京中院于 2014 年 9 月 3 日委托广东省惠州市中
级人民法院（以下简称惠州中院）执行本案。因南京某某公司与惠州甲公司达成债
权转让协议，惠州中院以（2014）惠中法执委字第 8-1 号执行裁定变更惠州甲公
司为申请执行人。2014 年 10 月 15 日，惠州中院作出（2014）惠中法执委字第
8-2 号执行裁定，续行查封惠州乙公司名下位于广东省惠州市惠阳区某某路的部
分房产（住宅及商铺）；续行查封惠阳区某某公司名下的土地使用权（共 15 宗，
20556.6 平方米）。
2015 年 1 月 29 日，惠州丙公司向惠州中院书面提出执行异议，以其是惠州
中院查封财产中一块土地使用权的实际所有权人等为由，要求停止对该土地使用权
的查封和执行。惠州中院受理后，依法组成合议庭进行审查，并作出如下认定：
“该土地使用权至今登记在惠阳区某某公司名下，且自 2005 年 11 月起至今处于
查封状态，异议人惠州丙公司称于 2007 年 4 月受让该土地使用权及支付购地款
的事实无法确认，惠州丙公司的异议不属于《最高人民法院关于人民法院办理执行
异议和复议案件若干问题的规定》第二十八条规定的能够排除执行的情形，其异议
请求依法应予驳回。”2015 年 12 月 12 日，惠州中院作出（2015）惠中法执外
异字第 23 号执行裁定，驳回惠州丙公司的异议请求。2016 年 1 月 11 日，惠州
523
丙公司向惠州中院提起执行异议之诉。惠州中院对案件进行审查后，作出了如下认
定：“根据《中华人民共和国民事诉讼法》（2012 年修正）第二百二十七条的规
定，南京中院于 2011 年 4 月 19 日作出（2011）宁执异字第 18 号民事裁定，
驳回了惠州丙公司关于涉案土地的执行异议申请。惠州中院（2014）惠中法执委字
第 8-2 号执行案件系由南京中院委托惠州中院执行，惠州中院与南京中院办理的
案件属同一宗案件。在南京中院驳回惠州丙公司的执行异议后，惠州丙公司未在法
定期限内提出案外人执行异议之诉；惠州丙公司在惠州中院另行提起执行异议和执
行异议之诉，超过了法定的时限，依法应予驳回。惠州丙公司要求判令不予执行惠
州中院（2014）惠中法执委字第 8-2 号执行案件对惠州丙公司位于惠阳区一块土
地使用权的执行的诉讼请求，不符合受理条件，依法应予裁定驳回起诉。”2017
年 9 月 21 日，惠州中院作出（2016）粤 13 民初 149 号民事裁定，驳回惠州丙
公司的起诉。
惠州丙公司向惠州中院提出书面异议，请求撤销（2014）惠中法执委字第 8-2
号执行裁定，重新裁定不得违法将不具备民事主体资格的惠阳区某某公司作为被执
行人。惠州中院于 2018 年 5 月 7 日作出（2018）粤 13 执异 26 号执行裁定，
驳回惠州丙公司的异议申请。惠州丙公司不服，向广东省高级人民法院（以下简称
广东高院）申请复议。广东高院于 2018 年 10 月 24 日作出（2018）粤执复 224
号执行裁定，驳回惠州丙公司的复议申请，维持惠州中院（2018）粤 13 执异 26
号执行裁定。惠州丙公司不服，向最高人民法院申诉。最高人民法院于 2020 年 9
月 29 日作出（2019）最高法执监 230 号执行裁定，驳回惠州丙公司的申诉请
求。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点为惠州丙公司提出的异议应属于案外人异议
还是执行行为异议的问题。
本案中，惠州丙公司主张其前次于 2015 年 1 月向惠州中院提出的是针对执
行标的的案外人异议，而此次于 2018 年 3 月提出的则是执行行为异议。尽管惠
州丙公司此次系以惠阳区某某公司作为被执行人主体错误等为由形式上提出执行行
为异议，但实质上仍是主张对案涉土地享有实体权利，目的是排除法院对该标的物
的执行。否则，被执行人是否认定错误，对土地使用权按照登记的权利主体采取执
行措施是否正确，均不直接损害惠州丙公司的合法权益。《最高人民法院关于人民
法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第十五条第二款规定，案外人撤回
异议或者被裁定驳回异议后，再次就同一执行标的提出异议的，人民法院不予受
理。惠州丙公司此前所提案外人异议已被惠州中院（2015）惠中法执外异字第 23
号执行裁定驳回，所提异议之诉也已被广东高院（2017）粤民终 2938 号民事裁定
524
驳回起诉。惠州丙公司再次就实体权利提出案外人异议，惠州中院异议及广东高院
复议程序认定惠州丙公司主张的请求及理由已经由惠州中院进行过审查，再次提出
异议不符合受理条件，程序正确，并无不当。
裁判要旨
案外人所提案外人异议被驳回后，又以被执行人认定错误等为由提出执行行为
异议，但理由仍是主张对案涉土地享有实体权利，目的仍是为了排除法院对该标的
物的执行，应当认定为案外人异议，不应重复受理审查。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第 8
条、第 15 条
执行异议：广东省惠州市中级人民法院（2018）粤 13 执异 26 号执行裁定
（2018 年 5 月 7 日）
执行复议：广东省高级人民法院（2018）粤执复 224 号执行裁定（2018 年
10 月 24 日）
执行监督：最高人民法院（2019）最高法执监 230 号执行裁定（2020 年 9
月 29 日）
525
【 】指导案例 号：中国防卫科技学院与联合资
2019-18-5-203-003 124
源教育发展（燕郊）有限公司执行监督案
关键词
执行执行监督和解协议执行原生效法律文书
基本案情
联合资源教育发展（燕郊）有限公司（以下简称联合资源公司）与中国防卫科
技学院（以下简称中防院）合作办学合同纠纷案，经北京仲裁委员会审理，于
2004 年 7 月 29 日作出（2004）京仲裁字第 0492 号裁决书（以下简称 0492 号
裁决书），裁决：一、终止本案合同；二、被申请人（中防院）停止其燕郊校园内
的一切施工活动；三、被申请人（中防院）撤出燕郊校园；四、驳回申请人（联合
资源公司）其他仲裁请求和被申请人（中防院）仲裁反请求；五、本案仲裁费
363364.91 元，由申请人（联合资源公司）承担 50%，以上裁决第二、三项被申请
人（中防院）的义务，应于本裁决书送达之日起 30 日内履行完毕。
联合资源公司依据 0492 号裁决书申请执行，三河市人民法院立案执行。2005
年 12 月 8 日双方签订《联合资源教育发展（燕郊）有限公司申请执行中国防卫
科技学院撤出校园和解执行协议》（以下简称《协议》）。《协议》序言部分载
明：“为履行裁决，在法院主持下经过调解，双方同意按下述方案执行。本执行方
案由人民法院监督执行，本方案分三个步骤完成。”具体内容如下：一、评估阶
段：（一）资产的评估。联合资源公司资产部分：1.双方同意在人民法院主持下对
联合资源公司资产进行评估。2.评估的内容包括联合资源公司所建房产、道路及设
施等投入的整体评估，土地所有权的评估。3.评估由双方共同选定评估单位，评估
价作为双方交易的基本参考价。中防院部分：1.双方同意在人民法院主持下对中防
院投入联合资源公司校园中的资产进行评估。2.评估的内容包括，（1）双方《合
作办学合同》执行期间联合资源公司同意中防院投资的固定资产；（2）双方《合
作办学合同》执行期间联合资源公司未同意中防院投资的固定资产；（3）双方
《合作办学合同》裁定终止后中防院投资的固定资产。具体情况由中防院和联合资
源公司共同向人民法院提供相关证据。（二）校园占用费由双方共同商定。（三）
关于教学楼施工，鉴于在北京仲裁委员会仲裁时教学楼基础土方工作已完成，如不
进行施工和填平，将会影响周边建筑及学生安全，同时为有利于中防院的招生，联
合资源公司同意中防院继续施工。（四）违约损失费用评估。1.鉴于中防卫技术服
务中心 1000 万元的实际支付人是中防院，同时校园的实际使用人也是中防院，为
此联合资源公司依据过去各方达成的意向协议，同意该 1000 万元在方案履行过程
526
中进行考虑。2.由中防卫技术服务中心违约给联合资源公司造成的实际损失，应由
中防卫技术服务中心承担。3.该部分费用双方协商解决，解决不成双方同意在法院
主持下进行执行听证会，法院依听证结果进行裁决。二、交割阶段：1.联合资源公
司同意在双方达成一致的情况下，转让其所有的房产和土地使用权，中防院收购上
述财产。2.在中防院不同意收购联合资源公司资产情况下，联合资源公司收购中防
院资产。3.当 1、2 均无法实现时，双方同意由人民法院委托拍卖。4.拍卖方案如
下:A.起拍价，按评估后全部资产价格总和为起拍价。B.如出现流拍，则下次拍卖
起拍价下浮 15%，但流拍不超过两次。C.如拍卖价高于首次起拍价，则按下列顺
序清偿，首先清偿联合资源公司同意中防院投资的固定资产和联合资源公司原资
产，不足清偿则按比例清偿。当不足以清偿时联合资源公司同意将教学楼所占土地
部分（含周边土地部分）出让给中防院，其资产由中防院独立享有。拍卖过程中双
方均有购买权。
上述协议签订后，执行法院委托华信资产评估公司对联合资源公司位于燕郊开
发区地块及地面附属物进行价值评估，评估报告送达当事人后联合资源公司对评估
报告提出异议，此后在执行法院的主持下，双方多次磋商，一直未能就如何履行上
述和解协议达成一致。双方当事人分别对本案在执行过程中所达成的和解协议的效
力问题，向执行法院提出书面意见。
裁判结果
三河市人民法院于 2016 年 5 月 30 日作出（2005）三执字第 445 号执行裁
定：一、申请执行人联合资源教育发展（燕郊）有限公司与被执行人中国防卫科技
学院于 2005 年 12 月 8 日达成的和解协议有效。二、申请执行人联合资源教育
发展（燕郊）有限公司与被执行人中国防卫科技学院在校园内的资产应按双方于
2005 年 12 月 8 日达成的和解协议约定的方式处置。联合资源教育发展（燕郊）
有限公司不服，向廊坊市中级人民法院申请复议。廊坊市中级人民法院于 2016 年
7 月 22 日作出（2016）冀 10 执复 46 号执行裁定：撤销（2005）三执字第 445
号执行裁定。三河市人民法院于 2016 年 8 月 26 日作出(2005)三执字第 445 号
之一执行裁定：一、申请执行人联合资源教育发展（燕郊）有限公司与被执行人中
国防卫科技学院于 2005 年 12 月 8 日达成的和解协议有效。二、申请执行人联
合资源教育发展（燕郊）有限公司与被执行人中国防卫科技学院在校园内的资产应
按双方于 2005 年 12 月 8 日达成的和解协议约定的方式处置。联合资源教育发
展（燕郊）有限公司不服，向河北省高级人民法院提起执行申诉。河北省高级人民
法院于 2017 年 3 月 21 日作出（2017)冀执监 130 号执行裁定：一、撤销三河
市人民法院作出的（2005）三执字第 445 号执行裁定书、（2005）三执字第 445
号之一执行裁定书及河北省廊坊市中级人民法院作出的（2016）冀 10 执复 46 号
527
执行裁定书。二、继续执行北京仲裁委员会作出的（2004）京仲裁字第 0492 号裁
决书中的第三、五项内容（即被申请人中国防卫科技学院撤出燕郊校园、被申请人
中国防卫科技学院应向申请人联合资源教育发展（燕郊）有限公司支付代其垫付的
仲裁费用 173407.45 元）。三、驳回申诉人联合资源教育发展（燕郊）有限公司
的其他申诉请求。中国防卫科技学院不服，向最高人民法院申诉。最高人民法院于
2018 年 10 月 18 日作出(2017)最高法执监 344 号执行裁定：一、维持河北省高
级人民法院（2017）冀执监 130 号执行裁定第一、三项。二、变更河北省高级人
民法院（2017）冀执监 130 号执行裁定第二项为继续执行北京仲裁委员会作出的
（2004）京仲裁字第 0492 号裁决书中的第三项内容，即“被申请人中国防卫科技
学院撤出燕郊校园”。三、驳回中国防卫科技学院的其他申诉请求。
裁判理由
最高人民法院认为：
第一，本案和解执行协议并不构成民法理论上的债的更改。所谓债的更改，即
设定新债务以代替旧债务，并使旧债务归于消灭的民事法律行为。构成债的更改，
应当以当事人之间有明确的以新债务的成立完全取代并消灭旧债务的意思表示。但
在本案中，中防院与联合资源公司并未约定《协议》成立后 0492 号裁决书中的裁
决内容即告消灭，而是明确约定双方当事人达成执行和解的目的，是为了履行
0492 号裁决书。该种约定实质上只是以成立新债务作为履行旧债务的手段，新债
务未得到履行的，旧债务并不消灭。因此，本案和解协议并不构成债的更改。而按
照一般执行和解与原执行依据之间关系的处理原则，只有通过和解协议的完全履
行，才能使得原生效法律文书确定的债权债务关系得以消灭，执行程序得以终结。
若和解协议约定的权利义务得不到履行，则原生效法律文书确定的债权仍然不能消
灭。申请执行人仍然得以申请继续执行原生效法律文书。从本案的和解执行协议履
行情况来看，该协议中关于资产处置部分的约定，由于未能得以完全履行，故其并
未使原生效法律文书确定的债权债务关系得以消灭，即中防院撤出燕郊校园这一裁
决内容仍需执行。中防院主张和解执行协议中的资产处置方案是对 0492 号裁决书
中撤出校园一项的有效更改的申诉理由理据不足，不能成立。
第二，涉案和解协议的部分内容缺乏最终确定性，导致无法确定该协议的给付
内容及违约责任承担，客观上已无法继续履行。在执行程序中，双方当事人达成的
执行和解，具有合同的性质。由于合同是当事人享有权利承担义务的依据，这就要
求权利义务的具体给付内容必须是确定的。本案和解执行协议约定了 0492 号裁决
书未涵盖的双方资产处置的内容，同时，协议未约定双方如不能缔结特定的某一买
卖法律关系，则应由何方承担违约责任之内容。整体来看，涉案和解协议客观上已
528
经不能履行。中防院将该和解协议理解为有强制执行效力的协议，并认为法院在执
行中应当按照和解协议的约定落实，属于对法律的误解。
鉴于本案和解协议在实际履行中陷入僵局，双方各执己见，一直不能达成关于
资产收购的一致意见，导致本案长达十几年不能执行完毕。如以存在和解协议约定
为由无限期僵持下去，本案继续长期不能了结，将严重损害生效裁判文书债权人的
合法权益，人民法院无理由无限期等待双方自行落实和解协议，而不采取强制执行
措施。
第三，从整个案件进展情况看，双方实际上均未严格按照和解协议约定履行，
执行法院也一直是在按照 0492 号裁决书的裁决推进案件执行。一方面，从 2006
年资产评估开始，联合资源公司即提出异议，要求继续执行，此后虽协商在一定价
格基础上由中防院收购资产，但双方均未实际履行。并不存在中防院所述其一直严
格遵守和解协议，联合资源公司不断违约的情况。此外双方还提出了政府置换地块
安置方案等，上述这些内容，实际上均已超出原和解协议约定的内容，改变了原和
解协议约定的内容和条件。不能得出和解执行协议一直在被严格履行的结论。另一
方面，执行法院在执行过程中，自 2006 年双方在履行涉案和解协议发生分歧时，
一直是以 0492 号裁决书为基础，采取各项执行措施，包括多次协调、组织双方调
解、说服教育、现场调查、责令中防院保管财产、限期迁出等，上级法院亦持续督
办此案，要求尽快执行。在执行程序中，执行法院组织双方当事人进行协商、促成
双方落实和解协议等，只是实务中的一种工作方式，本质上仍属于对生效裁判的执
行，不能被理解为对和解协议的强制执行。中防院认为执行法院的上述执行行为不
属于执行 0492 号裁决书的申诉理由，没有法律依据且与事实不符。
此外，关于本案属于继续执行还是恢复执行的问题。从程序上看，本案执行过
程中，执行法院并未下发中止裁定，中止过对 0492 号裁决书的执行；从案件实际
进程上看，根据前述分析和梳理，自双方对和解执行协议履行产生争议后，执行法
院实际上也一直没有停止过对 0492 号裁决书的执行。因此，本案并不存在对此前
已经中止执行的裁决书恢复执行的问题，而是对执行依据的继续执行，故中防院认
为本案属于恢复执行而不是继续执行的申诉理由理据不足，河北省高级人民法院
（2017)冀执监 130 号裁定认定本案争议焦点是对 0492 号裁决书是否继续执行，
与本案事实相符，并无不当。
第四，和解执行协议中约定的原执行依据未涉及的内容，以及履行过程中产生
争议的部分，相关当事人可以通过另行诉讼等其他程序解决。从履行执行依据内容
出发，本案明确执行内容即为中防院撤出燕郊校园，而不在本案执行依据所包含的
争议及纠纷，双方当事人可通过另行诉讼等其他法律途径解决。
裁判要旨
529
申请执行人与被执行人对执行和解协议的内容产生争议，客观上已无法继续履
行的，可以执行原生效法律文书。对执行和解协议中原执行依据未涉及的内容，以
及履行过程中产生的争议，当事人可以通过其他救济程序解决。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》204 条
530
【 】甲公司与孙某、翟某、乙公司、丙公司等公证
2023-17-5-203-003
债权文书执行监督案 网络司法拍卖的竞买人被限制消费，可以参与竞
——
买股权
关键词
执行执行监督限制消费竞买人股权网络司法拍卖
基本案情
甲公司申请执行孙某、翟某、乙公司等公证债权文书一案，其执行依据为北京
市中信公证处于 2016 年 9 月 1 日作出的（2016）京中信执字 01647 号执行证
书。执行过程中，北京市第三中级人民法院依法对被执行人翟某持有的丙公司
45%股权（以下简称案涉股权）进行了网络司法拍卖。竞买人王某以 2524000 元
的最高价竞拍成交，并如期将拍卖款项缴纳至北京市第三中级人民法院。利害关系
人（竞买人）杨某向北京市第三中级人民法院提出异议，以王某系另案被执行人且
被限制消费为由，请求撤销对案涉股权的司法拍卖。
北京市第三中级人民法院查明，2019 年 7 月 24 日，该院作出执行通知书并
决定于 2019 年 8 月 26 日 10 时至 2019 年 8 月 27 日 10 时止对案涉股权在
淘宝网司法拍卖网络平台上进行公开拍卖。竞买人翟某（本案被执行人）于 2019
年 8 月 27 日 12 时以 17000000 元竞拍成交，后翟某悔拍。北京市第三中级人
民法院于 2019 年 11 月 1 日作出决定书，对翟某罚款人民币十万元。后案涉股
权于 2019 年 12 月 14 日 10 时至 2019 年 12 月 15 日 10 时止在淘宝网司法
拍卖网络平台上公开拍卖。竞买人王某于 2019 年 12 月 16 日 14 时以 2524000
元的最高价竞拍成交，并于 2019 年 12 月 30 日将拍卖款项缴纳至北京市第三中
级人民法院。
审查过程中，北京三中院经函询陕西省西安市阎良区人民法院，该院确认已撤
销（2017）陕 0114 执 136 号案中对王某的限制消费措施。北京市第三中级人民
法院于 2020 年 6 月 29 日登入中国执行信息公开网进行查询，查询到案涉股权
买受人王某存在二限制消费记录，案号分别为（2017）陕 0114 执 745 号和
（2018）陕 0114 执 96 号。
北京市第三中级人民法院以该案网络司法拍卖程序并无应予以撤销的法定情形
为由，综合考虑财产处置变现、维护当事人权利和节约司法资源、提高效率等因
素，裁定驳回杨某的异议请求。杨某不服上述裁定，向北京市高级人民法院申请复
531
议，被驳回后向最高人民法院申诉。最高人民法院经审查，裁定驳回杨某的申诉请
求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点为，案涉股权的买受人王某是否具备竞买资格。
拍卖是执行程序中强制处分被执行人财产以实现债权的执行措施，应当严格依
照法律规定程序进行，公正维护各方当事人包括竞买人的实体权利和程序权利。如
果拍卖程序违法，有损于当事人的权利，则应当允许在一定条件下撤销拍卖，恢复
拍卖前的权利状态。《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问
题的规定》第二十一条第二项规定，买受人不具备法律规定的竞买资格的，利害关
系人提出异议请求撤销拍卖，人民法院应予支持。《最高人民法院关于人民法院网
络司法拍卖若干问题的规定》第三十一条第四项规定，买受人不具备法律、行政法
规和司法解释规定的竞买资格，利害关系人提出异议请求撤销网络司法拍卖的，人
民法院应当支持。也就是说，在国家对特定财产权属的变动规定了特殊的资格要求
时，如果竞买人不具备这样的资格，人民法院不得出具拍卖成交裁定，即便拍定标
的物，这样的拍卖也应当撤销。本案中，法律、行政法规和司法解释并未对案涉股
权的竞买资格作出特别要求，不能认定王某不具备参与竞买的资格。杨某提出王某
作为另案被执行人参与案涉股权的竞拍违反了限制消费令，依据《最高人民法院关
于限制被执行人高消费及有关消费的若干规定》的相关规定，若王某违反限制消费
令应当承担相应的法律责任，但并不必然导致其丧失竞买案涉股权的资格。
裁判要旨
在执行程序中，拍卖应严格依照法律规定程序进行，公正维护各方当事人包括
竞买人的实体权利和程序权利。如果拍卖程序违法，有损于当事人的权利，则应当
允许在一定条件下撤销拍卖，恢复拍卖前的权利状态。在国家对特定财产权属的变
动规定了特殊的资格要求时，如果竞买人不具备这样的资格，人民法院不得出具拍
卖成交裁定，即便拍定标的物，这样的拍卖也应当撤销。我国法律、行政法规和司
法解释并未对股权的竞买资格作出特别要求，不能以竞买人系另案被执行人或被限
制消费为由，认定竞买人不具备参与竞买的资格。若竞买人违反限制消费令应当承
担相应的法律责任，但并不必然导致其丧失竞买案涉股权的资格。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第
21 条
《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》第 31 条
532
执行异议：北京三中院（2020）京 03 执异 53 号执行裁定（2020 年 7 月 6
日）
执行复议：北京高院（2020）京执复 129 号执行裁定（2020 年 9 月 22
日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 3 号执行裁定（2021 年 9 月
26 日）
533
【 】彭某与张某执行监督案 带租拍卖 中租金
2024-17-5-203-003 —— “ ”
归属的确认
关键词
执行执行监督带租拍卖交付租金
基本案情
河南省新乡市卫滨区人民法院在办理彭某申请执行廖某一案中，对被执行人廖
某与共有人王某名下位于河南省郑州市 XX 号的房屋进行司法拍卖。拍卖公告中
载明：房产有租赁，租期到 2021 年 12 月份。2021 年 2 月 13 日张某竞买成
功。2021 年 4 月 13 日，该院作出（2020）豫 0703 执恢 113 号执行裁定，解
除案涉房产的查封并过户至张某名下。
因河南省新乡市卫滨区人民法院自 2020 年 10 月 27 日起要求涉案房产承租
人协助将到期租金交付该院，房屋拍卖成交后，河南省新乡市卫滨区人民法院于
2021 年 6 月 16 日又提取案涉房产租金 2.85 万元。张某对此不服，以其于
2021 年 2 月 13 日通过司法拍卖竞得案涉房产且已取得不动产权证为由，对该院
扣留、提取租金的执行行为提出异议，请求中止对涉案房产自 2021 年 2 月 13
日之后租金的执行，并确认该日期之后的房产租金归其所有。
河南省新乡市卫滨区人民法院于 2021 年 9 月 16 日作出（2021）豫 0703
执异 88 号执行裁定，驳回张某的异议请求。河南省新乡市中级人民法院于 2021
年 12 月 9 日作出（2021）豫 07 执复 301 号执行裁定，撤销河南省新乡市卫滨
区人民法院（2021）豫 0703 执异 88 号执行裁定；张某要求河南省新乡市卫滨区
人民法院中止对河南省郑州市 XX 号的房屋自 2021 年 4 月 13 日之后租金执行
的异议请求成立；驳回张某的其他异议请求。申请执行人彭某不服，向河南省高级
人民法院提出申诉。河南省高级人民法院于 2022 年 3 月 30 日作出（2021）豫
执监 352 号执行裁定，驳回彭某的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点是案涉财产上设定有租赁权，拍卖成交后
租金等权益归属应如何认定。
第一，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第四百
九十三条规定：拍卖成交或者依法定程序裁定以物抵债的，标的物所有权自拍卖成
交裁定或者抵债裁定送达买受人或者接受抵债物的债权人时转移。河南省新乡市卫
滨区人民法院于 2021 年 4 月 13 日作出执行裁定，将案涉房产过户至张某名
534
下。依照上述法律规定，拍卖成交裁定送达张某时，案涉房产即归张某所有。张某
基于案涉房产所有权享有占有、使用、收益、处分的权利，收益权包括享有收取房
产租金的权利。
第二，拍卖公告中明示该房产附有租赁，张某参与竞拍，表明愿意对原租赁合
同的权利义务概括承受。法院作出拍卖成交裁定后，张某与承租人无需另行订立租
赁合同，其在取得房产所有权时就与承租人产生了租赁合同关系，承继原出租人的
权利和义务。故张某有收取剩余租金的权利。
第三，拍卖公告中只明确了拍卖房产附有租赁的期限，但并未明确限制竞拍人
在拍卖成交后收取剩余租金。在该房产有剩余租金尚未收取的情况下，若剥夺竞拍
人拍卖成交后的租金收益权，没有事实依据。河南省新乡市中级人民法院认定张某
有权收取拍卖成交裁定送达之后的租金，并无不当。
裁判要旨
1.带租拍卖时，拍卖财产上原有的租赁权及其他用益物权，不因拍卖而消灭，
租赁合同对买受人仍具有约束力，买受人对原租赁合同的权利义务概括承受，承继
原出租人的权利和义务。
2.拍卖公告中明示拍卖财产上附属租赁关系但未明确拍卖成交后的租金等归属
的，买受人取得拍卖财产所有权时，依法享有收取包括租金收益权在内的排他性物
权。
关联索引
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第 491 条
（本案适用的是 2020 年 12 月 29 日修正的《最高人民法院关于适用<中华人民
共和国民事诉讼法>的解释》第 493 条）
执行异议：河南省新乡市卫滨区人民法院（2021）豫 0703 执异 88 号执行裁
定（2021 年 9 月 16 日）
执行复议：河南省新乡市中级人民法院（2021）豫 07 执复 301 号执行裁定
（2021 年 12 月 9 日）
执行监督：河南省高级人民法院（2021）豫执监 352 号执行裁定（2022 年 3
月 30 日）
535
【 】指导案例 号：陈载果与刘荣坤、广东省汕
2019-18-5-203-004 125
头渔业用品进出口公司等申请撤销拍卖执行监督案
关键词
执行执行监督司法拍卖网络司法拍卖强制执行措施
基本案情
广东省汕头市中级人民法院（以下简称汕头中院）在执行申请执行人刘荣坤与
被执行人广东省汕头渔业用品进出口公司等借款合同纠纷一案中，于 2016 年 4
月 25 日通过淘宝网司法拍卖网络平台拍卖被执行人所有的位于汕头市升平区永泰
路 145 号 13—1 地号地块的土地使用权，申诉人陈载果先后出价 5 次，最后一
次于 2016 年 4 月 26 日 10 时 17 分 26 秒出价 5282360.00 元确认成交，成
交后陈载果未缴交尚欠拍卖款。
2016 年 8 月 3 日，陈载果向汕头中院提出执行异议，认为拍卖过程一些环
节未适用拍卖法等相关法律规定，请求撤销拍卖，退还保证金 23 万元。
裁判结果
广东省汕头市中级人民法院于 2016 年 9 月 18 日作出（2016）粤 05 执异
38 号执行裁定，驳回陈载果的异议。陈载果不服，向广东省高级人民法院申请复
议。广东省高级人民法院于 2016 年 12 月 12 日作出（2016）粤执复字 243 号
执行裁定，驳回陈载果的复议申请，维持汕头市中级人民法院（2016）粤 05 执异
38 号执行裁定。申诉人陈载果不服，向最高人民法院申诉。最高人民法院于 2017
年 9 月 2 日作出（2017）最高法执监 250 号，驳回申诉人陈载果的申诉请求。
裁判理由
最高人民法院认为：
一、关于对网络司法拍卖的法律调整问题
根据《中华人民共和国拍卖法》规定，拍卖法适用于中华人民共和国境内拍卖
企业进行的拍卖活动，调整的是拍卖人、委托人、竞买人、买受人等平等主体之间
的权利义务关系。拍卖人接受委托人委托对拍卖标的进行拍卖，是拍卖人和委托人
之间“合意”的结果，该委托拍卖系合同关系，属于私法范畴。人民法院司法拍卖
是人民法院依法行使强制执行权，就查封、扣押、冻结的财产强制进行拍卖变价进
而清偿债务的强制执行行为，其本质上属于司法行为，具有公法性质。该强制执行
536
权并非来自于当事人的授权，无须征得当事人的同意，也不以当事人的意志为转
移，而是基于法律赋予的人民法院的强制执行权，即来源于民事诉讼法及相关司法
解释的规定。即便是在传统的司法拍卖中，人民法院委托拍卖企业进行拍卖活动，
该拍卖企业与人民法院之间也不是平等关系，该拍卖企业的拍卖活动只能在人民法
院的授权范围内进行。因此，人民法院在司法拍卖中应适用民事诉讼法及相关司法
解释对人民法院强制执行的规定。网络司法拍卖是人民法院司法拍卖的一种优选方
式，亦应适用民事诉讼法及相关司法解释对人民法院强制执行的规定。
二、关于本项网络司法拍卖行为是否存在违法违规情形问题
在网络司法拍卖中，竞价过程、竞买号、竞价时间、是否成交等均在交易平台
展示，该展示具有一定的公示效力，对竞买人具有拘束力。该项内容从申诉人提供
的竞买记录也可得到证实。且在本项网络司法拍卖时，民事诉讼法及相关司法解释
均没有规定网络司法拍卖成交后必须签订成交确认书。因此，申诉人称未签订成交
确认书、不能确定权利义务关系的主张不能得到支持。
关于申诉人提出的竞买号牌 A7822 与 J8809 蓄谋潜入竞买场合恶意串通，该
标的物从底价 230 万抬至 530 万，事后经过查证号牌 A7822 竞买人是该标的物
委托拍卖人刘荣坤等问题。网络司法拍卖是人民法院依法通过互联网拍卖平台，以
网络电子竞价方式公开处置财产，本质上属于人民法院“自主拍卖”，不存在委托
拍卖人的问题。《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》
第十五条第二款明确规定申请执行人、被执行人可以参加竞买，作为申请执行人刘
荣坤只要满足网络司法拍卖的资格条件即可以参加竞买。在网络司法拍卖中，即竞
买人是否加价竞买、是否放弃竞买、何时加价竞买、何时放弃竞买完全取决于竞买
人对拍卖标的物的价值认识。从申诉人提供的竞买记录看，申诉人在 2016 年 4
月 26 日 9 时 40 分 53 秒出价 2377360 元后，在竞买人叫价达到 5182360 元
时，分别在 2016 年 4 月 26 日 10 时 01 分 16 秒、10 时 05 分 10 秒、10
时 08 分 29 秒、10 时 17 分 26 秒加价竞买，足以认定申诉人对于自身的加价
竞买行为有清醒的判断。以竞买号牌 A7822 与 J8809 连续多次加价竞买就认定
该两位竞买人系蓄谋潜入竞买场合恶意串通理据不足，不予支持。
裁判要旨
网络司法拍卖是人民法院通过互联网拍卖平台进行的司法拍卖，属于强制执行
措施。人民法院对网络司法拍卖中产生的争议，应当适用民事诉讼法及相关司法解
释的规定处理。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 204 条
537
【 】赵某与李某服务合同纠纷执行监督案 人民
2023-17-5-203-004 ——
法院不应直接提取被执行人为法定代表人、实际控制人的公司的应收账款以
清偿被执行人债务
关键词
执行执行监督到期债权应收账款收入实际控制人法定代表人
基本案情
赵某与李某服务合同纠纷一案，洛阳仲裁委员会于 2020 年 10 月 15 日作出
（2019）洛仲字第 290 号仲裁裁决，裁决如下：“一、解除赵某与李某于 2018
年 7 月 3 日签订的《合同》；二、李某于该裁决送达之日起 10 日内向赵某退还
200 万元；三、李某于该裁决送达之日起 10 日内向赵某支付收益款（按每月 12
万元自 2018 年 9 月计算至 2020 年 10 月 15 日）；四、对赵某的其他仲裁请
求不予支持”。该仲裁裁决生效后，李某没有如期履行相应的义务，赵某遂向河南
省郑州市中级人民法院（以下简称郑州中院）申请强制执行，该院依法立案执行，
执行案件案号为（2020）豫 01 执 1431 号。郑州中院在执行过程中，作出
（2020）豫 01 执 1431 号（之三）执行裁定，裁定提取第三人甲公司应收账款
515 万余元。甲公司遂向郑州中院提出异议，请求撤销该院（2020）豫 01 执
1431 号（之三）执行裁定，解除对甲公司提取应收账款 515 万余元的执行行为。
郑州中院查明，执行过程中，该院于 2021 年 1 月 5 日作出（2020）豫 01
执 1431 号（之三）执行裁定，裁定：提取甲公司应收账款5156172 元。甲公司
不服，向该院提出执行异议。洛阳仲裁委员会（2019）洛仲字第 290 号仲裁裁决
中仲裁庭查明部分载明：“2018 年 7 月 3 日，赵某与李某签订《合同》一份，
甲方为赵某，乙方为李某，约定甲乙双方共同合作乙公司与甲公司于 2018 年 5
月 17 日签订的《合同能源管理服务合同》，合作方式为甲方提供贰佰万元人民币
作为项目的前期运营资金，以确保《合同能源管理服务合同》的顺利进行。利润分
配为：乙方按《合同能源管理服务合同》中第 5 节第 1 项乙公司每月支付给甲公
司的壹拾肆万元人民币优先获取利润壹拾贰万人民币，由乙方通过指定账户转给甲
方所指定的账户；甲方优先取得利润后，剩余利润由乙方获得。合作期间为：自
2018 年 9 月至 2020 年 10 月止，甲方享有获取利润权，2022 年 6 月乙方向甲
方再支付利润贰拾万元人民币”。甲公司于 2016 年 2 月 4 日成立，类型为有限
责任公司（自然人投资或控股），注册资本 200 万元，法定代表人李某，股东李
538
某某、卢某，分别占 80%和 20%股份，李某、卢某系夫妻关系。甲公司工商登记
住所地与李某个人住址一致。
郑州中院经审查于 2021 年 5 月 8 日作出（2021）豫 01 执异 374 号执行
裁定，裁定驳回甲公司异议请求。甲公司不服，向河南省高级人民法院（以下简称
河南高院）申请复议，该院于 2021 年 6 月 10 日作出（2021）豫执复 370 号执
行裁定，以该案执行依据的权利义务主体为李某与赵某，该案被执行人为李某，而
非甲公司为由，裁定撤销郑州中院异议裁定和（2020）豫 01 执 1431 号之三执行
裁定。赵某不服该复议裁定，向最高人民法院申诉，最高人民法院于 2021 年 12
月 20 日作出（2021）最高法执监 458 号执行裁定，裁定驳回赵某的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案审查的焦点问题为：执行法院能否直接提取甲公司在
乙公司处的项目利润款。
首先，依照《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规
定》第一条的规定，经当事人申请，人民法院可以执行仲裁机构依据《中华人民共
和国仲裁法》作出的仲裁裁决或者仲裁调解书。本案中，洛阳仲裁委员会于 2020
年 10 月 15 日作出（2019）洛仲字第 290 号仲裁裁决，裁决：“一、解除赵某
与李某于 2018 年 7 月 3 日签订的《合同》；二、李某于该裁决送达之日起 10
日内向赵某退还 200 万元；三、李某于该裁决送达之日起 10 日内向赵某支付收
益款（按每月 12 万元自 2018 年 9 月计算至 2020 年 10 月 15 日）；四、对
赵某的其他仲裁请求不予支持”。上述仲裁裁决生效后，李某没有如期履行相应的
义务，赵某向郑州中院申请强制执行。由于该仲裁裁决并未裁决甲公司承担付款责
任，因此，本案的被执行人仅为李某，并不包括甲公司。
其次，根据《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》
（法释〔1998〕15 号）第 36 条的规定，被执行人在有关单位的收入尚未支取
的，人民法院应当作出裁定，向该单位发出协助执行通知书，由其协助扣留或提
取。扣留、提取被执行人的收入依法适用于生效法律文书以金钱给付为内容且被执
行人有合法收入的情形。人民法院依法可支取被执行人的收入，作为执行案款转交
给申请执行人。但对于被执行人的收入，不宜作扩大解释，一般为被执行人的工
资、奖金、劳务报酬、稿费等。本案中，乙公司支付给甲公司的项目利润款，无论
从支付对象还是款项性质来分析，均不属于被执行人李某的收入，执行法院不能直
接提取。
最后，根据《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》
（法释〔1998〕15 号）第 61 条的规定，被执行人不能清偿债务，但对本案以外
的第三人享有到期债权的，人民法院可以依申请执行人或被执行人的申请，向第三
539
人发出履行到期债务的通知。本案中，被执行人是李某，虽然其系甲公司的实际控
制人、法定代表人，但乙公司所支付项目利润款的相对方是甲公司，因此，该项目
利润款也不是被执行人李某对第三方所享有的到期债权。郑州中院在执行过程中，
直接对甲公司采取执行措施，于法无据，应予以纠正。
裁判要旨
人民法院依法可支取、提取被执行人的收入或到期债权，作为执行案款转交给
申请执行人。但对于被执行人的收入，不宜作扩大解释，一般为被执行人的工资、
奖金、劳务报酬、稿费等。被执行人实际控制公司的项目利润款等应收账款，不属
于被执行人的收入，也不属于被执行人对第三方的到期债权，执行法院不能直接提
取用以清偿被执行人的债务。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》第 1
条
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 29 条、
第 45 条（本案适用的是 1998 年 7 月 8 日施行的《最高人民法院关于人民法院
执行工作若干问题的规定（试行）》第 36 条、第 61 条）
执行异议：河南省郑州市中级人民法院（2021）豫 01 执异 374 号执行裁定
（2021 年 5 月 8 日）
执行复议：河南省高级人民法院（2021）豫执复 370 号执行裁定（2021 年 6
月 10 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 458 号（2021 年 12 月 20
日）
540
【 】刘某女、潘某富与湖南某置业投资公司执行监
2024-17-5-203-004
督案 生效判决确定债务人向第三人履行债务而第三人未向人民法院申
——
请执行的，作为原告的合同债权人有权向人民法院申请执行
关键词
执行执行监督案件向第三人履行债务第三人未申请执行原告申请执行
基本案情
刘某女、潘某富诉湖南某置业投资公司、第三人包头市某房地产开发公司合
资、合作开发房地产合同纠纷一案，刘某女、潘某富请求湖南某置业投资公司向第
三人包头市某房地产开发公司支付 46310 万元。内蒙古自治区包头市中级人民法
院（以下简称包头中院）审理查明：湖南某置业投资公司、刘某女、潘某富等签订
相关股权转让协议约定，刘某女、潘某富向湖南某置业投资公司转让第三人包头市
某房地产开发公司 77%股权，湖南某置业投资公司不仅需要向刘某女、潘某富支
付共计 770 万元股权转让款，还需向包头市某房地产开发公司出借 106300 万元
款项，该笔借款用于偿还包头市某房地产开发公司所负江苏某置业有限公司及其指
定的关联公司的全部债务；湖南某置业投资公司已经向包头市某房地产开发公司履
行了 59990 万元出借义务，尚有 46310 万元出借款项支付义务未履行。债权人刘
某女、潘某富向人民法院起诉，请求湖南某置业投资公司向第三人包头市某房地产
开发公司履行给付借款义务。包头中院作出（2021）内 02 民初 22 号民事判决
（一审）、内蒙古自治区高级人民法院（以下简称内蒙高院）作出（2022）内民终
105 号民事判决（二审），判决：湖南某置业投资公司在判决生效后十五日内给付
第三人包头市某房地产开发公司借款 46310 万元。
刘某女、潘某富依据包头中院（2021）内 02 民初 22 号民事判决和内蒙高院
（2022）内民终 105 号民事判决，向包头中院申请执行，请求：一、湖南某置业
投资公司给付包头市某房地产开发公司 46310 万元；二、湖南某置业投资公司向
刘某女、潘某富支付迟延履行期间加倍部分债务利息。
包头中院于 2022 年 11 月 14 日作出（2022）内 02 执 718 号执行裁定，
驳回刘某女、潘某富的执行申请。刘某女、潘某富不服，向内蒙高院申请复议。内
蒙高院于 2023 年 4 月 14 日作出（2023）内执复 47 号执行裁定，驳回刘某
女、潘某富的复议申请。刘某女、潘某富不服，向最高人民法院申诉。
541
最高人民法院于 2023 年 12 月 13 日作出（2023）最高法执监 321 号执行
裁定：撤销内蒙高院（2023）内执复 47 号执行裁定和包头中院（2022）内 02 执
718 号执行裁定，指令包头中院立案受理刘某女、潘某富的执行申请。
裁判结果
最高人民法院于 2023 年 12 月 13 日作出（2023）最高法执监 321 号执行
裁定：撤销内蒙高院（2023）内执复 47 号执行裁定和包头中院（2022）内 02 执
718 号执行裁定，指令包头中院立案受理刘某女、潘某富的执行申请。
裁判理由
法院生效裁判认为，《中华人民共和国民法典》第五百二十二条规定：“当事
人约定由债务人向第三人履行债务，债务人未向第三人履行债务或者履行债务不符
合约定的，应当向债权人承担违约责任。法律规定或者当事人约定第三人可以直接
请求债务人向其履行债务，第三人未在合理期限内明确拒绝，债务人未向第三人履
行债务或者履行债务不符合约定的，第三人可以请求债务人承担违约责任；债务人
对债权人的抗辩，可以向第三人主张。”根据上述法律规定，在债权人与债务人约
定债务人向第三人履行债务的情况下，如果当事人并未约定第三人可以直接请求债
务人向第三人履行债务，从保护债权人利益和向第三人履行的债务构造功能来看，
债权人有权请求债务人向第三人履行债务。结合本案事实，湖南某置业投资公司向
第三人包头市某房地产开发公司出借 106300 万元款项属于典型的向第三人履行的
合同内容，且当事人之间并未约定第三人享有直接请求债务人履行出借款项的请求
权。由此，刘某、潘某有权起诉要求湖南某置业投资公司履行向第三人出借款项的
义务；案经包头中院一审、内蒙高院二审，判决湖南某置业投资公司给付第三人包
头市某房地产开发公司借款 46310 万元。由上述生效判决可知，实体判决已认
定，在债权人与债务人约定债务人向第三人履行债务的情况下，如果当事人并未约
定第三人可以直接请求债务人向第三人履行债务，则债权人有权请求债务人向第三
人履行债务。
在向第三人履行的法律结构中，债权人、债务人约定债务人向第三人履行债
务，在生效判决已经赋予债权人诉权、支持债权人请求债务人向第三人履行债务的
情况下，执行程序中，原合同债权人亦享有向人民法院申请强制执行的权利，方符
合保护债权人利益的向第三人履行的制度功能要求，也才能实现执行程序与审判程
序的有效衔接。刘某女、潘某富在湖南某置业投资公司不履行合同债务的情况下，
通过向人民法院起诉最终获得生效判决支持，在湖南某置业投资公司不履行该生效
判决义务的情况下，其二人也享有向人民法院申请强制执行以要求湖南某置业投资
542
公司履行生效判决义务的权利。故本案内蒙高院、包头中院仅根据执行依据的判项
驳回刘女某、潘某富的执行申请，属于适用法律错误。
裁判要旨
债权人、债务人约定债务人向第三人履行债务但未约定第三人可以直接请求债
务人向其履行债务的，在生效判决已经赋予债权人诉权、支持债权人请求债务人向
第三人履行债务的情况下，作为原告的原合同债权人也有权向人民法院申请立案执
行，强制债务人依照生效判决向第三人履行债务。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 522 条
执行： 内蒙古自治区包头市中级人民法院（2022）内 02 执 718 号执行裁
定（2022 年 11 月 14 日）
执行： 内蒙古自治区高级人民法院（2023）内执复 47 号执行裁定（2023
年 4 月 14 日）
执行： 最高人民法院（2023）最高法执监 321 号执行裁定（2023 年 12 月
13 日）
543
【 】指导案例 号：江苏天宇建设集团有限公司
2019-18-5-203-005 126
与无锡时代盛业房地产开发有限公司执行监督案
关键词
执行执行监督和解协议迟延履行履行完毕
基本案情
江苏天宇建设集团有限公司（以下简称天宇公司）与无锡时代盛业房地产开发
有限公司（以下简称时代公司）建设工程施工合同纠纷一案，江苏省无锡市中级人
民法院（以下简称无锡中院）于 2015 年 3 月 3 日作出（2014）锡民初字第
00103 号民事判决，时代公司应于本判决发生法律效力之日起五日内支付天宇公司
工程款 14454411.83 元以及相应的违约金。时代公司不服，提起上诉，江苏省高
级人民法院（以下简称江苏高院）二审维持原判。因时代公司未履行义务，天宇公
司向无锡中院申请强制执行。
在执行过程中，天宇公司与时代公司于 2015 年 12 月 1 日签订《执行和解
协议》，约定：一、时代公司同意以其名下三套房产（云港佳园 53-106、107、
108 商铺，非本案涉及房产）就本案所涉金额抵全部债权；二、时代公司在 15 个
工作日内，协助天宇公司将抵债房产办理到天宇公司名下或该公司指定人员名下，
并将三套商铺的租赁合同关系的出租人变更为天宇公司名下或该公司指定人员名
下；三、本案目前涉案拍卖房产中止 15 个工作日拍卖（已经成交的除外）。待上
述事项履行完毕后，涉案房产将不再拍卖，如未按上述协议处理完毕，申请人可以
重新申请拍卖；四、如果上述协议履行完毕，本案目前执行阶段执行已到位的财
产，返还时代公司指定账户；五、本协议履行完毕后，双方再无其他经济纠葛。
和解协议签订后，2015 年 12 月 21 日（和解协议约定的最后一个工作
日），时代公司分别与天宇公司签订两份商品房买卖合同，与李思奇签订一份商品
房买卖合同，并完成三套房产的网签手续。2015 年 12 月 25 日，天宇公司向时
代公司出具两份转账证明，载明：兹有本公司购买硕放云港佳园 53-108、53-
106、53-107 商铺，购房款冲抵本公司在空港一号承建工程中所欠工程余款，金
额以法院最终裁决为准。2015 年 12 月 30 日，时代公司、天宇公司在无锡中院
主持下，就和解协议履行情况及查封房产解封问题进行沟通。无锡中院同意对查封
的 39 套房产中的 30 套予以解封，并于 2016 年 1 月 5 日向无锡市不动产登记
中心新区分中心送达协助解除通知书，解除了对时代公司 30 套房产的查封。因上
述三套商铺此前已由时代公司于 2014 年 6 月出租给江苏银行股份有限公司无锡
分行（以下简称江苏银行）。2016 年 1 月，时代公司（甲方）、天宇公司（乙
544
方）、李思奇（丙方）签订了一份《补充协议》，明确自该补充协议签订之日起时
代公司完全退出原《房屋租赁合同》，天宇公司与李思奇应依照原《房屋租赁合
同》中约定的条款，直接向江苏银行主张租金。同时三方确认，2015 年 12 月 31
日前房屋租金已付清，租金收款单位为时代公司。2016 年 1 月 26 日，时代公司
向江苏银行发函告知。租赁关系变更后，天宇公司和李思奇已实际收取自 2016 年
1 月 1 日起的租金。2016 年 1 月 14 日，天宇公司弓奎林接收三套商铺初始登
记证和土地分割证。2016 年 2 月 25 日，时代公司就上述三套商铺向天宇公司、
李思奇开具共计三张《销售不动产统一发票（电子）》，三张发票金额总计
11999999 元。发票开具后，天宇公司以时代公司违约为由拒收，时代公司遂邮寄
至无锡中院，请求无锡中院转交。无锡中院于 2016 年 4 月 1 日将发票转交给天
宇公司，天宇公司接受。2016 年 11 月，天宇公司、李思奇办理了三套商铺的所
有权登记手续，李思奇又将其名下的商铺转让给案外人罗某明、陈某。经查，登记
在天宇公司名下的两套商铺于 2016 年 12 月 2 日被甘肃省兰州市七里河区人民
法院查封，并被该院其他案件轮候查封。
2016 年 1 月 27 日及 2016 年 3 月 1 日，天宇公司两次向无锡中院提交书
面申请，以时代公司违反和解协议，未办妥房产证及租赁合同变更事宜为由，请求
恢复本案执行，对时代公司名下已被查封的 9 套房产进行拍卖，扣减三张发票载
明的 11999999 元之后，继续清偿生效判决确定的债权数额。2016 年 4 月 1
日，无锡中院通知天宇公司、时代公司：时代公司未能按照双方和解协议履行，由
于之前查封的财产中已经解封 30 套，故对于剩余 9 套房产继续进行拍卖，对于
和解协议中三套房产价值按照双方合同及发票确定金额，可直接按照已经执行到位
金额认定，从应当执行总金额中扣除。同日即 2016 年 4 月 1 日，无锡中院在淘
宝网上发布拍卖公告，对查封的被执行人的 9 套房产进行拍卖。时代公司向无锡
中院提出异议，请求撤销对时代公司财产的拍卖，按照双方和解协议确认本执行案
件执行完毕。
裁判结果
江苏省无锡市中级人民法院于 2016 年 7 月 27 日作出（2016）苏 02 执异
26 号执行裁定：驳回无锡时代盛业房地产开发有限公司的异议申请。无锡时代盛
业房地产开发有限公司不服，向江苏省高级人民法院申请复议。江苏省高级人民法
院于 2017 年 9 月 4 日作出（2016）苏执复 160 号执行裁定：一、撤销江苏省
无锡市中级人民法院（2016）苏 02 执异 26 号执行裁定。二、撤销江苏省无锡市
中级人民法院于 2016 年 4 月 1 日作出的对剩余 9 套房产继续拍卖且按合同及
发票确定金额扣减执行标的的通知。三、撤销江苏省无锡市中级人民法院于 2016
年 4 月 1 日发布的对被执行人无锡时代盛业房地产开发有限公司所有的云港佳园
545
39-1203、21-1203、11-202、17-102、17-202、36-1402、36-1403、36-1404、
37-1401 室九套房产的拍卖。江苏天宇建设集团有限公司不服江苏省高级人民法
院复议裁定，向最高人民法院提出申诉。最高人民法院于 2018 年 12 月 29 日作
出（2018）最高法执监 34 号执行裁定：驳回申诉人江苏天宇建设集团有限公司的
申诉。
裁判理由
最高人民法院认为，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼
法〉的解释》第四百六十七条的规定，一方当事人不履行或者不完全履行在执行中
双方自愿达成的和解协议，对方当事人申请执行原生效法律文书的，人民法院应当
恢复执行，但和解协议已履行的部分应当扣除。和解协议已经履行完毕的，人民法
院不予恢复执行。本案中，按照和解协议，时代公司违反了关于协助办理抵债房产
转移登记等义务的时间约定。天宇公司在时代公司完成全部协助义务之前曾先后两
次向人民法院申请恢复执行。但综合而言，本案仍宜认定和解协议已经履行完毕，
不应恢复执行。
主要理由如下：
第一，和解协议签订于 2015 年 12 月 1 日，约定 15 个工作日即完成抵债
房产的所有权转移登记并将三套商铺租赁合同关系中的出租人变更为天宇公司或其
指定人，这本身具有一定的难度，天宇公司应该有所预知。第二，在约定期限的最
后一日即 2015 年 12 月 21 日，时代公司分别与天宇公司及其指定人李思奇签订
商品房买卖合同并完成三套抵债房产的网签手续。从实际效果看，天宇公司取得该
抵债房产已经有了较充分的保障。而且时代公司又于 2016 年 1 月与天宇公司及
其指定人李思奇签订《补充协议》，就抵债房产变更租赁合同关系及时代公司退出
租赁合同关系作出约定；并于 2016 年 1 月 26 日向江苏银行发函，告知租赁标
的出售的事实并函请江苏银行尽快与新的买受人办理出租人变更手续。租赁关系变
更后，天宇公司和李思奇已实际收取自 2016 年 1 月 1 日起的租金。同时，2016
年 1 月 14 日，时代公司交付了三套商铺的初始登记证和土地分割证。由此可
见，在较短时间内时代公司又先后履行了变更抵债房产租赁关系、转移抵债房产收
益权、交付初始登记证和土地分割证等义务，即时代公司一直在积极地履行义务。
第三，对于时代公司上述一系列积极履行义务的行为，天宇公司在明知该履行已经
超过约定期限的情况下仍一一予以接受，并且还积极配合时代公司向人民法院申请
解封已被查封的财产。天宇公司的上述行为已充分反映其认可超期履行，并在继续
履行和解协议上与时代公司形成较强的信赖关系，在没有新的明确约定的情况下，
应当允许时代公司在合理期限内完成全部义务的履行。第四，在时代公司履行完一
系列主要义务，并于 1 月 26 日函告抵债房产的承租方该房产产权变更情况，使
546
得天宇公司及其指定人能实际取得租金收益后，天宇公司在 1 月 27 日即首次提
出恢复执行，并在时代公司开出发票后拒收，有违诚信。第五，天宇公司并没有提
供充分的证据证明本案中的迟延履行行为会导致签订和解协议的目的落空，严重损
害其利益。相反从天宇公司积极接受履行且未及时申请恢复执行的情况看，迟延履
行并未导致和解协议签订的目的落空。第六,在时代公司因天宇公司拒收发票而将
发票邮寄法院请予转交时，其全部协助义务即应认为已履行完毕，此时法院尚未实
际恢复执行，此后再恢复执行亦不适当。综上，本案宜认定和解协议已经履行完
毕，不予恢复执行。
裁判要旨
在履行和解协议的过程中，申请执行人因被执行人迟延履行申请恢复执行的同
时，又继续接受并积极配合被执行人的后续履行，直至和解协议全部履行完毕的，
属于民事诉讼法及相关司法解释规定的和解协议已经履行完毕不再恢复执行原生效
法律文书的情形。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 204 条
547
【 】珠海某某公司与海南省某某总公司、海南省某
2023-17-5-203-005
某集团执行监督案 因发生在诉讼审理期间的事实导致生效法律文书无
——
法 执行的，应通过审判监督程序或其他法律途径寻求救济
关键词
执行执行监督当事人变更追加无偿调拨
基本案情
珠海某某公司与海南省某某总公司、海南省某某集团拍卖合同纠纷一案，经海
南省第二中级人民法院（以下简称海南二中院）、海南省高级人民法院（以下简称
海南高院）审理，海南高院于 2012 年 5 月 22 日作出（2012）琼民二终字第 14
号民事判决，判令：一、海南省某某总公司继续履行《产权交易合同》；二、自判
决发生法律效力之日起 30 日内，海南省某某总公司将《产权交易合同》项下儋州
基地非经营性资产及土地实物中，不涉及职工安置部分的资产，交付给珠海某某公
司，并向有关部门提交办理过户的资料及其手续；涉及职工安置部分的资产，海南
省某某总公司在合理期限内向珠海某某公司办理交付、过户手续；海南省某某总公
司已经向珠海某某公司交付的广州资产，在判决生效之日起 30 日内协助珠海某某
公司办理过户手续；三、驳回珠海某某公司对海南省某某集团的其他诉讼请求。判
决查明：2008年11月19 日，海南省国资委作出琼国资函[2008]4××号函，同意
将海南省某某总公司整体注入海南省某某集团。
执行期间，珠海某某公司以被执行人海南省某某总公司已通过公司重组的方式
将案涉资产转移到海南省某某集团名下为由，请求海南二中院依据《中华人民共和
国民事诉讼法》及《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规
定》（以下简称《变更追加规定》）第 25 条之规定，追加海南省某某集团为被执
行人。
海南二中院查明，该院于 2016 年 12 月 20 日向儋州市国土资源局发出协助
执行通知书，要求协助将（2012）琼民二终字第 14 号民事判决主文所涉《产权交
易合同》项下儋州基地非经营性资产及土地实物中不涉及职工安置部分的土地使用
权过户至珠海某某公司名下，并注明上述土地均在海南省某某总公司儋国用（白马
井）字第 2×××号国有土地使用权证（以下简称 2×××号土地使用权证）范围
内。2017 年 1 月 23 日，儋州市国土资源局向该院发出《关于协助执行土地使用
权过户意见的函》（儋国土资函[2017]30 号），主要内容为：2010 年间，海南省
某某总公司 2×××号土地使用权证已分割为 10 本土地使用权证，（2016）琼
548
97 执恢 16 号协助执行通知书已不能作为执行过户的依据，建议按海南省某某集
团对应的分割后土地使用权证[证号为儋国用（2010）第×××7 号、×××0
号、×××2 号]（以下简称×××7 号、×××0 号、×××2 号土地使用权
证）另发执行通知书。
另查明，海南省某某总公司系海南省某某集团的全资子公司。
根据国企改制的需要，海南省某某总公司将所有的资产进行评估，评估后作为
国家资本金整体注入到海南省某某集团。海南省某某集团持有的土地使用权证中，
有三本土地使用权证含有海南省某某总公司卖给珠海某某公司的土地使用权。2010
年 12 月 9 日，儋州市国土资源局将×××7 号、×××0 号、×××2 号土地
使用权证变更登记在海南省某某集团名下，附记中载明“由海南南海现代渔业开发
有限公司更名，证号：儋国用（2009）第×××6 号”。
海南二中院认为案涉财产变更登记发生在生效判决作出之前，并不是执行程序
中发生的财产变动，本案不符合变更追加规定第 25 条的规定。海南二中院于
2020 年 9 月 9 日作出（2020）琼 97 执异4 号执行裁定，驳回珠海某某公司追
加海南省某某集团为被执行人的请求。珠海某某公司不服，向海南高院申请复议。
海南高院于 2020 年 12 月 2 日作出（2020）琼执复 17 号执行裁定，驳回珠海
某某公司的复议申请。珠海某某公司不服，向最高人民法院申诉，请求追加海南省
某某集团为被执行人。最高人民法院于 2021 年 6 月 28 日作出（2021）最高法
执监 210 号执行裁定，驳回珠海某某公司的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案审查的重点是，珠海某某公司申请追加海南省某某集
团为被执行人的主张应否得到支持。
经查，（2012）琼民二终字第 14 号民事判决判令海南省某某总公司向珠海某
某公司交付“儋州基地非经营性资产及土地”涉及的 36 项资产已于 2010 年 12
月 9 日转移至海南省某某集团名下，土地使用权证亦变更为×××7 号、×××0
号、×××2 号，海南省某某集团在接受海南省某某总公司资产时未向海南省某某
总公司支付对价。上述事实均发生于本案一审诉讼期间，一、二审法院在审理中虽
然关注到了海南省国资委于 2008年11月19 日以琼国资函[2008]4××号函示同
意将海南省某某总公司整体注入海南省某某集团，但未对该函文所涉的案涉儋州基
地非经营性资产及土地使用权的权属状况等影响合同能否继续履行的基本事实予以
查明。由于海南高院作出判决时，判令海南省某某总公司交付的上述资产的权属已
发生了变化，致（2012）琼民二终字第 14 号民事判决生效后，涉及儋州资产交付
的判项无法执行。珠海某某公司认为其判决利益不能得到实现，可通过审判监督程
序或者其他法律途径寻求救济。
549
《变更追加规定》第 25 条虽规定了作为被执行人的法人或非法人组织，财产
依行政命令被无偿调拨、划转给第三人，致使该被执行人财产不足以清偿生效法律
文书确定的债务的，债权人可申请追加、变更第三人为被执行人，但本案珠海某某
公司实质是对执行依据有异议，因此，《变更追加规定》第 25 条规定不适用于本
案。
裁判要旨
民事诉讼审理期间发生被告的财产依行政命令被无偿调拨、划转给第三人的情
形，生效判决仍将该财产作为被告财产予以处置，致使生效法律文书的判项无法执
行的，申请执行人应通过审判监督程序或者其他法律途径寻求救济，而不能依照
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第 25 条规定
申请变更或追加当事人。
关联索引
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第 25 条
执行异议：海南省第二中级人民法院（2020）琼 97 执异4 号执行裁定（2020
年 9 月 9 日）
执行复议：海南省高级人民法院（2020）琼执复 17 号执行裁定（2020 年 12
月 2 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 210 号执行裁定（2021 年 6
月 28 日）
550
【 】某县财政局与江西某新材料有限公司、某县自
2024-17-5-203-005
然资源局执行监督案 不是同一个当事人、利害关系人提出异议的，不
——
能视为重复异议
关键词
执行执行监督案件重复异议同一主体利害关系人
基本案情
申请执行人江西某新材料有限公司与被执行人高某某、某置业有限公司股权转
让纠纷一案执行过程中，江西省新余市中级人民法院于 2020 年 3 月 31 日向某
县自然资源局发出（2020）赣 05 执 2 号协助执行通知书，要求该局追回案涉土
地使用权并过户至某置业有限公司名下。2021 年 11 月 15 日、12 月 8 日，新
余市中级人民法院相继作出（2021）赣 05 执恢 33 号之一、之二执行裁定，裁定
某县自然资源局在擅自处分被查封财产而未能追回的 1130 万元范围内向甲公司承
担 1130 万元的责任，并于 2021 年 12 月 9 日从某县财政局非税收入汇缴结算
户存款中划拨 1130 万元。某县自然资源局对新余市中级人民法院执行（2021）赣
05 执恢 33 号之二执行裁定及协助划拨存款通知书提出异议，新余市中级人民法
院经审查后作出（2021）赣 05 执异 33 号执行裁定，驳回某县自然资源局的异议
请求。某县自然资源局不服，向江西省高级人民法院申请复议，该院于 2022 年 2
月 7 日作出（2022）赣执复 4 号执行裁定，驳回某县自然资源局的复议申请。
此后，利害关系人某县财政局对新余市中级人民法院（2021）赣 05 执恢 33
号之二执行裁定及协助划拨存款通知书提出异议。新余市中级人民法院认为，某县
财政局此次异议请求与某县自然资源局在（2021）赣 05 执异 33 号案件中提出的
异议请求完全一致，异议理由基本一致，无需重复审查，据此于 2022 年 2 月 24
日作出（2022）赣 05 执异 3 号执行裁定：驳回某县财政局的异议申请。某县财
政局不服，向江西省高级人民法院申请复议。江西省高级人民法院于 2022 年 3
月 29 日作出（2022）赣执复 40 号执行裁定：驳回某县财政局的复议申请。某县
财政局不服，向最高人民法院申请执行监督。最高人民法院于 2022 年 12 月 12
日作出（2022）最高法执监 457 号执行裁定：撤销江西省高级人民法院（2022）
赣执复 40 号执行裁定和新余市中级人民法院（2022）赣 05 执异 3 号执行裁
定，指令新余市中级人民法院对某县财政局所提执行异议进行审查。
裁判结果
551
此后，利害关系人某县财政局对新余市中级人民法院（2021）赣 05 执恢 33
号之二执行裁定及协助划拨存款通知书提出异议。新余市中级人民法院认为，某县
财政局此次异议请求与某县自然资源局在（2021）赣 05 执异 33 号案件中提出的
异议请求完全一致，异议理由基本一致，无需重复审查，据此于 2022 年 2 月 24
日作出（2022）赣 05 执异 3 号执行裁定：驳回某县财政局的异议申请。某县财
政局不服，向江西省高级人民法院申请复议。江西省高级人民法院于 2022 年 3
月 29 日作出（2022）赣执复 40 号执行裁定：驳回某县财政局的复议申请。某县
财政局不服，向最高人民法院申请执行监督。最高人民法院于 2022 年 12 月 12
日作出（2022）最高法执监 457 号执行裁定：撤销江西省高级人民法院（2022）
赣执复 40 号执行裁定和新余市中级人民法院（2022）赣 05 执异 3 号执行裁
定，指令新余市中级人民法院对某县财政局所提执行异议进行审查。
裁判理由
法院生效裁判认为：《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若
干问题的规定》第十五条第一款规定，“当事人、利害关系人对同一执行行为有多
个异议事由，但未在异议审查过程中一并提出，撤回异议或者被裁定驳回异议后，
再次就该执行行为提出异议的，人民法院不予受理。”该款适用的前提条件之一为
前后两次提出执行异议的主体相同，即“一事不再理”原则的适用条件之一为“后
诉与前诉的当事人相同”。本案中，虽然某县财政局所提执行异议事由与某县自然
资源局在另案中所提异议事由基本相同，异议请求均为撤销新余市中级人民法院
（2021）赣 05 执恢 33 号之二执行裁定及协助划拨存款通知书，将划拨的款项执
行回转，且新余市中级人民法院和江西省高级人民法院已经裁定驳回某县自然资源
局的执行异议请求和复议申请，但鉴于某县财政局和某县自然资源局为不同法人主
体，新余市中级人民法院和江西省高级人民法院认为无需对相关执行行为的合法性
进行重复审查，某县财政局所提异议不符合执行异议案件受理条件，属于适用法律
不当，依法予以纠正。
裁判要旨
根据《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》
第十五条第一款，当事人、利害关系人对同一执行行为有多个异议理由的，应当一
并提出，否则视为重复异议。该规定适用的前提条件之一为多个异议提出的主体相
同。对于前后两次提出执行异议的主体不同的，不能视为重复异议。
关联索引
552
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 15 条第 1 款
执行： 江西省新余市中级人民法院（2022）赣 05 执异 3 号执行裁定
（2022 年 2 月 24 日）
执行： 江西省高级人民法院（2022）赣执复 40 号执行裁定（2022 年 3 月
29 日）
执行： 最高人民法院（2022）最高法执监 457 号执行裁定（2022 年 12 月
12 日）
553
【 】吉林某工程公司与长春某商厦执行监督案
2023-17-5-203-006 ——
政府出具《情况说明》证明第三人并非无偿接受被执行人财产，申请执行人
坚持追加第三人为被执行人的，应承担举证责任
关键词
执行执行监督当事人变更追加举证责任分配
基本案情
吉林某工程公司与长春某集团、吉林某房地产开发有限公司拖欠工程款纠纷一
案，吉林省长春市中级人民法院（简称长春中院）作出民事判决：长春某集团于判
决生效后十日内给付吉林某工程公司工程款 1157763.21 元及利息等。
判决生效后，吉林某工程公司申请执行，其认为第三人长春某商厦无偿接受了
被执行人长春某集团的财产（案涉电费），请求追加第三人为被执行人。在审查
中，当地政府出具《情况说明》，证明长春某商厦对案涉电费的处置行为系基于长
春某商厦所属的长春某公司对长春某集团的托管职责，相关财产处置用于清偿长春
某集团债务、发放长春某集团下岗职工生活补贴。长春中院认为，长春某商厦并未
无偿获得涉案电费，且非长春某集团的股东、出资人或主管部门，不应将长春某商
厦追加为被执行人。
2020 年 12 月 18 日，长春中院作出（2020）吉 01 执异 170 号执行裁定，
驳回吉林某工程公司追加长春某商厦为（2001）长执字第 302 号案件被执行人的
申请。吉林某工程公司不服，提请执行复议，吉林省高级人民法院（简称吉林高
院）于 2021 年 4 月 26 日作出（2021）吉执复 51 号执行裁定，驳回吉林某工
程公司的复议申请。吉林某工程公司向最高人民法院申请监督，理由为：长春某商
厦无偿接收了被执行人的财产，而长春某商厦认为其未无偿接收财产，根据《最高
人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十一条及证据规则
规定，长春某商厦应当就其有偿接收财产的行为进行举证，但两级法院均错误将长
春某商厦系无偿接受财产的举证责任分配给吉林某工程公司。2021 年 12 月 10
日，最高人民法院作出（2021）最高法执监 444 号执行裁定，驳回吉林某工程公
司申诉请求。
裁判理由
554
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为长春某商厦是否符合《最高人民法院关
于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》（简称《变更追加规定》）第二
十二条、第二十五条规定的法定情形，能否被追加为本案被执行人。
关于长春某商厦是否符合《变更追加规定》第二十二条、第二十五条规定追加
情形的问题。根据上述规定，追加被执行人的前提应当是被执行人的股东、出资
人、主管部门或者第三人无偿接受被执行人的财产，致使该被执行人财产不足以清
偿生效法律文书确定的债务。本案中，2008 年 8 月 14 日长春市人民政府办公厅
提供给长春中院的《情况说明》载明，因长春某集团已停业，由长春某商厦全权负
责清理长春某公司退给长春某集团的电费工作。对该 1320 万元，《情况说明》明
确 981 万元用于长春某集团偿还所欠长春某公司有关债务（该债务是长春某公司
替长春某集团清理长期租赁户时所支付的补偿金），其余 339 万元用于长春某集
团下岗职工生活补贴。长春某商厦对案涉电费的处置行为系基于长春某公司对长春
某集团的托管职责，长春某商厦并非长春某集团的股东、出资人或主管部门，且上
述财产处置用于清偿长春某集团债务、发放长春某集团下岗职工生活补贴，长春某
商厦并未无偿获得涉案电费。故本案不符合《变更追加规定》第二十二条和第二十
五条规定的追加情形。
关于《情况说明》的真实性问题。长春市人民政府作出长府办依复〔2021〕11
号政府信息公开申请答复书，已对吉林某工程公司关于公开《情况说明》的申请予
以答复，吉林某工程公司亦认可此复印件与长春某商厦向长春中院提供的《情况说
明》复印件一致，据此执行法院及吉林高院对《情况说明》予以采信，并不违反相
关法律规定。吉林某工程公司主张《情况说明》系伪造，但未提供充分证据予以佐
证，其相关申诉理由不能成立。
关于举证责任分配问题。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼
法〉的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反
驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。
在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举
证证明责任的当事人承担不利的后果。”本案系吉林某工程公司申请追加长春某商
厦为被执行人而引发的案件，吉林某工程公司负有证明长春某商厦无偿接受财产且
致使该被执行人无遗留财产或遗留财产不足以清偿债务的举证证明责任，在吉林某
工程公司提供初步证据后，作为反驳，长春某商厦提交了《情况说明》等证据用以
证明其并未无偿接收长春某集团涉案电费，此时，相关举证证明责任应转移至吉林
某工程公司，吉林某工程公司应提供相应证据推翻《情况证明》所证明的相关事
实。在吉林某工程公司未能提供充分证据推翻《情况说明》所证明的相关事实的情
况下，长春中院、吉林高院据此认定本案不符合追加长春某商厦为被执行人的法定
情形，其举证责任分配并不违反相关法律规定。
555
裁判要旨
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规
定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的
事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未
能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担
不利的后果。”本案系申请执行人申请追加第三人为被执行人而引发的案件，申请
执行人负有证明第三人无偿接受财产且致使该被执行人无遗留财产或遗留财产不足
以清偿债务的举证证明责任，在申请执行人提供初步证据后，作为反驳，第三人提
交了政府出具的《情况说明》等证据用以证明其并未无偿接收长春某集团涉案电
费，此时，相关举证证明责任应转移至申请执行人，申请执行人应提供相应证据推
翻《情况证明》所证明的相关事实。在申请执行人未能提供充分证据推翻《情况说
明》所证明的相关事实的情况下，人民法院据此认定本案不符合追加第三人为被执
行人的法定情形，其举证责任分配并不违反相关法律规定。
关联索引
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第 22
条、第 25 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 90 条
执行异议：吉林省长春市中级人民法院（2020）吉 01 执异 170 号执行裁定
（2020 年 12 月 18 日）
执行复议：吉林省高级人民法院（2021）吉执复 51 号执行裁定（2021 年 4
月 26 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 444 号执行裁定（2021 年 12
月 10 日）
556
【 】深圳某科技有限公司与某百有限公司、某投资
2024-17-5-203-006
有限公司等执行监督案 在被执行人破产申请被受理前人民法院已经发
——
放的执行款，因银行技术原因被退回的，不宜认定为被执行人的破产财产
关键词
执行执行监督案件破产受理执行退款破产财产
基本案情
广东省深圳市中级人民法院在执行申请执行人某百有限公司（以下简称某百公
司）、某投资有限公司（以下简称某投资公司）等与被执行人深圳某科技有限公司
（以下简称某科技公司）等公司增资纠纷一案过程中，实际冻结了某科技公司名下
各银行账户及支付宝账户内款项共计 585771218.84 元。此后，14 位申请执行人
向深圳市中级人民法院提交《划款申请书》，请求依法扣除执行费后将可受领执行
款 585118047.63 元按照比例划付至 14 位申请执行人的各指定收款账户中，其中
有某百公司和某投资公司用以收款的开户名、开户行及账号信息。深圳市中级人民
法院根据上述账户信息制作了《执行款发放审批表》，经过主管院领导批准后向该
院财务部门提交，财务部门于 2020 年 7 月 9 日复核完毕后向付款银行发出付款
支票。2020 年 7 月 16 日，深圳市中级人民法院执行机构收到深圳破产法庭送达
的（2020）粤 03 破申 262 号民事裁定书及通知书，通知深圳市中级人民法院执
行机构中止对某科技公司的民事执行程序。2020 年 8 月 19 日，深圳市中级人民
法院作出（2020）粤 03 执 684 号通知书，中止对某百公司和某投资公司申请扣
划、该院已划付但于 2020 年 7 月 16 日 19 时及 7 月 17 日 10 时被退回的
15758530.93 元、42022580.94 元款项的执行。2020 年 8 月 4 日，付款银行向深
圳市中级人民法院出具了两笔款项退款情况说明，载明：两笔款项第一次退款原因
是收款人为境外机构，无法接收人民币，且账号有误。经付款银行与某百公司和某
投资公司确认，并根据两公司盖章确认的《申请执行收款账户确认书》，于 2020
年 7 月 16 日 17 时通过跨境人民币完成两笔付款，付款时客户未提出款项需要
通过浦发银行转汇的特别需求，付款银行按系统提供的招商银行汇出，正常付款。
2020 年 7 月 16 日 19 时和 7 月 17 日 10 时，付款银行相继收到支付某百公
司和某投资公司款项退款报文，退款理由均为客户要求通过浦发银行汇款。2020
年 7 月 17 日 16 时，付款银行接到盖有法院公章的涉外收入申报单，遂将上述
两笔款项退回法院的人民币账户。某百公司和某投资公司向深圳市中级人民法院提
出异议，请求将两笔款项划付给两公司。
557
深圳市中级人民法院认为，本案中被退回法院执行账户的两笔款项已先行经过
了该院执行款发放程序，在汇付给申请执行人进程中因银行技术原因被退回，两笔
执行款已不属于某科技公司财产，遂于 2021 年 8 月 24 日作出（2020）粤 03
执异 1075 号执行裁定：撤销该院（2020）粤 03 执 684 号通知书，由执行机构
对两笔款项继续执行。某科技公司不服，向广东省高级人民法院申请复议。广东省
高级人民法院于 2022 年 9 月 22 日作出（2021）粤执复 900 号执行裁定：驳回
某科技公司的复议请求。某科技公司不服，向最高人民法院申请执行监督。最高人
民法院于 2023 年 9 月 26 日作出（2023）最高法执监 129 号执行裁定：驳回某
科技公司的申诉请求。
裁判结果
深圳市中级人民法院认为，本案中被退回法院执行账户的两笔款项已先行经过
了该院执行款发放程序，在汇付给申请执行人进程中因银行技术原因被退回，两笔
执行款已不属于某科技公司财产，遂于 2021 年 8 月 24 日作出（2020）粤 03
执异 1075 号执行裁定：撤销该院（2020）粤 03 执 684 号通知书，由执行机构
对两笔款项继续执行。某科技公司不服，向广东省高级人民法院申请复议。广东省
高级人民法院于 2022 年 9 月 22 日作出（2021）粤执复 900 号执行裁定：驳回
某科技公司的复议请求。某科技公司不服，向最高人民法院申请执行监督。最高人
民法院于 2023 年 9 月 26 日作出（2023）最高法执监 129 号执行裁定：驳回某
科技公司的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案中，作为执行法院的深圳市中级人民法院已完成涉案
两笔执行款的内部发放审批手续，且向付款银行发出付款支票，该行亦先后于
2020 年 7 月 9 日至 7 月 16 日期间作出两次付款行为，两次付款均被退回，其
中第一次退款原因是“收款人为境外机构，无法接收人民币，且账号有误”，第二
次退款原因是“客户要求通过浦发银行汇款”。从退款原因来看，两次付款行为未
能完成均非申请执行人某百公司和某投资公司单方面原因所致，特别是第二次退款
行为的发生系因“客户要求通过浦发银行汇款”，不可由此苛责于某百公司和某投
资公司。案涉两笔执行款应视为已经支付给某百公司和某投资公司的款项，不再属
于某科技公司的财产。故依法作出如上裁判。
裁判要旨
在人民法院裁定受理对被执行人的破产申请的情形下，判断已经扣划到执行法
院账户的款项是否属于被执行人的破产财产，一般应当以该财产所有权是否已经发
558
生变动为标准。但是，在执行法院于破产申请受理前已经完成执行款发放审批手
续，且付款银行已经发放执行款，非因申请执行人单方面原因导致退款的，退回的
款项不宜认定为被执行人的破产财产。
关联索引
《最高人民法院关于执行案件移送破产审查若干问题的指导意见》（法发
〔2017〕2 号）第 17 条
执行： 广东省深圳市中级人民法院（2020）粤 03 执异 1075 号执行裁定
（2021 年 8 月 24 日）
执行： 广东省高级人民法院（2021）粤执复 900 号执行裁定（2022 年 9
月 22 日）
执行： 最高人民法院（2023）最高法执监 129 号执行裁定（2023 年 9 月
26 日）
559
【 】甲公司与乙公司、丙公司、丁公司借款合同纠
2023-17-5-203-007
纷执行监督案 被执行人对执行法院裁定拍卖同案另一被执行人财产权
——
益行为不服，以其系权利所有人为由提出异议，应通过案外人异议程序审查
处理
关键词
执行执行监督执行异议案外人异议程序特许经营权收费权
基本案情
甲公司申请执行乙公司、丙公司、丁公司借款合同纠纷一案，执行过程中，河
北省沧州市中级人民法院（以下简称沧州中院）于 2017 年 7 月 4 日作出
（2015）沧执字第 246-11 号执行裁定，裁定拍卖丙公司于涉案协议项下享有的
特许经营权、污水处理费权等。乙公司对此向沧州中院提出异议，称涉案协议确定
的资产及特许经营权的所有权属乙公司，不属丙公司，而乙公司现正处于破产重整
程序，依法应中止对乙公司的执行程序，请求中止对乙公司资产及特许经营权的执
行程序。
沧州中院经审查后于 2018 年 12 月 28 日作出（2018）冀 09 执异 203 号
执行裁定，裁定驳回乙公司的异议请求。乙公司不服，向河北省高级人民法院（以
下简称河北高院）申请复议，河北高院经审查后于 2019 年 4 月 18 日作出
（2019）冀执复 145 号执行裁定，裁定如下：一、撤销沧州中院（2018）冀 09
执异 203 号执行裁定；二、撤销沧州中院（2015）沧执字第 246－11 号执行裁
定。三、中止对乙公司依据涉案协议所继受取得的协议项下实物资产、特许经营
权、污水处理费权等财产的执行措施。甲公司不服，向最高人民法院申诉，最高人
民法院于 2020 年 9 月 9 日作出（2019）最高法执监 384 号执行裁定，以河北
高院复议裁定、沧州中院异议裁定适用法律有误为由，裁定如下：一、撤销河北高
院（2019）冀执复 145 号执行裁定；二、撤销沧州中院（2018）冀 09 执异 203
号执行裁定；三、本案由沧州中院重新审查处理。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点问题为：乙公司对执行法院裁定拍卖丙公司于涉
案协议项下享有的特许经营权、污水处理费权等行为不服，应通过何种途径进行救
济。
560
《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十五条（现为第二百三十二条）规
定，当事人、利害关系人认为执行行为违反法律规定的，可以向负责执行的人民法
院提出书面异议。当事人、利害关系人对裁定不服的，可以自裁定送达之日起十日
内向上一级人民法院申请复议。第二百二十七条（现为第二百三十四条）规定，执
行过程中，案外人对执行标的提出书面异议的，人民法院应当自收到书面异议之日
起十五日内审查，理由成立的，裁定中止对该标的的执行；理由不成立的，裁定驳
回。案外人、当事人对裁定不服，与原判决、裁定无关的，可以自裁定送达之日起
十五日内向人民法院提起诉讼。据此，上述规定所建立的执行异议制度是对于当事
人、利害关系人的一项救济制度，其区别在于，第二百二十五条（现为第二百三十
二条）所建立的异议制度主要解决的是执行行为违法的问题，第二百二十七条（现
为第二百三十四条）所建立的案外人异议制度主要解决的是对执行标的实体权利归
属的问题，对是否可阻却对该争议执行标的执行进行判断。本案中，沧州中院在执
行甲公司与乙公司、丙公司、丁公司借款合同纠纷一案中，作出（2015）沧执字第
246－11 号执行裁定，裁定拍卖丙公司于涉案协议项下享有的特许经营权、污水处
理费权等。乙公司对此向沧州中院提出书面异议，称涉案协议确定的资产及特许经
营权的所有权属乙公司，不属丙公司，而乙公司现正处于破产重整程序，依法应中
止对乙公司的执行程序，请求中止对乙公司资产及特许经营权的执行程序。乙公司
实质上是对涉案协议确定的资产所有权及特许经营权主张权利，本案申诉人甲公司
认为乙公司所提出的证据不足以证明特许经营权已经由丙公司转让给乙公司，亦是
对涉案协议确定的资产及特许经营权的权利归属这一实体权利的争议。且由于人民
法院已受理乙公司的重整申请，若乙公司有关涉案财产权利系其所有，应中止执行
的主张得到支持，将导致执行程序暂时不得处分涉案财产权利，以便重整计划实
施。即使人民法院裁定终止重整程序并宣告债务人乙公司破产，其债权人亦可在破
产程序中就涉案财产权利公平受偿。总之，虽然丙公司和乙公司都是被执行人，但
涉案财产权利的归属对各方当事人利益影响重大。乙公司所提异议的本质是请求排
除将涉案财产权利作为丙公司的财产权利予以执行，本质上具有案外人异议性质。
据此，对乙公司的异议请求，应通过案外人异议程序审查处理。本案中，沧州中院
（2018）冀 09 执异 203 号执行裁定适用《中华人民共和国民事诉讼法》第二百
二十五条（现为第二百三十二条）规定，并赋予当事人复议权利，河北高院通过复
议程序进行审查，并作出（2019）冀执复 145 号执行裁定，适用法律错误。
裁判要旨
执行异议制度是对于当事人、利害关系人的一项救济制度，目前可分为两种情
况，一种主要解决的是执行行为违法的问题，另一种案外人异议制度主要解决的是
对执行标的实体权利归属的问题，对是否可阻却对该争议执行标的执行进行判断。
561
同一执行案件中，被执行人就执行法院裁定拍卖另一被执行人于涉案协议项下享有
的特许经营权、相关收费权等行为不服，以其系权利所有人为由提出异议，虽然系
同案被执行人，但涉案财产权利的归属对各方当事人利益影响重大，该被执行人所
提异议的本质是请求排除将涉案财产权利作为同案另一被执行人的财产权利予以执
行，本质上具有案外人异议性质。据此，对该被执行人的异议请求，应通过案外人
异议程序审查处理。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 232 条、第 234 条
执行异议：河北省沧州市中级人民法院（2018）冀 09 执异 203 号执行裁定
（2018 年 12 月 28 日）
执行复议：河北省高级人民法院（2019）冀执复 145 号执行裁定（2019 年 4
月 18 日）
执行监督：最高人民法院（2019）最高法执监 384 号执行裁定（2020 年 9
月 9 日）
562
【 】晋某波与重庆某腾公司、济源某正公司执行监
2024-17-5-203-007
督案 对被执行人享有未到期债权的利害关系人以评估、拍卖被执行财
——
产的行为损害其合法权益为由提出异议的处理规则
关键词
执行执行监督案件拍卖利害关系人未到期债权合法权益实质损害
基本案情
重庆某腾公司与济源某正公司合同纠纷一案，中国国际经济贸易仲裁委员会于
2017 年 5 月 12 日作出（2017）中国贸仲京裁字第 0645 号裁决：1.济源某正公
司向重庆某腾公司退还已经支付的保证金人民币 1000 万元（币种下同）；2.济源
某正公司向重庆某腾公司支付上述金额的利息，自 2014 年 6 月 9 日起算至实际
支付之日止，按中国人民银行同期贷款利率计算；3.济源某正公司向重庆某腾公司
支付人民币 12 万元以补偿重庆某腾公司为本案支出的律师费；4.仲裁费的承担
（略）；5.驳回重庆某腾公司的其他仲裁请求。
进入执行程序后，河南省济源中级人民法院于 2017 年 10 月 26 日作出
（2017）豫 96 执 25 号之四执行裁定，对济源某正公司在济源某腾公司处享有的
85%的股权进行评估、拍卖。后济源中级人民法院委托对案涉股权进行评估，洛阳
某诚公司于 2018 年 8 月 30 日出具价格评估报告。晋某波以济源某正公司债权
人的身份向济源中级人民法院提出执行异议，请求停止拍卖，重新评估。审查过程
中，晋某波表示其对济源某正公司的债权未到法院提起诉讼，也未对济源某正公司
的股权等财产申请查封、冻结等措施。
济源中级人民法院于 2018 年 12 月 13 日作出（2018）豫 96 执异 12 号执
行裁定，驳回晋某波的异议申请。晋某波不服，向河南省高级人民法院申请复议。
河南省高级人民法院于 2019 年 1 月 21 日作出（2018）豫执复 452 号执行裁
定，驳回晋某波的复议申请，维持济源中级人民法院（2018）豫 96 执异 12 号执
行裁定。晋某波不服，向最高人民法院申诉。
经查，2020 年 4 月 1 日，晋某波与济源某正公司借款合同纠纷经济源市诉
前纠纷人民调解委员会主持调解，达成调解协议。调解协议载明，截止 2020 年 4
月 1 日济源某正公司欠晋某波 386.5 万元，济源某正公司于 2020 年 12 月 31
日前偿还晋某波 100 万元，于 2021 年 12 月 31 日前偿还晋某波 100 万元，于
2022 年 12 月 31 日前偿还晋某波 186.5 万元。如有任一期逾期，晋某波可就剩
563
余的全部欠款申请执行等内容。河南省济源市人民法院于 2020 年 4 月 7 日作出
（2020）豫 9001 民特 44 号民事裁定，确认上述调解协议有效。
最高人民法院于 2020 年 6 月 11 日作出（2019）最高法执监 474 号执行裁
定，驳回晋某波的申诉请求。
裁判结果
最高人民法院于 2020 年 6 月 11 日作出（2019）最高法执监 474 号执行裁
定，驳回晋某波的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点为：评估、拍卖案涉股权的执行行为是否损
害晋某波的合法权益。根据河南省高级人民法院和济源中级人民法院查明的事实，
在提出执行异议及申请复议时，晋某波对济源某正公司享有的债权并未进入审判及
执行程序，未经生效法律文书确认，晋某波亦未申请对济源某正公司案涉股权或其
他资产采取查封、冻结等措施。晋某波在此次申诉中向最高人民法院提出，其与济
源某正公司的借款合同纠纷，双方已达成调解协议并经河南省济源市人民法院确认
有效。但是，从调解协议的内容看，济源某正公司的履行期尚未届满。依照法律规
定，对被执行人财产的执行及分配应当按照执行法院采取执行措施的先后顺序进
行，因此，从目前情况看，济源中级人民法院依法对案涉股权采取冻结措施，并裁
定评估、拍卖，并未直接并实质性损害晋某波的合法权益。如济源某正公司到期未
依调解协议清偿债务，晋某波可另行通过申请执行、执行分配等途径主张权利。
裁判要旨
1.被执行人的债权人作为利害关系人提出执行异议时尚未取得执行依据，两级
法院异议、复议据此驳回异议申请，复议裁定生效后利害关系人取得执行依据，执
行监督程序可以根据该新的事实审查利害关系人的主张。对于异议请求明显不能成
立的，执行监督程序可以直接作出实质处理结论，避免程序空转。
2.对被执行人财产的执行及分配应当按照执行法院采取执行措施的先后顺序进
行。对于利害关系人与被执行人之间存在调解协议，依据调解协议被执行人的债务
履行期尚未届满的，执行法院依法对被执行人名下财产采取评估、拍卖措施，不会
直接并实质性损害利害关系人的合法权益。
关联索引
564
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号）第 5 条
执行： 河南省济源中级人民法院（2018）豫 96 执异 12 号执行裁定（2018
年 12 月 13 日）
执行： 河南省高级人民法院（2018）豫执复 452 号执行裁定（2019 年 1
月 21 日）
执行： 最高人民法院（2019）最高法执监 474 号执行裁定（2020 年 6 月
11 日）
565
【 】甲公司与乙公司、丙公司、丁公司执行监督案
2023-17-5-203-008
申请执行人对终结本次执行程序案件申请恢复执行，不受申请执行时
——
效期间限制
关键词
执行执行监督终结本次执行程序执行时效申请执行人恢复执行
基本案情
北京市第二中级人民法院（简称北京二中院）在执行申请执行人乙公司与被执
行人甲公司、丙公司、丁公司金融不良债权追偿纠纷一案中，根据乙公司申请，于
2015 年 12 月 23 日裁定终结（2014）二中民初字第 141 号民事调解书本次执行
程序，并明确乙公司如发现甲公司、丙公司、丁公司具备执行条件，可申请恢复执
行。2019 年 6 月，乙公司向北京二中院申请恢复执行。甲公司以乙公司申请恢复
执行已超过法定期限、其申请不应予以准许为由，向北京二中院提出执行异议。
北京二中院认为甲公司以乙公司主动申请终结本次执行程序，执行案件不存在
不能执行或没有执行线索的情况为由，主张再次恢复执行应当在二年以内，而乙公
司申请恢复执行已超过申请执行期限，该异议理由缺乏法律依据，于 2020 年 9
月 4 日作出（2020）京 02 执异 434 号执行裁定，驳回甲公司的异议请求。甲公
司不服，向北京市高级人民法院申请复议，北京市高级人民法院于 2020 年 12 月
10 日作出（2020）京执复 164 号执行裁定，驳回甲公司的复议申请。甲公司不
服，向最高人民法院申请执行监督，最高人民法院于 2021 年 6 月 29 日作出
（2021）最高法执监 190 号执行裁定，驳回甲公司的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：依照《最高人民法院关于严格规范终结本次执行程序的规
定（试行）》等相关规定，人民法院裁定执行案件终结本次执行程序，并将裁定书
送达申请执行人后，虽然可以对执行案件作结案处理，但该行为并不消灭债权债务
关系和执行依据执行力，亦不代表执行程序的彻底终结，执行案件实际仍处于“执
行过程”中。在终结本次执行程序后，申请执行人发现被执行人有可供执行财产
的，可以向执行法院申请恢复执行，且不受申请执行时效期间的限制。本案中，在
北京二中院作出（2015）二中执字第 715-1 号执行裁定，以甲公司等被执行人未
履行生效法律文书确定的义务，并明确乙公司在甲公司等被执行人具备执行条件时
可申请恢复执行为由，裁定终结（2014）二中民初字第 141 号民事调解书本次执
566
行程序的情形下，乙公司向北京二中院申请恢复执行，该院予以恢复执行并无不
当。甲公司关于乙公司申请恢复执行应受申请执行时效期间限制的事由，缺乏法律
依据，不能成立。
裁判要旨
人民法院裁定执行案件终结本次执行程序，并将裁定书送达申请执行人后，虽
然可以对执行案件作结案处理，但终结本次执行程序并不消灭债权债务关系和执行
依据执行力，亦不代表执行程序彻底终结，执行案件实际仍处于“执行过程”中。
在终结本次执行程序后，申请执行人发现被执行人有可供执行财产的，可以向执行
法院申请恢复执行，且不受申请执行时效期间的限制。
关联索引
《最高人民法院关于严格规范终结本次执行程序的规定（试行）》第 9 条
执行异议：北京市第二中级人民法院（2020）京 02 执异 434 号执行裁定
（2020 年 9 月 4 日）
执行复议：北京市高级人民法院（2020）京执复 164 号执行裁定（2020 年
12 月 10 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 190 号执行裁定（2021 年 6
月 29 日）
567
【 】某省投资集团有限公司与朱某芹等执行监督案
2024-17-5-203-008
人民法院在执行普通合伙企业份额时，合伙企业法没有明确规定的，
——
可以参照适用共有财产执行的相关规定
关键词
执行执行监督案件普通合伙人有限合伙企业共有财产
基本案情
北京市第三中级人民法院（以下简称北京三中院）在执行某省投资集团有限公
司（以下简称某投资公司）与某典投资公司管理（北京）有限公司、丁某国股权转
让纠纷一案中，对被执行人某典投资公司管理（北京）有限公司持有的某股权投资
基金合伙企业（有限合伙）（以下简称某合伙企业）出资额人民币 20290500 元的
普通合伙人份额（以下简称案涉合伙份额）予以评估、拍卖。二拍流拍后，该院裁
定准许申请执行人某投资公司以第二次拍卖保留价以物抵债。朱某芹系某合伙企业
的有限合伙人之一，以北京三中院处置案涉合伙份额未经合伙人一致同意、合伙企
业份额不得强制处置等为由，对北京三中院上述拍卖、抵债的执行行为提出异议。
另查明，某投资公司系国有独资企业。
北京三中院审查后于 2023 年 8 月 28 日作出（2023）京 03 执异 89 号执
行裁定，驳回朱某芹的异议请求。朱某芹不服，向北京市高级人民法院（以下简称
北京高院）申请复议，北京高院于 2023 年 11 月 17 日作出（2023）京执复 306
号执行裁定，撤销北京三中院的（2023）京 03 执异 89 号执行裁定和以物抵债裁
定，由北京三中院重新作出执行行为。某投资公司不服，申诉至最高人民法院。最
高人民法院于 2024 年 5 月 30 日作出（2024）最高法执监 174 号执行裁定，驳
回某投资公司的申诉请求。
裁判结果
北京三中院审查后于 2023 年 8 月 28 日作出（2023）京 03 执异 89 号执
行裁定，驳回朱某芹的异议请求。朱某芹不服，向北京市高级人民法院（以下简称
北京高院）申请复议，北京高院于 2023 年 11 月 17 日作出（2023）京执复 306
号执行裁定，撤销北京三中院的（2023）京 03 执异 89 号执行裁定和以物抵债裁
定，由北京三中院重新作出执行行为。某投资公司不服，申诉至最高人民法院。最
高人民法院于 2024 年 5 月 30 日作出（2024）最高法执监 174 号执行裁定，驳
回某投资公司的申诉请求。
568
裁判理由
本案的主要争议焦点为北京高院撤销以物抵债裁定是否适用法律错误。
申诉人提出北京高院适用《中华人民共和国合伙企业法》第四十二条否定以物
抵债裁定属于适用法律错误，主张应适用合伙企业法第七十四条。对此，法院认
为：
第一，合伙企业法第七十四条第一款规定“有限合伙人的自有财产不足清偿其
与合伙企业无关的债务的，该合伙人可以以其从有限合伙企业中分取的收益用于清
偿；债权人也可以依法请求人民法院强制执行该合伙人在有限合伙企业中的财产份
额用于清偿。”第二款规定“人民法院强制执行有限合伙人的财产份额时，应当通
知全体合伙人。在同等条件下，其他合伙人有优先购买权。”可见，该条规定适用
于人民法院强制执行有限合伙人的财产份额的情形。而本案中，某典投资公司管理
（北京）有限公司是某合伙企业的唯一普通合伙人，案涉合伙份额系普通合伙人的
财产份额，而非有限合伙人的财产份额。申诉人关于本案应适用合伙企业法第七十
四条规定的主张，缺乏事实和法律依据，法院不予支持。
第二，关于申诉人提出的合伙企业法第四十二条缺乏可操作性，本案不应适用
该条规定的主张。根据合伙企业法第四十二条规定，某合伙企业的其他合伙人既不
主张优先购买权又不同意对外转让案涉合伙份额的，应当为被执行人办理退伙结
算。如果其他合伙人在合理期限内依法完成退伙结算的，人民法院可以强制执行被
执行人从合伙企业应得的财产。如果其他合伙人在合理期限内未完成退伙结算或者
完成的退伙结算明显违法、损害申请执行人利益的，法律并未规定人民法院该如何
继续推进执行程序。法院认为，《中华人民共和国民法典》第二十七章规定了“合
伙合同”，系有关合伙的一般性规定。合伙企业法规定了合伙企业的相关内容，系
对商事合伙的特殊规定。在合伙企业法没有特别规定的情况下，可以适用民法典有
关合伙的一般性规定。民法典第九百六十七条规定，“合伙合同是两个以上合伙人
为了共同的事业目的，订立的共享利益、共担风险的协议。”第九百六十九条第一
款规定，“合伙人的出资、因合伙事务依法取得的收益和其他财产，属于合伙财
产。”第二款规定，“合伙合同终止前，合伙人不得请求分割合伙财产。”根据上
述规定，合伙财产属于合伙人共有的财产。相应地，关于涉案合伙企业份额的强制
执行，在合伙企业法没有进一步明确规定的情况下，可以参照适用共有财产的强制
执行。
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第十
二条第二款规定，“共有人协议分割共有财产，并经债权人认可的，人民法院可以
认定有效。查封、扣押、冻结的效力及于协议分割后被执行人享有份额内的财产；
对其他共有人享有份额内的财产的查封、扣押、冻结，人民法院应当裁定予以解
除。”第三款规定，“共有人提起析产诉讼或者申请执行人代位提起析产诉讼的，
569
人民法院应当准许。诉讼期间中止对该财产的执行。”参照上述规定，如果其他合
伙人在合理期限内未完成退伙结算或者完成的退伙结算明显违法、损害申请执行人
利益的，人民法院应当准许申请执行人代位提起有关退伙结算的司法程序。综上，
申诉人关于合伙企业法第四十二条规定缺乏可操作性、本案不应适用的主张，缺乏
法律依据，不予支持。
裁判要旨
人民法院在执行普通合伙人在有限合伙企业中的财产份额时，应当适用有关执
行普通合伙企业份额的相关规定。其他合伙人既不购买又不同意该份额对外转让，
且未在合理期限内为被执行人办理退伙手续的，人民法院可以参照对共有财产执行
的相关规定，准许申请执行人代位提起有关被执行人退伙结算的诉讼。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 967 条、第 969 条
《中华人民共和国合伙企业法》第 3 条、第 42 条、第 74 条、第 82 条
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》（法
释〔2004〕15 号，2020 年修正）第 12 条
执行异议： 北京市第三中级人民法院（2023）京 03 执异 89 号执行裁定
（2023 年 8 月 28 日）
执行复议： 北京市高级人民法院（2023）京执复 306 号执行裁定（2023 年
11 月 17 日）
执行监督： 最高人民法院（2024）最高法执监 174 号执行裁定（2024 年 5
月 30 日）
570
【 】四川某工程公司与北川某科技公司执行监督案
2023-17-5-203-009
生效判决判令双方互负债务且没有先后履行顺序的，一方申请执行也
——
将导致另一方的申请执行时效中断
关键词
执行执行监督申请执行执行时效中断互负债务
基本案情
四川省高级人民法院（以下简称四川高院）于 2015 年 1 月 29 日作出
（2013）川民终字第 437 号民事判决，判令北川某科技公司向四川某工程公司支
付工程款 2430610.40 元及相应利息，同时判令四川某工程公司须同时向北川某科
技公司移交工程资料及部分剩余材料、撤出施工现场等。四川某工程公司于 2015
年 4 月 8 日向四川省绵阳市中级人民法院（以下简称绵阳中院）申请强制执行，
该院于 2015 年 4 月 24 日作出（2015）绵执字第 136 号执行裁定：冻结、扣划
被执行人北川某科技公司银行存款 3413835.91 元等。后因北川某科技公司申请再
审，最高人民法院裁定提审本案，绵阳中院裁定终结对该判决的本次执行程序。最
高人民法院于 2016 年 12 月 16 日作出（2016）最高法民再 78 号民事判决，在
维持上述判项内容的同时，还判令四川某工程公司向北川某科技公司支付 280 万
元违约金。绵阳中院于2018年9月21 日恢复执行，并多次与双方沟通以确认利
息、迟延履行金数额。2019 年 4 月 25 日，北川某科技公司向绵阳中院申请执行
上述再审判决，绵阳中院于当日立案，并于 2019 年 5 月 6 日向双方发出
（2018）川 07 执恢 206 号通知书，说明对双方互负的金钱债务进行了抵扣，本
案执行完毕。四川某工程公司提出执行异议，认为北川某科技公司申请执行时已超
过申请执行时效，不应予以抵扣。
四川省绵阳市中级人民法院于 2019 年 8 月 26 日作出（2019）川 07 执异
60 号执行裁定：驳回四川某工程公司的异议请求。四川某工程公司不服，向四川
省高级人民法院申请复议。四川省高级人民法院于 2020 年 10 月 26 日作出
（2019）川执复 375 号执行裁定：驳回四川某工程公司复议申请，维持绵阳中院
（2019）川 07 执异 60 号执行裁定。四川某工程公司不服，向最高人民法院申请
执行监督。最高人民法院于 2021 年 9 月 17 日作出（2021）最高法执监 342 号
执行裁定：驳回四川某工程公司的申诉。
裁判理由
571
法院生效裁判认为，本案中，四川高院（2013）川民终字第437号民事判决除
判令北川某科技公司向四川某工程公司支付工程款及资金利息外，还判令四川某工
程公司须同时向北川某科技公司移交工程资料及部分剩余材料、撤出施工现场等，
属于互负债务且没有先后履行顺序，原则上只有当申请执行的债权人已经履行给付
义务或提出给付的，人民法院才可以开始强制执行。故四川某工程公司于 2015年
4月8日向绵阳中院申请执行上述判决中的支付工程款义务，表明其对该判决中确
定的己方义务无异议，进入执行程序后北川某科技公司的申请执行时效发生中断的
法律效果。之后最高人民法院又于 2016 年 12 月 16 日作出（2016）最高法民再
78 号民事判决，该判决在维持上述判项内容的同时，还判令四川某工程公司向北
川某科技公司支付相应数额的违约金。绵阳中院以该生效判决为执行依据于2018
年9月21 日恢复执行，并多次与双方沟通确认利息、迟延履行金数额，并在
（2018）川 07 执恢 206 号通知书中对双方互负的金钱债务进行了抵扣。北川某
科技公司的申请执行时效中断，且直至北川某科技公司 2019 年 4 月 25 日申请
强制执行四川某工程公司时，四川某工程公司申请执行北川某科技公司一案仍尚未
终结，在此情况下，北川某科技公司申请执行并未超过申请执行时效。
裁判要旨
生效判决判令双方当事人互负债务且没有先后履行顺序，原则上只有当申请执
行的债权人已经履行给付义务或提出给付的，人民法院才可以开始对对方强制执
行。故该申请执行人申请执行的，表明其对该判决中确定的己方义务无异议并同意
履行，进入执行程序后将导致对方的申请执行时效发生中断的法律效果，且在执行
程序中一直处于中断状态。对方申请执行时前一个执行程序尚未终结的，未超过申
请执行时效。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 250 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 239 条）
执行异议：四川省绵阳市中级人民法院（2019）川 07 执异 60 号执行裁定
（2019 年 8 月 26 日）
执行复议：四川省高级人民法院（2019）川执复 375 号执行裁定（2020 年
10 月 26 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 342 号（2021 年 9 月 17
日）
572
【 】李某与某房地产公司执行监督案 案外人对
2024-17-5-203-009 ——
仲裁裁决执行案件逾期申请不予执行的处理规则
关键词
执行执行监督案件仲裁裁决执行案外人不予执行
基本案情
海南省海口市中级人民法院（以下简称海口中院）在执行某房地产公司与某投
资公司权利转让合同纠纷国内非涉外仲裁裁决一案中，案外人李某请求不予执行海
南国际仲裁院（2015）海仲（三）第 111 号仲裁调解书。海口中院查明：
（2015）海仲（三）第 111 号仲裁调解书的主要内容为某投资公司应按期清偿债
务本息 146101941 元，否则，应支付更多利息。2017 年 6 月 30 日，海口中院
作出（2016）琼 01 执 479 号执行裁定，轮候查封某投资公司位于海口市
8389.16 平方米集体土地使用权及其地上建筑物（1、2、3 号楼）。2020 年 8 月
25 日，李某提出执行异议，请求就查封的部分房产停止执行。海口中院于 2020
年 9 月 9 日作出（2020）琼 01 执异 337 号执行裁定，驳回李某的异议请求。
2021 年 10 月 25 日，李某向海口中院提出不予执行案涉仲裁调解书。
海口中院于 2021 年 12 月 24 日作出（2021）琼 01 执异 758 号执行裁
定，驳回李某不予执行仲裁调解书的申请。李某不服，向海南省高级人民法院（以
下简称海南高院）申请复议。海南高院于 2023 年 10 月 24 日作出（2022）琼执
复 58 号执行裁定，驳回李某的复议申请。李某不服，向最高人民法院申诉。最高
人民法院于 2024 年 4 月 28 日作出（2023）最高法执监 476 号执行裁定：驳回
李某的申诉请求。
裁判结果
海口中院于 2021 年 12 月 24 日作出（2021）琼 01 执异 758 号执行裁
定，驳回李某不予执行仲裁调解书的申请。李某不服，向海南省高级人民法院（以
下简称海南高院）申请复议。海南高院于 2023 年 10 月 24 日作出（2022）琼执
复 58 号执行裁定，驳回李某的复议申请。李某不服，向最高人民法院申诉。最高
人民法院于 2024 年 4 月 28 日作出（2023）最高法执监 476 号执行裁定：驳回
李某的申诉请求。
裁判理由
573
法院生效裁判认为，根据《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件
若干问题的规定》第九条规定：“案外人向人民法院申请不予执行仲裁裁决或者仲
裁调解书的，应当提交申请书以及证明其请求成立的证据材料，并符合下列条件：
（一）有证据证明仲裁案件当事人恶意申请仲裁或者虚假仲裁，损害其合法权益；
（二）案外人主张的合法权益所涉及的执行标的尚未执行终结；（三）自知道或者
应当知道人民法院对该标的采取执行措施之日起三十日内提出。”对于案外人向人
民法院申请不予执行仲裁法律文书的，前述司法解释规定了严格的程序要件，即必
须同时符合上述条件，方可依法对案外人申请不予执行仲裁法律文书进行审查。前
述司法解释规定的案外人应在知道或应当知道人民法院对该执行标的采取执行措施
之日起三十日提出不予执行申请的规定，是为了敦促案外人及时行使权利，维护仲
裁裁决的稳定性。
本案中，海口中院自 2017 年 6 月 30 日起对案涉房屋采取执行措施，李某
于 2020 年 8 月 25 日对海口中院查封行为提出案外人执行异议，又于 2021 年
10 月 25 日提出不予执行仲裁调解书，已超过前述司法解释规定的 30 日法定期
限。根据《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》第
十九条第一款规定，被执行人、案外人对仲裁裁决执行案件逾期申请不予执行的，
人民法院应当裁定不予受理，已经受理的，应当裁定驳回不予执行申请，海口中院
裁定驳回李某不予执行案涉仲裁调解书的申请，海南高院予以维持，并无不当。
裁判要旨
在仲裁裁决执行中，案外人向人民法院申请不予执行仲裁裁决或者仲裁调解书
的，须自知道或者应当知道人民法院对该标的采取执行措施之日起三十日内提出。
逾期提出的，人民法院不予受理；已经受理的，裁定驳回不予执行的申请。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》（法释
〔2018〕5 号）第 9 条、19 条
执行异议： 海南省海口市中级人民法院（2021）琼 01 执异 758 号执行裁
定（2021 年 12 月 24 日）
执行复议： 海南省高级人民法院（2022）琼执复 58 号执行裁定（2023 年
10 月 24 日）
执行监督： 最高人民法院（2023）最高法执监 476 号执行裁定（2024 年 4
月 28 日）
574
【 】王某某与吉某某、张某某执行监督案 参与
2023-17-5-203-010 ——
分配申请人在申请书中说明了原因，基本证明其申请执行案件未执行完毕，
执行法院形式审查后即应予准许其参与分配申请
关键词
执行执行监督参与分配形式审查
基本案情
山西省临汾市中级人民法院（简称临汾中院）在执行王某某与吉某某、张某某
借款合同纠纷一案过程中，轮候查封了吉某某名下案涉房屋。在首先查封法院处置
案涉房屋时，杜某持生效判决申请参与分配，并参加了首查封法院组织的参与分配
申请人会议。后因首查封法院案件的执行依据被撤销，临汾中院依王某某申请，裁
定将案涉房屋以流拍价交付王某某抵偿部分债务。杜某向临汾中院提出异议，称以
物抵债裁定损害了杜某的合法权益，请求予以撤销。
临汾中院认为，杜某已主张了参与分配的权利，而该院在不知本案存在其余参
与分配权利人的情况下，将案涉房屋以物抵债给王某某，损害了杜某的权利。临汾
中院于 2020 年 11 月 16 日作出（2020）晋 10 执异 42 号执行裁定，撤销该院
（2020）晋 10 执恢 18 号执行裁定。王某某不服，向山西省高级人民法院（简称
山西高院）申请复议。山西省高级人民法院于 2021 年 4 月 8 日作出（2021）晋
执复 83 号执行裁定，驳回了王某某的复议请求。王某某不服，向最高人民法院申
诉，请求恢复案涉以物抵债裁定。最高人民法院于 2021 年 12 月 28 日作出
（2021）最高法执监 470 号执行裁定，驳回王某某的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点是，临汾中院撤销（2020）晋 10 执恢 18
号执行裁定并准予杜某参与分配，是否符合法律规定。
根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第 506
条第 1 款、第 507 条（本案适用的是 2020 年修正的《最高人民法院关于适用<
中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第 508 条第 1 款、第 509 条）规定，被
执行人为公民或者其他组织，在执行程序开始后，被执行人的其他已经取得执行依
据的债权人发现被执行人的财产不能清偿所有债权的，可以向人民法院申请参与分
配；参与分配申请人应当在执行程序开始后、被执行人的财产执行终结前提交申请
书，写明参与分配和被执行人不能清偿所有债权的事实、理由，并附有执行依据。
575
法律设定参与分配制度的目的，在于保障被执行人不具备破产资格情形下债权
的平等受偿。法院审查参与分配申请时，不应苛求参与分配申请人必须证明被执行
人不能清偿所有债务或给申请参与分配设置过多的障碍，只要参与分配申请人在申
请书中说明原因，执行法院形式审查后即应准许。
本案中，杜某已经取得对吉某某的执行依据，并在临汾中院处置吉某某案涉房
屋前，向山西省临汾市尧都区人民法院（以下简称尧都区法院）提出了参与分配申
请。同时，杜某在尧都区法院申请执行的案件因被执行人无财产可供执行而终结本
次执行程序，故可以认定杜某符合申请参与分配的实体要求和程序要求。王某某主
张杜某申请执行案还有其他财产可供执行，与尧都区法院（2016）晋 1002 执
2295 号执行裁定查明事实不符。王某某关于杜某未提供被执行人不能清偿所有债
权的事实与理由，人民法院应就“被执行人已有财产不能清偿所有债权”进行全面
审查的主张，没有法律依据，也与参与分配制度设立的立法本意不符。王某某主张
杜某已在尧都区法院组织的参与分配申请人会议上同意王某某以二拍流拍价抵债、
已经丧失申请参与分配资格，与最高人民法院查明的事实不符。临汾中院认为将案
涉房屋以物抵债给王某某，损害了杜某要求参与分配的权利，并撤销（2020）晋
10 执恢 18 号执行裁定，山西高院予以维持，并无不当。
裁判要旨
法律设定参与分配制度的目的，在于保障被执行人不具备破产资格情形下债权
的平等受偿。人民法院审查参与分配申请时，不应苛求参与分配申请人必须证明被
执行人不能清偿所有债务或给申请参与分配设置过多的障碍。参与分配申请人在申
请书中说明了原因，且其申请执行案件因被执行人无财产可供执行已终结本次执行
程序，执行法院形式审查后应予准许。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 506 条
第 1 款、第 507 条（本案适用的是 2020 年修正的《最高人民法院关于适用<中
华人民共和国民事诉讼法>的解释》第 508 条第 1 款、第 509 条）
执行异议：山西省临汾市中级人民法院（2020）晋 10 执异 42 号执行裁定
（2020 年 11 月 16 日）
执行复议：山西省高级人民法院（2021）晋执复 83 号执行裁定（2021 年 4
月 8 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 470 号（2021 年 12 月 28
日）
576
【 】丁某与日照某资本管理公司执行监督案 网
2024-17-5-203-010 ——
络司法拍卖中，未公示副本行为是否会 造成重大误解 造成重大损失 应结
“ ”“ ”
合具体案情分析，综合判断是否存在重大误解致使购房目的无法实现应予撤
销拍卖的情形
关键词
执行执行监督网络拍卖公示副本重大误解撤销拍卖
基本案情
日照市某资本管理有限公司与姜某借款合同纠纷一案，山东省日照市中级人民
法院（以下简称日照中院）委托甲公司对姜某所有的日照市月 XX 房产进行网拍
询价，该公司于 2021 年 3 月 15 日出具《司法网拍房地产询价报告书》，明确
“估价对象为独栋别墅，有院落一处，铁艺围墙”，给出询价结果为 931.83 万
元。2021 年 3 月 17 日，日照中院作出（2016）鲁 11 执 413 号之七执行裁
定，裁定拍卖上述房产。日照中院在某宝网发布案涉房产的拍卖公告，标明评估价
为 9318300 元，起拍价 6522900 元，加价幅度为 10000 元，竞价周期一天。期
间，丁某以 9772900 元的报价拍得案涉房产。但丁某未在拍卖公告约定时间交纳
拍卖尾款。丁某向日照中院提出异议称，其在竞买后联系房屋权利人才得知，房屋
所处院落不在拍卖范围内，房屋权利人要求其另行支付院落施工装修款项。根据规
定，在案涉房产的拍卖说明中，没有说明院落状况，导致竞买人产生重大误解，请
求撤销拍卖；且法院拍卖行为存在未按照《最高人民法院关于人民法院网络司法拍
卖若干问题的规定》（以下简称《网络司法拍卖规定》）第十三条规定公示评估报
告副本，以及拍卖房产占有使用、附随义务等现状的情形，应当撤销拍卖。
日照中院经审查，认为案涉房产是建筑物及内部装修、院落、绿植等附属设备
的统一体，无法再行区分不同物的所有权归属，姜某主张内部装修、院落、绿植为
案外人姜某成投资，既无证据又于法无据，于 2022 年 1 月 17 日作出（2022）
鲁 11 执异 2 号执行裁定，驳回丁某异议。丁某不服，向山东省高级人民法院
（以下简称山东高院）申请复议，山东高院认为，建筑物及内部装修、院落、绿植
等附属设备的统一体，无法再行区分不同物的所有权归属；复议申请人主张内部装
修、院落、绿植为案外人姜某成投资，没有证据证实，于 2022 年 3 月 29 日作
出（2022）鲁执复 93 号执行裁定，驳回丁某复议请求。丁某不服，向最高人民法
院申请执行监督。最高人民法院于 2023 年 9 月 28 日作出（2023）最高法执监
260 号执行裁定，驳回丁某的申诉。
577
裁判理由
法院生效裁判认为，首先，《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议
案件若干问题的规定》第二十一条系对撤销拍卖的一般规定，《网络司法拍卖规
定》第三十一条对撤销网络司法拍卖作了明确规定，本案系网络司法拍卖，应优先
适用《网络司法拍卖规定》的规定。
其次，本案中，丁某主张拍卖公告存在严重失实，致使其产生重大误解、造成
重大损失，请求撤销拍卖。对此，需要结合具体情况，综合考虑未公示副本行为是
否会“造成重大误解”“造成重大损失”。本案中，丁某主张，在参与竞拍后得
知，房屋所有权人姜某认为评估报告房屋价款中不包含院落及院落的装修价值，并
明确表示不会配合申请人办理院落及院落装修交接手续。但日照中院在（2021）鲁
11 执异 60 号执行裁定中认为，日照市月 XX 房产，是建筑物及内部装修、院
落、绿植等附属设备的统一体，无法再行区分不同物的所有权归属，姜某主张内部
装修、院落、绿植为案外人姜某成投资，既无证据又于法无据，驳回姜某的异议。
姜某对此不服，向山东高院申请复议，山东高院（2021）鲁执复 322 号执行裁定
认为，“建筑物及内部装修、院落、绿植等附属设备的统一体，无法再行区分不同
物的所有权归属；复议申请人主张内部装修、院落、绿植为案外人姜某成投资，没
有证据证实”，驳回姜某的复议。
由此可见，丁某所称后来得知“房屋所处院落不在拍卖范围内”以及“房屋权
利人要求其另行支付院落施工装修款项”的问题与事实不符，丁某对拍卖公告中案
涉房屋包含院落的理解正确，不存在重大误解致使购房目的无法实现应予撤销拍卖
的情形。日照中院未按照《网络司法拍卖规定》第十三条的规定，在拍卖公告当日
通过网络司法拍卖平台公示评估报告副本的行为虽有瑕疵，但不符合《网络司法拍
卖规定》第三十一条第一项规定的应予撤销网络司法拍卖的情形。
裁判要旨
网络司法拍卖中，未公示副本行为是否会“造成重大误解”“造成重大损失”
应结合具体案情分析，综合判断是否存在重大误解致使购房目的无法实现应予撤销
拍卖的情形。若不存在“造成重大误解”“造成重大损失”，则虽然拍卖公告通过
网络司法拍卖平台公示评估报告副本的行为有瑕疵，但仍不符合应予撤销拍卖的情
形。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》第 13 条、第
31 条
578
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第
21 条
执行异议：山东省日照市中级人民法院（2022）鲁 11 执异 2 号执行裁定
（2022 年 1 月 17 日）
执行复议：山东省高级人民法院（2022）鲁执复 93 号执行裁定（2022 年 3
月 29 日）
执行监督：最高人民法院（2023）执监第 260 号执行裁定（2023 年 9 月 28
日）
579
【 】丁某云与黄某、某置地公司执行监督案 保
2023-17-5-203-011 ——
全程序中不能直接保全被保全人为一人股东的案外人一人有限公司的财产
关键词
执行执行监督保全执行异议一人有限责任公司
基本案情
丁某云与黄某、某酒业公司民间借贷纠纷一案，根据丁某云诉前保全申请，四
川省宜宾市中级人民法院（简称宜宾中院）于 2015 年 3 月 16 日裁定：查封、
冻结黄某、某酒业公司价值 695.4 万元的财产。宜宾中院查明，某置地公司是自
然人黄某 100%持股一人有限责任公司，黄某为该公司法定代表人。2015 年 4 月
13 日，宜宾中院裁定查封了某置地公司所有的某小区全部车位。某置地公司不
服，以其是独立企业法人，宜宾中院查封案外人财产违反法律规定为由提出执行异
议。
宜宾中院于 2019 年 9 月 4 日作出（2019）川 15 执异 125 号执行裁定，
撤销该院对某置地公司名下车位的查封。丁某云不服，向四川省高级人民法院申请
复议，认为某置地公司执行异议的本质是请求排除执行，应当适用案外人执行异议
程序进行审查，而不应适用执行行为异议程序审查，请求对某置地公司的执行异议
通过执行异议之诉程序进行审查。四川省高级人民法院于 2020 年 5 月 9 日作出
（2019）川执复 371 号执行裁定，驳回丁某云的执行复议请求。丁某云不服，向
最高人民法院申请执行监督，最高人民法院于 2021 年 9 月 30 日作出（2021）
最高法执监 252 号执行裁定，驳回丁某云的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：第一，诉前保全阶段，执行机构实施的具体执行措施应依
据人民法院作出的诉前保全裁定进行，未经法定程序，执行机构不得对案外人财产
采取保全措施。案涉车位登记在某置地公司名下，并无证据证明该财产系黄某或某
酒业公司所有；一人有限责任公司具有独立于公司股东的独立法人人格，某置地公
司作为独立主体，不是本案所争议的民事案件的当事人，在未经法定程序确认的情
况下，宜宾中院查封该公司财产缺乏实体法和程序法依据。第二，虽然某置地公司
主张对案涉车位享有所有权，但宜宾中院是由于超出保全裁定确定的范围和对象导
致执行行为错误，而不是在依法执行保全裁定过程中需要对案外人的权利能否阻却
执行进行判断，因此本案不能适用案外人执行异议程序进行审查。
580
裁判要旨
根据《中华人民共和国民事诉讼法》第 105 条的规定，财产保全应限于请求
的范围，或者与本案有关的财物。一人有限责任公司具有独立于公司一人股东的独
立法人人格；虽然一人股东作为被保全人，但该一人股东的一人有限责任公司并非
当事人保全裁定的保全义务人，执行机构不得在保全阶段未经法定程序对被保全人
开办的一人有限责任公司财产直接采取保全措施。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 108 条、第 247 条、第 249 条（本案适
用的是 2017 年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 105 条、第 236 条、第
238 条）
执行异议：四川省宜宾市中级人民法院（2019）川 15 执异 125 号裁定
（2019 年 9 月 4 日）
执行复议：四川省高级人民法院（2019）川执复 371 号执行裁定（2020 年 5
月 9 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 252 号执行裁定（2021 年 9
月 30 日）
581
【 】衡某与四川某物业有限公司执行监督案 债
2024-17-5-203-011 ——
权人申请执行债务人在次债务人处的债权，可导致债务人对次债务人债权的
申请执行时效中断
关键词
执行执行监督代位权执行申请执行时效中断效力
基本案情
四川省凉山彝族自治州中级人民法院于 2018 年 5 月 29 日作出 486 号民事
判决(以下简称 486 号民事判决），判决四川某物业有限公司于本判决送达后十五
日内给付衡某 100 万元。衡某、四川某物业有限公司分别于 2018 年 6 月 7
日、6 月 11 日签收上述生效民事判决。另案李某某与衡某民间借贷纠纷一案，四
川省西昌市人民法院根据李某某申请，于 2018 年 6 月 6 日作出民事裁定，对四
川某物业有限公司应支付衡某的 100 万元予以冻结。该案进入执行程序后，四川
省西昌市人民法院于 2019 年 6 月 21 日作出执行裁定，依法扣留、提取被执行
人衡某在四川某物业有限公司应收服务费 100 万元，并于 2019 年 6 月 24 日向
四川某物业有限公司进行送达。2019 年 10 月 17 日，该院裁定终结本次执行程
序。因四川某物业有限公司未履行生效法律文书确定的义务，衡某于 2021 年 8
月 30 日向四川省西昌市人民法院申请强制执行。执行中，该院作出（2021）川
3401 执 1872 号之一执行裁定，对四川某物业有限公司名下银行账户予以冻结。
四川某物业有限公司提出执行异议，认为衡某于 2021 年 8 月 30 日申请执行已
超过二年申请执行期间，应裁定不予执行并解除对其银行账户的冻结措施。
四川省西昌市人民法院经审查后于 2021 年 10 月 29 日作出（2021）川
3401 执异 73 号执行裁定，驳回四川某物业有限公司的异议申请。四川某物业有
限公司不服，向四川省凉山彝族自治州中级人民法院申请复议，四川省凉山彝族自
治州中级人民法院于 2022 年 1 月 24 日作出（2022）川 34 执复 1 号执行裁
定：一、撤销四川省西昌市人民法院（2021）川 3401 执异 73 号执行裁定；二、
撤销（2021）川 3401 执 1872 号之一执行裁定及协助执行通知书；三、不予执行
（2018）川 34 民终 486 号民事判决。四川某物业有限公司仍不服，向四川省高
级人民法院申诉，四川省高级人民法院于 2022 年 11 月 30 日作出（2022）川执
监 208 号执行裁定：一、撤销四川省凉山彝族自治州中级人民法院（2022）川 34
执复 1 号执行裁定；二、撤销四川省西昌市人民法院（2021）川 3401 执异 73
号执行裁定；三、驳回四川某物业有限公司的异议请求。
582
裁判理由
法院生效裁判认为，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百四十六条第一
款规定，申请执行时效的中止、中断适用《最高人民法院关于审理民事案件适用诉
讼时效制度若干问题的规定》第十六条“债权人提起代位权诉讼的，应当认定对债
权人的债权和债务人的债权均发生诉讼时效中断的效力”这一关于诉讼时效制度的
专门规定。根据该规定，“债权人提起代位权诉讼”当然包括诉讼阶段“债权人提
起代位权起诉”及执行阶段“债权人提起代位权执行”。具体到“债权人提起代位
权执行”这一情形中，债权人申请代位执行债务人在次债务人处债权的行为，其实
质为代替债务人申请执行，不仅导致债权人对债务人债权的申请执行时效中断，同
样亦导致债务人对次债务人债权的申请执行时效中断。
四川省西昌市人民法院受理李某某诉衡某民间借贷纠纷一案后，李某某已对四
川某物业有限公司应付衡某的服务费 100 万元申请诉讼保全。因衡某未申请人民
法院强制执行其对四川某物业有限公司的已决债权，其债权人李某某代为申请执行
其在四川某物业有限公司享有的上述已决债权，且四川省西昌市人民法院已于
2019 年 6 月 21 日裁定扣留、提取上述债权。根据相关法律及司法解释规定，李
某某在二年申请执行的期间内，代衡某申请执行衡某在四川某物业有限公司处享有
已决债权的行为，可导致衡某与四川某物业有限公司之间的申请执行时效中断。上
述申请执行时效中断后，因李某某代衡某申请执行四川某物业有限公司一案尚处于
执行程序中，故申请执行时效期间并未重新开始计算。综上，衡某于 2021 年 8
月 30 日申请强制执行时并未超过申请执行期间。
裁判要旨
参照“债权人提起代位权诉讼”的法理，执行阶段应允许“债权人提起代位权
执行”。具体到“债权人提起代位权执行”这一情形中，债权人申请代位执行债务
人在次债务人处债权的行为，其实质为代替债务人申请执行，不仅导致债权人对债
务人债权的申请执行时效中断，同样亦导致债务人对次债务人债权的申请执行时效
中断。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 250 条（本案适用的是 2021 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》246 条）
《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第 16
条
583
执行异议：四川省西昌市人民法院（2021）川 3401 执异 73 号执行裁定
（2021 年 10 月 29 日）
执行复议：四川省凉山彝族自治州中级人民法院（2022）川 34 执复 1 号执
行裁定（2022 年 1 月 24 日）
执行监督：四川省高级人民法院（2022）川执监 208 号执行裁定（2022 年
11 月 30 日）
584
【 】某某农商行与甲公司、明某执行监督案 抵
2023-17-5-203-012 ——
押权设立后抵押财产出租的，该租赁关系不能对抗已登记的抵押权
关键词
执行执行监督抵押出租租赁关系
基本案情
某某农商行与甲公司、明某金融借款合同纠纷一案，扬州仲裁委员会于 2018
年 6 月 25 日作出（2018）扬仲裁字第 036 号裁决书，裁决由甲公司偿还某某农
商行借款本金 750 万元及利息，甲公司如未能按期足额履行还款义务，某某农商
行有权以×他项（2015）第×号土地他项权证、×字第×号房屋他项权证项下的抵
押物拍卖、变卖优先受偿，明某对甲公司的还款义务承担连带责任。
上述裁决书生效后，因甲公司、明某未履行还款义务，某某农商行遂于 2018
年 8 月 6 日向江苏省扬州市中级人民法院（以下简称扬州中院）申请强制执行。
执行过程中，扬州中院依法委托扬州某土地评估咨询有限公司对被执行人甲公司名
下案涉房地产进行价格评估，上述房地产带租价值为 1080.39 万元。2019 年 1
月 21 日，扬州中院作出（2018）苏 10 执 273 号执行裁定，裁定带租拍卖甲公
司名下案涉房地产。某某农商行遂向该院提出执行异议，请求除去租赁关系后拍卖
案涉房地产。
法院经审理查明：2015 年 8 月 25 日，甲公司与某某农商行签订了借款及抵
押合同，将甲公司名下案涉房地产抵押给某某农商行，双方于当日办理抵押登记并
领取了他项权证书。同年 9 月 25 日，案外人乙公司与甲公司签订了租赁合同，
约定将案涉房地产出租给乙公司使用，租赁期限为 2015 年 9 月 25 日到 2033
年 9 月 24 日，租赁费用 482 万元。租赁合同自双方签字之日起生效。
扬州中院于 2019 年 6 月 17 日作出（2019）苏 10 执异 20 号执行裁定，
撤销了该院作出的带租拍卖裁定。乙公司不服异议裁定，向江苏省高级人民法院
（以下简称江苏高院）申请复议，江苏高院于 2020 年 5 月 15 日作出（2019）
苏执复 174 号执行裁定，裁定驳回乙公司的复议申请，维持扬州中院（2019）苏
10 执异 20 号执行裁定。乙公司不服，向最高人民法院申诉，最高人民法院于
2021 年 12 月 24 日作出（2021）最高法执监 39 号执行裁定，裁定驳回乙公司
的申诉请求。
裁判理由
585
法院生效裁判认为，本案主要争议焦点为：扬州中院除去租赁拍卖案涉房地产
是否违法。
关于扬州中院除去租赁拍卖案涉房地产是否违法的问题。根据当时适用的《中
华人民共和国物权法》第一百九十条规定，订立抵押合同前抵押财产已出租的，原
租赁关系不受该抵押权的影响。抵押权设立后抵押财产出租的，该租赁关系不得对
抗已登记的抵押权。该条规定精神被《中华人民共和国民法典》第四百零五条予以
吸收采纳，规定，“抵押权设立前，抵押财产已经出租并转移占有的，原租赁关系
不受该抵押权的影响”。《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产
的规定》（2020 年修正）第二十八条规定，拍卖财产上原有的租赁权及其他用益
物权，不因拍卖而消灭，但该权利继续存在于拍卖财产上，对在先的担保物权或者
其他优先受偿权的实现有影响的，人民法院应当依法将其除去后进行拍卖。根据上
述规定，抵押权设立后抵押财产出租，且对抵押权的实现有影响的，执行法院依法
有权将租赁权除去后进行拍卖。
乙公司主张其在抵押权设立前，即 2008 年 10 月 15 日至 2015 年 9 月 25
日期间一直实际租赁案涉房地产，但并未提交其与甲公司在此期间所签订的相应期
限的书面租赁合同及与之相对应的付款凭证，其所提交的乙公司与甲公司、明某之
间在 2011 年至 2015 年注明用途为“借款”和“往来款”的银行转账流水单、
《企业住所（经营场所）使用证明》、转租合同等证据亦不足以证明乙公司在该抵
押权设立前系因租赁关系而实际占有使用案涉房地产。同时，乙公司与甲公司于
2015 年 9 月 25 日签订的书面租赁合同载明，鉴于甲公司资金困难，且对乙公司
垫付的资金不能归还，甲公司愿意将属于自己土地及地上建筑物租赁给乙公司使
用。因此，乙公司所称上述租赁合同系对之前租赁情况的延续和阶段性明确的主张
不能成立。即便如乙公司所称，该公司与甲公司存在租赁关系，在某某农商行与甲
公司设立抵押权时，甲公司与乙公司系同一个法定代表人，无证据证明该事实已向
某某农商行如实披露，某某农商行相对乙公司而言亦具有善意。本案中，案涉租赁
合同签订时间是 2015 年 9 月 25 日，而抵押权设立时间是 2015 年 8 月 25
日，该租赁关系不得对抗已登记的抵押权，且对抵押权实现已产生影响，扬州中院
除去租赁拍卖案涉房地产并无不当。关于乙公司在案涉土地上新建厂房等设施的归
属及损失，可依法另行主张。
裁判要旨
订立抵押合同前抵押财产已出租的，原租赁关系不受该抵押权的影响。抵押权
设立后抵押财产出租的，该租赁关系不得对抗已登记的抵押权。拍卖财产上原有的
租赁权及其他用益物权，不因拍卖而消灭，但该权利继续存在于拍卖财产上，对在
先的担保物权或者其他优先受偿权的实现有影响的，人民法院应当依法将其除去后
586
进行拍卖。因此，抵押权设立后抵押财产出租，且对抵押权的实现有影响的，执行
法院依法有权将租赁权除去后进行拍卖。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 405 条（本案适用的是 2007 年 10 月 1 日施
行的《中华人民共和国物权法》第 190 条）
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第 28 条
（本案适用的是 2005 年 1 月 1 日施行的《最高人民法院关于人民法院民事执行
中拍卖、变卖财产的规定》第 31 条）
执行异议：江苏省扬州市中级人民法院（2019）苏 10 执异 20 号执行裁定
（2019 年 6 月 17 日）
执行复议：江苏省高级人民法院（2019）苏执复 174 号执行裁定（2020 年 5
月 15 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 39 号（2021 年 12 月 24
日）
587
【 】甲公司与乙公司等执行监督案 在重整程序
2024-17-5-203-012 ——
债转股情况下，应当根据股权的实际价值确定担保人是否应当继续清偿
关键词
执行执行监督破产重整债转股清偿
基本案情
2018 年 12 月 24 日，北京市第四中级人民法院（以下简称北京四中院）作
出（2018）京 04 民初 272 号民事判决，确认某银行对丙公司享有债权，乙公司
作为抵押人、保证人对此承担连带责任。执行过程中，某银行将债权转让给甲公
司。
后宁夏回族自治区银川市中级人民法院（以下简称银川中院）于 2019 年 7
月 9 日裁定受理丙公司进入破产重整程序，债权人甲公司向丙公司管理人申报全
部债权（债权总额约为人民币 1.19 亿元，性质为有财产担保债权)。《丙公司重
整计划》（以下简称《重整计划》）经债权人会议表决通过，其中有财产担保债权
组表决结果为，出席会议的有表决权的担保债权人共 7 家，其所代表的债权金额
约为人民币 47 亿元，表决同意重整计划的债权人共 6 家，占出席会议的该组债
权人的 85.7%，其所代表的债权金额占该组债权总额的 97.46%。甲公司未同意该
重整计划。银川中院于 2019 年 11 月 13 日裁定：批准丙公司重整计划；终止丙
公司重整程序。按照《重整计划》的偿债方式，甲公司所申报的破产债权，其中抵
押优先受偿了约 1900 万元，剩余转为普通债权约 1 亿元，受领普通债权偿债资
金 50 万元后，转为抵债股票取整为 17062833 股。甲公司在受领偿债资金和抵债
股票后，清偿比例为 100%。2019 年 12 月 26 日，银川中院裁定确认《重整计
划》执行完毕。经查，丙公司 A 股股票 2019 年全年均价约为每股 1.8 元，2019
年下半年均价约为每股 1.9 元；《某证券公司关于丙公司股票估值咨询报告》根
据 2020 年-2024 年盈利预测及其他相关数据得出结论：“本报告采用市盈率法
对本次破产重整后，上市公司股票的合理价格进行分析：上市公司股票可能达到的
价格为 9.41 元/股和 6.46 元/股”。2021 年 11 月股票价格曾超过了 4 元/股。
丙公司《重整计划》债转股的价格，最终定价是每股 5.87 元。
乙公司在银川中院裁定确认《重整计划》执行完毕后，向北京四中院提起执行
异议，认为主债务已全面清偿，该公司作为保证人不应再承担保证责任，应撤销对
该公司的执行。北京四中院于 2020 年 6 月 30 日作出（2020）京 04 执异 32
号执行裁定，裁定撤销该院（2019）京 04 执恢 32 号执行案件中对乙公司的执
行。甲公司不服，向北京市高级人民法院（以下简称北京高院）申请复议。北京高
588
院于 2020 年 9 月 28 日作出（2020）京执复 124 号执行裁定，裁定撤销北京四
中院（2020）京 04 执异 32 号执行裁定。乙公司不服北京高院复议裁定，向最高
人民法院申诉。最高人民法院于 2023 年 7 月 11 日作出（2021）最高法执监 17
号执行裁定，驳回乙公司的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点为：《重整计划》执行完毕后，乙公司是否仍应
承担连带担保责任。
关于人民法院受理破产申请后，对丙公司的债权停止计息的效力是否及于担保
人问题。原审认定担保人乙公司仍应承担停止计息期间的利息不当。《中华人民共
和国企业破产法》第四十六条第二款规定，附利息的债权自破产申请受理时起停止
计息。担保债务从法律性质而言是主债务的从债务，担保人承担的责任范围不应超
出主债务范围。主债务因破产程序而停止计息的效力应及于担保债务。《最高人民
法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第二十二条规定：
“人民法院受理债务人破产案件后，债权人请求担保人承担担保责任，担保人主张
担保债务自人民法院受理破产申请之日起停止计息的，人民法院对担保人的主张应
予支持。”该司法解释也体现了上述法理，与企业破产法精神一致。因此，本案债
权人甲公司对丙公司享有的债权因破产重整停止计息，担保人乙公司不承担停止计
息期间的利息。
关于乙公司能否以甲公司的债权在丙公司重整程序中已获得全部清偿为由，主
张排除执行问题。在重整程序债转股情况下，应当根据股权的实际价值确定担保人
是否应当继续清偿。首先，根据《中华人民共和国企业破产法》第九十二条规定，
债权人对债务人的保证人和其他连带债务人所享有的权利，不受重整计划的影响。
允许债权人对债转股抵债资产不足部分向担保人求偿，并不影响破产重整的效果。
其次，《重整计划》经债权人会议表决通过，但甲公司未同意该《重整计划》，虽
然破产法院裁定批准，但债权人甲公司并未与债务人实际上就变更债务清偿方式达
成一致意见。最后，如果《重整计划》中每股抵债价格过高，明显偏离其实际价
值，则可能损害债权人利益，违反公平原则。《重整计划》中每股抵债价格为
5.87 元，当事人对《重整计划》每股抵债价格是否偏高，其实际价值是否可以覆
盖债权价值存在争议。综上，因甲公司按照《重整计划》获得的债转股股权的实际
价值影响到乙公司的责任范围，故应通过评估、参照市场价等方式确定债转股股权
实际价值，并确定乙公司是否应当继续承担担保责任及继续承担责任的范围。申诉
人不能仅以按照《重整计划》债权人已经获得全部清偿为由，认为其无需承担担保
责任。
裁判要旨
589
1.人民法院受理债务人破产案件后，债权人请求担保人承担担保责任，担保债
务自人民法院受理破产申请之日起停止计息。
2.在重整程序债转股情况下，应当根据股权的实际价值确定担保人是否应当继
续清偿。允许债权人对债转股抵债资产不足部分向担保人求偿，并不影响破产重整
的效果。债权人不同意重整计划，虽然破产法院裁定批准，但债权人并未与债务人
实际上就变更债务清偿方式达成一致意见。如果重整计划中每股抵债价格过高，明
显偏离其实际价值，则可能损害债权人利益，违反公平原则，应通过评估、参照市
场价等方式确定债转股股权实际价值，并确定担保人是否应当继续承担担保责任及
继续承担责任的范围。
关联索引
《中华人民共和国企业破产法》第 46 条、第 92 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第
22 条
执行异议：北京市第四中级人民法院（2020）京 04 执异 32 号执行裁定
（2020 年 6 月 30 日）
执行复议：北京市高级人民法院（2020）京执复 124 号执行裁定（2020 年 9
月 28 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 17 号执行裁定（2023 年 7 月
11 日）
590
【 】贵州某房地产公司与贵州某银行执行监督案
2023-17-5-203-013 —
被执行人不能以申请执行人申请终结本次执行程序为由，主张免除终结
—
本次执行程序期间的迟延履行利息
关键词
执行执行监督案外人异议终结本次执行迟延履行利息
基本案情
贵州省贵阳市中级人民法院（简称贵阳中院）于 2010 年 6 月 10 日作出
（2010）筑民二初字第 7 号民事判决，判令贵州某房地产公司向贵州某银行偿还
贷款本息 2000 余万元，并确认贵州某银行对贵州某房地产公司名下的相关在建工
程享有抵押权。该案立案执行后，贵州某银行以案涉在建工程不具备执行条件等为
由申请案件终结本次执行。后贵州某银行向法院申请对该案恢复执行，贵州某房地
产公司以贵州某银行自行申请终结本次执行程序、怠于行使抵押权等为由，主张应
免除终结本次执行期间的迟延履行债务利息。
贵阳中院于 2019 年 12 月 2 日作出（2019）黔 01 执异 747 号执行裁定，
驳回贵州某房地产公司的异议请求。该公司不服，向贵州省高级人民法院（简称贵
州高院）申请复议。贵州高院于 2020 年 2 月 25 日作出（2020）黔执复 2 号执
行裁定，驳回贵州某房地产公司的复议申请，维持贵阳中院(2019)黔 01 执异 747
号执行裁定。该公司不服，向最高人民法院申诉。最高人民法院于 2021 年 9 月
30 日作出（2020）最高法执监 423 号执行裁定，驳回贵州某房地产公司的申诉。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为：可否以申请执行人贵州某银行申请终
结本次执行程序为由，免除被执行人贵州某房地产公司在终结本次执行程序期间的
迟延履行利息。
《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，被执行人未按判决、裁
定和其他法律文书指定的期间履行给付金钱义务的，应当加倍支付迟延履行期间的
债务利息。《最高人民法院关于执行程序中计算迟延履行期间的债务利息适用法律
若干问题的解释》第三条第三款规定：“非因被执行人的申请，对生效法律文书审
查而中止或者暂缓执行的期间及再审中止执行的期间，不计算加倍部分债务利
息。”据此，被执行人未按照生效法律文书指定的期间履行给付金钱义务的，应支
付迟延履行利息；如果非因被执行人的申请而对生效法律文书进行审查所致的执行
591
中止或者暂缓执行的期间以及再审中止执行的期间，则不计算支付迟延履行利息。
本案中，被执行人贵州某房地产公司未按照生效法律文书指定的期间履行金钱给付
义务，也不存在前述司法解释规定的不计算迟延履行利息的情形，其请求免除终结
本次执行期间的迟延履行利息，缺乏法律依据。
进而言之，终结本次执行的实质原因系被执行人未有效履行生效法律文书确定
的义务所致，由此带来的迟延履行后果应由被执行人承担。本案被执行人贵州某房
地产公司欠付贵州某银行的是金钱债务，贵州某房地产公司应该按照判决确定的金
额和期限，及时足额向贵州某银行支付金钱；在其无法及时足额支付金钱的情况
下，贵州某银行可以就案涉抵押物行使优先受偿权，但此系贵州某银行的权利而非
义务，贵州某银行并非只能以接受对案涉抵押物行使优先受偿权的方式来获得清
偿，其当然有权要求贵州某房地产公司按照判决及时足额支付金钱，否则即构成对
债权人权利的无端减损，对债权人极为不公。贵州某房地产公司所主张的违约相对
方未采取适当措施致使违约损失扩大的情形，在合同法上是指违约相对方违反诚实
信用原则，可以采取适当措施防止损失扩大而不采取，放任违约损失扩大，就该扩
大的损失，违约相对方不得要求赔偿。而贵州某银行作为债权人要求贵州某房地产
公司支付金钱，不对案涉抵押物行使优先受偿权，属于正当行使债权，并不存在违
反诚信原则的情形，也不构成过错，不属于贵州某房地产公司所主张的违约相对方
未采取适当措施致使违约损失扩大的情形。从另一个角度说，在终结本次执行期
间，被执行人贵州某房地产公司也可以向贵阳中院申请自行处置案涉抵押物，以所
得价款向贵州某银行清偿债务，其以终结本次执行导致案涉抵押物未被及时拍卖处
置为由，要求免除终结本次执行期间的迟延履行利息，对债权人是不公平的。
裁判要旨
被执行人未按照生效法律文书指定的期间履行给付金钱义务的，应支付迟延履
行利息。终结本次执行的实质原因系被执行人未有效履行生效法律文书确定的义务
所致，由此带来的迟延履行后果应由被执行人承担，其请求免除终结本次执行期间
的迟延履行利息，缺乏法律依据。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 264 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 253 条）
《最高人民法院关于执行程序中计算迟延履行期间的债务利息适用法律若干问
题的解释》第 3 条第 3 款
执行异议：贵州省贵阳市中级人民法院（2019）黔 01 执异 747 号执行裁定
（2019 年 12 月 2 日）
592
执行复议：贵州省高级人民法院（2020）黔执复 2 号执行裁定（2020 年 2
月 25 日）
执行监督：最高人民法院（2020）最高法执监 423 号执行裁定（2021 年 9
月 30 日）
593
【 】甲银行股份有限公司某分行与乙公司等执行监
2024-17-5-203-013
督案 执行标的由当事人受让的，案外人提出阻止执行的实体权利异
——
议，应在执行程序终结之前提出
关键词
执行执行监督案外人异议终结执行
基本案情
济南铁路运输中级法院（以下简称济南铁路中院）在执行申请执行人甲银行股
份有限公司某分行（以下简称甲银行）与被执行人乙公司等金融借款合同纠纷一案
中，案外人丙银行股份有限公司某分行（以下简称丙银行）对执行丁公司应给付乙
公司的 6582046.30 元货款提出书面异议。济南铁路中院查明，该院在（2018）鲁
71 执 2 号执行申请执行人甲银行与被执行人乙公司等金融借款合同纠纷一案中，
于 2018 年 7 月 26 日将丁公司应付给乙公司的 9904471.33 元扣划至该院账
户。2018 年 8 月 6 日，该院将上述款项过付至甲银行账户。2018 年 8 月 13
日，该院裁定（2018）鲁 71 执 2 号执行案件由济南铁路运输法院执行。2018 年
8 月 14 日，本案以销案结案。
济南铁路中院于 2018 年 11 月 5 日作出（2018）鲁 71 执异 146 号执行裁
定，对案外人丙银行的执行异议不予受理。丙银行不服，向山东省高级人民法院
（以下简称山东高院）申请复议，山东高院于 2019 年 2 月 13 日作出（2019）
鲁执复 2 号执行裁定，驳回丙银行的复议请求。丙银行不服，向最高人民法院申
诉，最高人民法院于 2023 年 7 月 21 日作出（2023）最高法执监 73 号执行裁
定，裁定如下：一、撤销山东高院（2019）鲁执复 2 号执行裁定。二、撤销济南
铁路运输中级法院（2018）鲁 71 执异 146 号执行裁定。三、本案由济南铁路运
输中级法院对丙银行执行异议进行审查。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点为案外人丙银行提出的执行异议是否应予受理。
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第六
条规定，当事人、利害关系人依照民事诉讼法第二百二十五条（现为第二百三十
条）规定提出异议的，应当在执行程序终结之前提出，但对终结执行措施提出异议
的除外。案外人依照民事诉讼法第二百二十七条（现为第二百三十四条）规定提出
异议的，应当在异议指向的执行标的执行终结之前提出；执行标的由当事人受让
594
的，应当在执行程序终结之前提出。根据上述司法解释的规定，关于案外人依照民
事诉讼法第二百三十四条规定提出异议的期限，区分两种情况：一是执行标的由当
事人以外的案外人受让时，案外人提出阻止执行的实体权利异议的，应当在异议指
向的执行标的执行终结之前提出，主要是基于对信赖利益保护的考虑。二是当执行
标的由当事人受让的，案外人提出阻止执行的实体权利异议的，应在执行程序终结
之前提出。此处的执行程序终结是指生效法律确定的债权实现后执行程序完全终
结。这是因为，对申请执行人和被执行人而言，其因错误执行案外人财产所获得的
利益理所应当予以返还，只要执行程序尚未结束，案外人提出异议的期限就不应届
至。超过异议期限的，案外人财产即使被错误执行，无论是在前述第一种还是第二
种情形下，案外人虽不能按照民事诉讼法第二百三十四条所规定的异议程序进行救
济，但可以依法另行提起不当得利之诉，请求返还执行标的变价款或者请求返还执
行标的。
本案中，根据济南铁路中院、山东高院查明的情况，济南铁路中院在执行申请
执行人甲银行与被执行人乙公司等金融借款合同纠纷一案中，于 2018 年 7 月 26
日将丁公司应付给乙公司的 9904471.33 元扣划至该院账户。2018 年 8 月 6
日，该院将上述款项过付至甲银行账户。甲银行是本案的申请执行人，并非当事人
以外的第三人。2018 年 9 月 10 日，案外人丙银行对执行丁公司应给乙公司的
6582046.30 元货款提出书面异议。2018 年 8 月 13 日，该院裁定（2018）鲁 71
执 2 号执行案件由济南铁路运输法院执行。2018 年 8 月 14 日，本案以销案结
案。该销案结案并非是执行程序终结，此后本案由济南铁路运输法院执行。因此，
在 2018 年 9 月 10 日，案外人丙银行提出执行异议时，本案执行程序尚未终
结。济南铁路中院认为案外人丙银行提出本案执行异议已超过法定期限，裁定对丙
银行的执行异议不予受理，属于适用法律有误。山东高院未予纠正，亦存在适用法
律错误，最高人民法院予以纠正。
裁判要旨
当执行标的由当事人受让，案外人提出阻止执行的实体权利异议的，应在执行
程序终结之前提出。此处的执行程序终结是指生效法律文书确定的债权全部实现等
导致的执行程序完全终结。发生指定执行后，原执行法院的执行案件以销案结案
的，因执行依据的债权尚未全部实现，不属于此处的执行程序终结。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第 6
条
595
执行异议：济南铁路运输中级法院（2018）鲁 71 执异 146 号执行裁定
（2018 年 11 月 5 日）
执行复议：山东省高级人民法院（2019）鲁执复 2 号执行裁定（2019 年 2
月 13 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 73 号执行裁定（2023 年 7 月
21 日）
596
【 】魏某甲与吉林某银行、吉林某公司、范某乙、
2023-17-5-203-014
范某丙执行监督案 执行异议审查对于案外人异议与利害关系人执行行
——
为异议应当区分审查
关键词
执行执行监督执行异议案外人利害关系人审查
基本案情
吉林省吉林市中级人民法院（简称吉林中院）在执行申请执行人吉林某银行与
被执行人吉林某公司、范某乙、范某丙借款合同纠纷一案中，裁定将登记在吉林某
公司名下案涉房产及土地使用权抵债给吉林某银行，并将以物抵债裁定及结案通知
书送达双方当事人，告知全案执行完毕，作结案处理。此后，魏某甲以其对案涉房
产中的天车梁部分享有所有权为由，向吉林中院提出异议。
吉林省吉林市中级人民法院于 2020 年 8 月 10 日作出（2020）吉 02 执异
230 号执行裁定，以魏某甲所提异议申请不符合执行异议案件受理条件为由，裁定
驳回其执行异议申请。魏某甲不服，向吉林省高级人民法院（简称吉林高院）申请
复议，吉林省高级人民法院于 2020 年 10 月 23 日作出（2020）吉执复 171 号
执行裁定，驳回魏某甲的复议申请。魏某甲不服，向最高人民法院申请执行监督，
最高人民法院于 2021 年 6 月 28 日作出（2021）最高法执监 240 号执行裁定，
驳回魏某甲的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案的审查重点是，魏某甲提出执行异议是否已超过法定
期限。
首先，关于魏某甲的主体身份问题。执行案件当事人以外的主体提出执行异
议，主要包括案外人和利害关系人两种类型。两种异议均由执行案件当事人以外的
主体提出，且均指向执行行为。在此情形下，区分异议性质是案外人异议还是执行
行为异议，应以异议所主张的权利基础及异议请求加以判断。如果异议主张的是对
执行标的的所有权等实体权利并据此请求排除执行的，构成案外人异议；如果异议
主张的是因执行行为程序违法侵犯其合法权益并请求对执行行为依法予以纠正的，
则构成执行行为异议。本案中，魏某甲明确主张其对案涉天车梁享有所有权，并以
此为由请求排除吉林中院的强制执行行为，该异议属案外人异议性质，原裁定将其
主体认定为案外人并无不当。魏某甲申请执行监督主张其为本案利害关系人，并应
597
适用《最高人民法院关于对人民法院终结执行行为提出执行异议期限问题的批复》
的规定，理据不足，不能成立。
其次，关于魏某甲提出异议的时间问题。魏某甲申诉主张，其在本案执行程序
终结前已提出异议，但未提交充分有效证据加以证实。况且，从魏某甲申诉时提交
的吉林中院 2020 年 8 月 5 日询问笔录和吉林高院 2020 年 10 月 12 日听证笔
录所载内容看，其均明确认可是在 2020 年 7 月 20 日提出执行异议。在吉林高
院复议案件卷宗所附魏某甲 2020 年 8 月 20 日执行异议申请书中，魏某甲亦明
确“于 2020 年 7 月 20 日向吉林中院提交执行异议申请”。而吉林中院已于
2020 年 7 月 7 日作出结案通知书，明确全案执行完毕，剩余价款交接完毕，作
结案处理，并于同年 7 月 18 日前将该通知书送达全部案件当事人。本案即便按
照魏某甲自认的提出执行异议的时间，亦晚于本案执行程序终结时间。魏某甲的该
项主张缺乏事实依据，不能成立。
第三，关于对魏某甲所提异议应否受理问题。《最高人民法院关于人民法院办
理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二条第一款规定：“执行异议符合民事
诉讼法第二百二十五条或者第二百二十七条规定条件的，人民法院应当在三日内立
案，并在立案后三日内通知异议人和相关当事人。不符合受理条件的，裁定不予受
理；立案后发现不符合受理条件的，裁定驳回申请。”第六条第二款规定：“案外
人依照民事诉讼法第二百二十七条规定提出异议的，应当在异议指向的执行标的执
行终结之前提出；执行标的由当事人受让的，应当在执行程序终结之前提出。”根
据原审已查明的事实，案涉执行标的由申请执行人吉林某银行受让，且承前所述，
魏某甲提出执行异议时本案执行程序已终结，此情形下，原裁定认为魏某甲所提执
行异议已超过法定期限，不符合法律规定的执行异议案件受理条件，有事实和法律
依据。
裁判要旨
区分异议性质为案外人异议还是利害关系人异议，应以异议所主张的权利基础
及异议请求加以判断。如果异议主张的是对执行标的的所有权等实体权利并据此请
求排除执行的，构成案外人异议，适用《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十
七条予以审查；如果异议主张的是因执行行为程序违法侵犯其合法权益并请求对执
行行为依法予以纠正的，则构成执行行为异议，适用《中华人民共和国民事诉讼
法》第二百二十五条予以审查。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条、第 238 条（本案适用的是 2017
年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 225 条、第 227 条）
598
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第 2
条、第 6 条
执行异议：吉林省吉林市中级人民法院（2020）吉 02 执异 230 号执行裁定
（2020 年 8 月 10 日）
执行复议：吉林省高级人民法院（2020）吉执复 171 号执行裁定（2020 年
10 月 23 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 240 号执行裁定（2021 年 6
月 28 日）
599
【 】甲银行与乙公司、丙公司、王某等执行监督案
2024-17-5-203-014
在申请执行人未明确表明同意以物抵债的情况下，执行法院直接作出
——
以物抵债裁定，不符合法律规定
关键词
执行执行监督以物抵债申请执行人同意
基本案情
申请执行人甲银行与被执行人乙公司、丙公司、王某、杜某、李某金融借款、
保证合同纠纷一案，被执行人应清偿申请执行人甲银行借款本金 28695796.34 元
及利息、罚息、复利（按合同约定计算至 2016 年 10 月 19 日为 21669211.01
元，自 2016 年 10 月 20 日起按合同约定计算至实际支付之日止），以及律师费
400000 元、案件受理费 587250 元、财产保全费 5000 元。在执行过程中，丙公
司于 2020 年 3 月 26 日给付甲公司借款本金 28695796.34 元，吉林省四平市中
级人民法院（以下简称四平中院）依法对主债务人乙公司的财产进行查封、评估，
并分别于 2020 年 11 月 26 日、2020 年 12 月 16 日进行两次司法网络拍卖，
均已流拍，二拍流拍价为 20738300.85 元。四平中院于 2021 年 1 月 21 日向甲
银行发出通知，告知案涉资产二拍流拍，其可申请以物抵债或申请变卖，并告知其
在接到该通知后五个工作日内向四平中院出具书面意见，但甲银行未在通知的期限
内出具书面意见。乙公司及丙公司均要求用拍卖财产清偿所欠债务，剩余债务由丙
公司继续清偿。2021 年 4 月 15 日，四平中院作出（2019）吉 03 执 26 号之二
执行裁定，裁定将乙公司所有的案涉流拍资产以二拍流拍价 20738300.85 元以物
抵债给申请执行人甲银行。四平中院另查明，截至 2021 年 2 月 28 日，按照本
案执行依据确定的主债务金额及相关利率标准，各被执行人应当支付的贷款利息、
复利为 48819276.20 元，利息、复利合计金额已接近主债务金额的二倍，虽本案
主债务已清偿完毕，但因复利的存在使本案未受清偿的债务金额将继续增加。
甲银行向四平中院提出执行异议，四平中院于 2021 年 6 月 2 日作出
（2021）吉 03 执异 10 号执行裁定，驳回甲银行的异议请求。甲银行不服，向吉
林省高级人民法院（以下简称吉林高院）申请复议。吉林高院于 2021 年 12 月
29 日作出（2021）吉执复 210 号执行裁定：一、撤销四平中院（2021）吉 03 执
异 10 号执行裁定；二、撤销四平中院（2019）吉 03 执 26 号之二执行裁定。乙
公司、王某不服，向最高人民法院申诉。最高人民法院于 2023 年 10 月 31 日作
出（2023）最高法执监 277 号执行裁定，驳回乙公司、王某的申诉请求。
600
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点是四平中院作出（2019）吉 03 执 26 号
之二裁定以物抵债是否符合法律规定。
2015 年 2 月 4 日施行的《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼
法>的解释》第四百九十二条规定，被执行人的财产无法拍卖或者变卖的，经申请
执行人同意，且不损害其他债权人合法权益和社会公共利益的,人民法院可以将该
项财产作价后交付申请执行人抵偿债务，或者交付申请执行人管理；申请执行人拒
绝接收或者管理的，退回被执行人。《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍
卖、变卖财产的规定》（2020 年修正）第十六条第一款规定：拍卖时无人竞买或
者竞买人的最高应价低于保留价，到场的申请执行人或者其他执行债权人申请或者
同意以该次拍卖所定的保留价接受拍卖财产的，应当将该财产交其抵债。第二十五
条第一款规定：对于第二次拍卖仍流拍的不动产或者其他财产权，人民法院可以依
照本规定第十六条的规定将其作价交申请执行人或者其他执行债权人抵债。申请执
行人或者其他执行债权人拒绝接受或者依法不能交付其抵债的，应当在六十日内进
行第三次拍卖。根据上述规定，对于以物抵债要求经申请执行人同意，且不损害其
他债权人合法权益和社会公共利益。本案中，根据四平中院、吉林高院查明的情
况，被执行人的案涉资产两次流拍后，四平中院于 2021 年 1 月 21 日向申请执
行人甲银行发出通知，告知甲银行案涉资产二拍流拍，其可申请以物抵债或申请变
卖，并告知其在接到该通知后五个工作日内向四平中院出具书面意见，但甲银行未
在通知的期限内出具书面意见，亦未明确表明同意以物抵债，且在本案复议审查过
程中，甲银行明确表示不同意接收流拍财产，因此，四平中院作出的（2019）吉
03 执 26 号之二执行裁定将乙公司所有的案涉财产以二拍流拍价以物抵债给甲银
行确有不当，吉林高院撤销上述裁定于法有据，予以维持。
裁判要旨
被执行人的财产无法拍卖或者变卖的，经申请执行人同意，且不损害其他债权
人合法权益和社会公共利益的,人民法院可以将该项财产作价后交付申请执行人抵
偿债务，或者交付申请执行人管理；申请执行人拒绝接收或者管理的，退回被执行
人。以物抵债需经申请执行人同意，执行法院仅向申请执行人发出可以申请以物抵
债的通知，在申请执行人未明确表明同意以物抵债的情况下，执行法院直接作出以
物抵债裁定，不符合法律规定。
关联索引
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第 492 条
601
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》（2020 年
修正）第 16 条、第 25 条
执行异议：吉林省四平市中级人民法院（2021）吉 03 执异 10 号执行裁定
（2021 年 6 月 2 日）
执行复议：吉林省高级人民法院（2021）吉执复 210 号执行裁定（2021 年
12 月 29 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 277 号执行裁定（2023 年 10
月 31 日）
602
【 】王某与某某公司执行监督案 被执行人一方
2023-17-5-203-015 ——
正在按照执行和解协议约定履行义务的，不应恢复执行原生效法律文书
关键词
执行执行监督执行和解恢复执行
基本案情
王某与某某公司买卖合同纠纷一案，宁夏回族自治区银川市中级人民法院（以
下简称银川中院）于 2015 年 10 月 30 日作出（2014）银民商初字第 112 号民
事判决，判令：一、被告某某公司于该判决生效之日起十日内向原告王某支付兰炭
款 3286963.3 元并支付相应的违约金（其中从 2012 年 10 月 17 日至 2014 年
10 月 9 日的违约金为 1476650 元；2014 年 10 月 10 日以后的违约金以
3286963.3 元为基数按照中国人民银行同期贷款基准利率 5.6%的四倍计算至该判
决确定的给付之日止）；二、被告某某公司于该判决生效之日起十日内向原告王某
支付焦炭款 21417 元并支付相应的违约金（其中从 2012 年 10 月 17 日至 2014
年 10 月 9 日的违约金为 2405 元；2014 年 10 月 10 日以后的违约金以 21417
元为基数按照中国人民银行同期贷款基准利率 5.6%的四倍计算至该判决确定的给
付之日止）。一审案件受理费 46261 元，保全费 5000 元，合计 51261 元，由被
告某某公司负担。该判决送达后，某某公司不服向宁夏回族自治区高级人民法院
（以下简称宁夏高院）提起上诉。该院经审理于 2016 年 8 月 2 日作出（2016）
宁民终 160 号民事判决：驳回上诉，维持原判。
执行过程中，银川中院于 2016 年 1 月 27 日依法从被执行人银行账户扣划
1033100 元。因被执行人未完全履行付款义务，该院于 2017 年 2 月 21 日作出
（2015）银执字第 371 号执行决定书，将被执行人某某公司（法定代表人刘某）
纳入失信被执行人名单。其后，双方当事人经银川中院主持达成执行和解协议，明
确约定分期履行的执行款项数额及付款期限。协议签订后，某某公司分别于 2017
年 10 月 16 日、11 月 16 日、12 月 8 日向该院执行账户打款 130 万元、150
万元和 100 万元。王某分别于 2017 年 10 月 18 日、11 月 20 日和 2018 年 6
月 7 日领取上述全部款项。因被执行人前两笔款项未按和解协议约定时间如期支
付，王某于 2017 年 11 月 16 日向银川中院申请恢复对原生效法律文书的强制执
行。银川中院于 2019 年 5 月 5 日作出（2015）银执字第 371 号通知书，通知
被执行人某某公司继续支付原判决剩余未付款项及相应利息。某某公司为此提出执
行异议，认为其已按照和解协议履行，该案应视为执行完毕。
603
银川中院于 2020 年 5 月 19 日作出（2020）宁 01 执异 25 号执行裁定，
裁定驳回某某公司的异议请求。某某公司不服，向宁夏高院申请复议，宁夏高院于
2020 年 7 月 20 日作出（2020）宁执复 22 号执行裁定，裁定撤销了银川中院异
议裁定和银川中院于 2019 年 5 月 5 日作出的（2015）银执字第 371 号通知
书。王某不服，向最高人民法院申诉，最高人民法院于 2021 年 7 月 20 日作出
（2021）最高法执监 40 号执行裁定，裁定驳回王某的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点有二：
第一，关于是否应恢复执行原生效法律文书问题。根据宁夏两级法院查明的事
实，该案申请执行人王某与被执行人某某公司在执行过程中经法院主持达成执行和
解协议，明确约定了执行款项数额及付款期限，被执行人某某公司分别于 2017 年
10 月 16 日、2017 年 11 月 16 日、2017 年 12 月 8 日向银川中院执行账户打
款 130 万元、150 万元和 100 万元，共计 380 万元。王某分别于 2017 年 10
月 18 日、2017 年 11 月 20 日、2018 年 6 月 7 日领取上述款项。其中，前两
笔迟延履行七日，最后一笔提前一日履行。《最高人民法院关于执行和解若干问题
的规定》第十条规定：“申请恢复执行原生效法律文书，适用民事诉讼法第二百三
十九条（现为第二百五十条）申请执行期间的规定。当事人不履行执行和解协议
的，申请恢复执行期间自执行和解协议约定履行期间的最后一日起计算”。《最高
人民法院关于执行和解若干问题的规定》第十一条规定，“申请执行人以被执行人
一方不履行执行和解协议为由申请恢复执行，人民法院经审查，理由成立的，裁定
恢复执行，有下列情形之一的，裁定不予恢复执行：（一）执行和解协议履行完毕
后，申请恢复执行的；（二）执行和解协议约定的履行期限尚未届至或者履行条件
尚未成就的，但符合合同法第一百零八条规定情形的除外；（三）被执行人一方正
在按照执行和解协议约定履行义务的......”。根据上述规定，申请执行人王某于
2017 年 11 月 16 日向银川中院申请恢复执行时，和解协议约定的最后一笔款项
的履行期限尚未届至，王某申请恢复执行原生效法律文书的请求不符合法律规定，
应不予恢复执行。银川中院于 2019 年 5 月 5 日作出（2015）银执字第 371 号
通知书，通知某某公司继续履行原判决确定的付款义务，此时被执行人某某公司已
将全部款项打入指定账户，申请执行人也已领取全部款项，综合来看被执行人并未
“不履行该和解协议”，应视为该和解协议已全部履行完毕，不应恢复执行。根据
《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第十五条的规定，执行和解协议履
行完毕，申请执行人因被执行人迟延履行、瑕疵履行遭受损害的，可以向执行法院
另行提起诉讼。对于被执行人迟延履行所造成的损害，申请执行人可通过诉讼等其
他法定方式另行主张权利。
604
第二，关于宁夏高院复议裁定是否超出其权限范围问题。根据《最高人民法院
关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十三条的规定，上一
级人民法院对不服异议裁定的复议申请审查后，异议裁定认定事实错误，或者适用
法律错误，结果应予纠正的，裁定撤销或者变更异议裁定；裁定撤销或者变更异议
裁定且执行行为可撤销、变更的，应当同时撤销或者变更该裁定维持的执行行为。
宁夏高院复议裁定以适用法律错误撤销了银川中院异议裁定，并据此同时撤销该异
议裁定维持的执行行为，并无不当。
裁判要旨
申请执行人与被执行人在执行过程中经法院主持达成执行和解协议，明确约定
分期履行的执行款项数额及付款期限，虽前两笔迟延履行，但仍在和解协议约定的
最后一笔款项的履行期限尚未届至时，申请执行人向执行法院申请恢复执行，其申
请恢复执行原生效法律文书的请求不符合法律规定，应不予恢复执行。
关联索引
《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第 10 条、第 11 条、第 15
条
执行异议：宁夏回族自治区银川市中级人民法院（2020）宁 01 执异 25 号执
行裁定（2020 年 5 月 19 日）
执行复议：宁夏回族自治区高级人民法院（2020）宁执复 22 号执行裁定
（2020 年 7 月 20 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 40 号执行裁定（2021 年 7 月
20 日）
605
【 】刘某与肖某执行监督案 案外人优先购买权
2024-17-5-203-015 ——
已得到有效保障，不应撤销拍卖
关键词
执行执行监督优先购买权通知拍卖
基本案情
肖某与龚某某买卖合同纠纷一案，海南省海口市秀英区人民法院（以下简称秀
英法院）作出（2018）琼 0105 民初 1194 号民事判决：1.解除肖某与龚某某于
2016 年 11 月 23 日签订的《房地产买卖契约》；2.龚某某于本判决生效后 10
日内支付肖某购房定金 390000 元、购房款 450000 元、违约金 390000 元，合计
1230000 元；3.驳回肖某其他诉讼请求。本案受理费 15970 元、诉讼保全申请费
1502 元，由龚某某承担。
执行过程中，秀英法院查封了龚某某与刘某按份共有的位于海口市秀英区长滨
四路**号某小区*号楼*层***房（以下简称案涉房产），于 2021 年 7 月 27 日作
出（2020）琼 0105 执 912 号之一执行裁定，拍卖上述房产。2021 年 8 月 6
日，秀英法院在人民法院网络司法拍卖平台上发布拍卖案涉房产公告。2021 年 8
月 31 日，刘某向秀英法院递交申请，称公告上无其享有优先购买权信息。2021
年 9 月 8 日，秀英法院撤销首次拍卖公告后重新在人民法院网络司法拍卖平台上
发布公告，将刘某列为第一顺位的优先购买权人，并向刘某在海口的房产地址即案
涉房产邮寄送达拍卖相关裁定和拍卖告知书，但被刘某拒收。2021 年 10 月 10
日，买受人冯某以最高应价胜出，拍卖成交。2021 年 10 月 29 日，刘某向以秀
英法院未有效通知其参与竞买，未保障其优先购买权为由提出异议，请求撤销拍
卖。
秀英法院于 2021 年 11 月 15 日作出（2021）琼 0105 执异 191 号执行裁
定，驳回刘某异议请求。刘某不服，向海南省海口市中级人民法院（以下简称海口
中院）提出复议，海口中院于 2022 年 4 月 24 日作出（2022）琼 01 执复 41
执行裁定，撤销秀英法院（2021）琼 0105 执异 191 号，发回秀英法院重新审
查。秀英法院于 2022 年 8 月 30 日作出（2022）琼 0105 执异 60 号执裁定，
驳回刘某异议请求。刘某不服，向海口中院提出复议。海口中院于 2022 年 12 月
6 日作出（2022）琼 01 执复 166 号执行裁定，驳回刘某异议请求，维持秀英法
院（2022）琼 0105 执异 60 号执裁定。刘某不服，向海南省高级人民法院申诉，
海南省高级人民法院于 2023 年 12 月 11 日作出（2023）琼执监 22 号执行裁
定，驳回刘某的申诉请求。
606
裁判理由
法院生效裁判认为，结合本案异议法院、复议法院的审查情况和申诉人的申诉
请求和理由，本案应重点审查的焦点问题为：秀英法院对案涉房屋的网络司法拍卖
是否应予以撤销。《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》第
三十一条规定了应当撤销拍卖情形。第六条规定：“实施网络司法拍卖的，人民法
院应当履行下列职责：(五)通知当事人和优先购买权人”。本案中，刘某请求撤销
对案涉房屋拍卖主要理由有二：一是秀英法院没有有效通知其作为优先购买权人参
与竞拍，损害其优先购买权；二是秀英法院虽然将其列为优先购买权人，但是没有
告知其如何行使优先购买权。
一、关于秀英法院实施网络司法拍卖是否向刘某有效送达的问题。首先，《最
高人民法院关于以法院专递方式邮寄送达民事诉讼文书的若干规定》第十一条规
定，因受送达人本人或者受送达人指定的代收人拒绝签收，导致诉讼文书未能被受
送达人实际接收的，文书退回之日视为送达之日。本案中，根据刘某在其落款日期
为 2021 年 10 月 29 日的《证据自述》中自述，其分别于 2021 年 5 月 25 日
和 2021 年 9 月 17 日收到寄往海口市秀英区长滨四路**号某小区*号楼*层***房
的邮政快递通知，并且每次都让快递员转寄给案外人刘某的户籍和居住地址（郑州
市金水区经三路**号院**号楼**号），快递员回复说是因为法院的文件，不能转
寄，只能原路退回给法院……经调阅秀英法院执行案卷，秀英法院的确分别于
2021 年 5 月 19 日和 2021 年 9 月 17 日通过法院邮政快递向海口市秀英区长
滨四路**号某小区*号楼*层***房寄送拍卖通知书和拍卖裁定。上述两份“法院专
递邮件详细单”右上角分别标注“5.25 拒收”和“9.17 拒收”，根据上述规定，
拒绝签收应视为秀英法院已经送达。其次，秀英法院已于 2021 年 9 月 8 日发布
第二次拍卖公告，该公告系通过网拍平台向全社会公示，该公告已起到了公示公告
的效果，应视为对刘某履行了通知义务。故刘某主张秀英法院未通知其参加竞买，
没有事实和法律依据，其主张拍卖应予撤销的申诉理由不能成立，不予支持。
二、关于刘某主张秀英法院虽然将其列为优先购买权人，但未告知其如何以优
先购买权人参与竞买的问题。刘某称秀英法院没有告知其如何行使优先购买权人的
权利，原因是没有告诉她竞买代码、参拍密码，并以优先竞买代码参与竞买。从查
明的事实可知，秀英法院已经告知其享有优先购买权且已经将其列为第一优先购买
权人，如其不清楚在竞买过程中如何以优先购买权人身份参与竞买，应该在拍卖开
始前主动通过法院公告的联系方式自行向法院或者拍辅机构工作人员询问了解，但
其怠于行使自己权利，应承担不利相关后果。
裁判要旨
607
法院拍卖前已经将被执行财产的共有人列为第一顺位优先购买权人，并且分别
以法院专递方式邮寄送达和发布拍卖公告形式公告，视为法院已经履行了通知义
务。共有人没有通过法院公告的联系方式自行向法院或者拍辅机构工作人员询问了
解如何行使优先购买权，后以法院拍卖行为损害其优先购买权为由申请撤销拍卖
的，不予支持。
关联索引
《最高人民法院关于以法院专递方式邮寄送达民事诉讼文书的若干规定》第
11 条
执行复议：海南省海口市中级人民法院（2022）琼 01 执复 41 号执行裁定
（2022 年 4 月 24 日）
执行复议：海南省海口市中级人民法院琼 01 执复 166 号执行裁定（2022 年
12 月 6 日）
执行监督：海南省高级人民法院（2023）琼执监 22 号执行裁定（2023 年 12
月 11 日）
执行异议：海南省海口市秀英区人民法院（2021）琼 0105 执异 191 号执行
裁定（2021 年 11 月 15 日）
608
【 】甲公司与延边某大、金某、乙财团执行监督案
2023-17-5-203-016
被执行人以执行外和解协议已履行完毕为由提出异议，人民法院应参
——
照《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第十九条的规定对协议效
力及履行情况进行审查
关键词
执行执行监督执行和解履行完毕
基本案情
甲公司申请执行延边某大、金某、乙财团建设工程施工合同纠纷一案，吉林省
延边朝鲜族自治州中级人民法院（以下简称延边中院）于 2017 年 4 月 20 日作
出（2016）吉 24 民初 443 号民事判决：一、被告延边某大、乙财团于该判决生
效之日起十日内向原告甲公司支付工程款人民币 88477382 元；二、被告延边某
大、乙财团于该判决生效之日起十日内向原告甲公司支付违约金人民币 8847738.2
元；三、被告金某对该判决第一项中乙财团向原告甲公司支付人民币 88477382 元
的债务承担连带清偿责任。案件受理费人民币 528425.6 元，保全费人民币 5000
元，由延边某大、乙财团负担。甲公司于 2017 年 11 月 22 日申请强制执行，延
边中院立案执行，并于当日作出（2017）吉 24 执 168 号执行通知书。
法院经审理查明，延边某大与甲公司在延边中院作出一审判决后的上诉期内达
成协议约定：延边某大与甲公司共同经营延边某大，延边某大撤回对甲公司的起诉
（上诉），甲公司同意向法院提出申请解除对延边某大财产的查封。双方其后再次
签订协议确认：延边中院判决的所有债务作为甲公司对延边某大的投资，股份关系
今后决定，如此，双方不存在债权债务关系。后甲公司向延边中院申请强制执行，
延边某大提出执行异议称，甲公司的债权已经作为其对延边某大的投资，请求停止
执行。
延边中院以延边某大并没有实际履行该协议为由，于 2019 年 10 月 22 日作
出（2019）吉 24 执异 106 号执行裁定，驳回延边某大异议请求。延边某大不服
上述裁定，向吉林省高级人民法院申请复议，吉林省高级人民法院于 2020 年 6
月 12 日作出（2020）吉执复 83 号执行裁定，驳回延边某大复议申请。延边某大
不服，向最高人民法院申诉。最高人民法院于 2021 年 9 月 30 日作出（2021）
最高法执监 58 号执行裁定，驳回延边某大的申诉请求。
裁判理由
609
法院生效裁判认为，本案主要争议焦点为：延边某大与甲公司签订的《协议
书》是否已经履行完毕。
关于延边某大与甲公司签订的《协议书》是否已经履行完毕的问题。根据《最
高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第十九条的规定，执行过程中，被执行
人根据当事人自行达成但未提交人民法院的和解协议，依照民事诉讼法第二百二十
五条规定（现为第二百三十条）提出异议的，人民法院应当根据不同的情形予以审
查处理。其中，第十九条第四项规定，被执行人不履行和解协议的，裁定驳回异
议。当事人在执行程序开始前自行达成的和解协议，属于执行外和解。执行外和解
协议不能自动对人民法院的强制执行产生影响，当事人仍然有权向人民法院申请强
制执行。本案中，甲公司在一审判决生效后向延边中院提出强制执行申请，延边某
大在执行过程中以双方自行达成的《协议书》已履行完毕为由提出执行异议，人民
法院应参照《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第十九条的规定对《协
议书》的效力及履行情况进行审查，进而确定是否终结执行。根据已查明的事实，
双方达成协议后并未在相关部门进行股权转让或变更登记，且延边某大合作办学项
目已被终止，上述协议客观上已无法履行，据此可认定延边某大没有实际履行该协
议，延边中院裁定驳回延边某大异议请求符合法律规定。
裁判要旨
当事人在执行程序开始前自行达成的和解协议，属于执行外和解。执行外和解
协议不能自动对人民法院的强制执行产生影响，当事人仍然有权向人民法院申请强
制执行。执行过程中，被执行人根据当事人自行达成但未提交人民法院的和解协
议，依法提出异议的，人民法院应参照《最高人民法院关于执行和解若干问题的规
定》第 19 条的规定对和解协议的效力及履行情况进行审查，进而确定是否终结执
行。如经审查认定被执行人没有实际履行该和解协议，裁定驳回异议。
关联索引
《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第 19 条
执行异议：吉林省延边朝鲜族自治州中级人民法院（2019）吉 24 执异 106
号执行裁定（2019 年 10 月 22 日）
执行复议：吉林省高级人民法院（2020）吉执复 83 号执行裁定（2020 年 6
月 12 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 58 号执行裁定（2021 年 9 月
30 日）
610
【 】安徽某制冷公司与合肥某制冷科技公司执行监
2024-17-5-203-016
督案 执行裁定发生法律效力后，如新的执行依据改变了原执行内容，
——
但已执行的标的额没有超出新的执行依据所确定的标的额的，人民法院无需
执行回转，可以继续执行
关键词
执行执行监督执行依据执行回转继续执行
基本案情
安徽某制冷公司与合肥某制冷科技公司技术合作开发合同纠纷一案，安徽省高
级人民法院（以下简称安徽高院）于 2016 年 10 月 28 日作出（2015）皖民三终
字第 00056 号民事判决，判决合肥某制冷科技公司于该判决生效之日起十五日内
赔偿安徽某制冷公司经济损失 2899301.50 元等。判决生效后，安徽某制冷公司向
安徽省合肥市中级人民法院（以下简称合肥中院）申请强制执行，该院以（2016）
皖 01 执 566 号案件立案执行，实际执行到位 2987755 元。安徽某制冷公司不服
该生效判决向最高人民法院申请再审，最高人民法院于 2017 年 9 月 12 日作出
（2017）最高法民申 2007 号民事裁定，指令安徽高院再审。安徽高院再审后，于
2019 年 4 月 15 日作出（2018）皖民再 78 号民事裁定，该裁定撤销该院
(2015）皖民三终字第 00056 号及合肥中院（2014）合民三初字第 00072 号民事
判决，发回合肥中院重审。合肥中院重审后，于 2019 年 12 月 23 日作出
（2019）皖 01 民初 1538 号民事判决。判令：一、合肥某制冷科技公司于判决生
效之日起 15日内支付因涉案联营合同解除所致安徽某制冷公司信赖利益损失
6570976.53 元；支付因《订货协议》违约所致双倍返还安徽某制冷公司定金 60
万元中尚欠的 30 万元；二、驳回安徽某制冷公司的其他诉讼请求；三、驳回合肥
某制冷科技公司的反诉请求。双方不服提起上诉，安徽高院于 2020 年 12 月 3
日作出（2020）皖民再 60 号民事判决，维持了合肥中院一审判决。该判决本院认
为部分载明：“另，合肥某制冷科技公司关于此前已经支付的 2899301.5 元执行
款应予以扣减的主张，一审法院庭审中已向合肥某制冷科技公司释明，其该项主张
不属于本案的审理范围，并无不妥”。安徽高院作出判决，驳回上诉，维持原判。
后安徽某制冷公司向合肥中院申请强制执行，案号为（2021）皖 01 执 2570 号。
执行中，合肥中院作出《通知》，内容如下：“本院依法将本案自执行立案以
来的案款结算情况计算出来并告知各方，请遵照执行。一、执行标的。（2019）皖
01 民初 1538 号民事判决书确定，合肥某制冷科技公司应支付安徽某制冷公司信
611
赖利益损失 6570976.53 元，支付安徽某制冷公司尚欠的定金 30 万元，合计：
6870976.53 元。另合肥某制冷科技公司应支付安徽某制冷公司案件受理费 58000
元。二、（2016）皖 01 执 566 号案件，本院扣划合肥某制冷科技公司银行存款
2987755 元，扣除执行费 31958 元，实际执行到位 2955797 元。三、本次执行标
中 6870976.53 扣减已实际执行到 2955797 元，……综上，合肥某制冷科技有限
公司应付安徽某制冷限公司 302966.29 元。你们如对本计算方案有异议，请在收
到本通知后 15 日内向本院书面提出。”
安徽某制冷公司提出执行异议称，合肥中院未按照生效判决执行，原先判赔的
可得利益 2955797 元与本案执行款系完全不同的款项。合肥中院（2021）皖 01
执 2570 号案款计算的通知未经重新审理直接扣除该款项违反法律规定。合肥中院
应对之前扣划的 2955797 元重新立案执行回转。
合肥中院经审查，于 2023 年 2 月 27 日作出（2023）皖 01 执异 11 号执
行裁定，裁定驳回安徽某制冷公司的执行异议申请，安徽某制冷公司不服，向安徽
高院申请复议，安徽高院于 2023 年 4 月 11 日作出（2023）皖执复 93 号执行
裁定，裁定驳回其复议申请。安徽某制冷公司不服，向最高人民法院申请复议，最
高人民法院于 2023 年 12 月 13 日作出（2023）最高法执监 491 号执行裁定，
裁定驳回安徽某制冷公司的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案应重点审查的问题为：合肥中院按照新的生效法律文
书将该院（2016）皖 01 执 566 号案件执行到位的款项在本案执行款中予以扣除
是否恰当。具体分析如下。
执行裁定发生法律效力后，并不因据以执行的法律文书的撤销而撤销。如果新
的执行依据改变了原执行内容，需要执行回转的，则人民法院作出执行回转的裁
定；如已执行的标的额没有超出新的执行依据所确定的标的额，则人民法院应继续
执行。根据查明事实，本案中，原执行依据合肥中院（2014）合民三初字第 00072
号民事判决生效后，安徽某制冷公司向合肥中院申请强制执行，该院以（2016）皖
01 执 566 号案件立案执行，实际执行到位 2987755 元。后因安徽某制冷公司申
请再审，合肥中院（2014）合民三初字第 00072 号民事判决被安徽高院（2018）
皖民再 78 号民事裁定撤销，新的执行依据合肥中院（2019）皖 01 民初 1538 号
民事判决确定，合肥某制冷科技公司应支付安徽某制冷公司信赖利益损失
6570976.53 元，支付安徽某制冷公司尚欠的定金 30 万元，合计 6870976.53 元，
另合肥某制冷科技公司应支付安徽某制冷公司案件受理费 58000 元。据此，合肥
中院在该院（2016）皖 01 执 566 号案件中扣划合肥某制冷科技公司银行存款
2987755 元，并未超出新的执行依据所确认的标的额，故合肥中院依合肥某制冷科
612
技公司申请，按照新的生效法律文书对原执行案件执行到位的款项在本案执行款中
予以扣除并无不当。
裁判要旨
执行裁定发生法律效力后，并不因据以执行的法律文书的撤销而撤销。如果新
的执行依据改变了原执行内容，需要执行回转的，则人民法院作出执行回转的裁
定；如已执行的标的额没有超出新的执行依据所确定的标的额，则人民法院可以根
据新的执行依据内容扣除已执行的部分，对案件继续执行。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（2020 年
修正）第 65 条
执行异议：安徽省合肥市中级人民法院（2023）皖 01 执异 11 号执行裁定
（2023 年 2 月 27 日）
执行复议：安徽省高级人民法院（2023）皖执复 93 号执行裁定（2023 年 4
月 11 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 491 号执行裁定（2023 年 12
月 13 日）
613
【 】林某与耒阳市某某公司执行监督案 对被执
2023-17-5-203-017 ——
行人在执行和解协议签订后已履行的金额，恢复执行后在执行款中予以扣除
时，当事人没有具体约定的，按民法债权抵充清偿顺序计算
关键词
执行执行监督执行和解恢复执行清偿主债务本金
基本案情
原告林某诉被告耒阳市某某公司建设工程施工合同纠纷一案，湖南省衡阳市中
级人民法院（以下简称衡阳中院）于 2014 年 12 月 29 日作出（2012）衡中法民
一初字第 4 号民事判决：一、被告耒阳市某某公司支付原告林某工程款
1183571.75 元以及该款从 2010 年 4 月 12 日起至付清之日止，按中国人民银行
发布的同期同类贷款利率计算的利息；二、被告耒阳市某某公司支付原告林某优质
工程奖励款 48040.58 元；三、被告耒阳市某某公司支付原告林某质保金
240193.28 元以及该款从 2010 年 2 月 6 日起至付清之日止，按中国人民银行发
布的同期同类贷款利率计算的利息。林某和耒阳市某某公司均不服该判决，上诉至
湖南省高级人民法院（以下简称湖南高院）。湖南高院于 2015 年 5 月 29 日作
出（2015）湘高法民一终字第 117 号民事判决：一、维持衡阳中院（2012）衡中
法民一初字第 4 号民事判决；二、耒阳市某某公司支付林某质保金 48040.58
元，并自 2015 年 3 月 16 日起按中国人民银行同期同类贷款利率计算利息至付
清之日止。一审案件受理费 36168 元，财产保全费 5000 元，司法鉴定费 120000
元，合计 161168 元，由林某负担 66888 元，耒阳市某某公司负担 94280 元。二
审案件受理费 37511 元，由林某负担 15568 元，耒阳市某某公司负担 21943
元。
2014 年 12 月 18 日，衡阳中院又作出（2012）衡中法民一初字第 10 号民
事判决：“一、被告耒阳市某某公司支付原告林某工程款 2445984.54 元以及该款
从 2011 年 8 月 2 日至付清之日止，按中国人民银行发布的同期同类贷款利率计
算的利息；二、驳回原告林某的其他诉讼请求”。林某和耒阳市某某公司均不服该
判决，上诉至湖南高院。湖南高院于 2015 年 5 月 29 日作出（2015）湘高法民
一终字第 118 号民事判决：“一、维持衡阳中院（2012）衡中法民一初字第 10
号民事判决第二项；二、变更衡阳中院（2012）衡中法民一初字第 10 号民事判决
第一项为：耒阳市某某公司支付林某工程款 2402150 元并承担相应利息至付清之
日止，其中 2182975 元自 2011 年 8 月 2 日起按中国人民银行发布的同期同类
614
贷款利率计算利息，131505 元自 2011 年 8 月 22 日起按中国人民银行发布的同
期同类贷款利率计算利息，87670 元自 2013 年 8 月 22 日起按中国人民银行发
布的同期同类贷款利率计算利息。一审案件受理费 40488 元，财产保全费 5000
元，司法鉴定费 100000 元，合计 145488 元，由林某负担 62493 元，耒阳市某
某公司负担 82995 元。二审案件受理费 38933 元，由林某负担 16923 元，耒阳
市某某公司负担 22210 元”。
上述二案进入到执行程序后，衡阳中院作出（2018）湘 04 执恢 1 号结算通
知书，耒阳市某某公司以该公司于执行和解协议签订后支付的 280 万元，应先偿
还工程款本金，结算通知书将该 280 万元先抵扣执行费和利息错误等为由，向衡
阳中院提出异议。
衡阳中院查明，关于原告林某诉被告耒阳市某某公司建设工程施工合同纠纷二
案，判决生效后，因耒阳市某某公司未履行生效法律文书确定的义务，林某向衡阳
中院申请执行，该院以（2015）衡中法执字第 151 号、第 152 号立案执行。执行
过程中，林某与耒阳市某某公司于 2015 年 9 月 16 日达成《执行和解协议》，
于同年 12 月 13 日达成《执行和解补充协议》，于 2016 年 4 月 10 日又达成
《执行和解补充协议》。耒阳市某某公司于 2015 年 9 月 16 日至 12 月 30 日
向林某支付 280 万元。因耒阳市某某公司未按照和解协议全部履行，林某于 2017
年 12 月 20 日向衡阳中院申请恢复执行，该院于 2018 年 1 月 16 日以
（2018）湘 04 执恢 1 号立案恢复执行。2018 年 8 月 20 日，衡阳中院作出
（2018）湘 04 执恢 1 号执行裁定：继续查封耒阳市某某公司名下房产。上述查
封房产经评估和网络公开拍卖，于 2018 年 9 月 14 日以 8117704 元的价格成
交。2019 年 7 月 23 日，衡阳中院作出（2018）湘 04 执恢 1 号结算通知书，
载明：“衡阳中院根据判决书、双方当事人的执行和解协议、相关法律规定进行结
算，结算结果如下：截至拍卖成交之日止（2018 年 9 月 14 日），该案执行款总
额为 4573802.59 元，执行费为 48138.03 元……”。
衡阳中院认为，双方当事人在执行和解协议中并未约定债务清偿的顺序，故应
当按照先清偿实现债权的费用，再清偿利息，最后清偿主债务的顺序进行。结算通
知书按照该顺序对耒阳市某某公司于 2015 年 9 月 16 日至 12 月 30 日支付的
280 万元进行清偿符合法律规定，并无不当。衡阳中院于 2019 年 11 月 13 日作
出（2019）湘 04 执异 99 号执行裁定，该裁定并未采纳耒阳市某某公司上述异议
理由。耒阳市某某公司遂向湖南高院申请复议，湖南高院于 2020 年 2 月 28 日
作出（2019）湘执复 280 号执行裁定，裁定驳回耒阳市某某公司的复议申请，维
持衡阳中院（2019）湘 04 执异 99 号执行裁定。耒阳市某某公司不服，向最高人
民法院申诉，最高人民法院于 2021 年 12 月 20 日作出（2021）最高法执监 161
号执行裁定，裁定驳回耒阳市某某公司的申诉请求。
615
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议的焦点问题为，耒阳市某某公司在执行和解协议
签订后已履行的 280 万元，依法是否应先清偿工程款本金。
依照《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第四百六
十七条的规定，一方当事人不履行或者不完全履行在执行中双方自愿达成的和解协
议，对方当事人申请执行原生效法律文书的，人民法院应当恢复执行，但和解协议
已履行的部分应当扣除。本案中，申请执行人林某与被执行人耒阳市某某公司在执
行过程中多次协商达成执行和解协议，因耒阳市某某公司未完全履行上述执行和解
协议，林某遂向衡阳中院申请恢复执行原生效判决。对于耒阳市某某公司在执行和
解协议签订后已履行的 280 万元，应当在恢复执行后的执行款中予以扣除。《最
高人民法院关于执行程序中计算迟延履行期间的债务利息适用法律若干问题的解
释》第四条规定：“被执行人的财产不足以清偿全部债务的，应当先清偿生效法律
文书确定的金钱债务，再清偿加倍部分债务利息，但当事人对清偿顺序另有约定的
除外”。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释
（二）》第二十一条规定：“债务人除主债务之外还应当支付利息和费用，当其给
付不足以清偿全部债务时，并且当事人没有约定的，人民法院应当按照下列顺序抵
充：（一）实现债权的有关费用；（二）利息；（三）主债务”。根据上述司法解
释的规定，在执行款不足以清偿全部债务时，就生效法律文书确定的金钱债务与迟
延履行利息的清偿顺序而言，应当先清偿生效法律文书确定的金钱债务，如果有剩
余再清偿迟延履行利息。在清偿生效法律文书确定的金钱债务时，若执行款尚不足
以支付全部金钱债务，则应按照一般民法债权抵充顺序原则进行支付，即先清偿实
现债权的费用，再清偿利息，最后清偿主债务。本案中，执行法院恢复执行的是生
效判决确定的金钱债务，案涉执行和解协议是否约定债务清偿顺序对扣除并计算执
行款不造成影响。因此，执行法院在恢复执行后，依据申请执行人的申请，按照上
述法定清偿顺序对耒阳市某某公司在执行和解协议签订后所支付的 280 万元予以
扣除并计算剩余执行款，符合法律规定，并无不当。
裁判要旨
被执行人在执行和解协议签订后已履行的金额，应当在恢复执行后的执行款中
予以扣除。在执行款不足以清偿全部债务时，应当先清偿生效法律文书确定的金钱
债务，如果有剩余再清偿迟延履行利息。在清偿生效法律文书确定的金钱债务时，
若执行款尚不足以支付全部金钱债务，且当事人对清偿顺序没有约定的，则应按照
一般民法债权抵充顺序原则进行支付，即先清偿实现债权的费用，再清偿利息，最
后清偿主债务。
616
关联索引
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第 465 条
（本案适用的是 2020 年 12 月 23 日修正的《最高人民法院关于适用<中华人民
共和国民事诉讼法>的解释》第 467 条）
《最高人民法院关于执行程序中计算迟延履行期间的债务利息适用法律若干问
题的解释》第 4 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（二）》
第 21 条
执行异议：湖南省衡阳市中级人民法院（2019）湘 04 执异 99 号执行裁定
（2019 年 11 月 13 日）
执行复议：湖南省高级人民法院（2019）湘执复 280 号执行裁定（2020 年 2
月 28 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 161 号（2021 年 12 月 20
日）
617
【 】某合伙企业与某医药公司、某集团公司执行监
2024-17-5-203-017
督案 另案生效裁判已确认被执行人的财产无偿划转给第三人这一基本
——
事实，在变更被执行人审查程序中即可作为免证事实
关键词
执行执行监督变更被执行人行政命令无偿划转不能清偿
基本案情
安徽省淮南市中级人民法院（以下简称淮南中院）于 2001 年 11 月 24 日对
某银行与某医药公司、某制药厂借款合同纠纷一案作出（2001）淮民二初字第 106
号民事判决。该判决查明某医药公司、某银行、某制药厂三方 1997 年 1 月 22
日签订保证合同，后 1997 年 9 月至 1998 年 8 月间某银行以承兑汇票方式向某
医药公司出借款项，后者只归还部分借款，并据此判令某医药公司偿还某银行借款
本金及利息合计 5207798.25 元，某制药厂承担连带清偿责任等。因债务人未履
行，某银行于 2002 年 1 月 18 日向淮南中院申请执行。淮南中院于 2004 年 3
月 10 日作出（2002）淮执字第 023 号民事裁定，载明：除已履行部分外，二被
执行人的资产均抵押在其他银行，无财产可供执行，某银行申请执行 4979703 元
未受偿。经债权人申请发放债权凭证，只要被执行人有财产可供执行，债权人可随
时持债权凭证请求再执行，遂裁定终结本次执行程序，并发放了债权凭证。后某合
伙企业受让了本案所涉债权，并向淮南中院申请变更为申请执行人。淮南中院于
2020 年 11 月 24 日作出（2020）皖 04 执恢 38 号执行裁定：变更某合伙企业
为本案申请执行人。
另外，自 1997 年 11 月至自 1999 年 6 月，淮南市人民政府、国家药品监
督管理局等先后作出多份批复，主要内容是同意将某制药厂的全部资产通过整体划
拨方式进入某集团公司。最高人民法院曾于 2004 年 9 月 13 日对某制药厂、某
集团公司与某资产公司、某化工厂借款担保合同纠纷一案作出（2004）民二终字第
54 号民事判决。在该判决中“本院查明”部分载明:1997 年 11 月，根据淮南市
人民政府、国家药品监督管理局的有关文件，某制药厂的全部资产整体划拨给某集
团公司，某制药厂成为某集团公司的全资附属企业。1999 年以某集团公司作为发
起人成立某药业股份公司，将某制药厂经评估确认的全部经营性净资产及相应的负
债作为某集团公司的出资投入到该公司。在“本院认为”部分载明:某制药厂的全
部经营性净资产由某集团公司投入到某药业股份公司，但是并未依法由某制药厂享
有股东权益，而是由某集团公司享有股东权益。某集团公司无偿接收某制药厂的资
618
产，既未对某制药厂原有的债务进行处理，又未征得债权人事先同意或事后认可的
情况下，对某制药厂的资产进行了处置。因此，一审判决某集团公司对某制药厂的
债务在其接受资产的范围内承担连带清偿责任，并无不当。遂判决：驳回上诉，维
持原判。其中一审判决第三项为“某集团公司对某制药厂的上述债务在其接受资产
的范围内承担连带清偿责任”。
2009 年 6 月 16 日，某制药厂提出《关于注销某制药厂的申请》，称其已经
长期经营亏损，且资产与人员已经清理完毕，特申请注销，注销后的债权债务由某
集团公司承担，人员由某集团公司统一安置。某制药厂现已被注销。
某合伙企业向淮南中院提出执行异议，申请变更、追加某集团公司为本案被执
行人。淮南中院于 2022 年 12 月 30 日作出（2022）皖 04 执异 91 号执行裁
定：变更某集团公司为本案被执行人，某集团公司于裁定生效之日起三十日内向某
合伙企业在接受某制药厂财产范围内履行某医药公司尚欠某银行借款本息的连带清
偿责任。某集团公司不服，向安徽省高级人民法院（以下简称安徽高院）申请复
议，安徽高院于 2023 年 4 月 26 日作出（2023）皖执复 74 号执行裁定：撤销
淮南中院（2022）皖 04 执异 91 号执行裁定。某合伙企业不服，向最高人民法院
申诉，最高人民法院于 2023 年 12 月 22 日作出（2023）最高法执监 438 号执
行裁定：撤销安徽高院（2023）皖执复 74 号执行裁定；维持淮南中院（2022）皖
04 执异 91 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点是应否变更某集团公司为本案被执行人。根
据《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第二十五条
的规定，应主要审查某制药厂的财产是否依行政命令被无偿划转给某集团公司，以
及是否致使某制药厂的财产不足以清偿生效判决确定的债务。
首先，最高人民法院作出的（2004）民二终字第 54 号生效民事判决已查明，
1997 年 11 月，根据淮南市人民政府、国家药品监督管理局等的有关文件，某制
药厂的全部资产经行政审批同意整体划拨给某集团公司，后者又于 1999 年将某制
药厂经评估确认的全部经营性净资产及相应的负债作为出资投入到某药业股份公
司，且由某集团公司享有股东权益，因此属于无偿接收某制药厂的资产，且既未对
其原有债务进行处理，又未征得债权人事先同意或事后认可，并据此判令某集团公
司对某制药厂的债务在其接受资产的范围内承担连带清偿责任。《最高人民法院关
于民事诉讼证据的若干规定》（2019 年修正）第十条规定，已为人民法院发生法
律效力的裁判所确认的基本事实，当事人无须举证证明，除非有相反证据足以推
翻。本案中，某集团公司没有举证与上述生效判决认定事实相反的证据，故应认定
依据淮南市人民政府、国家药品监督管理局等主管单位的批复，某制药厂的全部资
619
产被无偿划转给了某集团公司，后者又于 1999 年将某制药厂经评估确认的全部经
营性净资产及相应的负债作为出资投入到国药集团药业股份有限公司，且由某集团
公司享有股东权益。此外，虽然某集团公司主张资产划转是因其自身为谋求经营发
展需要而主动提出的请求，非因行政命令被划转，但从企业性质、资产划转过程以
及相关主管部门批复文件的内容来看，该次划转具有行政批复的性质，其该项主张
亦不能成立。
其次，根据淮南中院（2001）淮民二初字第 106 号民事判决查明的事实，本
案所涉债权债务的形成时间早于案涉资产无偿划转时间。后某银行获得胜诉判决后
向淮南中院申请执行，该院于 2004 年 3 月 10 日作出（2002）淮执字第 023 号
民事裁定，认定某制药厂已无财产可供执行，裁定终结本次执行程序并发放债权凭
证。可见在案涉资产无偿划转给某集团公司后，某制药厂已无其他财产可供执行。
某制药厂在注销时，也未对本案债务进行清理。现某集团公司提交的企业年检报告
等证据不足以推翻（2002）淮执字第 023 号民事裁定认定的事实，且本案债权人
的债权始终未能在执行程序中得到清偿，故应认定上述无偿划转行为已经导致某制
药厂的财产不足以清偿生效判决确定的债务。
综上，本案符合《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的
规定》第二十五条规定的情形，某合伙企业申请变更某集团公司为本案被执行人，
请求其在接收某制药厂财产范围内承担相应责任，具有事实和法律依据。当然，在
变更某集团公司为本案被执行人后，若其举证证明已在另案中因同样理由替某制药
厂实际清偿了部分债务，则在执行中应予以相应扣减。
裁判要旨
另案生效裁判已确认被执行人的财产通过行政批复等方式无偿划转给第三人这
一基本事实，在变更、追加该第三人为被执行人的审查程序中，除非有相反证据足
以推翻该事实，执行法院即应予认定。案涉债权债务关系形成于案涉资产无偿划转
之前，并在无偿划转之后进入执行程序，因被执行人无财产可供清偿执行法院作出
终结本次执行程序裁定的，可以认定因无偿划转行为导致被执行人的财产不足以清
偿生效判决确定的债务。执行法院可根据《最高人民法院关于民事执行中变更、追
加当事人若干问题的规定》第二十五条的规定变更、追加该第三人为被执行人。如
果第三人举证证明已在另案中因同样理由替被执行人实际清偿了部分债务的，则在
执行中应予以相应扣减，以防止重复清偿。
关联索引
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第 25
条、第 26 条
620
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》（2019 年修正）第 10 条
执行异议：安徽省淮南市中级人民法院（2022）皖 04 执异 91 号执行裁定
（2022 年 12 月 30 日）
执行复议：安徽省高级人民法院（2023）皖执复 74 号执行裁定（2023 年 4
月 26 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 438 号执行裁定（2023 年 12
月 22 日）
621
【 】山东某某公司与山东某某学院等执行监督案
2023-17-5-203-018 —
当事人应在法律规定期限内及时主张权利
—
关键词
执行执行监督终结执行执行异议的受理
基本案情
山东省济南市中级人民法院（以下简称济南中院）在执行山东某某公司与山东
某某学院、山东某发展公司等保证合同纠纷一案过程中，于 2020 年 4 月 26 日
提取山东某某学院在另案的土地拍卖款，扣除相关费用后，将案款给付山东某某公
司。2020 年 5 月 9 日，济南中院出具（2020）鲁 01 执恢 71 号结案通知书，
通知双方当事人执行依据确定的内容已全部执行完毕。该通知书于同年 5 月 26
日向山东某某学院送达。2020 年 7 月 22 日，山东某某学院向济南中院提出异
议，认为济南中院对执行款数额的计算、债务截止日期的确认有误，请求予以纠
正。
济南中院对山东某某学院的异议理由逐一予以审查后，于 2020 年 8 月 12
日作出（2020）鲁 01 执异 247 号执行裁定，驳回山东某某学院的异议请求。山
东某某学院不服，向山东高院申请复议。山东高院认为山东某某学院提出异议时，
执行程序已经终结，其异议已超出法定期限，不应受理。2020 年 11 月 2 日，山
东高院作出（2020）鲁执复 418 号执行裁定：一、撤销济南中院（2020）鲁 01
执异 247 号执行裁定；二、驳回山东某某学院的异议申请。山东某某学院不服，
向最高人民法院申诉，请求责令济南中院退回多执行的执行款。最高人民法院于
2021 年 9 月 28 日作出（2021）最高法执监 316 号执行裁定，驳回山东某某学
院的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案审查重点为：山东某某学院提出执行异议是否已经超
出法定期限。
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 225 条）规定，当事人、利害关系人认为执行
行为违反法律规定的，可以向负责执行的人民法院提出书面异议。而对于提出执行
异议的具体期限，《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题
的规定》第 6 条第 1 款和《最高人民法院关于对人民法院终结执行行为提出执行
异议期限问题的批复》区分了两种情况：一是对于一般执行行为提出异议的,应当
622
在执行程序终结之前提出;二是对终结执行行为提出异议的,应当自收到终结执行法
律文书之日起六十日内提出;未收到法律文书的,应当自知道或者应当知道人民法院
终结执行之日起六十日内提出。
就本案而言，济南中院以（2020）鲁 01 执恢 71 号结案通知书明确告知双方
当事人（2016）济仲裁字第 0197 号调解书执行完毕。在双方当事人签收该通知书
后，（2016）济仲裁字第 0197 号调解书的强制执行程序即终结。山东某某学院主
张其对于结案通知书载明的内容提出异议，包含对执行终结提出异议，但实质是认
为济南中院对执行款数额的计算、迟延履行利息截止日期的确认有误。山东某某学
院在执行程序终结后，对济南中院执行过程中计算案款数额及确定迟延履行利息截
止日期的执行行为提出异议，不符合《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和
复议案件若干问题的规定》第 6 条的规定。山东高院依法撤销济南中院（2020）
鲁 01 执异 247 号执行裁定，驳回山东某某学院提出的异议申请，并无不当。至
于山东某某学院提出执行款数额的计算、迟延履行利息截止日期的确认有误的主
张，可另寻其他法定途径救济。
裁判要旨
对于执行行为提出异议的，应当在执行程序终结之前提出；对终结执行行为提
出异议的，应当自收到终结执行法律文书之日起 60 日内提出；未收到法律文书
的，应当自知道或者应当知道人民法院终结执行之日起 60 日内提出。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第 6
条第 1 款
《最高人民法院关于对人民法院终结执行行为提出执行异议期限问题的批复》
执行异议：山东省济南市中级人民法院（2020）鲁 01 执异 247 号执行裁定
（2020 年 8 月 12 日）
执行复议：山东省高级人民法院（2020）鲁执复 418 号执行裁定（2020 年
11 月 2 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 316 号（2021 年 9 月 28
日）
623
【 】某集团公司与牟某某执行监督案 申请执行
2024-17-5-203-018 ——
人被多个其他法院执行并不能清偿全部债务的，被执行人通过受让他人对申
请执行人的债权后在本案执行程序中主张抵销的，不能支持
关键词
执行执行监督抵销债权转让不能清偿
基本案情
牟某某与某置业公司、某集团公司建设工程施工合同纠纷一案，贵州省六盘水
市中级人民法院（以下简称六盘水中院）于 2020 年 11 月 18 日作出（2020）黔
02 民初 71 号民事判决：“一、牟某某与某集团公司签订的《建设工程内部承包
责任协议书》无效；二、某集团公司于判决生效之日起十五日内向牟某某支付工程
款 2943379.83 元、利息 3237717.81 元；三、某集团公司于判决生效之日起十五
日内返还牟某某履约保证金 1000000 元；四、某集团公司于判决生效之日起十五
日内赔偿牟某某停工损失 3429709 元；五、驳回牟某某的其他诉讼请求；六、驳
回某集团公司的反诉请求。”牟某某、某集团公司不服，向贵州省高级人民法院
（以下简称贵州高院）提出上诉。贵州高院于 2021 年 11 月 25 日作出（2021）
黔民终 219 号民事判决：“一、维持六盘水中院(2020)黔 02 民初 71 号民事判
决第一、三、四项；二、撤销六盘水中院(2020)黔 02 民初 71 号民事判决第五、
六项；三、变更六盘水中院(2020)黔 02 民初 71 号民事判决第二项为：某集团公
司于本判决生效之日起十五日内向牟某某支付工程款 1832571.52 元及利息；四、
驳回牟某某的其他诉讼请求；五、驳回某集团公司的其他反诉请求。”判决生效
后，因某集团公司未履行生效法律文书确定的义务，牟某某向六盘水中院申请强制
执行。该院以（2022）黔 02 执 95 号立案执行。执行中，该院于 2022 年 8 月
22 日作出（2022）黔 02 执 95 号执行裁定：终结本案本次执行程序。
某建筑公司与牟某某等民间借贷纠纷一案，重庆市北碚区人民法院于 2017 年
12 月 15 日作出（2016）渝 0109 民初 7101 号民事调解书，确认由牟某某等共
同归还某建筑公司借款本金 14922077 元……。2022 年 11 月 8 日，某建筑公司
（甲方）、某集团公司（乙方）、某置业公司（丙方）签订《债权转让协议》，约
定某集团公司受让某建筑公司依据（2016）渝 0109 民初 7101 号民事调解书对牟
某某享有的利息债权中的 930 万元债权。
另外，已有多家法院向六盘水中院发来协助执行通知书，请求协助将牟某某在
六盘水中院应领取的执行案款予以冻结或扣划。经查，申请执行人牟某某在全国各
624
地法院有多个作为被执行人的案件均未执行完毕，其中还有十余条终结本次执行程
序的案件记录。
某集团公司向六盘水中院提出执行异议，以其受让的某建筑公司的债权主张抵
销本案中的执行债务。六盘水中院于 2023 年 4 月 11 日作出（2023）黔 02 执
异 27 号执行裁定,裁定驳回某集团公司的异议请求。某集团公司不服，向贵州高
院申请复议。贵州高院于 2023 年 5 月 17 日作出（2023）黔执复 208 号执行裁
定,裁定驳回某集团公司的复议申请，维持六盘水中院（2023）黔 02 执异 27 号
执行裁定。某集团公司不服，向最高人民法院申诉，最高人民法院于 2023 年 11
月 28 日作出（2023）最高法执监 437 号执行裁定，裁定驳回某集团公司的申
诉。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点是应否支持某集团公司的抵销请求。《最高
人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第十九条规定，
当事人互负到期债务，被执行人请求抵销，请求抵销的债务符合下列情形的，除依
照法律规定或者按照债务性质不得抵销的以外，人民法院应予支持：（一）已经生
效法律文书确定的或者经申请执行人认可；（二）与被执行人所负债务的标的物种
类、品质相同。本案中，申请执行人牟某某在全国各地法院已有多个作为被执行人
的案件被终结本次执行程序，说明其现有财产不能清偿所有债权，部分法院还向本
案的执行法院六盘水中院发送了协助执行通知书，要求冻结或扣划本案执行案款。
这种情况已经符合参与分配、公平清偿的条件。如径行准予某集团公司以其受让的
某建筑公司的债权抵销本案中的债务，将导致某集团公司受让的普通债权获得优先
受偿的结果，违反公平清偿原则，损害牟某某的其他债权人的合法利益。故某集团
公司受让的债权应属于“依照法律规定或者按照债务性质不得抵销”的债权，贵州
高院和六盘水中院对其抵销请求不予支持，适用法律并无不当。某集团公司受让债
权的清偿问题，可在后续执行分配程序中解决。
裁判要旨
申请执行人系自然人，其在其他法院有多个作为执行人的案件且处于终结本次
执行程序状态，部分法院向执行法院发送协助执行通知，要求冻结、划扣案款。申
请执行人现有财产不足以清偿全部债务的，被执行人通过受让他人对申请执行人的
债权主张抵销其在本执行案件中的债务，若允许，将导致其受让的普通债权获得优
先受偿的结果，实质系对单个债权进行优先清偿，违反公平清偿原则，损害申请执
行人其他债权人的合法利益，故属于“依照法律规定或者按照债务性质不得抵销”
625
的情形，不能予以支持。被执行人受让债权的清偿问题，可在后续执行分配程序中
解决。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第
19 条
执行异议：贵州省六盘水市中级人民法院（2023）黔 02 执异 27 号执行裁定
（2023 年 4 月 11 日）
执行复议：贵州省高级人民法院（2023）黔执复 208 号执行裁定（2023 年 5
月 17 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 437 号执行裁定（2023 年 11
月 28 日）
626
【 】某银行支行与山东某甲公司、山东某某集团执
2023-17-5-203-019
行监督案 执行案件因撤销执行申请而终结，且当事人未在两年时效内
——
再次申请执行，其债权受让人无权就原执行行为提出异议、复议及申诉
关键词
执行执行监督终结执行时效
基本案情
山东省济南市中级人民法院（以下简称济南中院）在执行某银行支行与山东某
甲公司、山东某某集团借款合同纠纷一案过程中，某银行支行向济南中院申请撤销
执行申请。济南中院于 2003 年 8 月 1 日裁定终结执行。山东某乙公司受让案涉
债权后，于 2018 年 7 月 27 日向济南中院申请恢复执行，济南中院于 2018 年
8 月 22 日立案恢复执行，并向山东某丙公司（原山东某某集团）发出（2018）鲁
01 执恢 161 号执行通知书和限制消费令。对此，山东某丙公司提出执行异议，主
张(1998)济中经初字第 98 号民事判决已经终结执行，山东某乙公司申请恢复执行
已经超过两年时效规定，不应恢复执行，请求撤销(2018)鲁 01 执恢 161 号执行
通知书及限制消费令。
济南中院认为，自 2003 年 8 月 1 日至今已长达十多年之久，山东某乙公司
申请恢复执行已超过执行时效期间。济南中院于 2018 年 12 月 24 日作出
（2018）鲁 01 执异 309 号执行裁定，撤销（2018）鲁 01 执恢 161 号执行通知
书、限制消费令。山东某乙公司不服，向山东省高级人民法院（以下简称山东高
院）申请复议。山东高院于 2019 年 4 月 4 日作出（2019）鲁执复 87 号执行裁
定，驳回山东某乙公司的复议请求。某某（山东）公司于 2020 年受让山东某乙公
司案涉债权后，向最高人民法院申诉，请求指令济南中院继续执行。最高人民法院
于 2021 年 12 月 17 日作出（2021）最高法执监 504 号执行裁定，驳回某某
（山东）公司的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案审查的重点是某某（山东）公司是否为适格的申诉主
体。
根据查明的事实，原申请执行人某银行支行于 2003 年 7 月 21 日向济南中
院申请撤销执行申请，济南中院遂依据民事诉讼法（1991 年 4月 9 日施行）第
235 条第 1 款第 1 项，作出（1998）济中法执经字第 457 号民事裁定，
627
（1998）济中经初字第 98 号民事判决终结执行。根据《最高人民法院关于适用<
中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第 518 条（本案适用的是 2015 年 2 月 4
日起施行的《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第
520 条）规定，因撤销申请而终结执行后，当事人如再次申请执行，应受两年时效
要求的限制。该案终结执行后，原申请执行人某银行支行及其债权受让人均未在法
定期限内再次申请执行，故在山东某乙公司申请恢复执行后，济南中院认定
（1998）济中经初字第 98 号民事判决已经终结执行不应恢复执行，山东高院予以
维持，认定事实清楚，适用法律正确。
某某（山东）公司称其于 2020 年 9 月 15 日受让了（1998）济中经初字第
98 号民事判决项下债权，故某某（山东）公司的诉讼权利源于前一权利人。如前
所述，（1998）济中经初字第 98 号民事判决已经终结执行，且不应恢复执行，济
南中院亦裁定不予执行（1998）济中经初字第 98 号民事判决，故山东某乙公司不
再享有请求人民法院强制执行（1998）济中经初字第 98 号民事判决的权利，山东
某乙公司的权利承继人，自然也不享有该诉讼权利。某某（山东）公司既不是生效
判决的权利人，也不是原执行案件的当事人，无权就执行（1998）济中经初字第
98 号民事判决引起的异议、复议提出申诉。
裁判要旨
根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 518
条规定，因撤销申请而终结执行后，当事人如再次申请执行，应受两年时效要求的
限制。若原申请执行人未在法定期限内再次申请执行，则执行案件已经终结的不应
恢复。债权受让人承继债权后，因其既不是生效判决的权利人，也不是原执行案件
的当事人，无权就原执行行为提出异议、复议及申诉。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 518 条
（本案适用的是 2015 年 2 月 4 日起施行的《最高人民法院关于适用<中华人民
共和国民事诉讼法>的解释》第 520 条）
执行异议：山东省济南市中级人民法院（2018）鲁 01 执异 309 号执行裁定
（2018 年 12 月 24 日）
执行复议：山东省高级人民法院（2019）鲁执复 87 号执行裁定（2019 年 4
月 4 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 504 号（2021 年 12 月 17
日）
628
【 】某甲公司破产管理人与杨某执行监督案 承
2024-17-5-203-019 ——
诺替被执行人偿还债务的第三人破产，申请执行人请求在执行程序中追加该
第三人为被执行人，人民法院不予支持
关键词
执行执行监督破产追加当事人
基本案情
杨某诉李某民间借贷纠纷一案，辽宁省锦州市中级人民法院（以下简称锦州中
院）于 2014 年 12 月 10 日作出（2014）锦民一初字第 00071 号民事判决：李
某偿还杨某 130 万元及利息。锦州中院于 2015 年 2 月 25 日立案执行。执行
中，锦州中院查明，某甲公司作为担保人与李某、杨某签订《担保承诺书》约定：
因债务人李某系我单位法定代表人、股东、实际出资人、控制人，李某向杨某借款
系用于我单位实际生产建设投资中。故此，我单位承诺用全部资产对李某拖欠杨某
的全部债务无条件承担连带担保责任。协议加盖某甲公司公章，但无签署日期。
辽宁省葫芦岛市中级人民法院于 2018 年 6 月 8 日作出（2018）辽 14 破申
4 号民事裁定，受理某甲公司破产清算申请；2018 年 12 月 28 日作出（2018）
辽 14 破 5-1 号民事裁定，宣告某甲公司破产。
杨某于 2018 年 9 月 7 日向锦州中院申请追加某甲公司为本案被执行人。
锦州中院于 2018 年 9 月 14 日作出（2018）辽 07 执异 158 号执行裁定：
追加某甲公司为本案被执行人。被执行人李某不服，向辽宁省高级人民法院（以下
简称辽宁高院）申请复议。辽宁高院于 2018 年 11 月 28 日作出（2018）辽执复
428 号执行裁定：驳回李某的复议请求。某甲公司破产管理人不服，向最高人民法
院申请执行监督。最高人民法院于 2022 年 6 月 17 日作出（2022）最高法执监
71 号执行裁定：一、撤销辽宁高院（2018）辽执复 428 号执行裁定；二、撤销锦
州中院（2018）辽 07 执异 158 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，《中华人民共和国企业破产法》第十九条规定，人民法院
受理破产申请后，有关债务人财产的保全措施应当解除，执行程序应当中止；第二
十一条规定，人民法院受理破产申请后，有关债务人的民事诉讼，只能向受理破产
申请的人民法院提起；第四十八条第一款规定，债权人应当在人民法院确定的债权
申报期限内向管理人申报债权；第五十八条第三款规定，债务人、债权人对债权表
629
记载的债权有异议的，可以向受理破产申请的人民法院提起诉讼。基于上述法律明
确规定，人民法院受理破产申请后，执行程序应当中止，在破产程序中不对债权进
行个别清偿，有关债务人的民事诉讼统一由破产法院进行审查，有关债务人的债权
应向管理人申报债权。本案中，申请执行人杨某主张某甲公司自愿为被执行人李某
的债务承担连带保证责任，实为对某甲公司主张债权。对此，杨某应当按照法律规
定，以债权人身份向管理人申报债权，在管理人对债权有异议的情况下，债权人可
以通过向破产法院提起诉讼的方式寻求救济，而杨某在执行程序中申请追加某甲公
司为被执行人，锦州中院裁定追加，与上述法律规定的救济途径不符。而锦州中院
在明知某甲公司进入破产程序的情况下，在执行程序中裁定追加某甲公司为被执行
人，实质上对某甲公司启动了执行程序，也与执行程序应当中止的规定不符。
裁判要旨
根据《中华人民共和国企业破产法》第十九条、第二十一条、第四十八条、第
五十八条规定，债务人进入破产程序的，执行程序应当中止，不能对债权进行个别
清偿，债权人应向破产管理人申报债权，有关债务人的民事诉讼则统一由破产法院
进行审查。申请执行人以债务人承诺自愿为被执行人的债务承担连带保证责任为
由，请求在执行程序中追加已经进入破产程序的债务人为被执行人的，本质上属于
要求债务人对申请执行人进行个别清偿，与法定救济途径不符。
关联索引
《中华人民共和国企业破产法》第 19 条、第 21 条、第 48 条、第 58 条
执行异议：辽宁省锦州市中级人民法院（2018）辽 07 执异 158 号执行裁定
（2018 年 9 月 14 日）
执行复议：辽宁省高级人民法院（2018）辽执复 428 号执行裁定（2020 年
12 月 8 日）
执行监督：最高人民法院（2022）最高法执监 71 号执行裁定（2022 年 6 月
17 日）
630
【 】刘某甲与徐某乙执行监督案 限制出境措施
2023-17-5-203-020 ——
的解除应按照规范要求严格掌握
关键词
执行执行监督被执行人限制出境解除决定
基本案情
福建省福州市中级人民法院（简称福州中院）在执行申请执行人徐某乙与被执
行人刘某甲离婚纠纷一案中，根据徐某乙的申请，决定限制刘某甲出境。刘某甲不
服，向福建省高级人民法院（简称福建高院）申请复议。
福建高院于 2020 年 9 月 30 日作出（2020）闽执复 18 号执行决定，认为
徐某乙已经履行了生效调解书第二项解冻股票账户的义务，刘某甲也已履行了支付
150 万元款项的义务，虽然刘某甲主张其积极配合法院执行工作，但截至目前其尚
未履行生效调解书第三、四、六项义务，且未与徐某乙达成执行和解，限制其出境
有利于保障法院执行程序顺利进行。福州中院送达限制出境决定书虽误写了地址，
导致刘某甲没有如期收到法律文书，但该程序错误不能成为对其采取限制出境措施
的抗辩理由，遂决定驳回刘某甲的复议申请。刘某甲不服，向最高人民法院申请执
行监督。最高人民法院于 2021 年 3 月 31 日作出（2021）最高法执监 52 号执
行裁定，驳回刘某甲的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十五条的规
定，被执行人不履行法律文书确定的义务的，人民法院可以对其采取或者通知有关
单位协助采取限制出境，在征信系统记录、通过媒体公布不履行义务信息以及法律
规定的其他措施。就本案而言，福建高院（2006）闽民终字第 354 号民事调解书
确认刘某甲承担向徐某乙支付 150 万元款项、向香港法院申请解冻房产、承担房
产过户费用、撤回在香港的离婚财产诉讼及其他诉讼等多项义务，虽然刘某甲已履
行部分调解书确定的义务，但仍有部分义务未履行，此情形下，福州中院依徐某乙
的申请，决定对刘某甲采取限制出境措施，于法有据，无明显不妥。虽然福州中院
限制出境决定送达程序存有不当，导致刘某甲未能及时收到决定书并就此申请复
议，但该程序问题并不影响限制出境决定书的合法性，亦不能导致该决定书的撤
销。当然，在限制出境期间，如刘某甲提供充分、有效的担保或者经徐某乙同意，
刘某甲可以向福州中院申请解除限制出境措施，并由福州中院审查决定。
631
裁判要旨
在限制出境期间，如被限制出境的被执行人未及时履行生效法律文书确定的义
务，且未提供充分、有效的担保或者经申请执行人同意，人民法院一般不予解除限
制出境措施。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 266 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 255 条）
执行复议：福建省高级人民法院（2020）闽执复 18 号执行决定（2020 年 9
月 30 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 52 号执行裁定（2021 年 3 月
31 日）
632
【 】某某公司与张某某执行监督案 当事人申请
2024-17-5-203-020 ——
执行的生效法律文书没有给付内容，不符合执行案件受理条件，人民法院依
法不予受理
关键词
执行执行监督给付内容受理条件
基本案情
某某公司与张某某执行监督案，河南省高级人民法院（以下简称河南高院）于
2004 年 9 月 21 日作出（2004）豫法民一终字第 148 号民事判决，判决某某公
司返还张某某购房定金 60 万元及利息。该案由河南省新乡市中级人民法院执行
（以下简称新乡中院）。
执行过程中，新乡中院委托新乡市融某拍卖有限公司对某某公司位于新乡市某
地营业楼一层公开拍卖。2006 年 7 月 6 日，新乡中院作出（2005）新中法执字
第 30-6 号裁定，以无人竞买流拍为由，将某某公司上述 2 间门面房，以拍卖保
留价 79.5 万元抵偿给张某某；但新乡中院执行卷宗未有该院确定拍卖保留价为
79.5 万元以及拍卖流拍的记录。2007 年 9 月 6 日，某某公司以新乡中院重复执
行、违法拍卖行为造成其财产损失为由，向该院提出确认申请。
2008 年 10 月 22 日，新乡中院作出（2008）新中法确字第 4 号裁定，对该
院的执行行为不予确认违法。某某公司不服，向河南高院提出申诉。2009 年 10
月 14 日，河南高院作出（2009）豫法确申字第 00016 号裁定：撤销新乡中院
（2008）新中法确字第 4 号裁定；确认新乡中院拍卖某某公司位于新乡市某地营
业楼一层 2 间门面房的执行行为违法。2022 年 8 月 25 日，某某公司向新乡中
院提出强制执行申请，请求执行河南高院（2009）豫法确申字第 00016 号裁定
书。
新乡中院于 2022 年 11 月 25 日作出(2022)豫 07 执 853 号裁定，裁定对某
某公司的执行申请不予受理。某某公司不服，向河南高院申请复议。河南高院于
2023 年 1 月 30 日作出（2023）豫执复 6 号执行裁定，驳回某某公司的复议申
请。某某公司不服，向最高人民法院申诉，最高人民法院于 2023 年 12 月 11 日
作出（2023）最高法执监 304 号执行裁定，驳回某某公司申诉请求。
裁判理由
633
法院生效裁判认为，本案审查的焦点为：某某公司以河南高院（2009）豫法确
申字第 00016 号裁定为依据申请强制执行，应否受理。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百六十
一条规定:“当事人申请人民法院执行的生效法律文书应当具备下列条件：(一)权利
义务主体明确；(二)给付内容明确。法律文书确定继续履行合同的，应当明确继续
履行的具体内容。”《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试
行）》第十六条规定，人民法院受理执行案件的条件之一即为“申请执行的法律文
书有给付内容，且执行标的和被执行人明确”。本案中，河南高院于 2009 年 10
月 14 日作出(2009)豫法确申字第 00016 号裁定：“一、撤销新乡市中级人民法
院（2008）新中法确字第 4 号裁定；二、确认新乡市中级人民法院拍卖某某房地
产公司位于新乡市某地营业楼一层两间门面房的执行行为违法。本裁定送达后即发
生法律效力。确认申请人可据本裁定向新乡市中级人民法院提出赔偿请求。”可
见，河南高院(2009)豫法确申字第 00016 号裁定主要内容是确认新乡中院司法拍
卖行为违法，没有给付内容。某某公司依据该没有给付内容的裁定申请执行，不符
合执行案件受理条件。新乡中院裁定对某某公司的执行申请不予受理，符合上述司
法解释的规定，并无不当。
裁判要旨
当事人申请人民法院执行的生效法律文书应当有给付内容，且执行标的和被执
行人明确。当事人申请执行的依据为人民法院作出的确认违法裁定，没有给付内
容，不符合执行案件受理条件，人民法院依法不予受理。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 461 条
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 16 条
执行异议：河南省新乡市中级人民法院（2022）豫 07 执 853 号执行裁定
（2022 年 11 月 25 日）
执行复议：河南省高级人民法院（2023）豫执复 6 号执行裁定（2023 年 1
月 30 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 304 号执行裁定（2023 年 12
月 11 日）
634
【 】甘肃甲公司与甘肃乙公司、王某某借款合同纠
2023-17-5-203-021
纷执行监督案 未经拍卖、变卖程序，不应直接裁定将被执行人所持有
——
的股份有限公司股权所有权转移给该公司的股东
关键词
执行执行监督股权股东裁定优先购买权
基本案情
甘肃甲公司与甘肃乙公司、王某某借款合同纠纷一案，甘肃省兰州市中级人民
法院（以下简称兰州中院）于 2017 年 4 月 26 日作出（2017）甘 01 民初 24
号民事判决书，判令被告甘肃乙公司、王某某于该判决生效后十日内向原告甘肃甲
公司偿还借款本金 2000 万元，承担利息 88767 元（截止 2016 年 12 月 12
日）以及至本金清偿之日的利息，按年利率 6%计算。案件受理费 142244 元，保
全费 5000 元，由被告甘肃乙公司、王某某负担。甘肃乙公司、王某某不服向甘肃
省高级人民法院（以下简称甘肃高院）提起上诉。甘肃高院经审理于 2017 年 8
月 21 日作出（2017）甘民终 355 号民事判决：驳回上诉，维持原判。在判决中
确认，甘肃乙公司、王某某出具借条载明甘肃乙公司和王某某愿意以在甘肃甲公司
的股份作为抵押担保，在到期无法偿还借款时，自愿放弃在甘肃甲公司的股份。
在执行过程中，兰州中院对依法查封、冻结的甘肃乙公司持有的甘肃甲公司
2010 万元的股权委托甘肃恒通资产评估有限公司进行评估。甘肃恒通资产评估有
限公司于 2018 年 4 月 23 日作出甘恒评报字〔2018〕第 003 号评估报告。甘肃
甲公司于 2018 年 7 月 11 日复函兰州中院，经公司股东大会决议，上述股权由
甘肃丙公司，以评估价值 19086785.75 元，全部优先购买。2018 年 9 月 26
日，兰州中院作出（2017）甘 01 执 811 号之一执行裁定，裁定被执行人甘肃乙
公司所持有的甘肃甲公司 30.7692%的股权的所有权归甘肃丙公司，所有权自本裁
定送达甘肃丙公司起转移。同年 9 月 28 日，兰州中院依据申请执行人甘肃甲公
司的申请，作出（2017）甘 01 执 811 号之二执行裁定，裁定终结执行。甘肃乙
公司和王某某就此提出执行异议，认为甘肃甲公司系股份有限公司，不适用《中华
人民共和国公司法》有关优先购买权的规定，且其他股东的优先购买权是在同等条
件下的优先购买权，该案执行中未对涉案股权进行公开拍卖，亦未经被执行人同
意，直接作出以物（股权）抵债的裁定，并同时作出终结执行的裁定，不符合相关
法律规定。
635
兰州中院经审查，于 2018 年 12 月 4 日作出（2018）甘 01 执异字第 768
号执行裁定，裁定如下：一、撤销（2017）甘 01 执 811 号之一以物抵债执行裁
定。二、撤销（2017）甘 01 执 811 号之二终结执行裁定。甘肃甲公司不服，向
甘肃高院申请复议，甘肃高院于 2019 年 6 月 7 日作出（2019）甘执复 66 号执
行裁定，裁定撤销兰州中院（2018）甘 01 执异 768 号执行裁定。甘肃乙公司不
服，向最高人民法院申诉，最高人民法院于 2020 年 12 月 29 日作出（2020）最
高法执监 18 号执行裁定，裁定撤销甘肃高院（2019）甘执复 66 号执行裁定，维
持兰州中院（2018）甘 01 执异 768 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点为兰州中院将涉案股权裁定转给甘肃甲公司股东
行为是否违反法律规定。
关于兰州中院所作的（2018）甘 01 执 811 号之一执行裁定的性质。本案
中，兰州中院在对股权进行评估后，未经拍卖程序，直接将被执行人持有的甘肃甲
公司 30.7692%的股权裁定归甘肃甲公司股东之一甘肃丙公司所有。虽然甘肃甲公
司是申请执行人，但其与股东甘肃丙公司属于不同的民事主体。即使经申请执行人
和被执行人同意不经拍卖、变卖程序直接将被执行人的财产作价交申请执行人抵偿
债务，也是交申请执行人，而不是交申请执行人的股东。因此，本案兰州中院所作
的（2018）甘 01 执 811 号之一执行裁定，其性质不属于以物抵债裁定，其本质
是将涉案股权未经拍卖程序直接变卖给甘肃丙公司。
兰州中院直接变卖行为是否违法，应视其是否违反了《最高人民法院关于人民
法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第三十一条规定。根据该规定，对查封、
扣押、冻结的财产，当事人双方及有关权利人同意变卖的，可以变卖。可以直接变
卖涉案查封、扣押、冻结的财产的前提是当事人双方及有关权利人明确向执行法院
提出同意变卖的意见。在执行程序中，人民法院对查封、冻结的财产进行变价处理
时，应当首先采取拍卖的方式，以拍卖方式处置财产的，应当采取网络司法拍卖方
式。采取网络司法拍卖，可以使潜在竞买人及时、准确获得信息，从而参与到司法
拍卖竞价中来，通过充分竞价，使财产变价价格充分反映其市场价值。变价所得价
款越高，越有利于实现债权，同时也有利于兼顾债务人的合法权益。基于此，如果
要放弃拍卖方式而选择变卖方式，对双方当事人和有关权利人利益影响较大，应当
经过其同意。本案中，甘肃甲公司将进入执行程序前当事人在借条中所作意思表示
“视为被执行人已明示同意”，不符合司法解释规定精神。
关于甘肃甲公司股东是否有优先购买权问题。《中华人民共和国公司法》对股
东优先购买权的规定是第七十二条，该条位置在第三章“有限责任公司的股权转
让”。可见，法律仅明确了有限责任公司的股东具有优先购买权，而本案甘肃甲公
636
司营业执照显示其公司类型为股份有限公司，不适用《中华人民共和国公司法》第
七十二条规定。甘肃甲公司章程虽规定了股东优先购买权，但该章程系约束其股东
自主转让股权行为，对人民法院强制执行活动没有当然约束力。即使股东行使优先
购买权，也应当在依法开展的拍卖、变卖程序中行使。本案变卖程序未经被执行人
同意，股东优先购买权行使程序违法。
裁判要旨
执行法院对被执行人持有的申请执行人的股权进行评估后，未经拍卖程序，直
接裁定该股权归申请执行人的股东所有，其本质是将涉案股权未经拍卖程序直接变
卖给申请执行人的股东。在执行程序中，人民法院对查封、冻结的财产进行变价处
理时，应当首先采取拍卖的方式。而以拍卖方式处置财产的，应当采取网络司法拍
卖方式，这一方式可以使潜在竞买人及时、准确获得信息，从而参与到司法拍卖竞
价中来，通过充分竞价，使财产变价价格充分反映其市场价值。变价所得价款越
高，越有利于实现债权，同时也有利于兼顾债务人的合法权益。基于此，如果要放
弃拍卖方式而选择变卖方式，对双方当事人和有关权利人利益影响较大，应当经过
其同意。因此，当事人双方及有关权利人没有明确向执行法院提出同意变卖的意见
时，执行法院不得直接予以变卖。申请执行人的股东享有优先购买权的，应当在依
法开展的拍卖、变卖程序中行使。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第 31 条
执行异议：兰州中院（2018）甘 01 执异字第 768 号执行裁定（2018 年 12
月 4 日）
执行复议：甘肃高院（2019）甘执复 66 号执行裁定（2019 年 6 月 7 日）
执行监督：最高人民法院（2020）最高法执监 18 号执行裁定（2020 年 12
月 29 日）
637
【 】某某管理公司与某某集团公司执行复议案
2024-17-5-203-021 ——
未经审批，债权人接受需要特殊主体资质的抵债财产，在以物抵债裁定送达
的同日法院受理对被执行人的破产申请的，以物抵债裁定应予撤销
关键词
执行执行监督以物抵债金融监管
基本案情
某某管理公司与某某集团公司等金融借款合同纠纷一案，北京市第四中级人民
法院（以下简称北京四中院）于 2018 年 8 月 2 日作出（2018）京 04 民初 325
号财产保全民事裁定书，裁定冻结某某集团公司等在银行的存款或者查封、扣押其
相应价值的财产和权益（限额 291516955.92 元）等。后该院依据保全裁定，依法
冻结了某某集团公司持有的某某金融租赁股份有限公司（以下简称某某金租公司）
的全部股权（出资额 30000 万元，持股比例 21%，以下简称案涉股权）。2020
年 3 月 23 日，该院作出民事判决。
该民事判决生效后，某某管理公司向北京四中院申请强制执行。该院先后于
2020 年 7 月 2 日、2021 年 7 月 21 日立案执行，案号分别为（2020）京 04
执 199 号、（2021）京 04 执恢 116 号。该院对案涉股权于 2021 年 12 月 7
日在京东网网络司法拍卖平台以 30904 万元的起拍价进行了二次拍卖，因无人竞
买流拍，某某管理公司申请以拍卖的保留价 30904 万元接受上述财产抵债。2021
年 12 月 16 日，该院作出（2021）京 04 执恢 116 号之二执行裁定书（以下简
称 116 号之二执行裁定）：1.将被执行人某某集团公司持有的案涉股权作价
30904 万元，交付申请执行人某某管理公司抵偿 325 号民事判决所确定的债务；
上述财产所有权自裁定送达某某管理公司时起转移。2.某某管理公司可持裁定书到
登记机构办理相关产权过户登记手续。2021 年 12 月 16 日 19 时，该院向某某
管理公司送达了 116 号之二裁定书。后该院向某某金租公司出具（2021）京 04
执恢 116 号协助执行通知书，要求某某金租公司协助将案涉股权过户到某某管理
公司名下。2021 年 12 月 16 日，即以物抵债的同一日，湖南省湘潭市中级人民
法院作出（2021）湘 03 破申 7 号民事裁定，受理某某公司对某某集团公司的破
产清算申请。
某某集团公司对北京四中院 116 号之二执行裁定不服，提出执行异议，请求
予以撤销。理由是，以物抵债裁定生效的同一日，法院受理某某公司对某某集团公
司的破产清算申请；申请执行人不具有受让案涉股权的资质。2022 年 6 月 27
638
日，北京四中院作出（2022）京 04 执异 202 号执行裁定，裁定驳回某某集团公
司的异议请求。某某集团公司不服，向北京市高级人民法院申请复议。2022 年 10
月 31 日，北京市高级人民法院作出（2022）京执复 185 号执行裁定:一、撤销北
京四中院（2022）京 04 执异 202 号执行裁定；二、撤销北京四中院（2021）京
04 执恢 116 之二执行裁定。某某管理公司不服，向最高人民法院申诉，最高人民
法院于 2023 年 12 月 13 日作出（2023）最高法执监 50 号执行裁定，驳回某某
管理公司的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案中用以抵债的为被执行人所持有的某某金租公司 21%
的股权。而某某金租公司为金融租赁公司，按照相关金融监管规定，成为金融租赁
公司的股东需要符合一定的条件，同时变更股份总额超过 5%比例的股东的，应当
提前报经监管部门审批。但从原审法院查明的事实来看，某某管理公司在接受以物
抵债时并未取得相应资质亦未获得相关监管部门批准。在此情况下，北京四中院直
接作出以物抵债裁定，确属不妥。而且根据相关金融监管规定，变更金融租赁公司
超过 5%比例股权的应当经过审批，因此，尽管北京四中院作出了以物抵债裁定，
但在未经审批的情况下，认定该抵债股权在裁定送达时即产生股权变更的效力，依
据不足。在以物抵债裁定送达时，法院同时受理了被执行人作为债务人的破产申
请，则执行法院应当中止针对被执行人财产的执行行为，案涉股权应当作为破产程
序中的债务人财产按照破产程序清偿债务。故北京高院经依法审查并撤销以物抵债
裁定，并无不当。
同时，本案中，在以物抵债裁定作出的同日湖南省湘潭市中级人民法院裁定受
理针对某某集团公司的破产清算申请。破产程序更加有利于保护多数债权人的权
利。故综合本案具体情况，依法将案涉股权纳入某某集团公司在破产程序中的财产
统一清偿债务，更为妥当。
裁判要旨
用以抵债的为被执行人所持有的某金融租赁公司的股权，按照相关金融监管规
定，成为金融租赁公司的股东需要符合一定的条件，同时变更股份总额超过 5%比
例的股东，应当提前报经监管部门审批。申请执行人在接受以物抵债时并未取得相
应资质亦未获得相关监管部门批准，执行法院直接作出以物抵债裁定不妥。同时在
以物抵债裁定送达同日法院受理被执行人作为债务人的破产申请，综合相关情形，
执行法院应当中止针对被执行人财产的执行行为，案涉股权应当作为破产程序中的
债务人财产按照破产程序清偿债务。
639
关联索引
《中华人民共和国企业破产法》第 19 条
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第 513 条
执行异议：北京市第四中级人民法院（2022）京 04 执异 202 号执行裁定
（2022 年 6 月 27 日）
执行复议：北京市高级人民法院（2022）京执复 185 号执行裁定（2022 年
10 月 31 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 50 号执行裁定（2023 年 12
月 13 日）
640
【 】黄某某与廖某某、海南某农业开发公司执行监
2023-17-5-203-022
督案 在无当事人特别约定的情况下，人民法院不应按照复利方式计算
——
孳息
关键词
执行执行监督孳息计算复利
基本案情
黄某某与廖某某、海南某农业开发公司不当得利纠纷一案，海南省高级人民法
院（以下简称海南高院）于 2018 年 12 月 20 日作出（2018）琼民终 550 号二
审民事判决，主要判项为：一、撤销海南省三亚市中级人民法院（以下简称三亚中
院）（2017）琼 02 民初 27 号民事判决；二、海南某农业开发公司、廖某某于该
判决生效之日起十日内向黄某某支付本金 20436577 元及孳息（至债务付清之日
止，按中国人民银行规定的五年期贷款基准利率计算）；三、驳回黄某某的其他诉
讼请求；如未按该判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国
民事诉讼法》（以下简称《民事诉讼法》）第二百五十三条规定，加倍支付迟延履
行期间的债务利息；一审案件受理费 273983 元，由海南某农业开发公司和廖某某
负担 273824 元，由黄某某负担 159 元；保全费 5,000 元由海南某农业开发公司
和廖某某负担；二审案件受理费 268142 元由海南某农业开发公司和廖某某负担
267986 元，由黄某某负担 156 元。上述判决生效后，三亚中院于 2019 年 1 月
22 日立案执行。执行过程中，三亚中院对执行标的数额进行核算并出具案件债务
计算表，另于 2019 年 5 月 17 日作出（2019）琼 02 执 220 号之六执行裁定
（以下简称 220 号之六裁定）。黄某某对上述执行行为不服，向三亚中院提出执
行异议。
三亚中院于 2019 年 7 月 3 日作出（2019）琼 02 执异 19 号执行裁定，撤
销 220 号之六裁定和案件债务计算表，驳回黄某某的其他异议请求。黄某某、廖
某某、海南某农业开发公司不服，向海南高院申请复议，海南高院于 2019 年 8
月 15 日作出（2019）琼执复 92 号执行裁定，驳回黄某某、廖某某、海南某农业
开发公司的复议申请。黄某某不服，向最高人民法院申诉，最高人民法院于 2020
年 6 月 28 日作出（2019）最高法执监 494 号执行裁定，驳回黄某某的申诉请
求。
裁判理由
641
法院生效裁判认为，本案焦点是申请执行人黄某某要求被执行人支付按照复利
方式计算的孳息,以及此部分孳息在迟延履行期间的一般债务利息、加倍部分利息
的主张是否有事实和法律依据。
关于可否计算复利的问题。复利俗称“利滚利”，是对利息再计算利息，属于
利息计算的一种特殊情形。为平衡保护债权人与债务人的权益，避免债务因计算复
利而快速膨胀，一般仅在当事人有特别约定或存在行业规定、商业习惯时，才允许
计算复利。在我国司法实践中，对银行金融借贷以外的领域，总体上不支持计算复
利，但如当事人特别约定计算复利且该复利经折算没有超出司法保护利率上限的，
则可予以支持。本案中，并不存在当事人特别约定计算复利的情形，执行依据主文
载明的“按中国人民银行规定的五年期贷款基准利率计算”孳息，亦未特别要求按
照复利计算孳息。故申请执行人黄某某要求计算复利，欠缺法律依据，与司法实践
相悖，本院不予支持。因为黄某某要求计算复利的主张不能成立，故其要求被执行
人支付按照复利计算的孳息在迟延履行期间的一般债务利息、加倍债务利息的主张
亦不成立。
裁判要旨
复利俗称“利滚利”，是对利息再计算利息，属于利息计算的一种特殊情形。
为平衡保护债权人与债务人的权益，避免债务因计算复利而快速膨胀，一般仅在当
事人有特别约定或存在行业规定、商业习惯时，才允许计算复利。在司法实践中，
对银行金融借贷以外的领域，总体上不支持计算复利，但如当事人特别约定计算复
利且该复利经折算没有超出司法保护利率上限的，则可予以支持。如果不存在当事
人特别约定计算复利的情形，执行依据亦未特别要求按照复利计算孳息的，对当事
人要求计算复利的请求，不应予以支持。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 253 条
《最高人民法院关于执行程序中计算迟延履行期间的债务利息适用法律若干问
题的解释》第 1 条
执行异议：海南省三亚市中级人民法院（2019）琼 02 执异 19 号执行裁定
（2019 年 7 月 3 日）
执行复议：海南省高级人民法院（2019）琼执复 92 号执行裁定（2019 年 8
月 15 日）
执行监督：最高人民法院（2019）最高法执监 494 号执行裁定（2020 年 6
月 28 日）
642
【 】某融资租赁有限公司与某信托公司、北京某有
2024-17-5-203-022
限公司等融资租赁合同纠纷执行监督案 债务人被人民法院裁定受理破
——
产申请之前，人民法院依法不中止对债务人的执行
关键词
执行执行监督破产中止执行
基本案情
北京市第四中级人民法院（以下简称北京四中院）在执行某信托公司与张某、
北京某有限公司等金融借款合同纠纷一案中，对诉讼阶段已保全查封的北京某有限
公司名下案涉房屋进行了拍卖并于 2022 年 8 月 2 日成交。某融资租赁有限公司
对北京四中院向某信托公司拟支付拍卖款项不服，向该院提出书面异议。
北京四中院认为，某融资租赁有限公司所提已向破产法院申请对北京某有限公
司进行破产审查的理由，经查，截至目前，该院并未收到相关法院受理北京某有限
公司破产申请的通知或裁定，在此情况下，该院对案涉财产继续执行并无不当。
2022 年 10 月 8 日，北京四中院作出（2022）京 04 执异 276 号执行裁定，驳
回某融资租赁有限公司的异议请求。
某融资租赁有限公司不服，向北京市高级人民法院（以下简称北京高院）申请
复议。北京高院经向北京市第一中级人民法院（以下简称北京一中院）核实，某融
资租赁有限公司对北京某有限公司提出的破产清算申请正在审查过程中，北京一中
院尚未裁定受理某融资租赁有限公司对北京某有限公司提出的破产清算申请。北京
高院认为，某融资租赁有限公司以北京某有限公司已处于破产审查阶段为由，请求
北京四中院停止向某信托公司支付案涉房屋拍卖所得款项，不符合法律规定。2023
年 2 月 14 日，北京高院作出（2023）京执复 13 号执行裁定，驳回某融资租赁
有限公司的复议请求。
某融资租赁有限公司不服，向最高人民法院申请监督。最高人民法院查明，某
融资租赁有限公司以北京某有限公司不能清偿到期债务且明显缺乏清偿能力为由，
向北京一中院申请对北京某有限公司进行破产清算。北京一中院于 2023 年 6 月
6 日作出（2023）京 01 破申 509 号民事裁定，受理某融资租赁有限公司对北京
某有限公司的破产清算申请。2023 年 12 月 6 日，最高人民法院作出（2023）最
高法执监 448 号执行裁定，驳回某融资租赁有限公司的申诉请求。
裁判理由
643
法院生效裁判认为：首先，《中华人民共和国企业破产法》第十九条规定，人
民法院受理破产申请后，有关债务人财产的保全措施应当解除，执行程序应当中
止。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第五百一十
三条规定，被执行人住所地人民法院裁定受理破产案件的，执行法院应当解除对被
执行人财产的保全措施。本案中，北京一中院于 2023 年 6 月 6 日作出（2023）
京 01 破申 509 号民事裁定，受理某融资租赁有限公司对北京某有限公司的破产
清算申请。某融资租赁有限公司主张在此之前，其即以已对北京某有限公司申请破
产，北京某有限公司已处于破产审查阶段为由，请求北京四中院停止向某信托公司
支付案涉房屋拍卖所得款项，不符合上述规定。
其次，《最高人民法院关于执行案件移送破产审查若干问题的指导意见》是为
了促进和规范执行案件移送破产审查工作而制定，主要适用于执行法院将执行案件
移送破产审查的情形。本案系某融资租赁有限公司直接向北京一中院申请对北京某
有限公司进行破产清算，不属于执行移送破产审查的情形。某融资租赁有限公司主
张本案应适用《最高人民法院关于执行案件移送破产审查若干问题的指导意见》的
相关规定，依法不予支持。
最后，北京四中院已于 2022 年 9 月 29 日将案涉 2540 万元拍卖款向某信
托公司发放完毕。北京四中院在未收到人民法院受理对北京某有限公司破产申请的
裁定或通知的情况下，依法执行并发放执行款的行为，不属于债务人已被受理破产
后仍对其进行个别清偿执行。某融资租赁有限公司请求撤销北京四中院的执行行
为，将案涉房屋拍卖款纳入破产财产，没有法律依据，不予支持。
裁判要旨
债务人被人民法院裁定受理破产申请之前，人民法院依法不中止对对债务人的
执行。债权人仅以已对债务人申请破产，债务人已处于破产审查阶段为由，请求停
止执行，不予支持。
关联索引
《中华人民共和国企业破产法》第 19 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 513 条
执行异议：北京市第四中级人民法院（2022）京 04 执异 276 号执行裁定
（2022 年 10 月 8 日）
执行复议：北京市高级人民法院（2023）京执复 13 号执行裁定（2023 年 2
月 14 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 448 号执行裁定（2023 年 12
月 6 日）
644
【 】周某与朱某某执行监督案 已抵押划拨土地
2023-17-5-203-023 ——
的土地出让金，未包含在拍卖价款中的，应该由买受人缴纳
关键词
执行执行监督执行行为异议划拨土地出让金承担
基本案情
浙江省杭州市中级人民法院（以下简称杭州中院）拍卖被执行人陈某某名下一
处抵押给申请执行人的房产，拍卖公告载明土地性质为划拨，未包含各种税费，按
现状拍卖，标的物转让手续由买受人自行办理。竞买人周某通过网络司法拍卖竞买
取得案涉房产。周某以办理过户手续时不应承担土地出让金为由，向杭州中院提出
异议请求撤销拍卖。杭州中院依据《城市房地产管理法》第四十条确认应当由买受
人缴纳土地出让金并驳回了其异议请求。周某不服提出复议，被浙江省高级人民法
院（以下简称浙江高院）驳回后，向最高法院申请执行监督，请求：1.撤销浙江高
院（2021）浙执复 21 号执行裁定；2.请求按《城市房地产管理法》第五十一条规
定执行，设定房地产抵押权的土地使用权是以划拨方式取得的，依法拍卖该房地产
后，应当从拍卖所得的价款中缴纳相当于应缴纳的土地出让金的款额后，抵押权人
方可优先受偿；如不能按五十一条执行，请求撤销此次拍卖，返还竞买人已汇入法
院账户的 1203820 元拍卖款项，协助竞买人追回已交纳的税费。
申请执行人朱某某请求最高人民法院驳回申诉人的申请，维持原裁定，理由
为：1.案涉房产经评估公司依法评估，评估报告中明确表明：本次估计价格不包含
评估对象所有权人交易中应缴纳的各项税费。2.杭州中院根据上述评估报告在竞买
公告中明确公示权利性质：国有划拨/存量房产；并在竞买公告中尽了反复特别提
醒义务。3.本案不适用《城市房地产管理法》第五十一条规定。4.如竞买人交纳了
土地出让金，该房屋的土地性质将由划拨改为出让，变更了土地性质，该房屋增值
收益亦归竞拍人享有。
浙江省杭州市中级人民法院于 2021 年 2 月 20 日作出（2021）浙 01 执异
14 号执行裁定，驳回周某的异议请求。浙江省高级人民法院于 2021 年 4 月 7
日作出（2021）浙执复 21 号执行裁定，驳回周某的复议申请，维持杭州中院
（2021）浙 01 执异 14 号执行裁定。2021 年 12 月 20 日，最高人民法院作出
（2021）最高法执监 398 号裁定，驳回申诉人周某的申诉请求。
裁判理由
645
法院生效裁判认为，本案争议焦点为：第一，划拨用地的土地出让金应由哪方
负担；第二；拍卖公告是否严重失实违反拍卖程序。
一、划拨用地的土地出让金应由哪方负担
《城市房地产管理法》第四十条第一款规定，以划拨方式取得土地使用权的，
转让房地产时，应当按照国务院规定，报有批准权的人民政府审批。有批准权的人
民政府准予转让的，应当由受让方办理土地使用权出让手续，并依照国家有关规定
缴纳土地使用权出让金。据此，在划拨土地转让的情况下，应当由划拨土地的受让
人承担补缴划拨用地土地出让金的义务。《城市房地产管理法》第五十一条规定，
设定房地产抵押权的土地使用权是以划拨方式取得的，依法拍卖该房地产后，应当
从拍卖所得的价款中缴纳相当于应缴纳的土地使用权出让金的款额后，抵押权人方
可优先受偿。根据该条规定，划拨土地办理抵押的情况下，抵押权人优先受偿权的
范围仅限于扣除土地出让金之后的划拨土地使用权本身的价值。该条并未明确规
定，要由抵押权人缴纳土地出让金。因此，《城市房地产管理法》第五十一条规定
与第四十条规定并不冲突。人民法院在拍卖办理了抵押登记的划拨土地后，关于土
地出让金的承担主体，应该综合以上两个条文确定。如果将办理了抵押登记的划拨
土地作为已经办理了出让手续的土地进行司法拍卖的，买受人竞买所得的，应该也
是已经办理了土地出让手续的土地，其所支付的价款中包含了土地出让金，人民法
院应当从所得款中扣除土地出让金，将剩余部分扣除执行费等必要费用后支付给抵
押权人。如果将办理了抵押登记的划拨土地作为尚未办理出让手续的划拨土地进行
司法拍卖的，买受人竞买所得的，也应该是尚未办理出让手续的划拨土地，其所支
付的价款中亦不包含土地出让金，人民法院可以将所得款扣除执行费等必要费用后
直接支付给抵押权人。
本案中，通过拍卖平台公布的评估报告和拍卖公告，均明确本案评估拍卖的标
的物的土地性质为划拨土地。拍卖公告还明确，拍卖标的物以现状进行拍卖，标的
物转让登记手续由买受人自行办理。根据评估公司提交的说明，评估拍卖标的物的
价格明显低于周边出让土地上的写字楼价格。因此，申诉人通过竞买所得的，应该
是尚未办理土地出让手续的划拨土地，其支付的价款中，亦不包括土地出让金。申
诉人关于应该适用《城市房地产管理法》第五十一条规定由抵押权人承担缴纳土地
出让金义务的主张，缺乏事实和法律依据，不予支持。
二、拍卖公告是否严重失实违反拍卖程序
申诉人主张法院的拍卖公告严重失实，符合严重违反拍卖程序且损害竞买人利
益的情形。《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规
定》第二十一条第一款第五项规定，“当事人、利害关系人提出异议请求撤销拍
卖，符合下列情形之一的，人民法院应予支持：（五）其他严重违反拍卖程序且损
害当事人或者竞买人利益的情形。”本案中，如前所述，杭州中院所发布的拍卖公
告以及所附的评估报告，均载明土地性质为划拨；拍卖公告中还特别提醒，标的物
646
转让登记手续由买受人自行办理。虽然，拍卖公告中没有对“土地出让金由买受人
缴纳”作出特别提醒，但根据上述公告信息以及《城市房地产管理法》的相关规
定，可以作出合理推断，不能据此认定拍卖公告严重失实，或严重违反拍卖程序。
申诉人主张拍卖公告严重失实、违反拍卖程序，缺乏事实和法律依据，不予支持。
裁判要旨
人民法院在拍卖有抵押登记的划拨土地时，应综合《城市房地产管理法》第四
十条、第五十一条两个条文确定土地出让金的承担主体。拍卖标的作为已经办理了
出让手续的土地拍卖的，买受人支付的价款中已包含了土地出让金，人民法院应当
从拍卖款中扣除土地出让金，剩余部分用于偿还抵押债权；拍卖标的作为尚未办理
出让手续的划拨土地拍卖的，买受人支付的价款中不包含土地出让金，应由买受人
自行缴纳土地出让金，人民法院可将拍卖款用于偿还抵押债权。
关联索引
《中华人民共和国城市房地产管理法》第 40 条、第 51 条
执行异议：浙江省杭州市中级人民法院（2021）浙 01 执异 14 号执行裁定
（2021 年 2 月 20 日）
执行复议：浙江省高级人民法院（2021）浙执复 21 号执行裁定（2021 年 4
月 7 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 398 号执行裁定（2021 年 12
月 20 日）
647
【 】某投资公司与某乙公司执行监督案 民法典
2024-17-5-203-023 ——
实施前主债务人破产的，担保人承担的利息可以参照民法典规定确定计算时
间
关键词
执行执行监督破产担保债务利息
基本案情
1999 年 2 月 28 日,河南省信阳市中级人民法院（以下简称信阳中院）作出
(1999)信中法民初字第 42 号民事判决：某甲公司偿还某银行贷款本金 2000000
元，利息 466200 元，本息合计 2466200 元，某乙公司承担连带清偿责任。2018
年 11 月 27 日，该院作出(2018)豫 15 民再 34 号民事判决：某甲公司偿还某银
行贷款本金 3421000 元，利息 759575.47 元，本息合计 4180575.47 元；某乙公
司对其担保的 130 万元贷款本息承担连带清偿责任。之后某银行将上述债权转让
给某投资公司。
2000 年 8 月 23 日，信阳市浉河区人民法院作出民事裁定，受理某甲公司的
破产申请。2000 年 10 月 18 日,信阳中院裁定对被执行人某甲公司终结执行，由
被执行人某乙公司继续承担连带清偿责任。2022 年 11 月 17 日,信阳中院作出
(2000)信中法执字第 01 号通知书：担保人某乙公司承担的利息应计算至主债务人
破产申请受理之日即 2000 年 8 月 23 日，该院(1999)信中法民初字第 42 号、
(2018)豫 15民再 34 号民事判决计算两案本金、利息合计执行款 4945308 元，执
行费 51853 元。
某投资公司对信阳中将某乙公司承担的利息计算至主债务人破产申请受理之日
即 2000 年 8 月 23 日不服，向该院提出执行异议。
信阳中院于 2023 年 2 月 27 日作出（2023）豫 15 执异 8 号执行裁定，驳
回某投资公司的异议请求。某投资公司不服，向河南省高级人民法院（以下简称河
南高院）申请复议。河南高院于 2023 年 4 月 4 日作出（2023）豫执复 156 号
执行裁定，驳回某投资公司的复议请求。某投资公司不服，向最高人民法院申请执
行监督。最高人民法院于 2023 年 9 月 28 日作出（2023）最高法执监 317 号执
行裁定，驳回某投资公司的申诉请求。
裁判理由
648
法院生效裁判认为，关于债务人破产后债务停止计息的效力是否及于担保债务
的问题，在《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解
释》（以下简称《担保解释》）施行之前，法律、司法解释并没有明确的规定。
《担保解释》第二十二条关于“人民法院受理债务人破产案件后，债权人请求担保
人承担担保责任，担保人主张担保债务自人民法院受理破产申请之日起停止计息
的，人民法院对担保人的主张应予支持”的规定，实质解决了人民法院受理债务人
破产申请后，债务停止计息是否及于担保债务的法律适用问题，明确了担保债务应
同时停止计息。《担保解释》第三条规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事
纠纷案件，当时的法律、司法解释没有规定而民法典有规定的，可以适用民法典的
规定，但是明显减损当事人合法权益、增加当事人法定义务或者背离当事人合理预
期的除外。”该司法解释针对民法典时间效力问题所确定的民法典溯及力适用原
则，在其他新制定、修订的民事法律或民事司法解释的溯及力缺乏规定的情况下，
可以参照适用于其他新制定、修订民事法律或民事司法解释的适用。因此，该案信
阳中院要求担保人某乙公司承担的利息应计算至主债务人破产之日即 2000 年 8
月 23 日，并以此方式计算的金额已覆盖了申请执行人全部本金及利息，符合担保
债务的从属性原则，并未减损债权人的合法权益。
裁判要旨
民法典实施前主债务人破产，申请执行人对担保人申请执行的，可以参照《最
高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》的规定，将
担保人承担的利息计算至主债务人被受理破产之日。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第
22 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第
3 条
执行异议：河南省信阳市中级人民法院（2023）豫 15 执异 8 号执行裁定
（2023 年 2 月 27 日）
执行复议：河南省高级人民法院（2023）豫执复 156 号执行裁定（2023 年 4
月 4 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 317 号执行裁定（2023 年 9
月 28 日）
649
【 】甲公司与乙公司执行监督案 共同申请执行
2023-17-5-203-024 ——
人之一指定另一方收取执行款，未对执行当事人身份地位变更的，执行回转
时应将其列为被执行人
关键词
执行执行监督执行回转变更申请执行人
基本案情
甲公司、乙公司与丙公司建设工程施工合同纠纷一案，最高人民法院于 2012
年 12 月 6 日作出(2010)民一终字第 66 号民事判决，判决如下：一、维持广东
省高级人民法院（以下简称广东高院）(2009)粤高法民一初字第 1 号民事判决第
一项、第四项、第五项；二、变更广东高院(2009)粤高法民一初字第 1 号民事判
决第二项为：丙公司应在该判决发生法律效力之日起 15 日内向甲公司、乙公司支
付工程款 60148100.63 元及利息（按年利率 7.2%计算，2006 年 11 月 7 日之前
分段计算利息详见一审判决附表，2006 年 11 月 7 日起则按欠款额 60148101.63
元计息至还清款之日止）；三、变更广东高院(2009)粤高法民一初字第 1 号民事
判决第三项为：丙公司应在该判决发生法律效力之日起 15 日内向甲公司、乙公司
支付机械停滞费、工人停窝工损失 20406574.72 元。一审案件本诉受理费、反诉
受理费、鉴定费，按照一审判决执行。二审案件受理费 611712.74 元，由甲公
司、乙公司负担 550541.74 元，丙公司负担 61171 元。该判决于 2012 年 12 月
19 日发生法律效力。
2015 年 4 月 9 日，广州海事法院立案执行，并于同日作出(2015)广海法执字
第 159 号民事通知书，通知丙公司：依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百
四十条的规定，责令丙公司按照上述判决书履行义务，向甲公司、乙公司给付工程
款 60148100.63 元及利息，机械停滞费、工人停窝工损失 20406574.72 元，迟延
履行期间的债务利息及诉讼费、鉴定费、申请执行费等。
乙公司向广州海事法院提交的其于 2015 年 5 月 23 日出具的情况说明显
示，乙公司已将（2010）民一终字第 66 号民事判决中确认为甲公司与乙公司共有
的债权及其他全部权益，全部转让给了甲公司。(2010)民一终字第 66 号民事判决
执行案件中，全部执行款项的权益均为甲公司所有，请广州海事法院将全部执行款
直接支付给甲公司。嗣后，丙公司已按照(2015)广海法执字第 159 号民事通知书
的要求履行完毕。
650
2019 年 6 月 13 日，广州海事法院通过银行转账方式将该院核定的执行标的
金额 197893607.50 元拨付给甲公司。甲公司对上述执行标的金额提出书面异议，
广州海事法院受理后于 2019 年 6 月 26 日作出(2019)粤 72 执异 17 号执行裁
定，裁定驳回甲公司的异议请求。
甲公司对上述裁定不服，向广东高院申请复议，广东高院于 2019 年 10 月 9
日作出(2019)粤执复 453 号执行裁定，认定执行标的金额由四部分组成：一是债
务本金 80554675.35 元，二是迟延履行前的债务利息 37221997.12 元，三是迟延
履行期间的债务利息 67612696.09 元，四是应由丙公司负担的诉讼费用 1031171
元，合共 186420539.56 元。丙公司支付执行款 198258901 元。减除申请执行费
265293.50 元后，被执行人支付的款项已足以履行全部执行债务，原审法院确认本
案全部执行完毕并无不当。故驳回甲公司的复议申请，维持广州海事法院(2019)粤
72 执异 17 号执行裁定。
因广东高院以(2019)粤执复 453 号执行裁定核定本案执行标的为
186420539.56 元。丙公司于 2020 年 3 月 6 日向广州海事法院申请执行回转。
广州海事法院立案受理，案号为（2020）粤 72 执 159 号。
2020 年 3 月 12 日，广州海事法院作出(2020)粤 72 执 159 号执行裁定，裁
定甲公司、乙公司应在该裁定生效之日起 7 日内向丙公司返还 11476067.94 元
（利息暂未计算），并于 3 月 18 日作出(2020)粤 72 执 159 号之一执行裁定，
裁定冻结甲公司、乙公司银行存款 11476067.94 元。
广东高院经审查另查明，乙公司向广州海事法院提交了落款时间为“2015 年
5 月 23 日”的《情况说明》，内容为；乙公司已将(2010)民一终字第 66 号民事
判决书中确认为甲公司与乙公司共有的债权及其他全部权益，全部转让给了甲公
司。广州海事法院受理的(2010)民一终字第 66 号民事判决的执行案中，全部执行
款项的权益均为甲公司所有，请法院将全部执行款直接支付给甲公司。
最高人民法院另查明：2014 年 11 月 6 日，乙公司和甲公司共同作出执行申
请书，就(2010)民一终字第 66 号民事判决向法院申请强制执行。
2018 年 5 月 27 日，乙公司出具授权委托书，委托其员工彭某作为甲公司、
乙公司与丙公司执行案件的代理人。
2018 年 6 月 7 日，广州海事法院作出（2015）广海法执字第 159 号民事通
知书通知甲公司、乙公司和丙公司：根据广东高院 2016 年 10 月 20 日（2016）
粤执复 87 号执行裁定的要求，广州海事法院对本案执行标的额进行核算，经核算
本案执行标的金额截止 2018 年 6 月 7 日为 188534943.36 元，之后每日递增一
般债务利息及加倍部分债务利息 26141.52 元，本案申请执行费为 255934.94 元。
2019 年 5 月 31 日，广州海事法院作出（2015）广海法执字第 159-2 号执
行通知书，通知甲公司、乙公司已执行到位金额 197893607.5 元，通知申请执行
人在 10 日内向法院提交付款申请书。
651
2019 年 6 月 6 日，甲公司提交“付款申请书”，提供其某银行账户作为收
款账户，同时主张乙公司已经确认，(2010)民一终字第 66 号民事判决的执行案件
款项全归其所有。乙公司提供了一份落款日期为“2019 年 6 月 6 日”的《情况
说明》，表示乙公司已将(2010)民一终字第 66 号民事判决书中确认为甲公司与乙
公司共有的债权及其他全部权益，全部转让给了甲公司。广州海事法院受理的
(2010)民一终字第 66 号民事判决的执行案中，全部执行款项的权益均为甲公司所
有，请法院将全部执行款直接支付给甲公司。
2019 年 6 月 10 日，广州海事法院向甲公司、乙公司作出（2015）广海法执
字第 159 号执行情况告知书，告知执行经过，指出执行款“将按照你方提交的付
款申请支付至你方指定账户。本案已执行完毕，将按照法律规定解除对本案查封房
产的查封措施”。
2019 年 6 月 13 日，广州海事法院将款项汇至甲公司提供的银行账户，金额
为 197893607.50 元，付款人身份为广州海事法院，汇款附言为“付执行款”。
2019 年 6 月 19 日，广州海事法院向丙公司作出（2015）广海法执字第
159-3 号执行通知书，通知其执行法院已按照申请执行人甲公司、乙公司提交的
付款申请，将本案执行款 197893607.5 元支付至申请执行人指定银行账户。
2019 年 10 月 22 日，广州海事法院向甲公司、乙公司作出（2015）广海法
执字第 159 号结案通知书，告知经广东高院（2019）粤执复 453 号执行裁定确
认，被执行人支付的款项已足以履行本案全部执行债务，本案全部执行完毕。
乙公司、甲公司对广州海事法院作出的(2020)粤 72 执 159 号执行裁定不服，
以乙公司不是执行回转中适格的被执行人为由提出异议。2020 年 5 月 28 日，广
州海事法院作出(2020)粤 72 执异 19 号执行裁定，裁定驳回乙公司、甲公司的异
议请求。乙公司、甲公司不服，向广东高院申请复议。2020 年 7 月 23 日，广东
高院作出（2020）粤执复 722 号执行裁定，裁定如下：一、撤销广州海事法院
（2020）粤 72 执 159 号执行裁定和（2020）粤 72 执 159 号之一裁定中执行乙
公司的裁项内容；二、撤销广州海事法院（2020）粤 72 执异 19 号执行裁定；
三、解除对乙公司在某账户 11473067.94 元资金的冻结措施;四、驳回乙公司、甲
公司的其他复议申请。丙公司不服，向最高人民法院申诉。2021 年 12 月 6 日，
最高人民法院作出（2020）最高法执监 506 号执行裁定，裁定：一、撤销广东高
院（2020）粤执复 722 号执行裁定；二、维持广州海事法院（2020）粤 72 执异
19 号执行裁定；三、维持广州海事法院（2020）粤 72 执 159 号执行裁定和
（2020）粤 72 执 159 号之一执行裁定。
裁判理由
652
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为：一是乙公司是否是原执行案件的申请
执行人；二是乙公司是否通过原执行程序取得了财产。
一、乙公司是否是原执行案件的申请执行人
申诉人丙公司主张乙公司是原执行案件的申请执行人。《中华人民共和国民事
诉讼法》（以下简称民事诉讼法）第二百三十三条规定，“执行完毕后，据以执行
的判决、裁定和其他法律文书确有错误，被人民法院撤销的，对已被执行的财产，
人民法院应当作出裁定，责令取得财产的人返还；拒不返还的，强制执行”。《最
高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 65 条第 1 款规
定，“在执行中或执行完毕后，据以执行的法律文书被人民法院或其他有关机关撤
销或变更的，原执行机构应当依照民事诉讼法第二百三十三条的规定，依当事人申
请或依职权，按照新的生效法律文书，作出执行回转的裁定，责令原申请执行人返
还已取得的财产及其孳息。拒不返还的，强制执行。”该条第 2 款规定“执行回
转应重新立案，适用执行程序的有关规定。”根据上述规定，在执行回转案件中，
特定民事主体必须满足两个要件才负有财产返还义务。第一个要件，该主体是原执
行案件中的申请执行人；第二个要件，该主体经由原执行程序取得了财产。
本案中，在原执行案件即（2015）广海法执字第 159 号执行案件中，广州海
事法院对案件执行标的金额进行核算，并将结果书面通知双方当事人。丙公司根据
广州海事法院核定的数额履行完毕义务后，广州海事法院核定的执行标的
197893607.50 元被广东高院以(2019)粤执复 453 号执行裁定变更为 186420539.56
元，对于丙公司多支付的部分，丙公司申请执行回转，要求该案申请执行人返还。
广州海事法院参照适用上述规定，对执行回转立案执行，并无不当。（2015）广海
法执字第 159 号执行案件的执行依据将乙公司和甲公司共同明确为债权人，之
后，乙公司与甲公司共同申请执行。（2015）广海法执字第 159 号执行案件从立
案直至其结案的一系列法律文书载明，乙公司始终居于申请执行人地位。在该执行
案件中，在丙公司将执行案款交付到广州海事法院后，广州海事法院要求乙公司和
甲公司提交付款申请书。根据广州海事法院的要求，甲公司提交了付款申请书，明
确乙公司已将债权转让给甲公司，并提供了收款账户等信息；乙公司提交了《情况
说明》，明确其已将债权转让给甲公司，请法院将案款支付给甲公司。乙公司系根
据广州海事法院要求其提交付款申请书的通知，提交了《情况说明》，但未同时提
交债权转让合同等相关证据材料。根据《最高人民法院关于民事执行中变更、追加
当事人若干问题的规定》第九条规定，“申请执行人将生效法律文书确定的债权依
法转让给第三人，且书面认可第三人取得该债权，该第三人申请变更、追加其为申
请执行人的，人民法院应予支持。”申请变更申请执行人的主体是受让债权的一
方。甲公司提交了《付款申请书》，亦未明确申请将其变更为申请执行人。广州海
事法院在收到《情况说明》后，将其视为付款申请书，根据该《情况说明》将案款
汇入甲公司账户，并在后续法律文书中仍将乙公司列为申请执行人，并明确系根据
653
申请执行人的付款申请将案款汇入申请执行人指定账户。因此，乙公司的《情况说
明》和甲公司的《付款申请书》，不足以证明乙公司已经退出执行程序。即便《情
况说明》中所述乙公司与甲公司之间的债权转让真实存在，但因当事人并未在执行
程序中通过变更、追加当事人程序对执行当事人的身份地位进行变更，并不能在执
行程序中产生变更申请执行人的效力。在执行程序中，乙公司始终是原执行案件的
申请执行人。丙公司的该项主张成立，依法应予支持。
二、乙公司是否通过原执行程序取得财产
申诉人丙公司主张广州海事法院将案款汇到甲公司账户，应视为乙公司和甲公
司均取得了财产。原执行案件系因乙公司和甲公司共同申请执行而产生，执行依据
并未明确乙公司和甲公司之间的债权份额。如前所述，乙公司是原执行案件的申请
执行人，广州海事法院系根据乙公司和甲公司提交的付款申请，将应当发给乙公司
和甲公司的案款，汇入双方指定的甲公司账户。乙公司和甲公司作为原执行案件的
申请执行人，均在执行程序中取得了财产。广东高院仅凭《情况说明》和法院汇款
入账账户就认定乙公司已经转让债权、并未取得财产，缺乏事实和法律依据，依法
应予纠正。
综上，乙公司既是原执行程序的申请执行人，也是执行财产的实际取得人。依
据民事诉讼法第二百三十三条、《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的
规定（试行）》第 65 条，本案中，乙公司负有与甲公司共同向丙公司返还款项的
义务，属于(2020)粤 72 执 159 号执行案件的适格被执行人,在乙公司和甲公司未
自觉履行返还款项义务的情况下，人民法院对乙公司银行账户采取冻结措施，并不
违法。
裁判要旨
生效裁定确认已执行债权金额超过执行依据确定金额的，可以参照执行回转的
规定执行差额部分。共同申请执行人之一以债权转让为由指定另一方收取执行款，
但未在执行程序中通过变更、追加当事人程序对申请执行人的身份地位进行变更
的，仍属取得财产的申请执行人，在执行回转案件中，负有财产返还义务。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 65 条
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第 9 条
执行异议：广州海事法院（2019）粤 72 执异 17 号执行裁定（2019 年 6 月
26 日）
执行复议：广东省高级人民法院（2020）粤执复 722 号执行裁定（2020 年 7
月 23 日）
654
执行监督：最高人民法院（2020）最高法执监 506 号执行裁定（2021 年 12
月 6 日）
655
【 】某小额贷款公司与某投资公司执行监督案
2024-17-5-203-024 ——
抵押财产因清偿另案顺位在先的优先债权导抵押债权人就该财产优先受偿的
权利不能实现，该债权人主张以抵押人名下其他财产承担担保责任，人民法
院不予支持
关键词
执行执行监督抵押财产担保责任
基本案情
某小额贷款公司诉李某、某投资公司借款抵押合同纠纷一案，云南省临沧市中
级人民法院（以下简称临沧中院）作出（2015）临中民初字第 91 号民事调解书确
认：李某欠某小额贷款公司借款本金及利息共计 4975 万元；某投资公司用其名下
所开发的房屋共 10313.28 平方米作价 3000 万元提供担保。
执行中，临沧中院对某投资公司名下房屋共计 10313.28 平方米（共计 38 套
商铺）进行查封，并依法启动评估拍卖程序，评估价格 38062980 元。经网络司法
拍卖，1 套商铺成交，其余 37 套商铺流拍。在第二次拍卖过程中，某建筑公司根
据生效的民事判决，对上述 38 套商铺主张工程款优先受偿权，并请求通过以物抵
债、受偿拍卖成交款的方式实现其优先受偿权。临沧中院将上述 37 套商铺移送至
优先权案件法院处置，将 1 套商铺拍卖成交款扣除相应费用后剩余 737749.15 元
移送上述案件执行法院处置。
之后，临沧中院根据某小额贷款公司申请，作出（2016）云 09 执 4 号之七
执行裁定，另行查封某投资公司名下三宗土地使用权。某投资公司不服，向临沧中
院提出执行异议，请求解除对其名下财产的查封。
临沧中院于 2020 年 7 月 6 日作出（2020）云 09 执异 10 号执行裁定：驳
回某投资公司的异议请求。某投资公司不服，向云南省高级人民法院（以下简称云
南高院）申请复议。云南高院于 2020 年 12 月 8 日作出（2020）云执复 316 号
执行裁定：撤销临沧中院执行裁定。某小额贷款公司不服，向最高人民法院申请执
行监督。最高人民法院于 2022 年 6 月 17 日作出（2022）最高法执监 69 号执
行裁定：驳回某小额贷款公司的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，根据当时生效的《中华人民共和国物权法》第一百七十九
条（现《中华人民共和国民法典》第三百九十四条）规定，为担保债务的履行，债
656
务人或者第三人不转移财产的占有，将该财产抵押给债权人的，债权人有权就该财
产优先受偿。本案中，生效民事调解书明确确认，某投资公司用所开发房屋共
10313.28 平方米作价 3000 万元为李某所负债务提供担保。故某小额贷款公司仅
有权对该特定财产主张担保权利，执行程序中也只能就该特定财产强制执行。在该
财产因清偿另案工程款优先债权而导致某小额贷款公司就该财产优先受偿的权利不
能实现的情况下，某小额贷款公司主张某投资公司应以其名下其他财产承担担保责
任，与法律规定不符，该申请不应予以支持。
裁判要旨
根据《中华人民共和国民法典》第三百九十四条、第四百零二条规定，为担保
债务的履行，债权人有权就抵押财产优先受偿；以建筑物抵押的，应当办理登记，
抵押权自登记时设立。因此，当事人依据抵押合同对该特定财产主张担保权利的，
执行程序中只能就该特定财产强制执行；在该财产因清偿另案顺位在先的优先债权
而导抵押合同相对方就该财产优先受偿的权利不能实现的，不能主张以抵押人名下
其他财产承担担保责任。对于不能受偿的部分债权可执行抵押人其他财产，但不享
有优先受偿权利，此时应与其他一般债权平等受偿。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 394 条、第 402 条（本案适用的是《中华人民
共和国物权法》第 179 条、第 187 条）
执行异议：云南省临沧市中级人民法院（2020）云 09 执异 10 号执行裁定
（2020 年 7 月 6 日）
执行复议：云南省高级人民法院（2020）云执复 316 号执行裁定（2020 年
12 月 8 日）
执行监督：最高人民法院（2022）最高法执监 69 号执行裁定（2022 年 6 月
17 日）
657
【 】甲公司与乙公司执行监督案 执行回转时应
2023-17-5-203-025 ——
结合再审判决与原执行依据的内容，合理确定迟延履行期间债务利息的起算
时间
关键词
执行执行监督再审迟延履行利息
基本案情
2012 年 12 月 18 日，河南省洛阳市中级人民法院（以下简称洛阳中院）作
出（2011）洛民三初字第 37 号民事判决（以下简称第 37 号判决）：乙公司在判
决生效后十日内向甲公司支付工程款 4965883.27 元，并从 2011 年 10 月 25 日
起按中国人民银行同期贷款利率计算支付应付工程款 4965883.27 元的利息。如未
按判决履行给付金钱义务，加倍支付迟延履行期间的利息。
河南省高级人民法院（以下简称河南高院）于 2013 年 7 月 19 日作出
（2013）豫法民一终字第 00066 号民事判决（以下简称第 66 号判决）：1.维持
洛阳中院第 37 号判决第一、二、四、五、六、七项；2.变更第 37 号判决第三项
为：乙公司在判决生效后十日内支付工程款 11053665.65 元及利息（利息按中国
人民银行同期同类贷款利率计算，自 2010 年 6 月 2 日起至该院判决限定给付该
款项之日止）。如果未按该判决指定的期间履行金钱给付义务，应当依照《中华人
民共和国民事诉讼法》（以下简称民事诉讼法）第二百五十三条之规定，加倍支付
迟延履行期间的债务利息。
甲公司申请执行乙公司建设工程施工合同一案，洛阳中院于 2013 年 8 月 19
日向乙公司发出执行通知书。2014 年 12 月 4 日，将该案指定河南省汝阳县人民
法院（以下简称汝阳法院）执行。
汝阳法院于 2015 年 1 月 30 日作出（2015）汝执字第 43-1 号执行裁定，
将乙公司所有的位于河南省伊川县新车站北某名流居 25 套房产作价 8837934
元，交付甲公司等额抵偿其相应的应付工程款，未抵偿部分由乙公司继续履行。后
汝阳法院于 2015 年 9 月 21 日作出（2015）汝执字第 42-3 号执行裁定，将上
述案涉房产等额抵偿甲公司应向洛阳某物资经销处支付的债务。
2018 年 7 月 11 日，最高人民法院作出（2015）民抗字第 62 号民事判决
（以下简称第 62 号判决）：1.撤销河南高院第 66 号判决；2.维持洛阳中院第 37
号判决第一、二、四、五、六、七项；变更第三项中的利息起算时间“2011 年 10
658
月 25 日”为“2010 年 6 月 2 日”，该项其余内容予以维持。该判决于 2018
年 7 月 31 日生效。
2018 年 9 月 4 日，乙公司向洛阳中院申请执行回转。请求回转执行
2730027.67 元及利息 1301517 元，共计 4031544.67 元。
2018 年 9 月 13 日，洛阳中院作出（2018）豫 03 执 342 号执行通知书，
要求甲公司将执行款 4031544 元及执行完毕时的相应违约金交付该院并负担本案
执行费 42715 元。
洛阳中院在执行乙公司申请执行甲公司执行回转一案中，于 2019 年 4 月 9
日作出（2018）豫 03 执 342 号之一执行通知书并送达甲公司。主要内容：在收
到该执行通知书三日内将本金 2267494 元，利息 454384 元及迟延履行利息
98806 元交付该院。负担本案案件执行费 42715 元。
甲公司就（2018）豫 03 执 342 号之一通知书向洛阳中院提出执行异议，以
乙公司在原执行案件中应当计算迟延履行债务利息等为由，请求撤销（2018）豫
03 执 342 号之一执行通知书，驳回乙公司申请执行 2820684 元的执行申请，本
案诉讼费及执行费由乙公司承担。洛阳中院于 2019 年 5 月 17 日作出(2019)豫
03 执异 201 号执行裁定（以下简称第 201 号异议裁定），撤销该院(2018)豫 03
执 342 号之一执行通知书。乙公司不服，向河南高院申请复议。河南高院于 2019
年 7 月 31 日作出（2019）豫执复 212 号执行裁定，撤销洛阳中院（2019）豫
03 执异 201 号执行裁定和（2018）豫 03 执 342 号之一执行通知书。甲公司不
服，向最高人民法院申诉。最高人民法院于 2021 年 12 月 20 日作出（2021）最
高法执监 11 号裁定：一、撤销河南高院（2019）豫执复 212 号执行裁定；二、
撤销洛阳中院（2019）豫 03 执异 201 号执行裁定；三、撤销洛阳中院（2018）
豫 03 执 342 号之一执行通知书。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为：一是原执行案件的执行依据是什么；
二是原执行案件是否要计算迟延履行债务利息。
一、原执行案件的执行依据是什么
甲公司主张第 37 号判决是原执行案件的执行依据。执行依据是生效法律文
书。本案中，二审判决第 66 号判决改变了一审判决第 37 号判决的结果，在最高
人民法院第 62 号判决作出前，第 66 号判决是生效法律文书，是原执行案件的执
行依据。在最高人民法院第 62 号判决作出后，由于该再审判决撤销了第 66 号判
决，第 66 号判决自此丧失法律效力，因此，执行依据是第 62 号判决。虽然，第
66 号判决和第 62 号判决都有维持第 37 号判决相关判项的内容，但并不意味着
659
第 37 号判决是生效法律文书。甲公司关于第 37 号判决系执行依据的主张，缺乏
法律依据，不予支持。
二、原执行案件是否要计算迟延履行债务利息
甲公司主张应该计算 2012 年 12 月 18 日之后即第 37 号判决作出之后的迟
延履行期间债务利息。民事诉讼法第二百五十三条规定，“被执行人未按判决、裁
定和其他法律文书指定的期间履行给付金钱义务的，应当加倍支付迟延履行期间的
债务利息”。《最高人民法院关于执行程序中计算迟延履行期间的债务利息适用法
律若干问题的解释》第二条规定，“加倍部分债务利息自生效法律文书确定的履行
期间届满之日起计算；生效法律文书确定分期履行的，自每次履行期间届满之日起
计算；生效法律文书未确定履行期间的，自法律文书生效之日起计算。”当再审判
决是生效法律文书时，还需要结合再审判决与原执行依据的内容，合理确定迟延履
行期间债务利息的起算时间。如果再审判决维持原生效判决的，原生效判决自生效
后，效力一直延续到再审判决作出之后，迟延履行期间债务利息自原生效判决确定
的履行期间届满之日起计算；如果再审判决撤销原生效判决的，原生效判决的效力
自始消灭，原生效判决确定的给付义务的迟延履行期间债务利息不再计算；如果再
审判决改变原生效判决，原生效判决内容被维持的金钱给付部分，其效力因被再审
判决认可而延续到再审判决作出之后，在计算该部分内容的迟延履行期间债务利息
时，自原生效判决确定的履行期间届满之日起计算；如果再审判决改变原生效判
决，再审判决新增的金钱给付内容，其效力始于再审判决生效，在计算该部分内容
的迟延履行期间债务利息时，自再审判决确定的履行期间届满之日起计算。
本案中，原执行依据为第 66 号判决，该判决主要确定乙公司在判决生效后十
日内支付工程款 11053665.65 元及利息。就该主要判决内容而言，在判决确定履
行期间届满之日起，乙公司未履行判决确定的义务，应当以工程款 11053665.65
元作为基数，计算迟延履行期间债务利息。再审判决第 62 号判决虽然在主文中表
述为“撤销”了第 66 号判决，但从其有关各方权利义务关系的安排来看，是“维
持”了第 66 号判决确定的乙公司应支付工程款 11053665.65 元中的 4965883.27
元部分，“撤销”了乙公司其余部分付款义务。根据第 66 号判决和第 62 号判
决，自第 66 号判决生效后，乙公司负有向甲公司支付工程款 4965883.27 元的义
务。因此，乙公司因未履行应支付工程款 4965883.27 元部分义务而产生的迟延履
行期间债务利息，应当自第 66 号判决确定的履行期间届满之日起计算，直至
2015 年汝阳法院向当事人送达以物抵债裁定。甲公司认为应当计算乙公司迟延履
行期间债务利息的主张，于法有据，应予支持；但其主张计息起算时间为第 37 号
判决作出之日，缺乏法律依据，不予支持。河南高院在确定执行回转的本金数额
时，以再审判决生效时间晚于执行完毕时间为由不予计算迟延履行期间债务利息，
免除了乙公司在执行完毕前迟延履行判决确定义务所应承担的责任，缺乏法律依
据，依法应予纠正。
660
裁判要旨
据以执行的生效法律文书经过再审，再审维持原审结果的，迟延履行利息自原
生效文书确定的履行期间届满之日起计算或法律文书生效之日起计算。再审改变原
审结果的，因改判而增加的债务部分，迟延履行利息自再审裁判文书确定的履行期
间届满之日起计算或再审裁判文书生效之日起计算；改判中维持的部分，迟延履行
利息自原生效法律文书确定的履行期间届满之日起计算或法律文书生效之日起计
算；再审撤销原生效判决的，原生效判决的效力自始消灭，原生效判决确定的给付
义务的迟延履行期间债务利息不再计算。在认定再审是维持、改判还是撤销原生效
裁判时，要比较二者确定的各方权利义务进行判断。
关联索引
《最高人民法院关于执行程序中计算迟延履行期间的债务利息适用法律若干问
题的解释》第 2 条
执行异议：河南省洛阳市中级人民法院（2019）豫 03 执异 201 号执行裁定
（2019 年 5 月 17 日）
执行复议：河南省高级人民法院（2019）豫执复 212 号执行裁定（2019 年 7
月 31 日）
执行监督：最高人民法院作出（2021）最高法执监 11 号裁定（2021 年 12
月 20 日）
661
【 】盘州某某公司与贵州某甲公司等执行监督案
2024-17-5-203-025 —
在人民法院受理对被执行人的破产清算申请情况下，经司法拍卖已经取
—
得但尚未发放给申请执行人的拍卖款项 一般应当纳入破产程序统一分配
,
关键词
执行执行监督破产清算司法拍卖案款分配
基本案情
原告盘州某某公司与被告贵州某甲公司、第三人四川某甲公司、四川某乙公司
贵州分公司、杨某某、缪某某债权转让合同纠纷一案，贵州省六盘水市中级人民法
院（以下简称六盘水中院）于 2019 年 4 月 15 日作出（2018）黔 02 民初 120
号民事判决，由被告贵州某甲公司在本判决发生法律效力之日起十日内偿还原告盘
州某某公司借款本息 27920443 元。后盘州某某公司向六盘水中院申请强制执行。
执行过程中，2021 年 9 月 3 日，经拍卖，被执行人贵州某甲公司名下的一
宗国有建设用地及该地块上的在建工程以 25516050 元的成交价成交。9 月 10
日，全部款项到帐。2021 年 9 月 16 日，六盘水中院将 15776330 元发放给申请
执行人，9644400 元提存至六盘水中院账户，95320 元扣缴为执行费。
2021 年 9 月 17 日，贵州省盘州市人民法院向六盘水中院送达了该院于
2021 年 9 月 16 日作出的（2021）黔 0281 破申 2 号民事裁定书，裁定受理方
某某等对贵州某甲公司的破产清算申请。2022 年 1 月 18 日，六盘水中院作出
（2021）黔 02 执恢 62 号通知书，将 9615884 元移交给贵州某甲公司破产管理
人，该院对案外人贵州某乙公司的参与分配申请不再审查。盘州某某公司不服，向
该院提出执行异议，请求撤销（2021）黔 02 执恢 62 号通知书，将拍卖款项
9615884 元及时发放给异议人盘州某某公司。
经审查，六盘水中院于 2022 年 2 月 23 日作出（2022）黔 02 执异 38 号
执行裁定，驳回盘州某某公司异议请求。盘州某某公司不服，向贵州省高级人民法
院（以下简称贵州高院）申请复议,贵州高院于 2022 年 4 月 8 日作出（2022）
黔执复 107 号执行裁定，驳回盘州某某公司的复议申请，维持六盘水中院
（2022）黔 02 执异 38 号执行裁定。盘州某某公司不服，向最高人民法院申请执
行监督，最高人民法院于 2023 年 3 月 31 日作出（2023）最高法执监 78 号执
行裁定，驳回盘州某某公司的申诉请求。
裁判理由
662
法院生效裁判认为，本案争议的焦点问题是，在人民法院受理对被执行人的破
产清算申请情况下，经拍卖已经取得但尚未发放给申请执行人的拍卖款项，是否属
于被执行人的破产财产。
根据《中华人民共和国企业破产法》第十九条规定，以及《最高人民法院关于
执行案件移送破产审查若干问题的指导意见》第十六条和第十七条规定，对已完成
向申请执行人转账、汇款、现金交付的执行款，因财产权利归属已经发生变动，不
属于被执行人的财产。已经扣划到执行法院账户的银行存款等执行款，但未完成向
申请执行人转账、汇款、现金交付的，财产权利归属未发生变动，仍属于被执行人
的财产，执行法院收到受移送法院受理裁定后，不应再支付给申请执行人，应当将
其移交给受理破产案件的法院或管理人。最高人民法院〔2017〕最高法民他 72 号
复函中也明确了上述原则。本案中，2021 年 9 月 10 日，案涉在建工程的拍卖款
已经全部到账，9 月 16 日，六盘水中院将 15776330 元发放给申请执行人，
9644400 元提存至六盘水中院账户，95320 元扣缴为执行费。2021 年 9 月 17
日，贵州省盘州市人民法院向六盘水中院送达了该院于 2021 年 9 月 16 日作出
的（2021）黔 0281 破申 2 号民事裁定书，裁定受理对贵州某甲公司的破产清算
申请。故在人民法院受理破产申请后，未发放给盘州某某公司的款项，因其财产权
利归属未发生变动，仍属于被执行人的财产，六盘水中院收到受移送法院受理裁定
后，不再将其支付给申请执行人盘州某某公司，而是移交给被执行人的破产管理
人，符合上述法律规定，从价值衡量角度看，也体现了破产法对全体债权人进行公
平清偿的精神。
关于申诉人提出的拍卖款与上述规定中的执行款不属于同一概念而不应纳入破
产财产的主张。最高人民法院认为，强制执行的最终目的是使债务得到清偿，拍
卖、变卖等执行措施仅是实现这一目的的方法和手段，因此实施拍卖、变卖等执行
措施取得变价款，与通过其他方式执行到位的款项，在判断是否属于“被执行人的
财产”的标准上并无不同，均应当以财产权利归属是否发生变动为标准。
关于申诉人提出的执行款专户或在案款专户的款项视为已向申请人交付的主
张。《最高人民法院关于执行款物管理工作的规定》第四条规定：“人民法院应当
开设执行款专户或在案款专户中设置执行款科目，对执行款实行专项管理、独立核
算、专款专付。人民法院应当采取一案一账号的方式，对执行款进行归集管理，案
号、款项、被执行人或交款人应当一一对应”。该内容系人民法院对执行案款的管
理规定，“一案一账号”的方式解决的是案款来源不清、管理混乱的问题，对执行
款的权属何时转移至申请执行人不产生影响，申诉人主张进入专户即视为已向申请
执行人交付的主张不能成立，最高人民法院不予支持。
关于申诉人提出的案外人贵州某乙公司滥用权利，恶意拖延导致款项没有及时
发放的主张。《最高人民法院关于执行款物管理工作的规定》第十条规定：“执行
人员应当在收到财务部门执行款到账通知之日起三十日内，完成执行款的核算、执
663
行费用的结算、通知申请执行人领取和执行款发放等工作。有下列情形之一的，报
经执行局局长或主管院领导批准后，可以延缓发放：（一）需要进行案款分配的；
（二）申请执行人因另案诉讼、执行或涉嫌犯罪等原因导致执行款被保全或冻结
的；（三）申请执行人经通知未领取的；（四）案件被依法中止或者暂缓执行的；
（五）有其他正当理由需要延缓发放执行款的。上述情形消失后，执行人员应当在
十日内完成执行款的发放。”本案中，2021 年 9 月 10 日拍卖款到账，因贵州某
乙公司于 2021 年 9 月 15 日提出参与分配申请，六盘水中院基于该原因未发放
相应部分款项，亦符合案款管理有关规定。申诉人的该项主张，最高人民法院不予
支持。
裁判要旨
对已完成向申请执行人转账、汇款、现金交付的执行款，因财产权利归属已经
发生变动，不属于被执行人的财产。已经扣划到执行法院账户的银行存款等执行
款，但未完成向申请执行人转账、汇款、现金交付的，财产权利归属未发生变动，
仍属于被执行人的财产，执行法院收到受移送法院受理裁定后，不应再支付给申请
执行人，应当将其移交给受理破产案件的法院或管理人，纳入破产程序统一分配。
实施拍卖、变卖等执行措施取得变价款，与通过其他方式执行到位的款项，在判断
是否属于“被执行人的财产”的标准上并无不同，均应当以财产权利归属是否发生
变动为标准，进而判断是否应当纳入破产程序统一分配。
关联索引
《中华人民共和国企业破产法》第 19 条
《最高人民法院关于执行案件移送破产审查若干问题的指导意见》（法发
〔2017〕2 号）第 16 条、第 17 条
《最高人民法院关于执行款物管理工作的规定》（法发〔2017〕6 号）第 4
条、第 10 条
执行异议：贵州省六盘水市中级人民法院（2022）黔 02 执异 38 号执行裁定
（2022 年 2 月 23 日）
执行复议：贵州省高级人民法院（2022）黔执复 107 号执行裁定（2022 年 4
月 8 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 78 号执行裁定（2023 年 3 月
31 日）
664
【 】吴某某执行监督案 案外人对执行标的提出
2023-17-5-203-026 ——
异议的，应当在该执行标的执行程序终结前提出
关键词
执行执行监督拍卖案外人异议执行终结
基本案情
2015 年 3 月 25 日，黑龙江省佳木斯市中级人民法院（以下简称佳木斯中
院）依据已经发生法律效力的佳木斯中院（2014）佳商初字第 26 号民事判决，受
理了某某支行申请执行某某公司金融借款合同纠纷一案。在执行过程中，该院依法
对某某公司名下坐落于黑龙江省佳木斯市桦川县星火乡的三套房产，即桦川房权证
悦来字第 XXXX 号及占地面积 21318.40 平方米土地使用权进行评估拍卖。2016
年 10 月 20 日，买受人王某某以 2627700 元竞得。同年 10 月 24 日，该院作
出（2015）佳法执字第 19 号之二执行裁定，裁定上述房产及土地使用权归买受人
王某某所有。同年 10 月 25 日，该院将上述执行裁定书及协助执行通知书送达桦
川县国土资源局不动产登记中心和买受人王某某。
2016 年 11 月 27 日，案外人吴某某向该院提出书面异议，并向该院提交了
争议标的即 7096.12 平方米土地使用权证书。
经该院再次查明，该院在拍卖瑕疵说明中提到拍卖范围外的房屋在产权部门已
登记在吴某某名下，系吴某某所有，不属于被执行人财产，故法院在执行过程中未
予查封、评估及拍卖，即不属于执行标的。吴某某在该院查封的土地范围内，共有
三处房产，均登记在其本人名下，法院均未查封。
关于 7096.12 平方米土地使用权是否在法院拍卖范围内的问题，桦川县自然资
源局在法院协助执行通知书（回执）当中已明确说明“桦川县国有（2011）第
XXX 号土地使用权（使用人吴某某），涉及 7096.12 平方米土地使用权，桦川县
不动产登记中心于 2017 年 5 月 6 日依据（2015）佳法执字第 19 号之二《协助
执行通知书》《执行裁定书》依法将 7096.12 平方米中吴某某建有库房的 1165
平方米土地扣除后的土地使用权登记在王某某名下。”即异议标的 7096.12 平方
米土地使用权，系该院拍卖范围内。
黑龙江省高级人民法院（以下简称黑龙江高院）另查明，2001 年 4 月，桦南
县人民政府准予某某支行登记《土地他项权利证明书》，证书编号为桦国土他项
（二〇〇一）字第 XXX 号，他项权利人为某某支行，用途为工业用地，使用权类
型为出让，使用权面积为 21580.4 平方米。
665
2006 年 3 月 15 日，桦川县房产管理局向吴某某颁发房权证书，证书编号桦
房权证星火字第 XXXX 号。登记内容包括房屋所有权人为吴某某，建筑面积
463.26 平方米，设计用途为办公室，使用年限为 2006 年 3 月 15 日至 2015 年
3 月 15 日。
2006 年 3 月 15 日，桦川县房产管理局向吴某某颁发房权证书，证书编号桦
房权证星火字第 XXXX 号。登记内容包括房屋所有权人为吴某某，建筑面积
1154.89 平方米，设计用途为库房，使用年限为 2006 年 3 月 15 日至 2051 年
3 月 15 日（证书记载为 2051 年 3 月 15 日）。
2011 年 7 月 15 日，桦川县人民政府向吴某某颁发土地使用权证书，证书编
号桦川县国用（2011）第 XXXX 号。登记内容包括土地使用权人为吴某某，使用
权类型为租赁，使用权面积为 7096.12 平方米，终止日期为 2016 年 6 月 18
日。
2015 年 10 月 10 日，佳木斯中院作出（2015）佳法执字第 19-1 号执行裁
定，评估、拍卖登记在被执行人名下坐落于黑龙江省佳木斯市桦川县悦来镇星火街
道土地使用权一宗（占地面积 21318.40 平方米）。
2018 年 12 月 19 日，最高人民法院作出（2018）最高法执监 258 号执行裁
定，最高人民法院认为，案外人吴某某提出的 7096.12 平方米厂房及有两套房产
证的房屋等不动产标的，是否属于佳木斯中院在标的瑕疵说明中已经明确排除在拍
卖范围外的房屋，是否属于该院的拍卖标的，将直接影响案外人异议的受理和审
查。如果吴某某提出异议的争议标的属于执行法院已经排除在拍卖范围外的房产，
则执行法院对该标的的执行程序尚未结束，法院需要对该争议标的是否被法院查
封、案外人享有的实体权利是否足以阻却强制执行等相关问题进行实质审查和判
断。但佳木斯中院和黑龙江高院在异议裁定和复议裁定中，对上述事实均未予以查
明，就以“异议请求在争议房产执行终结后”为由驳回案外人异议，系认定事实不
清。如果吴某某提出异议的争议标的在法院拍卖范围之内，则可以审查异议请求是
否在争议标的执行终结后提出。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉
讼法〉的解释》第四百六十四条规定，“根据民事诉讼法第二百二十七条规定，案
外人对执行标的提出异议的，应当在该执行标的执行程序终结前提出”。就不动产
而言，“执行标的执行程序终结”一般指将要求过户的协助执行手续送达协助执行
机关或该不动产办理完毕过户手续。
佳木斯中院在执行某某支行与某某公司金融借款合同纠纷一案中，依法对某某
公司名下位于黑龙江省佳木斯市桦川县星火乡的三套房产及土地使用权进行拍卖。
吴某某对此提出异议，佳木斯中院于 2017 年 1 月 12 日作出（2016）黑 08 执
异 140 号执行裁定，驳回了吴某某的异议请求。吴某某不服，向黑龙江高院申请
复议。2017 年 9 月 4 日，黑龙江高院作出（2017）黑执复 55 号执行裁定，驳
回了吴某某的复议申请。吴某某不服，向最高人民法院申诉。2018 年 12 月 29
666
日，最高人民法院作出（2018）最高法执监 258 号执行裁定，一、撤销黑龙江高
院（2017）黑执复 55 号执行裁定；二、撤销佳木斯中院（2016）黑 08 执异 140
号执行裁定；三、对吴某某提出的案外人异议，由佳木斯中院重新审查。
2019 年 8 月 5 日，佳木斯中院经过重新审查，作出（2019）黑 08 执异
380 号执行裁定，驳回案外人吴某某的异议申请。吴某某不服，向黑龙江高院申请
复议。黑龙江高院于 2020 年 6 月 18 日作出（2020）黑执复 65 号执行裁定，
驳回吴某某复议请求，维持佳木斯中院（2019）黑 08 执异 380 号执行裁定。吴
某某不服，向最高人民法院申诉，最高人民法院于 2021 年 9 月 30 日作出
（2021）最高法执监 221 号执行裁定：驳回申诉人吴某某的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为本案是否应当适用民事诉讼法第二百二
十七条进行审查。
申诉人主张其提出的异议，应当依照民事诉讼法第二百二十七条进行审查。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百六十四条
规定，“根据民事诉讼法第二百二十七条规定，案外人对执行标的提出异议的，应
当在该执行标的执行程序终结前提出。”《最高人民法院关于人民法院办理执行异
议和复议案件若干问题的规定》第六条第二款规定，“案外人依照民事诉讼法第二
百二十七条规定提出异议的，应当在异议指向的执行标的执行终结之前提出；执行
标的由当事人受让的，应当在执行程序终结之前提出。”本案中，案外人吴某某所
主张的 7096.12 平方米土地使用权，拍卖成交时间为 2016 年 10 月 20 日。同
年 10 月 24 日，佳木斯中院作出（2015）佳法执字第 19 号之二执行裁定，案涉
土地使用权归买受人王某某所有，同日，佳木斯中院作出（2015）佳法执字第 19
号之二协助执行通知，通知桦川县不动产登记中心为买受人王某某办理包括案涉土
地使用权在内的所有权过户登记手续，同年 10 月 25 日向桦川县国土资源局送
达。因此，该执行标的已于 2016 年 10 月 25 日执行终结。而案外人吴某某提出
执行异议的时间为 2016 年 11 月 27 日，发生在该院对争议标的执行终结之后,
案外人吴某某提出的异议请求不符合案外人异议案件的受理条件。《最高人民法院
关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二条第一款规定，“执
行异议符合民事诉讼法第二百二十五条或者第二百二十七条规定条件的，人民法院
应当在三日内立案，并在立案后三日内通知异议人和相关当事人。不符合受理条件
的，裁定不予受理；立案后发现不符合受理条件的，裁定驳回申请。”根据该规
定，佳木斯中院和黑龙江高院驳回吴某某异议申请并无不当。因此，吴某某认为本
案应当依照民事诉讼法第二百二十七条进行审查的主张，缺乏事实和法律依据，不
667
予支持。吴某某认为其合法权益受到侵害的，可以通过另行提起诉讼或其他法律途
径解决。
裁判要旨
案外人依照民事诉讼法第二百二十七条规定提出异议的，应当在异议指向的执
行标的执行终结之前提出；执行标的由当事人受让的，应当在执行程序终结之前提
出。在对争议标的执行终结之后,案外人提出的异议请求不符合受理条件，应裁定
不予受理；立案后发现不符合受理条件的，裁定驳回申请。案外人认为其合法权益
受到侵害的，可以通过另行提起诉讼或其他法律途径解决。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 238 条（本案适用的是 2017 年 6 月 27
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 227 条）
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》（2020 年修
正）第 464 条
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第 2
条
执行异议：黑龙江省佳木斯市中级人民法院（2019）黑 08 执异 380 号执行
裁定（2019 年 8 月 5 日）
执行复议：黑龙江省高级人民法院（2020）黑执复 65 号执行裁定（2020 年
6 月 18 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 221 号执行裁定（2021 年 9
月 30 日）
668
【 】阮某某与佟某执行监督案 申请执行人获得
2024-17-5-203-026 ——
司法救助后，人民法院从被执行人处执行到赔偿款或者其他应当给付的执行
款的，应当将已发放的救助金从执行款中扣除，不再发放申请执行人
关键词
执行执行监督司法救助
基本案情
阮某某与佟某买卖合同纠纷一案，河北省玉田县人民法院（以下简称玉田县法
院）于 2017 年 12 月 13 日作出(2017)冀 0229 民初 3486 号民事判决，判令：
一、佟某给付阮某某轮胎款 189600 元(已执行)及利息(利息按中国人民银行同期同
类贷款利率计算，自 2013 年 2 月 20 日起至 2015 年 7 月 10 日止)。二、佟
某给付阮某某轮胎款 315000 元及利息(利息按中国人民银行同期同类贷款利率计
算，自 2013 年 2 月 20 日起至轮胎款 315000 元付清之日止)。判后，阮某某申
请强制执行，河北省唐山市中级人民法院（以下简称唐山中院）于 2018 年 7 月
5 日立案执行。2022 年 8 月 19 日唐山中院作出结案通知书。阮某某向唐山中院
提出执行异议，主张在佟某缴纳剩余案款后，有 45 万元案款未向阮某某发放。
唐山中院查明，在诉讼阶段，阮某某因查封财产被解封一事多次信访，在进入
执行程序后，玉田县法院通过司法救助的方式，分别于 2019 年 3 月 4 日、7 月
9 日和 10 月 10 日三次向阮某某垫付案款共计 45 万元，阮某某出具承诺书，保
证息诉罢访。因此，在佟某缴纳剩余案款后，有 45 万元案款未向阮某某发放。
经审查，唐山中院于 2021 年 6 月 3 日作出（2021）冀 02 执异 512 号执
行裁定，驳回阮某某的异议请求。阮某某不服，向河北高院申请复议。河北高院于
2021 年 9 月 16 日作出（2021）冀执复 381 号执行裁定，驳回阮某某的复议申
请，维持唐山中院（2021）冀 02 执异 512 号执行裁定。阮某某不服，向最高人
民法院申请执行监督，最高人民法院于 2022 年 12 月 11 日作出（2022）最高法
执监 429 号执行裁定，驳回阮某某的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，《最高人民法院关于加强和规范人民法院国家司法救助工
作的意见》第一条规定：“人民法院在审判、执行工作中，对权利受到侵害无法获
得有效赔偿的当事人，符合本意见规定情形的，可以采取一次性辅助救济措施，以
解决其生活面临的急迫困难。”第三条规定：“当事人因生活面临急迫困难提出国
669
家司法救助申请，符合下列情形之一的，应当予以救助：……（六）追索赡养费、
扶养费、抚育费等，因被执行人没有履行能力，申请执行人陷入生活困难的；
（七）因道路交通事故等民事侵权行为造成人身伤害，无法通过诉讼获得赔偿，受
害人陷入生活困难的；（八）人民法院根据实际情况，认为需要救助的其他人员。
涉诉信访人，其诉求具有一定合理性，但通过法律途径难以解决，且生活困难，愿
意接受国家司法救助后息诉息访的，可以参照本意见予以救助。”第二十条第一款
规定：“救助申请人获得救助后，人民法院从被执行人处执行到赔偿款或者其他应
当给付的执行款的，应当将已发放的救助金从执行款中扣除。”可见，司法救助制
度反映了对涉诉困难群众的关怀和保护，是法治国家尊重保障人权，维护社会公平
正义的重要方式。其具有应急救困的性质，执行中的司法救助针对的主要是因为案
件不能执行到位等原因而导致生活困难的申请执行人。阮某某主张该司法救助系对
人民法院错误判决造成其巨额诉讼成本的补偿，不能成立。唐山中院在本案执行到
位后，将已经发放的 45 万元救助金从执行款中扣除，并无不当。
裁判要旨
执行中的司法救助针对的主要是因为案件不能执行到位等原因而导致生活困难
的申请执行人。申请执行人获得司法救助后，人民法院从被执行人处执行到赔偿款
或者其他应当给付的执行款的，应当将已发放的救助金从执行款中扣除，不再发放
申请执行人。申请执行人对扣除司法救助金提出异议的，一般不予支持。
关联索引
《最高人民法院关于加强和规范人民法院国家司法救助工作的意见》第 1
条、第 20 条
执行异议：河北省唐山市中级人民法院（2021）冀 02 执异 512 号执行裁定
（2021 年 6 月 3 日）
执行复议：河北省高级人民法院（2021）冀执复 381 号执行裁定（2021 年 9
月 16 日）
执行监督：最高人民法院（2022）最高法执监 429 号执行裁定（2022 年 12
月 11 日）
670
【 】朱某执行监督案 对于同一执行行为重复提
2023-17-5-203-027 ——
出执行异议的，应依法不予受理
关键词
执行执行监督民间借贷执行异议执行申请及受理同一执行行为重复异议
基本案情
湖北省武汉市中级人民法院（简称武汉中院）在执行甲公司与乙公司、丙公
司、朱某等人民间借贷纠纷一案中，朱某向武汉中院提出执行异议称：案涉民事判
决主文涉及虚假诉讼，甲公司已构成刑事犯罪。甲公司委托诉讼代理人伪造证据、
违法犯罪事实清楚，请求撤销武汉中院（2018）鄂 01 执 665 号执行裁定，解除
对朱某名下房产的查封。
法院经审理查明，甲公司诉乙公司、丙公司、朱某等人民间借贷纠纷一案，判
决生效后，甲公司向武汉中院申请执行，武汉中院立案执行。执行过程中，武汉中
院作出（2018）鄂 01 执 665 执行裁定，查封包括案涉房产在内的被执行人名下
房产。另查明，朱某因不服武汉中院（2018）鄂 01 执 665 号执行裁定对案涉房
产的查封，向武汉中院提出执行异议。武汉中院经审查作出（2019）鄂 01 执异
542 号执行裁定，驳回朱某的异议申请。朱某不服，向湖北省高级人民法院（简称
湖北高院）提出复议申请。湖北高院作出（2019）鄂执复 282 执行裁定，驳回复
议申请，维持异议裁定。
武汉中院于 2020 年 5 月 20 日作出（2020）鄂 01 执异 323 号执行裁定，
驳回朱某的异议申请。朱某不服，向湖北高院申请复议。湖北高院于 2021 年 2
月 5 日作出（2020）鄂执复 723 号执行裁定，驳回朱某的复议申请。朱某不服，
向最高人民法院申请执行监督，最高人民法院于 2021 年 6 月 29 日作出
（2021）最高法执监 266 号执行裁定，驳回朱某的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，朱某针对武汉中院（2018）鄂 01 执 665 号执行裁定对
案涉房产查封的执行行为曾提出执行异议，武汉中院作出（2019）鄂 01 执异 542
号执行裁定驳回其异议申请，湖北高院作出（2019）鄂执复 282 执行裁定驳回其
复议申请。现朱某再次提出执行异议，针对的仍是对案涉房产的查封行为，请求仍
为撤销（2018）鄂 01 执 665 号执行裁定。武汉中院、湖北高院依照《最高人民
法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第十五条第一款之规
671
定，裁定驳回朱某异议申请，具有法律依据，并无不当。朱某不服（2019）鄂执复
282 执行裁定的，可依法申请执行监督。
裁判要旨
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第
15 条第 1 款规定：“当事人、利害关系人对同一执行行为有多个异议事由，但未
在异议审查过程中一并提出，撤回异议或者被裁定驳回异议后，再次就该执行行为
提出异议的，人民法院不予受理。”申诉人对某执行行为曾提出执行异议，并已经
过异议复议程序进行审查。现其再次提出执行异议，针对的仍是对同一执行行为，
请求仍为撤销该执行行为，根据上述法律规定，人民法院应不予受理。申诉人不服
原复议裁定的，可依法申请执行监督。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条（本案适用的是 2017 年 6 月 27
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 225 条）
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第
15 条
执行异议：湖北省武汉市中级人民法院（2020）鄂 01 执异 323 号执行裁定
（2020 年 5 月 20 日）
执行复议：湖北省高级人民法院（2020）鄂执复 723 号执行裁定（2021 年 2
月 5 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 266 号执行裁定（2021 年 6
月 29 日）
672
【 】厦门某公司与四川某公司、天津某公司执行监
2024-17-5-203-027
督案 执行法院对主债务人作出终本裁定后，表明执行补充责任人的条
——
件已成就，执行法院可执行补充责任人财产
关键词
执行执行监督执行异议补充责任
基本案情
招行某分行与四川某公司、天津某公司金融借款合同纠纷一案，经天津高院一
审作出（2018）津民初 19 号民事判决，最高人民法院二审于 2020 年 4 月 7 日
作出（2019）最高法民终 1990 号民事判决，最终判决主要内容如下：一、四川某
公司偿还招行某分行借款本金 97112828.39 元、截至 2015 年 2 月 10 日的利息
2651974.23 元，以及自 2015 年 2 月 11 日起至实际给付之日止的罚息、复利
（计算方式，略）；二、依法强制执行四川某公司财产后仍不足以赔偿招行某分行
损失的，天津某公司在 19422565.68 元的范围内向招行某分行承担补充赔偿责
任。（案件受理费和财产保全费部分，略）本案诉讼期间，天津高院即保全冻结天
津某公司银行存款，二审判决作出后，天津高院于 2020 年 5 月 8 日裁定将冻结
数额变为 19530690.48 元，由中信银行天津某支行协助冻结。该案立案执行后，
天津高院于 2020 年 5 月 26 日将该案指定天津市第三中级人民法院（以下简称
天津三中院）执行。天津三中院于同年 6 月 3 日立（2020）津 03 执 284 号案
执行。该案卷宗显示，招行某分行曾向该院提交《扣划账户存款申请书》，申请扣
划已被法院冻结的天津某公司账户下存款，落款时间为 2020 年 7 月 15 日。
2020 年 11 月 19 日，该院裁定终结本次执行程序。终本裁定中称，通过全国法
院网络查控系统查询四川某公司财产情况，暂未发现可供执行财产线索，轮候冻
结、查封了四川某公司股权、房产。当日的询问笔录中也做了上述记载，笔录中招
行某分行代理人表示：鉴于法院调查的情况，申请法院及时发还天津某公司账户款
项。2021 年 4 月 16 日，中信银行天津某支行向天津三中院出具（2020）津 03
执 284 号《协助冻结存款通知书（回执）》，载明：天津某公司在该行的账户存
款已冻结 19530690.48 元。2021 年 8 月 20 日，天津三中院作出（2021）津 03
执异 50 号执行裁定，变更厦门某公司为该案申请执行人。2021 年 12 月，厦门
某公司申请恢复执行，并要求将已经冻结的天津某公司账户资金扣划支付给申请执
行人。天津三中院未予答复。2022 年 3 月，厦门某公司向天津三中院提出书面异
议申请称，其于 2021 年 4 月、2021 年 12 月提交了《恢复执行申请书》，至今
673
没有恢复，现请求恢复对（2019）最高法民终 1990 号民事判决的执行，并对已经
冻结的被执行人天津某公司名下结算账户内存款采取扣划措施。
天津三中院于 2022 年 8 月 25 日作出（2022）津 03 执异 245 号执行裁
定，驳回厦门某公司的异议申请。厦门某公司不服，向天津高院申请复议。天津高
院于 2022 年 11 月 21 日作出（2022）津执复 175 号执行裁定，驳回厦门某公
司的复议申请。厦门某公司不服，向最高人民法院申诉，最高人民法院于 2023 年
12 月 28 日作出（2023）最高法执监 388 号，撤销天津高院（2022）津执复 175
号执行裁定，撤销天津三中院（2022）津 03 执异 245 号执行裁定，并裁定由天
津三中院恢复执行最高人民法院（2019）最高法民终 1990 号民事判决。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为：本案是否符合恢复执行的条件。
鉴于本案涉及最高人民法院民事判决判项的正确理解，天津高院给最高人民法
院的报告意见已经明确，最高人民法院对此问题一并处理。本案（2019）最高法民
终 1990 号民事判决确定：依法强制执行四川某公司财产后仍不足以赔偿债权人损
失的，天津某公司在 19422565.68 元的范围内向债权人承担补充赔偿责任。该项
补充赔偿责任的条件，其表述与一般保证人承担责任条件在规则意旨上相同，因此
可参照一般保证责任成就条件进行判断。而一般保证人承担责任的条件，长期以来
司法实践的共识是，应按照原《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉
若干问题的解释》（以下简称担保法解释）第一百三十一条中关于“‘不能清偿’
指对债务人的存款、现金、有价证券、成品、半成品、原材料、交通工具等可以执
行的动产和其他方便执行的财产执行完毕后，债务仍未能得到清偿的状态”的规定
进行判断。故对于本案天津某公司补充赔偿责任的条件是否成就，也应参照上述司
法解释中“不能清偿”的定义进行认定。本案审查过程中，最高人民法院作出本案
二审判决的审判庭向执行部门反馈了释明意见，对上述意见予以确认。
终结本次执行程序是“不能清偿”的程序判断标准。按照最高人民法院有关终
结本次执行程序的多项司法解释等规范性文件的要求，终结本次执行程序意味着被
执行人无依法可供执行的财产，或者对可以执行的动产和其他方便执行的财产已经
执行完毕。如对主债务人财产执行已经符合终本条件，则表明已经符合保证责任案
件中主债务人“不能清偿”的条件，从而应当认定已满足执行一般保证人财产的条
件。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第
二十八条，也将“人民法院作出终结本次执行程序裁定”作为对保证人起算诉讼时
效的情形之一，这从另一角度实质上表达了要求保证人承担责任的程序判断标准。
按照本案补充赔偿责任对一般保证责任的成就条件的参照适用关系，本案执行法院
因四川某公司无财产可供执行而作出终本裁定，则应可以认定四川某公司财产“不
674
足以赔偿”，并进一步表明对补充责任人天津某公司予以执行的条件成就。天津三
中院以不排除后续四川某公司有可供执行财产为由，拒绝对补充责任人执行，将整
个案件做终本处理，不符合本案判决的要求，是错误的。本案应当恢复执行。当
然，如恢复执行后查明四川某公司目前有可供执行的财产，仍应首先执行四川某公
司财产。如四川某公司仍符合终本的条件，则应执行补充责任人天津某公司的财
产。
裁判要旨
执行法院对主债务人作出终本裁定后，可以视为主债务人不具有可供执行的财
产，表明补充责任人承担补充责任的条件已成就，执行法院可执行补充责任人的财
产。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》
（法释〔2020〕28 号）第 28 条
执行异议：天津市第三中级人民法院（2022）津 03 执异 245 号执行裁定
（2022 年 8 月 25 日）
执行复议：天津市高级人民法院（2022）津执复 175 号执行裁定（2022 年
11 月 21 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 388 号执行裁定（2023 年 12
月 28 日）
675
【 】杨某某、丁某与兰州某贷款公司执行监督案
2023-17-5-203-028 —
按照执行依据执行担保物时，对于担保义务人提出的先诉抗辩权不予支
—
持
关键词
执行执行监督借款担保执行依据执行优先质押
基本案情
法院判决主文第三项规定，兰州某贷款公司有权以杨某某、丁某分别提供质押
的股权折价或者拍卖、变卖该质押财产所得的价款，在本金、利息、违约金及实现
债权的费用等范围内优先受偿。进入执行程序后，杨某某、丁某对执行法院拍卖其
持有的甘肃某服务公司股权的执行行为不服，提出书面异议。
甘肃省兰州市中级人民法院（简称兰州中院）经审查认为，杨某某、丁某对本
案债务承担的是一般保证，在本案主债务人甘肃某服务公司有可供执行的财产的情
况下，应优先执行甘肃某服务公司的财产。2020 年 9 月 9 日,兰州中院于作出
（2020）甘 01 执异 527 号执行裁定,支持了杨某某、丁某的异议申请。兰州某贷
款公司提出复议，甘肃省高级人民法院（简称甘肃高院）审查认为，异议裁定认为
杨某某、丁某承担一般保证责任无法律依据，应予纠正。2021 年 1 月 8 日，甘
肃高院作出（2020）甘执复 300 号执行裁定：撤销兰州中院（2020）甘 01 执异
527 号执行裁定。杨某某、丁某不服，向最高人民法院申请监督。2021 年 6 月
29 日，最高人民法院作出(2021)最高法执监 121 号执行裁定，驳回杨某某、丁某
的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的焦点问题是人民法院优先执行质押财产是否违法的
问题。
关于本案申诉人杨某某、丁某是否系承担一般保证责任问题。本案执行依据查
明，2014 年 12 月 3 日，兰州某贷款公司与杨某某、丁某分别签订了《质押合
同》，合同约定：被告杨某某以其持有的甘肃某服务公司的 2565 万股股权为上述
借款提供质押担保,担保范围为主合同项下的债权本金 14682900 元、利息、复
利、违约金、损害赔偿金及质权人实现债权的费用；被告丁某以其持有的甘肃某服
务公司的 135 万股股权为上述借款提供质押担保，担保范围为主合同项下的债权
本金 449100 元、利息、复利、违约金、损害赔偿金及质权人实现债权的费用。
676
2014 年 12 月 17 日，原告与被告杨某某、丁某在工商行政管理部门办理了上述
股权的出质登记。之后本案执行依据主文第三项明确：如被告甘肃某服务公司到期
不履行本判决第一项、第二项确定的债务，原告兰州某贷款公司有权以被告杨某某
提供质押的甘肃某服务公司的 2565 万股股权折价或者拍卖、变卖该质押财产所得
的价款在本金 1468.29 万元、利息、违约金及实现债权的费用等范围内优先受偿;
原告兰州某贷款公司有权以被告丁某提供质押的甘肃某服务公司的 135 万股股权
折价或者拍卖、变卖该质押财产所得的价款在本金 44.91 万元、利息、违约金及
实现债权的费用等范围内优先受偿;……”从以上事实可以看出，兰州某贷款公司
与杨某某、丁某之间形成的法律关系是股权质押法律关系，即为担保主债务借款合
同的履行，第三人杨某某、丁某将其股权出质给债权人兰州某贷款公司，当债务人
甘肃某服务公司不履行到期债务时，债权人兰州某贷款公司有权就该股权优先受
偿。该法律关系不同于申诉人理解的一般保证关系,其最大区别在于债务人不履行
到期债务或者发生当事人约定的实现质权的情形，债权人有权就该财产优先受偿，
而不以债务人财产依法强制执行仍不能履行前述债务为前提。因此，兰州中院在异
议审查中抛开执行依据认定的事实和判项直接将双方法律关系认定为一般保证是错
误的，甘肃高院在复议中及时予以纠正并无不妥。申诉人杨某某、丁某关于双方形
成一般保证法律关系的申诉理由，不予支持。
关于优先执行杨某某、丁某质押的股权问题。在执行程序中，人民法院依照生
效法律文书确定的内容采取执行措施是依法执行的应有之义。本案中，被告甘肃某
服务公司在判决生效后并未履行判决第一项、第二项确定的债务，根据本案判决主
文第三项规定，兰州某贷款公司有权以被告杨某某、丁某分别提供质押的股权折价
或者拍卖、变卖该质押财产所得的价款，在本金、利息、违约金及实现债权的费用
等范围内优先受偿。换言之，案涉质押的股权系本案判决主文第三项确定的执行对
象。在该案进入执行程序后，执行法院依照申请执行人的申请，优先组织评估、拍
卖杨某某、丁某质押的股权，系执行法院对执行依据确定的执行对象的执行，并不
存在被执行人有多项财产可供执行进而选择执行的问题。因此，执行法院优先执行
杨某某、丁某质押的股权并无不当。
关于申诉人提出的本案债务人甘肃某服务公司除杨某某、丁某外，仍存在另一
股东以股权质押的问题，法院认为，申诉人提出的兰州某贷款公司在诉讼时没有起
诉兰州某投资公司，杨某某申请追加兰州某投资公司为共同被告也未被法院准予等
问题，不属于执行异议、复议、监督程序审查的范围。若申诉人认为本案执行依据
存在问题导致其合法权益受到侵害，可另行主张。
裁判要旨
677
案涉质押的股权系本案判决主文确定的执行对象，执行法院当然可以根据申请
执行人的申请，对案涉股权进行评估、拍卖。质押义务人不是一般保证中的保证
人，对法院执行质押物的行为，没有先诉抗辩权。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 2 条
执行异议：甘肃省兰州市中级人民法院（2020）甘 01 执异 527 号执行裁定
（2020 年 9 月 9 日）
执行复议：甘肃省高级人民法院（2020）甘执复 300 号执行裁定（2021 年 1
月 8 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 121 号执行裁定（2021 年 6
月 29 日）
678
【 】山西某乙煤业公司与某信托公司等申请执行监
2024-17-5-203-028
督案 被执行人的股东，认为执行法院拍卖被执行人财产的执行行为违
——
法侵害其合法权益，但被执行人怠于主张的，可以作为利害关系人提出执行
行为异议
关键词
执行执行监督利害关系人执行异议
基本案情
北京市第二中级人民法院（以下简称北京二中院）在执行某信托公司与山西某
能源公司、六枝特区某焦化公司、六枝特区某科技公司、山西某甲煤业公司等公证
债权文书纠纷一案过程中，山西某乙煤业公司向该院提出书面异议，山西某甲煤业
公司与某珑公司及债权人某信托公司恶意串通，意在转移山西某甲煤业公司资产。
山西某乙煤业公司作为被执行人山西某甲煤业公司的股东，认为(2015)二中执字第
317 号执行案件中对山西某甲煤业公司采矿许可证号为〔XXX〕煤矿采矿权的司法
拍卖行为违法，侵害其合法权益，请求予以撤销。
北京二中院于 2022 年 10 月 24 日作出(2022)京 02 执异 473 号执行裁定，
裁定驳回山西某乙煤业公司的异议申请。山西某乙煤业公司向北京市高级人民法院
（以下简称北京高院）申请复议，北京高院于 2023 年 1 月 31 日作出（2023）
京执复 5 号执行裁定，驳回山西某乙煤业公司复议申请。山西某乙煤业公司不
服，向最高人民法院申诉，最高人民法院于 2023 年 9 月 25 日作出（2023）最
高法执监 360 号执行裁定：一、撤销北京高院(2023)京执复 5 号执行裁定；二、
撤销北京二中院(2022)京 02 执异 473 号执行裁定；三、本案由北京二中院对山
西某乙煤业公司执行异议进行审查。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议的焦点问题为：山西某乙煤业公司主张其作为利
害关系人对北京二中院案涉的拍卖行为申请执行异议的主体适格是否应予支持。
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二
条第三款规定，异议人对不予受理或者驳回申请裁定不服的，可以自裁定送达之日
起十日内向上一级人民法院申请复议。上一级人民法院审查后认为符合受理条件
的，应当裁定撤销原裁定，指令执行法院立案或者对执行异议进行审查。第五条规
定，有下列情形之一的，当事人以外的自然人、法人和非法人组织，可以作为利害
679
关系人提出执行行为异议：（一）认为人民法院的执行行为违法，妨碍其轮候查
封、扣押、冻结的债权受偿的；（二）认为人民法院的拍卖措施违法，妨碍其参与
公平竞价的；（三）认为人民法院的拍卖、变卖或者以物抵债措施违法，侵害其对
执行标的的优先购买权的；（四）认为人民法院要求协助执行的事项超出其协助范
围或者违反法律规定的；（五）认为其他合法权益受到人民法院违法执行行为侵害
的。根据上述司法解释的规定，当事人以外的自然人、法人和非法人组织，认为上
述合法权益以及其他合法权益受到人民法院违法执行行为侵害的，可以作为利害关
系人提出执行行为异议。
本案中，根据北京高院、北京二中院查明的情况，北京二中院执行某信托公司
与山西某能源公司、六枝特区某焦化公司、六枝特区某科技公司、山西某甲煤业公
司等公证债权文书纠纷一案，山西某乙煤业公司主张其作为本案被执行人山西某甲
煤业公司的股东，认为北京二中院对山西某甲煤业公司煤矿采矿权的司法拍卖违
法，侵害其合法权益，故认为其与北京二中院上述执行行为存在利害关系，可以作
为利害关系人提出执行行为异议。山西某乙煤业公司的主张并未违反上述规定。北
京二中院、北京高院认为山西某乙煤业公司不具备法律上的直接利害关系，不是适
格的异议主体，故从程序上驳回山西某乙煤业公司的异议申请，适用法律有误，应
予纠正。
裁判要旨
当事人以外的自然人、法人和非法人组织，认为其合法权益受到人民法院违法
执行行为侵害的，可以作为利害关系人提出执行行为异议。被执行人的股东，认为
执行法院拍卖被执行人财产的执行行为违法侵害其合法权益，但被执行人怠于主张
的，可以作为利害关系人提出执行行为异议。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第 2
条、第 5 条
执行异议：北京市第二中级人民法院（2022）京 02 执异 473 号执行裁定
（2022 年 10 月 24 日）
执行复议：北京市高级人民法院（2023）京执复 5 号执行裁定（2023 年 1
月 31 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 360 号执行裁定（2023 年 9
月 25 日）
680
【 】张某某刑事判决涉财产部分执行监督案 被
2023-17-5-203-029 ——
执行人将赃款赃物与其他合法财产共同投资或者置业的，不能以合法财产部
分阻却全案执行
关键词
执行执行监督刑事裁判涉财产部分的执行赃款赃物投资
基本案情
张某某贪污、受贿一案，陕西省宝鸡市中级人民法院（以下简称宝鸡中院）于
2019 年 8 月 19 日作出（2019）陕 03 刑初 45 号刑事判决：一、张某某犯受贿
罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币 400 万元；犯贪污罪，判处有期徒刑
七年，并处罚金人民币 100 万元，决定执行有期徒刑十七年，并处罚金人民币
500 万元；二、扣押在案的张某某违法所得 2601.45917 万元，由扣押单位返还被
害单位 163.56 万元，剩余赃款 2437.89917 万元依法没收，由扣押单位上缴国
库；查封的房产依法处置后予以没收，上缴国库；不足部分继续予以追缴。
（2019）陕 03 刑初 45 号刑事判决查明，2017 年 3 月 20 日，侦查机关对
张某甲（张某某之女）购买、后转让到马某（张某甲之夫）名下的北京市案涉房产
进行了查封。
案件移送执行后，宝鸡中院于 2020 年 1 月 10 日作出（2019）陕 03 执
336 号执行裁定，查封张某某所有登记在张某甲、马某名下位于北京市案涉房产。
同年 1 月 13 日，宝鸡中院作出（2019）陕 03 执 336 号之一执行裁定，拍卖案
涉房产。
马某向宝鸡中院提出异议称，案涉房产的部分购房款系其合法财产，请求解除
对案涉房产的查封并终止执行。
宝鸡中院认为该院对案涉房产续封、拍卖，是完全依照生效裁判文书所采取的
强制执行措施，于 2020 年 5 月 22 日作出（2020）陕 03 执异 46 号执行裁
定，驳回马某的异议请求。马某不服，向陕西省高级人民法院（以下简称陕西高
院）申请复议，请求对案涉房产停止拍卖并予以解封。陕西高院认为马某对其个人
支付部分款项的主张未提供证据证明，于 2020 年 8 月 24 日作出（2020）陕执
复 171 号执行裁定，驳回马某的复议请求。马某不服，向最高人民法院申诉，请
求支持其异议请求。最高人民法院于 2021 年 12 月 13 日作出（2021）最高法执
监 392 号执行裁定，驳回马某的申诉请求。
裁判理由
681
最高人民法院认为，本案焦点问题是：宝鸡中院执行马某名下案涉房产是否符
合法律规定。
首先，《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第 10 条第
1 款、第 2 款规定，对赃款赃物及其收益，人民法院应当一并追缴。被执行人将
赃款赃物投资或者置业，对因此形成的财产及其收益，人民法院应予追缴。根据已
经查明的事实，案涉房产系侦查机关查封并随案移送，（2019）陕 03 刑初 45 号
刑事判决判令“查封的房产依法处置后予以没收，上缴国库”，故宝鸡中院裁定查
封案涉房产并拍卖，有事实和法律依据。
其次，《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第 10 条第
3 款规定，被执行人将赃款赃物与其他合法财产共同投资或者置业，对因此形成的
财产中与赃款赃物对应的份额及其收益，人民法院应予追缴。案涉房产虽登记在马
某名下，但根据（2019）陕 03 刑初 45 号刑事判决查明的事实，张某某以部分违
法所得支付了案涉房产的购房款。马某主张案涉房产系其个人合法财产，与生效刑
事判决认定事实不符。马某主张案涉房产的购房款中有 500 万元是其以个人合法
资金支付，但未提供充分的证据证明。且即便该 500 万元确系其支付，也不能据
此阻却宝鸡中院对案涉房产的执行。马某请求终止对（2019）陕 03 执 336 号执
行裁定的执行，并解除对案涉房产的查封，理据不足。
最后，根据《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第 14
条第 1 款和第 15 条的规定，刑事裁判涉财产部分执行案件中，无论是当事人、
利害关系人对执行行为提出异议，还是案外人基于实体权利提出异议，人民法院均
依照民事诉讼法第 225 条的规定处理。在此前提下，案外人异议不成立的，裁定
驳回申请；案外人异议成立的，可以通过补正裁定补正的，将异议材料移送刑事审
判部门处理，无法通过补正裁定补正的，则告知案外人通过审判监督程序处理。本
案中，宝鸡中院、陕西高院依照《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若
干规定》第 14 条规定审查马某的执行异议，并无不当。在马某的执行异议不成立
的情况下，马某主张本案应移交刑事审判部门审查或告知其通过审判监督程序处
理，与《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第 15 条规定不
符。
裁判要旨
被执行人将赃款赃物与其他合法财产共同投资或者置业，对因此形成的财产中
与赃款赃物对应的份额及其收益，人民法院应予追缴。当事人对合法财产部分应提
供充分证据证明，且不能据此阻却人民法院对赃款赃物对应的份额及其收益部分的
执行。
关联索引
682
《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第 10 条
执行异议：陕西省宝鸡市中级人民法院（2020）陕 03 执异 46 号执行裁定
（2020 年 5 月 22 日）
执行复议：陕西省高级人民法院（2020）陕执复 171 号执行裁定（2020 年 8
月 24 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 392 号执行裁定（2021 年 12
月 13 日）
683
【 】宋某慧与崔某兰、王某燕、刘某庆执行监督案
2024-17-5-203-029
仲裁裁决裁定不予执行的部分与其他部分可分的，不应将其他内容一
——
并不予执行
关键词
执行执行监督不予执行仲裁裁决
基本案情
2021 年 11 月 4 日，崔某兰、王某燕与朱某清、刘某庆借款合同纠纷一案，
淄博仲裁委员会作出（2021）淄仲裁字第 439 号裁决书：一、被申请人朱某清偿
还申请人王某燕、崔某兰借款本金 769427.58 元及利息 257000 元，自 2021 年
7 月 27 日起以借款本金 769427.58 元为基数按贷款市场报价利率（LPR）的四
倍计算至借款本金还清之日的利息；二、驳回申请人王某燕、崔某兰对被申请人蔡
某的仲裁申请；三、驳回申请人王某燕、崔某兰其他仲裁请求；四、本案仲裁费
16247 元，由申请人王某燕、崔某兰承担 470 元。被申请人朱某清承担 15777
元，并直接支付给申请人王某燕、崔某兰，申请人预交的仲裁费不予退还；五、申
请人王某燕、崔某兰对案涉不动产享有让与担保物权，对该房产折价或者以拍卖、
变卖方式所得价款享有优先受偿权。以上第一、四、五项裁决，限被申请人朱某
清、刘某庆于裁决生效之日起 10 日内履行。
淄博仲裁委员会（2021）淄仲裁字第 439 号裁决书生效后，朱某清、刘某庆
未按时履行裁决内容，崔某兰、王某燕向山东省淄博市中级人民法院（以下简称淄
博中院）申请强制执行，该院于 2021 年 12 月 13 日立案执行，案号为（2021）
鲁 03 执 1171 号。执行过程中，案外人宋某慧向淄博中院申请不予执行淄博仲裁
委员会（2021）淄仲裁字第 439 号裁决书，认为山东省淄博市张店区人民法院
（以下简称张店区法院）作出（2021）鲁 0303 民初 2090 号一审判决，淄博中院
作出（2021）鲁 0303 民终 3136 号民事判决确认宋某慧是案涉不动产的所有人，
刘某庆对案涉房产不享有物权。崔某兰、王某燕与刘某庆在仲裁过程中故意隐瞒足
以影响公正裁判的依据，恶意申请仲裁，损害宋某慧的合法财产权利，致使仲裁机
构作出的裁决违背事实。
淄博中院于 2022 年 4 月 20 日作出（2022）鲁 03 执异 44 号执行裁定，
裁定不予执行淄博仲裁委员会（2021）淄仲裁字第 439 号裁决。崔某兰、王某燕
不服，向山东省高级人民法院（以下简称山东高院）申请复议，山东高院于 2022
年 6 月 21 日作出（2022）鲁执复 219 号执行裁定，裁定驳回崔某兰、王某燕的
684
复议申请。崔某兰、王某燕不服，向最高人民法院申诉，最高人民法院于 2023 年
8 月 15 日作出（2023）最高法执监 38 号执行裁定，裁定撤销淄博中院（2022）
鲁 03 执异 44 号执行裁定及山东高院（2022）鲁执复 219 号执行裁定，不予执
行淄博仲裁委员会（2021）淄仲裁字第 439 号裁决书主文第五项内容，驳回崔某
兰、王某燕的其他申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议的焦点为关于崔某兰、王某燕主张即使仲裁裁决
确认的担保物权不应执行，也不应将其他内容一并不予执行的问题。对此，《最高
人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第四百七十五条规定：
“仲裁机构裁决的事项，部分有民事诉讼法第二百四十四条第二款、第三款规定情
形的，人民法院应当裁定对该部分不予执行。应当不予执行部分与其他部分不可分
的，人民法院应当裁定不予执行仲裁裁决。”经查，本案淄博仲裁委员会（2021）
淄仲裁字第 439 号仲裁裁决除在主文第五项中确定崔某兰、王某燕对案涉不动产
享有让与担保物权，对该房产折价或者以拍卖、变卖方式所得价款享有优先受偿权
外，还包括朱某清偿还申请人王某燕、崔某兰借款本金及利息等内容。案涉不动产
的让与担保物权与借款合同关系为可分的两个法律关系。因借款事实是否成立与案
涉房产的执行无关，故山东高院及淄博中院未对朱某清与王某燕、崔某兰之间的借
款关系是否成立进行审查。本案案外人宋某慧申请不予执行仲裁裁决亦仅针对案涉
房产的担保物权不能成立，而非借款关系不成立。故申诉人主张即使仲裁裁决确认
的担保物权不应执行，也不应将其他内容一并不予执行的理由符合前述法律规定精
神。山东高院及淄博中院在（2021）淄仲裁字第 439 号裁决主文部分错误的情况
下，裁定对与案外人宋某慧无关的裁决内容亦不予执行的处理结果不当，应当予以
纠正。
裁判要旨
仲裁机构裁决的事项仅有部分内容符合不予执行仲裁裁决情形，且该部分裁事
项与其他部分可分的，人民法院应当依法裁定对该部分不予执行，正确部分裁决的
事项应当予以执行。仲裁裁决确定主债务和担保债务，担保债务部分存在不予执行
情形的，可以仅对该部分不予执行，对主债务部分继续执行。
关联索引
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第 475 条
《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》第 18
条
685
执行异议：山东省淄博市中级人民法院（2022）鲁 03 执异 44 号执行裁定
（2022 年 4 月 20 日）
执行复议：山东省高级人民法院（2022）鲁执复 219 号执行裁定（2022 年 6
月 21 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 38 号执行裁定（2023 年 8 月
15 日）
686
【 】四川某电力公司执行监督案 生效刑事判决
2023-17-5-203-030 ——
未明确案外人名下财产是否属于应予追缴的赃款赃物的，执行机构可向刑事
审判机构征询意见，并以此为据确定是否冻结该财产
关键词
执行执行监督执行申诉冻结追缴赃款案外人财产征询意见
基本案情
四川省高级人民法院（以下简称四川高院）于 2009 年 12 月 9 日作出
（2008）川刑终字第 811 号刑事判决书。四川省凉山彝族自治州中级人民法院
（以下简称凉山中院）在执行本案中涉及的张某某等财产刑和追缴赃款一案过程
中，依受害人四川某电力公司举报，经追赃的相关司法部门调查，发现被执行人张
某某等实际控制四川某电力公司期间转让 5000 万股某证券公司的股份给重庆某投
资公司过程中存在违法侵占四川某电力公司财产的线索。凉山州公安部门和凉山中
院先后冻结了记载于重庆某投资公司名下的 5000 万股某证券公司的股份及收益。
在此过程中，四川省凉山彝族自治州人民检察院于 2014 年 4 月 4 日函告凉山中
院“张某某提供给重庆某投资公司 5000 万元支付给四川某电力公司购买某证券公
司 5000 万股权的资金，是 811 号判决中 9900 万元中的一部分，是张某某隐匿
并实际控制的赃物”。后该院对案涉股权进行了续行冻结。重庆某投资公司以案涉
股权并非生效判决认定的应予追缴的赃款赃物为由提出执行异议，请求解除对案涉
股权的冻结。
异议案件审查过程中，因重庆某投资公司购买四川某电力公司持有的案涉股份
支付的 5000 万元，是否属于刑事判决认定的侵占四川某电力公司 9900 万元中的
一部分，据以执行的生效刑事判决涉及赃款赃物去向的认定不明确，凉山中院于
2019 年 10 月 16 日层报四川高院执行局征询审判部门意见。2019 年 12 月 31
日，四川高院执行局复函：“1.凉山州公安局在张某某职务侵占案财产刑执行期间
重新补充侦查收集的新证据，拟证明案涉 5000 万某证券公司股权的资金来源于张
某某职务侵占案的赃款，但新收集的证据未经检察机关起诉指控并经庭审质证，程
序不合法；且原公诉机关在起诉指控被告人张某某等人犯职务侵占罪一案时，没有
指控公安机关查封扣押的 5000 万股案涉股权系张某某职务侵占案的赃款，也未出
示相关证据，原一审、二审法院依据不诉不理原则，无法也不能对案件生效后执行
期间争议的 5000 万股案涉股权进行审查处理并作出判决，于法无据。2.原一审、
二审判决已明确认定张某某等人职务侵占一案的赃款 9900 万元于 2004 年 8 月
687
25 日由四川某电力公司通过成都某公司转入某银行成都分行，用于归还成都某公
司在该银行的到期贷款。该案赃款的来源和去向已十分明确。3.经审查，凉山州公
安局在张某某职务侵占案执行期间补充侦查重新收集的新证据，不能证明公安机关
查封扣押的 5000 万股案涉股权的资金来源于张某某职务侵占案的赃款。凉山中院
主张将案涉的 5000 万股股权作为张某某职务侵占案的赃款予以追缴，没有事实依
据，也没有法律依据。”
凉山中院于 2020 年 1 月 2 日作出（2019）川 34 执异 13 号执行裁定：
一、撤销该院（2018）川 34 执恢 15 号执行裁定；二、解除对重庆某投资公司持
有的某证券公司 74304000.00（原为 5000 万股）的股份及收益的冻结措施。刑事
案件受害人四川某电力公司对此不服申请复议。四川高院于 2020 年 5 月 13 日
作出（2020）川执复 43 号执行裁定：驳回四川某电力公司的复议申请，维持凉山
中院（2019）川 34 执异 13 号执行裁定。四川某电力公司仍不服提出申诉。最高
人民法院于 2021 年 12 月 20 日作出（2021）最高法执监 514 号执行裁定：驳
回四川某电力公司的申诉。
裁判理由
本案中，作为执行依据的（2008）川刑终字第 811 号刑事判决在判决主文中
仅判令赃款继续予以追缴，未认定重庆某投资公司名下案涉股份属于应予追缴的财
产。在这种情况下，凉山中院根据《最高人民法院关于人民法院立案、审判与执行
工作协调运行的意见》第十五条第二款的规定，层报四川高院执行局向审判部门征
询意见，四川高院刑二庭出具的《关于凉山中院执行张某某职务侵占案追缴赃款请
示的答复》载明：“凉山中院主张将案涉的 5000 万股华西证券股权作为张某某职
务侵占案的赃款予以追缴，没有事实依据，也没有法律依据”，执行法院据此解除
对案涉股权的冻结，并无不当，符合审执分离原则。此外，尽管检察机关曾出具相
关函件，但在法院审判机构未作出补正裁定或其他合法执行依据的情况下，执行机
构无法径行对案涉股权采取执行措施，四川某电力公司可通过其他途径另行主张权
利。
裁判要旨
生效刑事判决仅判令继续追缴犯罪人所得赃款而未明确应追缴的具体财物，案
外人对执行法院冻结其名下财产提出异议，请求解除冻结的，执行法院的执行机构
应依法定程序向作出生效刑事判决的审判机构征询意见，或由审判机构直接作出补
正裁定。审判机构明确案涉财产不属于应予追缴的财产，即使公安或检察部门出具
证明认为案涉财产系应予追缴的违法所得的，执行法院亦应解除对案涉财产的查封
或冻结。刑事案件受害人可通过审判监督等途径另行主张权利。
688
关联索引
《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第 6 条第 1 款
《最高人民法院关于人民法院立案、审判与执行工作协调运行的意见》第 15
条第 2 款
执行异议：四川省凉山彝族自治州中级人民法院（2019）川 34 执异 13 号执
行裁定（2020 年 1 月 2 日）
执行复议：四川省高级人民法院（2020）川执复 43 号执行裁定（2020 年 5
月 13 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 514 号执行裁定（2021 年 12
月 20 日）
689
【 】张某某与某开发区管理委员会执行监督案
2024-17-5-203-030 ——
判决要求被执行人作出行为并实现公开效果，被执行人只是作出行为，客观
上未实现公开效果的，不应认定其已经履行完毕生效判决确定的义务
关键词
执行执行监督执行依据行政判决村务公开
基本案情
张某某因要求确认某开发区管理委员会不履行责令某村村民委员会公开村务的
行政职责违法一案，辽宁省锦州市中级人民法院（以下简称锦州中院）于 2020 年
5 月 15 日作出（2020）辽 07 行初 7 号行政判决：一、撤销被告某开发区管理
委员会作出的《责令履行村务公开职责通知书》。二、被告某开发区管理委员会于
本判决生效之日起 60 日内责令某村村民委员会向原告张某某限期公开相关村务信
息。该行政判决在查明事实部分载明，
张某某在依法提起本案行政诉讼之前，某开发区管理委员会曾作出过《责令履
行村务公开职责通知书》，因村委会并未履行，张某某提起行政诉讼。同时，该行
政判决在本院认为部分指出，某开发区管理委员会应要求张某某对于申请公开的内
容进行具体明确，对是否存在利害关系进行区分审查，对于符合公开条件且属于未
主动公开的内容，不涉及国家秘密、个人隐私的，应责令公开，并在责令公开通知
送达后，跟进核实公开情况，以实现公开的效果。
该行政判决书生效后，张某某向锦州中院申请执行，锦州中院于 2021 年 9
月 23 日执行。在执行中，锦州中院于 2021 年 9 月 28 日作出（2021）辽 07
执 102 号执行裁定：驳回张某某的强制执行申请。申请人张某某不服，向辽宁省
高级人民法院（以下简称辽宁高院）申请复议，辽宁高院于 2021 年 11 月 27 日
作出（2021）辽执复 613 号执行裁定：撤销锦州中院（2021）辽 07 执 102 号执
行裁定中赋予当事人向辽宁高院申请复议权利的部分。
2022 年 1 月 24 日，张某某向锦州中院提出书面异议，请求依法撤销锦州中
院（2021）辽 07 执 102 号执行裁定，并依法对（2020）辽 07 行初 7 号生效行
政判决继续予以强制执行。锦州中院于 2022 年 1 月 30 日作出（2022）辽 07
执异 3 号执行裁定，驳回张某某异议申请。张某某不服，向辽宁高院申请复议，
辽宁高院于 2022 年 5 月 6 日作出（2022）辽执复 105 号执行裁定，驳回张某
某的复议申请。张某某向最高人民法院申诉。最高人民法院于 2023 年 3 月 30
日作出（2023）最高法执监 12号，撤销辽宁高院（2022）辽执复 105 号执行裁
690
定；撤销锦州中院（2021）辽 07 执 102 号执行裁定、（2022）辽 07 执异 3 号
执行裁定；本案由锦州中院继续执行。
裁判理由
法院生效裁判认为，目前没有证据显示某开发区管理委员会在本案判决生效后
严格依照判决要求的内容履行。首先，其未要求张某某对于申请公开的内容进行具
体明确，也未对是否存在利害关系进行区分审查；其次，其只是再次作出《责令依
法公开村务信息通知书》，在该通知书中加入了部分判决的内容，但该通知书送达
后，并未按照本案行政判决的要求跟进核实公开情况，更未实现公开的效果。由
此，某开发区管理委员会并未真正按照行政判决的要求履行相应义务，其行为与之
前被撤销的行政行为在效果上并未有实质区别。因此，辽宁高院认定某开发区管理
委员会履行了本案生效判决确定的义务与事实不符，本院不予支持。
裁判要旨
根据行政判决，被执行人应要求申请人明确申请公开的内容，对是否存在利害
关系进行区分审查，对于符合公开条件且属于未主动公开的内容，应责令公开并跟
进核实公开情况，以实现公开效果。但被执行人只是送达责令公开通知书，并未按
照要求跟进核实公开情况，更未实现公开的效果，不应认定其已经履行生效判决确
定的义务。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》152 条
执行异议：辽宁省锦州市中级人民法院（2022）辽 07 执异 3 号执行裁定
（2022 年 1 月 30 日）
执行复议：辽宁省高级人民法院（2022）辽执复 105 号执行裁定（2022 年 5
月 6 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 12 号执行裁定（2023 年 3 月
30 日）
691
【 】程某某申请不予执行仲裁裁决执行监督案
2023-17-5-203-031 ——
因执行股权而引起公司股东或者股权比例发生的实质性变化及其对公司其他
股东所造成的影响，其他股东不具有申请不予执行仲裁裁决的案外人主体资
格
关键词
执行执行监督仲裁裁决执行不予执行案外人主体资格
基本案情
深圳某广告公司与某药科公司借款合同纠纷仲裁裁决一案，清远仲裁委员会作
出（2013）清仲字第 210 号裁决，主要内容为:某药科公司偿还深圳某广告公司欠
款本金 1800 万元并支付违约金等。
执行法院在执行某药科公司持有的湖北某药业公司 49%的股权时，作为湖北某
药业公司另一大股东的程某某提出不予执行仲裁裁决的申请。理由是：1.仲裁案件
当事人虚构法律关系、捏造案件事实，进行虚假仲裁，第 210 号裁决处理结果全
部错误，损害了申诉人的合法权益。2.申诉人程某某属于《最高人民法院关于人民
法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》（以下简称《仲裁执行规定》）第十
八条第一项规定的案外人，程某某是被执行人某药科公司的股东，某药科公司所持
湖北某药业公司 49%股份中有 25.82%股份实际归属申诉人程某某，本案不应以湖
北某药业公司工商登记的股权情况作为实际权利人的判断标准。3.孙某某实施虚假
仲裁的目的是企图通过虚假仲裁、利用司法程序，非法夺取他人的合法股份。
2020 年 5 月 21 日，湖北省武汉市中级人民法院（以下简称武汉中院）作出
（2018）鄂 01 执异 399 号执行裁定，以其与仲裁案件处理结果无法律上的利害
关系，不具备提出不予执行仲裁裁决的主体资格为由，驳回程某某不予执行第 210
号裁决的申请。2020 年 11 月 24 日，湖北省高级人民法院作出（2020）鄂执复
754 号、755 号执行裁定，驳回程某某复议申请。程某某不服，申请最高人民法院
监督。2021 年 12 月 30 日，最高人民法院作出（2021）最高法执监 448 号执行
裁定，驳回程某某申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点是，程某某是否具有申请不予执行案涉仲
裁裁决的案外人主体资格。
692
根据《仲裁执行规定》第十八条第一项规定，案外人申请不予执行仲裁裁决条
件之一是案外人系权利或者利益的主体。本案的被执行人为某药科公司，执行标的
是其所持有的湖北某药业公司 49%的股权，按照工商登记显示，该股权的权利主
体是某药科公司。虽然程某某在申诉中提出某药科公司所持有的湖北某药业公司
49%股权中，仍有其一部分股权，但未能就其主张提供充分有效的证据予以证明。
至于程某某提出的其作为湖北某药业公司或者某药科公司的股东，执行某药科公司
股权势必影响其权益的问题，因执行股权而引起公司股东或者股权比例发生的实质
性变化及其对公司其他股东所造成的影响，是公司作为民事主体所固有的特性，应
当通过《中华人民共和国公司法》等相关法律规定进行调整，因此，程某某作为湖
北某药业公司持股 51%的股东与仲裁案件处理结果无法律上的利害关系，不是该
冻结股权的利益主体。据此，武汉中院及湖北高院认为程某某不符合《仲裁执行规
定》第十八条第一项案外人申请不予执行仲裁裁决的条件，驳回程某某不予执行第
210 号裁决的申请，继而驳回其复议申请，并无不当。鉴于程某某不具有提出本案
申请的案外人资格，其申诉主张的包括本案执行依据第 210 号裁决存在虚假仲裁
等问题，本院不予审查。
裁判要旨
根据《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》第
十八条第一项规定，案外人申请不予执行仲裁裁决条件之一是案外人系权利或者利
益的主体。本案执行标的是被执行人（某药科公司）持有的某药业公司的相应股
权。某药业公司另一大股东提出的执行某药科公司持有的某药业公司股权势必影响
其权益的问题，因执行股权而引起公司股东或者股权比例发生的实质性变化及其对
公司其他股东所造成的影响，是公司作为民事主体所固有的特性，应当通过《中华
人民共和国公司法》等相关法律规定进行调整，因此，作为某药业公司持股 51%
的股东与仲裁案件处理结果无法律上的利害关系，不是该冻结股权执行行为所影响
的利益主体。对其提出的不予执行仲裁裁决的申请应予驳回。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》第 18
条
执行异议：湖北省武汉市中级人民法院（2018）鄂 01 执异 399 号执行裁定
（2020 年 5 月 21 日）
执行复议：湖北省高级人民法院（2020）鄂执复 754 号、755 号执行裁定
（2020 年 11 月 24 日）
693
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 448 号执行裁定（2021 年 12
月 30 日）
694
【 】张某某与某区人民政府执行监督案 行政执
2024-17-5-203-031 ——
行中，执行机构不应在执行程序中对行政机关答复具体内容是否合法进行实
体审查
关键词
执行执行监督行政执行实体审查执行结案
基本案情
张某某诉某区人民政府履行政府信息公开职责一案中，河南省洛阳市中级人民
法院（以下简称洛阳中院）于 2021 年 12 月 28 日作出（2021）豫 03 行初 474
号行政判决：责令某区人民政府于判决生效之日起 20 日内对张某某的政府信息公
开申请依法作出答复。某区人民政府不服上述判决，向河南省高级人民法院（以下
简称河南高院）提起上诉。河南高院于 2022 年 2 月 10 日作出（2022）豫行终
167 号行政判决：驳回上诉，维持原判。
执行过程中，某区人民政府于 2022 年 3 月 31 日向张某某作出《关于张某
某申请政府信息公开的答复》。2022 年 4 月 27 日，洛阳中院作出（2022）豫
03 执 189 号执行结案通知书，以某区人民政府已履行全部义务，执行完毕结案。
张某某提出执行异议，请求洛阳中院对(2022)豫 03 执 189 号执行结案通知书
作出解释，实质性解决问题。洛阳中院于 2022 年 7 月 6 日作出（2022）豫 03
执异 111 号执行裁定，驳回张某某的异议请求。张某某不服，向河南高院申请复
议。河南高院于 2022 年 8 月 10 日作出（2022）豫执复 419 号执行裁定，裁定
驳回张某某的复议请求。张某某不服，向最高人民法院申诉。最高人民法院于
2022 年 12 月 11 日作出（2023）最高法执监 305 号执行裁定，裁定驳回张某某
的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案审查的焦点为：执行法院认为被执行人某区人民政府
已经履行了生效判决确定的义务，以执行完毕方式结案是否正确。
本案执行依据洛阳中院（2021）豫 03 行初 474 号行政判决责令某区人民政
府于判决生效之日起 20 日内对张某某的政府信息公开申请依法作出答复。换言
之，该判决系要求某区人民政府作出答复行为。判决生效后，某区人民政府于
2022 年 3 月 31 日作出《关于张某某申请政府信息公开的答复》（以下简称《答
复》），并于 4 月 6 日送达张某某。在《答复》中，某区人民政府按照《中华人
695
民共和国政府信息公开条例》要求，对张某某申请公开的 7 项政府信息能否公开
作出解释说明，并且告知张某某对答复不服的救济途径，应认为已经履行了判决义
务。关于张某某提出《答复》内容不符合其要求的主张，按照审执分离原则，执行
机构不应在执行程序中进行实体审查，申诉人应通过其他途径救济。洛阳中院基于
上述事实，认为某区人民政府已经履行了生效判决确定的义务，并以执行完毕方式
结案，并无不当。
裁判要旨
行政执行中，执行机构不应在执行程序中对被执行人行政机关答复具体内容是
否合法进行实体审查。申请执行人对答复具体内容不服的，不应在执行程序中解
决，应通过其他途径获得救济。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 211 条（本案适用的是 2021 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 207 条）
《最高人民法院关于执行案件立案、结案若干问题的意见》第 15 条
执行异议：河南省洛阳市中级人民法院（2022）豫 03 执异 111 号执行裁定
（2022 年 7 月 6 日）
执行复议：河南省高级人民法院（2022）豫执复 419 号执行裁定（2022 年 8
月 10 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 305 号执行裁定（2023 年 12
月 11 日）
696
【 】宋某某与临汾市某铸造厂、杜某某、刘某某执
2023-17-5-203-032
行监督案 普通债权不能因首查封而当然成为优先受偿债权，还应考虑
——
是否需进入参与分配程序
关键词
执行异议查封清偿顺序
基本案情
宋某某因与被执行人临汾市某铸造厂、杜某某、刘某某民间借贷纠纷执行一
案，利害关系人侯马某公司对山西省临汾市中级人民法院（以下简称临汾中院）作
出以物抵债行为不服，向临汾中院提出执行异议。
临汾中院查明，2016 年 3 月 2 日，该院受理了宋某某与临汾市某铸造厂、
刘某某、杜某某民间借贷纠纷执行一案。2016 年 4 月 6 日，该院将被执行人杜
某某名下位于山西省临汾市尧都区某房屋（以下简称案涉房屋）予以查封，并将裁
定书、协助执行通知书送达该房屋的开发公司临汾某公司；2016 年 4 月 18 日，
该院向被执行人杜某某、刘某某、临汾市某铸造厂送达。之后，临汾中院依法对查
封房屋进行了评估，并于 2016 年 11 月 11 日、12 月 23 日分两次进行了拍
卖，均流拍。2017 年 1 月 3 日，申请执行人宋某某书面同意以第二次拍卖的保
留价接受房屋抵顶其部分债务。2017 年 1 月 9 日，该院作出（2016）晋 10 执
33 号（之五）以物抵债裁定，于 2017 年 1 月 12 日送达给宋某某，于 2017 年
1 月 19 日送达给三被执行人，于 2017 年 4 月 7 日送达给临汾某公司。2017
年 4 月 7 日，申请执行人宋某某收到案涉房屋，并出具收据。该案以终结本次执
行程序结案。
另查明，依据侯马某公司的申请，2015 年 12 月 23 日，山西省侯马市人民
法院（简称以下侯马法院）依据（2016）侯民保字第 16 号民事裁定，对案涉房屋
予以查封并张贴公告，杜某某在查封清单及查封笔录上签字。同日，该院执行人员
又对承租杜某某上述房屋的业主制作询问笔录并告知查封事项。2017 年 3 月 1
日，该案件诉讼后进入执行程序。
还查明，侯马某公司在 2017 年 4 月 12 日，向临汾中院提出执行异议申
请，请求临汾中院中止执行宋某某与杜某某一案；暂缓向宋某某以物抵债强制交付
行为；保留侯马某公司对该案享有优先受偿权。2017 年 4 月 19 日，临汾中院将
上述异议情况告知申请执行人宋某某，并要求其对案涉房屋保持现状。2017 年 12
697
月 31 日，侯马某公司再次向临汾中院提交执行异议申请书，请求撤销（2016）晋
10 执 33 号（之五）执行裁定，保留侯马某公司对该案享有优先受偿权。
临汾中院于 2019 年 11 月 12 日作出（2019）晋 10 执异 33 号执行裁定，
撤销临汾中院（2016）晋 10 执 33 号（之五）执行裁定。宋某某不服，申请复
议。山西高院于 2020 年 7 月 2 日作出（2020）晋执复 7 号执行裁定，驳回宋
某某的复议申请，维持临汾中院（2019）晋 10 执异 33 号执行裁定。宋某某向最
高人民法院申诉。最高人民法院于 2021 年 9 月 30 日作出（2021）最高法执监
59 号执行裁定，撤销山西高院（2020）晋执复 7 号执行裁定；撤销临汾中院
（2019）晋 10 执异 33 号执行裁定、（2016）晋 10 执 33 号（之五）执行裁
定；驳回侯马某公司主张保留其对该案享有优先受偿权的异议申请。
裁判理由
法院生效裁判认为：对案涉争议房屋的查封，侯马法院系于 2015 年 12 月
23 日，而临汾中院为 2016 年 4 月 6 日。两级法院均张贴了公告，侯马法院给
被执行人和该房屋的承租人、临汾中院给被执行人和该房屋的开发公司分别送达了
相关查封文书，两级法院的查封措施均符合应当通知其管理人或者建筑物的实际占
有人等法律规定，侯马法院系首封法院。作为首封法院的侯马法院在本案取得案涉
房屋后应当进行处置，对于侯马某公司及宋某某的债权清偿顺序问题，应当在侯马
法院处置案涉房屋过程中由当事人向法院主张。
需要注意的是，《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试
行）》第 55 条第 1 款规定：“多份生效法律文书确定金钱给付内容的多个债权
人分别对同一被执行人申请执行，各债权人对执行标的物均无担保物权的，按照执
行法院采取执行措施的先后顺序受偿。”该条规定的前提条件系债务人的所有财产
能够满足所有债权的情况，若侯马法院在执行案涉标的物时，宋某某申请参与分
配，其应当适用《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》
第五百零八条、第五百一十条规定依法处理。临汾中院及山西高院在异议和复议裁
定中以侯马某公司债权为首查封债权为由认定其债权为优先受偿债权错误，应予纠
正。
裁判要旨
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 55 条第
1 款的前提条件系债务人的所有财产能够满足所有债权的情况，只有在此情况下，
普通债权才会因首查封而成为优先受偿债权。相反，如果出现债务人财产不能满足
所有债权之清偿，需要进入参与分配程序的，各债权应按比例平均受偿，采取首查
封措施的普通债权不再具有优先受偿的地位。故本案仅以首查封为由认定普通债权
698
为优先受偿债权错误。案涉以物抵债裁定固然应予撤销，但其撤销理由应是未依法
启动参与分配程序，而非首查封债权为优先受偿债权。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 55 条
执行异议：山西省临汾市中级人民法院（2019）晋 10 执异 33 号执行裁定
（2019 年 11 月 12 日）
执行复议：山西省高级人民法院（2020）晋执复 7 号执行裁定（2020 年 7
月 2 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 59 号（2021 年 9 月 30 日）
699
【 】长春某某银行与甲公司、乙公司等执行监督案
2024-17-5-203-032
超出法定期限提出执行异议的，人民法院不予受理
——
关键词
执行执行监督公证债权文书执行证书异议期限
基本案情
2015 年 3 月 23 日，长春某某银行与乙公司签订《流动资金借款合同》，借
款金额为 25000000 元整。同日，长春某某银行与甲公司签订《抵押合同》，约定
甲公司以其面积为 82478 平方米的土地使用权为乙公司的上述借款合同提供抵押
担保。长春某某银行又与张某、孙某签订《个人保证合同》。2015 年 3 月 23
日，长春市民众公证处对上述合同出具《具有强制执行效力的债权文书》，后由于
乙公司、甲公司及张某、孙某均未履行还款义务及担保保证义务，长春某某银行申
请长春市民众公证处依法出具（2016）吉民众证经字第 2226 号《执行证书》。吉
林省长春市中级人民法院（以下简称长春中院）于 2016 年 11 月 8 日立案执
行，案号为（2016）吉 01 执 454 号。执行过程中，长春中院于 2016 年 11 月
10 日作出（2016）吉 01 执 454 号执行裁定，并于同年 11 月 15 日将上述执行
裁定送达各方当事人。依据该裁定长春中院于 2016 年 11 月 18 日在长春市国土
资源局查封了甲公司名下涉案土地使用权，查封期限为三年。2017 年 1 月 3
日，长春中院委托司法辅助办公室对涉案土地使用权进行评估。2017 年 1 月 4
日在各方当事人的共同参与下，选择了吉林省某某公司作为首选的鉴定机构。在评
估过程中，甲公司经通知参与了现场勘查。2017 年 1 月 20 日甲公司针对评估征
求意见稿提出书面异议，吉林省某某公司对此异议于 2017 年 2 月 6 日给予了书
面答复。2017 年 2 月 3 日长春市某某村民委员会向长春中院提出案外人异议，
以其与甲公司签订协议书约定甲公司同意从已取得的 82478 平方米国有土地中拨
出 12000 平方米，作为抵偿所欠其的土地补偿费为由主张对涉案土地中的 12000
平方米土地享有使用权，请求法院解除查封。经异议审查后，长春中院于 2017 年
4 月 10 日作出（2017）吉 01 执异 225 号裁定：驳回案外人长春市某某村民委
员会的异议请求。因有案外人针对涉案土地中的部分面积提出异议，长春某某银行
向长春中院申请就查封范围内无异议的 70478 平方米土地使用权及地上物、附属
物、地面硬化等进行评估、拍卖。后经过测绘，吉林省某某公司于 2017 年 5 月
2 日作出吉四海（司）字第[20170110001]号房地产司法鉴定估价报告，结论为：
委托评估的标的物价值为 31082000 元。该报告于 2017 年 5 月 2 日和 5 月 4
日分别向各方当事人送达。后长春中院分别于 2017 年 6 月 22 日和 2017 年 8
700
月 5 日两次进行了网络拍卖。该两次网络拍卖的时间分别于 2017 年 5 月 22 日
和 6 月 30 日两次通知了各方当事人。因第一次网络拍卖的竞买人丙公司悔拍，
最终丁公司在第二次网络拍卖中以 33400000 元的价格竞买成功。长春中院于
2017 年 8 月 14 日与丁公司签署拍卖成交确认书。并于 2017 年 8 月 24 日作
出（2017）吉 01 执恢 1 号执行裁定：一、被执行人甲公司名下面积为 70478 平
方米土地的国有土地使用权及地上房屋、硬化路面等附属设施所有权归买受人丁公
司所有。以上 70478 平方米土地的使用权及地上房屋（面积 130.24 平方米）、
硬化路面等附属设施所有权自该裁定送达买受人丁公司时起转移。二、丁公司可持
该裁定到登记机构办理相关产权登记手续。后长春中院将该裁定送达给各方当事
人。2017 年 8 月 31 日长春中院已将执行回款 31908952.69 元支付给长春某某
银行。2017 年 11 月 30 日长春中院作出（2017）吉 01 执恢 1 号之一执行裁
定：一、丙公司交纳的保证金 2000000 元不予退还，用于弥补重新拍卖价款低于
原拍卖价款的差价；二、长春市民众公证处于 2016 年 11 月 7 日作出的
（2016）吉长民众证经字第 2226 号已全部执行完毕，本案予以结案。该裁定甲公
司于 2017 年 12 月 5 日签收。
甲公司于 2022 年向长春中院提出执行异议，请求撤销对其名下涉案国有土地
使用权的网络司法拍卖、撤销长春中院作出的（2017）吉 01 执恢 1 号确权裁
定、撤销长春中院作出的（2017）吉 01 执恢 1 号之一执行裁定。长春中院于
2022 年 8 月 10 日作出（2022）吉 01 执异 157 号执行裁定，驳回甲公司的异
议申请。甲公司不服该异议裁定，向吉林省高级人民法院（以下简称吉林高院）申
请复议，吉林高院于 2022 年 11 月 30 日作出（2022）吉执复 126 号执行裁
定，驳回甲公司的复议申请，维持长春中院（2022）吉 01 执异 157 号执行裁
定。甲公司不服，向最高人民法院申诉。最高人民法院经审查后于 2023 年 9 月
28 日作出（2023）最高法执监 233 号执行裁定，驳回甲公司的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案系执行监督案件，应当围绕当事人主张的执行申诉事
由是否成立进行审查。因此，本案的审查重点为甲公司提出执行异议时是否已超出
法定异议期限的问题。
根据原审法院查明的事实，本案执行中，长春中院依法对甲公司名下的涉案土
地使用权中面积为 70478 平方米土地的国有土地使用权及地上房屋、硬化路面等
附属设施进行了评估、拍卖，于 2017 年 11 月 30 日作出（2017）吉 01 执恢 1
号之一执行裁定，以本案全部执行完毕为由予以结案，并于 2017 年 12 月 4 日
将该执行裁定向甲公司送达，甲公司于 2017 年 12 月 5 日收到该文书。根据
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第六条第
701
一款以及《最高人民法院关于对人民法院终结执行行为提出执行异议期限问题的批
复》的相关规定，在本案执行程序终结多年后，甲公司提出执行异议已明显超出法
定异议期限。此外，吉林高院综合考虑全部案件事实后作出纠正长春中院未告知相
关权利人申请复议权利和期限的内容但不发回重新审查的处理意见，理据充分，并
无不当。
裁判要旨
当事人、利害关系人提出执行异议的，应当在执行程序终结之前提出。对终结
执行措施提出异议的应当自收到终结执行法律文书之日起六十日内提出；未收到法
律文书的，应当自知道或者应当知道人民法院终结执行之日起六十日内提出。当事
人、利害关系人在执行程序终结多年后提出执行异议的，不予受理，已经受理的，
驳回异议申请。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第 6
条
《最高人民法院关于对人民法院终结执行行为提出执行异议期限问题的批复》
执行异议：吉林省长春市中级人民法院（2022）吉 01 执异 157 号执行裁定
（2022 年 8 月 10 日）
执行复议：吉林省高级人民法院（2022）吉执复 126 号执行裁定（2022 年
11 月 30 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 233 号执行裁定（2023 年 9
月 28 日）
702
【 】镇赉某银行与大安市某公司、何某某、吕某
2023-17-5-203-033
某、田某某借款合同执行监督案 对于承包人主张的未经生效法律文书
——
确认的建设工程价款优先受偿权，执行程序应予审查
关键词
执行执行监督执行程序建设工程价款优先受偿权承包人
基本案情
镇赉某银行与何某某、吕某某、大安市某公司借款合同纠纷一案，吉林省白城
市中级人民法院（以下简称白城中院）于 2019 年 7 月 3 日作出（2019）吉 08
民初 32 号民事调解书，确认何某某、吕某某偿还镇赉某银行借款本息，镇赉某银
行对大安市某公司提供的抵押物折价或者拍卖、变卖所得价款享有优先受偿权等内
容。因何某某等未履行民事调解书确定的义务，镇赉某银行向白城中院申请强制执
行，执行期间该院裁定将大安市某公司名下流拍后的案涉抵押物抵债给镇赉某银
行，用于抵顶何某某等欠付镇赉某银行的工程款。利害关系人田某某以其对案涉抵
押物享有建设工程价款优先受偿权为由，向白城中院提出执行异议。白城中院于
2020 年 4 月 23 日作出（2020）吉 08 执异 18 号执行裁定，认为田某某与大安
市某公司之间的工程未竣工，其提出有优先受偿权的异议理由不成立，裁定驳回田
某某的异议请求。田某某不服，向吉林省高级人民法院（以下简称吉林高院）申请
复议，该院于 2020 年 6 月 30 日作出（2020）吉执复 100 号执行裁定，认为白
城中院将案涉财产以物抵债给镇赉某银行，侵害了田某某的建设工程价款优先受偿
权，应予纠正，裁定撤销白城中院（2020）吉 08 执异 18 号执行裁定和（2019）
吉 08 执 103 号（之四）以物抵债裁定。镇赉某银行不服，向最高人民法院申请
执行监督，该院 2021 年 12 月 20 日作出（2021）最高法执监 239 号执行裁
定，驳回镇赉某银行的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：建设工程价款优先受偿权属于法律赋予建设工程承包人的
法定优先权，优于抵押权和其他债权。依照《最高人民法院关于建设工程价款优先
受偿权问题的批复》第一条关于“人民法院在审理房地产纠纷案件和办理执行案件
中，应当依照《中华人民共和国合同法》第二百八十六条的规定，认定建筑工程的
承包人的优先受偿权优于抵押权和其他债权”的规定，未取得生效法律文书确认建
设工程价款优先受偿权的承包人在执行程序中主张优先受偿权的，人民法院有权对
703
优先受偿权能否成立作形式审查。但各方主体对于工程价款的真实性、行使优先受
偿权的主体、期限以及优先受偿权范围等问题存在争议，最终应通过诉讼经审判程
序予以确认。就本案而言，执行程序中，田某某作为利害关系人主张其对以物抵债
的案涉工程享有装饰装修工程价款优先受偿权，并提交《工程承发包合同》、工程
结算协议、欠条等证据材料加以证实，被执行人大安市某公司亦认可田某某承包案
涉工程装修以及相应的工程结算价款，吉林高院根据以上查明的事实，结合田某某
行使优先受偿权的时间，初步认定其对案涉工程装修增值部分变价款享有优先受偿
权，具有一定事实依据，符合本案实际。进而，吉林高院对于可能损害田某某优先
受偿权的白城中院将案涉工程以物抵债给镇赉某银行的执行行为依法予以纠正，并
无明显不当。本案后续执行中，如田某某暂未取得确认其工程价款优先受偿权的生
效法律文书，案涉工程仍未能变价成功且镇赉某银行同意以该工程抵偿债务，可在
预留或者提存相当数额工程款以保障承包人优先权的前提下，依法作以物抵债等处
理，妥善保护各方主体合法权益。
裁判要旨
未取得生效法律文书确认建设工程价款优先受偿权的承包人在执行程序中主张
行使优先受偿权的，人民法院在执行程序中有权对优先受偿权能否成立作形式审
查。但各方主体对于工程价款的真实性、行使优先受偿权的主体、期限以及优先受
偿权范围等问题存在争议，最终应通过审判程序予以确认。
关联索引
《最高人民法院关于建设工程价款优先受偿权问题的批复》（已失效）第 1
条
执行异议：吉林省白城市中级人民法院（2020）吉 08 执异 18 号执行裁定
（2020 年 4 月 23 日）
执行复议：吉林省高级人民法院（2020）吉执复 100 号执行裁定（2020 年 6
月 30 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 239 号执行裁定（2021 年 12
月 20 日）
704
【 】甲公司与孙某某执行监督案 案外人未对保
2024-17-5-203-033 ——
全裁定复议不影响执行程序中行使异议救济权
关键词
执行执行监督查封排除执行权利救济案外人异议
基本案情
孙某某与乙公司等民间借贷纠纷一案审理中，依据孙某某的申请，河南省平顶
山市湛河区人民法院于 2019 年 7 月 10 日作出民事裁定，对乙公司的厂房予以
查封（限额 400 万元）。2019 年 7 月 15 日，平顶山市湛河区人民法院到乙公
司位于郑州市金水区的营业场所，对厂房进行了公告查封，并留置送达了相关法律
文书。甲公司不服，以查封的房产系其公司所有，乙公司仅是承租人为由，向平顶
山市湛河区人民法院提出执行异议，要求解除对厂房的查封，中止对该厂房的执
行。
平顶山市湛河区人民法院审查后，以无法与甲公司取得联系，案外人异议申请
不符合执行异议受理条件为由，于 2019 年 10 月 10 日作出（2019）豫 0411 执
异 104 号执行裁定，驳回案外人甲公司的异议申请。平顶山市中级人民法院认
为，原审法院对乙公司厂房的查封行为是依据财产保全裁定而作出的执行行为。案
外人甲公司如对财产保全的民事裁定不服，可依法向原审法院申请提起复议程序。
案外人所提出的异议依法不属于执行异议案件的受案范围，原审裁定驳回甲公司异
议申请的理由不当，但处理结果予以维持，遂于 2019 年 11 月 6 日作出
（2019）豫 04 执复 159 号执行裁定，驳回甲公司的复议申请。甲公司仍不服，
提出申诉。河南省高级人民法院审查后于 2020 年 5 月 25 日作出（2020）豫执
监 13 号执行裁定，撤销平顶山两级法院的异议、复议裁定；由平顶山市湛河区人
民法院重新审查处理。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点是甲公司未对审理中的保全裁定申请复议，
是否还有权在执行程序中主张权利、行使异议救济权利。人民法院对诉讼争议标的
以外的财产进行保全，案外人对保全裁定或者保全裁定实施过程中的执行行为不
服，基于实体权利对被保全财产提出书面异议的，人民法院应当依照《中华人民共
和国民事诉讼法》（以下简称《民事诉讼法》）第二百二十七条规定审查处理并作
出裁定。本案中，甲公司作为被查封财产的产权所有人，基于实体权利，对平顶山
市湛河区人民法院错误查封公司财产的执行实施行为提出书面异议，符合《民事诉
705
讼法》第二百二十七条的规定，属案外人异议范畴。另因法院在诉讼中对财产采取
的查封、扣押、冻结等强制措施依法应是连续、不间断的，案外人可在异议指向的
执行标的执行终结之前依法定程序主张权益，排除妨害，故甲公司未对保全裁定申
请复议，并不因此丧失在执行程序中对被查封财产申请排除执行的异议权利。
裁判要旨
人民法院在诉讼中对财产采取的查封、扣押、冻结等强制措施依法是连续、不
间断的，在诉讼期间，案外人未对保全裁定申请复议，案件进入执行程序后，案外
人在执行终结前基于实体权利请求排除对执行标的的执行而提出执行异议的，应依
法保障其救济权利，依法予以受理。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条、第 238 条（本案适用的是 2017
年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 225 条、第 227 条）
执行异议：河南省平顶山市湛河区人民法院（2019）豫 0411 执异 104 号执
行裁定（2019 年 10 月 10 日）
执行复议：河南省平顶山市中级人民法院（2019）豫 04 执复 159 号执行裁
定（2019 年 11 月 6 日）
执行监督：河南省高级人民法院（2020）豫执监 13 号执行裁定（2020 年 5
月 25 日）
706
【 】陈某甲、陈某乙与甘肃某建设集团、清水某房
2023-17-5-203-034
地产公司执行监督案 建设工程价款优先受偿权虽未经执行依据确认，
——
权利人仍可在执行程序中主张
关键词
执行执行监督民间借贷建设工程价款优先受偿权承包人
基本案情
承包人甘肃某建设集团因与发包人清水某房地产公司建设工程施工合同纠纷，
向甘肃省天水市中级人民法院（以下简称天水中院）提起诉讼，但未主张建设工程
价款优先受偿权，该院作出的生效判决亦未确认甘肃某建设集团享有此项权利。因
清水某房地产公司未履行该判决确定的义务，甘肃某建设集团向天水中院申请强制
执行，执行期间该院裁定将清水某房地产公司名下经两拍流拍后的案涉房产交付甘
肃某建设集团，用于抵顶清水某房地产公司欠付其的工程款。利害关系人陈某甲、
陈某乙向天水中院提出执行异议，以其因民间借贷对案涉房产享有保全权益，执行
依据未确认甘肃某建设集团享有建设工程价款优先受偿权为由，请求停止对案涉房
产的执行，拍卖所得价款由其优先受偿。天水中院于 2020 年 7 月 30 日作出
（2020）甘 05 执异 9 号执行裁定，认为建设工程价款优先受偿权系法定优先
权，人民法院在案件审理过程中和办理执行案件过程中，均可以认定建设工程承包
人的优先受偿权优于抵押权和其他债权。本案中甘肃某建设集团行使优先受偿权未
超过法定期限，故裁定驳回陈某甲、陈某乙的异议请求。陈某甲、陈某乙不服，向
甘肃省高级人民法院申请复议，该院于 2021 年 4 月 2 日作出（2020）甘执复
264 号执行裁定，驳回陈某甲、陈某乙的复议申请。陈某甲、陈某乙不服，向最高
人民法院申请执行监督，该院 2021 年 12 月 17 日作出（2021）最高法执监 330
号执行裁定，驳回陈某甲、陈某乙的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：建设工程价款优先受偿权属于法律赋予建设工程承包人的
法定优先权，优于抵押权和其他债权。此项权利依据法律规定而产生，自法定条件
成就时设立，只要具备了法定条件，承包人可不经审判、仲裁程序直接向人民法院
主张此项权利。就本案而言，虽然甘肃某建设集团在起诉时未主张建设工程价款优
先受偿权，本案据以执行的天水中院（2016）甘 05 民初 33 号民事判决亦未确认
其享有此项权利，但并不意味着其当然丧失此项权利，其在执行程序中仍可行使此
707
项权利，人民法院亦可结合执行依据裁判内容，并根据相关法律和司法解释的规
定，判断其优先受偿权是否成立。结合（2016）甘 05 民初 33 号民事判决已对工
程款债权数额、权利主体等涉及工程价款优先受偿权的实体问题作出判断，本案实
际仅涉及优先受偿权行使期限问题，故原裁定就行使期限问题进行审查，并认定甘
肃某建设集团在执行程序中可行使建设工程价款优先受偿权，并无明显不当。
裁判要旨
建设工程价款优先受偿权属于法律赋予建设工程承包人的法定优先权，优于抵
押权和其他债权。此项权利依据法律规定而产生，自法定条件成就时设立，只要具
备了法定条件，承包人可不经审判、仲裁程序直接向人民法院主张此项权利。如承
包人在审判程序中未主张此项权利，执行依据亦未确认其享有此项权利，并不意味
着其当然丧失此项权利，其在执行程序中仍可行使此项权利，人民法院亦可结合执
行依据裁判内容，并根据相关法律和司法解释的规定，判断其优先受偿权是否成
立。当然，因为执行程序对其是否成立主要作形式审查，如果嗣后经实体审判对其
作出了实质认定，应以该实质认定为准。但是在没有实体审判作出相反认定的情况
下，执行程序经审查认定建设工程价款优先受偿权成立的，应依法保障其优先受
偿。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 807 条
执行异议：甘肃省天水市中级人民法院（2020）甘 05 执异 9 号执行裁定
（2020 年 7 月 30 日）
执行复议：甘肃省高级人民法院（2020）甘执复 264 号执行裁定（2021 年 4
月 2 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 330 号执行裁定（2021 年 12
月 17 日）
708
【 】天津市某关饮料有限公司与某农（天津）建设
2024-17-5-203-034
集团有限公司执行监督案 权利承受人可以不经变更追加当事人程序而
——
直接申请强制执行
关键词
执行执行监督权利承受立案执行主体变更
基本案情
天津某昊建设集团有限公司（以下简称某昊公司）与天津市某关饮料有限公司
（以下简称某关公司）建设工程施工合同纠纷一案，天津市滨海新区人民法院（以
下简称滨海法院）于 2022 年 12 月 28 日作出（2021）津 0116 民初 27790 号
民事判决，判令：被告某关公司于该判决生效后十日内给付原告某昊公司工程款
5638541.39 元及逾期付款利息，利息以 5638541.39 元为基数，自 2020 年 10 月
26 日至实际付清之日止，按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利
率（LPR）计算。一审案件受理费 51270 元和保全费 5000 元，由被告某关公司
负担。该判决送达后，某关公司不服向天津市第三中级人民法院（以下简称天津三
中院）提起上诉，天津三中院审理该案件后作出（2023）津 03 民终 2221 号民事
判决：驳回上诉，维持原判。
某昊公司于 2023 年 7 月 28 日，将上述判决所确定的债权全部转让给某农
（天津）建设集团有限公司（以下简称某农公司），并通知了某关公司。
某农公司于 2023 年 8 月 1 日向滨海法院申请强制执行。执行过程中，滨海
法院于 2023 年 8 月 3 日作出（2023）津 0116 执 22696 号之一执行裁定，冻
结或划扣某关公司银行存款 6277007.50 元。某关公司不服，提出执行异议，认为
本案的执行依据系判令某关公司向某昊公司履行义务，如因债权转让变更申请执行
人，应当适用执行异议程序审查债权转让的真实性与合法性。
天津市滨海新区人民法院于 2023 年 10 月 11 日作出（2023）津 0116 执异
1351 号执行裁定，裁定撤销（2023）津 0116 执 22696 号之一执行裁定。某农公
司不服，向天津三中院申请复议，天津三中院于 2023 年 11 月 21 日作出
（2023）津 03 执复 199 号执行裁定，裁定撤销（2023）津 0116 执异 1351 号
执行裁定，驳回某关公司的异议请求。某关公司不服，向天津市高级人民法院申
诉，天津市高级人民法院于 2023 年 12 月 20 日作出（2023）津执监 90 号驳回
申诉通知书，驳回某关公司的申诉请求。
裁判理由
709
法院生效裁判认为，本案争议焦点为债权转让的权利承受人在合法取得债权后
能否以自己的名义申请法院强制执行。具体应当区分以下两种情况：
一、若债权转让发生在执行立案之前，权利承受人可以以自己的名义申请法院
强制执行。
根据《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第十六
条第二款、第十八条第四款的规定，可以得知，权利承受人在提交承受权利的证明
文件，且符合其他执行立案条件以后，有权以自己的名义申请法院强制执行，也就
是说，第十六条第二款规定的权利承受人指的应当是在法律文书生效后进入执行程
序前合法承受权利的，权利承受人可直接申请执行，无需作出变更申请执行人的裁
定。在本案中，根据法院查明的事实，某昊公司与某农公司在执行立案之前已经签
订了《债权转让协议》，将债权转让给某农公司，并将印有两公司公章的《债权转
让通知书》邮寄到了某关公司住所地，也就是说某农公司在执行程序开始之前已经
合法取得了债权，成为该笔债权的权利承受人，某昊公司并未作为申请执行人参加
执行程序，而是权利承受人某农公司依据《最高人民法院关于人民法院执行工作若
干问题的规定（试行）》第十六条规定直接申请执行，提交了权利承受的证明文
件，因此，滨海法院立案受理了某农公司强制执行申请，符合法律规定。滨海法院
立（2023）津 0116 执 22696 号案件，并在执行过程中以某农公司作为申请执行
人作出（2023）津 0116 执 22696 号之一执行裁定，裁定冻结某关公司银行存款
或查封、扣押其等值财产，应当认定某农公司已通过立案阶段解决主体变更问题，
不应再认定某农公司未经变更主体裁定属于程序错误。某关公司以债权转让变更申
请执行人，法院应当审查债权转让的真实性与合法性为由提出异议，《最高人民法
院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》系针对原申请执行人已经进
入执行程序后申请变更新的权利人为申请执行人的情形，与本案情形不符，因此本
案不适用《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》。
二、若债权转让发生在执行立案之后，权利承受人经过变更主体裁定才可成为
申请执行人申请法院强制执行。
根据《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第九
条规定：申请执行人将生效法律文书确定的债权依法转让给第三人，且书面认可第
三人取得该债权，该第三人申请变更、追加其为申请执行人的，人民法院应予支
持。根据该条规定，进入执行程序后，申请执行人转让债权的，权利承受人应当通
过执行异议的审查，变更为申请执行人申请法院强制执行。在本案中，滨海法院
（2023）津 0116 执异 1351 号执行裁定关于撤销（2023）津 0116 执 22696 号
之一执行裁定的理由正是依据《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若
干问题的规定》第一条、第九条的规定，认为权利承受人应当取得变更主体裁定才
能成为申请执行人，但是本案关键在于，某昊公司与某农公司在执行程序开始之前
就签订了《债权转让协议》，不符合《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当
710
事人若干问题的规定》第一条规定的“在执行过程中”，同时第九条规定的“申请
执行人将生效法律文书确定的债权依法转让给第三人”之情形，因为该笔债权转让
时没有进入执行程序，不存在申请执行人，因此也不适用《最高人民法院关于民事
执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第九条的规定，因此对于此类案件，应
当以权利承受人承受权利的时间节点为界限，而适用不同的法律规定。
裁判要旨
在执行立案之前，第三人已经合法取得债权人对债务人的债权的，第三人可通
过提交债权转让的证明直接向人民法院申请立案执行，无需通过法院变更执行主体
裁定变更。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 16 条、
第 18 条
执行实施：天津市滨海新区人民法院（2023）津 0116 执 22696 号之一执行
裁定（2023 年 8 月 3 日）
执行异议：天津市滨海新区人民法院（2023）津 0116 执异 1351 号执行裁定
（2023 年 10 月 11 日）
执行复议：天津市第三中级人民法院（2023）津 03 执复 199 号执行裁定
（2023 年 11 月 21 日）
执行监督：天津市高级人民法院（2023）津执监 90 号驳回申诉通知书（2023
年 12 月 20 日）
711
【 】某供应链公司、某配送公司与王某某、某贸易
2023-17-5-203-035
公司、邝某某执行监督案 未取得权属登记的房屋可以按现状进行司法
——
拍卖
关键词
执行执行监督评估网络司法拍卖以物抵债
基本案情
东莞市中级人民法院在执行王某某申请执行某贸易公司、某配送公司、邝某某
国内非涉外仲裁裁决纠纷执行一案中，于 2019 年 2 月 28 日以起拍价 570 万元
对某配送公司名下的 A7 栋地上建筑物进行第一次网络拍卖并流拍，于 2019 年
4 月 15 日对上述建筑物以起拍价 456 万元进行第二次网络拍卖，后被某供应链
公司竞得。申请执行人王某某曾于 2019 年 3 月 5 日向执行法院提交以物抵债申
请书，请求对 A7 栋地上建筑物以第一次流拍价 570 万元抵偿被执行人部分债
务。王某某对二次拍卖提出异议，东莞市中级人民法院撤销了 2019 年 4 月 15
日就案涉房产的第二次拍卖。某供应链公司、某配送公司不服东莞市中级人民法院
异议裁定提起复议，广东省高级人民法院驳回某供应链公司、某配送公司复议申
请。某供应链公司、某配送公司不服，提起本案申诉，申诉理由之一为，案涉地上
建筑物所在土地为某配送公司租赁而来，A7 栋地上建筑物并未取得房屋产权证及
建设工程规划许可证，该建筑物依法不能以物抵债，亦不得转让，执行法院依法不
得采取司法拍卖等执行措施，最高人民法院经审查裁定驳回申诉。
裁判理由
最高人民法院认为，本案的争议焦点为：一、未取得权属登记的 A7 栋地上建
筑物依法能否予以执行；二、第一次网络司法拍卖流拍后，申请执行人申请以 A7
栋地上建筑物以物抵债，应否予以支持。
一、关于某配送公司和某供应链公司申诉主张 A7 栋地上建筑物未取得权属登
记不能予以执行的问题。最高人民法院关于转发住房和城乡建设部《关于无证房产
依据协助执行文书办理产权登记有关问题的函》的通知第二条的规定:“执行程序
中处置未办理初始登记的房屋时，……暂时不具备初始登记条件的，执行法院处置
后可以向房屋登记机构发出《协助执行通知书》，并载明待房屋买受人或承受人完
善相关手续具备初始登记条件后，由房屋登记机构按照《协助执行通知书》予以登
记；不具备初始登记条件的，原则上进行‘现状处置’，即处置前披露房屋不具备
712
初始登记条件的现状，买受人或承受人按照房屋的权利现状取得房屋，后续的产权
登记事项由买受人或承受人自行负责”。据此，对于未办理权属登记的房屋，被执
行人仍对其享有相关财产权益，经评估该权益具有相应的财产价值的，执行法院可
以根据该执行标的物的现状依法进行处置。
本案中，东莞中院在拍卖公告了中明确公告了 A7 栋地上建筑物的权属登记现
状，在此情况下，对 A7 栋地上建筑物进行拍卖等执行处置并无不当，相关当事
人通过司法拍卖或以物抵债程序取得对 A7 栋地上建筑物的有关财产权益后，可
自行按照有关规定办理或完善相关手续。此外，某配送公司申诉反映其对东莞中院
（2018）粤 19 执 935 号之三以物抵债裁定提出了执行异议，请求恢复该案的执
行拍卖程序，该请求实质上已认可 A7 栋地上建筑物可以作为执行财产予以处
置。另，东莞中院于 2020 年 1 月 16 日作出的（2018）粤 19 执 935 号之三以
物抵债裁定，系在广东高院（2019）粤执复 680 号复议裁定生效之后作出的，某
配送公司对该裁定所提异议属于对执行法院新作出的执行行为提出的异议，不属于
监督案件审查范围。
二、关于某供应链公司申诉主张 A7 栋地上建筑物一拍流拍后不得以物抵债的
问题。《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》（以下简
称《执行拍卖、变卖规定》）第十九条第一款规定：“拍卖时无人竞买或者竞买人
的最高应价低于保留价，到场的申请执行人或者其他债权人申请或者同意以该次拍
卖所定的保留价接受拍卖财产的，应当将该财产交其抵债。”据此，在司法拍卖
中，当拍卖财产流拍后，期间有申请执行人或者其他执行债权人申请或者同意以该
次拍卖保留价抵债的，人民法院应予准许。因此时执行标的物的价值已通过拍卖程
序获得市场检验，在此情况下，准许申请执行人或者其他债权人以该次拍卖保留价
以物抵债有利于财产便捷、高效处置，亦不会损害申请人及被执行人的财产权益。
《最高人民法院人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》对网络司法拍卖所适用的
特殊程序进一步予以规范，但其中第三十七条已明确，“本规定对网络司法拍卖行
为没有规定的，适用其他有关司法拍卖的规定”。因此，关于网络司法拍卖秩序一
拍流拍后是否可以以物抵债的问题，应继续适用《执行拍卖、变卖规定》中的相关
规定。
本案中，申请执行人王某某于第一次拍卖流拍后，即 2019 年 3 月 5 日向执
行法院提交以物抵债申请书，请求以拍卖标的物按第一次流拍价 5700000 元抵偿
被执行人部分债务。执行法院对其申请未作审查处理，即降价后以起拍价 4560000
元进行第二次网络司法拍卖，与前述《执行拍卖、变卖规定》第十九条的规定不
符。从执行结果上，导致该拍卖标的物的偿债价值减损 1140000 元，对当事人的
财产权益造成了实质损害。东莞中院、广东高院执行异议、复议审查中适用《执行
拍卖、变卖规定》第十九条的规定，对一拍流拍后申请执行人提交的以物抵债申请
予以审查确认，撤销了第二次拍卖程序，适用法律正确，应予维持。
713
裁判要旨
1.对于未办理权属登记的房屋，被执行人仍对其享有相关财产权益，经评估该
权益具有相应的财产价值的，执行法院可以根据该执行标的物的现状依法进行处
置。
2.关于网络司法拍卖程序中一拍流拍后是否可以直接以物抵债的问题，应继续
适用《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》中的相关规
定，即在司法拍卖中，当拍卖财产流拍后，期间有申请执行人或者其他执行债权人
申请或者同意以该次拍卖保留价抵债的，人民法院应予准许。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第 16 条第
1 款（本案适用的是 2005 年 1 月 1 日起实施的《最高人民法院关于人民法院民
事执行中拍卖、变卖财产的规定》第 19 条第 1 款）
《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》第 37 条
《最高人民法院关于转发住房和城乡建设部〈关于无证房产依据协助执行文书
办理产权登记有关问题的函〉的通知》第 2 条
执行异议：广东省东莞市中级人民法院（2019）粤 19 执异 26 号执行裁定
（2019 年 7 月 9 日）
执行复议：广东省高级人民法院（2019）粤执复 680 号复议裁定（2019 年
12 月 27 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 89 号执行裁定（2021 年 6 月
30 日）
714
【 】某能源公司、某物流公司与某合伙企业、建行
2024-17-5-203-035
某支行、山东某金融公司执行监督案 曾受让案涉债权、后将案涉债权
——
转让他人的当事人不应在执行回转程序中作为被执行人
关键词
执行执行监督债权转让执行回转执行财产
基本案情
山东省青岛市中级人民法院（简称青岛中院）于 2019 年 4 月 29 日作出
（2019）鲁 02 执 459 号执行裁定：建行某支行、山东某金融公司、某合伙企业
在该裁定生效之日起十日内向某能源公司、某物流公司连带返还在原执行程序中已
取得的款项 3757.55 万元及孳息。
法院经审理查明，原案在一审诉讼期间，建行某支行已将其在诉讼中主张的借
款（以下简称案涉债权）转让给山东某金融公司，但原案一审、二审和再审期间以
及申请执行时，建行某支行一直以自己的名义参与审判和执行程序。之后，山东某
金融公司将案涉债权又转让给了某合伙企业。执行程序中，根据债权受让人某合伙
企业的申请，执行法院裁定变更某合伙企业为该案的申请执行人。后执行法院通过
对某能源公司、某物流公司账户执行，将执行款发放某合伙企业，案件执行终结。
上述生效判决后被再审撤销，某物流公司、某能源公司申请执行回转，请求由建行
某支行、山东某金融公司、某合伙企业连带返还原执行程序中从该两公司扣划的案
款及孳息。山东某金融公司提出异议，请求不将其列为执行回转案的被执行人。
青岛中院于 2019 年 6 月 28 日作出（2019）鲁 02 执异 318 号执行裁定，
撤销青岛中院（2019）鲁 02 执 459 号执行裁定中将山东某金融公司列为被执行
人和要求其返还款项的内容。某物流公司、某能源公司不服，向山东省高级人民法
院（简称山东高院）申请复议。山东高院于 2019 年 10 月 17 日作出（2019）鲁
执复 339 号执行裁定，驳回某物流公司、某能源公司的复议申请，维持青岛中院
（2019）鲁 02 执异 318 号执行裁定。某物流公司、某能源公司不服，向最高人
民法院申诉，最高人民法院于 2021 年 3 月 30 日作出（2021）最高法执监 73
号执行裁定，驳回某物流公司、某能源公司的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，当事人受让胜诉债权后，又将债权依法转让他人，则该当
事人取得对价系基于与债权转让合同对方的案涉债权转让合同关系，而债权转让合
715
同关系与原胜诉债权法律关系本身是两个不同的关系；胜诉债权转让后，上述当事
人不能基于胜诉债权去申请执行并取得执行财产，其亦不应承担因执行回转而发生
的执行财产返还的义务。
裁判要旨
执行回转程序中，由在原执行程序中取得执行财产、作为申请执行人的当事人
承担执行回转程序中返还财产及孳息的义务，而排除已通过法院拍卖或与原申请执
行人正常交易而取得执行财产的第三人的返还义务。当事人受让胜诉债权后，又将
债权依法转让他人，则该当事人取得对价系基于与债权转让合同对方的案涉债权转
让合同关系，而债权转让合同关系与原胜诉债权法律关系本身是两个不同的关系；
胜诉债权转让后，上述当事人不能基于胜诉债权去申请执行并取得执行财产，其亦
不应承担因执行回转而发生的执行财产返还的义务。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 244 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 233 条）
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 65 条
执行异议：山东省青岛市中级人民法院（2019）鲁 02 执异 318 号执行裁定
（2019 年 6 月 28 日）
执行复议：山东省高级人民法院（2019）鲁执复 339 号执行裁定（2021 年 2
月 5 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 73 号执行裁定（2021 年 3 月
30 日）
716
【 】陕西某担保公司与陕西某房地产公司、陕西某
2023-17-5-203-036
机械制造公司、习某某、陕西某商贸公司、梁某执行监督案 在使用上
——
不可分或者分别拍卖可能严重减损拍卖物价值的应当合并拍卖
关键词
执行执行监督财产处置合并拍卖
基本案情
在陕西某担保公司与习某某、陕西某商贸公司、陕西某房地产公司、陕西某机
械制造公司、梁某借款担保公证三案，西安市中级人民法院（以下简称西安中院）
在执行过程中查封了被执行人陕西某房地产公司名下某商贸中心 B 座 1 层的酒
店大厅及 4 层、5 层、6 层不动产。西安中院查明，该商贸中心 4 层为商业，5
层为酒店客服部，6 层为酒店餐饮部，1 层的酒店大厅及 4 层、5 层、6 层均有
独立的不动产权证书；1 层的酒店接待大厅有两部电梯可直达 5 层、6 层；另有
中央空调、电梯、扶梯等设施设备为酒店经营所使用。因西安中院在处置上述资产
时将 1 层酒店大厅与 4 层、5 层、6 层分开拍卖，且在拍卖上述房产时未包括中
央空调、电梯、自动扶梯等设施设备。陕西某房地产公司等向西安中院提出执行异
议，主张涉案标的物 1 层酒店大厅、设备与 5、6 层房产在使用上不可分割，属
于一个整体，分别拍卖会严重减损其价值，要求撤销拍卖。
经西安中院执行异议、陕西省高级人民法院执行复议审查，均驳回陕西某房地
产公司等的执行异议、复议请求。该公司不服，向最高人民法院申诉，最高人民法
院于 2021 年 12 月 20 日作出（2021）最高法执监 384 号执行裁定：撤销执行
异议、执行复议裁定，撤销西安中院相关拍卖行为。
裁判理由
法院生效裁判认为：《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产
的规定》第 15 条规定,拍卖的多项财产在使用上不可分，或者分别拍卖可能严重
减损其价值的，应当合并拍卖。西安中院将使用上属于整体的房产及设施设备分为
多个标的物进行强制处置，将严重减损执行财产的价值，人为增加了拍卖财产的瑕
疵，直接影响潜在竞买人的竞买意愿，案涉不动产 4、5、6 层房屋两次拍卖流
拍，与分开拍卖后财产存在的瑕疵有直接关联。西安中院实施的拍卖行为违反了上
述司法解释关于应当合并拍卖的规定，且严重损害了申诉人的利益，属于《最高人
民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第 21 条规定、
717
《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》第 31 条规定应当撤
销拍卖的情形。
裁判要旨
执行程序中对于被执行人的多项财产在使用上不可分，或者分别拍卖可能严重
减损拍卖标的价值的，在执行拍卖过程中应当根据标的物的实际情况采取合并拍卖
方式进行处置。避免因分开拍卖人为增加拍卖财产的瑕疵，影响潜在竞买人的竞买
意愿，导致流拍或不合理低价成交等严重损害拍卖物所有权人利益的情形发生。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第 15 条
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第
21 条
《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》第 31 条
执行异议：陕西省西安市中级人民法院（2019）陕 01 执异 1232 号执行裁定
（2019 年 12 月 24 日）
执行复议：陕西省高级人民法院（2020）陕执复 50 号执行裁定（2020 年 3
月 31 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 384 号执行裁定（2021 年 12
月 20 日）
718
【 】甲公司与乙公司执行监督案 金钱债权执行
2024-17-5-203-036 ——
案件应以金钱债务及迟延履行期间的债务利息均清偿完毕为执行完毕的认定
标准
关键词
执行执行监督金钱债权的执行迟延履行债务利息执行完毕
基本案情
辽宁省营口市中级人民法院生效民事判决判令吉某公司给付乙公司 630422.5
元及相应利息。后吉某公司更名为甲公司。营口市中级人民法院执行该案过程中，
于 2014 年 1 月 26 日提取并扣划被执行人甲公司在中国移动某县分公司的弱电
管道款 90.39 万元，于 2015 年 12 月 21 日截留并提取甲公司在中国移动某县
分公司的弱电管道款 567850 元，后向甲公司发出通知，该案执行完毕。甲公司提
出执行异议，认为该院第二笔提取的 567850 元是法院多提取的钱，请求返还该笔
款项。
辽宁省营口市中级人民法院于 2020 年 5 月 28 日作出（2020）辽 08 执异
31 号执行裁定，驳回甲公司请求。甲公司不服，申请复议。辽宁省高级人民法院
于 2020 年 9 月 1 日作出（2020）辽执复 377 号执行裁定，驳回甲公司请求。
甲公司不服，向最高人民法院提起申诉。最高人民法院于 2021 年 9 月 30 日作
出（2021）最高法执监 155 号执行裁定，驳回甲公司申诉。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为营口中院扣划甲公司 567,850 元款项是
否符合法律规定。
《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十六条规定：“发生法律效力的民事
判决、裁定，当事人必须履行。”第二百四十二条规定：“被执行人未按执行通知
履行法律文书确定的义务，人民法院有权根据不同情形扣押、冻结、划拨、变价被
执行人的财产。人民法院查询、扣押、冻结、划拨、变价的财产不得超出被执行人
应当履行的范围”，《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试
行）》(法释〔1998〕15 号)第 24 条第二款进一步规定:“人民法院决定受理执行
案件后，应当在三日内向被执行人发出执行通知书，责令其在指定的期间内履行生
效法律文书确定的义务，并承担民事诉讼法第二百三十二条规定的迟延履行期间的
债务利息或迟延履行金。”根据上述规定，执行程序中，被执行人应根据执行通知
719
载明的内容积极主动履行相应的义务，逾期不履行生效法律文书确定的义务的，执
行法院依法应当采取强制执行措施，此时被执行人依法亦应当承担民事诉讼法规定
的迟延履行期间的债务利息。据此，以金钱债务履行为执行内容的执行案件执行完
毕的标准，应包括生效法律文书确定的金钱债务及民事诉讼法规定的迟延履行期间
的债务利息均已清偿完毕。
本案中，营口中院（2006）营民二合初字第 38 号民事判决，判令吉某公司给
付乙公司 630,422.5 元及相应利息。该案执行中，营口中院于 2014 年 1 月 22
日作出（2007）营执字第 19-3 号民事裁定，提取被执行人在中国移动某县分公
司的弱电管道款 90.39 万元，并于 2014 年 1 月 26 日将该款项扣划至执行法
院。对于该笔 90.39 万元执行款，执行法院根据本息并还原则按比例清偿生效法
律文书确定的金钱债务与法律规定的迟延履行期间的债务利息，认定截止提取该笔
款项之日，被执行人尚欠本金 248276.8 元，尚欠利息 257587.49 元，符合当时有
效的法律及司法解释关于执行款项清偿顺序的规定。据此，该笔 90.39 万元执行
款尚不足以清偿被执行人应承担的履行义务，执行法院亦未曾出具执行完毕结案法
律文书或通知甲公司本案已经执行完毕。在此情况下，甲公司未积极主动履行法律
义务，营口中院继续对甲公司采取执行措施，于 2015 年 12 月继续执行扣划其
567850 元款项，并无不当。甲公司关于本案在扣划 90.39 万元后已经执行完毕的
主张，缺乏事实和法律依据，不能成立。
裁判要旨
执行程序中，被执行人应根据执行通知载明的内容积极主动履行相应的义务，
逾期不履行生效法律文书确定的义务的，执行法院依法应当采取强制执行措施，此
时被执行人依法亦应当承担民事诉讼法规定的迟延履行期间的债务利息。以金钱债
务履行为执行内容的执行案件执行完毕的标准，应包括生效法律文书确定的金钱债
务及民事诉讼法规定的迟延履行期间的债务利息均已清偿完毕。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 247 条、第 253 条（本案适用的是 2017
年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条、第 242 条）
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 24 条第
2 款
执行异议：辽宁省营口市中级人民法院（2020）辽 08 执异 31 号执行裁定
（2020 年 5 月 28 日）
执行复议：辽宁省高级人民法院（2020）辽执复 377 号执行裁定（2020 年 9
月 1 日）
720
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 155 号执行裁定（2021 年 9
月 30 日）
721
【 】深圳某工程公司与云浮某置业公司建设工程施
2023-17-5-203-037
工合同纠纷执行监督案 执行中，拍卖的财产流拍后，具有优先受偿权
——
的债权人放弃以物抵债，受偿顺序在后的普通债权人以物抵债时，并未获得
优先于其他债权人就抵债财产变现后的价值受偿的地位
关键词
执行执行监督执行申诉评估拍卖变卖以物抵债
基本案情
云浮某置业公司与深圳某工程公司建设工程施工合同纠纷一案，法院判决云浮
某置业公司向深圳某工程公司支付工程款。执行中，执行法院查封了云浮某置业公
司的土地及地上建筑物。经两次拍卖和一次变卖，均流拍。前位债权人（含抵押权
人和优先受偿权人）拒绝接受以物抵债，后位债权人深圳某工程公司愿意接受以物
抵债，执行法院要求深圳某工程公司按变卖流拍价缴纳全款。深圳某工程公司不
服，提出异议，认为根据相关法律规定，以物抵债的承受人应当支付的是执行款项
与以物抵债的差价而不是全款。
2020 年 8 月 7 日，广东省云浮市中级人民法院（简称云浮中院）作出
（2020）粤 53 执异 25 号执行裁定，撤销执行法院（2016）粤 53 执 130 号通
知。云浮某置业公司不服，向广东省高级人民法院提出复议申请，广东高院于
2020 年 11 月 16 日作出（2020）粤执复 875 号执行裁定，撤销了异议裁定。深
圳某工程公司向最高人民法院申请执行监督。2021 年 12 月 18 日，最高人民法
院作出（2021）最高法执监 414 号执行裁定，驳回深圳某工程公司的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议的焦点问题为，在执行过程中，拍卖的财产流拍
后，具有优先受偿权的债权人放弃以物抵债，受偿顺序在后的普通债权人以物抵债
时，如何计算其应缴纳款项？此问题有赖于对执行中以物抵债性质的理解及优先受
偿权放弃的判断、应受偿债权数额的计算，具体分析如下：
关于以物抵债是否属于财产变价措施的问题
根据《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》（以下
简称《拍卖变卖规定》）第十六条、二十三条至二十五条，《最高人民法院关于人
民法院网络司法拍卖若干问题的规定》第二十六条等规定，执行债权人接受财产抵
债，与司法拍卖、变卖同属于对被执行人财产强制变价的执行措施。在符合某些法
722
定情形下，这些措施可以相互转化，以物抵债不成的，仍可能回到拍卖或者变卖程
序，最终目的是实现财产价值的最大化。因此，申诉人关于以物抵债是最后的处置
措施，不是财产变价措施的理由，法院不予支持。
关于以物抵债能否改变债权人之间的法定受偿顺序的问题
根据《拍卖变卖规定》第十六条的规定：“拍卖时无人竞买或者竞买人的最高
应价低于保留价，到场的申请执行人或者其他执行债权人申请或者同意以该次拍卖
所定的保留价接受拍卖财产的，应当将该财产交其抵债。有两个以上执行债权人申
请以拍卖财产抵债的，由法定受偿顺位在先的债权人优先承受；受偿顺位相同的，
以抽签方式决定承受人。承受人应受清偿的债权额低于抵债财产的价额的，人民法
院应当责令其在指定的期间内补交差额。”此条明确的是有两个以上执行债权人均
申请以拍卖财产抵债的，该流拍财产归属的顺序问题，受偿顺序在后的债权人因前
位债权人未接受财产抵债，从而获得购买该财产的资格。但根据 2020 年民事诉讼
法解释第五百一十六条的规定，强制执行变价措施并不对多个执行债权的清偿顺序
产生影响。前位债权人放弃接受财产抵债，只是放弃这一变价措施，并不意味着其
放弃对流拍财产变价所得优先受偿的权利，事实上，对抵押权或者其他法定优先权
的放弃必然需要权利人通过明示方式作出。在优先受偿权人未明示放弃其优先权的
情况下，接受抵债的债权人即承受人不会因接受以物抵债获得优先于其他债权人就
抵债财产变现后的价值受偿的地位。因此，申诉人关于优先权人在放弃接受财产抵
债的情况下，其应受清偿的优先权亦随之消灭的理由，法院不予支持。
关于应受清偿债权额的计算问题
《拍卖变卖规定》第十六条第二款规定，“承受人应受清偿的债权额低于抵债
财产的价额的，人民法院应当责令其在指定的期间内补交差额”，该规定本身已经
明确是以“承受人应受清偿的债权额”计算补交差额，而不是“承受人的债权
额”。因以物抵债相当于以流拍的财产保留价购买执行标的，只不过作为申请执行
人可以在应受清偿的债权范围内与流拍的保留价进行抵消。因此，在多个债权人存
在的情形下，执行法院仍然应当按照法定顺位计算多个债权各自应受清偿金额，并
非将流拍财产直接交由接受抵债的执行债权人受偿自身债权。本案中，流拍的财产
即案涉房地产价额变卖价即 8039 余万元，而案涉房地产上的优先受偿债权本金部
分合共 8702 万元，明显超过流拍财产价额。因案涉房地产的执行变价所得尚不足
以清偿优先受偿的债权，而深圳某工程公司在本案的执行债权为普通债权，显然无
法从流拍财产变价所得中接受清偿，即在本案中，深圳某工程公司的应受清偿的债
权额为零。因此，其应按照变卖的流拍价全价进行购买。执行法院作出（2016）粤
53 执 130 号通知要求深圳某工程公司全额支付抵债价款待后分配，符合前述司法
解释的规定和本案各执行债权的具体情况。广东高院撤销云浮中院（2020）粤 53
执异 25 号执行裁定并无不当。
723
裁判要旨
以物抵债属于强制执行变价措施。根据 2020 年民事诉讼法解释第五百一十六
条的规定，强制执行变价措施并不对多个执行债权的清偿顺序产生影响。前位债权
人放弃接受财产抵债，只是放弃这一变价措施，并不意味着其放弃对流拍财产变价
所得优先受偿的权利，事实上，对抵押权或者其他法定优先权的放弃必然需要权利
人通过明示方式作出。在优先受偿权人未明示放弃其优先权的情况下，接受抵债的
债权人即承受人不会因接受以物抵债获得优先于其他债权人就抵债财产变现后的价
值受偿的地位。因以物抵债相当于以流拍的财产保留价购买执行标的，只不过作为
申请执行人可以在应受清偿的债权范围内与流拍的保留价进行抵销。因此，在多个
债权人存在的情形下，执行法院仍然应当按照法定顺位计算多个债权各自应受清偿
金额，并非将流拍财产直接交由接受抵债的执行债权人受偿自身债权。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第 16 条
《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》第 26 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 514 条
（本案适用的是 2021 年 1 月 1 日起实施的《最高人民法院关于适用〈中华人民
共和国民事诉讼法〉的解释》第 516 条）
执行异议：广东省云浮市中级人民法院（2020）粤 53 执异 25 号执行裁定
（2020 年 8 月 7 日）
执行复议：广东省高级人民法院（2020）粤执复 875 号执行裁定（2020 年
11 月 16 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 414 号执行裁定（2021 年 12
月 18 日）
724
【 】王某英与魏某龙、杨某民间借贷纠纷执行监督
2024-17-5-203-037
案 执行程序终结后，案外人对执行标的主张权利的异议不应被受理，
——
已经受理的，裁定驳回
关键词
执行执行监督股权优先购买权执行程序终结
基本案情
仲裁申请人王某英与被申请人魏某龙、杨某民间借贷纠纷一案，邯郸仲裁委员
会于 2015 年 7 月 3 日作出（2015）邯仲调字第 082 号调解书，调解书主要内
容为：一、被申请人认可所欠申请人的本金 736000 元整及截至 2015 年 4 月 30
日按照人民银行同期贷款利率的四倍计算的利息和违约金 88500 元。其中本金
500000 元由魏某龙承担，本金 236000 元由魏某龙与杨某共同承担，利息 88500
元按比例分担；二、双方确认被申请人于 2015 年 7 月 31 日前偿还申请人借款
本金 736000 元及利息 88500 元；三、该案仲裁费 18617 元由被申请人负担，在
支付上述本息时一并给付申请人；四、如被申请人未按上述约定履行偿还本息及仲
裁费的义务，申请人有权对未履行部分申请法院强制执行……。该调解书生效后，
魏某龙、杨某未履行调解书确定的义务，王某英向河北省邯郸市中级人民法院（以
下简称邯郸中院）申请强制执行，该院于 2015 年 8 月 13 日立案执行，案号为
（2015）邯市执字第 00294 号。
上述王某英与魏某龙、杨某民间借贷纠纷一案在仲裁过程中，河北省邯郸市丛
台区人民法院于 2015 年 5 月 26 日以（2015）丛民保字第 48 号民事裁定保全
查封了杨某名下的位于河北省邯郸市丛台区世纪大街世嘉名苑 X 号房产（以下简
称涉案房产）。该仲裁案进入执行程序后，邯郸中院于 2017 年 5 月 23 日作出
（2015）邯市执字第 00294-3 号执行裁定，裁定拍卖涉案房产。拍卖过程中，案
外人王某向该院提出执行异议，该院于 2017 年 10 月 17 日作出（2017）冀 04
执异 209 号执行裁定，裁定驳回王某的异议申请。2017 年 10 月 13 日，该院作
出（2015）邯市执字第 00294-4 号执行裁定，裁定将涉案房产以第一次拍卖保留
价 1459104.8 元交付申请执行人王某英抵偿债务。2017 年 11 月 9 日，该院作
出（2015）邯市执字第 00294 号执行裁定，裁定终结邯郸仲裁委员会（2015）邯
仲调字第 082 号调解书的执行，并于同日分别向王某英和杨某送达，于 2018 年
6 月 8 日通过法院专递向在监狱服刑的魏某龙邮寄送达，后被退回，同年 7 月
25 日，办案人员通过张贴方式向魏某龙送达。
725
2018 年 8 月 9 日，案外人申某平对涉案房产向邯郸中院提出执行异议申
请，因该院（2015）邯市执字第 00294 号执行案件已经终结执行，故该院对申某
平上述异议没有立案。2019 年 9 月 9 日，案外人申某平对上述执行标的再次向
该院提出执行异议申请，请求依法确认河北省邯郸市肥乡区人民法院（2017）冀
0428 执 369 号民事裁定的法律效力，保护申某平（善意第三人）依法享有涉案房
产的产权；依法撤销邯郸中院（2015）邯市执字第 00294-3 号、（2015）邯市执
字第 00294-4 号执行裁定。邯郸中院经审查于 2019 年 11 月 15 日作出
（2019）冀 04 执异 165 号执行裁定，裁定驳回申某平的异议申请。申某平不服
向河北省高级人民法院（以下简称河北高院）申请复议，河北高院于 2020 年 2
月 13 日作出（2020）冀执复 21 号执行裁定，裁定驳回申某平的复议申请，维持
邯郸中院（2019）冀 04 执异 165 号执行裁定。申某平不服，向最高人民法院申
诉，最高人民法院于 2020 年 12 月 31 日作出（2020）最高法执监 321 号执行
裁定，裁定驳回申某平的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若
干问题的规定》第六条第二款规定，“案外人依照民事诉讼法第二百二十七条规定
提出异议的，应当在异议指向的执行标的执行终结之前提出，执行标的由当事人受
让的，应当在执行程序终结之前提出”。执行标的由申请执行人受让的，案外人提
出执行异议的时间应当在执行程序终结之前。本案中，邯郸中院于 2017 年 11 月
9 日作出（2015）邯市执字第 00294 号执行裁定，裁定终结邯郸仲裁委员会作出
的（2015）邯仲调字第 082 号调解书的执行，并将该裁定送达各方当事人，故申
请执行人王某英与被执行人杨某、魏某龙民间借贷纠纷一案即邯郸中院（2015）邯
市执字第 00294 号执行案件的执行程序终结。申某平申诉时称其“2018 年 1 月
16 日就开始向邯郸中院提出过执行异议，执行法官不收取反映材料，不做答复；
后多次向河北省委省政府、省纪委和省法院反映情况，要求执行异议立案，有相关
批转材料可以证实”，对此，经查执行卷宗，没有查到相关材料，申某平也未提交
相关材料加以证明，因此不能认定。而邯郸中院查明 2019 年 9 月 9 日该院受理
申某平执行异议申请之前，申某平曾于 2018 年 8 月 9 日向该院提出过执行异议
申请，此时，邯郸中院（2015）邯市执字第 00294 号执行案件的执行程序已经终
结，该执行案件已经结案。依据《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议
案件若干问题的规定》第二条第一款的规定，对案外人超过异议期限所提出的执行
异议，人民法院应裁定不予受理，受理后发现不符合受理条件的，应裁定驳回其异
议申请，故邯郸中院裁定驳回申某平的异议申请并无不当。当事人、利害关系人或
者案外人如认为邯郸中院的执行行为确有错误，可依法通过其他途径进行救济。
726
裁判要旨
执行标的即涉案财产由申请执行人受让的，案外人提出执行异议的时间应当在
执行程序终结之前。案外人以对涉案财产的所有权提出执行异议，在没有相关证据
证明和认定案外人曾在执行程序终结前提出过异议的情况下，异议和复议法院裁定
驳回其异议申请并无不当。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第 2
条、第 6 条
执行异议：邯郸市中级人民法院（2019）冀 04 执异 165 号执行裁定（2019
年 11 月 15 日）
执行复议：河北省高级人民法院（2020）冀执复 21 号执行裁定（2020 年 2
月 13 日）
执行监督：最高人民法院（2020）最高法执监 321 号执行裁定（2020 年 12
月 31 日）
727
【 】赵某某与定州某贷款公司执行监督案 预查
2023-17-5-203-038 ——
封尚未进行不动产登记的土地使用权的，该预查封效力及于土地上的房产
关键词
执行执行监督不动产执行利害关系人查封顺位查封预查封
基本案情
河北省保定市中级人民法院（以下简称保定中院）于 2020 年 3 月 10 日发
布（2020）冀 06 执恢 6 号公告，拟对该院查封的案涉土地等进行评估、拍卖。
经查明，保定中院在审理定州某贷款公司与某公司借款合同纠纷一案中，于 2015
年 2 月 27 日向石家庄市国土资源局发出协助执行通知书，预查封某公司名下的
案涉土地，进入执行程序后，该院于 2017 年 2 月 24 日续行查封案涉土地。河
北省石家庄市中级人民法院（以下简称石家庄中院）在执行赵某某与某公司借款合
同纠纷一案中，2016 年 4 月 29 日查封案涉土地及其上房屋。赵某某以其申请执
行一案系在先查封为由向保定中院提出异议。
保定中院于 2020 年 10 月 20 日作出（2020）冀 06 执异 199 号执行裁
定，驳回赵某某的异议请求。赵某某不服，向河北省高级人民法院（以下简称河北
高院）申请复议。河北高院于 2021 年 3 月 17 日作出（2021）冀执复 4 号执行
裁定，驳回赵某某的复议申请，维持保定中院(2020)冀 06 执异 199 号执行裁
定。赵某某不服，向最高人民法院申请执行监督。最高人民法院于 2021 年 9 月
30 日作出（2021）最高法执监 283 号执行裁定，驳回赵某某的申诉请求。
裁判理由
最高人民法院认为，本案的争议焦点为：赵某某主张石家庄中院(2016)01 执
174 号执行裁定对案涉房产的查封先于保定中院对案涉房产的查封是否有事实依
据。
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第
21 条第 1 款规定：“查封地上建筑物的效力及于该地上建筑物使用范围内的土地
使用权，查封土地使用权的效力及于地上建筑物，但土地使用权与地上建筑物的所
有权分属被执行人与他人的除外。”本案中，根据查明事实，保定中院于 2015 年
2 月 27 日向石家庄市国土资源局发出协助执行通知书，预查封某公司名下的案涉
土地价值 3207 万元的部分。预查封是指对尚未在登记机关进行物权登记但又履行
了一定的批准或者备案等预登记手续、被执行人享有物权期待权的房地产所采取的
控制性措施，此时因案涉土地及其地上房产尚无不动产登记，故保定中院的预查封
728
效力及于全部案涉土地及地上建筑物，因案涉土地后确系被登记在某公司名下，故
该院对案涉土地的查封已转为正式查封，查封期限从预查封之日 2015 年 2 月 27
日起开始计算。同时，根据上述司法解释规定，该查封效力及于案涉土地上的建筑
物。故保定中院对案涉房产的查封早于石家庄中院(2016)01 执 174 号执行裁定对
案涉房产的查封。
裁判要旨
预查封未进行不动产登记的土地的，预查封效力及于该土地上的房产；预查封
转为正式查封后，二者效力同时起算。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第
21 条
执行异议：河北省保定市中级人民法院（2020）冀 06 执异 199 号执行裁定
（2020 年 10 月 20 日）
执行复议：河北省高级人民法院（2021）冀执复 4 号执行裁定（2021 年 3
月 17 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 283 号执行裁定（2021 年 9
月 30 日）
729
【 】栗某某与张某某执行监督案 追缴违法所得
2024-17-5-203-038 ——
及责令退赔的执行，必要时应征询作出执行依据的刑事审判部门的意见
关键词
执行执行监督诈骗罪刑事裁判涉财产部分的执行追缴和责令退赔
基本案情
张某某诈骗罪一案，浙江省金华市人民检察院提起公诉，浙江省金华市中级人
民法院（以下简称金华中院）审理后认定：2009 年 7 月至 2011 年 1 月期间，
张某某为谋取私利，在湖北省人民政府第二办公室（以下简称湖北二办）已被撤销
的情况下，与他人（王某某、蔡某某）结伙编造湖北二办工作人员的身份，骗取被
害人的信任后，以土地前期开发费用、加入湖北二办及帮助追讨欠款等名义实施诈
骗。关于张某某、王某某、蔡某某三人具体犯罪事实和违法所得情况，该刑事判决
分七项分别进行了认定，违法所得共计 610 万余元。金华中院于 2013 年 10 月
10 日作出（2013）浙金刑二初字第 17 号刑事判决，张某某犯诈骗罪，判处有期
徒刑十二年，并处罚金人民币五万元；违法所得继续追缴，退赔给被害人。张某某
不服该判决，向浙江省高级人民法院（以下简称浙江高院）提起上诉。浙江高院审
理后，确认原判认定“2009 年 7 月至 2011 年 1 月间，张某某为谋取私利，在
湖北二办已被撤销的情况下，伙同王某某、蔡某某（均已被判刑）编造湖北二办工
作人员的身份，骗取被害人季某某等的信任，以土地前期开发费用、加入湖北二
办、帮助讨要债务等名义实施诈骗，骗得财物共计价值人民币 610 万余元”，以
及“用从季某某处骗得款项归还某公司 100 万元”、价值人民币 21 万元的别克
轿车和价值人民币 25.89 万元的别克轿车“已被公安机关追回返还季某某”等事
实，并认定原判认定的事实清楚，证据确实、充分，于 2013 年 12 月 18 日作出
（2013）浙刑二终字第 129 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
执行过程中，金华中院于 2018 年 7 月 18 日作出（2018）浙 07 执 273 号
之一执行裁定，查封被执行人张某某坐落于湖北省武汉市黄陂区乙小区房产，查封
期限三年，自 2018 年 7 月 31 日起至 2021 年 7 月 30 日止。2018 年 8 月
27 日，金华中院作出（2018）浙 07 执 273 号之二执行裁定，拍卖被执行人张某
某名下前述房产。2018 年 9 月 17 日，金华中院作出（2018）浙 07 执 273 号
之三执行裁定，查封被执行人张某某之妻栗某某名下坐落于湖北省武汉市汉阳区甲
小区房产，查封期限三年，自 2018 年 9 月 27 日至 2021 年 9 月 26 日止。同
日，金华中院作出（2018）浙 07 执 273 号之四执行裁定，查封被执行人张某某
730
之妻栗某某名下坐落于湖北省武汉市某中心 3 层房产、14 层房产，查封期限三
年，自 2018 年 9 月 27 日起至 2021 年 9 月 26 日止。
金华中院经审理查明，张某某与栗某某于 1975 年 6 月 27 日结婚。金华中
院查封的四处房产情况如下：1.武汉市汉阳区甲小区房产系二人从武汉甲公司受让
取得的商品房。2007 年 4 月 24 日核准登记取得房屋所有权证，2007 年 5 月
14 日取得国有土地使用权证，证载所有权人均为栗某某，建筑面积 55.17 平方
米，土地使用权面积 5.75 平方米。2.乙小区房产系二人从武汉乙公司受让取得的
商品房。2009 年 1 月 1 日武汉乙公司出具《销售不动产统一发票（自开）》一
份，2010 年 1 月 9 日核准登记取得房屋所有权证，2010 年 6 月 22 日取得国
有土地使用权证，证载权利人均为张某某，建筑面积 128.89 平方米，土地使用权
面积 17.28 平方米。3.某中心 3 层房产。2018 年 1 月 2 日，栗某某与武汉丙公
司签订《武汉市商品房买卖合同》，约定购买某中心 3 层房产。预测登记建筑面
积 49.52 平方米，合同价格 442546 元，付款方式为贷款付款，2018 年 1 月 3
日前一次性存入商品房首付款 222546 元，其余价款办理贷款。2018 年 2 月 7
日办理了合同备案手续，备案买受人为栗某某。4.某中心 14 层房产。2018 年 1
月 8 日，栗某某与武汉丙公司签订《武汉市商品房买卖合同》，约定购买某中心
14 层房产，预测登记建筑面积 49.12 平方米，合同价款 469924 元，付款方式为
一次性付款，于 2018 年 1 月 8 日前一次性存入商品房全部价款。2018 年 2 月
7 日办理了合同备案手续，备案买受人为栗某某。
栗某某以法院不得执行张某某的合法财产、不得执行栗某某名下的房产等为由
向金华中院提出异议，请求撤销金华中院（2018）浙 07 执 273 号之一、二、
三、四号执行裁定。
金华中院于 2019 年 8 月 8 日作出（2019）浙 07 执异 17 号执行裁定，驳
回栗某某的异议请求。栗某某不服，向浙江高院申请复议。浙江高院于 2019 年
10 月 22 日作出（2019）浙执复 67 号执行裁定，驳回栗某某的复议申请，维持
金华中院（2019）浙 07 执异 17 号执行裁定。栗某某不服，向最高人民法院申
诉。最高人民法院于 2021 年 3 月 31 日作出（2020）最高法执监 254 号执行裁
定：一、撤销浙江高院（2019）浙执复 67 号执行裁定和金华中院（2019）浙 07
执异 17 号执行裁定；二、本案由金华中院重新审查处理。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点为金华中院执行张某某及栗某某名下房产是
否合法的问题。
关于本案追缴违法所得的问题。《中华人民共和国刑法》第六十四条规定，犯
罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔。根据《最高人民法院关
731
于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第六条的规定，刑事裁判涉财产部分的裁
判内容，应当明确、具体，可能判处被告人追缴、责令退赔的，刑事审判部门应当
依法对被告人的财产状况进行调查；对于判处追缴或者责令退赔的，应当明确追缴
或者退赔的金额或财物的名称、数量等相关情况。本案中，经二审维持的金华中院
（2013）浙金刑二初字第 17 号刑事判决第二项为“违法所得继续追缴，退赔给被
害人”，该判项中未明确应追缴的金额或财物的详细信息等，判决也未附财产明细
或清单。虽然该生效刑事判决查明事实部分认定违法所得共计 610 余万元，并分
七项分别认定了张某某、王某某、蔡某某三人具体犯罪事实和违法所得数额，但因
该 610 万元款项非张某某一人取得，刑事判决仅对张某某、王某某、蔡某某三人
取得的违法所得数额分别予以了查明，未具体明确违法所得的具体流向，应追缴的
金额或财物的名称、数量等相关情况，因此，本案执行程序中执行追缴的内容时，
应根据《最高人民法院关于人民法院立案、审判与执行工作协调运行的意见》15
条的规定，征询刑事审判部门的意见，根据刑事审判部门认定的赃款赃物的具体流
向，查明赃款赃物的情况，对赃款赃物尚在的违法所得应当根据刑事判决认定的情
况，分别予以追缴。但是，金华中院在执行中未征询作出本案生效判决的刑事审判
部门意见，对赃款赃物的具体数额、是否尚在、能否追缴、自何处追缴、所查封及
执行的案涉房产是否属于赃款赃物等均未审查认定，该院异议及浙江高院复议程序
亦未查明和认定上述事实，存有不当。
关于本案责令退赔的问题。第一，关于追缴和责令退赔的问题，依照相关规
定，赃款赃物尚在的违法所得应当予以追缴，对于赃款赃物已经不在，无法通过追
缴弥补被害人损失的，则可责令被告人以合法财产在违法所得数额限额内予以退
赔。本案中，金华中院（2013）浙金刑二初字第 17 号刑事判决第二项为“违法所
得继续追缴，退赔给被害人”，浙江高院（2013）浙刑二终字第 129 号刑事裁定
则载明“原审根据上述事实及相关法律规定，作出如下判决：（1）被告人张某某
犯诈骗罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币五万元；（2）违法所得继续追
缴，发还被害人”。因此，本案生效刑事判决对责令退赔的内容并未作出明确认
定。鉴于本案刑事判项部分只判决继续追缴违法所得，未明确判决责令退赔，就能
否直接执行责令退赔的内容，金华中院在执行过程中亦应进一步征询作出本案执行
依据的刑事审判部门的意见。如刑事审判部门明确除追缴外，应责令退赔，执行程
序则可以在追缴财产不足的情况下，以被执行人的合法财产予以退赔。第二，从相
关法律及司法解释的规定上看，责令退赔的前提应当是赃款已被犯罪主体消耗、确
无法追缴的情况，而不是直接以犯罪主体的一切合法财产退赔。因此，执行程序中
金华中院也仍需结合前述关于追缴违法所得的分析，先行认定追缴的情况。第三，
本案涉及共同犯罪，关于追缴不能退赔时，各被执行人是否都应对共同犯罪行为所
获得的非法所得承担连带退赔责任，执行过程中也需进一步征询审判部门意见，据
732
此确定在涉及共同犯罪时各被执行人是否对退赔承担连带责任及所应承担的退赔范
围，具体认定应当自张某某处退赔的财产金额。
综上，在案外人栗某某提出书面异议之后，浙江高院及金华中院未征询刑事审
判部门意见，未查明追缴及责令退赔的相关情况，浙江高院复议裁定及金华中院异
议裁定认定事实不清，应予撤销。
裁判要旨
关于追缴违法所得的执行，如执行依据未明确追缴的金额或财物的名称、数量
等相关情况，执行法院应征询刑事审判部门的意见，根据刑事审判部门认定的赃款
赃物的具体情况予以追缴；对于执行依据未明确判决责令退赔的，必要时执行法院
亦应进一步征询刑事审判部门的意见，据此确定能否在追缴不能的情况下直接执行
责令退赔的内容。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 64 条
《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第 6 条
执行异议：浙江省金华市中级人民法院（2019）浙 07 执异 17 号执行裁定
（2019 年 8 月 8 日）
执行复议：浙江省高级人民法院（2019）浙执复 67 号执行裁定（2019 年 10
月 22 日）
执行监督：最高人民法院（2020）最高法执监 254 号执行裁定（2021 年 3
月 31 日）
733
【 】岳某某与李某、张某某、某公司执行监督案
2023-17-5-203-039 —
诉讼保全中顺位在先的债权人在执行程序中优先受偿的范围应结合查封
—
顺序和保全金额综合确定
关键词
执行执行监督民间借贷财产保全查封顺位优先受偿金额
基本案情
岳某某诉李某、张某某、某公司民间借贷纠纷一案中，2017 年 12 月 26
日，青岛市中级人民法院（以下简称青岛中院）作出(2016)鲁 02 民初 650 号民
事判决，判决被告李某、张某某于本判决生效之日起十日内偿还原告岳某某借款本
金 78631343 元及利息 65602324 元，以及律师代理费 20 万元，被告某公司承担
连带清偿责任。案件进入执行程序后，青岛中院对被执行人某公司名下的案涉土地
使用权进行拍卖，并针对所得价款制作了财产分配方案，明确在扣除有关税费和抵
押权优先受偿金额后，剩余的 1.14 亿余元由诉讼保全中顺位在先的岳某某全额受
偿。诉讼保全中顺位第二的另案债权人陈某某不服，提出执行异议，主张岳某某诉
讼保全请求及保全裁定金额仅为 5000 万元，只能受偿其保全金额 5000 万元，而
不应全额受偿除优先受偿金额之外的剩余执行案款。青岛中院于 2018 年 11 月
30 日作出(2018)鲁 02 执异 386 号执行裁定：变更该院(2018)鲁 02 执 126 号之
一《执行财产分配通知》第四项、第五项为：“四、向债权人岳某某发放 5000 万
元；五、向债权人陈某某发放 4880 万元。余款依法发放。”
岳某某不服执行异议裁定，向山东省高级人民法院（以下简称山东高院）申请
复议，山东高院于 2019 年 1 月 28 日作出（2019）鲁执复 19 号执行裁定，驳
回复议申请人岳某某的复议申请，维持青岛中院(2018)鲁 02 执异 386 号执行裁
定。
岳某某不服，向最高人民法院申诉，经审查，最高人民法院于 2021 年 9 月
23 日作出(2019)最高法执监 248 号执行裁定，驳回岳某某的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：
一、关于原告岳某某一案中针对案涉土地使用权的诉讼保全金额问题
根据青岛中院有关审判庭的意见，针对被告某公司名下的案涉土地使用权所做
出的诉讼保全裁定的金额始终为 5000 万元。2016 年 6 月 17 日，青岛中院作出
734
的（2016）鲁 02 民初 650-3 号民事裁定书和协助执行通知书，虽然向青岛市黄
岛区不动产登记中心送达，但其内容为查封被告张某某名下的房产，并非查封案涉
土地使用权，没有证据证明青岛中院在案涉土地使用权上增加了诉讼保全金额。综
上，本案青岛中院、山东高院在异议、复议程序中认定的原告岳某某一案针对案涉
土地使用权的诉讼保全金额为 5000 万元，有事实和法律依据，应予维持。
二、岳某某是否有权就案涉土地使用权的全部剩余拍卖价款优先受偿
针对本案中的普通债权，执行过程中如何确定清偿顺序和金额的问题。《最高
人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（2020）第五百一十六
条规定：“当事人不同意移送破产或者被执行人住所地人民法院不受理破产案件
的，执行法院就执行变价所得财产，在扣除执行费用及清偿优先受偿的债权后，对
于普通债权，按照财产保全和执行中查封、扣押、冻结财产的先后顺序清偿。”该
条文中明确了对于普通债权应根据查封、扣押、冻结财产的先后顺序清偿。在具体
分配案款时，财产保全的金额与顺位应结合起来一并考虑，二者不可分割。保全顺
位决定了债权清偿的先后顺序，而保全金额决定了顺位在先的债权人在多大范围内
优先受偿的权利。如果不考虑保全金额，仅考虑保全顺位，顺位在后的轮候查封债
权人的利益将无法得到保障，财产保全、轮候查封等制度将失去意义。本案中，根
据已查明的情况，岳某某、陈某某在各自案件的诉讼过程中先后申请保全查封了案
涉土地使用权，保全金额分别为 5000 万元和 4880 万元，即使后续由诉讼中的保
全查封转为执行中的查封，亦不影响其保全顺位和保全金额，故应当综合保全顺位
和保全金额来分配案款。青岛中院、山东高院在异议、复议程序中认定，执行案款
根据各普通债权人申请保全数额及查封的顺位进行分配，由岳某某受偿 5000 万
元，陈某某受偿 4880 万元，符合法律规定，应予维持。岳某某提出的就案涉土地
使用权的全部剩余拍卖价款优先受偿主张不能成立，应予驳回。综上，山东高院
（2019）鲁执复 19 号执行裁定认定事实清楚，适用法律正确，最高人民法院予以
维持。岳某某的申诉理由不能成立，其申诉请求不应予以支持。最高人民法院于
2021 年 9 月 23 日作出(2019)最高法执监 248 号执行裁定，驳回岳某某的申诉
请求。
裁判要旨
民事执行程序中，对于普通债权，应按照财产保全和执行中查封、扣押、冻结
财产的先后顺序清偿。对于诉讼保全的案件，执行程序中在具体分配案款时，应结
合财产保全的金额与顺位综合考虑。保全顺位决定了债权清偿的先后顺序，保全金
额决定了顺位在先的债权人在多大范围内享有优先受偿的权利。如申请执行人在各
自案件诉讼过程中先后申请保全查封了案涉土地使用权，并明确了保全金额，即使
735
后续由诉讼中的保全查封转为执行中的查封，亦不影响其保全顺位和保全金额，仍
应当综合保全顺位和保全金额来分配案款。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 514 条
（本案适用的是 2020 年 12 月 23 日施行的《最高人民法院关于适用〈中华人民
共和国民事诉讼法〉的解释》第 516 条）
《最高人民法院关于人民法院办理财产保全案件若干问题的规定》第 1 条、
第 17 条
执行异议：山东省青岛市中级人民法院（2018）鲁 02 执异 386 号执行裁定
（2018 年 11 月 30 日）
执行复议：山东省高级人民法院（2019）鲁执复 19 号执行裁定（2019 年 1
月 28 日）
执行监督：最高人民法院（2019）最高法执监 248 号执行裁定（2021 年 9
月 23 日）
736
【 】某陕西分公司与甲公司、乙公司执行监督案
2024-17-5-203-039 —
债权受让人完成法定手续后应当变更为申请执行人
—
关键词
执行执行监督借款合同执行异议债权转让当事人变更、追加
基本案情
某陕西分公司与甲公司、乙公司借款合同纠纷一案，西安市雁塔区公证处作出
的（2002）西雁证内字第 6575 号公证书及（2008）西雁证执字第 6 号执行证书
已生效。陕西省西安市中级人民法院（简称西安中院）执行中,第三人丙公司申请
将其变更为本案申请执行人。
丙公司称，本案在执行中，申请执行人某陕西分公司与丙公司于 2018 年 3
月 20 日签订了债权转让协议，将本案债权转让给丙公司，为此丙公司提交了变更
申请执行主体申请书，并提供了债权转让协议、债权转让暨债务催收联合公告等证
据。
法院经审理查明，第三人丙公司与申请执行人某陕西分公司于 2018 年 3 月
20 日签订了债权转让协议，将本案执行依据（2002）西雁证内字第 6575 号公证
书及（2008）西雁证执字第 6 号执行证书中现享有的债权转让给了丙公司，并于
2018 年 4 月 4 日在报纸上公开刊登了债权转让暨债务催收联合公告。现申请执
行人某陕西分公司亦书面确认将本案债权转让与丙公司。
2018 年 10 月 12 日，西安中院作出（2018）陕 01 执异 554 号执行裁定，
变更丙公司为本案申请执行人。甲公司不服，向陕西省高级人民法院申请复议。陕
西省高级人民法院于 2018 年 12 月 7 日作出(2018)陕执复 155 号执行裁定，驳
回甲公司复议申请，维持西安中院（2018）陕 01 执异 554 号执行裁定。甲公司
不服，向最高人民法院提出申诉。最高人民法院于 2021 年 6 月 29 日作出
（2021）最高法执监 203 号执行裁定，驳回申诉人甲公司的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问
题的规定》第九条规定：“申请执行人将生效法律文书确定的债权依法转让给第三
人，且书面认可第三人取得该债权,该第三人申请变更、追加其为申请执行人的,人
民法院应予支持。”本案原债权人将案涉债权转让给某陕西分公司，某陕西分公司
后将债权转让给丙公司，履行了对债务人及担保人的通知义务，并向西安中院书面
确认将本案债权转让，符合前述法律规定的条件。
737
裁判要旨
申请执行人将生效法律文书确定的债权依法转让给第三人，且书面认可第三人
取得该债权，该第三人申请变更、追加其为申请执行人的，应予支持。
关联索引
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第 9 条
执行异议：陕西省西安市中级人民法院（2018）陕 01 执异 554 号执行裁定
（2018 年 10 月 12 日）
执行复议：陕西省高级人民法院（2018）陕执复 155 号执行裁定（2018 年
12 月 7 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 203 号（2021 年 6 月 29
日）
738
【 】贵州某房地产公司与贵州某配电公司仲裁调解
2023-17-5-203-040
书执行监督案 义务人在履行仲裁调解书中是否构成违约以及承担违约
——
责任，不应在执行程序中作出判断
关键词
执行执行监督仲裁调解书违约责任判断申请和受理条件
基本案情
贵州某配电公司与贵州某房地产公司在纠纷仲裁过程中，签订仲裁调解书，约
定贵州某房地产公司以分期付款方式支付剩余工程款。其中一项约定，若贵州某房
地产公司未按本协议向贵州某配电公司履行工程款给付义务，视为贵州某房地产公
司违约，则贵州某房地产公司除应继续按本协议约定履行工程款给付义务外，还应
向申请人支付逾期付款违约金。后贵州某房地产公司有一笔付款比协议约定时间晚
了几天履行，但在贵州某配电公司申请执行前已经履行完毕。
贵州某配电公司向贵阳中院申请执行仲裁调解书，贵州某房地产公司提出执行
异议，认为其已经履行完毕，且其迟延履行系不可抗力（疫情影响）和瑕疵履行，
不属于根本性违约，且当时已征得贵州某配电公司的同意。
贵州某配电公司答辩意见为，其并未同意贵州某房地产公司协商延期付款的请
求，新冠疫情不能成为贵州某房地产公司延期支付的理由。贵州某房地产公司在明
知付款时间和相应责任的情况下，故意不完全履行付款义务，应承担迟延履行责
任。
2020 年 6 月 10 日，贵州省贵阳市中级人民法院（简称贵阳中院）作出
（2020）黔 01 执异 200 号执行裁定，认为违约金的给付以判断贵州某房地产公
司是否违约及违约程度为前提，系在履行调解书过程中产生的新的实体争议，不宜
由执行程序判断，支持了贵州某房地产公司的异议。贵州某配电公司不服，向贵州
省高级人民法院（简称贵州高院）申请复议。2020 年 7 月 23 日，贵州高院作出
（2020）黔执复 109 号执行裁定，驳回贵州某配电公司的复议申请，维持贵阳中
院（2020）黔 01 执异 200 号执行裁定。贵州某配电公司不服，向最高人民法院
申诉。2021 年 9 月 30 日，最高人民法院作出（2021）最高法执监 84 号执行裁
定，驳回贵州某配电公司的监督请求。
裁判理由
739
法院生效裁判认为，本案的焦点问题是义务人已经履行完毕双方约定的给付义
务后，权利人以义务人迟延履行为由，向法院申请执行仲裁调解书中约定的迟延履
行违约责任，该违约责任承担条件是否成立的判断，是否应由执行机构作出。
根据《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第十六
条第三项规定，人民法院在受理执行案件前需对申请执行的生效法律文书是否有确
定的给付内容、执行标的是否明确等作出判断。本案中，执行依据贵阳仲裁委员会
（2018）贵仲调字第 0547 号调解书主文第二项确定的给付义务已经由贵州某房地
产公司于 2020 年 3 月 4 日（贵州某配电公司申请执行前）履行完毕，双方并无
争议。但对于调解书主文第三项违约金的给付，双方争议较大，从第三项“若被申
请人未按本协议向申请人履行工程款给付义务，视为被申请人违约，则被申请人除
应继续按本协议约定履行工程款给付义务外，还应向申请人支付逾期付款违约金”
的约定来看，该项在给付违约金前设定了“被申请人违约”这一条件，致使人民法
院在确定被申请人给付义务前必须先对被申请人在履行生效仲裁调解书过程中是否
构成违约作出判断。在被申请人贵州某房地产公司提出其具有不可抗力、仅存在瑕
疵履行非根本违约等免责事由予以抗辩的情况下，是否构成违约及是否承担违约责
任的判断，已经与协议第二项欠款是否全部给付等简单事实判断不同，应属于双方
在履行生效仲裁调解书过程中产生的新的实体争议。为能更加公平、有效地保障双
方当事人的权益，应由当事人通过重新仲裁或另行起诉的方式解决，而不宜直接在
执行程序中作出判断。因此，本案仲裁调解书主文第三项基于贵州某房地产公司违
约而产生的给付责任，虽然约定了明确的计算方法，但该给付责任以判断贵州某房
地产公司是否违约、违约程度及是否存在免责事由等为前提，属于承担给付责任的
条件并不明确，贵州高院关于本案不符合执行案件受理条件的认定符合本案实际情
况，并无不当。
裁判要旨
义务人已经履行完毕双方约定的给付义务后，权利人以义务人迟延履行为由，
向法院申请执行仲裁调解书中约定的“被申请人违约”情形下给付违约金责任的，
执行前必须先明确义务人是否构成违约及是否承担违约责任。在被申请人提出其具
有不可抗力、仅存在瑕疵履行而非根本违约等免责事由予以抗辩的情况下，该违约
责任是否成立不同于简单的事实判断，而属于双方在履行生效仲裁调解书过程中产
生的新的实体争议，应由当事人通过重新仲裁或另行起诉的方式解决，而不宜直接
在执行程序中作出判断。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 16 条
740
执行异议：贵州省贵阳市中级人民法院（2020）黔 01 执异 200 号执行裁定
（2020 年 6 月 10 日）
执行复议∶贵州省高级人民法院（2020）黔执复 109 号执行裁定（2020 年 7
月 23 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 84 号执行裁定（2021 年 9 月
30 日）
741
【 】江苏某建设公司与北京某投资公司执行监督案
2024-17-5-203-040
公司债权人虽经强制清算程序但尚未注销的，其申请执行人地位不受
——
影响
关键词
执行执行监督当事人变更追加主体资格
基本案情
北京某投资公司与江苏某建设公司借款合同纠纷一案，江苏省泰州市中级人民
法院（简称泰州中院）（2007）泰民二初字第 22 号民事调解书，已经发生法律效
力。因江苏某建设公司未履行法律文书确定的义务，北京某投资公司向泰州中院申
请执行，泰州中院于 2007 年 11 月 1 日立案执行。2008 年 12 月 16 日，泰州
中院作出（2007）泰执字第 197 号民事裁定，对泰州中院（2007）泰民二初字第
22 号民事调解书终止执行。如发现被执行人确有可供执行的财产，申请执行人可
以向泰州中院重新申请强制执行。2013 年 8 月 12 日，北京某投资公司向泰州中
院申请恢复执行。2016 年 12 月 14 日，泰州中院作出（2016）苏 12 执恢 52
号执行裁定，将该案交由江苏省泰兴市人民法院执行。
江苏某建设公司不服，向泰州中院提出异议，认为北京某投资公司主体资格已
消灭，其债权债务也应归于消灭，泰州中院裁定恢复执行不当，请求终结泰州中院
（2016）苏 12 执恢 52 号执行裁定书的执行。
2018 年 2 月 8 日，泰州中院作出（2018）苏 12 执异 2 号执行裁定，驳回
江苏某建设公司的异议请求。江苏某建设公司不服，提请复议。2018 年 8 月 3
日，江苏省高级人民法院作出（2018）苏执复 68 号执行裁定，驳回江苏某建设公
司的复议申请，维持泰州中院（2018）苏 12 执异 2 号执行裁定。江苏某建设公
司不服，向最高人民法院申诉。2021 年 11 月 24 日，最高人民法院作出
（2021）最高法执监 261 号执行裁定，驳回江苏某建设公司的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议的焦点问题为：江苏某建设公司以北京某投资公
司的强制清算程序终结后其民事主体资格已消灭为由，主张对所涉执行案件不予恢
复执行，是否于法有据。
依照《最高人民法院关于适用<中华人民共和国公司法>若干问题的规定
（二）》第十条第一款规定：“公司依法清算结束并办理注销登记前，有关公司的
742
民事诉讼，应当以公司的名义进行。”公司清算程序终结但未注销的，并不丧失诉
讼主体资格，应以公司名义参加诉讼。本案中，虽然北京市西城区人民法院于
2015 年 12 月 10 日在另案中裁定终结对北京某投资公司的强制清算程序，但由
于北京某投资公司尚未办理注销登记，北京某投资公司仍有权以公司名义参加诉讼
活动，申请恢复执行。江苏某建设公司作为本案被执行人，应按照生效民事调解书
内容依法履行其法定义务。北京某投资公司在清算程序终结后申请恢复执行，并未
加重江苏某建设公司应承担的法定清偿责任。因此，江苏某建设公司引用另案裁定
认为北京某投资公司的民事主体资格已经消灭，无权申请恢复执行，执行法院应当
终结执行的主张，于法无据，不予支持。
裁判要旨
公司清算程序终结但未注销的，并不丧失诉讼主体资格，应以公司名义参加诉
讼。另一家法院在另案中裁定终结对申请执行人的强制清算程序，但由于申请执行
人尚未办理注销登记，申请执行人仍有权以公司名义参加诉讼活动，申请恢复执
行。被执行人应按照生效民事调解书内容依法履行其法定义务。申请执行人在清算
程序终结后申请恢复执行，并未加重被执行人应承担的法定清偿责任。被执行人引
用另案裁定，主张申请执行人的民事主体资格已经消灭，无权申请恢复执行，执行
法院应当终结执行，不予支持。
关联索引
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国公司法>若干问题的规定（二）》第
10 条
执行异议：江苏省泰州市中级人民法院（2018）苏 12 执异 2 号执行裁定
（2018 年 2 月 8 日）
执行复议：江苏省高级人民法院（2018）苏执复 68 号执行裁定（2018 年 8
月 3 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 261 号执行裁定（2021 年 11
月 24 日）
743
【 】丁公司与赵某等执行监督案 执行程序中对
2023-17-5-203-041 ——
普通到期债权的执行，不应采取发出协助执行通知书这一执行收入的方式进
行
关键词
执行执行监督到期债权提取收入
基本案情
在执行段某某、甲公司山西省分公司、乙公司与丙公司三案中，山西省阳泉市
中级人民法院（以下简称阳泉中院）于 2017 年 4 月 10 日作出（2015）阳执字
第 119 号执行裁定：冻结王某甲享有的对丁公司的债权中之 15000 万元，冻结期
限为两年，即自 2017 年 4 月 12 日至 2019 年 4 月 11 日止，于 2017 年 4
月 12 日送达该裁定及协助执行通知书；于 2019 年 3 月 29 日作出（2015）阳
执字第 119-1 号执行裁定：继续冻结王某甲享有的对丁公司的债权中之 15000
万元，冻结期限为两年，即自 2019 年 4 月 2 日至 2021 年 4 月 1 日止，并向
丁公司发出协助执行通知书。
阳泉中院在 2019 年 9 月 25 日对王某甲的执行笔录中，王某甲：“……现
我向法院承诺，我愿按照我的持股比例将我在丁公司第三期、第四期的债权份额用
来偿还贵院执行案件中所有涉及我个人和丙公司的债务，包括被执行人仅为丙公司
的案件所欠的债务。……”。
执行中查明，甲方王某甲、王某乙与乙方丁公司签订了股权转让协议，甲方向
乙方转让目标公司戊公司 90%的股权，其中 3.1.11 条“戊公司土石方工程已于
2010 年 11 月 30 日出具建筑工程结算书，尚未办理工程竣工决算书，上述土石
方工程价款尚未进行账务处理。土石方工程价款 4293.38 万元人民币在本协议第
三笔对价款支付日由目标公司支付”，3.1.12 条“截至本协议签署日及管理权移交
之日，目标公司全部债务（除第 3.1.9 所列欠缴的 3300 万元采矿权价款及第
3.1.11 条所列土方工程款外。以审计报告为准）由甲方承担，并且甲方负责完成清
理或剥离目标公司的全部债务”。
2013 年 8 月 8 日，王某甲、王某乙向丁公司发出《关于〈王某甲、王某乙
与丁公司关于戊公司之股权转让协议〉股权转让价款的确认函》，其中第二条第 1
款约定“管理权移交日除 3300.00 万应付内蒙古国土资源局采矿权价款和 4293.38
万元土石方工程款之外的所有债务均由我方承诺进行剥离或解除，至管理权移交日
上述应由我方剥离但尚未剥离的部分按照丁公司收购股比 90%相应调减应付我方
744
股权收购对价。实际结算的土石方工程款超过 4293.38 万元的部分，按照上述原
则相应调减应付我方股权收购对价。扣除本函上述 3300.00 万元采矿权价款及
4293.38 万元应付土石方工程价款两笔款项外，管理权移交日，我方应剥离但未剥
离的某煤矿的债务为人民币 15598.60 万元，按照收购股比 90%相应调减对价人民
币 14038.74 万元”。
后鉴于内蒙古自治区高级人民法院（以下简称内蒙古高院）（2013）内商初字
第 7 号生效判决确定戊公司向己公司支付费用 49405799.31 元及利息，2017 年
1 月 17 日甲方戊公司与乙方王某乙、王某甲、丙方丙公司、丙公司机械分公司签
订了协议书，其中第五条“甲方履行前述判决所支付的工程款、利息、迟延履行期
间的利息（滞纳金）、案件受理费及申请执行费合计金额超过 4293.38 万元的部
分，由乙方归还给甲方。如乙方在后续股权转让款到期时未归还，甲方有权要求丁
公司从《股权转让协议》剩余股权转让对价款中优先支付给甲方”，第六条“鉴于
《股权转让协议》约定的土石方工程款及后续股权转让对价款均未到支付期限，乙
方愿意按以下约定承担利息：对于 4293.38 万元，计息期间为自甲方履行判决之
日至土石方工程款支付期限届满之日；超过 4293.38 万元的部分，计息期间为甲
方履行判决之日至乙方实际归还之日，或后续股权转让对价款支付期限届满，丁公
司可以根据本协议第五条约定以股权转让对价款代乙方向甲方付款之日；利息以中
国人民银行同期基准贷款利率上浮 20%确定。如乙方没有向甲方及时支付前述利
息，甲方有权要求丁公司从《股权转让协议》后续应支付给乙方的股权对价款中优
先付给甲方”。
在呼和浩特铁路运输中级人民法院（2016）内 71 执 5 号案件中，戊公司于
2017 年 6 月 7 日向该院支付 66884426.86 元。
王某甲、王某乙于 2018 年 8 月 22 日向丁公司发出《关于确认第三笔股权
转让对价款调整等事宜的函》，第 3 条“根据股权交割日的财务状况调整股权转
让对价款时，未考虑戊公司未剥离的债务：股权交割日前的印花税 35283.8 元及
滞纳金 35283.8 元、耕地占用税 1195352.5 元及滞纳金 1195352.5 元；亦未考虑
戊公司支付的法院执行款 23950626.86 元[内蒙古高院（2013）内商初字第 7 号
民事案件，戊公司共支付 66884426.86 元，其中 4293.38 万元为戊公司自负债
务]、采矿权价款滞纳金 9472771.00 元（最终数额需我方进行确认，我方只承担
交割日之前产生的滞纳金，贵方应负责提供计算依据）。对前述未剥离债务及戊公
司支付的费用合计 35884670.46 元，按照 90%的比例调减股权转让对价款共
32296203.41 元。其中印花税、耕地占用税及滞纳金贵司按以上数额暂扣，最终数
额以税务等部门征收的数额为准，我方负责提供税务征收部门的书面确认文件”，
第 4 条“戊公司及丙公司、丙公司机械分公司于 2017 年 1 月 18 日就最高人民
法院（2014）民二终字第 236 号判决执行事宜签订的《协议书》约定的利息，利
息计算至第三笔股权转让对价款支付之日，股权转让对价款相应调减”。
745
根据申请人王某甲、王某乙对被申请人丁公司的申请，中国国际经济贸易仲裁
委员会（以下简称贸仲委）于 2020 年 4 月 28 日作出〔2020〕中国贸仲京裁字
第 0543 号裁决，第（一）项内容为：被申请人支付申请人方第三笔股权转让款，
数额在 433761000 元（占股权总价款的 30%）的基础上进行调减，调减数额包
括：1.根据股权交割日审计报告调减的金额 125555400 元；2.垫付采矿权价款滞纳
金的本金 9472771 元；3.垫付采矿权价款滞纳金产生的利息（以 9472771 元为基
数，按照中国人民银行同期贷款利率，自垫付日 2013 年 11 月 12 日计算至
2019 年 8 月 19 日，并以 9472771 元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公
布的贷款市场报价利率，从 2019 年 8 月 20 日起计算至申请人方实际清偿本金
之日止）；4.垫付土石方工程款超出部分 23950626.86 元；5.垫付土石方工程款产
生的利息（以 66884426.86 元为基数，按中国人民银行同期贷款利率上浮 20%，
从垫付日 2017 年 6 月 2 日起计算至 2018 年 8 月 25 日）；6.待缴股权交割
日前的印花税 35283.80 元及滞纳金 35283.80 元、耕地占用税 1195352.50 元及
滞纳金 1195352.50 元；7.因储量减少导致的股权转让对价款减少 174351750 元。
以上实际调减丁公司应支付王某甲对价款 28716142.27 元（垫付土石方工程款
23950626.86 元和利息 4765515.41 元）。
2020 年 6 月 29 日，阳泉中院认为垫付土石方工程款应当是王某甲、王某乙
结欠戊公司的普通债务，不应在履行第三期股权对价款中调减，丁公司擅自将此款
及利息自法院冻结的查封财产中予以扣减，造成协助法院执行的款项减少
28716142.27 元。遂向丁公司发出（2015）阳执字第 27 号责令追款通知书：责令
丁公司自该通知送达之日起五日内追回擅自扣减的款项 28716142.27 元。
最高人民法院另查明，2011 年 11 月 24 日，王某甲、王某乙作为甲方与乙
方丁公司签订《股权转让协议》，该协议 4.5 条约定，在满足下列条件后，乙方
（丁公司）于三个工作日内，将第三笔对价款 43376.1 万元（收购价款 30%）支
付至甲方（王某甲、王某乙）指定账户：4.5.1 甲方配合乙方完成某煤矿取得生产
能力 300 万吨/年的政府批复性文件；4.5.2 通过对储量勘探核实并评审备案；
4.5.3 完成全部债务剥离（其中 3.1.9 条所述 3300 万元资源价款，以及 3.1.11 条
所述 4293.38 万元价款按该协议的约定处理）。
2015 年 3 月 20 日，阳泉中院向丁公司作出（2015）阳法执字第 27-1 号协
助执行通知书，依据 2020 年《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼
法〉的解释》（以下简称《民诉法解释》）第五百零一条之规定，请该公司冻结王
某甲对丁公司享有债权中之 6684.832743 万元。在之后的协助执行通知书中，均
明确依据民事诉讼法规定，冻结王某甲对丁公司享有债权中的相应份额。
王某甲、王某乙在仲裁阶段，认为双方当事人签订《股权转让协议》后，其已
履行了义务，但丁公司未能按约支付相关股权转让款，构成违约，请求对方支付第
三笔股权转让款并承担相应违约责任。丁公司提出第三笔股权转让款的三个支付条
746
件均未成就等抗辩。关于第三笔股权转让款的三个付款条件是否成就问题，仲裁作
为一个争议焦点进行了分析，并最后认定三个付款条件均已成就。其中，关于
4.5.3 完成全部债务剥离条件是否成就问题，仲裁庭分析认为王某甲、王某乙已通
过同意扣减股权转让价款的方式在实质上满足了“完成全部债务剥离”的要求。付
款条件之三已成就。
丁公司向阳泉中院提出异议称，请求撤销（2015）阳执字第 27 号责令追款通
知书，阳泉中院于 2020 年 9 月 1 日作出（2020）晋 03 执异 17 号执行裁定，
裁定驳回丁公司的异议请求。丁公司不服，向山西省高级人民法院（以下简称山西
高院）申请复议，山西高院于 2020 年 11 月 15 日作出（2020）晋执复 146 号
执行裁定，裁定驳回丁公司的复议申请，维持阳泉中院（2020）晋 03 执异 17 号
执行裁定。丁公司不服，向最高人民法院申诉。最高人民法院于 2021 年 12 月
20 日作出（2021）最高法执监 434 号裁定：一、撤销山西高院(2020)晋执复 146
号执行裁定；二、撤销阳泉中院(2020)晋 03 执异 17 号执行裁定和（2015）阳执
字第 27 号责令追款通知书。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为：一是阳泉中院责令追款通知书适用法
律是否正确；二是丁公司与王某甲通过仲裁调减土石方工程款及利息的性质。
一、阳泉中院责令追款通知书适用法律是否正确
我国现行法律和司法解释对被执行人到期债权和被执行人收入的执行，做出了
不同的规定。对被执行人到期债权的执行，主要适用《民诉法解释》（2020）第五
百零一条规定和《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》
（以下简称《执行工作规定》）第七部分“被执行人到期债权的执行”规定。对被
执行人收入的执行，主要适用《中华人民共和国民事诉讼法》第二百四十三条和
《执行工作规定》第 29 条（原第 36 条）和第 30 条（原第 37 条）规定。上述
规定中的“收入”是指公民基于劳务等非经营性原因所得和应得的财物，主要包括
个人的工资、奖金、劳务报酬等。本案中，申诉人与王某甲、王某乙之间存在股权
转让合同法律关系，股权转让款为依据该合同所应支付的合同对价，与工资、奖
金、劳务报酬等不同，不属于上述规定中的“收入”。阳泉中院向申诉人送达协助
通知书时，亦明确引用《民诉法解释》（2020）第五百零一条为法律依据，并明确
系冻结王某甲对申诉人享有的“债权”。丁公司主张股权转让款为到期债权，法院
予以支持。阳泉中院依据当时施行的《执行工作规定》第 37 条有关收入执行的规
定，作出责令追回通知书，系适用法律错误，依法应予纠正。
二、丁公司与王某甲通过仲裁调减土石方工程款及利息的性质
747
丁公司主张，其与王某甲通过仲裁调减土石方工程款 23950626.86 元及相关利
息（以下简称争议款项）的行为，不属于违反冻结裁定向王某甲变相支付的行为。
本案中，根据《股权转让协议》约定，第三笔股权转让款的支付条件之一就是王某
甲一方完成债务剥离。由王某甲一方负责剥离土石方工程款超出 4293.38 万元的
部分。2013 年，王某甲一方向丁公司出具股权转让价款的确认函，提出要将应剥
离而未剥离的债务，在股权转让价款中扣减，并明确提出要将土石方工程款中超出
4293.38 万元部分的内容，由王某甲一方负责剥离。《股权转让协议》签订时间和
王某甲一方出具确认函的时间，均早于本案查封债权的时间，并不违反冻结裁定。
仲裁阶段，双方就王某甲一方完成债务剥离的支付条件是否成就存在争议，仲裁庭
以王某甲一方已通过同意扣减股权转让价款的方式在实质上满足了“完成全部债务
剥离”的要求，认定该支付条件据此成就。因此，在股权转让价款中扣减争议款
项，是经仲裁庭认可的王某甲一方履行《股权转让协议》的一项重要内容，也是仲
裁庭认定第三笔股权转让款支付条件成就的重要依据。阳泉中院和山西高院认定丁
公司在股权转让价款中扣减争议款项违反了冻结裁定，阳泉中院据此责令丁公司追
回，均缺乏事实和法律依据，依法应予纠正。
此外，丁公司还提出阳泉中院和山西高院对其异议、复议进行审查违反法律规
定。《执行工作规定》第 47 条规定，第三人在履行通知指定的期间内提出异议
的，人民法院不得对第三人强制执行，对提出的异议不进行审查。本案中，阳泉中
院作出的通知书系责令追款通知书，并不是履行通知书，不适用该条规定。申诉人
丁公司的该项主张缺乏法律和事实依据，法院不予支持。
裁判要旨
我国现行法律和司法解释对被执行人到期债权和收入的执行有不同的规定。收
入是指公民基于劳务等非经营性原因所得和应得的财物，主要包括个人的工资、奖
金、劳务报酬等。股权转让款系依据股权转让合同支付的对价，与工资、奖金、劳
务报酬等不同，不属于收入。执行法院在执行被执行人对第三人享有的股权转让款
债权中，适用收入执行规定的，系适用法律错误。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 29、
30、45、47 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 499 条
（本案适用的是 2021 年 1 月 1 日起实施的《最高人民法院关于适用〈中华人民
共和国民事诉讼法〉的解释》第 501 条）
748
执行异议：山西省阳泉市中级人民法院（2020）晋 03 执异 17 号执行裁定
（2020 年 9 月 1 日）
执行复议：山西省高级人民法院（2020）晋执复 146 号执行裁定（2020 年
11 月 15 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 434 号执行裁定（2021 年 12
月 20 日）
749
【 】付某某执行监督案 执行没收财产判项时被
2024-17-5-203-041 ——
执行人配偶提出异议的处理规则
关键词
执行执行监督没收财产夫妻共同财产执行
基本案情
2017 年 12 月 20 日，湖北省荆门市中级人民法院作出（2017）鄂 08 刑初
13 号刑事判决，判决被告人王某某犯贩卖、运输毒品罪，犯非法持有毒品罪，数
罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财
产。王某某不服，向湖北省高级人民法院提出上诉，2018 年 4 月 19 日，湖北省
高级人民法院作出（2018）鄂刑终 114 号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。
2022 年 5 月 5 日，荆门市中级人民法院立案执行没收王某某个人财产一
案。2022 年 6 月 10 日，经向镇雄县不动产登记中心查询，位于某某市商业城
X 幢 X 单元 XXX 室的房屋系王某某与付某某共有。2022 年 7 月 4 日，荆门
市中级人民法院作出（2022）鄂 08 执 250 号之一执行裁定，查封被执行人王某
某与付某某共有的位于某某市商业城 X 幢 X 单元 XXX 室的房屋。
付某某对查封上述房屋不服，向荆门市中级人民法院提出书面异议称，该房屋
应认定为付某某个人财产，而不是付某某与王某某的共同财产，请求撤销（2022）
鄂 08 执 250 号之一执行裁定，并中止执行。
荆门市中级人民法院于 2022 年 9 月 26 日作出（2022）鄂 08 执异 35 号
执行裁定，驳回付某某的异议请求。付某某不服，向湖北省高级人民法院申请复
议。湖北省高级人民法院于 2023 年 1 月 13 日作出（2022）鄂执复 274 号执行
裁定，驳回付某某复议申请，维持（2022）鄂 08 执异 35 号执行裁定。付某某不
服，向最高人民法院申请执行监督，最高人民法院于 2023 年 12 月 18 日作出
（2023）最高法执监 286 号执行裁定，驳回付某某的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，根据刑事生效裁判，本案执行内容为没收王某某的个人全
部财产，其中包括共有财产中的财产权利。根据异议复议法院查明事实，案涉房产
登记为王某某和付某某共有，执行程序中将其按照共有财产对待，在执行程序中予
以查封，符合法律规定。付某某主张该房产系其婚前个人财产，但因案涉房产登记
在两人名下，没有充分证据证明不动产登记簿的记载与真实权利状态不符，故人民
法院予以查封并无不当。关于付某某提出的该房屋系家庭唯一住房、房款由其支付
750
等意见，可在后续的执行环节中另行主张，要求保障共有人的相关权利。关于其提
出的应当通过执行异议之诉进行救济的主张，《最高人民法院关于刑事裁判涉财产
部分执行的若干规定》第十四条第一款规定：“执行过程中，当事人、利害关系人
认为执行行为违反法律规定，或者案外人对执行标的主张足以阻止执行的实体权
利，向执行法院提出书面异议的，执行法院应当依照民事诉讼法第二百二十五条的
规定处理。”即案外人对执行标的主张足以阻止执行的实体权利也应当通过执行异
议和复议程序审查，本案中荆门市中级人民法院和湖北省高级人民法院可以按照执
行异议和复议程序进行审查。
裁判要旨
刑事裁判涉财产部分执行中，在执行没收个人全部财产判项时，人民法院应当
执行刑事裁判生效时被执行人合法所有的全部财产，包括夫妻共同财产中属于被执
行人所有的部分。被执行人配偶以财产系其个人财产为由主张实体权利的，应当提
供充分证据证明，由执行法院通过执行异议和复议程序审查。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号）第 24 条
《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》（法释〔2014〕13
号）第 14 条
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》（法
释〔2004〕15 号）第 12 条
执行异议：湖北省荆门市中级人民法院（2022）鄂 08 执异 35 号执行裁定
（2022 年 9 月 26 日）
执行复议：湖北省高级人民法院（2022）鄂执复 274 号执行裁定（2023 年 1
月 13 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 286 号执行裁定（2023 年 12
月 18 日）
751
【 】李某某执行监督案 刑事裁判未明确涉案财
2023-17-5-203-042 ——
物应予追缴份额或具体金额的，应当依照执行依据不明的相关规定处理
关键词
执行执行监督刑事裁判涉财产部分的执行案外人异议执行依据不明
基本案情
2012 年 12 月 13 日，北京市第二中级人民法院（以下简称北京二中院）作
出（2012）二中刑初字第 2277 号刑事判决（以下简称 2277 号判决），判决：
“一、被告人熊某甲犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币十五万
元（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一
日，即自 2012 年 1 月 30 日起至 2017 年 1 月 29 日止；罚金限判决生效后一
个月内缴纳）。二、继续追缴被告人熊某甲违法所得发还被害单位。三、在案冻结
李某某名下的蚌埠市某小区房屋一套予以变卖，变价款偿还相关权利人后并入追缴
项执行。”熊某甲不服该判决，提出上诉。北京市高级人民法院（以下简称北京高
院）于 2013 年 6 月 25 日作出（2013）高刑终字第 232 号刑事裁定，裁定：
“驳回熊某甲的上诉，维持原判。”上述判决生效后，北京二中院以（2013）二中
执字第 1087 号案件立案执行。
2017 年 7 月 27 日，北京二中院作出（2013）二中执字第 1087-1 号执行裁
定，该裁定载明，“本院作出的（2012）二中刑初字第 2277 号刑事判决已经发生
法律效力，本院依法在淘宝网以司法网络拍卖方式拍卖涉案查封在李某某名下的位
于安徽省蚌埠市某小区一套房屋。2016 年 12 月 22 日，上述涉案房产经第一次
拍卖，因无竞买人缴纳竞买保证金导致流拍。现被害人甲公司向本院申请以上述财
产抵偿被执行人熊某甲的部分违法所得。”裁定：“一、将涉案查封、冻结在李某
某名下的位于安徽省蚌埠市某小区一套房屋作价人民币七十五万三千六百六十六
元，交付受害人甲公司用以抵偿被执行人熊某甲的部分违法所得。二、受害人甲公
司可持本裁定到有关机构办理相关产权过户登记手续”。
北京二中院作出的 2277 号判决载明，经审理查明：熊某甲于 2011 年 1 月
至 4 月间，虚构已成功研发“低热值煤炭液化制备工业燃料油成套系统技术”及
已建成年产三万吨工业燃料油生产基地的事实，以需要资金进行专利申请和生产为
名，与被害单位深圳某某公司、甲公司签订多份协议，骗取上述公司 650 万元。
熊某甲作案后于 2012 年 1 月 30 日被抓获归案。在案冻结李某某名下的安徽省
蚌埠市某小区房屋一套。上述事实，有经庭审举证、质证、法院予以确认的证据证
实。其中包括 13.相关银行账目材料、收条、购房合同证明：肖某某向熊某甲账户
752
转账 650 万元；熊某甲向乙公司出具收条，后将部分款项转账至熊某乙个人账
户，熊某乙用该款为李某某购买房屋一套等情况。
李某某以其系案涉房屋的所有权人为由提出异议。北京二中院于 2018 年 4
月 17 日作出（2018）京 02 执异 222 号执行裁定，裁定驳回案外人李某某的异
议请求。李某某不服，向北京高院申请。北京高院于 2018 年 8 月 28 日作出
（2018）京执复 65 号执行裁定，裁定驳回李某某的复议申请，维持北京二中院
（2018）京 02 执异 222 号执行裁定。李某某不服北京高院的复议裁定，向最高
人民法院申诉。2021 年 9 月 29 日，最高人民法院作出（2021）最高法执监 10
号裁定：一、撤销北京高院（2018）京执复 65 号执行裁定；二、撤销北京二中院
（2018）京 02 执异 222 号执行裁定；三、本案由北京二中院重新审查处理。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为：李某某的异议是否系“认为刑事判决
中对涉案财物是否属于赃款赃物认定错误”的情况。
李某某主张其对刑事判决并无异议，认为执行法院执行行为违反了刑事判决，
属于违法行为。《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第十五
条规定，“执行过程中，案外人或被害人认为刑事裁判中对涉案财物是否属于赃款
赃物认定错误或者应予认定而未认定，向执行法院提出书面异议，可以通过裁定补
正的，执行机构应当将异议材料移送刑事审判部门处理；无法通过裁定补正的，应
当告知异议人通过审判监督程序处理。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和
国民事诉讼法〉的解释》（2020）第四百六十三条第一款规定，“当事人申请人民
法院执行的生效法律文书应当具备下列条件：（一）权利义务主体明确；（二）给
付内容明确。”根据上述规定，权利义务主体明确和给付内容明确，是执行依据的
必备条件。要判断案外人的异议是否系“认为刑事判决中对涉案财物是否属于赃款
赃物认定错误”，首先要审查清楚刑事判决对涉案财物是否属于赃款赃物的具体认
定。本案中，执行依据是 2277 号判决，与本案争议相关的主文为“在案冻结李某
某名下的蚌埠市某小区房屋一套予以变卖，变价款偿还相关权利人后并入追缴项执
行。”该判决确定了三项执行内容：一是将案涉房屋变价；二是将变价款偿还相关
权利人；三是对剩余案款予以追缴。但是，该判决没有明确案涉房屋的相关权利人
是谁，相关权利人的具体权利是多少，应当将多少变价款偿还相关权利人。在刑事
判决书的查明事实部分，亦未明确熊某甲用于购买案涉房屋的案款数额具体多少，
是否为全款。因此，刑事判决对案涉房屋在多大比例范围内属于赃款赃物没有予以
明确认定，在上述三项执行内容中，第二项和第三项执行内容均不具体明确。对
此，执行法院执行机构应该依照执行依据不明的相关处理规定，对执行依据确定案
涉房屋的相关权利人是谁及其对案涉房屋享有的具体权利是多少进行核查。此外，
753
李某某主张其就是案涉房屋的相关权利人，案涉房屋变价款中的 50 万元属于赃
款，剩余部分归李某某所有。执行法院应在核查清楚上述问题后，对李某某的主张
分别处理。执行法院核查清楚后发现执行依据确定的案涉房屋相关权利人及其具体
权利，与李某某的主张存在矛盾的，应当按照核查清楚后的内容执行，保护相关权
利人的合法权益，并对李某某主张中与执行依据内容不一致的部分，依据《最高人
民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第十五条规定依法处理；核查清
楚后发现执行依据确定的案涉房屋相关权利人及其具体权利，与李某某的主张一致
的，应当按照核查清楚后的内容执行，并保护李某某的合法权益。北京二中院和北
京高院在没有核查清楚执行依据确定的案涉房屋相关权利人是谁及其具体权利是多
少的情况下，就认定李某某的主张系“认为刑事判决有关涉案财产属于赃款赃物有
误”，并从程序上径行驳回李某某的异议，属于认定基本事实不清，适用法律错
误，依法应予纠正。
裁判要旨
刑事裁判涉财产部分的裁判内容，应当明确、具体。刑事裁判未明确随案移送
的他人名下财物属于赃物并应予追缴，或者未明确应予追缴的权属比例或者具体金
额的，应当依照执行依据不明的相关规定处理。
关联索引
《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第 6 条、第 15
条
执行异议：北京市第二中级人民法院（2018）京 02 执异 222 号执行裁定
（2018 年 4 月 17 日）
执行复议：北京市高级人民法院（2018）京执复 65 号执行裁定（2018 年 8
月 28 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 10 号执行裁定（2021 年 9 月
29 日）
754
【 】王某某执行监督案 执行没收财产判项时应
2024-17-5-203-042 ——
当为被执行人及其抚养的家属保留必需的生活费用
关键词
执行执行监督没收财产夫妻共同财产执行
基本案情
根据广东省深圳市中级人民法院（2019）粤 03 刑初 630 号刑事判决、广东
省高级人民法院（2020）粤刑终 534 号刑事裁定，陈某某犯参加黑社会性质组织
罪、敲诈勒索罪，数罪并罚，判处有期徒刑九年，并处没收个人全部财产。深圳市
中级人民法院于 2021 年 2 月 1 日依职权立案执行，执行陈某某没收个人全部财
产判项。在执行过程中，深圳市中级人民法院于 2021 年 7 月 1 日作出（2021）
粤 03 执 1065 号之一执行裁定：一、强制拍卖、变卖被执行人陈某某、王某某名
下位于某某区某某村某栋 4F 的共有房产、王某某名下位于某某区某某街道 xxx
房所得价款上缴国库；二、强制拍卖、变卖被执行人陈某某名下车牌号为粤 xxx
的丰田牌小型轿车所得价款上缴国库；三、强制拍卖、变卖王某某名下车牌号码为
粤 xxx 的大众牌小型普通客车、车牌号码为粤 xxx 的奥迪牌小型汽车、车牌号码
为粤 xxx 的保时捷牌小型越野客车所得价款上缴国库；四、强制拍卖、变卖被执
行人陈某某持有深圳某甲公司 25%股权（股权数额为 25 万元）、深圳市某乙公
司 20%的股权、王某某持有深圳某甲公司 20%股权（股权数额为 20 万元）所得
价款上缴国库；五、变价被执行人陈某某持有 A 股票 5000 股、B 股票 1230
股、王某某持有 C 股票 528 股、D 股票 1300 股股票，所得价款上缴国库。案
外人王某某向深圳市中级人民法院提出书面异议，请求依法撤销深圳市中级人民法
院上述裁定书中第一项、第三项以及第四项、第五项属于王某某的财产部分。
深圳市中级人民法院认为，本案中，涉案房产、涉案股票、涉案股权均由案外
人与被执行人婚后购买，属于二人共同所有，深圳市中级人民法院在执行中处置上
述财产符合法律规定，但应为案外人王某某保留相应份额。另关于案涉车辆，已有
他人提出执行异议，故该案不作审查。深圳市中级人民法院于 2022 年 9 月 8 日
作出（2021）粤 03 执异 977 号执行裁定，裁定驳回王某某的异议请求。王某某
不服，向广东省高级人民法院申请复议。广东省高级人民法院于 2023 年 3 月 21
日作出（2022）粤执复 634 号执行裁定，裁定驳回王某某的复议请求，维持深圳
市中级人民法院（2021）粤 03 执异 977 号执行裁定。王某某不服，向最高人民
法院申请执行监督，最高人民法院于 2023 年 12 月 15 日作出（2023）最高法执
监 482 号执行裁定，驳回王某某的申诉请求。
755
裁判理由
法院生效裁判认为，本案应着重审查执行没收财产时如何执行夫妻共同财产。
《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第九条规定：“判处没
收财产的，应当执行刑事裁判生效时被执行人合法所有的财产。执行没收财产或罚
金刑，应当参照被扶养人住所地政府公布的上年度当地居民最低生活费标准，保留
被执行人及其所扶养家属的生活必需费用。”根据该规定精神，在执行没收个人全
部财产判项时，人民法院应当执行刑事裁判生效时被执行人合法所有的全部财产，
包括分割夫妻共同财产后被执行人所有的财产。本案执行内容为没收被执行人陈某
某的个人全部财产。本案案涉财产系陈某某与王某某婚后购买，属于夫妻共同财
产，执行法院可以依法执行其中属于陈某某的部分。同时，广东省高级人民法院在
复议裁定中已经明确，拍卖变现案涉财产时应依法保留王某某所有的财产份额，同
时亦应在拍卖价款中为被执行人及其抚养的家属保留必需的生活费用。上述意见已
经充分考虑了对王某某合法权益的保护。
裁判要旨
刑事裁判涉财产部分执行中，在执行没收个人全部财产判项时，人民法院应当
执行刑事裁判生效时被执行人合法所有的全部财产，包括夫妻共同财产中属于被执
行人所有的部分。执行中分割夫妻共同财产时，应依法保留被执行人配偶所有的财
产份额，同时亦应在处置价款中为被执行人及其抚养的家属保留必需的生活费用。
关联索引
《中华人民共和国刑法》第 59 条
《中华人民共和国民法典》第 1062 条
《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》（法释〔2014〕13
号）第 9 条、第 14 条
执行异议：广东省深圳市中级人民法院（2021）粤 03 执异 977 号执行裁定
（2022 年 9 月 8 日）
执行复议：广东省高级人民法院（2022）粤执复 634 号执行裁定（2023 年 3
月 21 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 482 号执行裁定（2023 年 12
月 15 日）
756
【 】任某某与山西某房地产公司执行监督案 当
2023-17-5-203-043 ——
事人在仲裁调解书中约定的逾期还款违约金具有惩罚性，一般不得再以其为
基数计算加倍部分的债务利息
关键词
执行执行监督仲裁调解书违约金一般债务利息加倍债务利息
基本案情
任某某与山西某房地产公司、张某某于 2015 年 7 月 28 日签订《借款合
同》，约定山西某房地产公司向任某某借款 1.7 亿元，借款期限自 2015 年 7 月
28 日起至 2015 年 8 月 10 日止，借款利率为日利率万分之五点三八八，山西某
房地产公司逾期支付借款本金超过 3 日的，应按借款本金的 10%支付违约金等，
张某某对此提供担保。后因山西某房地产公司未按期偿还借款，任某某向太原仲裁
委员会申请仲裁，太原仲裁委员会于 8 月 19 日受理该案，并于 2015 年 9 月
17 日作出（2015）并仲调字第 383 号调解书。该调解书第 1 条载明：欠款总额
为本金 1.7 亿元、利息 1360 万元、违约金 1500 万元；第 3 条载明：双方明确
欠款总额利息人民币 13600000 元，山西某房地产公司向任某某按月支付，利率按
借款合同约定执行（即月利率 1.6%），自本协议签订之日起每满一个月（30 日为
一个月，最后一个月不足 30 日的以借款期满为一个月）付清当月利息，本协议签
订之前所欠利息计入第一个应付利息月支付。
因山西某房地产公司未履行仲裁调解书，任某某于 2017 年 3 月 27 日向山
西省太原市中级人民法院（以下简称太原中院）申请强制执行。后张某某等于
2015 年 9 月 1 日-2016 年 2 月 2 日，分 19 次共归还任某某欠款 1150 万
元；2017 年 5 月 9 日，偿还 1.8 亿元。2019 年 7 月 8 日，太原中院作出
（2015）并执字第 508 号执行通知书并于 2019 年 8 月 11 日作出（2015）并执
字第 508 号执行裁定书，将（2015）并执字第 508 号执行通知书补正为（2015）
并执字第 508 号之一执行通知书，该执行通知书确定的本案未履行数额为
74139708.33 元及执行费 261500 元并附计算表。对此，申请执行人与被执行人均
提出执行异议，认为该执行通知书载明的未履行债务数额存在计算错误，请求予以
纠正。
双方争议焦点在于是否应以本金 1.7 亿元为基数计算一般债务利息，是否应以
利息 1360 万元为基数计算一般债务利息和加倍部分债务利息，以及是否应以违约
金 1500 万元为基数计算加倍部分债务利息。太原中院认为，本金 1.7 亿元不再
757
计算一般债务利息，但应以利息 1360 万元为基数计算一般债务利息和加倍部分债
务利息，以违约金 1500 万元为基数计算加倍部分债务利息，本案未履行数额截止
2019 年 8 月 28 日共计 30989056.62 元，并于 2019 年 9 月 2 日分别针对山
西某房地产公司、张某某与任某某的异议，作出（2019）晋 01 执异 172 号与
（2019）晋 01 执异 178 号执行裁定：撤销太原中院作出的（2015）并执字第
508 号之一执行通知书。山西某房地产公司、张某某不服，以利息 1360 万元和违
约金 1500 万元均不应计算加倍部分债务利息为由，向山西省高级人民法院（以下
简称山西高院）申请复议。山西高院认为，以上一般债务利息和加倍部分债务利息
均不应计算，于 2019 年 11 月 25 日作出（2019）晋执复 149 号执行裁定：
一、撤销太原中院（2019）晋 01 执异 172 号执行裁定；二、撤销太原中院
（2019）晋 01 执异 178 号执行裁定；三、撤销太原中院（2015）并执字第 508
号之一执行通知书。任某某不服，以违约金 1500 万元应计算加倍部分债务利息和
1.7 亿元本金应计算一般债务利息为由，向最高人民法院申请执行监督。最高人民
法院于 2020 年 12 月 18 日作出（2020）最高法执监 37 号执行裁定：驳回任某
某的申诉。
裁判理由
法院生效裁判认为，第一，关于仲裁调解书确定的违约金应否计算加倍部分的
债务利息。根据《最高人民法院关于执行程序中计算迟延履行期间的债务利息适用
法律若干问题的解释》第一条第三款的规定，加倍部分债务利息应以债务人尚未清
偿的除一般债务利息之外的金钱债务为基数进行计算。本案中，案涉调解书第 1
条确定的 1500 万元违约金系山西某房地产公司等逾期归还 1.7 亿元借款本金所
产生的违约责任，与其逾期还款应支付的逾期债务利息在性质上具有类似性，同时
还具有一定的惩罚性，山西高院对该部分不予计算加倍部分的债务利息，符合上述
司法解释规定的精神。第二，关于是否应计算迟延履行期间的一般债务利息。根据
《最高人民法院关于执行程序中计算迟延履行期间的债务利息适用法律若干问题的
解释》第一条第二款的规定，生效法律文书未确定迟延履行期间的一般债务利息
的，不予计算。本案中，结合双方于 2015 年 7 月 28 日签订的《借款合同》及
仲裁调解书进行解释，该调解书第 1 条明确了山西某房地产公司等在 2015 年 12
月 31 日前应支付的利息总额为 1360 万元，第 3 条则系对该利息应如何支付的
具体约定，并未确定调解书约定的履行期限届满后其应支付本金 1.7 亿元的一般
债务利息，故山西高院不予计算亦无不当。
裁判要旨
758
生效法律文书确定借款人应向出借人支付逾期还款的违约金，系借款人违反借
款合同约定的按期还款义务而应承担的违约责任，与逾期还款产生的债务利息在性
质上具有类似性，同时还具有一定的惩罚性。因此在进入执行程序后，根据《最高
人民法院关于执行程序中计算迟延履行期间的债务利息适用法律若干问题的解释》
第一条第三款关于“加倍部分债务利息应以债务人尚未清偿的除一般债务利息之外
的金钱债务为基数进行计算”的规定，不应再以该违约金为基数计算加倍部分的债
务利息。
关联索引
《最高人民法院关于执行程序中计算迟延履行期间的债务利息适用法律若干问
题的解释》第 1 条
执行异议：山西省太原市中级人民法院（2019）晋 01 执异 172 号执行裁定
（2019 年 9 月 2 日）
执行复议：山西省高级人民法院（2019）晋执复 149 号执行裁定（2019 年
11 月 25 日）
执行监督：最高人民法院（2020）最高法执监 37 号（2020 年 12 月 18
日）
759
【 】陆某与某房产公司执行监督案 判决合同继
2024-17-5-203-043 ——
续履行但履行内容不明且合同也无明确约定的，对不明确部分不能在执行程
序中直接确定
关键词
执行执行监督继续履行履行内容不明确
基本案情
海南省三亚市中级人民院审理的陆某与某房产公司房屋买卖合同纠纷一案，原
告陆某请求确认某房产公司与其签订的《协议书》合法有效，某房产公司继续履
行。三亚市中级人民法院经审理查明，双方签订协议约定：1.房产位置。2.房产建
筑面积 2059.61 平方米。3.房款总额 74086350 元。还查明，涉案房产占用范围内
土地使用面积为 151603.07 平方米。2018 年 8 月 8 日，三亚市中级人民法院作
出（2018）琼 02 民初 55 号民事判决：确认某房产公司与陆某签订的《协议书》
合法有效，继续履行。该判决生效后，因某房产公司未履行生效判决确定的义务，
陆某某向该院申请强制执行。
2019 年 12 月 11 日，三亚市中级人民法院作出（2019）琼 02 执 356 号执
行裁定：将被执行人某房产公司开发建设的涉案 2059.61平方米房产及分摊土地使
用权过户登记到陆某名下。
因房管部门要求三亚市中级人民法院明确过户土地使用权面积，三亚市中级人
民法院于 2020 年 8 月 6 日作出（2019）琼 02 执 356 号之一执行裁定：
（2019）琼 02 执 356 号执行裁定中正文第 4 页第 7 行的“分摊土地使用权”
更正为“项目用地土地使用权（面积 11770 平方米）”。某房产公司对（2019）
琼 02 执 356 号之一执行裁定不服，向三亚市中级人民法院提出异议。
三亚市中级人民法院于 2021 年 3 月 9 日作出（2021）琼 02 执异 21 号执
行裁定：驳回某房产公司的异议申请。某房产公司不服，向海南省高级人民法院
（以下简称海南高院）申请复议。海南高院于 2021 年 6 月 4 日作出（2021）琼
执复 128 号执行裁定：撤销三亚市中级人民法院（2021）琼 02 执异 21 号执行
裁定、（2019）琼 02 执 356 号之一执行裁定。申请执行人陆某不服海南高院执
行裁定，向最高人民法院申请执行监督。最高人民法院于 2022 年 8 月 24 日作
出（2021）最高法执监 515 号执行裁定：驳回陆某的申诉请求。
裁判理由
760
法院生效裁判认为，该案的焦点问题是：（1）执行法院能否在执行程序中直
接办理涉案房地产过户手续；（2）本案不予执行实体判决之后当事人权利的救济
途径。
第一，《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第十
六条第一款第三项规定，申请执行的法律文书应当有给付内容，且执行标的和被执
行人明确。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四
百六十一条第二款规定，法律文书确定继续履行合同的，应当明确继续履行的具体
内容。上述规定明确给付判决继续履行的内容应当具体明确，但并未规定法律文书
确定继续履行合同的履行内容并不具体明确时如何处理。生效民事判决确认某房产
公司与陆某签订的《协议书》合法有效，继续履行，但《协议书》中未对涉案房屋
所涉及的土地使用权过户内容进行约定，某房产公司和陆某对涉案房屋土地使用权
是“分摊土地使用权”，还是“项目用地土地使用权（面积 11770 平方米）”存
在争议，生效民事判决亦未对此进行审查认定。涉案土地使用权涉及土地利用中的
重大物权性利益，不仅涉及本案当事人，还涉及可能存在的其他物权人或地役权人
的利益。故在执行依据并未明确、当事人《协议书》也无明确约定的情况下，应当
通过实体审理，由审判部门在查明事实的基础上进行判断。
第二，执行依据确认双方签订的《协议书》合法有效，并判决继续履行，其判
决的既判力范围仅在于确认涉案协议书合法有效及所存在的给付内容合法有效；对
当事人争议的“分摊土地使用权”，还是“项目用地土地使用权（面积 11770 平
方米）”因未进行审理和裁判，并不产生既判力。故当事人就本案所涉实体问题争
议可以通过提起新的实体诉讼，请求明确继续履行内容，且并不违反一事不再理原
则。就本案实体判决而言，三亚市中级人民法院未遗漏当事人的诉讼请求，也不存
在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条规定的应当启动再审程序的情形，
特别是本案并不存在实体判决有“遗漏或者超出诉讼请求的”需要予以纠正的情
形。因此，本案不能通过对执行依据启动审判监督程序进行救济。
裁判要旨
生效判决确认合同有效，继续履行，但当履行内容没有明确、合同也无明确约
定时，就当事人争议的履行内容应当通过审判程序在查明事实的基础上进行判断，
执行程序不能对不明确的部分直接确定。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 211 条（本案适用的是 2021 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 207 条）
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 461 条
761
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（法释
〔1998〕15 号，2020 年修正）第 16 条
执行异议：海南省三亚市中级人民法院（2021）琼 02 执异 21 号执行裁定
（2021 年 3 月 9 日）
执行复议：海南省高级人民法院（2021）琼执复 128 号执行裁定（2021 年 6
月 4 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 515 号执行裁定（2022 年 8
月 24 日）
762
【 】某北公司与某茂公司、某发公司执行监督案
2023-17-5-203-044 —
在债务人申请执行次债务人的执行程序已经查封次债务人财产，到期债
—
权执行程序又执行该次债务人相应财产的情况下，只要未实际构成重复履
行，对于次债务人提出的排除到期债权执行异议不予支持
关键词
执行执行监督到期债权重复执行查封
基本案情
某茂公司与某发公司租赁合同纠纷一案，河北省唐山市路北区人民法院作出
（2015）北民初字第 2035 号民事判决，判令：某发公司自该判决生效后十日内给
付某茂公司租赁费 324500 元、违约金 2 万元等。上述判决生效后，本案进入执
行程序，执行法院河北省唐山市中级人民法院（以下简称唐山中院）于 2015 年
11 月 2 日作出履行到期债务通知书，要求某北公司收到该通知书十五日内直接向
某茂公司履行对某发公司所负的到期债务 40 万元，不得向某发公司清偿，并告知
某北公司，如有异议，应当自收到该通知书之日起十五日内提出，若擅自向某发公
司履行造成财产不能追回的，除在已履行的财产范围内与某发公司承担连带清偿责
任外，该院将依法追究妨害执行的法律责任；逾期不履行又不提出异议的，该院将
依法强制执行。该通知书送达某北公司后，该公司在通知书限定的期限内未提出执
行异议亦未履行相关义务。唐山中院于 2019 年 1 月 31 日作出（2015）唐执五
字第 307 号之三执行裁定，冻结某北公司名下银行存款 551866.46 元。某北公司
对上述裁定不服提出执行异议。
唐山中院于 2019 年 3 月 21 日作出（2019）冀 02 执异 263 号执行裁定，
驳回某北公司的异议请求。某北公司不服，向河北省高级人民法院（以下简称河北
高院）申请复议，河北高院于 2019 年 6 月 27 日作出（2019）冀执复 306 号执
行裁定，驳回某北公司的复议申请。某北公司不服，向最高人民法院申诉，最高人
民法院于 2020 年 6 月 28 日作出（2020）最高法执监 91 号执行裁定，驳回某
北公司的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点为：某发公司申请执行某北公司一案中，执行法
院已对后者的财产进行查封，在此情况下，本案可否再执行前者作为被执行人而对
后者的到期债权。
763
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百九十
九条规定：“人民法院执行被执行人对他人的到期债权，可以作出冻结债权的裁
定，并通知该他人向申请执行人履行。该他人对到期债权有异议，申请执行人请求
对异议部分强制执行的，人民法院不予支持。利害关系人对到期债权有异议的，人
民法院应当按照民事诉讼法第二百三十八条规定处理。对生效法律文书确定的到期
债权，该他人予以否认的，人民法院不予支持。”本案中，被执行人某发公司对某
北公司的债权已经河北高院（2016）冀民再 74 号民事判决确定，本案的执行法院
唐山中院可以依法冻结该债权的相应数额。
某北公司主张，在其与某发公司的执行案件中，执行法院冻结的某北公司的财
产价值已经超过其应支付给某发公司的债权数额，故某北公司对某发公司的债务已
经履行完毕，本案不得再对其采取执行到期债权措施。但是，应予指出的是，执行
程序查封财产，只是禁止被执行人转移、处分财产的一种措施，相关财产的所有权
仍然归属于被执行人，仅采取查封措施并未发生用该财产实际清偿债务的效果。同
时，所涉两案均为唐山中院执行，不会出现因不同法院执行而产生的管辖冲突问
题。故某北公司的该项主张不能成立。
当然，唐山中院根据执行到期债权的相关规定，扣划某北公司相应数额的存款
之后，应视为某北公司已向某发公司履行了该相应数额的义务，在某北公司与某发
公司的执行案件中，应将该相应数额予以扣除，解除对应的查封措施，不得重复执
行。另外，依照《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》
第 69 条“第三人按照人民法院履行通知向申请执行人履行了债务或已被强制执行
后，人民法院应当出具有关证明”之规定，唐山中院对某北公司采取到期债权执行
措施完毕之后，应向其出具有关证明，某北公司亦可依此条规定向唐山中院申请出
具有关证明。
裁判要旨
执行程序查封财产，只是禁止被执行人转移、处分财产的一种措施，相关财产
的所有权仍然归属于被执行人，仅采取查封措施并未发生用该财产实际清偿债务的
效果。因此，在债务人申请执行次债务人的执行程序已经查封次债务人财产，到期
债权执行程序又执行该次债务人相应财产的情况下，只要未实际构成重复履行，对
次债务人的实际利益不会发生影响，因此，对于次债务人提出的排除到期债权执行
异议应不予支持。但是，需要注意的是，在前述情况下，因为本可以先归集于债务
人名下的财产被直接执行给了债权人，对债务人的其他债权人的利益可能会产生影
响，因此，如果该其他债权人对此提出异议的，应予认真审查。
关联索引
764
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 499 条
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 69 条
执行异议：河北省唐山市中级人民法院（2019）冀 02 执异 263 号执行裁定
（2019 年 3 月 21 日）
执行复议：河北省高级人民法院（2019）冀执复 306 号执行裁定（2019 年 6
月 27 日）
执行监督：最高人民法院（2020）最高法执监 91 号执行裁定（2020 年 6 月
28 日）
765
【 】瑞金市某公司、周某与丙公司执行监督案
2024-17-5-203-044 ——
申请执行时效期间届满，被执行人同意评估但拍卖成交后又以时效届满抗辩
的处理规则
关键词
执行执行监督执行时效诉讼时效时效届满拍卖
基本案情
原告某银行瑞金支行与被告瑞金市某公司、周某、黄某借款合同纠纷一案，江
西省赣州市中级人民法院于 2015 年 9 月 15 日作出（2015）赣中民二初字第
128 号民事判决：一、瑞金市某公司向原告某银行瑞金支行偿还借款本金人民币
950 万元，并支付该借款自 2014 年 5 月 21 日起的利息（借款期限内按年利率
8.61%计算确定，逾期按借款利率的 150%计算确定）；二、由被告瑞金市某公司
向原告某银行瑞金支行支付律师代理费 8 万元；三、被告周某、黄某对被告瑞金
市某公司的上述借款本息负连带清偿责任。四、原告某银行瑞金支行对被告瑞金市
某公司提供的工业用地及厂房享有抵押权，原告有权依法以折价或拍卖、变卖该财
产价款优先受偿。2015 年 11 月 20 日，某银行瑞金支行与甲公司签订《资产转
让合同》，将涉案债权转让给甲公司，并共同在报纸上刊登公告。甲公司在 2019
年 4 月 28 日发行的某都市报刊登债权催收公告。因判决确定的各义务人未履行
该生效判决确定的义务，甲公司向赣州市中级人民法院申请执行，该院于 2021 年
5 月 26 日立案执行，案号（2021）赣 07 执 168 号。执行中，甲公司与乙公司
于 2022 年 4 月 1 日签订《债权转让协议》，将甲公司在上述判决书中确认的且
未执行到位的债权一并转让给乙公司，并共同在报纸上刊登债权转让通知暨债务催
收联合公告。乙公司与丙公司于 2022 年 4 月 30 日签订《债权转让协议》，将
乙公司在上述判决书中确认的且未执行到位的债权一并转让给丙公司，并共同在报
纸上刊登债权转让通知暨债务催收联合公告。根据丙公司的变更申请执行人申请，
赣州市中级人民法院于 2022 年 8 月 19 日作出(2021)赣 07 执 168 号之二执行
裁定，变更丙公司为本案申请执行人。
2022 年 1 月 10 日，经周某及甲公司委托代理人签字确认，一致同意委托某
资产评估公司对被执行人瑞金市某公司所有的位于瑞金市某创业园经四路东侧的土
地、厂房及相应附属设施出具评估报告。2022 年 9 月 8 日，赣州市中级人民法
院依法在某宝网司法拍卖网络平台上公开拍卖了被执行人瑞金市某公司所有的上述
标的，并以 1160 万元成交。2022 年 9 月 28 日，赣州市中级人民法院作出
766
（2021）赣 07 执 168 号之三执行裁定，将上述标的所有权及相应的其他权利归
买受人胡某所有。
瑞金市某公司、周某向赣州市中级人民法院提出书面异议，赣州市中级人民法
院于 2022 年 12 月 26 日作出（2022）赣 07 执异 270 号执行裁定，驳回其异
议请求。瑞金市某公司、周某向江西省高级人民法院申请复议。江西省高级人民法
院于 2023 年 2 月 16 日作出（2023）赣执复 24 号执行裁定：一、撤销赣州市
中级人民法院（2022）赣 07 执异 270 号执行裁定。二、驳回丙公司对赣州市中
级人民法院（2015）赣中民二初字第 128 号民事判决的执行申请。三、维持赣州
市中级人民法院（2021）赣 07 执 168 号之三执行裁定，拍卖所得价款不予返
还。四、驳回瑞金市某公司、周某的其他异议请求。瑞金市某公司、周某不服，向
最高人民法院申诉。最高人民法院于 2023 年 9 月 27 日作出（2023）最高法执
监 274 号执行裁定，驳回瑞金市某公司、周某的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点问题为：涉案拍卖所得价款是否应予返还。
《中华人民共和国民事诉讼法》第二百四十六条第一款规定:“申请执行的期间
为二年。申请执行时效的中止、中断，适用法律有关诉讼时效中止、中断的规
定。”《中华人民共和国民法典》第一百九十五条规定：“有下列情形之一的，诉
讼时效中断，从中断、有关程序终结时起，诉讼时效期间重新计算：（一）权利人
向义务人提出履行请求；（二）义务人同意履行义务；（三）权利人提起诉讼或者
申请仲裁；（四）与提起诉讼或者申请仲裁具有同等效力的其他情形。”《中华人
民共和国民法典》施行前的《中华人民共和国民法总则》第一百九十五条亦规定：
“有下列情形之一的，诉讼时效中断，从中断、有关程序终结时起，诉讼时效期间
重新计算：（一）权利人向义务人提出履行请求；（二）义务人同意履行义务；
（三）权利人提起诉讼或者申请仲裁；（四）与提起诉讼或者申请仲裁具有同等效
力的其他情形。”
本案中，根据赣州市中级人民法院、江西省高级人民法院查明的情况，本案执
行依据（2015）赣中民二初字第 128 号民事判决于 2017 年 8 月 29 日生效，因
甲公司于 2019 年 4 月 28 日刊登了催收债务公告，能够产生申请执行时效期间
中断的效力。因此，甲公司应当于 2021 年 4 月 28 日前申请执行。甲公司 2021
年 5 月 17 日申请执行确已超出申请执行时效期间。但赣州市中级人民法院于
2021 年 5 月 26 日立案，于 2021 年 5 月 28 日作出（2021）赣 07 字 168 号
执行裁定，冻结、扣划被执行人瑞金市某公司、周某、黄某的银行存款总计 1557
万元或查封、扣押、冻结被执行人同等价值的其他财产。2022 年 1 月 10 日，经
周某及甲公司委托代理人签字确认，一致同意委托某评估公司对涉案标的进行评
767
估，2022 年 6 月 10 日，赣州市中级人民法院作出（2021）赣 07 字 168 号之
一执行裁定，拍卖涉案标的。2022 年 9 月 8 日，赣州市中级人民法院依法在某
宝网司法拍卖网络平台上公开拍卖了被执行人瑞金市某公司所有的涉案标的，并以
1160 万元成交。2022 年 9 月 28 日，赣州市中级人民法院作出（2021）赣 07
执 168 号之三执行裁定，将涉案标的所有权及相应的其他权利归买受人胡某所
有。《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》第二十二条规
定，网络司法拍卖成交的，由网络司法拍卖平台以买受人的真实身份自动生成确认
书并公示。拍卖财产所有权自拍卖成交裁定送达买受人时转移。根据上述规定，
2022 年 10 月 14 日（2021）赣 07 执 168 号之三执行裁定送达买受人时，涉案
标的物已经发生转移，而申诉人直至 2022 年 10 月 17 日才提出执行异议申请。
《中华人民共和国民法典》第一百九十二条第二款规定，诉讼时效期间届满
后，义务人同意履行的，不得以诉讼时效期间届满为由抗辩；义务人已经自愿履行
的，不得请求返还。《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题
的规定》第十九条第一款规定，诉讼时效期间届满，当事人一方向对方当事人作出
同意履行义务的意思表示或者自愿履行义务后，又以诉讼时效期间届满为由进行抗
辩的，人民法院不予支持。本案中，申诉人签字同意对涉案标的物进行评估，在拍
卖成交后又以执行时效届满提出抗辩，江西省高级人民法院未予支持，并裁定拍卖
所得价款不予返还，不违反法律规定。
裁判要旨
申请执行时效的中止、中断，适用法律有关诉讼时效中止、中断的规定。申请
执行人超出申请执行时效期间申请执行，被执行人在执行程序中已签字同意对其涉
案标的物进行评估，在拍卖成交前未提出时效期间异议，拍卖成交裁定送达后又以
申请执行时效届满提出抗辩，要求对拍卖所得价款予以返还的，人民法院不予支
持。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 192 条
《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》（法释
〔2008〕11 号，2020 年修正）第 19 条
《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》（法释〔2016〕
18 号）第 22 条
执行异议：江西省赣州市中级人民法院（2022）赣 07 执异 270 号执行裁定
（2022 年 12 月 26 日）
768
执行复议：江西省高级人民法院（2023）赣执复 24 号执行裁定（2023 年 2
月 16 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 274 号执行裁定（2023 年 9
月 27 日）
769
【 】唐山市某物业公司与王某某执行监督案 对
2023-17-5-203-045 ——
于双方当事人互负对待给付义务的执行依据，在一方没有履行自己承担的义
务的情况下，人民法院不能依该方申请而对另一方所负的对待给付义务予以
强制执行
关键词
执行执行监督对待给付义务牵连关系强制执行
基本案情
唐山市某物业公司与王某某合同纠纷一案，河北省唐山市开平区人民法院（以
下简称开平法院）于 2018 年 5 月 5 日（2017）冀 0205 民初 1906 号民事判决
（以下简称案涉判决），主要判项为：一、王某某于该判决生效后 5 日内搬离开
平区新苑路小区停车场（以下简称案涉停车场），唐山市某物业公司按照双方签订
的《承包停车场合同书》第六条的约定给予王某某相应补偿；二、王某某自 2016
年 7 月 12 日起，按照每年 12,000 元的租金标准向唐山市某物业公司给付租
金，直至搬离之日止；三、王某某于该判决生效后拆除案涉停车场搭建除双方签订
的《承包停车场合同书》第六条载明的建筑、设施之外的临时建筑，将停车场恢复
原状。上述判决生效后，唐山市某物业公司向河北省唐山市中级人民法院（以下简
称唐山中院）申请强制执行。唐山中院于 2019 年 4 月 29 日作出（2018）冀 02
执 15549 号执行裁定（以下简称 15549 号裁定），驳回唐山市某物业公司关于案
涉判决第一项、第三项的执行申请。唐山市某物业公司不服，向唐山中院提出执行
异议，请求撤销 15549 号裁定，并继续执行案涉判决。
唐山中院于 2019 年 10 月 28 日作出（2019）冀 02 执异 1043 号执行裁
定，驳回唐山市某物业公司的异议请求。唐山市某物业公司不服，向河北高院申请
复议，河北高院于 2020 年 2 月 11 日作出（2020）冀执复 75 号执行裁定，驳
回唐山市某物业公司的复议申请。唐山市某物业公司不服，向最高人民法院申诉，
最高人民法院于 2020 年 9 月 30 日作出（2020）最高法执监 275 号执行裁定，
驳回唐山市某物业公司的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点是唐山中院驳回唐山市某物业公司的强制执行申
请是否有事实和法律依据。
770
本案中，案涉判决第一项判项为王某某于该判决生效后 5 日内搬离案涉停车
场，唐山市某物业公司按照双方签订的《承包停车场合同书》第六条的约定给予王
某某相应补偿。上述两义务存在明显的牵连关系，彼此互为对待给付。执行依据涉
及此种对待给付的，在性质上属于执行依据附条件，即申请执行人履行自己承担的
给付义务，是其申请人民法院强制执行对方所承担的对待给付义务的条件，质言
之，在申请执行人没有履行自己承担的给付义务的情况下，人民法院不能对对方所
负的对待给付义务予以强制执行。否则，就意味着隔断了对待给付义务之间的牵连
关系，让对方丧失了用对待给付义务担保、督促申请执行人履行自己所负义务的重
要保障，有失公平。准此以言，唐山市某物业公司申请人民法院强制执行王某某搬
离案涉停车场的条件为：唐山市某物业公司按照双方签订的《承包停车场合同书》
第六条的约定，给予王某某相应补偿。在唐山市某物业公司没有履行该项补偿义务
之前，不能通过执行程序单方面强制王某某搬离案涉停车场。
而从案件执行情况来看，因双方所订《承包停车场合同书》的相关条文没有具
体明确的补偿标准和计算方法，而双方现在亦未能就补偿标准及补偿范围达成一致
意见，唐山市某物业公司在实际上没有履行其补偿义务，在此情况下，不能通过执
行程序强制王某某搬离案涉停车场。故执行法院驳回唐山市某物业公司的相关执行
申请，处理结果正确。唐山中院异议、河北高院复议程序维持该处理结果，结论并
无不当。
裁判要旨
确认双方当事人互负对待给付义务的执行依据，在一方没有履行自己承担的义
务的情况下，人民法院不能依该方申请而对另一方所负的对待给付义务予以强制执
行，否则即会隔断对待给付义务之间的牵连关系，使得另一方丧失了以对待给付义
务担保、督促他方履行义务的重要保障，有失公平。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 499 条
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 69 条
执行异议：河北省唐山市中级人民法院（2019）冀 02 执异 1043 号执行裁定
（2019 年 10 月 28 日）
执行复议：河北省高级人民法院（2020）冀执复 75 号执行裁定（2020 年 2
月 11 日）
执行监督：最高人民法院（2020）最高法执监 275 号执行裁定（2020 年 9
月 30 日）
771
【 】武汉某科技公司与张某执行监督案 在无有
2024-17-5-203-045 ——
效证据证明经常居住地与户籍地不一致时，执行法院不宜驳回该执行申请
关键词
执行执行监督仲裁裁决驳回执行申请住所地
基本案情
武汉某科技公司与张某服务合同纠纷一案，武汉仲裁委员会于 2021 年 11 月
30 日作出（2021）武仲裁字第 000001615 号裁决书，裁决确定：张某向武汉某科
技公司支付违约金 52962.42 元、公证费 1500 元、预交的仲裁费 4140.5 元。
上述仲裁裁决书发生法律效力后，武汉某科技公司向河南省南阳市中级人民法
院申请执行，南阳市中级人民法院于 2022 年 7 月 26 日立案执行。执行中，南
阳市中级人民法院向被执行人张某邮寄送达执行通知书、报告财产令，因张某电话
无人接听、收件人迁移，邮件被退回。经线上线下调查，张某在邓州市无不动产登
记信息，无交纳公积金信息，无车辆登记信息。张某所在河南省邓州市某镇某村村
委会证明：“张某系我村居民，该村民常年外出务工，无法联系，在我辖区无登记
房产”。
南阳市中级人民法院认为，作为执行依据的法律文书系仲裁裁决，依据仲裁裁
决申请执行的，依法应当向被执行人住所地或者被执行人财产所在地人民法院申请
执行。自然人以户籍登记或者其他有效身份登记记载的居所为住所；经常居所与住
所不一致的，经常居所视为住所。南阳市不是张某的住所地，且其在南阳市无财产
可供执行，故该院对此案不具有管辖权。
2022 年 10 月 25 日，南阳市中级人民法院作出（2022）豫 13 执 577 号执
行裁定，裁定驳回武汉某科技公司的执行申请。武汉某科技公司不服裁定，向河南
省高级人民法院申请复议，请求撤销南阳市中级人民法院（2022）豫 13 执 577
号执行裁定书，指令该案由南阳市中级人民法院继续执行。河南省高级人民法院于
2022 年 12 月 8 日作出（2022）豫执复 674 号执行裁定，驳回武汉某科技公司
的复议申请，维持南阳市中级人民法院（2022）豫 13 执 577 号执行裁定。武汉
某科技公司不服，向最高人民法院申诉，最高人民法院于 2023 年 10 月 31 日作
出（2023）最高法执监 341 号执行裁定，裁定：一、撤销河南省高级人民法院
（2022）豫执复 674 号执行裁定；二、撤销河南省南阳市中级人民法院（2022）
豫 13 执 577 号执行裁定。
裁判理由
772
《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十一条第二款规定：“法律规定由人
民法院执行的其他法律文书，由被执行人住所地或者被执行的财产所在地人民法院
执行。”第二百四十四条第一款规定：“对依法设立的仲裁机构的裁决，一方当事
人不履行的，对方当事人可以向有管辖权的人民法院申请执行。受申请的人民法院
应当执行。”《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规
定》第二条第一款规定：“当事人对仲裁机构作出的仲裁裁决或者仲裁调解书申请
执行的，由被执行人住所地或者被执行的财产所在地的中级人民法院管辖。”根据
上述法律规定，仲裁裁决作为由人民法院执行的法律文书，被执行人住所地或者被
执行的财产所在地的中级人民法院享有管辖权。本案中，申诉人以被执行人张某户
籍地在河南省南阳市为由，向南阳市中级人民法院申请执行，符合上述法律规定，
并无不当。
《中华人民共和国民事诉讼法》第二十二条第一款规定，“对公民提起的民事
诉讼，由被告住所地人民法院管辖；被告住所地与经常居住地不一致的，由经常居
住地人民法院管辖。”《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的
解释》第三条第一款规定，“公民的住所地是指公民的户籍所在地，法人或者其他
组织的住所地是指法人或者其他组织的主要办事机构所在地。”本案中，河南省邓
州市某镇某村村委会出具的证明，载明：“张某系我村居民，该村民常年外出务
工，无法联系，在我辖区无登记房产”。因上述证明出具主体为河南省邓州市某镇
某村村委会，且并未有其他证据材料证明张某经常居住地的情况下，为避免执行拖
延、减轻当事人诉累，本案确定由张某的户籍所在地中级人民法院管辖为宜。
裁判要旨
仲裁裁决作为由人民法院执行的法律文书，被执行人住所地或者被执行的财产
所在地的中级人民法院享有管辖权。仲裁裁决确定的权利人向被执行人户籍所在地
中级人民法院申请执行立案后，在无有效证据证明被执行人经常居住地与户籍地不
一致的情况下，为避免执行拖延、减轻当事人诉累，执行法院不宜驳回该执行申
请。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 22 条、第 235 条（本案适用的是 2021
年 12 月 24 日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 22 条、第 231 条）
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》（法释
〔2015〕5 号，2021 年修正）第 3 条
《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》（法释
〔2018〕5 号）第 2 条
773
执行实施：河南省南阳市中级人民法院（2022）豫 13 执 577 号执行裁定
（2022 年 10 月 25 日）
执行复议：河南省高级人民法院（2022）豫执复 674 号执行裁定（2022 年
12 月 8 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 341 号执行裁定（2023 年 10
月 31 日）
774
【 】四川某工业公司与福建某投资公司执行监督案
2023-17-5-203-046
据以执行的专利侵权纠纷判决被再审撤销的，执行法院应按照有关执
——
行回转的规定进行执行回转
关键词
执行执行监督执行依据撤销执行回转专利权无效追溯力
基本案情
福建某投资公司与四川某工业公司侵害实用新型专利权纠纷一案，福建省福州
市中级人民法院（以下简称福州中院）于 2016 年 3 月 17 日作出(2015)榕民初
字第 1348 号民事判决：一、被告四川某工业公司、福州某商业公司应于本判决生
效后立即停止侵害福建某投资公司实用新型专利“拖把的伸缩杆旋转锁定结构”的
行为并销毁库存的侵权产品；二、四川某工业公司应于本判决生效之曰起十五日内
赔偿福建某投资公司经济损失 15 万元；三、驳回福建某投资公司的其他诉讼请
求。四川某工业公司不服一审判决提起上诉，福建省高级人民法院（以下简称福建
高院）于 2016 年 12 月 28 日作出(2016)闽民终 881 号民事判决：驳回上诉，
维持原判。据此，福建某投资公司于 2017 年 3 月 6 日向福州中院申请强制执
行，四川某工业公司于 2017 年 4 月 11 日主动履行执行款及执行费共计人民币
152165 元，该院将执行款 15 万元发放给福建某投资公司。其间，利害关系人赵
某某于 2016 年 6 月 3 日提出涉案专利的无效宣告请求。经审查，国家知识产权
局专利复审委员会于 2017 年 1 月 16 日作出第 31197 号决定，宣告福建某投资
公司案涉专利权的权利要求 1、3 项无效。四川某工业公司不服上述一、二审判
决，向最高人民法院申请再审，最高人民法院于 2017 年 12 月 29 日作出(2017)
最高法民申 876 号民事裁定：一、指令福建高院再审本案；二、再审期间，中止
原判决的执行。福建高院于 2018 年 6 月 27 日作出(2018)闽民再 172 号民事裁
定：一、撤销（2016)闽民终 881 号民事判决和(2015)榕民初字第 1348 号民事判
决；二、驳回福建某投资公司的起诉。四川某工业公司于 2018 年 8 月 21 日申
请执行回转，福州中院于 2019 年 1 月 25 日作出(2018)闽 01 执 1641 号执行
裁定：福建某投资公司向四川某工业公司返还执行款 15 万元。
福建某投资公司不服，向福州中院提出执行异议。福州中院认为，根据《中华
人民共和国专利法》第四十七条“宣告专利权无效的决定，对在宣告专利权无效前
人民法院作出并已执行的专利侵权的判决，不具有追溯力”的规定，福建某投资公
司的异议理由成立。福州中院于 2019 年 4 月 16 日作出(2019)闽 01 执异 152
775
号执行裁定：撤销(2018)闽 01 执 1641 号执行裁定。四川某工业公司不服，向福
建高院申请复议。福建高院于 2019 年 8 月 18 日作出(2019)闽执复 94 号执行
裁定：驳回四川某工业公司的复议申请，维持福州中院作出的(2019)闽 01 执异
152 号执行裁定。四川某工业公司不服，向最高人民法院申请执行监督。最高人民
法院于 2020 年 6 月 29 日作出（2020）最高法执监 78 号执行裁定：一、撤销
福建高院（2019）闽执复 94 号执行裁定；二、撤销福州中院（2019)闽 01 执异
152 号执行裁定；三、维持福州中院（2018）闽 01 执 1641 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十三条规定，执
行完毕后，据以执行的判决、裁定和其他法律文书确有错误，被人民法院撤销的，
对已被执行的财产，人民法院应当作出裁定，责令取得财产的人返还；拒不返还
的，强制执行。本案中，福建高院于 2018 年 6 月 27 日作出(2018)闽民再 172
号民事裁定，认定福建某投资公司在本案中主张保护的是涉案专利权利要求第 1
项，因该权利要求第 1 项被国家知识产权局专利复审委员会宣告无效，导致福建
某投资公司据以起诉的权利基础自始不存在，福建高院决定先行裁定驳回福建某投
资公司的起诉。如果福建某投资公司将来提供证据证明上述无效宣告决定书被司法
判决撤销的，福建某投资公司可以另行起诉，据此裁定：一、撤销(2016)闽民终
881 号民事判决和(2015)榕民初字第 1348 号民事判决；二、驳回福建某投资公司
的起诉。因本案原执行依据已被撤销，且福建某投资公司对四川某工业公司侵权损
害赔偿的诉讼请求亦被驳回，福州中院据此作出(2018)闽 01 执 1641 号执行裁
定，责令福建某投资公司向四川某工业公司返还执行款 15 万元，符合上述民事诉
讼法关于执行回转的规定。此外，关于宣告专利权无效的决定是否对相关专利侵权
的判决具有追溯力的问题，应在实体审理阶段由审判部门审查认定，而不能在执行
程序中解决。本案中，若当事人认为本案符合《中华人民共和国专利法》第四十七
条规定的情形，不应以宣告专利权无效的决定否定原审判决的效力，应通过审判监
督程序解决。
裁判要旨
原执行依据通过再审程序被撤销的，执行法院即应根据原被执行人的申请依法
作出执行回转裁定。当事人以《中华人民共和国专利法》第四十七条“宣告专利权
无效的决定，对在宣告专利权无效前人民法院作出并已执行的专利侵权的判决，不
具有追溯力”的规定为由，主张不应执行回转的，实质上系对再审裁判不服，应通
过审判监督程序解决，而不能由执行机构审查和判断，否则即构成以执代审的错
误。
776
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 240 条（本案适用的是 2017 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 233 条）
《中华人民共和国专利法》第 47 条
执行异议：福建省福州市中级人民法院（2019）闽 01 执异 152 号执行裁定
（2019 年 4 月 16 日）
执行复议：福建省高级人民法院（2019）闽执复 94 号（2019 年 8 月 18
日）
执行监督：最高人民法院（2020）最高法执监 78 号（2020 年 6 月 29 日）
777
【 】上海某某银行股份有限公司某分行与宁夏某纸
2024-17-5-203-046
业有限公司、宁夏某房地产开发有限公司执行监督案 执行程序中，担
——
保债务同样适用主债务因破产受理停止计息的规则
关键词
执行执行监督主债务担保债务破产程序停止计息
基本案情
2019 年 6 月 12 日，王某某等 306 名职工以宁夏某纸业有限公司（以下简
称甲公司）已资不抵债为由，向宁夏回族自治区永宁县人民法院申请对该公司进行
破产清算，该院于 2019 年 7 月 19 日作出（2019）宁 0121 破（预）字第 2 号
民事裁定，受理王某某等人对甲公司的破产清算申请。2019 年 7 月 29 日，宁夏
回族自治区银川市中级人民法院就原告上海某某银行股份有限公司某分行（以下简
称乙分行）与被告甲公司、宁夏某房地产开发有限公司（以下简称丙公司）等金融
借款合同纠纷一案，作出（2018）宁 01 民初 1412 号民事判决，判令甲公司向乙
分行还本付息，若甲公司未能按期履行上述债务，乙分行有权对丙公司名下有关房
产及对应国有土地使用权折价或者拍卖、变卖价款优先受偿等。执行过程中，银川
市中级人民法院于 2020 年 6 月 29 日作出（2019）宁 01 执 739 号之二执行裁
定，将丙公司名下有关房产作价 24006129 元交付乙分行抵偿债务。2020 年 6 月
29 日，银川市中级人民法院作出（2019）宁 01 执 739 号之三执行裁定，终结本
次执行程序。2021 年 1 月 21 日，银川市中级人民法院作出（2019）宁 01 执
739 号之四执行裁定，将“以物抵债后本案还剩 3144360.79 元及利息尚未执行”
补正为“以物抵债后本案还剩 292736.73 元及利息尚未执行”。丙公司以甲公司
进入破产程序后主债务停止计息的效力及于担保人，银川市中级人民法院核算甲公
司对乙分行所负债务金额错误，丙公司作为甲公司债务的担保人，所承担的债务范
围不应大于甲公司的债务等为由，向银川市中级人民法院提出执行异议。
2023 年 1 月 6 日，银川市中级人民法院作出（2022）宁 01 执异 293 号执
行裁定，驳回丙公司的异议请求。丙公司不服，向宁夏回族自治区高级人民法院申
请复议，该院于 2023 年 3 月 14 日作出（2023）宁执复 18 号执行裁定，认为
丙公司作为保证人承担的担保责任范围限于主债务，故裁定撤销银川市中级人民法
院（2022）宁 01 执异 293 号异议裁定及相关执行裁定。乙分行不服，向最高人
民法院申请执行监督，最高人民法院于 2023 年 11 月 29 日作出（2023）最高法
执监 235 号执行裁定，驳回乙分行的申诉请求。
778
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《中华人民共和国企业破产法》第四十六条第二款的
规定，附利息的债权自破产申请受理时起停止计息。该条明确了主债务人被人民法
院裁定受理破产后，附利息的债权停止计息的规则。对于担保债务是否应随破产债
务停止计息问题，《中华人民共和国企业破产法》《中华人民共和国担保法》等相
关法律和司法解释长期以来未作明确规定，导致司法实践中对此问题存在不同认
识。最高人民法院认为，担保合同是主债权债务合同的从合同，相较于主债务而
言，担保债务具有从属性，担保人承担的担保责任范围不应大于主债务，此为担保
从属性的必然要求。主债务人被人民法院裁定受理破产后，主债务因破产程序而停
止计息，如果债权人仍要求担保人继续承担担保债务利息，可能导致担保人最终承
担的担保责任范围大于主债务，明显违反了担保的从属性原则。因此，担保债务也
应适用主债务因破产受理停止计息的规则。根据原审已查明的事实，宁夏回族自治
区永宁县人民法院已于2019 年 7 月 19 日作出（2019）宁 0121破（预）字第2
号民事裁定，受理申请人王某某等 306 人对甲公司的破产清算申请，因此，宁夏
回族自治区高级人民法院认为保证人丙公司承担的担保责任范围限于主债务，应属
妥当。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
担保合同是主债权债务合同的从合同，相较于主债务而言，担保债务具有从属
性，担保人承担的担保责任范围不应大于主债务，此为担保从属性的必然要求。主
债务人被人民法院裁定受理破产后，主债务因破产程序而停止计息，如果债权人仍
要求担保人继续承担担保债务利息，可能导致担保人最终承担的担保责任范围大于
主债务，明显违反了担保的从属性原则。因此，担保债务也应适用主债务因破产受
理停止计息的规则。
关联索引
《中华人民共和国企业破产法》第 46 条第 2 款
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》
（法释〔2020〕28 号）第 22 条
执行异议：宁夏回族自治区银川市中级人民法院（2022）宁 01 执异 293 号
执行裁定（2023 年 1 月 6 日）
执行复议：宁夏回族自治区高级人民法院（2023）宁执复 18 号执行裁定
（2023 年 3 月 14 日）
779
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 235 号执行裁定（2023 年 11
月 29 日）
780
【 】常某与某投资基金执行监督案 仲裁委员会
2023-17-5-203-047 ——
作出仲裁裁决后又出具说明对裁决事项进行解释，若两者文义明显不符，法
院不能径行以该说明的内容作为执行依据
关键词
执行执行监督执行依据仲裁裁决仲裁事项说明效力
基本案情
北京仲裁委员会于 2018 年 5 月 29 日作出（2018）京仲裁字第 1015 号裁
决书，裁决：“常某将某投资基金持有的某能源公司 27%的股权予以回购，回购
价款计算方式为：股权收购价格=5250 万元×（1+6%×n）×[27%/
（36%+60%）]，其中 n=（交割日至全部回购价款支付完毕日期间的天数）/365
日，暂计算至 2018 年 5 月 29 日为 1751.57 万元”。后又于 2019 年 3 月 5
日出具关于（2018）京仲裁字第 1015 号《北京仲裁委员会裁决书》的说明（以下
简称《仲裁说明》）：“该 27%的股权对应‘回购价款’即为常某应向某投资基
金转让 27%增量股权的替代措施，而非作为回购某投资基金存量股权的回购价
款。若将本案回购标的认定为某投资基金已持有的目标公司的‘存量股权’，则仲
裁裁决执行后，某投资基金仅持有 60%+9%-27%=42%的目标公司股权，进而丧失
了目标公司控股股东的地位，该等结果有违对赌条款填补损失功能的初衷。”另
外，在北京仲裁委员会作出《仲裁说明》前，某投资基金曾以仲裁裁决改变了某投
资基金的仲裁请求，裁决内容超出了某投资基金的申请范围等理由在北京市第四中
级人民法院提起撤销仲裁裁决，后被裁定驳回。
因某能源公司、常某未履行（2018）京仲裁字第 1015 号裁决书，某投资基金
申请执行，河南省郑州市中级人民法院（以下简称郑州中院）于 2019 年 3 月 25
日立案执行后，认为某投资基金提交的两份执行依据，内容互相矛盾，给付内容不
明确，不符合人民法院应当依法立案执行的条件。《仲裁说明》明显改变了裁决书
中的裁决内容，变更了当事人的权利负担，应不属于可以补正或者说明的情形。郑
州中院于 2019 年 4 月 3 日作出（2019）豫 01 执 541 号执行裁定，驳回某投
资基金的执行申请。某投资基金不服，向河南省高级人民法院（以下简称河南高
院）申请复议，河南高院认为仲裁机构可以通过说明的形式对裁决主文中未表述清
楚的部分进行进一步明确。本案中《仲裁说明》对裁决书主文的内容解释与说明，
与仲裁裁决内容不存在矛盾。郑州中院未探究分析投资协议的性质、具体条款的约
定及仲裁裁决书的具体内容，驳回某投资基金执行申请不当，应予纠正。河南高院
781
于 2019 年 6 月 27 日作出（2019）豫执复 140 号执行裁定：撤销郑州中院
（2019）豫 01 执 541 号执行裁定。常某不服，向最高人民法院申请执行监督。
最高人民法院于 2020 年 12 月 18 日作出（2020）最高法执监 82 号执行裁定：
一、撤销河南高院（2019）豫执复 140 号执行裁定；二、撤销郑州中院（2019）
豫 01 执 541 号执行裁定；三、本案由河郑州中院重新审查。
裁判理由
法院生效裁判认为，根据《中华人民共和国仲裁法》第五十六条关于“对裁决
书中的文字、计算错误或者仲裁庭已经裁决但在裁决书中遗漏的事项，仲裁庭应当
补正；当事人自收到裁决书之日起三十日内，可以请求仲裁庭补正”的规定，仲裁
裁决事项表达不清的，当事人可以要求仲裁庭解释或补正，但应遵循较为严格的程
序要求。本案中，裁决书主文第二项载明，常某将某投资基金持有的某能源公司
27%的股权予以回购，并确定了回购价款的计算方式；根据《仲裁说明》，某投资
基金无需从其已持有的某能源公司 60%股权中额外转让 27%股权给常某，但常某
应向某投资基金支付该部分股权补偿所对应的回购价款。可见，裁决书与《仲裁说
明》关于 27%股权范围的认定在字面意思上存在明显区别，且《仲裁说明》仅加
盖了“北京仲裁委员会办理案件专用章”，其是否经过法定程序作出以及是否具有
法律效力等基本事实河南高院和郑州中院并未查清。对此，应由郑州中院根据《最
高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》第四条的规定，
书面告知仲裁庭对裁决书和《仲裁说明》的关系进行说明，或者向北京仲裁委员会
调阅仲裁案卷查明相关事实，并在此基础上确定裁决书主文第二项能否执行以及如
何执行。
裁判要旨
对仲裁裁决书中的文字、计算错误或者仲裁庭已经裁决但在裁决书中遗漏的事
项，当事人可以要求仲裁庭予以补正，但应遵循较为严格的程序要求。当仲裁委员
会针对裁决事项出具的说明与裁决书主文内容在文义上明显不一致时，执行法院应
通过书面告知仲裁庭进行说明，或者向仲裁委员会调阅仲裁案卷等方式查明该说明
是否系依法定程序作出、是否具有法律效力等事实，否则不能径行将该说明作为执
行依据进行执行。
关联索引
《中华人民共和国仲裁法》第 56 条
《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》第 9
条、第 18 条
782
执行异议：河南省郑州市中级人民法院（2019）豫 01 执 541 号执行裁定
（2019 年 4 月 3 日）
执行复议：河南省高级人民法院（2019）豫执复 140 号执行裁定（2019 年 6
月 27 日）
执行监督：最高人民法院（2020）最高法执监 82 号（2020 年 12 月 18
日）
783
【 】钟某与某某公司执行监督案 拍卖公告明确
2024-17-5-203-047 ——
标的股票办理过户登记手续前买受人不享受分红、派息权利的效力认定
关键词
执行执行监督司法拍卖拍卖公告股息红利
基本案情
某某证券公司与某某控股公司仲裁一案，中国广州仲裁委员会作出的（2019）
穗仲莞案字第 3681 号裁决书已经发生法律效力。因某某控股公司未履行义务，某
某证券公司申请强制执行，由于某某证券公司对被执行人某某控股公司持有的某某
股份公司的涉案股票享有质押权，上海金融法院于 2022 年 4 月 21 日在公拍网
（www.gpai.net）就涉案股票处置发布了拍卖公告。该拍卖公告第十二条第二款载
明，拍卖成交后，在办理股权过户、股东变更登记过程中，遇拍卖标的所属公司分
红派息，买受人不享受其分红、派息权利（不含权）。
2022 年 6 月 17 日 10 时至 2022 年 6 月 18 日 10 时，上海金融法院通
过“公拍网”司法拍卖平台拍卖上述股票，买受人钟某以 241542000 元的最高价
竞得，并在规定期限内缴纳了拍卖余款。上海金融法院作出（2021）沪 74 执 413
号之二执行裁定：一、涉案股票共计 43000000 股归买受人钟某所有。上述股票的
所有权自本裁定送达买受人钟某时起转移。二、买受人钟某可持本裁定书到登记机
构办理相关过户登记手续。三、解除对上述股票的司法冻结及质押。执行裁定于
2022 年 7 月 5 日向钟某送达。涉案股票所属公司于 2022 年 7 月 7 日分红派
息，钟某于 2022 年 7 月 25 日办理完毕过户手续，该分红款项未能支付至钟某
处。
钟某向上海金融法院提出异议，请求将（2021）沪 74 执 413 号执行涉案股
票的股息红利人民币 1204000 元支付钟某。上海金融法院于 2022 年 8 月 25 日
作出（2022）沪 74 执异 105 号执行裁定，驳回钟某的异议请求。钟某不服，向
上海市高级人民法院申请复议。上海市高级人民法院于 2023 年 3 月 8 日作出
（2022）沪执复 84 号执行裁定，驳回钟某的复议申请。钟某不服，向最高人民法
院申诉。最高人民法院于 2023 年 12 月 12 日作出（2023）最高法执监 368 号
执行裁定，驳回钟某的申诉请求。
裁判理由
784
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为：在拍卖公告明确标的股票办理过户登
记等手续之后买受人才享有收取股息、红利的权利时，买受人对于办理过户登记等
手续之前派发的股息、红利是否有权要求执行法院支付至其名下。
本案执行中，涉案股票拍卖公告第十二条第二款载明，拍卖成交后，在办理股
权过户、股东变更登记过程中，遇拍卖标的所属公司分红派息，买受人不享受其分
红、派息权利（不含权）。因此，尽管根据相关规定，涉案股票的权属自拍卖裁定
生效时归于买受人，但因拍卖公告就涉案股票办理过户登记等手续之前不享受分
红、派息的权利有明确的规定，买受人在参与竞买时对此应当明知，且该规定与关
于上市公司分派股息、红利的法律法规等规定并不违背，买受人应当受其约束。本
案中买受人钟某于 2022 年 7 月 5 日收到电子送达的（2021）沪 74 执 413 号
之二执行裁定书，涉案股票权属自收到执行裁定之日起转移至钟某名下。2022 年
7 月 25 日钟某才完成股票过户登记等手续。某某股份公司于 2022 年 7 月 6 日
依法向登记在册的公司全体股东派发权益，买受人钟某根据上述公告规定无权享有
该派发权益。同时，钟某关于其应当享有分红款的其他理由亦缺乏事实和法律依
据，难以成立。故对于钟某关于执行法院应将该分红款发放至其名下的主张不予支
持。
裁判要旨
拍卖公告中明确规定股票办理过户登记手续之前买受人不享受分红、派息权
利，买受人明知该公告内容仍参与竞买，则应当受该公告内容的约束，无权主张收
取过户登记手续办理完毕之前的股息、红利。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》（法释〔2016〕
18 号）第 15 条
执行异议：上海金融法院（2022）沪 74 执异 105 号执行裁定（2022 年 8
月 25 日）
执行复议：上海市高级人民法院（2022）沪执复 84 号执行裁定（2023 年 3
月 8 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 368 号执行裁定（2023 年 12
月 12 日）
785
【 】平顶山市某贷款公司与范某某、平顶山市某房
2023-17-5-203-048
地产公司执行监督案 人民法院执行一般债权，不得以发送协助执行通
——
知书这一执行收入债权的方式实施
关键词
执行执行监督收入债权执行协助执行
基本案情
平顶山市某贷款公司申请执行范某某、平顶山市某房地产公司借款合同纠纷一
案执行过程中，河南省平顶山市中级人民法院（以下简称平顶山中院）于 2015 年
2 月 9 日向某某公司送达了（2015）平执字第 33 号协助执行通知书，要求协助
冻结被执行人平顶山市某房地产公司以某某公司名义在河南省平顶山市新城区郑营
安置小区的工程款 500 万元。2018 年 11 月 21 日，平顶山中院向某某公司送达
（2017）豫 04 执恢 2-6 号协助执行通知书，要求该公司收到该通知后五日内将
平顶山市某房地产公司以某某公司的名义所应获拨付的平顶山市新城区郑营安置小
区的工程款 415.63 万元（以下简称案涉工程款）划拨至该院执行款账号。2018
年 12 月 20 日，平顶山中院向某某公司发出（2017）豫 04 执恢 2-1 号责令协
助单位追款通知书，责令该公司自该通知送达之日起 3 日内追回擅自支付的案涉
工程款，并将该款交存该院。2019 年 1 月 3 日，平顶山中院作出（2017）豫 04
执恢 2-3 号执行裁定，要求某某公司在擅自支付而未能追回的 415.63 万元范围
内，向平顶山市某贷款公司承担责任。某某公司对平顶山中院（2017）豫 04 执恢
2-6 号协助执行通知书、（2017）豫 04 执恢 2-1 号责令协助单位追款通知书及
（2017）豫 04 执恢 2-3 号执行裁定不服，向该院提出执行异议。
平顶山中院于 2019 年 2 月 1 日作出（2019）豫 04 执异 11 号执行裁定，
驳回某某公司的异议请求。某某公司不服，向河南省高级人民法院（以下简称河南
高院）申请复议，河南高院于 2019 年 6 月 24 日作出（2019）豫执复 89 号执
行裁定，撤销了平顶山中院（2019）豫 04 执异 11 号执行裁定、（2017）豫 04
执恢 2-6 号协助执行通知书、（2017）豫 04 执恢 2-1 号责令协助单位追款通
知书及（2017）豫 04 执恢 2-3 号执行裁定。平顶山市某贷款公司不服，向最高
人民法院申诉，最高人民法院于 2020 年 12 月 24 日作出（2020）最高法执监
89 号执行裁定，驳回平顶山市某贷款公司的申诉请求。
裁判理由
786
法院生效裁判认为，本案焦点是某某公司是否应根据《最高人民法院关于人民
法院执行工作若干问题的规定（试行）》（以下简称《执行规定》）第 29 条、第
30 条的规定承担相应的责任。
《执行规定》第 29 条、第 30 条系关于执行被执行人收入的规定，这里所称
的收入，并非是已经进入被执行人实际控制范围的款项，而是被执行人要求有关单
位支付工资、报酬等的请求权，其在法律性质上也应属于债权范畴，可称之为收入
债权。鉴于收入债权一般产生于较为明确、稳定、紧密的劳动关系或其他类似情形
之中，对于应否支付该收入以及收入数额等问题，通常不会发生大的争议，执行程
序通过形式审查即可认定。故对收入债权的执行，依法以向有关单位发出协助执行
通知书的方式进行，并且没有一般地赋予作为协助执行义务人的该有关单位以异议
权，这和执行被执行人的一般债权须作出冻结债权裁定、通知次债务人向债权人履
行，并且赋予次债务人以异议权的规定，显然不同。故在执行实践中，应依法准确
区分界定执行对象究竟是收入债权还是一般债权。
本案中，某某公司与平顶山市某房地产公司于 2009 年 12 月 26 日签订合作
承建案涉项目的联合经营合同，由某某公司负责项目具体管理，平顶山市某房地产
公司负责项目实际施工，二者根据合同约定结算工程款，也即工程款系基于合作合
同关系而发生，属于一般的合同债权，而非是基于明确、稳定、紧密的劳动关系等
发生的收入债权。故如果要执行该工程款，应当适用执行被执行人到期债权的一般
规定，而不能适用执行收入债权的规定。因此，平顶山中院在本案执行中依照关于
执行收入债权的执行规定第 36 条、第 37 条，作出（2017）豫 04 执恢 2-6 号
协助执行通知书、（2017）豫 04 执恢 2-1 号责令协助单位追款通知书以及
（2017）豫 04 执恢 2-3 号执行裁定，显然属于适用法律错误。河南高院依法撤
销上述法律文书以及维持上述法律文书的（2019）豫 04 执异 11 号执行裁定，并
无不当。
对本案工程款的执行应适用执行被执行人到期债权的相关规定，已如前述。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百九十九条
即属于关于执行被执行人到期债权的一般规定，其第一款、第二款规定：“人民法
院执行被执行人对他人的到期债权，可以作出冻结债权的裁定，并通知该他人向申
请执行人履行。该他人对到期债权有异议，申请执行人请求对异议部分强制执行
的，人民法院不予支持。利害关系人对到期债权有异议的，人民法院应当按照民事
诉讼法第二百三十八条规定处理。”据此，在执行被执行人到期债权过程中，如次
债务人提出了否认债权存在的异议，则执行法院不对该异议进行审查，且不得执行
异议部分的债权。本案中，因某某公司在接到平顶山中院的前述执行法律文书后，
即提出了其与平顶山市某房地产公司不存在债权债务关系的异议，故本案不得对工
程款采取冻结、扣划等执行措施。申请执行人平顶山市某贷款公司认为工程款确实
存在并对其主张权利的，可以通过提起代位权诉讼寻求救济。
787
裁判要旨
执行实践中应依法准确区分界定执行对象究竟是收入债权还是一般债权。前者
是被执行人要求有关单位支付工资、报酬等的请求权，一般产生于较为明确、稳
定、紧密的劳动关系或其他类似情形之中。对于应否支付该收入以及收入数额等问
题，通常不会发生大的争议，执行程序通过形式审查即可认定，故对收入债权的执
行，依法以向有关单位发出协助执行通知书的方式进行，也没有赋予协助执行义务
人异议权。而后者则产生于被执行人与他人的一般债权债务关系中，人民法院对该
一般债权须作出冻结该债权裁定、通知次债务人向债权人履行等措施，并且赋予次
债务人以异议权。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 499 条
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 29 条、
第 30 条
执行异议：河南省平顶山市中级人民法院（2019）豫 04 执异 11 号执行裁定
（2019 年 2 月 1 日）
执行复议：河南省高级人民法院（2020）宁执复 22 号执行裁定（2019 年 6
月 24 日）
执行监督：最高人民法院（2020）最高法执监 89 号执行裁定（2020 年 12
月 24 日）
788
【 】徐州某公司与陈某某执行监督案 涉案债权
2024-17-5-203-048 ——
转让后，债务人根据其他法院的协助执行通知书向转让人的债权人付款的，
不影响涉案债权的执行
关键词
执行执行监督到期债权执行债权转让终止执行双重给付
基本案情
2018 年 10 月 29 日，浙江某公司与陈某某签订债权转让协议书，将浙江某
公司对徐州某公司享有的涉案工程款债权转让给陈某某，并书面通知徐州某公司。
后陈某某向徐州仲裁委员会申请仲裁。2022 年 3 月 2 日，徐州仲裁委员会对陈
某某与徐州某公司建设工程施工合同纠纷一案，作出(2019)徐仲裁字第 049 号裁决:
一、徐州某公司于裁决生效之日起十日内给付陈某某工程款 14377063.77 元，并
支付相应利息。二、驳回陈某某的其他请求。因徐州某公司未履行，陈某某向江苏
省徐州市中级人民法院申请强制执行。徐州市中级人民法院于 2022 年 4 月 13
日立案执行，案号为(2022)苏 03 执 188 号，并冻结了徐州某公司多个银行账户
及多处房产。
2020 年 12 月至 2022 年 3 月期间，贵州省仁怀市人民法院、上海市闵行区
人民法院等多家法院向徐州某公司送达执行裁定和协助执行通知书，以其执行案件
中的被执行人浙江某公司对徐州某公司享有到期债权等为由，裁定扣划或提取徐州
某公司应当向浙江某公司支付的款项。徐州某公司于 2022 年 5 月根据上述协助
执行通知书的要求陆续向相关法院转入相应款项。此后徐州某公司以此为由向徐州
市中级人民法院提出执行异议，认为其已经实际履行了本案中的支付义务，无需再
向申请执行人陈某某支付任何款项，应当终止（2022）苏 03 执 188 号案件的执
行。
徐州市中级人民法院于 2022 年 6 月 30 日作出(2022)苏 03执异 48 号执行
裁定，驳回徐州某公司的异议请求。徐州某公司不服，向江苏省高级人民法院申请
复议。江苏省高级人民法院于 2022 年 9 月 27 日作出（2022）苏执复 110 号执
行裁定，驳回徐州某公司的复议申请，维持徐州市中级人民法院(2022)苏 03 执异
48 号执行裁定。徐州某公司不服，向最高人民法院申诉。最高人民法院于 2023
年 9 月 26 日作出（2023）最高法执监 322 号执行裁定，裁定驳回徐州某公司的
申诉请求。
裁判理由
789
法院生效裁判认为，本案争议焦点在于徐州某公司根据执行法院之外的其他法
院对债权执行的协助执行通知书付款能否消灭陈某某的债权。
首先，生效的(2019)徐仲裁字第 049 号裁决查明，浙江某公司与陈某某于
2018 年 10 月 29 日签订债权转让协议，将涉案工程款债权转让给陈某某，并向
徐州某公司送达了债权转让通知，同时认定本案债权转让的实质是陈某某以实际施
工人身份取得其实际施工过程中对等获得的债权，不存在浙江某公司以无偿转让的
方式逃避债务的行为，故债权转让合法有效，并裁决由徐州某公司直接向陈某某给
付工程款及相应利息。后徐州某公司向徐州市中级人民法院请求撤销该裁决书，徐
州市中级人民法院作出（2022）苏 03 民特 28 号民事裁定予以驳回。江苏省高级
人民法院据此认定浙江某公司已不再对徐州某公司享有到期债权，具有事实和法律
依据。徐州某公司应向陈某某而非浙江某公司或其债权人履行该笔债务，否则不能
发生清偿效力。
其次，徐州某公司主张其是根据其他法院的执行裁定及协助执行通知向其他法
院付款而非自愿向浙江某公司履行，故应当产生清偿效力。但是因其他法院向徐州
某公司发送执行裁定与协助执行通知的时间均晚于涉案债权转让及徐州某公司收到
债权转让通知的时间，且上述法律文书明确载明被执行人为浙江某公司，实际上要
求协助执行的仍是浙江某公司原本对徐州某公司享有的债权。而徐州某公司在此前
明知浙江某公司已将涉案债权转让给陈某某，对浙江某公司已不再负有债务，且陈
某某取得涉案债权的事实已经生效仲裁裁决所确认并已进入执行程序，在此情况
下，徐州某公司有权依法向要求其协助执行的法院提出异议或请求徐州市中级人民
法院予以协调。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解
释》第四百九十九条、《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试
行)》第四十七条的规定，徐州某公司提出异议的，其他法院不得继续执行。但徐
州某公司既未向其他法院提出异议，也未向徐州市中级人民法院及时告知其他法院
要求其协助履行浙江某公司已转让给陈某某的债权，而是自行向其他法院付款，存
在明显过错，其付款行为不能视为已履行（2019）徐仲裁字第 049 号裁决确定的
债务。
最后，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百四十九条中规定的“有关单位必
须办理”的前提是执行裁定及协助执行通知符合法律规定，并且不损害其他权利人
的合法权益。徐州某公司在明知其应向陈某某而非浙江某公司或其债权人履行，且
陈某某已申请执行的情况下，仍主张对其他法院没有拒绝权和异议权，缺乏法律依
据，并损害了实际施工人陈某某的利益。至于徐州某公司可能面临的“一债二偿”
的局面，主要是由其自身过错导致，相应风险亦应由其自行承担。徐州某公司可通
过向其他法院申请执行救济，或者另诉浙江某公司请求追偿等途径维护自身权益。
裁判要旨
790
原债权人依法转让债权并通知债务人后，债务人应当向债权受让人履行才能消
灭债务。债权转让后债务人又收到其他法院的执行裁定和协助执行通知书，要求扣
划或提取其应当向原债权人支付的相应款项，实际上属于对原债权人到期债权的执
行，债务人有权提出异议。债务人在明知涉案债权已经转让且债权受让人已申请执
行的情况下，既未向发出协助执行通知书的其他法院提出异议，亦未请求本案的执
行法院予以协调，而是径行向其他法院支付款项，存在明显过错，不能消灭其对债
权受让人的债务。债务人请求终结本案执行的，不予支持。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号，2022 年修正）第 499 条
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)》（法释
〔1998〕15 号，2020 年修正）第 47 条
执行异议：江苏省徐州市中级人民法院（2022）苏 03 执异 48 号执行裁定
（2022 年 6 月 30 日）
执行复议：江苏省高级人民法院（2022）苏执复 110 号执行裁定（2022 年 9
月 27 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 322 号执行裁定（2023 年 9
月 26 日）
791
【 】朱某、黄某、张某诈骗罪，郑某、黄某对非国
2023-17-5-203-049
家工作人员行贿罪执行监督案 人民法院审查处理刑事裁判涉财产部分
——
执行案件，案外人异议、复议应当公开听证
关键词
执行执行监督刑事裁判涉财产执行案外人听证
基本案情
被执行人朱某、黄某、张某犯诈骗罪，被执行人郑某犯非国家工作人员受贿
罪，被执行人黄某犯对非国家工作人员行贿罪一案，湖南省长沙市中级人民法院
（以下简称长沙中院）于 2017 年 7 月 14 日作出（2016）湘 01 刑初 39 号刑
事判决：一、被告人朱某犯诈骗罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年，并
处罚金人民币三百万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前指定居所监
视居住的，监视居住二日折抵刑期一日；先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即
自 2015 年 2 月 16 日起至 2027 年 1 月 14 日止；罚金自判决生效之日起一个
月内向该院缴纳。)二、被告人黄某犯诈骗罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民
币一百万元；犯对非国家工作人员行贿罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币十
万元；合并执行有期徒刑七年，并处罚金人民币一百一十万元；（刑期从判决执行
之日起计算。判决执行以前指定居所监视居住的，监视居住二日折抵刑期一日；先
行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自 2015 年 2 月 16 日起至 2022 年 1 月
22 日止；罚金自判决生效之日起一个月内向该院缴纳。)三、被告人张某犯诈骗
罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币二十万元；（刑期从判决执行之日起计
算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自 2015 年 3 月 12
日起至 2021 年 3 月 11 日止；罚金自判决生效之日起一个月内向该院缴纳。）
四、被告人郑某犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑五年，并处没收财产人民
币十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前指定居所监视居住的，监
视居住二日折抵刑期一日；先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自 2014 年
11 月 10 日起至 2019 年 10 月 28 日止；没收财产自判决生效之日起一个月内
向该院缴纳。)五、继续追缴诈骗犯罪所得人民币 14942.5 万元发还被害人泸州老
窖股份有限公司。其中，责令被告人朱某、黄某共同退赔犯罪所得人民币 3206.2
万元，另责令被告人朱某单独退赔人民币 50 万元。朱某对长沙中院（2016）湘
01 刑初 39 号刑事判决提出上诉，2017 年 12 月 25 日，湖南省高级人民法院
（以下简称湖南高院）驳回朱某上诉，对其财物处理部分亦予以维持。
792
2018 年 2 月 6 日，长沙中院对该生效刑事判决涉朱某等人刑事裁判财产部
分立案执行。2018 年 8 月 20 日，长沙中院作出（2018）湘 01 民初 147 号之
三执行裁定：拍卖朱某名下龙游大酒店产权，并发还诈骗犯罪的被害人。案外人林
某向该院提起书面执行异议称，根据林某与朱某双方签署并经浙江省龙游县公证处
公证生效的《授权委托书》约定，林某与朱某之间委托合同关系成立。林某是委托
人，朱某是受委托人，以朱某的名义出借给龙游大酒店的借款中有 90%资金所有
权及抵押权属林某所有。浙江省衢州市中级人民法院将龙游大酒店裁定折价抵偿给
朱某的全部财产中有 90%的财产份额属林某所有。请求暂停执行案涉不动产等。
长沙中院未经听证，于 2018 年 11 月 22 日作出（2018）湘 01 执异 154 号裁
定，裁定驳回林某的异议请求。林某不服，向湖南高院申请复议，该院亦未经听证
于 2019 年 6 月 18 日作出（2019）湘执复 91 号执行裁定，裁定驳回林某的复
议申请，维持长沙中院异议裁定。林某不服上述异议、复议裁定，向最高人民法院
申诉，最高人民法院于 2020 年 6 月 30 日作出（2019）最高法执监 468 号执行
裁定，裁定如下：一、撤销长沙中院（2018）湘 01 执异 154 号执行裁定；撤销
湖南高院（2019）湘执复 91 号裁定。二、本案由长沙中院重新审查处理。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点是人民法院审查处理案外人异议、复议，是否应
当公开听证。
从程序角度看，《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第
十四条第二款明确规定，人民法院审查案外人异议、复议，应当公开听证。这一规
定明显不同于普通民事执行案件，虽与《最高人民法院关于人民法院办理执行异议
和复议案件若干问题的规定》不一致，但根据特别规定优先适用的法理，本案是对
刑事案件执行中的财产提出案外人异议，应优先适用《最高人民法院关于刑事裁判
涉财产部分执行的若干规定》。在民事执行中，如果案外人对执行标的提出异议
的，应当适用《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十七条（现为第二百三十四
条）的规定，先由执行机构审查并作出裁定，申请执行人或案外人对裁定不服的，
可以向执行法院提起债权人异议之诉或者案外人异议之诉。因此，异议之诉必须有
申请执行人作为原告或者被告参加诉讼。由于大多数刑事涉财执行案件无申请执行
人，如果进入异议之诉，也缺乏相应的诉讼当事人。而对该问题适用《中华人民共
和国民事诉讼法》第二百二十五条（现为第二百三十二条）的规定，一律通过异
议、复议程序审查处理，程序简便、统一。鉴于此，《最高人民法院关于刑事裁判
涉财产部分执行的若干规定》对刑事裁判涉财产部分执行案件中的案外人异议，设
计了不同于民事执行案件的处理程序，是在现行法律框架之下，相对较为合理的选
择。由于没有异议之诉救济渠道，同时鉴于案外人异议涉及较为复杂的事实，关系
793
当事人重大实体权利，为确保程序公正，为各方当事人提供充分的程序保障，《最
高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》要求人民法院审查处理案外
人异议、复议，应当公开听证。对于没有听证的案件，属于重大程序违法，应发回
重新审查。同时，本案涉及林某是否可以依据委托协议主张排除执行问题，异议、
复议案件仅仅根据公证文书及财产登记情况进行审查，没有审查当事人提交的其他
证据，比如协议书、转账凭证、证人证言等，属于认定事实不清。
裁判要旨
在民事执行中，案外人对执行标的提出异议的，一般先由执行机构审查并作出
裁定。申请执行人或案外人对裁定不服的，可以向执行法院提起债权人异议之诉或
者案外人异议之诉。由于刑事涉财执行案件一般无申请执行人，如果进入异议之
诉，也缺乏相应的诉讼当事人。因此，刑事裁判涉财产部分执行案件中的案外人异
议，通过异议、复议程序审查处理，这是在现行法律框架之下，相对较为合理的选
择。由于没有异议之诉救济渠道，同时鉴于案外人异议涉及较为复杂的事实，关系
当事人重大实体权利，为确保程序公正，为各方当事人提供充分的程序保障，人民
法院审查处理刑事裁判涉财产部分执行案件案外人异议、复议，应当公开听证。
关联索引
《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第 14 条
执行异议：湖南省长沙市中级人民法院（2018）湘 01 执异 154 号执行裁定
（2018 年 11 月 22 日）
执行复议：湖南省高级人民法院（2019）湘执复 91 号执行裁定（2019 年 6
月 18 日）
执行监督：最高人民法院（2019）最高法执监 468 号执行裁定（2020 年 6
月 30 日）
794
【 】刘某某、王某乙与某农资公司、王某执行监督
2024-17-5-203-049
案 仲裁裁决、仲裁调解书执行过程中对虚假仲裁情形的审查认定
——
关键词
执行执行监督虚假仲裁关联关系实质审查
基本案情
2018 年 7 月 2 日，王某与某农资公司签订一份《还款协议书》，同年 8 月
7 日，王某以某农资公司未履行还款义务为由，依照双方在《还款协议书》中约定
的仲裁条款向宿州仲裁委员会申请仲裁。2018 年 8 月 20 日，仲裁庭对该案进行
开庭审理，并于当日作出（2018）宿仲调字第 59 号调解书。因某农资公司未履行
仲裁调解书约定的义务，王某于 2018 年 11 月 1 日以某农资公司和王某甲为被
执行人向安徽省宿州市中级人民法院申请执行。该院以(2018)皖 13 执 209 号案
件立案执行。
执行中，宿州市中级人民法院于 2018 年 11 月 7 日作出（2018）皖 13209
号之一执行裁定，轮侯查封被执行人某农资公司名下的房产和土地；于 2018 年
12 月 11 日作出（2018）皖 13 执 209 号之二执行裁定书,轮侯查封被执行人王
某甲名下的宿州市埇桥区某房屋和公告查封被执行人王某甲名下的宿州市埇桥区某
东南角房屋。因上述房屋暂不具备处置条件，王某要求暂不用处置，宿州市中级人
民法院作出（2018）皖 13 执 209 号之四执行裁定，裁定终结该案本次执行程
序。刘某某、王某乙以宿州仲裁委员会作出的（2018）宿仲调字第 59 号调解书损
害其合法权益为由，申请不予执行。
2022 年 5 月 31 日，宿州市中级人民法院作出（2022）皖 13 执异 12 号执
行裁定，裁决不予执行宿州仲裁委员会（2018）宿仲调字第 59 号调解书。王某申
请复议。2022 年 9 月 8 日，安徽省高级人民法院作出（2022）皖执复 179 号执
行裁定:撤销宿州市中级人民法院（2022）皖 13 执异 12 号执行裁定。刘某某、
王某乙不服，向最高人民法院申诉。2023 年 12 月 8 日，最高人民法院作出
（2023）最高法执监 504 号执行裁定：一、撤销安徽省高级人民法院（2022）皖
执复 179 号执行裁定；二、撤销宿州市中级人民法院（2022）皖 13 执异 12 号
执行裁定；三、本案由宿州市中级人民法院重新审查处理。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议的焦点为：案外人刘某某、王某乙申请不予执行
涉案仲裁裁决，是否符合法定条件。
795
《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》第九条
规定，案外人向人民法院申请不予执行仲裁裁决或者仲裁调解书的，应当提交申请
书以及证明其请求成立的证据材料，并符合下列条件：（一）有证据证明仲裁案件
当事人恶意申请仲裁或者虚假仲裁，损害其合法权益；（二）案外人主张的合法权
益所涉及的执行标的尚未执行终结；（三）自知道或者应当知道人民法院对该标的
采取执行措施之日起三十日内提出。该条规定明确案外人在符合提供证据证明存在
恶意或虚假仲裁，且损害其合法权益的情形下，有权申请不予执行。第十八条规
定，案外人根据前述规定第九条申请不予执行仲裁裁决或者仲裁调解书，符合下列
条件的，人民法院应当支持:(一)案外人系权利或者利益的主体;(二)案外人主张的权
利或者利益合法、真实;(三)仲裁案件当事人之间存在虚构法律关系，捏造案件事实
的情形;(四)仲裁裁决主文或者仲裁调解书处理当事人民事权利义务的结果部分或者
全部错误，损害案外人合法权益。上述规定明确案外人在符合提供证据证明案件当
事人存在恶意申请或虚假仲裁，且损害其合法权益的情形下，有权申请不予执行仲
裁裁决。
本案中，根据宿州市中级人民法院、安徽省高级人民法院查明的事实，刘某
某、王某乙以宿州仲裁委员会作出的(2018)宿仲调字第 59 号调解书损害其合法权
益为由，申请不予执行。主要理由包括仲裁调解书达成的协议超越了借款合同约定
的内容，王某与王某甲是叔侄关系，王某与某农资公司之间不存在借贷关系，涉案
仲裁涉嫌虚假已经严重损害刘某某、王某乙的合法权益等。在仲裁裁决、仲裁调解
书执行过程中，人民法院应当认真审查当事人、案外人申请不予执行的异议请求及
相关证据，结合当事人关系、案件事实、仲裁过程等多方面情况审查判断相关法律
文书是否存在虚假仲裁情形，是否损害国家利益、社会公共利益或者他人的合法权
益。对可能存在以伪造证据、捏造事实、虚构法律关系等方式虚假仲裁的，进行严
格审查。当申请执行仲裁裁决案件存在申请执行仲裁裁决的当事人之间存在夫妻、
亲属、朋友等亲近关系或者关联企业、合伙人、长期经济往来等特殊关系，仲裁裁
决主张的事实和理由明显不符合常理，作出仲裁裁决的主要证据存在伪造、变造嫌
疑等情形的，人民法院应当重点甄别可能存在虚假诉讼。宿州市中级人民法院、安
徽省高级人民法院对于刘某某、王某乙所提出的本案涉嫌存在虚假仲裁的情形，未
根据上述规定进行审查，属于基本事实不清。本案是否存在虚假仲裁的情形,应当
作为核心事实进一步审查查明。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
在仲裁裁决、仲裁调解书执行过程中，人民法院应当认真审查案外人申请不予
执行的异议请求及相关证据，结合当事人关系、案件事实、仲裁过程等多方面情况
审查判断相关法律文书是否存在虚假仲裁情形，是否损害国家利益、社会公共利益
796
或者他人的合法权益。对于仲裁裁决主张的事实和理由明显不符合常理，作出仲裁
裁决的主要证据存在伪造、变造嫌疑等情形的，人民法院应当重点甄别是否可能存
在虚假诉讼。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》（法释
〔2018〕5 号）第 9 条、第 18 条
《最高人民法院关于在民事诉讼中防范与惩治虚假诉讼工作指引（一）》（法
〔2021〕287 号）第 57、58、59、60、61 条
执行异议：安徽省宿州市中级人民法院（2022）皖 13 执异 12 号执行裁定
（2022 年 5 月 31 日）
执行复议：安徽省高级人民法院（2022）皖执复 179 号执行裁定（2022 年 9
月 8 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 504 号执行裁定（2023 年 12
月 8 日）
797
【 】某典当公司与某房地产公司、某开发公司执行
2023-17-5-203-050
监督案 当事人在申请执行前达成和解协议的，不直接影响债权人申请
——
执行原执行依据，但立案执行后被执行人可根据和解协议的履行情况提出执
行异议
关键词
执行执行监督执行依据执行异议申请执行
基本案情
2016 年 4 月 19 日，新疆生产建设兵团第四师中级人民法院（以下简称四师
中院）制作（2015）兵四民初字第 19 号民事调解书并送达三方当事人。调解书载
明：“一、被告某房地产公司偿还原告某典当公司借款本金 4150 万元、利息及综
合费 920 万元，合计 5070 万元。其中以银河国际 6 号办公楼（5 层框架，初步
确定总建筑面积 6500 平方米，按均价每平方米 5500 元计算，房屋面积最终以房
产部门的测绘为准，面积误差按此单价多退少补，对于面积误差多余的价款首先抵
付原告某典当公司应缴办理房产过户 50%的契税）抵付 3570 万元（包括抵付本
金 2920 万元、利息及综合费 650 万元），被告某房地产公司于 2017 年 2 月
28 日前向原告某典当公司交付该房屋并办理备案登记。除上述的办公楼抵债外，
被告某房地产公司向原告某典当公司支付现金 1500 万元，于 2016 年 11 月 30
日前支付 500 万元，于 2017 年 2 月 28 日前支付 1000 万元。二、被告某房地
产公司如未按上述协议履行，则上述协议不再履行。被告某房地产公司须立即支付
原告某典当公司借款本金 4150 万元，并从 2014 年 12 月 4 日起支付原告某典
当公司利息及综合费，利息按月 0.3%计算，综合费按月 2%计算，付至付清之
日。如被告某房地产公司于 2017 年 2 月 28 日前已将银河国际 6 号办公楼交付
给原告某典当公司并办理备案登记，则被告某房地产公司须另行支付原告某典当公
司借款本金 1230 万元，并从 2014 年 12 月 4 日起支付原告某典当公司该本金
的利息及综合费，利息按月 0.3%计算，综合费按月 2%计算，付至付清之日。
三、被告某房地产公司如未能按期支付上述款项，原告某典当公司有权就被告某开
发公司作为抵押人的位于伊宁市 218 国道 58 公里处北侧农副产品 5 号批发市场
846.68 平方米商业用房等及伊宁市 218 国道 58 公里处北侧土地使用权面积
49939.2 平方米国有土地使用权之房产、土地折价或拍卖、变卖所得价款在上述金
额范围内优先受偿。四、如被告某房地产公司已偿还原告某典当公司部分本金及利
息、综合费，原告某典当公司、被告某房地产公司、被告某开发公司同意就已偿还
798
金额对应的抵押财产解除抵押问题进行协商。五、案件受理费 352639 元，减半收
取 176319.5 元，由某房地产公司负担，于 2017 年 2 月 28 日前给付原告某典
当公司。”调解书生效后，2016 年 11 月 29 日，某房地产公司将银河国际 6 号
办公楼负一楼至五层房屋网签备案于某典当公司名下。某房地产公司于 2016 年
11 月 30 日支付现金 500 万元，2017 年 2 月 28 日支付现金 442.898 万元。
2017 年 5 月 2 日，某典当公司股东会决议将某典当公司名下银河国际 6 号办公
楼退还某房地产公司。2017 年 5 月 31 日，第四师国资委作出《关于将伊犁昊丰
房地产开发有限公司商品楼网签备案于某农资公司的批复》，同意将某房地产公司
以物抵债给某典当公司的商品楼退还给某房地产公司，并办理合同备案撤销、合同
签约撤销手续，同意将上述商品楼网签备案于某农资公司名下。2017 年 6 月 7
日，某房地产公司与某农资公司针对银河国际 6 号办公楼签订 32 套 96 本《商
品房买卖合同》,并办理了网签备案登记。该合同约定：总面积为 7524.97 平方
米，单价为 5500 元，合同总价款为 4138.7335 万元，合同涉及的房产包括不在
调解书约定的以房抵债房产范围内的负一层 1318.82 平方米。2018 年 2 月 9
日，伊犁哈萨克自治州公安消防支队伊州公消审字[2018]第 15 号建设工程消防设
计审核意见书认定：案涉房屋消防设计不符合消防法规和国家工程建设消防技术标
准强制性要求。2018 年 11 月 10 日，某农资公司以案涉房屋消防验收不合格为
由，书面通知某房地产公司解除与之签订的《商品房买卖合同》。
2019 年 1 月 2 日，某典当公司以某房地产公司未按（2015）兵四民初字第
19 号调解书第一项确定的义务履行为由，向四师中院申请按照调解书第二、三、
四、五恢复执行。该院于同日立案执行，并作出（2019）兵 04 执恢 1 号执行裁
定，依法查封、扣押、冻结被执行人某房地产公司和某开发公司名下 86391250.62
元银行存款或价值相当的房产、土地、股权等财产。2019 年 3 月 5 日，某房地
产公司、某开发公司向四师中院以其以履行和解协议约定的全部义务，不应立案执
行为由提出执行异议，请求撤销（2019）兵 04 执恢 1 号执行通知书和执行裁
定。
四师中院认为，本案双方当事人在履行（2015）兵四民初字第 19 号民事调解
书的过程中，于 2017 年 6 月 7 日达成了某房地产公司应当在 2017 年 8 月 30
日向某农资公司交房的新的协议，某典当公司对该协议予以认可，此协议属当事人
自愿达成的和解协议。在履行和解协议过程中，某农资公司以消防验收不合格的工
程禁止投入使用为由，书面通知某房地产公司解除商品房买卖合同。故被执行人未
履行和解协议，某典当公司作为申请执行人申请恢复执行原生效法律文书，依法有
据。四师中院于 2019 年 3 月 18 日作出（2019）兵 04 执异 1 号执行裁定，驳
回某房地产公司、某开发公司的异议请求。某房地产公司不服，向新疆维吾尔自治
区高级人民法院生产建设兵团分院（以下简称兵团分院）申请复议。兵团分院认
为，某房地产公司与某农资公司之间的《商品房买卖合同》系在某典当公司申请执
799
行前签订，不属于执行和解协议。在《商品房买卖合同》的履行结果各方当事人存
在争议，且未经生效法律文书或其他方式予以确定的情况下，无法对调解书第一项
的履行情况作出判断，也不宜在执行程序中解决。因此，某典当公司申请强制执行
调解书第二、三、四、五项缺乏事实依据，不应支持。兵团分院于 2019 年 7 月
12 日作出（2019）兵执复 4 号执行裁定，撤销四师中院（2019）兵 04 执异 1
号执行裁定、（2019）兵 04 执恢 1 号执行裁定。某典当公司不服，向最高人民
法院申请执行监督。最高人民法院于 2020 年 3 月 25 日作出（2019）最高法执
监 456 号执行裁定：一、撤销兵团分院（2019）兵执复 4 号执行裁定；二、本案
由兵团分院重新审查。
裁判理由
法院生效裁判认为，首先，案涉《商品房买卖合同》系对原生效调解书第一项
约定的权利义务所作出的重新安排，签订在本案进入执行程序前，且未由双方当事
人共同向执行法院提交，故不属于执行和解协议，而应属于执行外和解协议。其
次，参照最高人民法院指导案例 119 号确定的裁判要旨，某房地产公司与某农资
公司在执行程序开始前签订《商品房买卖合同》并履行的事实，并不影响某典当公
司申请执行原生效调解书的权利，执行法院对其申请应当受理。最后，参照《最高
人民法院关于执行和解若干问题的规定》第十九条的规定，某房地产公司等若认为
案涉《商品房买卖合同》已履行完毕且不应继续执行原生效调解书的，应依照民事
诉讼法第二百二十五条规定（现第二百三十二条）向执行法院提出异议，执行法院
及其上级法院应通过执行异议、复议程序对案涉《商品房买卖合同》的履行情况进
行审查，经审查认为已履行完毕的，应裁定终结原调解书的执行；认为被执行人不
履行和解协议的，应裁定驳回其异议。本案中，兵团分院认为案涉《商品房买卖合
同》的履行争议应通过诉讼或其他途径予以解决，执行程序不予处理，进而认为某
典当公司申请强制执行原生效调解书不应支持，并不符合上述司法解释及指导案例
的精神，剥夺了债权人选择申请执行原生效法律文书的权利，导致原生效调解书完
全丧失执行力，在认定事实和适用法律方面均有不当。
裁判要旨
债权人在法律文书生效后申请执行前与债务人或案外人达成和解协议的，因该
协议未向执行法院提交，属于执行外和解协议，不能阻碍债权人向有管辖权的法院
申请强制执行。债权人申请强制执行的，人民法院应予立案执行。进入执行程序
后，被执行人以该和解协议已履行完毕为由请求终结执行的，应通过执行异议、复
议程序解决。因目前缺少被执行人异议之诉制度，执行法院应对和解协议是否履行
800
完毕、是否已经解除等实体法律问题进行审查，而不能以审执分离为由不予审查，
否则将造成债权人无法申请执行原生效法律文书的错误。
关联索引
《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第 1 条、第 19 条
执行异议：新疆生产建设兵团第四师中级人民法院（2019）兵 04 执异 1 号
执行裁定（2019 年 3 月 18 日）
执行复议：新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院（2019）兵执复
4 号执行裁定（2019 年 7 月 12 日）
执行监督：最高人民法院（2019）最高法执监 456 号执行裁定（2020 年 3
月 25 日）
801
【 】济南某某公司与茌平某某公司执行监督案
2024-17-5-203-050 ——
裁决在先的工程款债权的申请执行时效不因质量保证金诉讼而产生中断效力
关键词
执行执行监督申请执行时效工程款质量保证金
基本案情
济南某某公司与茌平某某公司建设施工合同纠纷一案，聊城仲裁委员会于
2017 年 7 月 26 日作出（2017）聊仲裁字第 18 号仲裁裁决书，确认自收到裁决
书之日起十日内，被申请人茌平某某公司支付给申请人济南某某公司工程款
266750 元。2022 年 5 月 5 日，济南某某公司向山东省聊城市中级人民法院申请
执行，该院于 5 月 11 日立案执行，案号为（2022）鲁 15 执 178 号。
被执行人茌平某某公司向聊城市中级人民法院提出书面异议，以本案已经超过
二年申请强制执行的时效为由，请求依法驳回济南某某公司的强制执行申请，裁定
不予执行。济南某某公司答辩称，本案并未超过二年的申请执行期间，理由为
2020 年 9 月 22 日该工程质量保证金到期，济南某某公司向聊城仲裁委员会提起
仲裁。2020 年 10 月 21 日，聊城仲裁委员会作出(2020)聊仲调字第 261 号调解
书，茌平某某公司向济南某某公司支付 20000 元质量保证金，且茌平某某公司已
经履行。济南某某公司认为，质量保证金作为总工程价款的一部分，其追要质量保
证金的行为、茌平某某公司履行支付部分工程款的行为属于《中华人民共和国民法
典》第一百九十五条申请执行时效中断的情形。
聊城市中级人民法院查明，济南某某公司于 2020 年 9 月 20 日向聊城仲裁
委员会提出仲裁申请，请求裁决茌平某某公司向济南某某公司支付质量保证金
24250 元。聊城仲裁委员会于 2020 年 10 月 21 日作出（2020）聊仲调字第 261
号仲裁调解书，确认茌平某某公司同意在 2020 年 10 月 28 日前向济南某某公司
支付质量保证金 20000 元。
聊城市中级人民法院于 2022 年 6 月 23 日作出（2022）鲁 15 执异 34 号
执行裁定，对聊城仲裁委员会（2017）聊仲裁字第 18 号仲裁裁决书不予执行。济
南某某公司向山东省高级人民法院申请复议，请求撤销聊城市中级人民法院
（2022）鲁 15 执异 34 号执行裁定。山东省高级人民法院于 2022 年 9 月 1 日
作出（2022）鲁执复 301 号执行裁定，驳回济南某某公司的复议申请，维持聊城
市中级人民法院（2022）鲁 15 执异 34 号执行裁定。济南某某公司不服，向最高
人民法院申请执行监督。最高人民法院于 2023 年 3 月 31 日作出（2023）最高
法执监 128 号执行裁定，驳回济南某某公司的申诉请求。
802
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点是济南某某公司申请执行（2017）聊仲裁字
第 18 号仲裁裁决是否超过法律规定的申请执行时效。
《中华人民共和国民事诉讼法》（2021 年修正）第二百四十六条规定：“申
请执行的期间为二年。申请执行时效的中止、中断，适用法律有关诉讼时效中止、
中断的规定。前款规定的期间，从法律文书规定履行期间的最后一日起计算；法律
文书规定分期履行的，从最后一期履行期限届满之日起计算；法律文书未规定履行
期间的，从法律文书生效之日起计算。”《中华人民共和国民法典》第一百九十五
条规定：“有下列情形之一的，诉讼时效中断，从中断、有关程序终结时起，诉讼
时效期间重新计算：（一）权利人向义务人提出履行请求；（二）义务人同意履行
义务；（三）权利人提起诉讼或者申请仲裁；（四）与提起诉讼或者申请仲裁具
有同等效力的其他情形。”本案中，聊城仲裁委员会于 2017 年 7 月 26 日作出
（2017）聊仲裁字第 18 号仲裁裁决书，确认茌平某某公司应于收到裁决书之日起
十日内向济南某某公司履行义务。济南某某公司于 2022 年 5 月 5 日向聊城中院
申请强制执行，已经超过二年的申请执行期间，故本案应重点审查济南某某公司提
出的时效中断的主张是否成立。
关于本案工程款债权是否因为质量保证金仲裁而中断申请执行时效的问题。
《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》（2020 年
修正）第九条规定:“权利人对同一债权中的部分债权主张权利，诉讼时效中断的
效力及于剩余债权，但权利人明确表示放弃剩余债权的除外。”即对于债权债务主
体唯一、债权债务唯一的单一之债，对部分债权主张权利，诉讼时效中断的效力及
于剩余债权。本案中，涉及工程款和质量保证金是否能认定为上述规定中的“同一
债权”的问题。建设工程质量保证金是指发包人与承包人在建设工程承包合同中约
定，从应付的工程款中预留，用以保证承包人在缺陷责任期内对建设工程出现的缺
陷进行维修的资金。如承包人拒不维修或不承担维修费用，或者建设工程虽经维
修，但质量仍不合格，发包人有权依据合同约定从建设工程质量保证金中扣除。实
践中，质量保证金一般从应付的工程款中预留，但质量保证金起到的是工程出现缺
陷需要进行维修时的资金担保作用，支付时间需待质保期结束，发包人是否应当支
付和支付的具体金额与工程的质量、承包人是否承担维修义务等密切相关，故质量
保证金与工程款的性质、作用、支付条件并不完全相同，不能简单地将工程款和质
量保证金认定为同一债权，也不能简单认为是分期给付的同一债权。综上，济南某
某公司提出本案工程款债权的申请执行时效因为质量保证金仲裁而中断的主张，不
能成立。
裁判要旨
803
申请执行时效的中止、中断，适用法律有关诉讼时效中止、中断的规定。对时
效中断事由的认定，实践中虽然质量保证金一般从应付的工程款中预留，但质量保
证金与工程款的性质、作用、支付条件并不相同，不能简单地将质量保证金和工程
款认定为同一债权，故裁决在先的工程款债权的申请执行时效不因质量保证金诉讼
而产生中断效力。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 195 条
《中华人民共和国民事诉讼法》第 250 条（本案适用的是 2021 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 246 条）
《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》（法释
〔2008〕11 号，2020 年修正）第 9 条
执行异议：山东省聊城市中级人民法院（2022）鲁 15 执异 34 号执行裁定
（2022 年 6 月 23 日）
执行复议：山东省高级人民法院（2022）鲁执复 301 号执行裁定（2022 年 9
月 1 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 128 号执行裁定（2023 年 3
月 31 日）
804
【 】某煤业公司与王某某民间借贷刑民交叉纠纷执
2023-17-5-203-051
行监督案 涉嫌非法集资犯罪的刑民交叉案件中止执行的认定标准
——
关键词
执行执行监督民间借贷非法集资刑民交叉中止执行
基本案情
陕西省榆林市中级人民法院（以下简称榆林中院）在执行王某某与高某某、党
某某、高某、某茂公司民间借贷纠纷执行一案中，府谷县公安局向榆林中院送达了
府公函〔2019〕270 号《关于建议移交你院审理的诉（执行）高某某借款纠纷案的
函》，建议榆林中院将正在审理的诉（执行）高某某借款纠纷案驳回起诉或者中止
执行，并将相应案件移交府谷县公安局处非大队办理。2019 年 12 月 3 日，榆林
中院作出《关于将本院立案执行的高某某作为被执行人的民间借贷纠纷类案件及涉
案财产移送府谷县公安局处非大队办理的函》，决定将自 2002 年起至今在该院立
案执行的高某某作为被执行人的民间借贷纠纷类案件中止执行，并将案件及涉案财
产移送府谷县公安局处非大队办理。2019 年 12 月 18 日，榆林中院作出
（2019）陕 08 执 437 号执行裁定，裁定中止陕西高院作出的（2018）陕民初 19
号民事判决书的执行，并裁定终结本次执行程序。申请执行人王某某不服，向榆林
中院提出执行异议，请求撤销榆林中院（2019）陕 08 执 437 号之一执行裁定，
恢复执行陕西高院（2018）陕民初 19 号民事判决书。
榆林中院经审查认为，根据公安机关的建议移交函，被执行人涉嫌非法吸收公
众存款罪，本案中止执行并无不当，2021 年 4 月 27 日作出（2020）陕 08 执异
80 号执行裁定，驳回申请执行人的执行异议。申请执行人不服，向陕西高院申请
复议。陕西高院经审查认为，公安机关建议移交函中，仅建议将正在审理的高某某
借贷纠纷案中止执行，并未涉及其他被执行人。榆林中院未审查执行标的是否属于
刑事案件涉案财物，就中止对其他被执行人的执行，无事实和法律依据，故 2021
年 4 月 27 日作出（2021）陕执复 87 号执行裁定，裁定：一、撤销榆林中院
（2020）陕 08 执异 80 号执行裁定。二、撤销榆林中院（2019）陕 08 执 437
号执行裁定。三、撤销榆林中院（2019）陕 08 执 437 号之一执行裁定。被执行
人不服，向最高人民法院申请监督。最高人民法院于 2022 年 6 月 21 日作出
（2022）最高法执监 58 号执行裁定，驳回被执行人的申诉请求。
裁判理由
805
第一，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十三条规定，“有下列情形之
一的，人民法院应当裁定中止执行：（一）申请人表示可以延期执行的；（二）案
外人对执行标的提出确有理由的异议的；（三）作为一方当事人的公民死亡，需要
等待继承人继承权利或者承担义务的；（四）作为一方当事人的法人或者其他组织
终止，尚未确定权利义务承受人的；（五）人民法院认为应当中止执行的其他情
形。中止的情形消失后，恢复执行。”根据上述法律规定，为适应执行工作的复杂
性，虽然规定了第（五）项的灵活性规定，但进入执行程序后，对是否存在应当中
止执行情形，人民法院应当严格审查。本案中，榆林中院根据《最高人民法院、最
高人民检察院、公安部关于办理非法集资刑事案件适用法律若干问题的意见》第七
条的规定，对于刑民交叉案件，作出中止执行本案的裁定，并将案件所涉财产移送
至府谷县公安局处非大队处理。《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办
理非法集资刑事案件适用法律若干问题的意见》第七条共三款，其中第二款规定：
“人民法院在审理民事案件或者执行过程中，发现有非法集资犯罪嫌疑的，应当裁
定驳回起诉或者中止执行，并及时将有关材料移送公安机关或者检察机关。”第三
款规定：“公安机关、人民检察院、人民法院在侦查、起诉、审理非法集资刑事案
件中，发现与人民法院正在审理的民事案件属同一事实，或者被申请执行的财物属
于涉案财物的，应当及时通报相关人民法院。人民法院经审查认为确属涉嫌犯罪
的，依照前款规定处理。”按照上述规定,对非法集资犯罪的刑民交叉案件中止审
理或中止执行有两种情形：一是人民法院在审理或执行案件中自行发现了犯罪线索
的，此时，案件“应当”中止审理或执行；二是公安机关、检查机关等发现犯罪线
索而通报人民法院的，此时，审判阶段主要判断是否属于同一事实或同一法律关
系，执行阶段则需判断是否属于刑事案件涉案财物。如确属同一事实、同一法律关
系或执行标的属于涉案财物，则中止审理或执行。本案属于第二种情况，榆林中院
在执行中收到公安机关犯罪线索的通报后，应当判断本案的执行标的是否属于刑事
案件涉案财物。但榆林中院未进行审查判断，仅依据府谷县公安局的函，就中止对
本案的存在不当，陕西高院依法纠正，符合法律规定。
第二，本案执行依据认定王某某与高某某等之间的民间借贷关系成立，案件审
理期间未发现借款行为本身或者借款人涉嫌犯罪。同时，申诉人某茂公司系本案的
连带保证责任人，根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的
规定》第十二条第二款的规定，申诉人某茂公司并不能因主债务人的借贷行为涉嫌
犯罪为由免除自身的担保责任。况且，本案被执行人包括高某某、党某某、高某、
某茂公司等多个主体,而府谷县公安局在府公函〔2019〕270 号《关于建议移交你
院审理的诉（执行）高某某借款纠纷案的函》中，仅建议榆林中院将正在审理的诉
（执行）高某某借款纠纷案驳回起诉或者中止执行，未涉及其他被执行人。榆林中
院应当对本案全体被执行人是否均涉嫌犯罪进行审查。榆林中院未经审查，即决定
将自 2002 年起至今在该院立案执行有高某某作为被执行人的民间借贷纠纷类案件
806
全部中止执行，缺乏法律依据和事实依据。陕西高院的认定处理并无不当，应予支
持。
裁判要旨
执行程序中对涉嫌犯罪的刑民交叉案件能否中止执行应当区分情形处理。对于
人民法院在审理或执行案件中自行发现犯罪线索的，“应当”中止执行；对于公安
机关、检查机关等发现犯罪线索而通报人民法院的情形，人民法院应当结合实际案
情来判断“犯罪线索”是否与人民法院正在审理的民事案件属同一事实、执行标的
是否属于涉案财物。尤其是涉被执行人众多的民间借贷案件，要审查同案其他被执
行人与公安机关所述犯罪事实是否相关。人民法院未经审查，不得径行将案件中止
执行。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 267 条（本案适用的是 2022 年 1 月 1
日施行的《中华人民共和国民事诉讼法》第 263 条）
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理非法集资刑事案件适用法
律若干问题的意见》第 7 条
执行异议：陕西省榆林市中级人民法院（2020）陕 08 执异 80 号（2021 年
4 月 27 日）
执行复议：陕西省高级人民法院（2021）陕执复 87 号执行裁定（2021 年 4
月 27 日）
执行监督：最高人民法院（2022）最高法执监 58 号执行裁定（2022 年 6 月
21 日）
807
【 】郑某与姜某某执行监督案 在执行担保涉嫌
2024-17-5-203-051 ——
虚假的情况下，执行担保人有权对法院的轮候查封行为提出异议
关键词
执行执行监督执行担保轮候查封执行异议
基本案情
郑某与某某公司借款纠纷，吉林省长春市信维公证处作出了（2015）吉长信维
证字第 9172 号公证书和执行证书，确定执行标的为本金人民币叁仟万元整及实现
债权的费用。
后郑某向吉林省长春市中级人民法院申请执行。执行过程中，2015 年 5 月
11 日，某饮品公司、丁某某、刘某某、姜某某向法院出具了《执行担保书》，内
容为：“一、担保人保证某某公司于 2015 年 7 月 1 日前偿还郑某欠款伍佰叁拾
万元，同时担保人对该伍佰叁拾万元的还款事宜承担连带保证责任；二、担保人姜
某某以其所有的长春市某房屋为其以上担保事宜提供保证，并同意由法院对担保财
产立即进行查封保全；三、如某某公司未按期履行以上还款义务，法院可处置担保
人提供的担保房屋或其他相应价值的财产，并给付郑某迟延履行债务期间的双倍利
息及实现债权的相关费用，同时担保人清偿债务后，保证放弃对某某公司和其他担
保人的追偿权。”依据《执行担保书》，长春市中级人民法院轮候查封了姜某某名
下的三套房屋。
姜某某对轮候查封行为不服，向长春市中级人民法院提出异议，认为担保书有
假，其不认识郑某。长春市中级人民法院于 2021 年 11 月 30 日作出（2021）吉
01 执异 553 号执行裁定，以轮候查封不产生正式法律效力，姜某某的异议不符合
受理条件为由，驳回姜某某的异议申请。姜某某不服，向吉林省高级人民法院申请
复议。吉林省高级人民法院于 2022 年 12 月 25 日作出（2022）吉执复 34 号执
行裁定，驳回姜某某的复议申请。姜某某向最高人民法院申诉。最高人民法院于
2023 年 6 月 30 日作出（2023）最高法执监 52 号执行裁定：一、撤销吉林省高
级人民法院（2022）吉执复 34 号执行裁定；二、撤销长春市中级人民法院
（2021）吉 01 执异 553 号执行裁定；三、本案由长春市中级人民法院予以立案
审查。
裁判理由
法院生效裁判认为，根据《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣
押、冻结财产的规定》,轮候查封虽然对标的物暂不产生保全效力，但它对于确保
808
人民法院之间查封处置财产的有序衔接，防止债务人转移财产规避执行，维护轮候
查封债权人合法权益，具有重要作用。对被执行人而言，亦非对其权益不产生任何
影响，对标的物仍起到一定轮候保全作用，一旦首封解除，其将对标的物直接产生
效力。本案中，姜某某已明确提出其从未签订过执行担保书，担保书系伪造，法院
错误将其财产纳入本案执行程序，相当于其对执行程序中的执行担保行为提出了异
议，在此情况下，无论是否属于轮候查封，执行法院均有义务对该执行担保行为的
真伪和合法性问题作出审查，并对轮候查封行为是否合法作出判断和处理。吉林两
级法院以轮候查封不产生正式法律效力为由不予受理的做法，不利于及时保护当事
人的合法权益，亦不符合《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若
干问题的规定》精神。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
执行法院依据执行担保书对担保人的担保财产采取轮候查封。担保人提出担保
书系伪造，并据此对法院轮候查封担保财产的执行行为提出异议的，人民法院应当
依法予以受理，对执行担保行为的真伪及其效力等问题作出审查，并对轮候查封行
为是否合法作出判断和处理。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 2 条
执行异议：吉林省长春市中级人民法院（2021）吉 01 执异 553 号执行裁定
（2021 年 11 月 30 日）
执行复议：吉林省高级人民法院（2022）吉执复 34 号执行裁定（2022 年 12
月 25 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 52 号执行裁定（2023 年 6 月
30 日）
809
【 】某高科公司与某天然气公司、陕西某公司执行
2023-17-5-203-052
监督案 案外人申请仲裁裁决不予执行，应证明仲裁案件当事人之间存
——
在虚构法律关系的情形
关键词
执行执行监督仲裁裁决不予执行虚构法律关系
基本案情
2018 年 3 月至 2018 年 11 月期间，宁夏某公司与陕西某公司发生多笔账务
和交易往来，陕西某公司于 2018 年 11 月 30 给宁夏某公司发送企业对账函，确
认其欠宁夏某公司 67038491.14 元。2018 年 12 月 2 日，宁夏某公司、某北方
公司、陕西某公司三方签订了《债权债务转让协议》，约定宁夏某公司将该笔债权
转让给某北方公司。2018 年 12 月 9 日，某北方公司与陕西某公司签订《协议
书》，约定双方之间的经济纠纷交由西安仲裁委员会裁决。2018 年 12 月 18
日，某北方公司申请仲裁，西安仲裁委员会于 2019 年 1 月 25 日作出西仲裁字
（2019）第 443 号裁决书，裁决:一、陕西某公司自本裁决书送达之日起 10 日内
向某北方公司清偿借款 141200000 元，并支付利息 15451726.03 元，逾期支付
的，按同期中国人民银行同期贷款利率双倍支付迟延履行期间的债务利息。二、陕
西某公司自本裁决书送达之日起 10 日内向某北方公司清偿到期债权
210326914.44 元，并支付利息 2195908.5 元，逾期支付的，按同期中国人民银行
同期贷款利率双倍支付迟延履行期间的债务利息。三、本案的仲裁费用 2932586
元，由陕西某公司承担。某北方公司于 2019 年 2 月 14 日向陕西省榆林市中级
人民法院（以下简称榆林中院）申请强制执行。后陕西某公司的股东某高科公司作
为案外人向榆林中院申请不予执行上述仲裁裁决，主要理由是宁夏某公司对陕西某
公司的数额为 67038491.14 元的债权系预付货款债权而非真实的借款债权，宁夏
某公司仅享有按照该款项对应的“提货权”而非金钱债权，宁夏某公司、某北方公
司、陕西某公司三方的债权转让协议构成虚构法律关系和捏造事债权转让事实，依
据该协议作出的仲裁裁决书应不予执行。
榆林中院于 2019 年 7 月 25 日作出（2019）陕 08 执异 82 号执行裁定:驳
回案外人某高科公司不予执行西安仲裁委员会西仲裁字（2019）第 443 号裁决的
申请。某高科公司不服，向陕西省高级人民法院（以下简称陕西高院）申请复议。
陕西高院于 2019 年 12 月 5 日作出（2019）陕执复 140 号执行裁定：驳回某高
科公司的复议申请，维持榆林中院（2019）陕 08 执异 82 号执行裁定。某高科公
810
司不服，向最高人民法院申请执行监督。最高人民法院于 2020 年 12 月 25 日作
出（2020）最高法执监 80 号执行裁定：驳回某高科公司的申诉。
裁判理由
法院生效裁判认为，根据《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件
若干问题的规定》第九条及第十八条的规定，案外人申请不予执行仲裁裁决的，应
该提交证据证明仲裁案件当事人之间存在虚构法律关系、捏造案件事实的情形，并
损害了案外人合法权益。本案中，67038491.14 元的债权来源于 2018 年 3 月至
2018 年 11 月期间，宁夏某公司与陕西某公司发生的多笔账务和交易往来，陕西
某公司于 2018 年 11 月 30 给宁夏某公司发送企业对账函，确认其欠宁夏某公司
67038491.14 元。陕西高院在本案复议审查期间组织某高科公司、某北方公司、陕
西某公司、宁夏某公司核对账目，各方也确认对自 2018 年 3 月至 2018 年 11
月宁夏某公司与陕西某公司之间的账务往来及结算后的债权数额没有异议。虽然某
高科公司主张该 67038491.14 元系宁夏某公司向陕西某公司支付的预付货款，但
是根据上述对账函、债权债务转让协议及各方对账情况，该笔款项主要系宁夏某公
司代陕西某公司购买天然气的垫付款，与陕西某公司向宁夏某公司供应液化天然气
的货款等进行折抵和结算后形成的债权。宁夏某公司与陕西某公司于 2019 年 5
月 10 日签订的《协议》中也对此再次确认。在某高科公司未提交其他证据证明该
笔款项系预付货款而不能作为借款债权转让的情况下，陕西高院认定某高科公司所
提上述债权存在虚构，仲裁结果部分错误的理由不能成立，并无不当。
裁判要旨
案外人申请仲裁裁决不予执行，应证明仲裁案件当事人之间存在虚构法律关系
等情形。在申请执行人提出企业对账函等证据证明案涉债权系双方在持续性交易中
通过抵扣、结算而形成，案外人应提出反证予以推翻，在其未提交充分证据证明案
涉债权系虚构或不存在的情况下，不能支持其不予执行的申请。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》第 9
条、第 18 条
执行异议：陕西省榆林市中级人民法院（2019）陕 08 执异 82 号执行裁定
（2019 年 7 月 25 日）
执行复议：陕西省高级人民法院（2019）陕执复 140 号执行裁定（2019 年
12 月 5 日）
811
执行监督：最高人民法院（2020）最高法执监 80 号执行裁定（2020 年 12
月 25 日）
812
【 】邢某某与某某公司福建分公司、北京某某公司
2024-17-5-203-052
等执行监督案 案外人未对首封提出异议而仅对轮候查封提出异议的处
——
理规则
关键词
执行执行监督首封轮候查封案外人异议
基本案情
福建省福州市中级人民法院在审理（2022）闽 01 民初 256 号原告某某公司
福建分公司诉被告北京某某公司等合同纠纷一案中，申请人某某公司福建分公司于
2022 年 2 月 25 日向该院申请财产保全，请求保全被申请人价值 2635788533.33
元财产。福州市中级人民法院依法立案执行，执行案号为（2022）闽 01 执保 58
号。执行过程中，该院于 2022 年 3 月 29 日作出（2022）闽 01 执保 58 号之
一协助执行通知书、委托执行函，轮候查封了坐落于北京市某某区某某路的房屋。
案外人邢某某向福州市中级人民法院提出书面异议,请求中止对该房屋的执行，
解除查封措施，理由是邢某某于查封前已签订合法有效的书面买卖合同且合法占有
该房屋，已支付全部价款，非因其原因未办理过户登记，其对涉案房产享有能够排
除执行的实体权益。
福州市中级人民法院查明，北京市石景山区人民法院以（2021）京 0107 执
12121 号执行文书查封了涉案房产，查封期限自 2022 年 1 月 21 日起至 2025
年 1 月 20 日止。
经审查，福州市中级人民法院于 2022 年 6 月 29 日作出（2022）闽 01 执
异 251 号执行裁定，驳回邢某某的异议申请。邢某某不服，向福建省高级人民法
院申请复议。福建省高级人民法院于 2022 年 11 月 18 日作出（2022）闽执复
220 号执行裁定，驳回邢某某的复议申请，维持福州市中级人民法院（2022）闽
01 执异 251 号执行裁定。邢某某不服，向最高人民法院申请执行监督。最高人民
法院于 2023 年 11 月 24 日作出（2023）最高法执监 289 号执行裁定，驳回邢
某某的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻
结财产的规定》（2020 年修正）第二十六条第一款规定：“对已被人民法院查
封、扣押、冻结的财产，其他人民法院可以进行轮候查封、扣押、冻结。查封、扣
813
押、冻结解除的，登记在先的轮候查封、扣押、冻结即自动生效。”轮候查封对于
特定标的物的查封效力是待定的。轮候查封生效的条件是在先的查封依法解除，生
效的时间即在先查封解除的时间点。
本案中，根据异议复议阶段查明的情况，北京市石景山区人民法院以（2021）
京 0107 执 12121 号执行文书查封了涉案房产，查封期限自 2022 年 1 月 21 日
起至 2025 年 1 月 20 日止。福州市中级人民法院于 2022 年 3 月 29 日轮候查
封了涉案房产。因此，邢某某提出异议时，福州市中级人民法院轮候查封并未实际
产生查封的效果,未实际起到限制转移涉案房产权利或限制作其他处分的作用。邢
某某也未提出证据证明其权利已经与轮候查封当事人利益产生了实际冲突。邢某某
提出的执行异议，并不具有权利保护的紧迫性，福州市中级人民法院依照《最高人
民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二条规定裁定驳
回异议申请，并无明显不当。邢某某可以依法向首封法院提出异议、主张权利。
裁判要旨
执行中，涉案财产上有多个查封，案外人主张足以阻却执行的实体权益的，原
则上应该向首封法院提出。案外人不对首封提出执行异议，仅对轮候查封提出执行
异议的，应当综合考虑轮候查封法院是否取得处置权，案外人权利是否与轮候查封
当事人利益产生了实际冲突，是否具有权利保护的紧迫性，以及案外人权利保护与
首封、轮候查封当事人之间的利益平衡等因素，依法作出裁判。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》(法
释〔2004〕15 号，2020 年修正)第 26 条
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 2 条
执行异议：福建省福州市中级人民法院（2022）闽 01 执异 251 号执行裁定
（2022 年 6 月 29 日）
执行复议：福建省高级人民法院（2022）闽执复 220 号执行裁定（2022 年
11 月 18 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 289 号执行裁定（2023 年 11
月 24 日）
814
【 】案外人刘某某申请执行监督案 作为赃款赃
2023-17-5-203-053 ——
物执行依据的刑事补正裁定被撤销，相关异议复议程序应重新审查
关键词
执行执行监督赃款赃物处置补正裁定异议复议程序
基本案情
王某某犯诈骗罪、贷款诈骗罪一案，辽宁省大连市中级人民法院（以下简称大
连中院）于 2013 年 10 月 29 日作出（2013）大刑二初字第 8 号刑事判决，判
决：一、被告人王某某犯诈骗罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个
人全部财产；犯贷款诈骗罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全
部财产，数罪并罚、决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财
产。二、被告人王某倩犯骗取贷款罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币 100
万元。三、被告人朱某某犯掩饰、隐瞒非法所得、非法所得收益罪，判处有期徒刑
四年六个月，并处罚金人民币 50 万元。四、犯罪所得赃款继续追缴，已扣押的赃
款、赃物返还被害人。被告人王某某、王某倩不服提出上诉，辽宁省高级人民法院
（以下简称辽宁高院）于 2014 年 4 月 8 日作出(2014)辽刑二终字第 34 号刑事
裁定书，裁定：驳回上诉，维持原判。
2014 年 3 月 3 日，大连市公安局向华信信托股份有限公司发出大公(经)冻财
字(2014)13 号协助冻结/解除冻结财产通知书，冻结刘某某 1000 万元份额信托资
金及对应的信托收益、代保管收益、信托收益权。因涉案赃款需冻结，大连中院在
审判过程中办理了继续冻结的手续。
在执行过程中，2016 年 2 月 25 日，大连中院作出(2013)大刑二初字第 8 号
刑事裁定书，根据刑事判决认定的事实及采信的相关证据，认定侦查机关扣押刘某
某 1000 万元为涉案赃款赃物，裁定查封及扣押的赃款赃物依法追缴，并依法返还
被害人。
2016 年 11 月 23 日，辽宁高院作出（2016）辽刑申 00430 号通知书，告知
刘某某其对大连中院（2013）大刑二初字第 8 号刑事裁定不服而提出的申诉，因
未经终审人民法院审查处理，应向大连中院提出申诉。2018 年 6 月 19 日，大连
中院作出（2018）辽 02 刑申 6 号再审决定书，决定对刘某某不服该院（2013）
大刑二初字第 8 号刑事裁定一案进行再审，再审期间中止原裁定的执行。2018 年
7 月 17 日，大连中院经过再审认为该院（2013）大刑二初字第 8 号刑事裁定的
法律依据不充分，程序违法，故作出（2018）辽 02 刑再 1 号刑事裁定，撤销了
（2013）大刑二初字第 8 号刑事裁定。
815
刘某某不服，向大连中院提出书面异议，请求停止对其账户存款的执行，解除
冻结。大连中院于 2016 年 2 月 29 日作出（2015）大执异字第 104 号执行裁
定，驳回了刘某某的异议。刘某某不服，向辽宁高院申请复议，辽宁高院于 2016
年 9 月 30 日作出（2016）辽执复 56 号执行裁定，驳回了刘某某的复议申请，
维持了大连中院（2015）大执异字第 104 号执行裁定。刘某某不服辽宁高院的复
议裁定，向最高人民法院申诉，最高人民法院于 2020 年 6 月 29 日作出
（2020）最高法执监 9 号执行裁定，撤销辽宁高院（2016）辽执复 56 号执行裁
定，撤销大连中院（2015）大执异字第 104 号执行裁定，由大连中院重新审查。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点是侦查机关扣押并随案移送的刘某某的
1000 万元是否应当执行。
明确追缴或者退赔金额或财物的名称、数量是人民法院执行刑事裁判涉财产部
分的基本要求。本案中，大连中院（2013）大刑二初字第 8 号刑事判决主文的第
四项内容为：“犯罪所得赃款继续追缴，已扣押的赃款、赃物返还被害人”。该判
决主文内容并未对“犯罪所得赃款”和“已扣押的赃款、赃物”的具体金额或财物
的名称、数量予以明确。大连中院在异议审查过程中，由该院刑事审判部门补充作
出（2013）大刑二初字第 8 号刑事裁定，将涉案款项认定为赃款赃物，并以此补
正裁定为主要依据，驳回了刘某某的异议请求。辽宁高院亦以此理由驳回了刘某某
的复议申请。但鉴于异议复议裁定作出后，（2013）大刑二初字第 8 号刑事裁定
已被大连中院再审后因法律依据不充分、程序违法而裁定撤销，异议复议裁定作出
结论的基本依据已不存在，故本案应由大连中院依照相关程序重新审查。
裁判要旨
刑事裁判涉财产部分的裁判内容应当明确、具体。涉案财物是否属于赃款赃物
不明确的，执行法院依据刑事审判部门作出的补正裁定采取执行措施，符合法律规
定。作为赃款赃物执行依据的刑事补正裁定被撤销的，相关异议复议请求应当重新
审查。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 71 条
（本案适用的是 1998 年 7 月 8 日施行的《最高人民法院关于人民法院执行工作
若干问题的规定（试行）》第 129 条）
《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第 6 条、第 14
条、第 15 条
816
执行异议：辽宁省大连市中级人民法院（2015）大执异字第 104 号执行裁定
（2016 年 2 月 29 日）
执行复议：辽宁省高级人民法院（2016）辽执复 56 号执行裁定（2016 年 9
月 30 日）
执行监督：最高人民法院（2020）最高法执监 9 号执行裁定（2020 年 6 月
29 日）
817
【 】某租赁公司与某投资公司融资租赁合同纠纷执
2024-17-5-203-053
行监督案 专项监管账户中的拆迁安置补偿款是发放给房屋被征收人的
——
专用款项，人民法院不能划扣执行
关键词
执行执行监督拆迁安置补偿款专用账户
基本案情
天津市第三中级人民法院在执行某租赁公司与遵义甲公司、遵义乙公司、某投
资公司、遵义丙公司融资租赁合同纠纷一案中，某投资公司以涉案账户内资金为专
项资金为由，对执行其名下在某某银行遵义分行营业部开设的账户***内的
71264051.87 元不服，向该院提出书面异议。
天津市第三中级人民法院查明，该院在审理某租赁公司与遵义甲公司、遵义乙
公司、某投资公司、遵义丙公司融资租赁合同纠纷一案中，某租赁公司于 2020 年
9 月 1 日向该院申请财产保全，请求对遵义甲公司、遵义乙公司、某投资公司银
行存款 71264051.87 元予以冻结或查封、扣押其相应等值财产。该院经审查后于
2020 年 9 月 1 日作出（2020）津 03 民初 1248 号民事裁定：冻结被申请人某
投资公司银行存款 71264051.87 元或查封、扣押其相应等值财产；案件申请费
5000 元，由某租赁公司负担。该院立（2020）津 03 执保 223 号执行案件对上述
裁定进行执行，并通过司法网络冻结了某投资公司在某某银行遵义分行营业部开设
账户***内的存款 33326167.91 元。
贵州省高级人民法院（2021）黔执监 26 号执行裁定查明：2018 年 12 月 15
日，遵义市某区财政局（甲方）与某投资公司（乙方）、某某银行股份有限公司贵
阳分行（丙方）签订《政府债券资金监管协议》，甲方为乙方拨付政府债券资金用
于 2018 年贵州省（遵义市）棚户区改造专项债券（一期）——2018 年贵州省政
府专项债券（十一期）项目，甲方委托丙方对甲方为乙方专用监管账户内拨付的债
权资金使用事宜进行监管。监管资金总额 101466 万元，专项用于遵义市某区棚户
区改造项目;户名:某投资公司，账号:***,开户行:某某银行股份有限公司遵义分行。
同时对监管账户管理、资金划转流程等进行了约定。2018 年 10 月 10 日，汇入
汇款 200 万元，摘要附言:遵义市某区，账户余额 2047281.04 元。至 2020 年 3
月 30 日期间，所有汇入款项摘要附言均为遵义市某区、2018 年棚户区改造项目
收益专项债券、资本金等；所有支付项目均持《2018 年贵州省（遵义市）棚户区
改造专项债券（一期）——2018 年贵州省政府专项债券（十一期）政府债券资金
818
监管账户划款审批表》，经遵义市某区住建部门、财政部门、管委会签署意见后支
出，摘要附言为征拆款、工程款审计费、招标代理费等与建设工程相关的备注内
容。
天津市第三中级人民法院于 2021 年 10 月 29 日作出（2021）津 03 执异
362 号执行裁定，驳回某投资公司的异议请求。某投资公司不服，向天津市高级人
民法院申请复议。天津市高级人民法院于 2022 年 1 月 28 日作出（2021）津执
复 187 号执行裁定，驳回某投资公司的复议请求，维持天津市第三中级人民法院
异议裁定。某投资公司不服，向最高人民法院申诉。最高人民法院于 2022 年 9
月 30 日作出（2022）最高法执监 354 号执行裁定，裁定撤销天津市高级人民法
院复议裁定和天津市第三中级人民法院异议裁定，本案由天津市第三中级人民法院
重新审查。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点是政府指定的棚户区改造专用账户能否进
行冻结和划扣执行。根据本案事实证据以及贵州省高级人民法院（2021）黔执监
26 号执行裁定认定的事实，能够认定申诉人某投资公司涉案账户系政府指定的用
于贵州省遵义市某区棚户区改造项目的专用账户，资金来源于政府债券，支出须经
政府批准。《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规
定》第三条规定了人民法院不得查封、扣押、冻结被执行人财产的具体财产类型，
除第一项至第七项外，就第八项关于法律及司法解释规定的其他不得查封、扣押、
冻结的财产，目前有明确规定的是十九类，其中并不包括本案所涉棚户区改造专项
监管账户的情形。因此，执行法院裁定冻结该涉案账户并不违反法律规定。
但是，若账户内资金系拆迁安置补偿费用，影响社会公共利益，应当区别于普
通经营性资金。《国有土地上房屋征收与补偿条例》第二条规定：“为了公共利益
的需要，征收国有土地上单位、个人的房屋，应当对被征收房屋所有权人给予公平
补偿。”第十二条第二款规定：“作出房屋征收决定前，征收补偿费用应当足额到
位、专户存储、专款专用。”因此，拆迁安置补偿款是特定的、发放给房屋被征收
人的专用款项，人民法院不能进行划扣执行，申诉人的部分申诉理由成立。本案
中，贵州省遵义市某区政府作为棚户区改造的责任主体，应当由其对专项监管账户
中的资金予以识别，对资金性质和用途予以认定。对此，天津市高级人民法院和天
津市第三中级人民法院未予查明，导致本案基本事实并未查清。综上，天津市高级
人民法院复议裁定和天津市第三中级人民法院异议裁定认定基本事实不清，应予撤
销。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
819
执行法院裁定冻结棚户区改造专项监管账户并不违反法律规定。人民政府作为
棚户区改造的责任主体，应当由其对专项监管账户中的资金予以识别，对资金性质
和用途予以认定。专项监管账户中的拆迁安置补偿款是特定的、发放给房屋被征收
人的专用款项，人民法院不能划扣执行。
关联索引
《国有土地上房屋征收与补偿条例》第 2 条、第 12 条
执行异议：天津市第三中级人民法院（2021）津 03 执异 362 号执行裁定
（2021 年 10 月 29 日）
执行复议：天津市高级人民法院（2021）津执复 187 号执行裁定（2022 年 1
月 28 日）
执行监督：最高人民法院（2022）最高法执监 354 号执行裁定（2022 年 9
月 30 日）
820
【 】王某某与某某公司、谢某某执行监督案 履
2023-17-5-203-054 ——
行民事调解书过程中违约责任的争议应另行诉讼解决
关键词
执行执行监督民事调解书违约责任另行诉讼
基本案情
王某某诉某某公司、谢某某买卖合同纠纷一案，陕西省泾阳县人民法院（以下
简称泾阳法院）于 2017 年 4 月 28 日作出（2017）陕 0423 民初 28 号民事调
解书，确认：一、经王某某与谢某某一致确认，某某公司净资产为人民币 4800 万
元，王某某自愿将其持有的某某公司 51%的股权转让给第三人谢某某持有，价款
为人民币 2400 万元。二、由谢某某于 2017 年 5 月 13 日前向王某某支付人民
币 600 万元，于 2017 年 6 月 28 日前支付人民币 500 万元。三、王某某如数
收到谢某某 1100 万元之日起，五个工作日内将某某公司的法定代表人变更为谢某
某，并办理股权转让工商登记手续；上述变更完成之日起六个月内一次性付清剩余
人民币 1300 万元。四、如谢某某对上述给付事项未按约定足额履行，自愿承担违
约金人民币 500 万元。五、案外人陈某林、陈乾某、任某自愿对上述给付之项承
担连带保证责任。六、某某公司自愿对上述给付之项承担连带保证责任。七、王某
某同意某某公司使用其商标及公司名称，自工商登记变更之日起六个月，期满后由
王某某与谢某某另行协商。八、本调解协议履行完结后，各方再无其他争议。上述
协议，不违反法律规定，泾阳法院予以确认。
上述调解书生效后，谢某某于 2017 年 5 月 12 日通过任某、陈乾某银行账
户向王某某转账共计 600 万元；2017 年 6 月 27 日被执行人谢某某通过陈乾某
银行账户向王某某转账共计 500 万元；2017 年 7 月 3 日某某公司按股东会决
议，将法定代表人由王某某变更为谢某某之夫陈某林；2018 年 1 月 2 日被执行
人谢某某通过陈乾某、谢某某、任某银行账户向王某某转账共计 1280 万元。上述
付款总金额 2380 万元，王某某已在强制执行申请书中予以认可。2019 年 5 月 7
日，申请执行人王某某向泾阳法院提交强制执行申请并请求：1、被执行人连带支
付申请执行人剩余 20 万元股权转让款，并支付 500 万元违约金；2、责令某某公
司立即停止使用“某某”商标，立即停止在公司名称中使用“某某”字号。执行过
程中，泾阳法院作出（2019）陕 0423 执 568 号执行通知书，通知被执行人某某
公司、谢某某给付申请执行人 520 万元，并承担执行费 53400 元。被执行人某某
公司、谢某某向泾阳法院提出书面执行异议，认为其不应向申请执行人履行 500
万元，并承担执行费 53400 元。
821
泾阳法院于 2019 年 10 月 16 日作出（2019）陕 0423 执异 11 号执行裁
定，裁定驳回某某公司、谢某某的异议请求。某某公司、谢某某不服，向陕西省咸
阳市中级人民法院（以下简称咸阳中院）申请复议，咸阳中院于 2019 年 12 月
27 日作出（2019）陕 04 执复 75 号执行裁定：裁定撤销泾阳法院（2019）陕
0423 执 568 号执行通知书和（2019）陕 0423 执异 11 号执行裁定。王某某不
服，向陕西省高级人民法院（以下简称陕西高院）申诉，陕西高院于 2020 年 9
月 24 日作出（2020）执监 4 号执行裁定，裁定驳回王某某的申诉请求。
裁判理由
本案焦点是当事人在履行民事调解书的过程中对是否存在违约产生争议，该争
议能否在执行程序中予以解决。法院生效裁判认为，该争议不应在执行程序中审查
处理。理由如下：
1.本案性质上系新产生的民事权利义务。本案实际是对生效调解书达成后变更
而产生的争议，其性质上是对新产生的民事权利义务的争议。从谢某某实际履行情
况看，其按照调解书约定的时间和数额履行了 2380 万股权转让款，而在履行最后
一笔股权转让款 1300 万元时逾期未履行 20 万元。王某某就此依据民事调解书约
定的违约条款申请执行逾期未履行的 20 万元及约定的 500 万元违约金，而谢某
某提出的异议理由认为没有支付 20 万元是基于代扣代缴所得税。双方对此事实表
述不一。执行程序中对此不宜作简单判断，且本案如继续执行 500 万元违约金，
会对双方产生较大的权益影响。通过诉讼等方式实体审查更利于查明争议的事实，
也更有利于保护各方当事人的合法权益。
2.执行程序是审判程序的后位程序，其任务是强制义务人履行审判程序或其他
程序所确认的义务。执行程序只调整人民法院和执行当事人及执行参加人之间的程
序权利义务关系，对执行依据所确定的实体权利义务关系没有更改权。对民事调解
书的履行过程中是否构成违约等进行判断，系对新形成的权利义务关系的认定，超
出了执行依据的范围。
3.当事人对是否构成违约有争议，导致执行依据给付内容不明确。根据《最高
人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第十六条的规定，申请
执行的法律文书应当有给付内容，且执行标的和被执行人明确。故对于可采取强制
执行措施的生效法律文书所确定的内容必须具有给付性，如果一方当事人不按照确
定的给付内容履行，另一方当事人可以就该确定的给付内容向人民法院申请强制执
行。因此，人民法院在受理执行案件时，首先应对申请执行人的债权请求权是否存
在予以审查，即有权对调解书等法律文书是否具有可执行性进行审查。关于民事调
解书履行过程中是否存在不履行、迟延履行、不完全履行的情形，均取决于调解书
生效后的履行情况，当事人对履行情况有争议的，导致执行依据给付内容或责任承
822
担不明确的，执行机构不应直接审查认定，应裁定驳回执行申请，并告知当事人可
以另行起诉。
裁判要旨
申请执行人与被执行人就履行民事调解书过程中是否违约存在争议，申请执行
人依据调解书约定的违约条款申请执行违约金的，该违约事实并非是简单的事实判
断，而是属于与案件审结后新发生事实相结合而形成的新的实体权利义务争议。双
方争议较大的，不宜在执行程序中进行处理，当事人可以通过诉讼程序另行解决。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 16 条、
第 22 条、第 71 条（本案适用的是 1998 年 7 月 18 日施行的《最高人民法院
关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 18 条、第 24 条、第 129
条）
执行异议：陕西省泾阳县人民法院（2019）陕 0423 执异 11 号执行裁定
（2019 年 10 月 16 日）
执行复议：陕西省咸阳市中级人民法院（2019）陕 04 执复 75 号执行裁定
（2019 年 12 月 27 日）
执行监督：陕西省高级人民法院（2020）陕执监 4 号执行裁定（2020 年 9
月 24 日）
823
【 】王某某与喀什某集团公司等执行监督案 建
2024-17-5-203-054 ——
设工程的地基质量问题关乎社会公共利益，不属于司法拍卖、变卖的瑕疵担
保免责范围
关键词
执行执行监督司法拍卖、变卖地基瑕疵担保
基本案情
新疆维吾尔自治区喀什地区中级人民法院在执行王某某与喀什某投资公司等民
间借贷纠纷一案过程中，依法查封了喀什某投资公司名下土地使用权及地上建筑物
（以下简称涉案财产）。涉案财产经喀什地区中级人民法院两次拍卖、一次变卖，
均流拍。后经自行变卖，喀什某集团公司竞得涉案财产并交清变卖款。喀什地区中
级人民法院于 2019 年 7 月 31 日作出（2018）新 31 执 36 号之二执行裁定，
将喀什某投资公司名下涉案财产过户到喀什某集团公司名下，该房屋所有权、使用
权及相应其他权利自裁定送达喀什某集团公司时起转移。
喀什某集团公司复工建设时，发现涉案建筑物地基质量存在问题，于 2021 年
7 月 21 日向喀什地区中级人民法院提出书面异议，请求撤销变卖，终止对喀什地
区中级人民法院（2018）新 31 执 36 号之二执行裁定的执行；将该公司交纳的变
卖款返还。
喀什地区中级人民法院查明，2019 年 1 月 18 日、4 月 8 日，喀什地区中
级人民法院在阿里巴巴司法拍卖网络平台发出关于涉案财产的第一、二次拍卖公告
及竞买须知。其中，特别提醒及明确拍卖标的物以实物现状为准，喀什地区中级人
民法院不承担标的物瑕疵保证，竞买人可以申请实地看样，竞买人决定参与竞买
的，视为对拍卖财产完全了解，并接受拍卖财产一切已知和未知瑕疵。
2019 年 4 月 25 日、7 月 15 日，喀什地区中级人民法院在司法拍卖网络平
台发出关于涉案财产的变卖公告及变卖须知，对标的物情况再次特别提醒及明确，
变卖标的物以现状进行变卖，其外观、结构、固定装修及内在质量以移交时的现状
为准。该院对房屋外观、质量问题、结构调整、固定装修损坏、房地产面积差异等
不作担保，由买受人自行承担相关责任，由此产生的问题也不影响变卖成交结果及
成交价格。
再查明，喀什某集团公司向喀什地区中级人民法院提供两份检测报告（其中一
份系喀什某投资公司委托新疆某检测中心于 2013 年 8 月 15 日出具），均明确
涉案财产的地基不能满足原设计要求。
824
喀什地区中级人民法院认为，该院不存在故意隐瞒涉案财产瑕疵的情形，喀什
某集团公司应当对该竞得标的物可能存在的风险承担相应民事责任。即使涉案在建
工程地基存在安全隐患，亦应当由喀什某集团公司在继续施工时自行设法解决处
理。2022 年 1 月 20 日，喀什地区中级人民法院作出（2022）新 31 执异 15 号
执行裁定，驳回喀什某集团公司的异议请求。喀什某集团公司不服，向新疆维吾尔
自治区高级人民法院申请复议。新疆维吾尔自治区高级人民法院认为，人民法院应
当优先保护社会公共利益。地基问题属于重大质量问题，适用严格责任。地基质量
问题不属于竞买人应当自行承担的商业风险，司法拍卖相关规定中有关瑕疵担保免
除责任的条款，在本案中不适用。2022 年 5 月 16 日，新疆维吾尔自治区高级人
民法院作出（2022）新执复 48 号执行裁定，撤销喀什地区中级人民法院（2022）
新 31 执异 15 号执行裁定和（2018）新 31 执 36 号之二执行裁定，喀什地区中
级人民法院返还喀什某集团公司交纳的变卖款。王某某向最高人民法院申请监督。
最高人民法院经审查于 2023 年 9 月 28 日作出（2023）最高法执监 193 号执行
裁定，驳回王某某的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，根据《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题
的规定》（以下简称《网拍规定》）第十四条，人民法院在网拍公告中应对已知瑕
疵等进行特别提示，并提示竞买人，如决定参与竞买的，视为接受拍卖财产一切已
知和未知瑕疵。从本案拍卖、变卖过程看，喀什地区中级人民法院在处置涉案财产
过程中，依据相关法律、司法解释，对拍卖标的物实施了公告、说明、提示等相应
行为。因地基属于前期工程，地基不合格不能进行下一步建设，故对于建设工程而
言，一般情况下可以推定地基质量是合格的。而本案是在建设工程进行了后续建设
的情况下，又被检测出地基承载力不符合设计要求。人民法院及竞买人均不能从拍
卖、变卖标的物现状对该问题提前作出判断，不属于瑕疵注意范围。地基问题属于
重大工程质量问题，关乎社会公共利益，新疆维吾尔自治区高级人民法院认为本案
不适用瑕疵担保免责条款，并无不当。
由于地基质量不合格，即便喀什某集团公司通过加固地基、变更设计方案等方
式可以避免危害公共利益的风险产生，但对于喀什某集团公司而言，其竞买涉案财
产的目的已无法实现，新疆维吾尔自治区高级人民法院依照《网拍规定》第三十一
条第一项规定，认为竞买人竞买目的无法实现，并出于保护建设工程质量安全和社
会公共利益的考虑，撤销涉案变卖，并无不当。王某某关于地基质量包含于未知瑕
疵范围、危害公共利益情形尚未发生、喀什某集团公司请求撤销变卖是为了转嫁风
险的主张，理据不足，不予支持。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
825
地基问题属于重大工程质量问题，关乎社会公共利益。在建工程的地基不能满
足原设计要求，人民法院在司法拍卖变卖中未事先披露的，不属于有关瑕疵担保免
除责任的范围。买受人以因此导致其竞买目的无法实现为由主张撤销的，人民法院
予以支持。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》（法释〔2016〕
18 号）第 14 条、第 31 条
执行异议：新疆维吾尔自治区喀什地区中级人民法院（2022）新 31 执异 15
号执行裁定（2022 年 1 月 20 日）
执行复议：新疆维吾尔自治区高级人民法院（2022）新执复 48 号执行裁定
（2022 年 5 月 16 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 193 号执行裁定（2023 年 9
月 28 日）
826
【 】乔某与秦皇岛某投资公司、唐山某房地产公司
2023-17-5-203-055
执行监督案 当事人因未缴纳出资而被追加为被执行人后，不能以与在
——
后进入执行的另案申请执行人达成执行和解并已履行完毕其股东补充赔偿责
任为由排除本案执行
关键词
执行执行监督当事人及其变更、追加执行和解股东补充赔偿责任
基本案情
河北省唐山市中级人民法院（简称唐山中院）作出(2015)唐民初字第 61 号民
事判决，主要判项为：秦皇岛某投资公司于该判决生效之日起十五日内给付唐山某
房地产公司投资回报款 10414508.2 元,并自 2011 年 7 月 1 日起按中国人民银行
同期同类贷款利率支付利息至该判决生效之日止。进入执行程序后,唐山中院于
2018 年 12 月 21 日作出(2018)冀 02 执异 1018 号执行裁定,追加乔某、任某某
为被执行人,要求二人在未缴纳出资的范围内承担责任。2019 年 1 月 28 日,唐山
中院作出(2015)唐执字第 195-10 号执行裁定,裁定查封秦皇岛某投资公司及乔某名
下案涉房产、504-3-202 号两套住宅所有权及其所占土地使用权。此外，另案判
决判令唐山某房地产公司支付孙某某 1300 余万款项，还判令乔某在出资额 400
万元的范围内对唐山某房地产公司对孙某某的债务不能清偿部分承担补充赔偿责
任，此案进入执行程序后，乔某与孙某某自行达成和解协议并履行完毕。之后，前
案执行法院拟拍卖乔某名下财产，乔某不服提出异议。
唐山中院于 2020 年 2 月 25 日作出（2020）冀 02 执异 76 号执行裁定，
驳回乔某的异议请求。乔某不服，向河北省高级人民法院申请复议。河北省高级人
民法院于 2020 年 6 月 4 日作出（2020）冀执复 220 号执行裁定，驳回乔某的
复议申请，维持唐山中院(2020)冀 02 执异 76 号执行裁定。乔某遂向最高人民法
院申诉，最高人民法院于 2021 年 6 月 28 日作出（2021）最高法执监 214 号执
行裁定，驳回乔某的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为：乔某因未缴纳出资而被追加为被执行
人后，能否以与在后进入执行的另案申请执行人达成执行和解并已履行完毕其股东
补充赔偿责任为由排除本案执行。本案中，唐山中院在执行(2015)唐执字第 195
号一案过程中，于 2018 年 12 月 21 日作出(2018)冀 02 执异 1018 号执行裁
827
定，追加乔某、任某某为被执行人,明确要求二人在未缴纳出资的范围内承担责
任，2019 年 1 月 28 日,唐山中院作出(2015)唐执字第 195-10 号执行裁定,裁定
查封唐山某房地产公司及乔某名下多套房产。在此之后，另案法院于 2019 年 3
月 15 日对孙某某诉唐山某房地产公司、任某某、乔某建设工程施工合同纠纷一案
作出民事判决，判令乔某在出资额 400 万元范围内对唐山某房地产公司对孙某某
的债务不能清偿部分承担补充赔偿责任。综合分析两案之情况，属于多份生效法律
文书确定金钱给付内容的多个债权人分别对同一被执行人申请执行的情形，参照
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定》第 55 条第 1 款“多份
生效法律文书确定金钱给付内容的多个债权人分别对同一被执行人申请执行，各债
权人对执行标的物均无担保物权的，按照执行法院采取执行措施的先后顺序受偿”
的规定，应由首先采取执行措施的(2015)唐执字第 195 号案件申请执行人唐山某
房地产公司优先受偿，以维护执行基本秩序。乔某在明知其唐山中院(2015)唐执字
第 195 号执行案件中已被追加被执行人、且已被采取执行措施的情况下，仍在另
案自行达成和解，损害执行基本秩序，并因个别清偿而损害前案申请执行人债权，
其应承担不利后果。
裁判要旨
在因未缴纳出资而被追加为被执行人、人民法院已对该被执行人采取执行措施
后，该被执行人在另案执行中与申请执行人达成执行和解协议，上述事实符合多份
生效法律文书确定金钱给付内容的多个债权人分别对同一被执行人申请执行的情
形，参照《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 55
条第 1 款“多份生效法律文书确定金钱给付内容的多个债权人分别对同一被执行
人申请执行，各债权人对执行标的物均无担保物权的，按照执行法院采取执行措施
的先后顺序受偿”的规定，应由首先采取执行措施的执行案件申请执行人优先受
偿，以维护执行基本秩序。该被执行人在明知其已被追加为被执行人、且已被采取
执行措施的情况下，仍在此后的另案中自行达成和解，损害执行基本秩序，并因个
别清偿而损害前案申请执行人债权，其应承担不利后果。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 55 条第
1 款
执行异议：河北省唐山市中级人民法院冀 02 执异 76 号执行裁定（2020 年
2 月 25 日）
执行复议：河北省高级人民法院（2020）冀执复 220 号执行裁定（2020 年 6
月 4 日）
828
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 214 号执行裁定（2021 年 6
月 28 日）
829
【 】钟某某与廖某某、东莞某某公司执行监督案
2024-17-5-203-055 —
因法院协助其他执行法院冻结款项行为产生的争议，不属于协助法院执
—
行异议受理范围
关键词
执行执行监督协助执行冻结执行款执行顺位受理范围执行协调
基本案情
四川省成都市中级人民法院在执行申请执行人廖某某与被执行人东莞某某公司
合同纠纷一案中，于 2021 年 8 月 6 日作出（2021）川 01 执 2245 号执行完毕
通知书，明确被执行人已向成都市中级人民法院缴纳案款 27289748 元，案件执行
完毕结案。因四川省雅安市中级人民法院、四川省都江堰市人民法院、成都市青羊
区人民法院、四川省彭州市人民法院等多家法院对案款进行冻结，成都市中级人民
法院决定将（2021）川 01 执 2245 号案件案款予以提存。
利害关系人钟某某向成都市中级人民法院提出书面异议，认为青羊区人民法院
作出（2021）川 0105 执 1794 号之一执行裁定，裁定冻结成都市中级人民法院
（2021）川 01 执 2245 号案件的应收款应为首查封，对成都市中级人民法院以电
话告知青羊区人民法院（2021）川 0105 执 1794 号案件对成都市中级人民法院
（2021）川 01 执 2245 号案件的应收款非首查封的执行行为提出异议。
成都市中级人民法院认为，钟某某主张应当将剩余案款交青羊区人民法院处
置，系法院内部间对执行案款处置权的最终确定和移送问题，该移送行为不属于执
行异议案件的审查范围。钟某某的异议理由不能成立。成都市中级人民法院于
2022 年 11 月 22 日作出（2022）川 01 执异 1674 号执行裁定，驳回钟某某的
异议请求。钟某某不服，向四川省高级人民法院申请复议。四川省高级人民法院认
为，钟某某关于应将剩余案款交由青羊区人民法院处置的请求，不属于执行异议案
件的受理范围，应当不予审查并驳回其异议申请。钟某某关于执行法院电话告知其
排位顺序的事由，亦不是执行法院作出的具体执行行为，亦不属于执行异议案件的
受理范围，应当不予审查。四川省高级人民法院于 2023 年 3 月 6 日作出
（2023）川执复 48 号执行裁定，撤销成都市中级人民法院（2022）川 01 执异
1674 号异议裁定，驳回钟某某的异议申请。钟某某不服，向最高人民法院申请执
行监督，最高人民法院于 2024 年 1 月 10 日作出（2023）最高法执监 351 号执
行裁定，驳回钟某某的申诉请求。
裁判理由
830
法院生效裁判认为，成都市中级人民法院所执行的案件系廖某某与东莞某某公
司合同纠纷一案，被执行人东莞某某公司已依法履行义务，该案执行完毕。因多家
法院对该案执行到位案款进行冻结，成都市中级人民法院将剩余案款予以提存。在
成都市中级人民法院执行案件已经结案的情况下，对相关案款采取执行措施的法院
并非成都市中级人民法院。钟某某申请强制执行廖某某、高某某一案，由青羊区人
民法院立案执行，该院请求成都市中级人民法院协助冻结、扣划执行款。钟某某如
果认为成都市中级人民法院怠于履行协助义务，可以向执行法院青羊区人民法院提
出申请，由青羊区人民法院依法协调处理。如果涉案款项被扣划至其他法院，钟某
某可以向其他法院依法提出异议或者依法主张其他权利。四川省高级人民法院认为
钟某某有关将涉案款项交由青羊区人民法院处置的请求，不属于执行异议案件受理
范围，并无不当。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
因被执行人在其他法院有作为申请执行人的案件，本案执行法院请求另案执行
法院协助冻结、扣划执行款的，属于本案执行法院采取的执行行为，有关异议或者
申请，应当向本案执行法院提出。协助执行法院并非执行法院，不宜受理有关异
议。不同法院之间的执行顺位争议，可以通过执行协调程序解决。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条（本案适用的是 2021 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 232 条）
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 2 条、第 17 条
执行异议：四川省成都市中级人民法院（2022）川 01 执异 1674 号执行裁定
（2022 年 11 月 22 日）
执行复议：四川省高级人民法院（2023）川执复 48 号执行裁定（2023 年 3
月 6 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 351 号执行裁定（2024 年 1
月 10 日）
831
【 】陕西某公司与张某执行监督案 执行程序中
2023-17-5-203-056 ——
当事人行使抵销权，抵销意思表示到达对方时即生效
关键词
执行执行监督建设工程合同执行程序到期债权债务意思表示抵销
基本案情
根据陕西省高级人民法院（简称陕西高院）作出的两份不同二审民事判决，陕
西某公司与张某互负到期债权债务，因张某未履行生效判决确定的义务，陕西某公
司作为债权人向陕西省汉中市中级人民法院（简称汉中中院）申请强制执行，该院
立案执行。而张某作为债权人的案件，其尚未向法院申请强制执行。汉中中院执行
期间，陕西某公司作为申请执行人向该院申请将其与张某互负的到期债权债务部分
抵销，该院裁定准予抵销，抵销申请书已送达张某。张某不服，向汉中中院提出执
行异议，请求撤销抵销裁定。汉中中院于 2021 年 3 月 15 日作出（2021）陕 07
执异 7 号执行裁定，认为本案中陕西某公司作为申请执行人，张某作为被执行
人，陕西某公司主动提出以其本案部分债权抵销另案对张某所负债务，即可实现生
效法律文书确定的义务，因此，双方当事人互负债务抵销符合法律规定，裁定驳回
张某的异议请求。张某不服，向陕西高院申请复议，该院于 2021 年 4 月 22 日
作出（2021）陕执复 96 号执行裁定，认为汉中中院对陕西某公司与张某之间债权
债务抵销不当，且在审查陕西某公司申请与张某债权债务抵销案件中，未对双方债
权的本金利息计算截止日期及应当抵销的债权金额予以查清，对本金和利息如何相
抵未予认定，裁定撤销汉中中院（2021）陕 07 执异 7 号执行裁定和（2021）陕
07 执恢 11 号抵销裁定。陕西某公司不服，向最高人民法院申请执行监督，该院
2021 年 12 月 20 日作出（2021）最高法执监 530 号执行裁定，驳回陕西某公司
的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：抵销属于以意思表示为核心的法律行为，法定抵销权的性
质系民事实体权利中的形成权，行使法定抵销权时，抵销的意思表示到达对方时，
抵销即生效，无须对方作出同意抵销的意思表示。本案中，陕西某公司于 2020 年
12 月 24 日向汉中中院提交债权债务抵销申请书，该申请书于 2020 年 12 月 25
日送达张某，只要抵销符合法定要件，应认为此时陕西某公司行使抵销权已经生
效。陕西高院结合汉中中院未查明陕西某公司与张某之间抵销的具体债务金额、陕
西某公司系申请执行人行使抵销权等情形，裁定撤销汉中中院的债务抵销裁定，具
832
有一定的事实和法律依据，且并不影响陕西某公司行使抵销权的效力。陕西某公司
作为申请执行人行使抵销权，实际目的是为了解除张某另案诉讼中对该公司银行账
户的保全，本案中汉中法院是否作出债务抵销裁定，并不影响陕西某公司根据行使
抵销权的事实，向另案保全法院申请解除对其银行账户的保全，另案保全法院可根
据陕西某公司行使抵销权的相关事实予以审查处理。
裁判要旨
抵销属于以意思表示为核心的法律行为，法定抵销权的性质系民事实体权利中
的形成权，行使法定抵销权时，抵销的意思表示到达对方时，抵销即生效，无须对
方作出同意抵销的意思表示。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 568 条
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 71 条
执行异议：陕西省汉中市中级人民法院（2021）陕 07 执异 7 号执行裁定
（2021 年 3 月 15 日）
执行复议：陕西省高级人民法院（2021）陕执复 96 号执行裁定（2021 年 4
月 22 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 530 号执行裁定（2021 年 12
月 20 日）
833
【 】熊某某与武汉市某典当有限公司、湖北某矿业
2024-17-5-203-056
有限责任公司等执行监督案 执行程序终结的审查认定
——
关键词
执行执行监督执行完毕形式要件
基本案情
湖北省鄂州市中级人民法院在执行申请执行人武汉市某典当有限公司与被执行
人熊某某、李某某、柯某某、湖北某矿业有限责任公司民间借贷纠纷一案中，于
2017 年 12 月 11 日作出执行裁定，将涉案土地使用权及地上建筑物交付武汉市
某典当有限公司，用于抵偿熊某某欠付该公司的债务，并于 2017 年 12 月 26 日
向鄂州市不动产登记中心送达该裁定。熊某某对鄂州市中级人民法院评估拍卖涉案
土地使用权及地上建筑物并将该财产用于抵债的行为不服，向该院提出执行异议。
鄂州市中级人民法院于 2021 年 12 月 22 日作出（2021）鄂 07 执异 38 号
执行裁定，认为该院于 2017 年 12 月送达抵债裁定后执行案件即执行完毕结案，
熊某某在明知涉案房产已被法院查封，且其本人一直未履行生效判决的情况下，于
2021 年 10 月准备出售涉案房产还债，显然是消极、怠于行使提出执行异议的权
利，不符合提出执行异议的条件，裁定驳回熊某某的异议申请。熊某某不服，向湖
北省高级人民法院申请复议。湖北省高级人民法院认为，熊某某在本案执行终结后
对鄂州市中级人民法院执行中采取的评估拍卖措施及（2014）鄂州中执字第
00053-3 号以物抵债裁定提出异议，已经超出提出异议的期限，不符合执行异议
案件受理条件，于 2022 年 7 月 1 日作出（2022）鄂执复 124 号执行裁定，驳
回熊某某的复议申请。熊某某不服，向最高人民法院申请执行监督。最高人民法院
于 2023 年 6 月 30 日作出（2023）最高法执监 173 号执行裁定：一、撤销湖北
省高级人民法院（2022）鄂执复 124 号执行裁定及鄂州市中级人民法院（2021）
鄂 07 执异 38 号执行裁定；二、指令鄂州市中级人民法院对熊某某的执行异议重
新审查处理。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案
件若干问题的规定》第六条第一款的规定，当事人、利害关系人依照《中华人民共
和国民事诉讼法》第二百二十五条规定提出异议的，应当在执行程序终结之前提
出，但对终结执行措施提出异议的除外。参照《最高人民法院关于执行案件立案、
结案若干问题的意见》第十五条第二款的规定，执行完毕应当制作结案通知书并发
834
送当事人。双方当事人书面认可执行完毕或口头认可执行完毕并记入笔录的，无需
制作结案通知书。
本案中，鄂州市中级人民法院于 2017 年 12 月 11 日作出以物抵债裁定，并
将该裁定送达鄂州市不动产登记中心，但该院并未制作结案通知书并发送当事人，
现有在卷材料亦无法证实本案存在双方当事人书面认可执行完毕或者口头认可执行
完毕并记入笔录而无需制作结案通知书的情形。故不能认定本案执行程序已经终
结。鄂州市中级人民法院和湖北省高级人民法院认为涉案以物抵债裁定送达即代表
本案已执行完毕，熊某某提出本案执行异议超过法定期限不符合异议案件受理条
件，存在不当，依法予以纠正。鄂州市中级人民法院应当依法对熊某某的执行异议
进行审查处理。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
执行案件执行完毕，执行法院应当制作结案通知书并发送当事人。双方当事人
书面认可执行完毕或者口头认可执行完毕并记入笔录的，无需制作结案通知书。如
不符合上述条件，不能认定执行案件已终结执行，进而不能据此认定当事人提出执
行异议已经超过法定受理期限。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 6 条第 1 款
《最高人民法院关于执行案件立案、结案若干问题的意见》（法发〔2014〕26
号）第 15 条第 2 款
执行异议：湖北省鄂州市中级人民法院（2021）鄂 07 执异 38 号执行裁定
（2021 年 12 月 22 日）
执行复议：湖北省高级人民法院（2022）鄂执复 124 号执行裁定（2022 年 7
月 1 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 173 号执行裁定（2023 年 6
月 30 日）
835
【 】浙江甲公司与青海乙公司执行监督案 当事
2023-17-5-203-057 ——
人主张排除执行的事实理由与法院生效裁判不一致的 以法院生效裁判确认
事实为准
关键词
执行执行监督建设工程施工合同抵销债权债务抵销排除执行
基本案情
浙江甲公司与青海乙公司建设工程施工合同纠纷一案，青海省高级人民法院
（以下简称青海高院）于 2015 年 4 月 14 日作出(2015)青民一终字第 32 号民
事判决书，判令青海乙公司给付浙江甲公司工程款、利息、逾期利息等合计
9661408.61 元。因青海乙公司未履行判决书确定的给付义务，2015 年 5 月浙江
甲公司向青海省海东市中级人民法院（以下简称海东中院）申请强制执行。青海乙
公司提出执行异议，认为其所负该债务已通过法定抵销的方式消灭，海东中院不应
再向其发送《执行通知书》。
海东中院查明，青海高院于 2019 年 7 月 31 日作出(2019)青民终 76 号民事
判决书，认为浙江甲公司和虞某存在挂靠关系，案涉工程始终由青海乙公司直接支
付虞某，青海乙公司抵销行为指向的是案涉工程款，该款的实际权利人为虞某，抵
销行为与虞某有直接利害关系。在海东中院执行期间，青海乙公司明知虞某系案涉
工程实际施工人，案涉工程款应属虞某所有的情况下，以向第三方借款的方式购买
浙江甲公司作为担保人的不良债权，进行债权抵销，其主观恶意明显，已实际侵害
到实际施工人虞某的合法权益。青海乙公司受让的是从金融资产管理公司转让的不
良债权，该债务性质为借款合同项下的担保之债，与海东中院执行债权性质不同，
品质不一，不能发生债务抵销的法律效果。判决:1.撤销海东中院(2018)青 02 民撤
1 号民事判决；2.撤销海东市平安区人民法院(2016)青 0221 民初 125 号民事判决
及海东中院(2016)青 02 民终 359 号民事判决。青海乙公司不服青海高院(2019)青
民终 76 号民事判决，向最高人民法院申请再审，最高人民法院于 2019 年 11 月
27 日作出(2019)最高法民申 5046 号民事裁定，驳回了青海乙公司的再审申请。
海东中院审查后作出(2019)青 02 执异 17 号执行裁定，撤销了上述《执行通
知书》。浙江甲公司不服，向青海高院申请复议，青海高院于 2020 年 3 月 19
日作出(2020)青执复 2 号执行裁定，撤销海东中院(2019)青 02 执异 17 号执行裁
定，发回海东中院重新审查。海东中院于 2020 年 7 月 14 日作出(2020)青 02
执异 17 号执行裁定，恢复对原生效判决的执行。青海乙公司不服，向青海高院申
836
请复议，青海高院于 2020 年 9 月 2 日作出（2020）青执复 16 号执行裁定，驳
回青海乙公司的复议申请，维持海东中院（2020）青 02 执异 17 号执行裁定。青
海乙公司不服，向最高人民法院申诉，最高人民法院于 2021 年 6 月 30 日作出
（2021）最高法执监 13 号执行裁定，裁定驳回青海乙公司的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案争议焦点是：青海乙公司能否以其与浙江甲公司的债
权债务已抵销为由主张排除执行。本案中，青海高院（2019）青民终 76 号民事判
决及最高人民法院（2019）最高法民申 5046 号民事裁定，皆已认定青海乙公司与
浙江甲公司的债务抵销行为，损害了实际施工人虞某的利益，并且不符合法律规定
要件，不能发生债务抵销的法律效果。因此，青海乙公司与浙江甲公司的债权债务
未抵销，系由法院生效裁判确认，青海乙公司以其与浙江甲公司的债权债务已经抵
销为由主张排除执行，没有事实依据。
裁判要旨
法院生效裁判已确认案涉抵销行为不符合法律规定要件，不能发生债务抵销的
法律效果。当事人又以债权债务已经抵销为由主张排除执行，法院不应支持。当事
人主张排除执行的事实理由与法院生效裁判不一致的，以法院生效裁判确认事实为
准。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 215 条（本案适用的是 2017 年 6 月 27
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 204 条）
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 71 条
执行异议：青海省海东市中级人民法院（2020）青 02 执异 17 号执行裁定
（2020 年 7 月 14 日）
执行复议∶青海省高级人民法院（2020）青执复 16 号执行裁定（2020 年 9
月 2 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 13 号执行裁定（2021 年 6 月
30 日）
837
【 】王某某与蔡某执行监督案 刑事裁判涉财产
2024-17-5-203-057 ——
部分执行程序中，案外人以实体权利为由排除执行的，人民法院应当进行实
质性审查
关键词
执行执行监督刑事裁判涉财产部分案外人异议实质审查
基本案情
2016 年 11 月 17 日，四川省成都市锦江区人民法院作出（2015）锦江刑初
字第 712 号刑事判决，认定被告人殷某犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑三
年，并处罚金十万元；……继续追缴被告人殷某、李某伙同他人非法吸收的公众存
款 8814.5 万元，并退赔被害人周某新等 446 人。该刑事判决生效后，成都市锦
江区人民法院于 2017 年 1 月 22 日分别以（2017）川 0104 执 455、456 号案
件立案执行被执行人殷某、李某罚金及责令退赔两案，并于 2017 年 2 月 28 日
裁定查封被执行人殷某所有的涉案房屋。
案外人王某某对成都市锦江区人民法院执行殷某名下涉案房屋提出异议，以其
是涉案房屋的真正权利人为由，请求中止对涉案房屋的执行并解除查封。经查明，
2016 年 4 月 18 日，王某某与蔡某就涉案房屋买卖事宜通过房产中介签订房屋交
易文件及补充协议，约定：（1）蔡某将其所有的涉案房屋以 97 万元出卖给王某
某；（2）蔡某在过户文件完成 3 日内将房屋交付王某某；（3）王某某在过户前
三日将首付款 44 万元存入理房通资金托管账户，待取得产权证书后，由房产中介
将首付款支付给蔡某；（4）尾款 50 万元由贷款银行直接支付给蔡某。同日，王
某某交付购房定金 3 万元，蔡某出具收据。2016 年 6 月 21 日，王某某刷卡支
付 44 万元。2016 年 6 月 21 日，殷某因存量房买卖取得涉案房屋的所有权登
记。涉案房屋设置了抵押登记，抵押权人为某银行股份有限公司成都青羊支行，权
利价值为 50 万元，后因执行法院的查封行为，涉案房屋被限制登记。2016 年 6
月 30 日王某某与殷某签订《借名购房协议》，主要内容为：王某某购买涉案房
屋，因无法办理银行贷款，所以委托殷某以殷某的名义办理贷款，将该房屋落户在
殷某名下。但实际购房首付款及相关费用均由王某某及其家人支付，后续贷款也将
由王某某支付，故王某某是实际出资人和房屋的实际所有人。
成都市锦江区人民法院经审查后于 2019 年 5 月 21 日作出（2019）川 0104
执异 59 号执行裁定，驳回王某某的异议请求。王某某不服，向成都市中级人民法
院申请复议。成都市中级人民法院于 2019 年 8 月 20 日作出（2019）川 01 执
838
复 309 号执行裁定，裁定驳回王某某的复议申请，维持（2019）川 0104 执异 59
号执行裁定。王某某仍不服，向四川省高级人民法院申诉。四川省高级人民法院于
2021 年 4 月 2 日作出（2020）川执监 52 号执行裁定：一、撤销成都市中级人
民法院（2019）川 01 执复 309 号执行裁定；二、撤销成都市锦江区人民法院
（2019）川 0104 执异 59 号执行裁定；三、本案不得执行涉案房屋。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案的争议焦点为刑事裁判涉财产部分执行程序中，案外
人基于实体权利请求排除执行的审查标准，王某某是否对涉案房屋享有实体权利，
以及该权利能否对抗执行。
首先，刑事裁判涉财产部分执行系人民法院依职权立案执行，程序中缺乏申请
执行人这一主体，案外人排除执行的请求无法通过案外人异议之诉或申请执行人异
议之诉予以解决，因此，《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规
定》第十四条第一款“执行过程中，当事人、利害关系人认为执行行为违反法律规
定，或者案外人对执行标的主张足以阻止执行的实体权利，向执行法院提出书面异
议的，执行法院应当依照民事诉讼法第二百二十五条的规定处理”的规定，应当理
解为办理案外人异议的程序性规定，而非对权利进行审查的实体性标准，不能以本
案程序属于异议审查而非异议之诉为由，机械适用权利外观审查方法。同时，根据
救济程序的正当性原则，不排除、不免除人民法院依职权对案外人主张的实体权利
是否成立及能否对抗执行进行审查。本案执行异议、执行复议裁定虽然对王某某主
张的事实和提供的证据进行了审查，但仅以登记外观主义进行认定，并未对其主张
的实体权利进行审查。
其次，王某某提供的证据足以证明其借被执行人殷某之名实际出资购买、占有
和使用涉案房屋，对涉案房屋享有实体权利。
最后，王某某借名购买涉案房屋，在人民法院查封前已实际占有，其基于没有
贷款资格而借名买房，导致涉案房屋登记在殷某名下，并不直接违反法律和行政法
规的强制性规定，不能认定其对未予过户存在过错，加之刑事裁判涉财产部分的执
行程序中并无基于对涉案房屋登记外观信赖而导致权益受到损害的当事人，应当认
定王某某对涉案房屋享有的实体权利足以排除执行。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
刑事裁判涉财产部分执行程序中因缺少申请执行人这一主体，在案外人基于实
体权利请求排除执行时，不能启动民事执行程序中的案外人异议之诉或申请执行人
异议之诉对执行标的实体争议进行审理。人民法院在审理此类异议时，应当进行实
质性审查。
839
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号,2020 年修正）第 312 条
《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》（法释〔2014〕13
号）第 14 条
执行异议：四川省成都市锦江区人民法院（2019）川 0104 执异 59 号执行裁
定（2019 年 5 月 21 日）
执行复议：四川省成都市中级人民法院（2019）川 01 执复 309 号执行裁定
（2019 年 8 月 20 日）
执行监督：四川省高级人民法院（2020）川执监 52 号执行裁定（2021 年 4
月 2 日）
840
【 】郑某某申请执行监督案 房屋承租人以优先
2023-17-5-203-058 ——
购买权受侵害为由，请求撤销拍卖的，不予以支持
关键词
执行执行监督承租人优先购买权撤销拍卖
基本案情
云南省昆明市中级人民法院在立案执行云南省高级人民法院（2017）云民终
729 号民事调解书一案中，查封了被执行人杨某某名下位于昆明市正义路一层、负
一层房产。经评估、拍卖，一层案涉房产以起拍价 2893.50 万元成交，负一层房
产流拍。后郑某某向执行法院提出执行异议，主张其系上述执行案涉房产的承租
人，依法享有优先购买权和司法拍卖竞买权，但昆明市中级人民法院拍卖未进行任
何形式的告知，程序严重违法，请求撤销拍卖。昆明市中级人民法院经审查，于
2020 年 2 月 21 日作出(2020)云 01 执异 35 号执行裁定，驳回异议请求。郑某
某不服，向云南省高级人民法院申请复议，该院于 2020 年 9 月 1 日作出
（2020）云执复 266 号执行裁定，驳回其复议申请。郑某某不服，向最高人民法
院申诉，最高人民法院经审查后于 2021 年 9 月 30 日作出（2021）最高法执监
424 号执行裁定，驳回其申诉请求。
裁判理由
最高人民法院认为，本案的争议焦点是未通知承租人行使优先购买权的情况
下，案涉司法拍卖是否应予撤销。
优先购买权可以分为物权性质的优先购买权和债权性质的优先购买权两种。共
有人的优先购买权是典型的物权性质的优先购买权，而房屋承租人的优先购买权则
是典型的债权性质的优先购买权。正是因为房屋承租人享有的是债权性质的优先购
买权，当房屋所有人与第三人签订房屋买卖合同、侵害其优先购买权时，其并不能
主张该买卖合同无效，但可以主张相应的损害赔偿。《最高人民法院关于审理城镇
房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第二十一条规定，“出租人
出卖租赁房屋未在合理期限内通知承租人或者存在其他侵害承租人优先购买权情
形，承租人请求出租人承担赔偿责任的，人民法院应予支持。但请求确认出租人与
第三人签订的房屋买卖合同无效的，人民法院不予支持。”参照该条规定精神，在
执行程序中，房屋承租人仅以没有接到司法拍卖通知导致其优先购买权受侵害为
由，主张拍卖程序无效或要求撤销拍卖的，亦不应予以支持。因此，在本案中，即
使郑某某确实享有案涉房屋的优先购买权，其也不能以法院未作专门通知、损害其
841
优先购买权为由，主张司法拍卖无效或要求撤销拍卖。故郑建宇关于没有通知其行
使优先购买权，拍卖应予撤销的申诉理由不能成立，不予支持。
裁判要旨
在执行程序中，房屋承租人仅以没有接到司法拍卖通知导致其优先购买权受侵
害为由，主张拍卖程序无效或要求撤销拍卖的，不应予以支持。
关联索引
《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的
解释》第 21 条
执行异议：云南省昆明市中级人民法院（2020）云 01 执异 35 号执行裁定
（2020 年 2 月 21 日）
执行复议：云南省高级人民法院（2020）云执复 266 号执行裁定（2020 年 9
月 1 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 424 号执行裁定（2021 年 9
月 30 日）
842
【 】施某进与胡某仁等执行监督案 买受人以拍
2024-17-5-203-058 ——
卖公告未披露涉案土地的规划设计条件超过有效期为由请求退还保证金的，
应予支持
关键词
执行执行监督拍卖瑕疵保证金
基本案情
施某进与景德镇某成房地产开发有限公司等合作合同纠纷一案，江西省景德镇
市中级人民法院（2014）景民一初字第 7 号民事判决发生法律效力并进入执行程
序后，景德镇市中级人民法院作出（2015）景执字第 4-2 号执行裁定，拍卖被执
行人景德镇某成房地产开发有限公司名下位于江西省景德镇市的国有土地使用权。
景德镇丁公司对涉案土地作出估价报告，在土地利用条件设定部分载明：依据景德
镇市城市规划局（2002）规条字第 101 号《规划设计条件通知书》（有效期自
2002 年 10 月 17 日至 2021 年 10 月 16 日），待估宗地容积率＜2.0，建筑密
度＜38%，按照最有效利用原则，评估设定容积率为 2.0，建筑密度为 38%。2018
年 1 月 29 日，景德镇市中级人民法院在司法网络拍卖平台某宝网上公开发布关
于拍卖被执行人景德镇某成房地产开发有限公司名下位于江西省景德镇市的国有土
地使用权及地上建筑物的公告，并定于 2018 年 3 月 1 日至 2 日，在司法网络
拍卖平台某宝网公开司法拍卖。在该拍卖公告中载明：“三、咨询、看样的时间及
方式：自 2018 年 1 月 30 日起至 2018 年 2 月 28 日止接受咨询（双休日除
外），有意者请与执行法院联系”；“六、特别提醒：标的物以实物现状为准，景
德镇市中级人民法院不承担本标的瑕疵保证。有意者请亲自实地看样，未看样的竞
买人视为对本标的实物现状的确认，责任自负。”另在拍卖须知中载明：“二、本
次拍卖活动遵循‘公开、公平、公正、诚实信用’的原则，拍卖活动具备法律效
力。参加本次拍卖活动的当事人及竞买人必须遵循本须知的各项条款，并对自己的
行为承担法律责任”；“九、……请竞买人在拍卖前必须仔细审查拍卖标的物，调
查是否存在瑕疵，认真研究查看所竞买标的物的实际情况，并请亲临展示现场，实
地看样，未看样的竞买人视为对本标的实物现状的确认，慎重决定竞买行为，竞买
人一旦做出竞买决定，即表明已完全了解，并接受标的物的现状和一切已知及未知
的瑕疵。”
2018 年 2 月 28 日，胡某仁通过拍卖平台某宝网交纳规定的 200 万元保证
金获得了竞买资格。经过 46 轮竞价，胡某仁以 25149040 元的最高出价竞买成
843
功，但其未在规定的 2018 年 3 月 10 日前交纳剩余拍卖价款。经景德镇市中级
人民法院多次催促，胡某仁仍不交纳，该院遂于 2018 年 3 月 21 日作出
（2015）景执字第 4-9 号执行裁定，重新拍卖涉案土地，对胡某仁所交保证金
200 万元不予退还。2018 年 4 月 9 日，景德镇市城市规划局出具《关于景德镇
市中级人民法院执行局来函的回复函》。4 月 17 日，该局又出具《关于胡某仁来
函的回复》。两份函件均称，依据 2015 年江西省人民政府批准的《景德镇市城市
规划总体规划（2012-2030）》，该局于 2017 年组织编制了《景德镇市河西老城
区控制性详细规划》。按照城市规划要求，为避免城市规划建设的碎片化，有利于
推进整治更新整体性和有序性，本案拍卖的景德镇某成房地产开发有限公司名下土
地使用权涉及的土地应与地块北侧、西侧城市建设用地进行整合，方可满足上述城
市规划的要求，由于该涉案土地系“xx 花园”二期剩余土地缺少控制性详细规划
条件的指导，且分割出的二期用地规划条件已经超出了有效期，因而该土地规划条
件无效。
胡某仁不服（2015）景执字第 4-9 号执行裁定，向景德镇市中级人民法院提
出执行异议，请求退还其交纳的 200 万元保证金。景德镇市中级人民法院于 2018
年 6 月 14 日作出（2018）赣 02 执异 10 号执行裁定，撤销该院（2015）景执
字第 4-9 号执行裁定的第二项，退还胡某仁交纳的网络司法拍卖保证金 200 万
元。申请执行人施某进不服，向江西省高级人民法院申请复议，江西省高级人民法
院于 2018 年 7 月 11 日作出（2018）赣执复 47 号执行裁定，以事实不清、证
据不足为由撤销景德镇市中级人民法院（2018）赣 02 执异 10 号执行裁定，发回
该院重新审查。景德镇市中级人民法院重新审查后，于 2018 年 8 月 13 日作出
（2018）赣 02 执异 16 号执行裁定，撤销该院（2015）景执字第 4-9 号执行裁
定的第二项，对胡某仁交纳的网络司法拍卖保证金 200 万元予以退还。施某进不
服，向江西省高级人民法院申请复议。江西省高级人民法院于 2018 年 9 月 7 日
作出（2018）赣执复 66 号执行裁定，驳回施某进的复议请求，维持景德镇市中级
人民法院（2018）赣 02 执异 16 号执行裁定。施某进不服，向最高人民法院申
诉。最高人民法院于 2020 年 9 月 30 日作出（2020）最高法执监 220 号执行裁
定，驳回施某进的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点问题为竞买人以拍卖的涉案土地使用权规划
设计条件超过有效期为由悔拍，应否退还其交纳的保证金。
人民法院在执行程序中拍卖被执行的财产，应当按照法律、司法解释的规定对
拍卖标的物进行公告。按照《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的
规定》（以下简称《规定》）第十二条的规定，网络司法拍卖应当先期公告，拍卖
844
公告应当包括拍卖财产、价格、保证金、竞买人条件、拍卖财产已知瑕疵、相关权
利义务、法律责任、拍卖时间、网络平台和拍卖法院等信息。《规定》第十四条同
时规定了应当在拍卖公告发布时予以特别提示的事项，其中包括拍卖财产已知瑕疵
和权利负担等。本案中，景德镇市中级人民法院通过网络司法拍卖的方式，对涉案
土地使用权进行拍卖，应当在拍卖前查明拍卖财产现状、已知瑕疵及权利负担等内
容，并在拍卖公告中予以载明。同时，还应当对拍卖财产已知瑕疵予以特别提示。
虽然景德镇市中级人民法院发布拍卖公告时，有关涉案土地使用权的估价报告也同
时予以了公布，报告中载明土地利用条件设定是依据景德镇市城市规划局（2002）
规条字第 101 号《规划设计条件通知书》，但是拍卖公告、拍卖须知、估价报告
中均未明确披露《规划设计条件通知书》已超出有效期的事实，拍卖公告及拍卖须
知中亦未特别提示该超出有效期的事实可能造成的风险。
同时，从 2018 年 4 月 9 日景德镇市城市规划局向景德镇市中级人民法院所
作复函的内容来看，按照 2017 年《景德镇市河西老城区控制性详细规划》要求，
涉案土地开发利用必须整合地块北侧、西侧城市建设用地，方可满足城市规划要
求。由于缺少控制性详细规划的指导，且分割出的二期用地规划条件已经超出了有
效期，故该分割出的二期用地规划条件是无效的。因此，从上述复函内容看，涉案
土地使用权《规划设计条件通知书》超出有效期，其原规划已不能满足目前的城市
规划要求，原规划条件无效。景德镇市中级人民法院未在拍卖时对上述情况予以公
示及说明，竞买人根据拍卖公告及估价报告披露的信息，对开发利用涉案土地已有
预期，规划条件无效导致存在其竞买目的无法实现的风险。《规定》第三十一条规
定了当事人、利害关系人提出异议请求撤销网络司法拍卖应予支持的几类情形，其
中就包括由于拍卖财产的文字说明、视频或者照片展示以及瑕疵说明严重失实，致
使买受人产生重大误解，购买目的无法实现的情形。故本案竞买人胡某仁未再交纳
剩余价款，并主张景德镇市中级人民法院应将保证金予以退还，存在法定理由。景
德镇市中级人民法院裁定退还胡某仁 200 万元保证金，并无不当。故法院依法作
出如上裁判。
裁判要旨
执行法院对涉案土地使用权进行网络司法拍卖，应当在拍卖前查明拍卖财产现
状、已知瑕疵及权利负担等内容，并在拍卖公告中予以载明、对已知瑕疵予以特别
提示。执行法院在拍卖时未对涉案土地使用权《规划设计条件通知书》超出有效期
的事实及可能造成的风险予以公示及说明，竞买人根据拍卖公告及估价报告披露的
信息，对开发利用涉案土地已有预期，规划条件无效导致存在其竞买目的无法实现
的风险。此时竞买人主张退还保证金，应予支持。
关联索引
845
《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》（法释〔2016〕
18 号）第 12 条、第 14 条、第 31 条
执行异议（第一次）：江西省景德镇市中级人民法院（2018）赣 02 执异 10
号执行裁定（2018 年 6 月 14 日）
执行复议（第一次）：江西省高级人民法院（2018）赣执复 47 号执行裁定
（2018 年 7 月 11 日）
执行异议（第二次）：江西省景德镇市中级人民法院（2018）赣 02 执异 16
号执行裁定（2018 年 8 月 13 日）
执行复议（第二次）：江西省高级人民法院（2018）赣执复 66 号执行裁定
（2018 年 9 月 7 日）
执行监督：最高人民法院（2020）最高法执监 220 号执行裁定（2020 年 9
月 30 日）
846
【 】朱某、胡某申请不予执行仲裁裁决执行监督案
2023-17-5-203-059
案外人申请不予执行仲裁裁决主张案涉商品房买卖系虚构的交易行为
——
需有充分的证据予以证明
关键词
执行执行监督仲裁裁决不予执行法定情形
基本案情
2014 年 1 月 27 日，刘某与胡某签订《常德市商品房买卖合同》，认购了常
德市某小区 1 号楼的 1602 号房（以下简称案涉房产）。胡某作为常德某公司的
销售经理在合同上签字，并加盖常德某公司印章。因常德某公司未按约定交付房
屋，刘某向常德仲裁委员会申请仲裁。2019 年 1 月 10 日，常德仲裁委员会作出
（2018）常仲裁字第 1206 号裁决：一、常德某公司自裁决送达之日起三十日内向
刘某交付案涉房产；二、常德某公司在案涉房产交付之日起九十日内协助刘某办理
不动产登记；三、对刘某的其他仲裁请求不予支持。常德仲裁委员会（2018）常仲
裁字第 1206 号裁决认定刘某与常德某公司签订的《常德市商品房买卖合同》合法
有效，且有相应系列证据予以证明：1.2011 年 2 月 22 日，刘某向朱某交付了
40000 元房屋首付款，朱某出具收据，后因房屋面积从 60 平方米改为 40 平方
米，朱某向刘某退订金 10000 元。2.2014 年 1 月 27 日，刘某与常德某公司签
订《常德市商品房买卖合同》，认购了案涉房产，总价 152756.8 元。胡某作为常
德某公司的销售经理在合同上签字，并加盖常德某公司印章。3.2014 年 1 月 29
日，刘某向朱某建行账户转账 122757 元。4.该房屋网签备案在刘某名下，刘某缴
纳了维修基金。
因常德某公司未履行上述仲裁裁决确定的义务，刘某向湖南省常德市中级人民
法院（以下简称常德中院）申请强制执行上述仲裁裁决，常德中院立案受理。此
后，朱某、胡某向常德中院提交不予执行仲裁裁决申请书。常德中院于 2019 年
10 月 31 日作出（2019）湘 07 执异 100 号执行裁定，驳回朱某、胡某的不予执
行仲裁裁决的申请。朱某、胡某不服，向湖南省高级人民法院（以下简称湖南高
院）申请复议。湖南高院于 2020 年 1 月 15 日作出（2019）湘执复 274 号执行
裁定，撤销常德中院（2019）湘 07 执异 100 号执行裁定，发回常德中院重新审
查。常德中院经重新审查，于 2020 年 4 月 22 日作出（2020）湘 07 执异 6 号
执行裁定：驳回朱某、胡某不予执行常德仲裁委员会（2018）常仲裁字第 1206 号
仲裁裁决的申请。朱某、胡某不服，向湖南高院申请复议。湖南高院于 2020 年 7
847
月 20 日作出（2020）湘执复 101 号执行裁定，驳回朱某、胡某的复议申请。朱
某、胡某不服，向最高人民法院申诉，最高人民法院于 2021 年 3 月 31 日作出
（2021）最高法执监 24 号执行裁定，裁定驳回朱某、胡某的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干
问题的规定》第九条规定：“案外人向人民法院申请不予执行仲裁裁决或者仲裁调
解书的，应当提交申请书以及证明其请求成立的证据材料，并符合下列条件：
（一）有证据证明仲裁案件当事人恶意申请仲裁或者虚假仲裁，损害其合法权益；
（二）案外人主张的合法权益所涉及的执行标的尚未执行终结；（三）自知道或者
应当知道人民法院对该标的采取执行措施之日起三十日内提出”。第十八条规定：
“案外人根据本规定第九条申请不予执行仲裁裁决或者仲裁调解书，符合下列条件
的，人民法院应当支持：（一）案外人系权利或者利益的主体；（二）案外人主张
的权利或者利益合法、真实；（三）仲裁案件当事人之间存在虚构法律关系，捏造
案件事实的情形；（四）仲裁裁决主文或者仲裁调解书处理当事人民事权利义务的
结果部分或者全部错误，损害案外人合法权益”。根据上述规定，本案中，常德仲
裁委员会（2018）常仲裁字第 1206 号裁决认定刘某与常德某公司签订的《常德市
商品房买卖合同》合法有效，且有相应证据可以证明朱某先后两次收取刘某交付的
购房款、刘某所购房屋的房号等事项，并依照房屋买卖合同办理了商品房网签备案
手续等事实，且各份证据形成相互印证关系。至于朱某、胡某提出的案涉商品房买
卖合同约定的房屋单价低于同期常德市房地产管理局核定的基准房价显失公平的主
张，因基准房价仅仅是房地产交易过程中的一个参考价格，最终的成交价格可能高
于也可能低于基准房价，对房屋价格的约定应当视为合同双方对自身权利的合理处
分，不能以此证明案涉商品房买卖系虚构的交易行为。朱某、胡某主张常德仲裁委
员会（2018）常仲裁字第 1206 号裁决为虚假仲裁，刘某与常德某公司之间的商品
房买卖合同不具有客观真实性，但其并未提供证据予以证明，故对其申诉请求，不
予支持。
裁判要旨
《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》第 9
条、第 18 条规定了案外人申请不予执行仲裁裁决或者仲裁调解书应符合的条件，
包括仲裁案件当事人之间存在虚构法律关系、捏造案件事实的情形等实体内容，其
与当事人申请不予执行仲裁裁决应符合的条件并不相同。对于案外人申请不予执行
仲裁裁决或者仲裁调解书的案件，应严格依照司法解释规定的要件进行审查，对涉
及虚构法律关系等实体问题，案外人提供的证据不足以证明的，不予支持。
848
关联索引
《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》第 9
条、第 18 条
执行异议：湖南省常德市中级人民法院（2020）湘 07 执异 6 号执行裁定
（2020 年 4 月 22 日）
执行复议∶湖南省高级人民法院（2020）湘执复 101 号执行裁定（2020 年 7
月 20 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 24 号执行裁定（2021 年 3 月
31 日）
849
【 】北京某公司与于某某、哈尔滨某公司执行监督
2024-17-5-203-059
案 债权人申请参与分配的执行案件中，如何认定 被执行人财产执行终
—— “
结
”
关键词
执行执行监督参与分配执行终结
基本案情
于某某诉哈尔滨某公司、朱某某合同纠纷一案，北京市第三中级人民法院经审
理作出（2019）京 03 民初 63 号民事调解书。案件审理过程中，因于某某申请保
全，北京市第三中级人民法院作出民事裁定书，冻结了朱某某持有的 9967500 股
哈尔滨某公司股票（以下简称涉案财产）。
执行过程中，申请执行人与被执行人达成和解并长期履行，北京市第三中级人
民法院于 2019 年 12 月 23 日依法作出（2019）京 03 执 1040 号之一执行裁定
书，裁定终结该案的执行。2021 年 5 月 19 日，于某某申请恢复执行，北京市第
三中级人民法院于次日作出（2021）京 03 执恢 175 号执行裁定书，裁定恢复执
行，并于 2021 年 7 月 13 日对涉案财产中的 5980500 股限售流通股进行拍卖，
第一次拍卖流拍，申请执行人于某某申请以第一次拍卖的保留价抵债，北京市第三
中级人民法院于 2021 年 7 月 26 日作出（2021）京 03 执恢 175 号之一执行裁
定：一、解除对涉案财产中 5980500 股的限售流通股的冻结；二、将涉案财产中
5980500 股的限售流通股变更登记至于某某名下，扣除该案案件执行费人民币
81125.25 元用以抵偿（2019）京 03 民初 63 号民事调解书确定朱某某应支付于
某某的人民币 13644122.25 元的债务，上述股票所有权自该裁定送达申请执行人
于某某时转移。该裁定书于 2021 年 7 月 27 日送达于某某。同年 7 月 26 日，
北京市第三中级人民法院对涉案财产中 3987000 股无限售流通股进行拍卖，案外
人张某某以最高价 9661697 元竞拍成功，该院于 2021 年 8 月 2 日作出
（2021）京 03 执恢 175 号之二执行裁定：一、解除对涉案财产中 3987000 股无
限售流通股的查封措施。二、涉案财产中 3987000 股无限售流通股的所有权及相
应的其他权利归买受人张某某所有。该裁定书于 2021 年 8 月 3 日送达张某某。
案外人北京某公司以虽然涉案财产经拍卖、变卖裁定发生所有权转移，但执行款未
向申请执行人或其他债权人分配，仍在人民法院账户中，故尚未执行终结为由提出
执行异议。
850
北京市第三中级人民法院于 2022 年 2 月 28 日作出（2021）京 03 执异
1132 号执行裁定，驳回北京某公司的异议请求。北京某公司不服，向北京市高级
人民法院申请复议。北京市高级人民法院于 2022 年 6 月 9 日作出（2022）京执
复 99 号执行裁定，驳回北京某公司的复议申请，维持北京市第三中级人民法院
（2021）京 03 执异 1132 号执行裁定。北京某公司不服，向最高人民法院提出申
诉。最高人民法院于 2022 年 12 月 9 日作出（2022）最高法执监 466 号执行裁
定，撤销北京市高级人民法院（2022）京执复 99 号执行裁定及北京市第三中级人
民法院（2021）京 03 执异 1132 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议的焦点为北京某公司申请参与分配的时间是否超
过法定期限，涉及“被执行人财产执行终结”的认定问题。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号，2022 年修正）第五百零六条第一款规定：“被执行人为公民或者
其他组织，在执行程序开始后，被执行人的其他已经取得执行依据的债权人发现被
执行人的财产不能清偿所有债权的，可以向人民法院申请参与分配。”第五百零七
条第二款规定：“参与分配申请应当在执行程序开始后，被执行人的财产执行终结
前提出。”依据上述规定，在作为公民或者其他组织的被执行人的财产不能清偿所
有债权时，为保障所有债权人平等受偿，允许取得执行依据的债权人在执行程序开
始后，被执行人的财产执行终结前申请参与分配。本案中，涉案 3987000 股无限
售流通股的拍卖价款在北京某公司申请参与分配之时尚未分配，仍在人民法院账户
中，在变价款的清偿分配前，仍处于执行程序中，不能视为执行程序终结。北京市
第三中级人民法院、北京市高级人民法院以北京某公司申请参与分配拍卖款
24194312 元的时间超过法定期限为由，驳回北京某公司的申请，适用法律错误，
应予纠正。
裁判要旨
被执行人的其他已经取得执行依据的债权人申请参与分配的，应当在执行程序
开始后，被执行人的财产执行终结前提出。经过变价程序处置的，只要变价款还在
人民法院账户，即不能视为执行终结，其他已经取得执行依据的债权人可以申请参
与分配。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号，2022 年修正）第 506 条、第 507 条
851
执行异议：北京市第三中级人民法院（2021）京 03 执异 1132 号执行裁定
（2022 年 2 月 28 日）
执行复议：北京市高级人民法院（2022）京执复 99 号执行裁定（2022 年 6
月 9 日）
执行监督：最高人民法院（2022）最高法执监 466 号执行裁定（2022 年 12
月 9 日）
852
【 】甲公司与案外人乙公司执行监督案 对被执
2023-17-5-203-060 ——
行人享有的要求第三人支付拆迁补偿款权利的执行，系对一般债权的执行
关键词
执行执行监督对债权的执行第三人支付一般债权的执行
基本案情
北京某某银行王四营支行诉北京某某科技公司、上地某某（集团）公司金融借
款合同纠纷一案，北京市第二中级人民法院（以下简称北京二中院）于 2010年
12 月 20 日作出（2010）二中民初字第 18068号民事判决，判决：“一、北京某
某科技公司于本判决生效后十日内向北京某某银行王四营支行偿还借款本金人民币
三千五百万元及利息……；二、上地某某（集团）公司对本判决第一项所确定的
北京某某科技公司的债务承担连带保证责任；上地某某（集团）公司在承担连带保
证责任后，有权向北京某某科技公司追偿”。
判决生效后，北京某某银行王四营支行向北京二中院申请执行，北京二中院于
2012 年 5 月 30 日以(2012)二中执字第 768 号立案执行。执行过程中，甲公司
向北京二中院申请变更其为执行案件申请执行人，北京二中院于 2014 年 8 月 19
日作出(2014)二中执异字第 00583 号执行裁定，裁定变更甲公司为该院(2012)二
中执字第 768 号案件申请执行人。2018 年 1 月，北京二中院向乙公司送达协助
执行通知书，要求其将评估、审计确定的拆迁补偿款扣划至该院账户。2018 年 5
月，乙公司向北京二中院回函，提出因被执行人未签订补偿协议、评估价格未经审
计公司确认等，不能按照法院要求支付款项。2018 年 7 月，北京二中院冻结了乙
公司银行存款 27125572 元，8 月对该款项予以扣划。乙公司对此提出异议，北京
二中院于 2019 年 5 月 23 日作出(2019)京 02执异 43 号执行裁定，驳回乙公司
的异议请求。乙公司不服，向北京市高级人民法院（以下简称北京高院）申请复
议，北京高院于 2019 年 12 月 30 日作出（2019）京执复 195 号执行裁定，撤
销了北京二中院的异议裁定和冻结扣划乙公司银行存款的执行行为。申请执行人甲
公司对此不服，向最高人民法院申请执行监督，最高人民法院于 2020 年 6 月 30
日作出（2020）最高法执监 123 号执行裁定，驳回甲公司的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点有两个。一是本案对于乙公司的执行是不
是对债权的执行；二是直接对乙公司的财产采取执行措施是否合法。
853
（一）关于对于乙公司的执行是不是对债权的执行问题。根据乙公司向北京二
中院出具的《关于协助执行拆迁补偿款的函》，乙公司承认在符合一定条件的情况
下，其将向被执行人支付一定数额金钱。因此，被执行人对乙公司享有附条件的金
钱给付债权，乙公司系本案执行案件的次债务人。本案对乙公司的执行，系对被执
行人对第三人享有的债权的执行，依法应当适用对债权执行的法律规定。申诉人关
于乙公司的地位是协助执行义务人、本案不是对债权的执行的主张，缺乏事实和法
律依据，本院不予支持。
（二）关于直接对乙公司的财产采取执行措施是否合法的问题。《最高人民法
院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第五百零一条第一款规定，
“人民法院执行被执行人对他人的到期债权，可以作出冻结债权的裁定，并通知该
他人向申请执行人履行。”该条第二款规定“该他人对到期债权有异议，申请执行
人请求对异议部分强制执行的，人民法院不予支持……。”根据《最高人民法院
关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（以下简称《执行工作规定》）
第 61 条规定，人民法院执行被执行人对第三人的到期债权，应当向第三人发出履
行到期债务的通知（以下简称履行通知），在通知书中告知第三人对履行到期债权
有异议的，应当在收到履行通知后的十五日内向执行法院提出。根据《执行工作规
定》第 63 条规定，第三人在履行通知指定的期间内提出异议的，人民法院不得对
第三人强制执行，对提出的异议不进行审查。本案中，北京二中院向乙公司发出协
助执行通知书、执行裁定，要求其协助冻结对上地某某（集团）公司的拆迁补偿
款，待补偿数额确定后将相应款项支付至法院，虽然没有发出履行通知书，但实质
上仍然属于对被执行人享有债权的执行。乙公司于 2018 年 5月 24日向北京二中
院回函，称其尚未与上地某某（集团）公司签订拆迁补偿协议，相关资产及房屋的
暂估价未经审计公司认可，暂评估价值可能涉及某某村的相关利益，故难以在要求
时间内划款。根据该回函内容，可以认定乙公司对债权执行提出了异议，认为拆迁
补偿款的金额及权利主体未确定，补偿款的支付条件尚未成就，上地某某（集团）
公司对乙公司的债权还不属于到期债权。2018 年 7 月 27 日，乙公司向北京二中
院提供《关于账户信息的更正函》，更正了《关于协助执行拆迁补偿款的函》中有
关账户的信息，但并没有改变《关于协助执行拆迁补偿款的函》中对债权提出的异
议。根据《执行工作规定》第 63 条规定，人民法院对乙公司的异议不予审查，亦
不得对乙公司强制执行。因此，北京二中院在乙公司对债权执行提出异议的情况
下，直接裁定冻结、扣划乙公司账户内的资金，违反司法解释的相关规定。北京高
院复议裁定对北京二中院的执行行为予以撤销，符合法律规定。申诉人提出拆迁补
偿款金额和权利主体已经明确、丙公司案外人异议之诉不影响案件执行等主张，实
质是认为应该对乙公司提出的异议进行审查并认为其异议不成立，相关主张缺乏法
律依据，不应予以支持。
854
裁判要旨
对被执行人享有的要求第三人支付拆迁补偿款权利的执行中，人民法院向第三
人发出协助执行通知书，要求第三人在债权数额确定后向法院支付款项，其实质属
于对被执行人享有一般债权的执行，第三人以债权数额待定、条件暂不具备等为由
提出异议的，属于对债权执行提出的异议，人民法院进一步对第三人名下财产进行
强制执行的，违反法律规定，依法应予纠正。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 45 条、
第 47 条、第 71 条（本案适用的是 1998 年 7 月 8 日发布的《最高人民法院关
于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 61 条、第 63 条、第 129
条）
执行异议：北京市第二中级人民（2019）京 02执异 43 号执行裁定（2019 年
5 月 23 日）
执行复议：北京市高级人民法院（2019）京执复 195 号执行裁定（2019 年
12 月 30 日）
执行监督：最高人民法院（2020）最高法执监 123 号执行裁定（2020 年 6
月 30 日）
855
【 】付某某与内蒙古某开发有限责任公司、何某执
2024-17-5-203-060
行监督案 履行民事调解书约定的加重责任后，不再承担迟延履行期间
——
加倍部分债务利息
关键词
执行执行监督民事调解书加重责任迟延履行加倍支付债务利息
基本案情
付某某与内蒙古某开发有限责任公司、何某解散公司纠纷一案，内蒙古自治区
高级人民法院于 2011 年 9 月 9 日作出（2011）内民二终字第 31 号民事调解
书，内容为：一、由内蒙古某开发有限责任公司的股东何某以 2800 万元人民币收
购付某某在该公司全部 50%的股份。二、转让款支付方式及时间：民事调解书送
达当日支付 300 万元；2011 年 10 月 30 日前支付 200 万元；其余款项于 2012
年 9 月 9 日前支付完毕。如未能按上述期限支付，何某须在逾期付款期限内，对
逾期支付的款项按照银行同期贷款利率向付某某负担利息；内蒙古某开发有限责任
公司对何某债务承担责任等。
2011 年 11 月 7 日，付某某向内蒙古自治区呼和浩特市中级人民法院申请强
制执行。执行过程中，付某某主张内蒙古某开发有限责任公司、何某应加倍支付迟
延履行期间的债务利息。呼和浩特市中级人民法院认为，付某某主张按照《中华人
民共和国民事诉讼法》（2017 年修订）第二百五十三条加倍支付利息的主张并非
调解书约定的内容，遂于 2020 年 6 月 22 日作出（2020）内 01 执异 627 号执
行裁定，驳回付某某的异议请求。付某某不服，向内蒙古自治区高级人民法院申请
复议。内蒙古自治区高级人民法院认为，法律规定的迟延履行责任与在调解协议中
约定的加重责任是竞合关系，当事人只能选择其中一种，遂于 2021 年 4 月 1 日
作出（2021）内执复 54 号执行裁定，驳回付某某的复议请求。付某某不服，向最
高人民法院提出申诉。最高人民法院于 2022 年 2 月 23 日作出（2021）最高法
执监 536 号执行裁定，驳回申诉人付某某的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据《最高人民法院关于人民法院民事调解工作若干问题
的规定》（法释〔2004〕12 号，2020 年修正）第十五条规定，不履行调解协议的
当事人按照规定承担了调解书确定的民事责任后，对方当事人又要求其承担民事诉
讼法规定的迟延履行责任的，人民法院不予支持。
856
本案中，内蒙古自治区高级人民法院（2011）内民二终字第 31 号民事调解书
第二项关于“转让款支付方式及时间”明确：本案民事调解书送达当日支付
3000000 元；2011 年 10 月 30 日前支付 2000000 元；其余款项于 2012 年 9
月 9 日前支付完毕；如未能按上述期限支付，何某须在逾期付款期限内，对逾期
支付的款项按照银行同期贷款利率向付某某负担利息。据此，何某的义务是按约定
时间支付股权转让款，如其未按照调解书指定期间履行给付金钱义务，还应当承担
加重的民事责任。人民法院根据调解书确定内蒙古某开发有限责任公司、何某尚需
履行的债务金额后，付某某仍主张在民事调解书的基础上，又要求内蒙古某开发有
限责任公司、何某承担民事诉讼法第二百六十条规定的迟延履行责任，超出了
（2011）内民二终字第 31 号民事调解书确定的责任范围，亦不符合法律规定。
裁判要旨
民事调解书确定了当事人一方不履行义务应当承担的加重责任的，不履行义务
的当事人已按照民事调解书承担了相应加重责任后，对方当事人又要求其另行承担
民事诉讼法所规定的迟延履行责任的，人民法院不予支持。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 264 条（本案适用的是 2021 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 260 条）
《最高人民法院关于人民法院民事调解工作若干问题的规定》（法释〔2004〕
12 号，2020 年修正）第 15 条
执行异议：内蒙古自治区呼和浩特市中级人民法院（2020）内 01 执异 627
号执行裁定（2020 年 6 月 22 日）
执行复议：内蒙古自治区高级人民法院（2021）内执复 54 号执行裁定（2021
年 4 月 1 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 536 号执行裁定（2022 年 2
月 23 日）
857
【 】曹某某与傅某某、甲公司、乙公司、甲公司双
2023-17-5-203-061
滦分公司执行监督案 存在执行争议的情况下，协助义务人向各方法院
——
说明情况，后按照其中一个法院的书面释明和要求进行了协助执行，不能认
定其有过错，更不能认定其行为为擅自处分
关键词
执行执行监督协助执行擅自处分
基本案情
曹某某与傅某某、甲公司、乙公司、甲公司双滦分公司借款合同纠纷一案，河
北省秦皇岛市中级人民法院（以下简称秦皇岛中院）于 2012 年 10 月 11 日作出
（2012）秦民立初字第 6 号民事调解书。曹某某于 2012 年 10 月 25 日申请强
制执行。秦皇岛中院于 2014 年 8 月 8 日向承德某局送达执行裁定书及协助执行
通知书，通知其协助查封被执行人甲公司双滦分公司名下两栋住宅楼，暂不予办理
售楼许可手续。承德市中级人民法院（以下简称承德中院）于 2016 年 1 月 26
日向承德某局发出协助执行通知，要求该局为某龙公司名下的案涉两栋住宅楼办理
预售许可手续，2016 年 2 月 3 日，秦皇岛中院向承德某局送达书面通知，通知
该局不得以任何理由将秦皇岛中院已查封的两栋住宅楼办理售楼许可手续，否则将
承担相应的法律责任。承德某局在收到承德中院与秦皇岛中院两份通知后，认为秦
皇岛中院与承德中院要求的内容相悖，同时向两法院做了书面说明，但两法院未回
复。2016 年 3 月 2 日,承德中院向承德某局送达协助执行通知书，要求该局对该
院查封的案涉住宅楼协助执行以下事项：（1）丙公司办理建设、楼房销售（含预
售）等相关审批手续（含预、销售款的监管、备案）。（2）对该项目 A5、A6 两
栋楼房的预、销售账号的资金监管，不得转账、使用和划转。（3）上述两项务于
该协助执行通知书送达之日起十个工作日内履行完毕。2016 年 3 月 9 日，承德
某局将秦皇岛中院已查封的案涉两栋住宅楼为丙公司办理了预售楼许可手续。2016
年 8 月 4 日，秦皇岛中院向承德某局留置送达执行裁定书和协助执行通知书，要
求该局协助执行以下事项：继续查封案涉两栋住宅楼，暂不予办理售楼许可手续；
查封期限三年。2017 年 4 月 26 日，秦皇岛中院向承德某局送达通知，限承德某
局接到该通知 10 日内撤回秦皇岛中院已查封的两栋住宅楼售楼许可手续，否则追
究承德某局法律责任。截至 2018 年 5 月 28 日，承德某局未履行，秦皇岛中院
于 2018 年 5 月 28 日作出（2018）冀 03 司惩 1 号决定，认定承德某局违反该
院作出的协助执行通知事项，擅自将该院查封的被执行人名下的两栋住宅楼办理了
858
预售许可证，且在该院规定的期限内未将售楼许可证撤回，拒绝协助执行，据此对
承德某局罚款 50 万元。承德某局不服，向河北省高级人民法院（以下简称河北高
院）申请复议。河北高院于 2020 年 11 月 25 日作出（2020）冀执复 185 号决
定，撤销秦皇岛中院（2018）冀 03 司惩 1 号决定，对承德某局罚款 10 万元。
承德某局向最高人民法院申诉。最高人民法院裁定于 2021 年 6 月 30 日作
出（2021）最高法执监 123 号执行裁定，撤销河北高院（2018）冀执复 185 号复
议决定、秦皇岛中院（2018）冀 03 司惩 1 号决定。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案重点审查的问题为，承德某局是否构成“擅自”处
分，对承德某局进行处罚是否妥当。
首先，对于秦皇岛中院首封裁定的协助义务问题。本案中，秦皇岛中院裁定查
封被执行人甲公司双滦分公司名下案涉两栋住宅楼，而该标的物的土地使用权主体
及建设规划许可证的建设单位均为丙公司，并非甲公司双滦分公司，即出现了与协
助执行通知书不一致且承德某局无法判断权属的情形。此种情况下，简单要求其必
须履行协助义务，否则就进行处罚，缺乏法律依据。
其次，承德某局及时履行了向相关法院告知相关情况的义务。承德某局在收到
承德中院与秦皇岛中院两份通知后，认为秦皇岛中院与承德中院要求的内容相悖，
同时向两法院做了书面说明，但两法院未回复。承德某局已经履行及时向法院报告
的义务，其办理相关手续并非系自主作出，而是在承德中院通知要求其办理相关手
续的情况下作出。在本案存在执行争议的情况下，承德某局向两个法院说明情况，
后按照承德中院的书面要求进行了协助执行，不能认定其有过错，更不能认定其行
为为“擅自”处分。
裁判要旨
存在执行争议的情况下，协助义务人向各方法院说明情况，后按照其中一个法
院的书面释明和要求进行了协助执行，不能认定其有过错，更不能认定其行为为擅
自处分。
关联索引
司法措施：秦皇岛市中级人民法院（2018）冀 03 司惩 1 号决定（2018 年 5
月 28 日）
执行复议：河北省高级人民法院（2018）冀执复 185 号复议决定（2020 年
11 月 25 日）
859
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 123 号执行裁定（2021 年 6
月 30 日）
860
【 】郭某升与陈某刚、王某霞执行监督案 对民
2024-17-5-203-061 ——
事调解书确定违约金后申请人又请求加倍支付迟延履行利息的，人民法院不
予支持
关键词
执行执行监督民事调解书违约金迟延履行金
基本案情
郭某升诉陈某刚、王某霞民间借贷纠纷一案，山东省济南市历城区人民法院于
2014 年 10 月 8 日作出（2014）历城民初字第 2801 号民事调解书，确认的调解
协议主要内容为：1.陈某刚、王某霞欠郭某升借款本金 11 万元，应于 2015 年 2
月 8 日前一次性付清。2.如陈某刚、王某霞未按上述约定时间还款，向郭某升支
付违约金 2 万元。
因陈某刚、王某霞未履行调解书确定的义务，郭某升申请执行。执行过程中，
被执行人向历城区人民法院缴纳案款共计 131850 元，后该院发还郭某升 13 万
元，转付执行费 1850 元。历城区人民法院于 2022 年 8 月 17 日出具（2022）
鲁 0112 执恢 319 号结案通知书，郭某升签收后，以还应当执行陈某刚、王某霞
未履行期间的迟延履行债务利息为由，向法院提出执行异议，请求撤销该结案通知
书，并要求陈某刚、王某霞承担迟延履行利息 7 万元。
历城区人民法院于 2022 年 11 月 8 日作出（2022）鲁 0112 执异 316 号执
行裁定，驳回郭某升的异议。郭某升不服，向山东省济南市中级人民法院申请复
议。济南市中级人民法院于 2023 年 1 月 13 日作出（2022）鲁 01 执复 583 号
执行裁定，驳回复议申请人郭某升的复议申请，维持历城区人民法院（2022）鲁
0112 执异 316 号执行裁定。郭某升不服，向山东省高级人民法院提出申诉。山东
省高级人民法院于 2023 年 7 月 13 日作出（2023）鲁执监 82 号执行裁定，驳
回申诉人郭某升的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：《中华人民共和国民事诉讼法》（2021 年修正）第二百
六十条规定：“被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行给付金钱
义务的，应当加倍支付迟延履行期间的债务利息。”《最高人民法院关于人民法院
民事调解工作若干问题的规定》（法释〔2004〕12 号，2020 年修正）第十五条规
定：“调解书确定的担保条款条件或者承担民事责任的条件成就时，当事人申请执
861
行的，人民法院应当依法执行。不履行调解协议的当事人按照前款规定承担了调解
书确定的民事责任后，对方当事人又要求其承担民事诉讼法第二百五十三条（2021
年修正后为第二百六十条）规定的迟延履行责任的，人民法院不予支持。”
根据上述法律和司法解释的规定，生效的民事调解书系当事人在自愿、合法基
础上达成的权利义务协议内容的确定，民事调解书确定的迟延履行民事责任本身就
是对不履行调解书一方的惩罚，按照前述司法解释规定，不能与民事诉讼法第二百
六十条规定的加倍支付迟延履行期间的债务利息同时适用。本案涉案调解书第一项
“被告陈某刚、被告王某霞欠原告郭某升借款本金 11 万元，两被告于 2015 年 2
月 8 日前一次性付清”，系双方当事人对主要义务履行作出的约定。调解协议第
二项“如果被告陈某刚、被告王某霞未按上述约定时间还款，向原告郭某升支付违
约金 2 万元”，系约定当被执行人未按照调解书指定期间履行给付金钱义务时，
因其迟延履行应当承担加重责任，属于约定一方不履行协议应当承担的民事责任性
质。上述违约金 2 万元与案款已一并发放给郭某升，当事人之间按照调解协议约
定的惩罚方式已经履行完毕，故郭某升不能再同时要求被执行人按照民事诉讼法第
二百六十条（2021 年修正）的规定承担迟延履行期间的加倍部分债务利息。
裁判要旨
生效民事调解书系当事人在自愿、合法基础上达成的权利义务协议内容的确
定，调解书确定的迟延履行民事责任，不能与民事诉讼法第二百六十四条规定的迟
延履行债务利息同时适用。被执行人已承担调解书确定的迟延履行责任的，不应再
承担民事诉讼法第二百六十四条规定的迟延履行期间的债务利息。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 264 条（本案适用的是 2021 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 260 条）
《最高人民法院关于人民法院民事调解工作若干问题的规定》（法释〔2004〕
12 号，2020 年修正）第 15 条
执行异议：山东省济南市历城区人民法院（2022）鲁 0112 执异 316 号执行
裁定（2022 年 11 月 8 日）
执行复议：山东省济南市中级人民法院（2022）鲁 01 执复 583 号执行裁定
（2023 年 1 月 13 日）
执行监督：山东省高级人民法院（2023）鲁执监 82 号执行裁定（2023 年 7
月 13 日）
862
【 】上海某咨询公司与李某某、上虞某小额贷款公
2023-17-5-203-062
司执行监督案 第三人以债务消灭为由对生效法律文书确定的到期债权
——
提出执行异议，应参照执行异议程序对实体事由进行审查
关键词
执行执行监督民间借贷纠纷到期债权执行第三人异议
基本案情
李某某与上虞某小额贷款公司民间借贷纠纷一案，上海市第一中级人民法院
（以下简称上海一中院）于 2018 年 11 月 9 日作出（2018）沪 01 民初 470 号
民事判决，上虞某小额贷款公司应于判决生效之日起十日内偿还李某某借款本金
139058505 元及利息等。
执行过程中，上海一中院于 2019 年 5 月 5 日作出（2019）沪 01 执 546
号执行裁定：冻结、划拨被执行人上虞某小额贷款公司名下银行存款
139264963.51 元和利息及迟延履行债务期间的加倍利息；前款不足部分，查封、
扣划或拍卖、变卖被执行人相应价值的财产。2019 年 5 月 22 日，上海一中院向
上海某咨询公司送达（2019）沪 01 执 546 号执行裁定和履行到期债务通知。
2019 年 6 月 5 日，上海一中院致函浙江省绍兴市上虞区人民法院（以下简称绍
兴上虞法院），请求十四件案件进入执行程序后协助冻结、扣划相应款项。2019
年 8 月 7 日，上海一中院再次向上海某咨询公司送达了履行到期债务通知。2019
年 9 月 26 日，上海一中院向上虞某小额贷款公司发出限期申请执行司法债权通
知。2019 年 10 月 22 日，上海一中院作出（2019）沪 01 执 546 号执行裁定，
上海某咨询公司自收到裁定起五日内在 139264963.51 元范围内向李某某承担清偿
责任，逾期未履行的，查封、扣押、冻结或拍卖、变卖上海某咨询公司名下相应价
值的财产等。上海某咨询公司提出执行异议，认为其与上虞某小额贷款公司借款合
同纠纷十四件案件，绍兴上虞法院作出一审判决后，二审审理期间双方经协商达成
和解，上虞某小额贷款公司已出具承诺函确认上海某咨询公司就十四件案件无需再
向其履行任何义务，故请求撤销上海一中院于 2019 年 10 月 22 日作出的
（2019）沪 01 执 546 号执行裁定，裁定上海一中院不得就本案对上海某咨询公
司强制执行。
上海一中院经审理查明，2018 年 9 月 28 日，绍兴上虞法院作出（2017）浙
0604 民初 3840 号民事判决，判令上虞某酒店有限公司于判决生效之日起七日内
归还上虞某小额贷款公司借款本金 1000000 元及利息，成某某等对上述债务承担
863
连带清偿责任，浙江某投资公司、上海某咨询公司对判决确定的债务在债务最高余
额 2500 万元内承担连带清偿责任等。[另有（2017）浙 0604 民初 3841-3853 号
等十三件关联一审民事判决]。判决后，浙江某投资公司、上海某咨询公司不服，
提起上诉。2019 年 7 月 18 日，浙江省绍兴市中级人民法院（以下简称绍兴中
院）作出（2018）浙 06 民终 3898 号民事裁定，案件审理过程中上海某咨询公司
以和解并履行为由向法院邮寄书面撤回上诉申请，浙江某投资公司亦向法院提交书
面撤回上诉申请，故裁定准许上海某咨询公司、浙江某投资公司撤回上诉。一审判
决自裁定送达之日起发生法律效力。[另有（2018）浙 06 民终 3899-3907 号、
（2018）浙 06 民终 4231-4233 号、（2019）浙 06 民终 593 号等十三件关联
二审民事裁定]。
复议审查阶段，上海某咨询公司提交了履行到期债务通知、两份异议、和解协
议、收据、承诺函等材料。上海某咨询公司称，两份异议为其收到上海一中院两次
履行到期债务通知后所提。两份异议落款时间分别为 2019 年 5 月 27 日和 2019
年 8 月 7 日，内容分别称，经查，上海某咨询公司目前并未对上虞某小额贷款公
司负有到期债务；上海某咨询公司提出异议如下：上海某咨询公司并未对上虞某小
额贷款公司负有到期债务。
上海一中院于 2019 年 11 月 26 日作出（2019）沪 01 执异 467 号执行裁
定，驳回上海某咨询公司的执行异议申请。上海某咨询公司不服，向上海市高级人
民法院（以下简称上海高院）申请复议。上海高院于 2020 年 2 月 25 日作出
（2020）沪执复 2 号执行裁定，驳回上海某咨询公司的复议申请，维持上海一中
院（2019）沪 01 执异 467 号执行裁定。上海某咨询公司不服，向最高人民法院
申诉。最高人民法院于 2021 年 3 月 31 日作出（2020）最高法执监 512 号执行
裁定，一、撤销上海高院（2020）沪执复 2 号执行裁定和上海一中院（2019）沪
01 执异 467 号执行裁定；二、本案由上海一中院重新审查处理。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案争议焦点主要为上海某咨询公司提出排除到期债权执
行异议的有关审查程序问题。
本案中，上海一中院于 2019 年 5 月 22 日向上海某咨询公司送达（2019）
沪 01 执 546 号执行裁定和履行到期债务通知时，针对上虞某小额贷款公司与上
海某咨询公司的债权债务关系，绍兴上虞法院已作出一审判决，但绍兴中院尚在二
审过程中，故该债权债务关系尚未经生效判决认定。上海某咨询公司主张其收到履
行债务通知后，在指定期间内向上海一中院提出未对上虞某小额贷款公司负有到期
债务的异议，因在该时间点绍兴上虞法院就上虞某小额贷款公司与上海某咨询公司
债权债务纠纷所作一审判决尚未生效，依据《最高人民法院关于适用<中华人民共
864
和国民事诉讼法>的解释（2020）》第五百零一条的规定，上海高院及上海一中院
应对上海某咨询公司 2019 年 5 月 27 日提出异议的相关情况予以查明。但上海
高院及上海一中院未查明上海某咨询公司是否在法定期限内提出异议、提出的异议
是否认债权还是仅认为债权尚未到期、上海一中院该次送达冻结裁定及履行到期债
务通知是否产生冻结到期债权的效力等，在此情况下，上海一中院笼统认定“上海
某咨询公司对生效法律文书确定的到期债权提出异议不应予以支持”，上海高院则
认定“‘上海某咨询公司提交的第一次异议称其目前并未对上虞某小额贷款公司负
有到期债务’与绍兴上虞法院的一审判决内容不符”，均存有不当。
上海一中院后又于 2019 年 8 月 7 日作出（2019）沪 01 执 546 号履行到
期债务通知，通知上海某咨询公司自收到通知后的十五日内直接向上海一中院履行
到期债务，不得向上虞某小额贷款公司清偿。上海一中院此次向上海某咨询公司送
达履行到期债务通知时，绍兴中院已在此之前于 2019 年 7 月 18 日作出
（2018）浙 06 民终 3898 号民事裁定，准许上海某咨询公司撤回上诉，一审判决
发生法律效力，即生效判决确认上海某咨询公司在债务最高余额 2500 万元内对上
虞某小额贷款公司承担连带清偿责任。虽然根据《最高人民法院关于适用<中华人
民共和国民事诉讼法>的解释（2020）》第五百零一条第三款的规定，对生效法律
文书确定的到期债权予以否认的，不予支持，但上海某咨询公司主张其与上虞某小
额贷款公司达成和解并履行完毕，上虞某小额贷款公司对其不享有到期债权，并向
上海一中院提出异议。也即，上海某咨询公司是以债权消灭的实体事由提出排除执
行异议。上海一中院应当参照《中华人民共和国民事诉讼法》（2017 年修正）第
二百二十五条的规定，对该到期债权是否已履行完毕、上海某咨询公司和解并履行
是否构成擅自履行等进行审查。但上海高院及上海一中院仅根据《最高人民法院关
于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释（2020）》第五百零一条第三款规
定，认定上海某咨询公司对生效法律文书确定的到期债权予以否认，不应予以支
持，未对上海某咨询公司提出的异议进行审查，存有不当。
综上，本案需结合上海一中院第一次履行到期债务通知送达后是否产生对该笔
债权冻结的法律效力、上海某咨询公司是否已履行完毕以及上海某咨询公司的履行
是否构成擅自履行等事实进一步予以认定。
裁判要旨
根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释
（2020）》第五百零一条的规定，第三人对生效法律文书确定的到期债权予以否认
的，不应予以支持。但是，第三人在法律文书生效前已达成和解并履行完毕，法律
文书生效后以债务消灭为由提出排除到期债权执行异议的，执行法院应参照民事诉
讼法有关执行异议程序的规定，对实体事由进行审查，据此认定债务是否消灭、第
865
三人是否构成擅自履行，而不能仅认定第三人异议属于对生效法律文书确定的到期
债权予以否认而不予支持。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 499 条
（本案适用的是 2021 年 1 月 1 日施行的《最高人民法院关于适用〈中华人民共
和国民事诉讼法〉的解释》第 501 条）
执行异议：上海市第一中级人民法院（2019）沪 01 执异 467 号执行裁定
（2019 年 11 月 26 日）
执行复议：上海市高级人民法院（2020）沪执复 2 号执行裁定（2020 年 2
月 25 日）
执行监督：最高人民法院（2020）最高法执监 512 号执行裁定（2021 年 3
月 31 日）
866
【 】某农担公司与顾某某、王某某执行监督案
2024-17-5-203-062 ——
在执行立案审查程序中，人民法院不得以执行仲裁裁决违背社会公共利益为
由驳回执行申请
关键词
执行执行监督仲裁裁决驳回执行申请不予执行
基本案情
某农担公司与顾某某、王某某追偿权纠纷和担保合同纠纷一案，乐山仲裁委员
会于 2020 年 7 月 9 日作出乐仲案字（2020）第 44 号裁决书，裁决顾某某向某
农担公司支付代偿款 124359.41 元及资金占用费，王某某对顾某某的债务承担连
带清偿责任。后某农担公司以顾某某、王某某未履行上述裁决确定的义务为由，向
四川省泸州市中级人民法院申请强制执行，该院于 2020 年 3 月 19 日受理执
行。
执行过程中，执行法院通过系统关联，发现某农担公司同类型案件众多，虽各
案的被执行人不同，但都是通过某鸿新公司所属的某兴金融平台进行借款，债务到
期日当日 18:00 前，通过某鑫小贷公司的授信贷款进行偿还。某鑫小贷公司在偿
还上述款项时，系通过委托第三人支付。泸州市中级人民法院认为，本案属于因网
络借贷产生的纠纷，出借人向不特定借款人出借款项，应当具备从事金融借贷业务
的合法资质。仲裁中并没有对某鸿新公司是否具备从事金融借贷业务的合法资质进
行审查认定。某鑫小贷公司根据授信借款合同，代为归还款项时委托第三人支付，
且支付量大，涉人数众多，是否符合法律规定，仲裁庭也没有审查认定。在现有证
据下，应认定某鸿新公司的经营行为，违反了国家特许经营的相关规定，扰乱了金
融秩序，损害了社会公共利益。申请执行人根据仲裁裁决申请执行缺乏合法性基
础。泸州市中级人民法院于 2021 年 6 月 28 日作出（2021）川 05 执 141 号之
一号执行裁定，驳回某农担公司执行申请。
某农担公司不服，向四川省高级人民法院申请复议。四川省高级人民法院于
2021 年 12 月 15 日作出（2021）川执复 490 号执行裁定，驳回某农担公司复议
申请。某农担公司不服，向最高人民法院提出申诉。最高人民法院于 2022 年 12
月 13 日作出（2022）最高法执监 473 号执行裁定，撤销四川省高级人民法院
（2021）川执复 490 号执行裁定及泸州市中级人民法院（2021）川05 执 141 号
之一执行裁定。
裁判理由
867
法院生效裁判认为：本案的争议焦点是某农担公司的执行申请是否符合受理条
件，裁定驳回其执行申请是否符合法律规定的问题。
本案中，某农担公司向泸州市中级人民法院申请执行乐山仲裁委员会乐仲案字
（2020）第 44 号裁决书，四川省高级人民法院、泸州市中级人民法院经异议、复
议程序对仲裁裁决进行审查，并认定涉案相关主体违反国家特许经营的相关规定，
扰乱金融秩序及损害社会公共利益，某农担公司根据仲裁裁决申请执行缺乏合法性
基础，据此裁定驳回其执行申请。但是，第一，根据《最高人民法院关于人民法院
办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》第三条的规定，经审查，仲裁裁决具有权
利义务不明、给付标的不明等情形导致无法执行的，人民法院可以裁定驳回执行申
请。而本案中，四川省高级人民法院、泸州市中级人民法院在对执行申请进行审查
的过程中，并未就仲裁裁决是否具有可执行性、某农担公司的执行申请是否具有前
述规定明确的不符合受理条件的情形等问题作出审查处理意见。第二，根据《中华
人民共和国民事诉讼法》（2021 年修正）第二百四十四条第三款规定，人民法院
认定执行仲裁裁决违背社会公共利益的，裁定不予执行。而仲裁裁决不予执行的司
法审查程序与执行立案审查程序法律依据不同，审查启动方式、审查标准及救济途
径均不同。四川省高级人民法院、泸州市中级人民法院将有关不予执行仲裁裁决的
法律规定作为认定事实及作出审查处理结论的依据，但由此作出驳回执行申请的结
论，适用法律不当，应予纠正。如本案存在违反社会公共利益的情形，可另行处
理。
裁判要旨
仲裁裁决不予执行的司法审查程序与执行立案审查程序在法律依据、审查启动
方式、审查标准及救济途径等方面均有不同。执行仲裁裁决违背社会公共利益，属
于不予执行的法定情形，但不属于裁定驳回执行申请的法定情形。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 248 条（本案适用的是 2021 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 244 条）
《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》（法释
〔2018〕5 号）第 3 条、第 4 条
执行异议：四川省泸州市中级人民法院（2021）川 05 执 141 号之一号执行
裁定（2021 年 6 月 28 日）
执行复议：四川省高级人民法院（2021）川执复 490 号执行裁定（2021 年
12 月 15 日）
868
执行监督：最高人民法院（2022）最高法执监 473 号执行裁定（2022 年 12
月 13 日）
869
【 】某网络银行与刘某执行监督案 人民法院对
2024-17-5-203-063 ——
不予受理仲裁执行申请与不予执行仲裁裁决应当适用不同的审查程序
关键词
执行执行监督网络借贷仲裁执行申请不予执行
基本案情
2018 年 11 月 1 日，刘某通过电子交易方式与某网络银行签订《借款额度合
同》，某网络银行依约向刘某指定账户发放借款本金 21 万元，借款期限自 2018
年 11 月 1 日起至 2020 年 11 月 1 日止。截至 2022 年 3 月 3 日刘某尚欠借
款本金 122500 元、利息 12579.56 元、罚息 56555.81 元。《借款额度合同》签
名处刘某签名为打印形式签名。某网络银行向广州仲裁委员会申请仲裁，广州仲裁
委员会依据刘某于格式合同中提供的手机号码及邮箱向其电子送达相关仲裁法律文
书，并作出仲裁裁决。某网络银行依据生效仲裁裁决向河南省郑州市中级人民法院
申请强制执行。
郑州市中级人民法院认为，某网络银行未提供刘某电子签名的有效认证，该院
无法确定电子签名的有效性，故不能认定为可靠的电子签名，合同中有关仲裁条款
不能认定为有效的仲裁协议，遂于 2023 年 5 月 25 日作出（2023）豫 01 执
1316 号执行裁定，驳回某网络银行的执行申请。某网络银行不服，向河南省高级
人民法院申请复议。河南省高级人民法院于 2023 年 6 月 29 日作出（2023）豫
执复 343 号执行裁定，驳回某网络银行的复议申请。某网络银行不服，向最高人
民法院提出申诉。最高人民法院于 2023 年 12 月 11 日作出（2023）最高法执监
509 号执行裁定：一、撤销河南省高级人民法院（2023）豫执复 343 号执行裁
定；二、撤销郑州市中级人民法院（2023）豫 01 执 1316 号执行裁定；三、本案
发回郑州市中级人民法院重新审查。
裁判理由
法院生效裁判认为，《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定
（试行）》（法释〔1998〕15 号，2020 年修正）第十六条规定：“人民法院受理
执行案件应当符合下列条件：（1）申请或移送执行的法律文书已经生效；（2）申
请执行人是生效法律文书确定的权利人或其继承人、权利承受人；（3）申请执行
的法律文书有给付内容，且执行标的和被执行人明确；（4）义务人在生效法律文
书确定的期限内未履行义务；（5）属于受申请执行的人民法院管辖。人民法院对
符合上述条件的申请，应当在七日内予以立案；不符合上述条件之一的，应当在七
870
日内裁定不予受理。”《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问
题的规定》（法释〔2018〕5 号）第三条规定：“仲裁裁决或者仲裁调解书执行内
容具有下列情形之一导致无法执行的，人民法院可以裁定驳回执行申请；导致部分
无法执行的，可以裁定驳回该部分的执行申请；导致部分无法执行且该部分与其他
部分不可分的，可以裁定驳回执行申请：（一）权利义务主体不明确；（二）金钱
给付具体数额不明确或者计算方法不明确导致无法计算出具体数额；（三）交付的
特定物不明确或者无法确定；（四）行为履行的标准、对象、范围不明确；仲裁裁
决或者仲裁调解书仅确定继续履行合同，但对继续履行的权利义务，以及履行的方
式、期限等具体内容不明确，导致无法执行的，依照前款规定处理。”当事人向人
民法院申请执行仲裁裁决的，人民法院应根据前述规定，对案件是否符合执行立案
条件进行审查；人民法院认为申请不符合上述人民法院执行立案条件的，裁定驳回
执行申请。
《中华人民共和国民事诉讼法》（2021 年修正）第二百四十四条第一款、第
二款规定，对依法设立的仲裁机构的裁决，一方当事人不履行的，对方当事人可以
向有管辖权的人民法院申请执行，受申请的人民法院应当执行。被申请人提出证据
证明仲裁裁决有下列情形之一的，经人民法院组成合议庭审查核实，裁定不予执
行：（一）当事人在合同中没有订有仲裁条款或者事后没有达成书面仲裁协议的；
（二）裁决的事项不属于仲裁协议的范围或者仲裁机构无权仲裁的；（三）仲裁庭
的组成或者仲裁的程序违反法定程序的；（四）裁决所根据的证据是伪造的；
（五）对方当事人向仲裁机构隐瞒了足以影响公正裁决的证据的；（六）仲裁员在
仲裁该案时有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁决行为的。根据法律规定，人民法院受
理仲裁执行案件后，如被申请人有证据证明仲裁裁决存在法律规定的违法情形，人
民法院裁定不予执行仲裁裁决。
综合前述法律和司法解释的规定，对于符合条件的仲裁执行案件，受申请的人
民法院应当执行；对于被执行人有证据证明仲裁裁决存在法律规定的违法情形，人
民法院裁定不予执行。故人民法院不予受理仲裁执行申请与不予执行仲裁裁决应适
用不同的审查程序。本案中，郑州市中级人民法院、河南省高级人民法院将有关不
予执行仲裁裁决的法律规定作为认定事实及作出审查处理结论的依据，却由此作出
驳回执行申请的结论，属于适用法律不当，应予纠正。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
不予受理仲裁执行申请与不予执行仲裁裁决在法定条件、后续救济途径等方面
存在不同。人民法院对不予受理仲裁执行申请与不予执行仲裁裁决应当适用不同的
审查程序，对于应当适用裁定不予执行的情形，不得以不符合立案条件为由裁定驳
回执行申请。
871
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 248 条（本案适用的是 2021 年修正的
《中华人民共和国民事诉讼法》第 244 条）
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（法释
〔1998〕15 号，2020 年修正）第 16 条
《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》（法释
〔2018〕5 号）第 3 条
执行异议：河南省郑州市中级人民法院（2023）豫 01 执 1316 号执行裁定
（2023 年 5 月 25 日）
执行复议：河南省高级人民法院（2023）豫执复 343 号执行裁定（2023 年 6
月 29 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 509 号执行裁定（2023 年 12
月 11 日）
872
【 】某资产公司与某石油公司执行监督案 对于
2024-17-5-203-064 ——
名为终结执行、实为终结本次执行程序的，债权受让人申请变更为申请执行
人不以必须恢复执行为前提条件
关键词
执行执行监督申请执行人变更终结执行终本执行
基本案情
某银行支行与某石油公司借款纠纷一案，河南省安阳市文峰区公证处于 2005
年 2 月 20 日作出（2005）安文证经字第 748 号赋予强制执行效力的公证书，根
据双方签订的还款协议，某石油公司应于 2005 年 3 月 20 日前归还贷款 4360
万元及应计利息。
因某石油公司未履行还款义务，某银行支行于 2005 年 4 月 22 日向河南省
安阳市中级人民法院申请强制执行。2005 年 4 月 29 日，河南省安阳市中级人民
法院作出（2005）安法执字第 53 号民事裁定，依法对被执行人某石油公司抵押的
全部财产予以查封、评估、变卖，变卖款项为 2180 万元。被执行人的财产被变卖
后已无财产可供执行，河南省安阳市中级人民法院遂裁定安阳市文峰区公证处作出
的（2005）安文证经字第 748 号公证书终结执行。
2021 年 10 月 15 日，某资产公司以债权转让为由向安阳市中级人民法院申
请变更为本案的申请执行人，并提供了债权转让协议等证据。安阳市中级人民法院
以（2005）安法执字第 53 号执行案件的执行程序已经结束，申请人某资产公司申
请变更其为该案的申请执行人，不符合《最高人民法院关于民事执行中变更、追加
当事人若干问题的规定》（以下简称《变更追加规定》）要求的申请变更、追加当
事人必须在“执行过程中”的规定，于 2021 年 11 月 16 日作出（2005）安法执
字第 53 号之一号执行裁定，驳回某资产公司变更执行申请人的申请。某资产公司
不服，向河南省高级人民法院申请复议。河南省高级人民法院于 2022 年 2 月 18
日作出（2021）豫执复 829 号执行裁定，驳回某资产公司的复议申请。某资产公
司不服，向最高人民法院提出申诉。最高人民法院于 2022 年 6 月 30 日作出
（2022）最高法执监 202号执行裁定：撤销河南省高级人民法院（2021）豫执复
829 号执行裁定；撤销安阳市中级人民法院（2005）安法执字第 53 号之一执行裁
定；由安阳市中级人民法院继续对某资产公司的变更申请进行审查。
裁判理由
873
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为：在本案被裁定终结执行的情形下，某
资产公司申请变更其为申请执行人是否必须满足本案已经恢复执行这一条件。
根据安阳市中级人民法院查明的事实，2005 年 4 月 29 日，安阳市中级人民
法院作出（2005）安法执字第 53 号民事裁定：在执行过程中，依法对被执行人某
石油公司抵押的全部财产予以查封、评估、变卖，变卖款项为 2180 万元。对被执
行人的财产变卖后已无财产可供执行。依照《中华人民共和国民事诉讼法》（1991
年 4 月施行）第二百三十五条第六项、第二百三十六条的规定，裁定安阳市文峰
区公证处作出的（2005）安文证经字第 748 号公证书终结执行。由此可知，
（2005）安法执字第 53 号民事裁定是基于某石油公司已无财产可供执行等原因而
终结执行，实际上是终结本次执行程序。结合《最高人民法院关于严格规范终结本
次执行程序的规定（试行）》第十六条第二款关于“终结本次执行程序后，当事
人、利害关系人申请变更、追加执行当事人，符合法定情形的，人民法院应予支
持”，以及《变更追加规定》第九条关于“申请执行人将生效法律文书确定的债权
依法转让给第三人，且书面认可第三人取得该债权，该第三人申请变更、追加其为
申请执行人的，人民法院应予支持”的规定，在终结本次执行程序期间，当事人、
利害关系人可以向人民法院申请变更、追加执行当事人，符合法定情形的，人民法
院应予支持。安阳市中级人民法院应当在受理某资产公司变更申请的前提下，对其
申请是否符合《变更追加规定》第九条规定的变更申请执行人的实质条件进行审
查，并依法作出裁定。安阳市中级人民法院、河南省高级人民法院认为本案处于执
行终结状态且尚未恢复执行的情况下申请变更申请执行人无法律依据，属于错误理
解和适用相关法律、司法解释等规定，应予纠正。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
对于人民法院根据被执行人无财产可供执行等原因而裁定终结执行，实际属于
终结本次执行程序的，在终结本次执行程序期间，当事人、利害关系人可以向人民
法院申请变更、追加执行当事人；对于符合法律规定的变更、追加执行当事人的申
请，人民法院应予支持，不得仅以本案处于执行终结状态且尚未恢复执行为由裁定
驳回变更、追加执行当事人的申请。
关联索引
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》（法释
〔2016〕21 号，2020 年修正）第 9 条
《最高人民法院关于严格规范终结本次执行程序的规定（试行）》（法
〔2016〕373 号）第 16 条第 2 款
874
执行异议：河南省安阳市中级人民法院（2005）安法执字第 53 号之一号执行
裁定（2021 年 11 月 16 日）
执行复议：河南省高级人民法院（2021）豫执复 829 号执行裁定（2022 年 2
月 18 日）
执行监督：最高人民法院（2022）最高法执监 202 号执行裁定（2022 年 6
月 30 日）
875
【 】孙某某与某恒信息咨询公司执行监督案 法
2024-17-5-203-065 ——
人的主要办事机构所在地不能确定的，以其登记地为住所地
关键词
执行执行监督执行管辖法人住所地
基本案情
孙某某就其与被执行人某恒信息咨询公司执行一案，依据（2020）深国仲裁
2889 号国内仲裁裁决向吉林省延边林区中级法院申请执行。某恒信息咨询公司的
登记地在延边林区中级法院辖区，但登记地为第三人所有，某恒信息咨询公司从未
在该登记地址缴纳过税款，未实际经营。孙某某与某恒信息咨询公司双方签订合同
及履行合同的地点均为黑龙江省齐齐哈尔市。延边林区中级法院未查明某恒信息咨
询公司的实际主要办事机构所在地，孙某某亦不清楚某恒信息咨询公司的实际主要
办事机构所在地。延边林区中级法院以对该案无管辖权为由作出（2021）吉 75 执
2 号执行裁定，驳回孙某某的执行申请。
孙某某不服，提出异议，延边林区中级法院 2021 年 5 月 25 日作出
（2021）吉 75 执异 2 号执行裁定，驳回孙某某的异议请求。孙某某向吉林省高
级人民法院申请复议。吉林省高级人民法院于 2021 年 7 月 28 日作出（2021）
吉执复 101 号执行裁定，驳回孙某某的复议申请，维持延边林区中级法院
（2021）吉 75 执异 2 号执行裁定。孙某某向最高人民法院申请执行监督。最高
人民法院于 2022 年 3 月 31 日作出（2022）最高法执监 549 号执行裁定，撤销
吉林省高级人民法院（2021）吉执复 101 号执行裁定和延边林区中级法院
（2021）吉 75 执异 2 号执行裁定、（2021）吉 75 执 2 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为：本案的争议焦点为，延边林区中级法院对本案是否具有管
辖权。
《中华人民共和国民法典》第六十三条规定：“法人以其主要办事机构所在地
为住所。依法需要办理法人登记的，应当将主要办事机构所在地登记为住所。”第
六十四条规定：“法人存续期间登记事项发生变化的，应当依法向登记机关申请变
更登记。”第六十五条规定：“法人的实际情况与登记的事项不一致的，不得对抗
善意相对人。”依据该规定，法人登记的住所与主要办事机构所在地应该是一致
的。法人登记信息具有公示效力,能够作为确定执行管辖的依据。一方当事人基于
法人登记信息确定法人住所地,并据此确定管辖法院寻求司法救济,人民法院应予支
876
持,否则将使公众不得不自力调查法人的各项情况与登记信息是否一致,增加社会成
本及当事人负担。此外，申诉人非因自身过错而不掌握法人实际主要办事机构所在
地，依据登记信息确定法人住所，并据此向有管辖权的人民法院申请执行，应该推
定其属于善意相对人，对其请求应予支持。《最高人民法院关于适用〈中华人民共
和国民事诉讼法〉的解释》（法释〔2015〕5 号，2020 年修正）第三条规定，法
人或者其他组织的住所地是指法人或者其他组织的主要办事机构所在地。法人或者
其他组织的主要办事机构所在地不能确定的，法人或者其他组织的注册地或者登记
地为住所地。本案中，某恒信息咨询公司的登记地在延边林区中级法院的辖区内。
延边林区中级法院和吉林省高级人民法院查明某恒信息咨询公司登记地并非其主要
办事机构所在地，亦未查明其主要办事机构所在地。申诉人亦表示自己不清楚某恒
信息咨询公司的主要办事机构所在地。对此，根据规定，应当认定某恒信息咨询公
司的登记地为公司住所，故延边林区中级法院对本案具有管辖权。
裁判要旨
法人一般以其主要办事机构所在地为住所，依法需要办理法人登记的，应当将
主要办事机构所在地登记为住所。法人的主要办事机构所在地不能确定的，法人的
登记地为住所。作为被执行人的企业法人的主要办事机构所在地与登记地不一致，
申请执行人以不掌握被执行人实际主要办事机构所在地为由，向被执行人登记地人
民法院申请强制执行，人民法院亦无法查清被执行人实际主要办事机构所在地的，
人民法院应当依法受理。
关联索引
《中华人民共和国民法典》第 63 条、第 64 条、第 65 条
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号，2020 年修正）第 3 条
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（法
释〔2015〕10 号，2020 年修正）第 17 条
执行异议：吉林省延边林区中级法院（2021）吉 75 执异 2 号执行裁定
（2021 年 5 月 25 日）
执行复议：吉林省高级人民法院（2021）吉执复 101 号执行裁定（2021 年 7
月 28 日）
执行监督：最高人民法院（2021）最高法执监 549 号执行裁定（2022 年 3
月 31 日）
877
【 】王某某与刘某某执行监督案 刑事裁判涉财
2024-17-5-203-066 ——
产部分执行程序中，案外人以借名买房为由主张排除执行的，执行法院应当
进行实体审查
关键词
执行执行监督刑事裁判涉财产部分执行案外人异议借名买房
基本案情
刘某某因贩卖毒品犯罪，被河南省开封市中级人民法院判处无期徒刑，剥夺政
治权利终身，并处没收个人全部财产。执行过程中，开封市中级人民法院于 2021
年 10 月 20 日作出（2021）豫 02 执 230 号执行裁定，查封了登记在刘某某名
下涉案房产。案外人王某某以涉案房产系其借用刘某某名义购买，其是实际权利人
为由，请求解除对涉案房产的执行措施。
开封市中级人民法院查明，涉案房产商品房买卖合同、收款收据、购房发票、
税票、按揭贷款等手续的权利人为刘某某；物业费、水电暖费等票据显示交款人为
王某某。
开封市中级人民法院认为，在借名买房的情况下，借名人与出名人之间的借名
登记契约，只在内部产生债权债务关系，不发生物权变动的效果，不能排除执行。
2022 年 10 月 10 日，开封市中级人民法院作出（2022）豫 02 执异 243 号执行
裁定，驳回王某某的异议请求。王某某不服，向河南省高级人民法院申请复议。河
南省高级人民法院认为借名人可以请求将房屋过户至自己名下，其享有的是债权请
求权，而非物权，不能阻却执行。2022 年 12 月 1 日，河南省高级人民法院作出
（2022）豫执复 638 号执行裁定，驳回王某某的复议请求。王某某向最高人民法
院提出申诉。最高人民法院于 2023 年 9 月 15 日作出（2023）最高法执监 191
号执行裁定：一、撤销河南省高级人民法院（2022）豫执复 638 号执行裁定；
二、撤销开封市中级人民法院（2022）豫 02 执异 243 号执行裁定；三、本案由
开封市中级人民法院重新审查。
裁判理由
法院生效裁判认为：《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规
定》（法释〔2014〕13 号）第十四条规定，执行过程中，当事人、利害关系人认
为执行行为违反法律规定，或者案外人对执行标的主张足以阻止执行的实体权利，
向执行法院提出书面异议的，执行法院应当通过异议、复议程序予以实体审查。案
878
外人主张借名买房的，应查明争议房产的真实权利人，不能采取外观主义，仅以物
权登记为判断依据。本案中，王某某主张涉案房产系其借用刘某某名义购买，请求
解除对涉案房产的执行措施。开封市中级人民法院对此应实体审查，查明王某某与
刘某某借名买房合同的真实性、涉案房产房款的真实交纳情况及购房贷款还款的资
金流向、实际占有居住情况等，综合判断涉案房产的实际权利人。开封市中级人民
法院、河南省高级人民法院对上述影响权属判断的基本事实未予查明，以借名买房
不产生物权变动效果、物权未经登记不得对抗善意申请执行人为由，驳回王某某的
异议请求，事实不清，证据不足。
此外，根据查明的事实，王某某于 2022 年 11 月 28 日取得涉案房产不动产
权证，涉案房产目前登记在王某某名下。开封市中级人民法院应当进一步核实其于
2021 年 10 月 20 日作出的（2021）豫 02 执 230 号执行裁定的查封效力及对物
权登记的影响，查明本案是否存在恶意转移财产的情形等，并据此判断是否继续将
涉案房产作为刘某某的财产予以执行。
裁判要旨
刑事裁判涉财产部分执行程序中，案外人对执行标的主张足以阻却执行的实体
权利的，执行法院应当参照异议之诉等诉讼程序予以实体审查。对于案外人主张借
名买房的，执行法院应当查明争议房产的真实权利人，而不能采取外观主义，径直
以物权登记为判断依据。
关联索引
《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》（法释〔2014〕13
号）第 14 条
执行异议：河南省开封市中级人民法院（2022）豫 02 执异 243 号执行裁定
（2022 年 10 月 10 日）
执行复议：河南省高级人民法院（2022）豫执复 638 号执行裁定（2022 年
12 月 1 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 191 号执行裁定（2023 年 9
月 15 日）
879
【 】淄博某公司与甲公司、乙公司执行监督案
2024-17-5-203-067 ——
受送达人的关联公司员工签收人民法院民事法律文书的法律效果认定
关键词
执行执行监督送达到期债权次债务人生效法律文书关联公司
基本案情
淄博某公司与乙公司承揽合同纠纷一案，山东省淄博市周村区人民法院于
2018 年 6 月 8 日向山东某公司送达裁定和协助执行通知书（通知书载明时限
为：自 2018 年 6 月 10 日起至 2019 年 6 月 9 日止），保全乙公司在山东某
公司的债权 272000 元，山东某公司对此表示认可。该案进入执行程序后，周村区
人民法院于 2019 年 1 月 22 日向山东某公司送达执行裁定和协助执行通知书，
扣划乙公司在山东某公司的债权，签收人系山东某公司关联公司丙公司工作人员王
某（原业务经办人）。山东某公司称，从未收到周村区人民法院在 2019 年 1 月
22 日送达的法律文书。
山东省淄博市临淄区人民法院在甲公司申请执行乙公司一案中，于 2019 年
12 月 10 日作出扣划裁定及协助执行通知书，并向山东某公司送达，山东某公司
按照通知于 2020 年 1 月 13 日向临淄区人民法院账户汇款。淄博某公司对临淄
区人民法院的执行行为提出异议。
山东省淄博市临淄区人民法院于 2020 年 9 月 10 日作出（2020）鲁 0305
执异 149 号执行裁定：驳回淄博某公司的异议请求。淄博某公司不服，向山东省
淄博市中级人民法院申请复议。山东省淄博市中级人民法院于 2021 年 3 月 3 日
作出（2021）鲁 03 执复 18 号执行裁定：一、撤销山东省淄博市临淄区人民法院
（2020）鲁 0305 执异 149 号执行裁定；二、山东省淄博市临淄区人民法院应将
自山东某公司处扣划的乙公司在山东某公司处到期债权 272000 元返还山东某公
司。甲公司不服，向山东省高级人民法院提出申诉。山东省高级人民法院于 2022
年 2 月 24 日作出（2021）鲁执监 143 号执行裁定：撤销山东省淄博市中级人民
法院（2021）鲁 03 执复 18 号执行裁定，维持山东省淄博市临淄区人民法院
（2020）鲁 0305 执异 149 号执行裁定。
裁判理由
法院生效裁判认为，周村区人民法院向山东某公司送达（2019）鲁 0306 执
56 号执行裁定书、协助执行通知书的程序不合法。《最高人民法院关于适用〈中
华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百三十条规定：“向法人或者其他组织送
880
达诉讼文书，应当由法人的法定代表人、该组织的主要负责人或者办公室、收发
室、值班室等负责收件的人签收或者盖章，拒绝签收或者盖章的，适用留置送
达。”（2019）鲁 0306 执 56 号执行裁定书、协助执行通知书应向山东某公司送
达，具有签收资格的主体是公司法定代表人、具有收件职责的人以及公司授权的主
体。但根据听证查明的事实，周村区人民法院没有向山东某公司住所地送达，签收
人王某虽然是业务经办人，但现有证据不足以证明其是山东某公司员工或取得山东
某公司授权签收法律文书，也无证据证明周村区人民法院在送达时核实过王某是否
具有签收法律文书的资格，且山东某公司亦否认收到过前述文书。据此，王某签收
涉案法律文书不能产生向山东某公司送达的法律效果。故法院依法作出如上裁判。
裁判要旨
执行程序中向到期债权次债务人送达，应当采用直接送达方式，并核实签收人
身份。如签收人仅与次债务人关联公司存在劳动关系，未取得次债务人签收法律文
书授权的，不符合履行通知的法定送达情形，该签收行为对次债务人不发生法律效
力。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号，2022 年修正）第 130 条
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（法释
〔1998〕15 号，2020 年修正）第 45 条
执行异议：山东省淄博市临淄区人民法院（2020）鲁 0305 执异 149 号执行
裁定（2020 年 9 月 10 日）
执行复议：山东省淄博市中级人民法院（2021）鲁 03 执复 18 号执行裁定
（2021 年 3 月 3 日）
执行监督：山东省高级人民法院（2021）鲁执监 143 号执行裁定（2022 年 2
月 24 日）
881
【 】蔡某与某酿酒公司合同纠纷执行监督案 迟
2024-17-5-203-068 ——
延履行的违约金一般不再计算加倍部分债务利息
关键词
执行执行监督加倍部分债务利息迟延履行违约金
基本案情
贵州省遵义市中级人民法院（以下简称遵义中院）依据已发生法律效力的遵义
仲裁委员会（2020）遵仲裁字第 326 号裁决书，受理执行蔡某与某酿酒公司合同
纠纷一案，在执行的过程中，申请执行人蔡某提出执行异议：请求法院依法执行由
被执行人向异议人支付利息部分的加倍迟延履行期间的债务利息。
遵义中院经审理查明，该院依据已发生法律效力的遵义仲裁委员会（2020）遵
仲裁字第 326 号裁决书，受理执行蔡某与某酿酒公司合同纠纷一案，该案的执行
案号是（2021）黔 03 执 127 号。遵义仲裁委员会（2020）遵仲裁字第 326 号裁
决书主文载明：一、被申请人某酿酒公司自本裁决书送达之日起 10 日内，向申请
人蔡某支付 14800000 元;二、被申请人某酿酒公司自本裁决书送达之日起 10 日
内，向申请人蔡某支付以 14800000 元为基数从 2018 年 9 月 1 日起按全国银行
间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的四倍计算违约金至付清之日止;
三、被申请人某酿酒公司自本裁决书送达之日起 10 日内，向申请人蔡某支付律师
费 120000 元、保全费 5000 元、保全保险费 24491.5 元，共计 149491.5 元;该
仲裁裁决书于 2020 年 12 月 16 日向某酿酒公司送达。某酿酒公司在 2020 年
12 月 26 日支付了 14800000 元，但因其余义务未履行，本案异议人向法院申请
强制执行，法院在执行程序中，于 2021 年 4 月 30 日通知双方核实，并制作笔
录，在笔录中，双方对本金 14800000 元已履行完毕不持异议，但异议人认为裁决
书确定的第二项，即利息部分未履行，法院应依法执行，并应承担加倍部分债务利
息。但执行人员明确告知申请执行人，认为加倍部分债务利息部分不应得到支持。
为此，申请执行人认为应得到支持，特提出执行异议。
遵义中院于 2021 年 6 月 2 日作出（2021）黔 03 执异 111 号执行裁定，
蔡某关于要求被执行人承担加倍部分债务利息的异议请求成立。贵州省高级人民法
院于 2021 年 7 月 30 日作出（2021）黔执复 138 号执行裁定，撤销遵义中院
（2021）黔 03 执异 111 号执行裁定，驳回蔡某的异议请求。蔡某不服，向最高
人民法院提出申诉。最高人民法院于 2022 年 3 月 22 日作出（2022）最高法执
监 45 号执行裁定，驳回蔡某的申诉请求。
882
裁判理由
法院生效裁判认为，根据《最高人民法院关于执行程序中计算迟延履行期间的
债务利息适用法律若干问题的解释》第一条的规定：“根据民事诉讼法第二百五十
三条规定加倍计算之后的迟延履行期间的债务利息，包括迟延履行期间的一般债务
利息和加倍部分债务利息。迟延履行期间的一般债务利息，根据生效法律文书确定
的方法计算；生效法律文书未确定给付该利息的，不予计算。加倍部分债务利息的
计算方法为：加倍部分债务利息＝债务人尚未清偿的生效法律文书确定的除一般债
务利息之外的金钱债务×日万分之一点七五×迟延履行期间”。依据遵义仲裁委员
会（2020）遵仲裁字第 326 号裁决书第二项，即“二、被申请人某酿酒公司自本
裁决书送达之日起 10 日内，向申请人蔡某支付以 14800000 元为基数从 2018 年
9 月 1 日起按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的四倍计
算违约金至付清之日止”，该裁决确定的违约金自生效法律文书确定的履行之日起
算，延伸至实际付清法律文书确定的金钱债务之日止，与迟延履行期间的债务利息
计算期间重叠，性质相同，以该违约金为基数计算迟延履行期间的加倍部分债务利
息，缺乏法律依据。综合本案情况，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷
款市场报价利率的四倍计算违约金，亦已能够弥补申诉人的相应损失。贵州省高级
人民法院（2021）黔执复 138 号执行裁定认定事实清楚，适用法律正确，裁定驳
回蔡某的申诉请求。
裁判要旨
裁决确定的违约金自生效法律文书确定的履行之日起算,延伸至实际付清法律文
书确定的金钱债务之日止,其实质上具有一般利息之属性,亦与迟延履行期间的债务
利息计算期间重叠,以该违约金为基数计算迟延履行期间的加倍部分债务利息缺乏
法律依据。
关联索引
《最高人民法院关于执行程序中计算迟延履行期间的债务利息适用法律若干问
题的解释》（法释〔2014〕8 号）第 1 条
执行异议：贵州省遵义市中级人民法院（2021）黔 03 执异 111 号执行裁定
（2021 年 6 月 2 日）
执行复议：贵州省高级人民法院（2021）黔执复 138 号执行裁定（2021 年 7
月 30 日）
执行监督：最高人民法院（2022）最高法执监 45 号执行裁定（2022 年 3 月
22 日）
883
【 】李某友与商丘鑫某置业有限公司、河南省合某
2024-17-5-203-069
建筑工程有限公司建设工程分包合同纠纷执行监督案 生效裁判确定一
——
方向第三人承担连带责任后，不能以该裁判作出后其与另一方的债权债务已
抵销为由主张排除执行
关键词
执行执行监督案件实际施工人连带清偿抵销
基本案情
李某友诉商丘鑫某置业有限公司（以下简称鑫某置业公司）、河南省合某建筑
工程有限公司（以下简称合某建筑公司）建设工程分包合同纠纷一案，李某友系案
涉工程实际施工人，鑫某置业公司系发包人，合某建筑公司系承包人。河南省商丘
市中级人民法院（以下简称商丘中院）于 2016 年 4 月 5 日作出（2015）商民初
字第 112 号民事判决：一、合某建筑公司于判决生效后十日内，支付李某友劳务
费 28696100.46 元及利息（利息从起诉之日即 2015 年 9 月 11 日，按中国人民
银行发布的同期同类贷款利率计息至付清之日）。二、鑫某置业公司在欠合某建筑
公司工程款的范围内对上述欠款承担连带清偿责任。三、驳回李某友的其他诉讼请
求。合某建筑公司不服该判决，提起上诉，河南省高级人民法院（以下简称河南高
院）于 2016 年 12 月 26 日作出（2016）豫民终 815 号民事判决：一、变更商
丘中院（2015）商民初字第 112 号民事判决第一项为：合某建筑公司于判决生效
后十日内支付李某友劳务费 28393206.65 元及利息（利息从起诉之日即 2015 年
9 月 11 日至实际付清之日，按中国人民银行发布的同期同类贷款利率计算）。
二、维持商丘中院（2015）商民初字第 112 号民事判决第二项，即鑫某置业公司
在欠合某建筑公司工程款的范围内对上述欠款承担连带清偿责任。三、撤销商丘中
院（2015）商民初字第 112 号民事判决第三项。四、驳回李某友的其他诉讼请
求。因合某建筑公司、鑫某置业公司未能履行生效法律文书确定的义务，李某友就
本案向商丘中院申请执行。该院于 2017 年 2 月 4 日立案执行。本案因申请执行
人李某友提出撤销执行申请而终结执行，后李某友于 2019 年 1 月 21 日向商丘
中院申请恢复执行（本案）。
2020 年 12 月 29 日，商丘中院就鑫某置业公司诉合某建筑公司、赵辉、高
锋保证合同纠纷一案，作出（2020）豫 14 民初 113 号民事判决，主要内容为：
合某建筑公司、赵辉、高锋承担连带责任,向鑫某置业公司支付 5529.35 万元。
2021 年 5 月 27 日，鑫某置业公司与合某建筑公司对互负债务进行结算后达成执
884
行和解协议，约定：双方同意就互负债务进行抵销，抵销后，鑫某置业公司尚欠合
某建筑公司 1237476.83 元，另行协商处理。鑫某置业公司就上述保证合同纠纷一
案向商丘中院申请以执行完毕结案，该院于 2021 年 6 月 1 日作出（2021）豫
14 执 46 号结案通知书。
2021 年 4 月 26 日，河南高院就合某建筑公司诉鑫某置业公司建设工程施工
合同纠纷一案，作出（2020）豫民终 421 号判决，主要内容为：鑫某置业公司给
付合某建筑公司工程款 46906331.88 元及利息。
本案执行过程中，商丘中院分别于 2019 年 12 月 10 日、2020 年 2 月 26
日、2020 年 12 月 16 日作出执行裁定，冻结了鑫某置业公司名下银行存款，查
封了鑫某置业公司名下商铺。
在执行期间，鑫某置业公司以其不欠合某建筑公司工程款为由，向商丘中院提
出书面异议，请求终止对鑫某置业公司的强制执行，并解除对鑫某置业公司采取的
查封、冻结措施。
商丘中院经审查于 2021 年 7 月 29 日作出（2021）豫 14 执异 59 号执行
裁定，驳回鑫某置业公司的异议请求。鑫某置业公司不服，向河南高院申请复议，
河南高院经审查于 2021 年 11 月 4 日作出（2021）豫执复 563 号执行裁定，驳
回鑫某置业公司的复议申请，维持商丘中院（2021）豫 14 执异 59 号执行裁定。
鑫某置业公司不服，向最高人民法院申诉。
最高人民法院经审查后于 2022 年 12 月 13 日作出（2022）最高法执监 249
号执行裁定，驳回鑫某置业公司的申诉请求。
裁判结果
最高人民法院经审查后于 2022 年 12 月 13 日作出（2022）最高法执监 249
号执行裁定，驳回鑫某置业公司的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案的争议焦点为鑫某置业公司能否以其与合某建筑公司
的债权债务已抵销为由主张排除执行。
首先，本案执行依据对鑫某置业公司应承担的责任范围有明确判定。本案执行
依据为河南高院于 2016 年 12 月 26 日作出的（2016）豫民终 815 号民事判
决，判决合某建筑公司支付李某友劳务费 28393206.65 元及利息，鑫某置业公司
在欠合某建筑公司工程款的范围内对上述欠款承担连带清偿责任。合某建筑公司与
鑫某置业公司建设工程施工合同纠纷一案，河南高院于 2021 年 4 月 26 日作出
（2020）豫民终 421 号民事判决，判决鑫某置业公司支付合某建筑公司
46906331.88元及利息。根据上述两份判决，鑫某置业公司应承担的责任范围及给
885
付对象是明确具体的，被执行人鑫某置业公司、合某建筑公司应当向申请执行人李
某友给付劳务费 28393206.65 元及利息。因合某建筑公司、鑫某置业公司未能履
行生效判决确定的义务，李某友向商丘中院申请执行后，该院在执行过程中冻结、
查封鑫某置业公司名下财产的执行行为符合法律规定,并无不当。
其次，鑫某置业公司所主张的其与合某建筑公司债务抵销的问题，不影响本案
执行。本案执行依据判定鑫某置业公司承担连带清偿责任的法律依据为当时适用的
《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十
六条第二款规定，即“实际施工人以发包人为被告主张权利的，人民法院可以追加
转包人或者违法分包人为本案当事人。发包人只在欠付工程价款范围内对实际施工
人承担责任。”该规定精神亦被《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案
件适用法律问题的解释（一）》所吸收，其第四十三条第二款规定，“实际施工人
以发包人为被告主张权利的，人民法院应当追加转包人或者违法分包人为本案第三
人，在查明发包人欠付转包人或者违法分包人建设工程价款的数额后，判决发包人
在欠付建设工程价款范围内对实际施工人承担责任。”上述规定明确发包人应当对
实际施工人承担责任的目的，是为实际施工人提供一种特殊保护，以实现实质意义
上的公平。实际施工人直接起诉发包人，具有对工程款债权的保全意义，从而保护
实际施工人利益。在实际施工人的债权获得清偿前，发包人只能在判决确定的金额
范围内直接向实际施工人给付。在判决已经明确发包人向实际施工人清偿时，转包
人或者违法分包人对相应工程款债权的转让、免除、抵销等权利相对丧失。抵销实
际上包含两个清偿行为，就发包人与转包人或者违法分包人之间抵销行为而言，包
括发包人向转包人或者违法分包人清偿及转包人或者违法分包人向发包人清偿两个
行为。在判决已经明确发包人向实际施工人清偿时，发包人与转包人或者违法分包
人进行债权债务抵销，实际上是规避了判决，实施了发包人向转包人或者违法分包
人清偿的行为，与判决目的相违背，不能达到保护实际施工人权利的法律目的。发
包人与转包人或者违法分包人前述处分行为不能对抗实际施工人。本案中，鑫某置
业公司没有向李某友履行，而是于 2021 年 5 月 27 日自行与某建筑公司就互负
债务进行抵销。某置业公司与某建筑公司之间的抵销行为，加大了申请执行人李某
友债权实现的风险，与本案执行依据确定由鑫某置业公司承担连带清偿责任以保障
李某友债权实现的目的不一致，该抵销行为对李某友不发生效力，不能排除李某友
的强制执行申请。
鑫某置业公司如果认为因抵销而产生了双重给付，可以通过其他程序救济。鑫
某置业公司如对民事判决中欠付的工程价款数额有异议，系对生效判决有异议，不
属于执行异议审查范围，应当通过其他程序救济。
裁判要旨
886
涉及发包人、承包人、实际施工人的建设工程施工合同纠纷执行案件，生效裁
判已明确发包人在欠付工程款范围内向实际施工人承担责任的，发包人所欠付的工
程款不仅仅是当事人之间的一般债务,亦直接关涉第三人即实际施工人的生计等切
身利益。发包人与承包人在裁判生效后自行就互负债务进行抵销，该抵销行为加大
了实际施工人（申请执行人）债权实现的风险，与生效裁判确定由发包人承担连带
清偿责任以保障实际施工人债权实现的目的不一致，该抵销行为对实际施工人不发
生效力，不能排除实际施工人的强制执行申请。
关联索引
《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释
（一）》（法释〔2020〕25 号）第 43 条
执行： 河南省商丘市中级人民法院（2021）豫 14 执异 59 号执行裁定
（2021 年 7 月 29 日）
执行： 河南省高级人民法院（2021）豫执复 563 号执行裁定（2021 年 11
月 4 日）
执行： 最高人民法院（2022）最高法执监 249 号执行裁定（2022 年 12 月
13 日）
887
【 】符某某与某某区政府执行监督案 被执行人
2024-17-5-203-070 ——
通过提供需要公开的政府信息、告知获取政府信息的方式和途径等方式履行
了信息公开义务的，一般可以认定为执行完毕
关键词
执行执行监督信息公开执行完毕
基本案情
符某某诉某某区政府不履行信息公开法定职责一案，广西壮族自治区北海市中
级人民法院（以下简称北海中院）于 2017 年 12 月 28 日作出（2017）桂 05 行
初 131 号行政判决，判决某某区政府在该判决生效之日起 15 个工作日内答复符
某某。某某区政府不服上述判决，向广西壮族自治区高级人民法院（以下简称广西
高院）提起上诉，广西高院于 2018 年 7 月 30 日作出（2018）桂行终 193 号行
政判决，驳回上诉，维持原判。
上述判决生效后，符某某向北海中院申请执行，该院于 2021 年 12 月 21 日
立（2021）桂 05 执 398 号案执行。符某某请求某某区政府负担案件受理费，并
依法公开以下政府信息：1.某某江河堤整治工程的合法性批准文件；2.某某江河堤
所征用某某居委会 1-7 组的征地协议书；3.某某江河堤所征收或者征用土地、房
屋拆迁及其补偿费、补助费的发放、使用情况。
在执行过程中，北海中院于 2021 年 12 月 23 日召集双方当事人确认信息公
开的范围及内容。12 月 27 日，北海中院通知双方当事人到场，由某某区政府当
场向申请执行人符某某送达了《信息公开告知书》、《广西壮族自治区国土资源厅
关于北海市 2013 年第三批次城市建设用地的批复》及某某江河堤所征用某某居委
会 1-7 组的征地协议书及转账凭证，符某某确认并签收了上述材料。北海中院于
同月 28 日作出（2021）桂 05 执 398 号结案通知书，将该案以执行完毕方式结
案。
符某某不服该结案通知，认为该执行案尚未执行完毕，提出执行异议。北海中
院查明，根据《信息公开告知书》载明，某某区政府现场提供了第 1、2 项的政府
信息，第 3 项中关于某某江河堤工程中某某居委会 1-7 组被搬迁户发放的地上
附着物和青苗款的补偿款金额情况的信息，由符某某于 2021 年 12 月 28 日上午
8 时至 12 时或下午 3 时至 6 时到该区土地房屋征收中心查阅，并注明联系电
话。但符某某没有在规定的时间去查阅相关资料。
888
北海中院认为，该院在案件执行过程中，已责令某某区政府履行行政判决，某
某区政府亦依法履行了判决确定的答复告知义务，并向符某某公开了相关政府信
息，该院以执行完毕方式结案程序并不违法，应予以维持。北海中院于 2022 年 3
月 8 日作出（2022）桂 05 执异 8 号执行裁定，驳回符某某的异议请求。符某某
不服，向广西高院申请复议。广西高院于 2022 年 10 月 24 日作出（2022）桂执
复 182 号执行裁定，驳回符某某的复议申请。符某某不服，向最高人民法院申请
执行监督，最高人民法院于 2023 年 12 月 12 日作出（2023）最高法执监 484
号执行裁定，驳回符某某的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，某某区政府已于 2021 年 12 月 27 日作出《信息公开告
知书》，在北海中院主持下，某某区政府当场向符某某送达了《信息公开告知书》
《广西壮族自治区国土资源厅关于北海市 2013 年第三批次城市建设用地的批复》
及某某江河堤所征用某某居委会 1-7 组的征地协议书及转账凭证，符某某确认并
签收了上述材料。某某区政府同时向符某某支付案件受理费 50 元并已交纳执行费
500 元。从以上情况看，被执行人通过提供需要公开的政府信息、告知申请人获取
政府信息的方式和途径等方式履行了答复义务。执行法院以执行完毕方式结案，并
无不当。申诉人如认为其他合法权益受到损害的，可以依法另行主张。
裁判要旨
政府信息公开案件的执行过程中，被执行人通过向申请人提供该政府信息，或
者告知申请执行人获取该政府信息的方式、途径和时间等方式履行公开义务，如安
排申请人查阅相关资料、提供复制件或者以其他适当形式提供的，执行法院经审查
一般可以认定案件执行完毕。申请执行人对公开的具体内容提出异议，认为不具有
真实性和关联性的，应当通过其他途径进行救济，原则上不属于执行案件审查范
围。
关联索引
《中华人民共和国政府信息公开条例》第 40 条
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条（本案适用的是 2021 年 12 月 24
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 232 条）
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第
17 条
执行异议：广西壮族自治区北海市中级人民法院（2022）桂 05 执异 8 号执
行裁定（2022 年 3 月 8 日）
889
执行复议：广西壮族自治区高级人民法院（2022）桂执复 182 号执行裁定
（2022 年 10 月 24 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 484 号执行裁定（2023 年 12
月 12 日）
890
【 】加拿大某油田公司与济南某科技有限公司执行
2024-17-5-203-071
监督案 执行依据明确双方当事人互负履行义务，且存在先后履行顺
——
序，未履行在先义务的当事人申请法院强制执行 不符合执行案件受理条
,
件，该项申请依法应予驳回
关键词
执行执行监督执行依据互负履行义务先后履行顺序未履行申请执行受理条
件
基本案情
2021 年 8 月 10 日，山东省济南市中级人民法院（以下简称济南中院）就加
拿大某油田公司（以下简称某油田公司）与济南某科技有限公司（以下简称某科技
公司）国际货物买卖合同纠纷一案，作出（2021）鲁 01 民初 1244 号民事判决，
判令双方当事人签订的买卖合同解除，某科技公司向某油田公司赔偿货款损失和预
期利益损失，某油田公司在该判决生效之日起 60 日内将其回购的 2.7 万余公斤
腐蚀抑制剂退还给某科技公司，某科技公司收到退货后 10 日内向某油田公司支付
经济损失人民币 877889.51 元。济南中院（2021）鲁 01 民初 1244 号民事判决
生效已经超过 60 日，某油田公司未将其回购的腐蚀抑制剂退还给某科技公司。某
油田公司向济南中院申请强制执行，要求某科技公司向其支付经济损失 877889.51
元及迟延履行利息。济南中院立案执行后，向某科技公司发出执行通知书等法律文
书。某科技公司向济南中院提出异议称，某油田公司至今未履行将其回购的腐蚀抑
制剂退还给某科技公司的义务，应依法驳回某油田公司的执行申请。
2022 年 9 月 29 日，济南中院作出（2022）鲁 01 执 1061 号执行裁定，驳
回某油田公司的执行申请。某油田公司不服，向山东省高级人民法院申请复议，该
院于 2023 年 2 月 8 日作出（2023）鲁执复 3 号执行裁定，驳回某油田公司的
复议请求。某油田公司不服，向最高人民法院申请执行监督，该院于 2023 年 12
月 8 日作出（2023）最高法执监 280 号执行裁定，驳回某油田公司的申诉请求。
裁判理由
法院生效裁判认为：根据济南中院（2021）鲁 01 民初 1244 号民事判决主文
第四项，某油田公司和某科技公司互负履行义务，且存在先后履行顺序，即在某油
田公司于该判决确定的期限内将回购的 27507.5 公斤腐蚀抑制剂退还给某科技公
司后，某科技公司才负有向某油田公司支付人民币 877889.51 元经济损失的义
891
务。而根据济南中院已查明的事实，某油田公司尚未向某科技公司退还 27507.5
公斤腐蚀抑制剂，此情形下，某油田公司向济南中院申请强制执行，要求某科技公
司向其支付人民币 877889.51 元经济损失及迟延履行利息，与（2021）鲁 01 民
初 1244 号民事判决主文第四项内容不符，济南中院驳回其执行申请并无不当。
裁判要旨
执行依据明确双方当事人互负履行义务，且存在先后履行顺序，负有先履行义
务的一方当事人在未履行己方义务前申请强制执行的，不符合执行案件受理条件。
关联索引
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第 16 条第
1 款
执行异议：山东省济南市中级人民法院（2022）鲁 01 执 1061 号执行裁定
（2022 年 9 月 29 日）
执行复议：山东省高级人民法院（2023）鲁执复 3 号执行裁定（2023 年 2
月 8 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 280 号执行裁定（2023 年 12
月 8 日）
892
【 】某港口公司、某控股公司与某乙公司、某港务
2024-17-5-203-072
公司执行监督案 作为被执行人的法人企业被吸收合并，申请执行人请
——
求追加存续法人为被执行人的，人民法院应予支持
关键词
执行执行监督吸收合并追加当事人
基本案情
某乙公司与某港务公司、某港务集团公司合同纠纷一案，辽宁省营口市中级人
民法院（以下简称院营口中院）作出（2018）辽 08 民初 109 号民事判决，判
令：1.某乙公司与某港务集团公司继续履行双方签订的《合作合同书》。2.某港务
公司于判决发生法律效力之日起 30 日内将其转让给某乙公司的土地地上及地下设
施迁出。3.被告某港务公司从 2018 年 5 月 15 日起按中国人民银行同期流动资
金贷款利率以土地转让金 8708700 元为基数给付某乙公司利息损失至原告的罐区
新建工程开工之日止。某港务公司不服，向辽宁省高级人民法院（以下简称辽宁高
院）提起上诉，辽宁高院经审理作出（2019）辽民终 458 号民事判决：驳回上
诉，维持原判。
本案在执行过程中，某港口公司与某港务公司于 2020 年 7 月 7 日签署了
《换股吸收合并协议》，协议载明：“某港口公司拟以向某港务公司全体股东发行
A 股股份的方式换股吸收合并某港务公司。”2021 年 1 月 5 日，某港务公司设
立了全资子公司即第三人某控股公司，注册资金 10 万元。2021 年 2 月 4 日，
某港口公司发布《某港口公司关于公司换股吸收合并某港务公司换股实施结果、股
份变动暨新增股份上市公告》（公告编号：临 2021-020）载明某港务公司所有权
利义务由某港口公司或某控股公司享有和承担。2021 年 4 月 29 日，第三人某控
股公司注册资本由 10 万变更为 100 亿元，全部由股东某港务公司出资。2021 年
6 月 7 日，第三人某控股公司向营口中院出具《关于我公司自愿承接某乙公司执
行某港务公司案件全部义务的承诺函》，承诺“我公司将自愿承担本案生效判决项
下应由某港务公司履行的全部义务”。被执行人某港务公司于 2022 年 9 月 28
日注销，注销原因为“因公司合并或分立”。2022 年 12 月 12 日，第三人某控
股公司作出股东决定，该决定载明：“一、变更股东：2020 年 7 月 7 日，某港
务公司与某港口公司合并，合并后某港务公司依法注销，存续公司为某港口公司。
二、股东的出资情况由：某港务公司认缴注册资本 1000000 万元，占注册资本的
100%，变更为：某港口公司认缴注册资本 1000000 万元，占注册资本的
893
100%。”同日，某控股公司章程变更为“股东名称如下：某港口公司。”2022 年
12 月 13 日，第三人某控股公司出资人由某港务公司变更为某港口公司，持股比
例 100%。
某乙公司申请变更或者追加某港口公司为本案被执行人，营口中院于 2021 年
7 月 27 日作出（2021）辽 08 执异 100 号执行裁定，裁定驳回某乙公司的异议
申请。某乙公司不服，向辽宁高院申请复议，辽宁高院于 2021 年 12 月 23 日作
出（2021）辽执复 463 号执行裁定，裁定驳回的某乙公司的复议申请。某乙公司
不服，向最高人民法院申诉，最高人民法院于 2022 年 11 月 28 日作出（2022）
最高法执监 397 号执行裁定，裁定撤销辽宁高院（2021）辽执复 463 号执行裁定
及营口中院（2021）辽 08 执异 100 号执行裁定，由营口中院重新审查处理。营
口中院于 2023 年 5 月 9 日作出（2023）辽 08 执异 70 号执行裁定，裁定准许
某乙公司提出的变更某港口公司为被执行人的申请，变更某港口公司为本案被执行
人。某港口公司、某控股公司不服营口中院（2023）辽 08 执异 70 号执行裁定，
向辽宁高院申请复议，辽宁高院于 2023 年 7 月 18 日作出（2023）辽执复 264
号执行裁定，裁定驳回某港口公司、某控股公司的复议申请。某港口公司、某控股
公司不服，向最高人民法院申诉，最高人民法院于 2023 年 12 月 13 日作出
（2023）最高法执监 510 号执行裁定，裁定驳回某港口公司、某控股公司的申诉
请求。
裁判理由
法院生效裁判认为，本案焦点有二：
第一，《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第
十一条规定：“作为被执行人的法人或非法人组织因合并而终止，申请执行人申请
变更合并后存续或新设的法人、非法人组织为被执行人的，人民法院应予支持。”
根据本条的规定，公司合并有吸收合并与新设合并两种形式。其中吸收合并是指，
两个或者两个以上的公司合并时，其中一个或者一个以上的公司并入另一个公司，
接受被合并公司的公司，应当于公司合并以后到公司登记机关办理变更登记手续，
继续享有法人地位，被兼并的公司法人资格消灭，成为另一个公司的组成部分,依
法办理注销手续。本案被追加主体采取了换股吸收的方式合并了被执行人，被合并
的主体注销，主体资格不复存在，依法属于吸收合并，存续法人应为被追加主体。
第二，在本案公司合并过程中，被追加主体成立了第三人接收了被执行人的全
部资产，但这一行为并非新设合并，第三人不是本案被执行人法律意义上的存续主
体。同时，《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第
二十四条规定：“执行过程中，第三人向执行法院书面承诺自愿代被执行人履行生
效法律文书确定的债务，申请执行人申请变更、追加该第三人为被执行人，在承诺
894
范围内承担责任的，人民法院应予支持。”本案中，申请执行人明确表示拒绝变更
其他民事主体为被执行人，辽宁高院及营口中院不予追加其他民事主体作为被执行
人并无不当。
裁判要旨
根据《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第十
一条的规定，公司合并有吸收合并与新设合并两种形式。其中吸收合并是指，两个
或者两个以上的公司合并时，其中一个或者一个以上的公司并入另一个公司，接受
被合并公司的公司，应当于公司合并以后到公司登记机关办理变更登记手续，继续
享有法人地位，被兼并的公司法人资格消灭，成为另一个公司的组成部分,依法办
理注销手续。企业吸收合并，被兼并企业的财产及债权债务概括性转移，由吸收方
整体接收，被兼并企业的法人资格丧失。故企业吸收合并后，被吸收企业的债务应
当由吸收方承担。在被执行人被其他企业吸收合并后，申请执行人请求追加存续法
人为案件被执行人的，人民法院应予支持。
关联索引
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第 11
条、第 24 条
执行异议：辽宁省营口市中级人民法院（2023）辽 08 执异 70 号执行裁定
（2023 年 5 月 9 日）
执行复议：辽宁省高级人民法院（2023）辽执复 264 号执行裁定（2023 年 7
月 18 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 510 号执行裁定（2023 年 12
月 13 日）
895
【 】杨某某与山西某甲公司、山西某乙公司执行监
2024-17-5-203-073
督案 执行采矿权以及与采矿权相关退款时，执行法院应当加强与行政
——
机关的沟通协调，确保执行符合相关条件
关键词
执行执行监督终结本次执行程序采矿权资源价款
基本案情
依据山西省高级人民法院（以下简称山西高院）作出的（2018）晋执 10 号之
三执行裁定及（2017）晋民初 24 号民事判决，山西省太原铁路运输中级法院（以
下简称太原铁路中院）于 2021 年 3 月 1 日立案执行申请执行人杨某某与被执行
人山西某甲公司、山西某乙公司合同纠纷一案。执行过程中，太原铁路中院依法续
冻结被执行人山西某乙公司采矿许可证（证号略，冻结期限 2021 年 3 月 22 日
至 2024 年 3 月 21 日）及其项下的资源价款等相关费用（冻结期限 2022 年 5
月 18 日至 2025 年 5 月 17 日）。2022 年 11 月 11 日，太原铁路中院作出
（2021）晋 71 执 13 号之二执行裁定，裁定终结本次执行程序。
申请执行人杨某某向太原铁路中院提出书面异议，请求撤销太原铁路中院
（2021）晋 71 执 13 号之二执行裁定，恢复对该案的执行，并依法强制执行扣划
被执行人山西某乙公司在山西省自然资源厅已经缴纳的采矿权资源价款。
太原铁路中院查明，2022 年 6 月 8 日，山西省自然资源厅出具《山西省自
然资源厅关于山西某乙公司有关情况的函》，对太原铁路中院向其核实的山西某乙
公司采矿许可证情况以及能否退还价款等问题进行了答复。该函说明：山西某乙公
司采矿许可证（证号略）已于 2016 年 2 月底到期；截至 2018 年，山西某乙公
司应缴出让收益（价款）9301.5 万元已缴清；山西某乙公司暂不具备办理延续变
更采矿登记条件；山西某乙公司开展停产整治以来，未对储量进行重新核实，现保
有储量未知，同时采矿许可证虽过期但当地政府未实施关闭程序，不符合现有退还
出让收益（价款）相关政策要求，暂时无法退还出让收益（价款）。
经审查，太原铁路中院于 2023 年 1 月 17 日作出（2022）晋 71 执异 26
号执行裁定，驳回杨某某的异议。杨某某不服，向山西高院申请复议。山西高院于
2023 年 4 月 3 日作出（2023）晋执复 81 号执行裁定，驳回杨某某的复议申
请，维持太原铁路中院（2022）晋 71 执异 26 号执行裁定。杨某某不服，向最高
人民法院申请执行监督，最高人民法院于 2023 年 12 月 18 日作出（2023）最高
法执监 348 号执行裁定，驳回杨某某的申诉请求。
896
裁判理由
法院生效裁判认为，关于本案采矿权是否应予执行的问题。本案中，山西省自
然资源厅明确回复山西高院和太原铁路中院，明确山西某乙公司的采矿许可证已经
到期且暂不具备办理延期的条件。在此情况下，采矿权是否可以延期存在不确定
性。而采矿权是否延期，对采矿权价值影响重大，是否准许延期是行政机关的职权
范围，目前采矿权是否可以延期尚不确定，故人民法院推进处置程序的条件尚不成
熟，如果继续推进采矿权处置，可能由此产生新的纠纷，不利于矛盾化解。故执行
法院对采矿权采取查封措施，未对采矿权进行处置，并无明显不当。关于本案中的
出让收益（价款）是否应予执行的问题。根据山西省自然资源厅回函，目前该款项
暂不具备退还的条件，执行法院因此判断该款项暂不宜执行并无明显不当。
关于本案是否符合终结本次执行程序的条件。《最高人民法院关于适用<中华
人民共和国民事诉讼法>的解释》第五百一十七条第一款规定：“经过财产调查未
发现可供执行的财产，在申请执行人签字确认或者执行法院组成合议庭审查核实并
经院长批准后，可以裁定终结本次执行程序。”在已实际控制的财产中，对被冻结
的股权，申请执行人以股权无价值同意暂不申请处置，对案涉采矿许可证、资源价
款，因该采矿许可证已到期，亦暂不符合退还资源价款的条件等原因，暂不能就上
述财产进行处置。因此，本案符合终结本次执行程序的法定条件，（2021）晋 71
执 13 号之二执行裁定并无不当。
裁判要旨
在采矿权的执行过程中，采矿权是否可以延期、是否准许延期等是行政机关的
职权范围。执行采矿权以及与采矿权相关退款时，执行法院应当加强与行政机关的
沟通协调，确保执行采矿权以及与采矿权相关退款符合相关条件，避免由此产生新
的纠纷，激化矛盾。
关联索引
《中华人民共和国民事诉讼法》第 236 条（本案适用的是 2021 年 12 月 24
日修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第 232 条）
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第 517 条
执行异议：山西省太原铁路运输中级法院（2022）晋 71 执异 26 号执行裁定
（2023 年 1 月 17 日）
执行复议：山西省高级人民法院（2023）晋执复 81 号执行裁定（2023 年 4
月 3 日）
897
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 348 号执行裁定（2023 年 12
月 18 日）
898
【 】赵某梅与任某文执行监督案 执行程序中变
2024-17-5-203-074 ——
更、追加被执行人应当坚持事由法定原则，主张控股股东、法定代表人滥用
职权，对公司过度控制，职务违法，严重侵权等，不符合法律和司法解释规
定的追加被执行人情形
关键词
执行执行监督追加被执行人法定代表人滥用职权
基本案情
陕西省西安市中级人民法院（以下简称西安中院）在执行申请执行人赵某梅与
被执行人陕西某生物科技股份有限公司股权转让纠纷一案中，赵某梅认为陕西某生
物科技股份有限公司违反规定出让股权，归责其控股股东、法定代表人任某文滥用
职权，对公司过度控制，职务违法的严重侵权行为造成，申请追加任某文为被执行
人。
西安中院经审查，于 2022 年 8 月 26 日作出（2022）陕 01 执异 863 号，
驳回赵某梅的追加申请。赵某梅不服，向陕西省高级人民法院（以下简称陕西高
院）申请复议，陕西高院于 2023 年 1 月 17 日作出（2023）陕执复 3 号执行裁
定，裁定驳回赵某梅的复议申请。赵某梅不服复议裁定，向最高人民法院申诉，最
高人民法院于 2023 年 11 月 30 日作出（2023）最高法执监 410 号执行裁定，
驳回赵某梅的申诉。
裁判理由
法院生效裁判认为，《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问
题的规定》第一条规定了执行过程中，申请执行人可以向人民法院申请变更、追加
当事人，申请符合法定条件的，人民法院应予支持。根据上述规定，因变更、追加
被执行人涉及当事人的实体权益，执行程序中变更、追加被执行人应当坚持事由法
定原则。本案中，被执行人陕西某生物科技股份有限公司无可供执行财产，申请执
行人赵某梅以陕西某生物科技股份有限公司向其转让股权构成合同欺诈，归责于控
股股东、法定代表人滥用职权、职务违法、对公司过度控制，公司独立地位与股东
有限责任被否认，其可以向有过错法定代表人追偿为由，申请追加任某文为被执行
人。赵某梅申请追加任某文为本案被执行人所据事由，既无生效法律文书予以确
认，也不属于《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》
中所列明的追加被执行人的法定情形，对其申请不予支持。
899
裁判要旨
执行程序中变更、追加被执行人应当坚持事由法定原则，主张控股股东、法定
代表人滥用职权，对公司过度控制，职务违法，严重侵权等，不符合法律和司法解
释规定的追加情形。
关联索引
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第 1
条、第 17 条、第 18 条
执行异议：陕西省西安市中级人民法院（2022）陕 01 执异 863 号执行裁定
（2022 年 8 月 26 日）
执行复议：陕西省高级人民法院（2023）陕执复 3 号执行裁定（2023 年 1
月 17 日）
执行监督：最高人民法院（2023）最高法执监 410 号执行裁定（2023 年 11
月 30 日）
900
其他执行案件
300
901
【 】盖某林、盖某朝等与上海某程文旅企业管理有
2025-17-5-300-001
限公司案外人执行异议案 被执行人企业账户内已特定化的职工工亡补
——
助金及丧葬费，可以排除执行
关键词
执行其他执行案件工亡补助金特定化排除执行
基本案情
上海市嘉定区人民法院在执行申请执行人上海某程文旅企业管理有限公司与被
执行人河北某鹿温泉旅游度假股份有限公司等融资租赁合同纠纷一案中，冻结河北
某鹿温泉旅游度假股份有限公司在河北某银行股份有限公司账户内存款。利害关系
人盖某林、盖某朝、封某联对法院执行行为提出书面异议，称河北某鹿温泉旅游度
假股份有限公司的员工盖某平下班途中发生交通事故死亡，被认定为工伤，当地社
保机构将一次性工伤待遇人民币 885067.48 元（币种下同）按规定转入参保单位
河北某鹿温泉旅游度假股份有限公司银行账户。因该账户已被上海市嘉定区人民法
院冻结，故利害关系人作为盖某平的直系亲属提出执行异议，要求解除对该笔款项
的冻结措施。
法院经审查查明，封某联、盖某林、盖某朝系盖某平近亲属。2021 年 7 月
22 日，平山县社会保险事业服务中心向河北某鹿温泉旅游度假股份有限公司在河
北某银行股份有限公司账户内转账 885067.48 元。2022 年 1 月 14 日，该中心
出具情况说明，其中载明，河北某鹿温泉旅游度假股份有限公司职工盖某平，2020
年 12 月 1 日下班途中发生交通事故，2021 年 3 月 15 日经石家庄市人力资源
和社会保障局认定为工伤。根据相关规定，工伤保险有关待遇应支付到与参保人员
有劳动关系并与参保缴费信息一致的参保单位账户。故该中心将盖某平的一次性工
亡补助金及丧葬费合计 885067.48 元拨付给参保单位河北某鹿温泉旅游度假股份
有限公司。
上海市嘉定区人民法院于 2022 年 3 月 28 日作出（2022）沪 0114 执异 30
号执行裁定：中止对河北某鹿温泉旅游度假股份有限公司在河北某银行股份有限公
司 XXX 账户内存款 885067.48 元的执行。案外人、当事人在法定期限内未针对
该裁定提起执行异议之诉。
裁判结果
902
上海市嘉定区人民法院于 2022 年 3 月 28 日作出（2022）沪 0114 执异 30
号执行裁定：中止对河北某鹿温泉旅游度假股份有限公司在河北某银行股份有限公
司 XXX 账户内存款 885067.48 元的执行。案外人、当事人在法定期限内未针对
该裁定提起执行异议之诉。
裁判理由
在案外人提出的对于账户资金是否享有阻却执行权益的判断上，需综合审查案
外人提供的证据能否证明相关财产的来源及完整的流转过程，认定账户内的资金是
否特定化，以及是否与被执行人的其他资金相混同。如果该账户资金能够特定化，
能够与被执行人的其他资金相区分，则可以阻却执行，反之则不能。
本案中，河北省平山县社会保险事业服务中心依据《石家庄市社会劳动保险事
业管理局关于工伤保险省级统筹业务经办有关具体问题的处理意见》第七条的规
定，向被执行人河北某鹿温泉旅游度假股份有限公司在河北某银行股份有限公司
XXX 账户内转账 885067.48 元，该款项系盖某平工亡补助金和丧葬费，河北省平
山县社会保险事业服务中心不存在错汇情形，该款项具有特定性、封闭性、单一
性，则该账户内该笔资金已具备特定化特征。故法院对案外人异议申请予以支持，
裁定中止对河北某鹿温泉旅游度假股份有限公司在河北某银行股份有限公司 XXX
账户内存款 885067.48 元的执行。
裁判要旨
执行中，人民法院冻结被执行人企业的银行账户后，社保机构按照相关规定向
该账户汇入被执行人企业的死亡职工的丧葬费及一次性工亡补偿金，用以向死者家
属支付；死者家属据此提出案外人异议主张排除强制执行的，人民法院依法予以支
持。
关联索引
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释
〔2015〕5 号，2022 年修正）第 463 条
执行异议： 上海市嘉定区人民法院（2022）沪 0114 执异 30 号执行裁定
（2022 年 3 月 28 日）
903